Geschäftsstelle und Anzeigen-Annahme Marzellenstraße 37, im Neubau.
Anzeigen-Preis: 15 Pfs. 8 uge Zelle.
Seecher#— Bevorzugt verlangte Anzeigen
(erste und letzte Seite) 20% höher.— Rölner Stellenund Arbeits=Gesuche, sowie Miet=Anzeigen für kleine Wohnungen bis zu 10 Zeilen bei Vorausbezahlung 8 Ofg. die Heile. Offerten=Annahme 25 Ofg. Reklamen 40 Ofg.
1ird täglich in jedes Haus von Aöln sowie in Deutz und fast allen Vororten unentgeltlich getragen. Für Stockwerke und Hinterhäuser mit Sonntags-Veilage 30 Ofg. monatlich.
Poslpreis: M. 1,00(3 Mon.), 67 Ofg.(2 Mon.) 38 Ofg.(1 Mon.).
Local
Kölner
Anzeiner
D
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt und Fremdenblatt.
Nr. 102.
Fernspr: Redaktion 259. Köln, Donnerstag, 16. April 1903. Fernspr.: Geschästsstelle 420. Siebzehnter Jahrgaug.
Grosse Ausstellung garnierter
Damen- und Kinderhüte
in gediegener und feiner Ausführung.
Specialität:
SpOrCHUUE shr biüig.
Aufarbeiten getragener Hüte in—2 Tagen.
Bernhard Rüther. Breitestrasse 25/27. Ecke Schwertnergasse,
Kölns grösstes Specialhaus.
Specialmarke
auerkannt allerbeste Flammbrikets, staub= u. geruchfrei, keine Schlacken
und wenig Asche hinterlassend, sowie die
Syndikatsmarke
und alle Sorten Kohlen erster Zechen. Anthracit-Kohle der Zeche Langenbrahm li fere in jedem Quantum.
— Prompte und reelle Bedienung.—
Händler und Vereinigungen erhalten Vorzugspreise.
Wilh. Harf,
Telephon Köln a. Ph., Luxemburgerstr. 92. Telepzhon
Bahnlager:—
Stadtgüterbahnhof der Köln=Vonner Kreisbahn.
KoggenFeinbrot
's Specialität seit langen Jahren ausenn delannt und beliebt wegen seiner leichten Verdaulichkeit und äußerst seinen Geschmacks, nit sauerschmeckend, daher Magenleidenden besonders zu empfehlen, aus nur reinstem Roggen zubereitet. nur allein echt, täglich frisch, zu haben in meiner
Maschinenbrotbäckerei, Eintr chtstrasse 55, sowie in solgenden Niederlagen: Aachenerstr. 12. Ferkulum 39. GereonsmühlenNün 10 GK 1n CR on
Sr. H. des Papstes.
Allgemeine Illumination
Sonntag den 19. April.
vorzüglich u. billigst, als: Illuminationslämpchen. ca. 3 Stunden hell und ohne Rauch brennend, farbige Glaser. Gelatinebecher und Wachstulpen, mit Fullung wie Lämpchen.
Illuminationspapierlaternen,
sein bunt, auch mit Porträt Sr. H. des Papstes.
Transparente und Inschriften, prachtvolle Guirlanden. Fahnen aller Art in kirchlichen Farben mit Wappen etc.
Fahnenfabrik v. Bernhard Richter,
Köln a. Rh., Nenmarkt 19. 35
Damen=, Kinder= und Baby=Wäsche
sehr preiswürdig.
Math.&amp; Rosa Bernardi, 4 Ecke Ehren= und Albertusstraße.
Sanatogen
für die Nerven.
Broschüre auf Wunsch gratis und franko durch BAUER&amp; CIE., Berlin SW 48.
Brautkränze
in neuester Bindeart.
Brautschleier billigst.
Jul. Gliesche Söhne, Schildergasse 10..
0
Reichenbach's Modeform„Bodo“
beliebtester Kommunion= und Konfirmandenhut
Hut-Fabrik J. Reichenbach
Breitestrasse 2.
Kommunion=
Gebetbücher.
Diöcesan=Gesangbücher. Kommunion=Andenken 2c.
Heinr. Gülich,
Friesenstrasse 43.
LUUTUSG
weinbrennerei
von Jos. Weinen,
ne Vor St. Martin1 am Malzbüchel
(früher Rheingasse) empsiehlt
reinen Kornbranntwein,
hergestellt aus nur prima Roggen und Malz, ohne jeden remden Zusatz.
Korn 1 Liter 2 Mark, Ersatz für Cognac.“
Korn II Liter.60 Mark, Korn III Liter.20 Mark. Wachholder.20 Mark, sowie Vorlaur zum Einreiben Liter 2 Mark
Ohliger&amp; Best.
Tüll, Spachtel u. Band,
Gardinen.
Rouleanx und Stores. Einzelverkauf.
Restbestände unter Preis.*
30 Jahnstraße 30
Moderne Stoffe
billigst im
Tuch-Engros-Haus
60 Streitzeuggasse PA an der Richmodstrasse 00
Coupons und Reste
weit unter Preis.
Schwarze Ware
zur Einsegnung
besonders vorteilhaft.
4000.
S
Accidenz-Buch- u. Kunstdruckerei
Marzellenstrasse 37—4
liefert in kürzester Zeit
Todten-Zettel und
Trauer-Eirculare
zu billigen Preisen in bekannter geschmackvoller Ausführung.

Seite 2.
Rölner Loral-Anzeiger Nr. 102 4 Vonnerstag, 16. April 1903.
Alnzeigen für die morgige Xl Ausgabe müssen bis heute Abend spätestens 6 Uhr in unseren Händen sein.
Geschäftsstelle des
Kölner Local=Anzeigers.
SEE
Offene Stellen.
Lehrling geg. Geh. ges.
nicht unter 16 Jahren, zur Ausbildung im Lohn= und Accord= wesen, sowie Kalkulationen, für eine hiesige Maschinenfabrik. Bevorzugt solche, die in der Brauche schon thätig waren.
Off. m. Zeugnisabschrift. u. Altersangabe u. A 29 a. d. Geschäftsst. d. 2
Durchaus perfekte
für feinste Wäsche gesucht. Lenders&amp; Cie.,
Obenmarspforten 42.
Es wird für ein junges Mädchen Lehrstelle gesucht
in Kolonial= oder Telikatessengeschäft Off. unter A an die Annahmeitelle Thelen, Neußerstr. 211.
Städt. Straßenbahnen.
30 Fahrer sofort gesucht. Bewerber, welche gesund. unbeicholten und nicht über 35 Jahre alt sind, sowie eine Kautien von 100 K. stellen können, wollen sich unter Vorlage ihrer Zeugnisse vormittags 10 Uhr bei unerer Betriebs=Direktion Weißbüttengasse 35/43 melden.
Die Direktion: Wattmann
Suche für Kontor und Lager einen Lehrling
mit guter Handschrift.
Lehrling,
welcher Talent zum Zeichnen hat und die Xylographie erlernen will, such M. Weser, Ehrenfeld, Vogelsangerstraße 71.
Graveurlehrling,
Sohn achtb. Eltern, der Talent zi Zeichnen u. Lust z. Kunstgewerbe hat,
gütung.
A. Waldhausen,
Johannisstraße 65.
gesucht
er jünger Masn,
gnissen, als Hauslnech Lintgasse 4.
Lehrling
mit guten Schulzeugnissen sucht ein Seidenfabrik Selbstgeschr. Off. u Nr. 783 an die Geschäftsst. d. Bl.
Sattler=Gesellen
sucht Fr. Borkenius, Nachen,
Pontstraße.
Hausknecht vom Jande
mit gutem Zeugnis gesucht.
Restaurant Comp, Neumarkt 16.
gesucht. Besch. Waidmarkt 27, 3. Et
Tapeziererlehrling
gesucht. Johannisstraße 70.
Junge für Anstreicher gesucht. Aunge Eintrachtstraße 18:
Installateur=Lehrling gesucht.
Roonstraße 2.
(in ordentlicher Zapfjunge gesucht. E Hansaring 60.
Wer Stellung sucht,
abonniere sofort auf den
Internationalen Kaufmännische Stellen=Anzeiger„Glodus“, Köln a. Rh., Friesenstraße 82. I Derselbe enthält stets ca. 100—20 Stellenangevote kaufmännische u. technischer Branchen bei diret ter Firmenangabe.
Gesucht
geübte Parfumerie- und
Ean de Cologne-Arbeiterinnen Deutscher Ning 13.
Zuverlässiges, besseres
Kinder.
mädchen
oder einfaches Fräulein zu 2 Knabe von 4 u. 5 Jahren sofort gesuch Bescheid Hansaring 104, part.
ienstmädchen fur Major gesucht
Stellenvermittlerin Witwe Jakob
Siegen. Thieboldsgasse 144, 2. Etage.
D
(Sin br. kath Made
C häusl. Arb. erf.,
u. 17J. in allen sucht in ruh. st. Haush. z. 1. Mai Stelle, wo Geleg., is Kochen zu erlernen. Näheres Heinsbergstraße 11. patt.
Junges Mädchen
scht Stelle zum 1. Mai in gut kath. nderl. Hause. am l. b. einem Geistchen. Off. unt. C 81 an die Anahmest. v. P. Küpper, Hohepforte 6.
sath. Fränlein, thitig ist
Stellung a. Verk. ev. a. Volont. in
Ein bess. Mädchen sucht Stelle als
Haushälterin
der bei einer einzelnen Dame.
n„ 00„ 017„„#i.(Saich S 911
Suche für meine Tochter. 15 Jahre alt, in einem seinen Mann aktur=, Weiß= oder Modewarengeschäft Sehe
Off. u. Nr. 840 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
Hin älteres tath. Mädchen sucht Stelle in kl. Haush. o. bei einem einz Herrn. Bolzengasse 2, 3. Etg.
###elteres Mädchen, das in bürgerl.
Küche u. aller Arbeit selbständig ist, sucht Stelle zur Führung eines kleinen Haushalts.
Off. u. Nr. 849 an die Gesch. d. Bl.
Arbeits-Gosuche.
Sehr schöne abgeschlofs.
und 4 Näume, in ruhiger, angenehmer Lage, billig zu vermieten. Ehrenfeld, Simarplatz 10. an der neuen lath. Kirche. Ausk. Ottostr. 17.
Für
Alle Maler= u. Anstreicherarbeiten werd. gut u. zu d. bill. Preisen ausgef. P. Stotzheim. Plankgasse 19.
Garten-Anlagen u. Justandsetz.
werden billigst ausgeführt.
Gärtnerei Franz Bartlewski,
Nivnes, Lohsestraße 1.
Für Gartenbesitzer!
Anlegen, Bepflanzen, Instandsetzen v. Gärten übernimmt W. Trimborn, Friesenstr. 11. Blum.= u. Pflanzengesch.
Gebildetes Fräulein,
tüchtige Weißnäherin, hat noch einige Tage zu besetzen. Ia. Reserenzen.
Helenenstraße 5, part.
Messerputzmaschinen
jeder Art reporuert a. schnellst., best. u. billigst. Jak.b Anen, Kupfergasse 29.
Gartenarbeit schnell ausgeführt.
Deutz, Rupertusstraße 6, Unterhaus.
1ostümnäherin sucht Kunden zum EiNenmachen u. Umändern in u. außer dem Hause. Löwengasse 12.
12 57 4 werden bill. garniert
64&amp S u. Federn gekräuselt.
Blindgasse 13.
(ine ordentliche unabhängige Frau sucht Kunden im Waschen und Putzen. Straßburgergasse—, 2. Et.
ut empf. Frau sucht Kunden im Waschen, auch Hausrutzen.
F. Scholz, Nippes. Zonserstr. 7, 1. Et.
zunger Kaufmann sucht für die * Abendstunden Nebenbeschäftigung. Off u. Nr. 836 an die Gesch. d. Bl
9al Prop. jung. Mädchen sucht Antn. Stundenarb. f. ganze od. halbe Tage. Quadt, Friedenstr. 25, part. Anb.
Zu vermieten.
helles,
sehr günstig gelegenes
Laden-Loka!
event. mit grossem, hellem Souterrain, zu jedem Ge schäft geeignet, sofort im Hlause Ursulastr. 3.
am Ursulamarkt,
zu vermieten. Näheres durch
L. Döllgen,
Marzellenstrasse 40.
1. Stock, ca. 90 qm mit Centralheizung u. elektrischer Lichtanlage usw. zu vermieten. Breitestraße 96, Bescheid part
Schönes Ladenlokal,
Schaafenstraße 5, für jedes Geschäft sehr günstig. am Endpunkte d. Frechener Bahn gesegen, zu vermieten.
Bescheid im Hause 1. Etage.
Miet-Gesuche.
Großes Lager in Johannisstraße, Altermarkt ges. Lintgasse 4.
Stille Dame
ohne Dienstmädchen sucht Wohnung von 3 Näumen in bess. kath. Hause. Martinspfarre bevorzugt. Gefl. Off. mit Preis unt. B 20 an die Annahmestelle Altermarkt 60 erb.
Jesucht zum 1. Juni oder später von 2 älteren, ganz ruh. Leuten in Köln oder Nippes 3 Räume in besserem ganz ruhigen Hause, wo keine Ueberbewohner.
Off. u. Nr. 839 an die Geschäftsst. d. Bl.
Möbliertes Zimmer mit guter e Beköstigung, auber, von älterem Kaufmann. Nähe Kaiser Wilhelmring, zum 1. Mai gesucht. Angeb mit Preisangabe u. Nr. 837 an die Gesch. d. Bl.
esteres, kinderloses Ehepaar sucht
Wohnung von 3 Räumen,
Mitte Altstadt.
Offerten mit Preisangabe unt. Nr. 816 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
e
MNörsergasse 27 29. 3 Mansarden “ im Hinterhause zu vermieten. Bescheid daselbst 1. Etage.
Unterricht.
AEelgan
führung
Schöne 1. Etage von drei Räumen) mit oder ohne Mansarde zu vermieten. Gereonswall 21.
Krsulastraße 32, in anst. Hause hübsch möbl. Zimmer auch vorübergehend zu vermieten.
Stenograph.
Correspd, Bwechselkde. Maschine- und Schönschreiben
u Konterpraxis#
Praktische Ausführung
in obigen Fächern Wirklich individueller Einzelunterricht an Herren und Damen bei mässigem Honorar. Teilzahlung gestattet.
Eintritt täglich.* Tages-, Abend- und Sonntagskurse. Perfekte Ausbildung für das Kontor.
H. Walkhoff,
Friesenstrasse 82, II.
Ein Geistlicher in hübschem Städtchen mit Progymnasium nimmt
Schüler in Pension.
Strenge Ueberwachung in Führung und Studium.— Zurückgebliebene werden durch energische Nachhülfe baldigst auf den Standpunkt der Klasse zurückbefördert.— Langjährige Praxis mit besten Erfolgen. Pension mäßig. Fr.=Off. u. N M20lai die Geschäftsst. der Köln. Volksztg.
Nähnnterricht.
Aus der Schule entlass. j. Mädchen können das Nähen und Zuschneiden sowie das Ausbessern von Wäsche u. Kleidern gründlich und unentgeltlich erlernen. Anmeldungen nimmt die Lehrerin entgegen in der Nägschule Gereonshof 10. morgens von—12 und nachmittags von—6 Uhr.
Kath. Geistl. Philol.,
Lehrer an höherer Schule mit Gymnas.=Klassen in berg. waldr. Gegend Kölns nimmt
Knaben in Pension
und Unterricht. Vorzügl. Erfolg. Fr.=Offerten u. U V 2139 an die
Geschäftsst. der Köln. Volkszg.“
Eine gut kath kinderl. Jam. nimmt
Schüler in Pension.
Strenge Ueberwachung in Führung und Studien. Pension mäßig.
Off. u. Nr. 809 a. d..schäftsst. d. Bl.
Frisierschule.
Gründlicher Unterricht in
6 Stunden. Selbstfrisur in einer Stunde. Streitzeuggasse 16. Part. (Kuergische Nachhülfe erteilt ält. E Primaner, der schon viel u. mit Erfolg unterrichtet hat. Off. u. R 210 an d. Annahmest. Rothgerlerbach 44.
Capitalien.
Eine auswärtige Bank sucht großt
Hypotheken-Kapitalien
erststellig auf Kölner Vororte unterzubringen und erbittet ausführliche Offerten unter Nr. 842 an die Geschäftsstelle d. Bl.

15000 Mark
an 2. Stelle gesucht v. Ia. Zinszahler. Angeb. u. U 100 an d. Annahmest. von Joh. Anßem, Kalk.
erhalten Beamte ohne Burirystn jede Anzahl. vom Selbstdarleiher unt. coulanten Bedingungen. Off. u. Nr. 787 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
Zu verkaufen.
Ehrenfeld.
Zu Privatwohnhäusern geeignete Baustellen in beliebiger Größe aus unserem Grundbesitz an der Uttostrasse, direkte Verbindung mit der elektrischen Bahn(Marktbahn) sind unter den günstigsten Bedingungen vorteilhaft zu verkaufen.
Aktien=Gesellschaft für Baubedarf in Liquidation,
Everhardstraße 53.
Kalk.
Baustellen, in den besten
Lagen von Kalk, preiswert ohne Anzahlung zu verkaufen. Auf Wunsch wird Bauzuschuß bewilligt.
Erben Trimborn. G. m. b. H.
* Köln, Richmodstraße 35.
Gutgeh. Kolonialwareng.
im südl. Stadtteil in belebter Straße. unler tüchtiger fachmännischer Leitung sehr ausdehnungsfähig, ist mit Einrichtung u. Warenbestand zu verkaufen. Haus kann ev. mit übernommen werd.
Fr.=Offerten unter Nr. 815 an die Geschäftsstelle d. Bl.
sindenitza! Ein neues Haus, Studrnthul. Nähe Stadtuald.
seit Juli 1902 bewohnt, der Neuzeit entspr. eingerichtet, Erdgeschoß, 1. u. 2. Etage. abgeschloss., u. Mans.=Etage.
je 5 Räume, preiswürdig zu verkauf. ff. u. Nr. 795 a. d. Geschäftsst. d Bl.
Haus
mit 26 heizbaren Zimmern, ganz vermiet., mit schonem Garten und allen Bequemlichk., zu verk. Dagobertstr. 12.
passend für Beamte und kleine Familie zu verkaufen.
Fr.=Off. u. Nr. 822 an die Gesch. d. Bl.
mit Lagerhaus. Hof u. Garten in günst., freier Lage billig zu verkaufen.
Off. u. Nr. 835 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
Empfehle:
feinsten Rheinsalm, Maifische, Hechte, Zander, Barse, Backfische fst. Egm. Schellfisch, Kabeljan, Seezungen, Steinbutt, Rotzungen, Schollen, Heilbutt im Ausschnitt, ger. Lachs, Aale, echte Sprotten, lebende Karpfen, Schleien, a, Maloss.= und Astr.=Kaviar, echte Monik. Bratbückinge, alle Delikatess., Bismarck=Heringe, Konserven, Käsesorten 2c.*
Louis Schmidt,
Steinweg11. Ferusp. 6201.
Eine ausgezeichnete, brillant erhaltene possend für ein
Cigarrengeschäft
billigst zu verkaufen.
Off. u. Nr. 843 an die Geschst. d. Bl.
80= bis 100 Centner
Noggenstroh,
Flegeldrusch, zu verkaufen.
Reiner Schmitz in Sinnersdorf
bei Stommeln.
Große Auswahl eleg. mod.
Kleiderstoffe
von 30) bis 6.4. per Meter. Seide. für Kleider und Blusen sehr billig. Wedershoven, Jahnstr. 28. Privath.
Für Fischer.
Fischkorb. Netze, Anker. Stangen 2c. billig zu verkaufen.
Gereonewall 69. part.
Feinste Landbutter
r Pfd..20, schwere Trinkeier zu Marktpreisen, Freitags franko Haus
Müller, Jägerhof 9,.=Gladbach.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 102 4 Donnerstag 10. April 1909.
Seite 3
per
ltes Bauholz für Beennholz zu kaufen a gesucht. Elogiusplatz 12.
Vermischtes.
1assnosST
Zum Schulanfang.
Sämtliche Artikel für den Schulbedarf.
Elementarschulbücher
in grösster Auswahl und zu den billigsten Preisen empfichlt
H. G. Schmitz,
Breitestr. 47—49.
Diöcesan-Gesang- u. Gebetbücker.
Namen=Aufdruck ohne Berechnung.
Peter Kuth,
Beeitestraße 18.
irgeich
verbunden mit Laden, in der Nähe von Köln, sehr gute Lage am Platze. zu übertragen. Fr. Off. u. Nr. 834 an die Geschäftsstelle v. Bl.
Heim und hoher Verdienst
kann Dame erhalten, welche sich zum Reisen eignet und sich in solide Sache h neinarbeiten will.
Off. u. Nr. 838 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
Urin-, AuswurfUntersuch. Gereonsmühleng. 29. p.
Neue Sprungfed.=Matr.
nach Maß 17 M. vierteilige 13 K, Auspolstern v. Sofas schnell u. billig.
Polstergeschäft Friedrichstr. 53,
direkt an der Weyerstraße.
aut erhattenes Pianino. vollst. (2° Mahagonibett mit Nachtkonsölchen, Zimmer=Krankenfahrstuhl billig zu verkaufen. Jakordenstraße 12, 2 Xschellen.
Café Rheinberg,
2. Ostern.
Die schwarzgekl. Dame in Begl. d älteren Herrn wird v. d. sie beobacht. Herrn freundl. um ein Lebenszeichen
u. A K 100 hauptpostlagernd acb.
von Mk. 9,75 bis 40 Mk.
Köln, Ehrenstrasse 2.
Grösstes Special-Geschäft
in fertigen
Herren- u. Knabengarderoben
Anfertigung nach Mass.
Locales.
* Prinz und Prinzessin Schaumburg wohnten, wie kurz gemeldet wurde am Dienstag der Galavorstellung im russischen Cirkus Beketow bei. Als die Herrschaften mit ihrem Gefolge in der Loge erschienen, spielte die Kapelle die Nationalhymne und ein Herr brachte ein Hoch aus. Der Loge gegenüber war das gesamte weibliche Personal in russischer Nationaltracht aufgestellt und die Stallmeister und Bediensteten erschienen in scharlachroten Galauniformen. Von den neuen Nummern gefielen besonders die Gladiatorenspiele der Misses Athleta und Veneranda, dann die staunenerregenden Produktionen des Trio Newmen am vierfachen Luftreck und der spanische Phantasieritt von Herrn Foutana und Frl. Beketow. Dazwischen führten Herr und Frau Direktor Beketow ihre dressierten prachtvollen Pferde vor. Wie stets hatte das russische National=TanzEnsemble den größten Beifall. Die Vorstellung schloß mit einem Ballet=Divertissement mit lebenden Marmorbildern, das von Hofballetmeister R Riegel mit vielem Geschmack arrangiert war und von 40 Damen und 15 Herren präcis ausgeführt wurde. In der Pause besuchten die prinzlichen Herrschaften unter Führung des Herrn Polizeipräsidenten Weegmann den Marstall. Der Besuch des Cirkus, der wirklich recht Tüchtiges bietet, ist gleichwie in den Theatern auf den besseren Plätzen schwach, hingegen auf den übrigen sehr gut.
/8 Generalversammlung. Am Montag, den 20. d.., abends ¼7 Uhr, findet im Stimmsaale des Gürzenichs die Generalversammlung der Vereinigung der Bürger Kölns zur Förderung der Deutschen Nationalfeste statt.
Unglücksfall. Gestern Vormittag stürzte ein Anstreicher von einem Gerüst, welches vor dem Hause Veuloerstraße 350 A aufgeschlagen war, auf die Straße und zog sich schwere Verletzungen zu. Er wurde ins Hospital in der Schönsteinstraße gebracht, woselbst er seinen Verletzungen erlegen ist.
W Tödlicher Unsall. Gestern Mittag gegen 12 Uhr fiel ein dreijähriger Knabe, welcher mit seinem Breiderchen an einem offenen Fenster der in der vierten Etage eines Hauses an der Niederichstraße gelegenen elterlichen Wohnung spielte, auf den Hofraum. Ein Angestellter vom Roten Kreuz brachte das Kind zum Marienhospital, woselbst der Oberarzt schwere innere Verletzungen und Gehirnerschütterung feststellte. Der Knabe ist kurz nachher gestorben.
6 Erwischt. Ein Wächter der Wach= und Schließgesellschaft hat in vorvergangener Nacht in der Kurfürstenstraße einen Spitzbuben aus einem Hause geholt und der Polizei übergeben. Dem Spitzbuben war es allerdings leicht gemacht, in das Haus zu kommen, da selbiges unverschlossen war. Er hatte vorher fast alle Häuser dieser Straße revidiert, ob solche geschlossen waren, welchen Vorgang der Wächter beobachtet hatte.
10 Brand. Gestern Nachmittag um 2 Uhr entstand in einem Papierlager am Hohenstaufenring Feuer, welches die Feuerwehr nach kurzer Zeit wieder löschte. Die Wehr war etwa eine Stunde auf der Brandstätte thätig.
10 Vermißt wird seit dem 27. März die Frau Johann Dürwerdt, verwitwete Nolden aus Nippes. Die Frau ist 49 Jahre alt, hat schwarzes Haar und ist bekleidet mit einem schwarz und rotkarierten Kieide, schwarzen Strümpfen und braunem Regenmantel. Es wird vermutet, daß ber Frau ein Unglück zugestoßen ist. Mitteilungen werden an Frau Johann Müller Salzgasse 9, erbeten.
10 Unglücksfälle. In einer Fabrik an der Mülkeimerstraße in Deutz fiel vorgestern Nachmittag ein Arbeiter in Glasscherben und erlitt so erhebliche Verletzungen, daß er dem Hospital zugeführt werden mußte— An der Schiffbrücke kam vorgestern Abend ein Mann aus Mülheim zu Fall und brach einen Arm.— Auf der Bounerstraße stürzte ein jugendlicher Radfahrer von seinem Rad und zog sich einen Schulterbruch zu. Der Verletzte wurde dem Hospital in Bayenthal überwiesen.
Vereins=Nachrichten.
Eine öffentliche Versammlung findet heute Abend 9 Uhr auf Veranlassung des hiesigen Windthorstbundes im großen Saale des Annohauses statt. In derselben werden sprechen: Herr Generalsekretär Laven(Essen): über„Zweck, Ziele und Notwendigkeit der Windthorst=Bunde“, Herr Landtagsabgeordneter Landrichter Marx (Elberfeld): über„Centrum und Socialdemokratie(Zwei Gegensätze in wirtschaftlichen und religiösen Fragen.“) Bei der Wichtigkeit dieser Versammlung darf auf einen zahlreichen Besuch seitens der Mitglieder der Centrumspartei, besonders derjenigen aus dem südlichen Stadtteile, gerechnet werden.
9 Alt=Köln. Die achte Monatsversammlung des Vereins AltKöln findet am Donnerstag den 16. März in der Brauerei von H. Abels. Hahnenstraße, statt. Aus dem reichhaltigen Programm nennen wir die Vorträge:„Kölner Polizeiverhältnisse" und„die Deutzer Benediktiner=Abtei— ein Beitrag zur neunten Seculärfeier.“ Zu letzterem Vortrage liegen eine Anzahl höchst seltener und wertvoller Original=Urkunden zur Erläuterung und Ansicht aus. Wegen Einlaßkarten wolle man sich gefälligst an die Mitgtieder, die Buchhandlung K. A. Stauff&amp; Cie., sowie an Herrn Abels wenden.
# Train. Aus Auluß des 50jährigen Bestehens der preußischen Train=Bataillone beabsichtigen die in großer Zahl in Köln und Umgegend wohnenden ehemaliger gedienter Train einen solchen Verein zu gründen. Eine Versammlung soll in der nächsten Woche stattfinden; Lokal und Zeit wird durch eine Annonce in dieser Zeitung noch näher bekannt gegeben.
X Der Vereinsbund deutscher Zahnärzte beendete gestern
nach langer Sitzung seine 13. Generalversammlung im Hotel Großer Kurfürst hierselbst. Nach eingehender Debatte wurde ein Antrag angenommen, der sich im Prinzip für die Schaffung eines Bundesehrengerichts aussprach. Die Ausarbeitung des Statutes für dieses Ehrengericht wurde dem zahnärztlichen Rechtsschutzverein in Hamburg übertragen. Ferner beschloß die Versammlung dahin zu wirken, daß das Kriegsministerium in Zukunft bei Abschluß von Kontrakten mit Zahnärzten die Wünsche des Vereinsbundes berücksichtigt. Zu eingehenden Bemerkungen gab die Stellung Anlaß, welche die Zahnärzte jetzt zu dem Krankenkassengesetz einnehmen. Es wurde schließlich ein Antrag angenommen, der dahin ging, daß die Zahnärzte im Sinne des§ 6 des Krankenkassengesetzes als Aerzte anzusehen seien
ne des§ 6
id daß Bescheinigungen über die Notwendigkeit von Operationen ir von Aerzten oder Zahnärzten ausgestellt werden dürften. Zu itzenden wurden wiedergewählt die Herren Hielscher(Köln) und Konrod Cohn(Berlin), und zum Kassierer Hr. Klages(Bremen). Als Schriftführer wurden neugewählt die Herren Claußen(Altona)
Vorsi
wird
und Roteuberger(München). Die nächste Jahresversammlung den Statuten entsprechend in Berlin stattfinden.
Stimmen aus dem Leserkreis.
2842 Straßenbahnlinie Merheim=Dom=Marienburg bzw. Rodenkirchen. Mit der Streckung der Geleise vorgenannter Linie hat man an der Ueberführung Johannisstraße begonnen. Es möchten hiermit die Bewohner des südlichen Stadtteiles, speciell wir die Anwohner der Bayenstraße, des Holzmarktes und Leystapels der löblichen Verwaltung der Straßenbahn, die ergebene und wohl sehr berechtigte Bitte dringend aus Herz legen, bei Eröffnung der neuen Linie uns doch auch mit dem allerwärts eingeführten Fünf=Minutenbzw. Drei=Minnten=Verkehr zu beglücken. Der bisherige Zehn=Miunten=Verkehr macht in eiligen bzw. dringenden Fällen eine Benutzung der Bahn zur Unmöglichkeit, da gewöhnlich gerade dann jegliche Fahrgelegenheit fehlt. Bei schlechter Witterung, bei dem Mangel gedeckter Wartehallen, die sich anderwärts sehr gut bewähren, macht sich dies sehr unangenehm bemerkbar. Man möchte gern seinen Obolus spenden, aber die Möglichkeit dazu ist nicht vorhanden und so muß man in den meisten Fällen, wenn man sich nicht einen ganz empfindlichen Katarrh zuziehen bzw. den Bahnauschluß nicht versäumen will, per pedes apostolorum fürbaß ziehen. Die herrliche Einrichtung des elektrischen Betriebes könnte weit mehr ausgenutzt werden und wahrlich nicht zum Schaden des Stadtsäckels, wenn man es dem fahrenden Publikum, für welches doch diese Einrichtung geschaffen ist, so leicht und bequem als möglich machte. Schon mit Rücksicht auf unsere Damen wäre etwas mehr Entgegenkommen am Platze. Man beobachte es nur einmal, mit welcher Vorsicht dieselben bei Regen und Sturm allen Pfützchen und Tümpeln ausweichen und wie ängstlich und sehnsüchtig sie nach der noch immer ausbleibenden „Elektrischen“ ausschauen, um schließlich dann doch in Regen und Schmutz weiter zu waten, eben weil keine Fahrgelegenheit da ist; zehn Minnten in Wind und Wetter warten zu müssen, ist doch entschieden zu lang. Vielleicht macht man da den Einwurf:„Nach den bisherigen Erfahrungen reicht der Zehn=Minuten=Verkehr vollkommen aus.“ Jawohl, selbstresend; weil man nicht fahren kann, geht man eben. Was in anderen Großstädten möglich ist, sollte bei uns auch ausführbar sein. Jetzt ist der Verwaltung der Straßenbahn Gelegenheit geboten, dem Publikum entgegenzukommen; es wird sich gewiß dankbar erzeigen dadurch, daß es die„Elektrische" recht fleißig benutzt. Einer im Interesse Bieler.
2343]. Dirnenunwesen. Die Polizeibehörde veranstaltet von Zeit zu Zeit in der Nähe des Domes und des Bahnhofes Razzias auf die dort nächtlicherweile zahlreich sich umhertreibenden Dirnen. Aber nicht nur bei Nacht, sondern sogar am hellen lichten Tage macht sich in dieser Gegend das Dirnenunwesen in der ungeniertesten Weise breit. Fast täglich kann man des Nachmittags am Eingange der Johannisstraße und Trankgasse, gegenüber dem Dome, mindestens eine, meist aber mehrere Dirnen stehen oder promenieren sehen, welche nach einer Gelegenheit zur Ausübung ihres unsauberen Gewerbes ausschauen, die Vorübergehenden mit frechen Blicken belästigen, ja sich nicht entblöden, Herren anzusprechen. So war dies zuletzt auch am Karfreitag und am Ostersonntag der Fall, und zwar an diesem zu einer Zeit, als die Stelle von durch die Trankgasse nach dem Rheine wandelnden Spaziergängern sehr belebt war. Die Polizeibehörde würde sich sicherlich insbesendere diejenigen, welche, wie Schreiber dieses, genötigt sind, häufig die gedachte Stelle zu passieren, zu Dank verpflichten, wenn sie die in der Nähe postierten Schutzleute anweisen wollte, dem gedachten Unwesen zu steuern. K.
Gerichts=Verhandlungen.
&am Schössengericht. Ein Tageköhner muß wegen Bedrohung und Mißhandlung einer Frau 40 M. Strafe zahlen.— Ein Angeklagter, welcher betrunken vor Gericht erschien, wurde wegen Ungebühr in eine Ordnungsstrafe von 5 M. genommen.— Ein vorbestrafter Maurermeister sollte zur Verbüßung einer Strafe verhaftet werden. Dabei beleidigte er einen Schutzmann, widersetzte sich und versuchte den Beamten durch Drohung zur Unterlassung einer Amtshandlung zu nötigen. Das Urteil lautete auf 3 Wochen Gefängnis.— Ein Fuhrmann muß wegen Mißhandlung eines Möbeltransporteurs 20 M. Strase zahlen. — Ein vorbestrafter Tagelöhner und dessen Ehefrau verübten groben Unfug, der Mann versuchte einen Verhafteten zu befreien und die Frau beleidigte einen Polizeiwachtmeister. Beide Eheleute erhielten zwei Tage Haft, der Mann bekam vier Wochen, seine Frau zwei Wochen Gefängnis.— Ein Tagelöhner aus Kalk brach in Vingst an einem Karnevalstage mit den Worten:„Vor mir muß sich alles beugen,“ ein junges Chausseebäumchen entzwei. Das Urteil lautete auf eine Woche Gefänguis.— Wegen Verübung ruhestörenden Lärmes erhielten zwei Tagelöhner je zwei Tage Haft, der eine Tagelöhner außerdem wegen Schutzmannsbeleidigung eine Woche Gefängnis und ein Tagelöhner, der versucht hatte, einen Verhafteten zu befreien, zwei Wochen Gefäuguis.
Vermischte Nachrichten.
8 Geschäftsprotestantismus. Zu dem Artikel in Nr. 100 schreibt uns ein Kölner Geschäftsmann:„Im vorigen Jahre kam eine Dame in meinen Laden und verlangte einen Gegenstand zu kaufen. Ihre Schwester war morgens schon bei mir und suchte den Gegenstand aus. Ich sollte ihr denselben zuschicken. Als sie Wohnung und Namen angegeben hatte, sagte sie so nebenbei: Nicht wahr, Sie sind ja protestantisch? Auf meine Antwort: Nein, ich bin katholisch, sagte sie: Dann kaufe ich nicht bei Ihnen. Sollten Nachfragen, zwecks Feststellung an Sie kommen, so stehe ich gern zur Verfügung.“ Wir wollen gern annehmen, daß hier ein vereinzelter Fall vorliegt, und veröffentlichen ihn nur als Warnung.
c Hamburg, 14.April1903. Die Gattin des Heldentenors Willi Birrenkoven vom Hamburger Stadttheater, eine frühere bekannte Künstlerin und bedeutende Mozart=Sängerin an den Bühnen in Düsseldorf, Breslau und Köln, ist nach schweren Leiden an Blinddarm=Entzundung genorben. Die Beerdigung der Künstlerin findet am Samstag in Köln statt, wohin die Leiche am Donnerstag übergeführt wird

Sekte 4.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 102 1 Vonnerstag, 16. April 1903.
Spiesergasse 15.
Aufnahme neuer Schüler findet Dienstag den 28. April statt. An diesem Tage haben sich alle neu aufzunehmenden Schüler morgens 3 Uhr in der Schule einzufinden und ihr letztes Schulzeugnis, sowie Schreibzeug und Papier zur Anfertigung der Prüfungsarbeiten mitzubringen.
Anmeldungen für V und IV können nicht
mehr angenommen werden.
„ Der Direktor:
Prof. Dr. Thomé.
Höhere Mädchenschulen und LehrerinnenBildungsanstalt der Stadt Cöln.
St. Apernstraße 53/59 und An Lyskirchen 7 und 15.
Das neue Schuljahr beginnt Mittwoch den 29. April. Die Aufnahmeprüfung findet am 23. April von 8 Uhr morgens ab statt. Es empfiehlt sich, die Mädchen, die eine städti che höhere Mädchenschule besuchen sollen, schon bei ihrem Eintritt in die Schulpflicht oder doch spatestens im dritten Schuljahre der betreffenden Anstalt zuzuführen, weil der Zudrang zu den fremdsprachlichen Klassen so groß ist, daß viele Meldungen zurückgewiesen werden müssen.
Anmeldungen werden an den Wochentagen von 11—12 Uhr entgegengenommen.
Der Dircktor Dr. Blumberger.
Städtische Mittlere Knabenschule
Triererstraße.
Das neue Schuljahr beginnt am Mittwoch den 29. April d. I. Die Aufnahmeprüsungen finden am Dienstag den 28. April. 8 Uhr vormittags, statt. Anmeldungen werden im Schulgebäude(Eingang Pantaleonsberg) an Wochentagen von 10—12½ Uhr entgegengenommen.
Der Rektor. J. V. Prof. Dr. Hohmann.
=Gymnasium.
Die Aufnahmeprüfungen finden am 28. April, vormittags von 9 Uh ab statt. Anmeldungen, jedoch nur für V und IV nimmt der Unterzeichnete in den Vormittagsstunden von 10—12 und nachmittags von—3 Uhr entgegen..„
Bei der Prüfung sind vorzulegen: das Abgangszeugnis der zuletzt besuchten Schule, der Geburts= und Impf= bzw. Wiederimpf chein
Der Direktor Dr. Wirsel.
Spezial-Geschäft für bessere Herren-amp; Knaben-Bekleidung eigner Anferuigung
SOLIDE ARBEIT. PRIMASTOFFE. TADELLOSER SITZ.
Abtheilung für elegante Naafssachen.
Verkauf
städt. Baugrundstücke.
Das städtische Bauterrain. Ecke der Lütticher= und Bradanterstraße, sowie an der Mastrichterstraße soll unter günstigen Bedingungen verkauft werden.
Die Verkaufsbedingungen können im städtischen Geometerbureau, Rathausplatz 5. Zimmer 15. eingesehen werden.
Cöln. den 11. April 1903.
Der Overbürgermeister.
*<space> I.<space> V.:<space> D r.<space> M a t z e r a t h.<space>
Prachtv. Petrolhängelampe mit Kerzen, echte Prouse, und eine Badewanne umzugshalber billig in verkaufen.
Fr.=Offerten unter A28 an die Ge schäftsstelle dieses Blattes.
Städt. Mittlere Mädchenschule I1
Niederichstrasse 1.
Das neue Schuljahr beginnt am 29. April, vormittags 8 Uhr. Die Prüfung der neuen Schülerinnen findet am 28. April, vormittags 9 Uhr, statt; bis dahin werden Anmeldungen entgegengenommen. Der französische Unterricht beginnt mit dem 4. Schuljahre. Das Schulgeld beträgt 60 K
jährlich. Anmeldungen werden an Wochentagen von 11—12 und von—6 r im Schulgebäude entgegengenommen.*s
Der Rektor: Dr. Dahmen.
Städt. Mittlere Knabenschule II
Dagobertstrasse.
Das neue Schuljahr beginnt am 29 April, vormittags 8 Uhr. Die Prüfung der neuen Schüler findet am 28. April. vormittags 9 Uhr. statt; bis dahin werden Anmeldungen entgegengenommen. Der französische Unterricht beginnt mit dem 5. Schuljahre. Das Schulgeld beträgt 60 J. jährlich. Anmeldungen werden an Wochentagen von 11—12 und von—6 Uhr im Schulgebäude entgegengenommen.f
Der Rektor: Dr. Dahmen.
Zum Schulanfang
empfehle sämtliche
Schul-Artikeln,
wie Hefte, Diarien, Tafein, Schulbücher, Rleistifte, Federhalter etc. erc., nur in vorschriftsmäßiger Ausführung und prima Qualität, wie solche von der Schulverwaltung vorgeschrieben sind.
Billigste Preise.
Michael Bleissem,
Papier= und Schreibwareuhandlung,
Eigelstein 119.
Vereins=Nachrichten.
Der Ferienkommers der katholischen Studentenvereine
Deutschlands, den Dienstag Abend der Kölner Philisterzirkel„Häuschen“ veranstaltete, wurde im neuen großen Saale des Fränkischen Hofes abgehalten, der erst seit wenigen Tagen der Benutzung eröffnet worden ist. Eine stattliche Anzahl von Teilnehmern hatte sich eingefunden. Herr Notar Krings hieß die Gäste in herzlichen Worten willkommen, dann wendete sich Dr. jur. Max Trimborn in seinem Trinkspruch auf Kaiser und Papst in gehaltvollen Ausführungen gegen die Behauptung, daß Katholrcismus und Deutschtum Gegensätze seien. Aus der Vergangenheit unseres Volkes nannte Redner besonders zwei Männer, in denen sich Liebe zum Vaterland und Treue zum Glauben in hervorragender Weise paarten: Nikolaus Cues und Jos. Görres. Die Prinzipien des Verbandes feierte Oberlehrer Dr. Kortz. Dem Zeitgeiste des Materialismus und Rationalismus stellte er den Geist lebendigen Glaubens gegenüber, der die Studentenvereine beseelt. Lebhaften Beifall und zündende Wirkung erregten die poetisch gehobenen Worte des Stud. jur. Karl Schilling, der das Hoch aus die zahlreich erschienenen„Kartellmütter und Kartellschwestern" begründete. Den Abschluß des offiziellen Teiles machte eine Mimik, ein Schicksalsund Schauerdrama, zu dem alle erdenklichen Dichter von Schiller bis Grillparzer ihren Beitrag hatten liefern müssen. Bei der Endkatastrophe fehlte leider ein vierbeiniger Hauptacteur, dem das Publikum gespannte Aufmerksamkeit gewidmet hatte und der durch die musterhaft sorgfältige und geduldige Durchführung seiner Charakt r. rolle sich redlich Anspruch auf den reichen Beifall verdient hatte, der während und nach der Aufführung den Saal durchbrauste. Der neue Saal des Fränkischen Hofes ist für derartige Veranstaltungen ausgezeichnet geeignet: Ein mächtiges hohes hell.s Parterre mit geräumiger Galerie, so bequem zugänglich wie nur denkbar, und mit guter Akuntik; freilich kann man nicht von jedem beliebigen Punkte aus gleich verständlich sprechen; aber das versteht sich ja bei jedem großen Saal von selbst, und man muß es nun ausprobieren.
ch Ein Ferienkommers des Kartellverbandes der katholischen deutschen Studentenverbindungen fand Dienstag Abend im Konzertiaale der Bürgergesellschaft statt. Zahlreich hatten sich die einheimischen und auswärtigen Mitglieder des Verbandes mit vielen Gästen und Spefüchsen zusammengefunden, und es entwickelte sich bald in der farbenprächtig u Corona eine echt studentische Fröhlichkeit, daran auch die von der Galerie aus zuschauende Damenwelt ihre Freude gehabt haben wird. Das Präsidium führte, umgeben von einer Reihe Chargierter, Hr. Oberlehrer Göckeler(Mülheim a. Rh.), Mitglied des Kölner A..=Zirkels, welcher den Kommers mit einer humorvollen Begrüßung der Mitglieder und Gäste des Verbandes eröffnete. Hr. Rechtsanwalt Dr. Lennartz(Köln) feierte unter Anknüpfung an den Wahl pruch des Verbandes: In necessarias uniras, in dubis hibertas, in omnibus caritas, mit warmempfundenen Worten Papst und Kaiser. Die Festrede hielt Hr. Rechtsanwalt Paul v. Cöllen, welcher sich über die Aufgabe des Verbandes. Studeuten, deutsche Studenten, aber auch katholische Studenten heranzubilden, in meisterhafter Form verbreitete. Der in die Welt hinausziehenden Jugend wolle der Verband den christlichen Glauben erhalten, wie das in einer Zeit erbitterter Kämpfe zwischen Autorität und Leugnung derselben, zwischen Christentum und Atheismus, zwischen Nächstenliebe und starrem Egoismus dringender denn je notthue. Staat und Kirche müßten ganz besonders von den akademisch Gebildeten rührige Mitarbeit erwarten in der brennendsten Frage unserer Zeit, der socialen Frage. Um so mehr sei es nötig, in der akademischen Jugend christliche Gesinnung zu schützen und zu pflegen. Stets seines Gelöbnisses zu gedenken, dazu sollten die Farben der Verbindung vornehmlich dem jungen Manne ein Ausporn sein und ihn lehren, offenen Auges und freien Mutes zu bekennen, was er sei. Zum Schluß wies der Redner darauf hin, daß der Verband nach jahrelangem Mühen und Ringen auch in Köln einen erfreulichen Aufschwung genommen und eine angesehene Stellung erworben habe. Nach mehreren herrlicn Liederspenden des Hru. Rechtsanwalts Zündorf und einer originellen, mit vielem Beifall aufgenommenen „Damenrede“ des Hrn. Sind. jur. Verny fand der offizielle Teil des Kommerses mit einem von jüngeren Verbandsmitgliedern recht flott gespielten Einakter seinen Abschluß. Um den musikalischen Teil und die Leitung des letzteren hatten sich insbesondere die Herren W. Bädorff und Schreiner vom Kölner Männergesangverein verdient
vemnngg
* Rheinhöhe am 15. April abends 7 Uhr:.46 m—.07.
Schultaschen. Tornister, Bücherträger.
Solide Ware. Billige Preise. Grosse Auswahl.
P. Mandt. Sattiermstr. Severinstr. 183. Ecke Perlengraben.
seiten.
Größte Auswahl in kurzen, halblangen und
langen Pfeisen.
Regenschirme, Stöcke, Cigarrenspitzen
„ aus echtem Meerschaum und Bernstein.
Cigarrenetnis, Portemonnaies, Kämme Mundharmonikas u. s. w.
zu stannend billigen Preisen.
H. Weber, Friesenstr. 81,
und Pfeifendrechslerei.
Der Name SINGER ist für
NAHMASCHINEN
infolge des Weltrufes, den sich die Fabrik durch 50jährige gewissenhafte Arbeit erworben hat, eine Garantie für bestes Material und mustergültige Konstruktion geworden. Das ist der Grund, weshalb so viele andere Fabrikanten und Händler versuchen, Nähmaschinen, die den unserigen nachgebaut sind, unter dem Namen Singer zu verkaufen. Man lasse sich durch solchen Missbrauch nicht täuschen, frage beim Kauf einer Nähmaschine, ob dieselbe von unserer Firma stammt und gebe sich mit ausweichenden Antworten nicht zufrieden.
SINGER Co. Nähmaschinen Act. Ges., Köln, Schildergasse—12. Mülheim a. Rh., Buchheimerstr. 3.
Enorm KollmanlohGeschenke
in Uhren, Juwelen, Goldund Silberwaren.
Größte Auswahl. Langjährige Garantie. Specialität: gold. Trauringe D..-P. ohne Lötfuge.
Breitestraße
a. d. Richmodstr.
Breitestraße
am Berlich
rings.
Atelier für feinste Reparaturen im Hause.
s. Altes Gold nehme in Zahlung zu höchsten Preisen.
E
1 8
E 2
* 5 — 9
E 6
9 8
#.2
8 *„ 9 6 — 0 E. S— L
Aromatisch
sehr ausgiebig und daher billig ist Dr. Oetkers Vanilin-Zucker à 10 Pfg. Vorrätig in den Geschäften, welche Dr. Oetkers Backpulver führen.
An die
Blockeis-Fabrik Köln von Gottfr. Linde. IIIS
Ich abonnicre für die Monate:
April— Mai— Juni— Juli— August— Septemher— Oktober“
auf ca. 6 Kilo Eis täglich für Mk..—*1 für 30 aufeinander„ ca. 12½„„„„„ 12.—* 1 folgende Tage,
Köln a. Rh., den
Name:
Wohnung
*) Nichtgewünschtes wolle man durchstreichen, Gewünschtes aber unterstreichen.
1
*
3
2
8
1
7
0
∆
8
∆
3
4
□
5
□
2
2
Nicht im Laden
des nächsten Kaufmannes, sondern ausschliesslich direkt von uns und unseren VersandAbteilungen, sowie Ausgabestellen erhalten Sie ausere berühmten Marken Reichardt- Kakao!
Sie zahlen bei uns Fabrikpreise!
Einzelverkauf, Stadt- und Postversand:
Köln. Bismarckstr. 2 und Herzogstr. 13
(Ecke Glockengasse). Telephon 6778.
Ausgabestelle b. Theodor Baaken, Severinstr. 50.
Kakao-Compagnie Theodor Zeicharct,
grösste Kakaofabrik Deutschlands, Hamburg-Wandsbek.
Nlen! Zur Papstfeier! Nleu!
Illuminations=Apparat(gsctüit).
Auslaufen und Beschmutzen der Fenstersteine unmöglich.
10 Flammen in einem Apparat. Ueberaus prachtvoll. Pr.is 55 Berkauféstellen: Gravel&amp; Heiden, Eigelstein 29—31; Wilh. Doll, Severinstraße 102; Carl Bartholomäus, Norvertstraße 2; Thonett. Friseur. Ecke Palmstraße und Friesenwall; Jos. Emmerich, Komödienstraße 22.

Seite 5.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 102 4 Donnerstag, 16. April 1903.
Kathol. Zünglingsverein von St. Arsula
(für die Pfarreien St. Agues, St. Andreas u. St. Arsula).
Auf vielfachen Wunsch gelangt am 22. April 1903(Mittwoch), abends 8½ Uhr, im Konzertsaale der Bürgergesellschaft
(Eingang Köhrergasse), noch einmal zur Aufführung:
Antiochus,
Drama von Haus Eschelbach. Karten à Person 50 Pfg.(I. Platz) u. 30 Pfg.(2. Platz). Einlaß 7½ Uhr.
Im Saale werden keine Getränke verabreicht.
Läden:
##
38 Hohestrasse 38,
70 Hohenzollernring 70, 5 4 Hohenstaufenrina 4. S
Frohne-Koschel.
Annahmestellen:
Eigelstein 133, Carl Ruckas.
Chlodwigplatz 9, Frau Wilh. Brandt.
Severinstrasse 56. Frau Maria Weingarten.
Mülheim a. Rh.,I Buchheimerstr. 31. Wwe. Wilh. Heidelberg. „ Berlin erstr. 81. Wwe. Maria Burchard.
„<space>( K a l k e r s t r a s s e<space> 2<space> 4,<space>)<space><space>
Ecke Windmühlenstr. 7 U.
Kalk,) Kalkerstrasse 98. Wwe. A. Jughardt.
„1 Hauptstrasse 184, Christian Gärtner.
Nippes, Neusserstrasse 179. Geschw. Berg.
Eicke Hierheimerstr.
Ehrenfeld, Geisselstrasse 23, Heinrich Semmler.
Lindenthal, Dürenerstrasse 173, Friedrich Heinzen.
Deutz, Freiheitstrasse 60. Rud.Tepe.
Bayenthal, Goltsteinstrasse 52, Ida Schaller.
s Unstreitig kauft man beim Fachmann die besten, billigsten u. bequemsten Schuhwaren.
Schuhwaren=Haus
von
Franz Seemann,
Schuhmachermeister.
Köln,Breitestr. 102, neben kath.Gesellenhaus.
Empfiehlt
Herren-, Damen- u. Kinderstiefel
von den geringsten bis zu den hochseinsten
zu den billigsten Preisen. b
Anfertigung nach Maß. Reparaturwerkstätte im Hause.
Central-Heizungen,
Lüttungs-, Trocken-, Dampf-, Koch- u. Wasch-Anlagen, Warmwasser-Bereitungs-Anlagen- und Private,
Gas-, Wasser-, Dampf-Rohrteitungen gewerbliche Zwecke
liefert in bester Ausführung
Philipp Katz, Clarastr. 9.* Fernspr. 991.
Feinste Zeugnisse und Referenzen.„
Schultaschen, Tornister, Lederwaren,
solide Ausführung, billige Preise. J. Oestreich, Kolumbastraße 11.
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 10. April 1905.
Wandlungen.
[39] Roman aus dem Französischen von A. Geisel.
18.
In seliger Betäubung lehnte Hanna an der Schulter des Professors, dessen leuchtende Blicke auf dem gesenkten Köpfchen ruhten. Jetzt wandte Maltus den Kopf nach dem flutenumtosten Hause zurück, und mit einem Schauder murmelte er:„Daß du dieser entsetzlichen Gefahr ausgesetzt warst!“
„Wußten— wußtest du, daß ich mich auf der Polder befand?" forschte Hanna leise.
„Nein, ich erfuhr es vor kaum fünf Minuten, als meines Bruders Boot an dem unseren vorbeifuhr und ich Hilvardine erkannte und sprach. Ich konnte ja nicht ahnen, wo du dich verborgen hieltest. Mein Gott, ich glaube, ich hätte die Nacht nicht überlebt, wenn ich gewußt hätte, daß du dich gerade auf dieser Polder befandest, um welche mein Bruder in schwerer Sorge war.“
„Ah, so hatte Herr Leeflang doch recht gesehen!“ sagte Hanna, einen Blick mit Grietje tauschend.
Grietje wandte sich jetzt an Maltus.
„Wäre es nicht möglich, nach den Mühlen hinüberzurudern, Mijuheer?“ Und sanft Rikas blonden, an Madame Leeflangs Schulter verborgenen Kopf streichelnd, fuhr Grietje erklärend fort:„Rika hat Freunde bei den Mühlen, um die sie sich sorgt, Mijuheer."
„Wir wollen jedenfalls diese Richtung einschlagen“, nickte Maltus, sich mit den Ruderern verständigend,„obgleich das erste Boot, welches überhaupt abging, sich den Mühlen, die am meisten bedroht schienen, zuwandte.“
Rikas Schluchzen brach aufs neue aus, und die anderen schauten in tiefem Mitleid auf das Mädchen.
Hanna kam gar nicht dazu, sich über die verschiedenen Eipfindungen, die sie bewegten, klar zu werden. Ein überwältigendes Glücksgefühl behielt die Oberhand, und wenn ihre Blicke denen des Professors begegneten, wußte sie, daß ihr Herz jetzt für alle Zeit seine Heimat gefunden hatte.
„Du sahst und sprachst Hilvardine, nicht wahr?“ fragte sie, plötzlich aufblickend, nach einer Weile.
„Ja, und als ich ihrer ansichtig ward und erfuhr, wo du geblieben, drohte das Herz mir vor Schreck still zu stehen! Ach, Hanna, werde ich den Anblick der tosenden Wasserwüste, die mein Liebstes zu verschlingen drohte, vergessen?!"
Jetzt näherte das Boot sich einem Deich, welcher dem Anprall der Fluten siegreich widerstanden hatte. Auf der Höhe dieses Deiches zog sich die Straße entlang, und hinter der Straße lagen kleine, weiße Häuschen, vor welchen eine zahlreiche Menschenmenge auf= und abwogte. Von hier aus waren die Boote ausgesandt worden, und lautes Jubelgeschrei empfing jedes Fahrzeug, welches Gerettete brachte. Madame Leeflang flüsterte Rika tröstend zu:„Nimm dich zusammen, Kind; ich sehe Jahns Bruder und dessen Frau, nun werden wir hören, wie es steht.“
Aber Rika schüttelte hoffnungslos den Kopf, während sie thränenüberströmten Blicks die am Strande Stehenden überflog. „Sieh, da ist Dirk mit seiner Frau und mit der kleinen Dientje,“ sagte Grietje lebhaft;„ah, da kommen auch Mauritz und Hendrik...“
„Aber kein Jahn.“ murmelte Rika mit erstickter Stimme,
während sie, von Dirk unterstützt, aus dem Boote stieg.
„Wo ist Jan? Jan Kerk?“ rief sie dann in Todesang st, als alle sie mitleidig ausahen.„Antje— wo ist er?“
„Ach Gott,“ schluchzte Dirks Frau, Rika umfassend,„das Wasser kam so plötzlich! Dirk trug mich die Treppe hinauf, und Jan eilte in die Kammer, wo sein Bruder krank zu Bette lag, aber es war zu spät— Marts und Jan sind ertrunken.“
Den furchtbaren Schrei, mit welchem die arme Rika die Bestätigung ihrer schlimmsten Befürchtungen aufnahm, vergaß keiner, der ihn vernommen. Madame Leeflang nahm das Mädchen tröstend in ihre starken Arme und trug sie mehr, als sie Rika führte, ins nächste Haus.
Jetzt trat Dirk auf Maltus zu und sagte einige Worte, worauf der Professor sich zu Hanna wandte und ihr zuflüsterte: „Mein Bruder läßt mir durch Dirk mitteilen, daß jeder, der nur irgend abkommen kann, sich an den zur Ausbesserung des gebrochenen Deiches notwendigen Arbeiten beteiligen möge, und ich muß mich den anderen sofort anschließen. Nicht wahr, du begreifst, daß es nur die dringenste Not ist, die mich in diesem Augenblick von deiner Seite reißt, Hanna?“
Ob sie's begriff! Hanna Steen wäre die letzte gewesen, den Mann ihrer Liebe von seiner Pflicht zurückzuhalten, und als sie ihm leuchtenden Blickes entgegnete, seine Erwartung habe ihn nicht getäuscht, da beugte er sich in wortloser Bewegung über das Mädchen und küßte sie auf die nicht widerstrebenden Lippen.
Im nächsten Augenblick hatte der Professor sich den anderen Männern, die der gefährdeten Deichstelle zueilten, angeschlossen, und Dirks Frau bat Hanna, ihr ins nächstgelegene Haus zu folgen, was Hanna in holder Verwirrung und von Glückseligkeit durchschauert, that.
Hilvardine und die Mägde waren von Pieter in dies Haus gebracht worden. Als Hanna, Frau Antje folgend, in das kleine Zimmer im oberen Stockwerk trat, dessen Feuster auf die Landungsstelle ging, eilte Hilvardine ihr entgegen, und wortlos hielten sich beide umschlungen. Dann aber schob Hilvardine Hanna so weit von sich zurück, daß sie ihr ins Auge sehen konnte, und äußerte halb fragend:„Das war wohl der Professor, wie?“
„Ja, hat es dich nicht auch überrascht, ihn hier zu finden?“ gab Hanna in heilloser Verwirrung zurück.
„Nein, eigentlich nicht. Weshalb sollte er nicht bei seinem Bruder sein? Du hättest mir aber doch sagen können, daß er uns so nahe war. Taute Hanna,“ schloß das Mädchen mit leisem Vorwurf.
„Als ob ich's gewußt hätte, Hilvardine! Wirklich, du darfst mir glauben, ich wußte nichts— gar nichts.“
„Hm, jetzt weißt du aber wohl genug, nicht wahr?“
Sich daran erinnernd, daß Hilvardine jedenfalls vom Fenster aus gesehen hatte, in welcher Weise Maltus von ihr Abschied
Zwangsversteigerung
Im Wege der Zwangsvollstreckung soll das in Cöln belegene. im Grundbuche von Cöln auf den Namen des Fabrikanten Julius Stiller zu Cöln eingetragene Grundstück:
Flur 34 Nr. 1047/82, Heinsbergstraße 5, Hofraum, 1,74 Ar, mit Wohnhaus und Hofraum, 1700 Mark Nutzungswert, am 25. Mai 1903, vormittags 10 Uhr, durch das unterzeichnete Gericht, Norbertstraße 7, 1. Etage, Zimmer Nr. 5,
versteigert werden.s
Königliches Amtsgericht, Abteil. III, Cöln.
Raiffeisen=Organisation.
Rheinische Betriebs=Genossenschaftskasse e. G. m. b.
Köln, Machabäerstrasse 42.
Wir verzinsen Kapitalien in jeder Höhe bei halbjähriger Kündigung mit 38½%.
Die Kasse ist geöffnet von 9 12 und—4 Uhr.
Meder's mech. Teppich-Klopfwerk
Josef Meder jun.,
Merovingerstrasse 5 Köln Fernsprech-No. 752.
Mechanische u. chemische Reinigung von Teppichen, Portièren, Fellen etc.
Kunststopferei. Reparatur. Appretur. Motten-Vernichtung aus Gegenständen aller Art.
Ausverkauf
der noch vorrätigen Goldsachen als: mod. Damen- und
Herrenketten, Uhren Ringe. 5
Besondere Gelegenheit in schönen Uhren für
Kommuniongeschenke billigst.
B. Bromh
werden gebeten, frei werdende Stellen für die Mitglieder der Katholischen Arbeiter=Vereine Kölns bei un enstehenden Herren anzumelden: für Köln=Süd. Herr Bezirkspräses Schüller, Annohaus. Annostr. 36, „„=Nord.„ Kaplan Erbel. Ursulagartenstraße 3,
„„=West.„ Kap an L. Schloesser. Mittelstraße 10,
„=Mitte,, Jakob Nettekoven, Filzeugraben 12.
s empfehlen und liefern prompt in jedem Quantum
Gebr.
Kontor und Bahnlager vor'm Alteburgerthor.
Fernsprecher 4300.
Burgmauer 27/29, empsiehlt sich
zur Eröffnung laufender Rechnungen, zum An- u. Verkauf von Werthpapieren,
zur Annahme von Spar-Einlagen
gegen ein=, drei=, sechs= und zwöllmonatliche Kündigung.
Damenbinden,
Prima Qualität, Dutzend 0,90.
Ehrenstraße 4, Ecke Albertusstraße.
genommen, verstummte Hanna unter heißem Erröten, und als Hilvardine neckend ihre Frage wiederholte, stammelte Hanna verwirrt:„Ich... ich glaubte,... er... denke... an dich!“
Hilvardine lachte lustig auf.„Du bist köstlich, Tante Hanna,“ sagte sie dann kopfschüttelnd.„Weißt du nicht mehr, daß ich dich in Alkmaar fragte, ob du keine Nachricht von dem Professor gehabt habest? Nun, das ist doch gottlob eine Heirat, über die man sich freuen kann,“ schloß das Mädchen mit leiser Bitterkeit.
„Ach, Hilvardine, wie magst du angesichts des Elends und der Trauer ringsum von Heiraten sprechen! Rikas Schatz, Jean Kerk, ist samt seinem Bruder ertrunken, und wir wissen noch gar nicht, was sonst noch alles geschehen sein mag.“
„Nun, vielleicht ist's nicht so schlimm, wie du fürchtest. Wo ist denn aber der Professor hingeraten? Am Ende hilft er gar den Deich flicken, wie?“
„Gewiß thut er's,“ versetzte Hanna, durch Hilvardinens leichtfertige Auffassung verletzt. Zum Glück erschien jetzt Grietje, und auf Hannas besorgte Frage nach Rika sagte sie, die Arme sei vor Ermattung eingeschlafen, und jetzt gedenke sie Frühstück für alle zu bereiten. Die Hausfrau, Madame Klang, habe sie darum gebeten, da sie selbst nach ihren Verwandten sehen wollte.
Grietjes Ruhe und Gleichmut erschienen Hanna bewundernswert; durch die Fluten hatte sie Haus und Hof, die Vorräte wie die zu erwartende Ernte und alles persönliche Besitztum verloren, und die Frau dachte nur daran, für andere zu sorgen. Unwillkürlich gab Hanna dieser Empfindung Ausdruck.
(Fortsetzung folgt.)

Seite 6.
Aölner Local-Anzeiger Nr. 102 1 Donnerstag, 16. April 1903
Die Sicherung des Wahlgeheimnisses. Die Deutsche Tagesztg. wußte vor einigen Tagen zu berichten, daß zu der dem Deutschen Reichstage zugegangenen Vorlage wegen Aenderung des Wahlreglements Abänderungsnträge gestellt werden würden, die eine bessere Sicherung des Wahlgeheimnisses gewährleisteten. Ob diese Anträge die Ueberheisung der Vorlage an eine Kommission nötig machten, ließ das slatt dahingestellt. Da das Organ des Bundes der Landwirte sich in Gemeinschaft mit den Konservativen lebhaft gegen die Vorlage ausgesprochen hat, sah diese Ankündigung ziemlich verdächtig aus Man mußte vermutten, auf der Rechten plane man, wiewohl die konservative Presse es wiederholt bestritten hat, ein Verschleppungsmanöver. Der Reichstag wird kaum noch nor Tage versammelt bleiben. Er hat noch mehrere wichtige Vorlagen zu erledigen. Wenn nun noch wichtige Abänderungsanträge zu der Wahlvorlage kommen oder diese gar an eine Kommission verwiesen wird, so kann sehr leicht der Schluß der Tagung kommen, ohne daß die Vorlage erledigt ist; oder die Beratung kann sich so hinziehen, daß kein beschlußfähiger Reichstag zusammenzuhalten ist und die Vorlage daran scheitert. Wir haben, so schreibt die Kölnische Volkszeitung, wiederholt bemerkt, daß wir die Vorlage keineswegs für vollkommen halten und das Wahlgeheimnis durch sie noch nicht ausreichend gewahrt sehen. Aber wir halten es für bedenklich, gründliche Aenderungsversuche daran vorzunehmen, sobald dadurch die Gefahr entsteht, daß gar nichts zu stande kommt. Die Vorlage bietet doch zu viel Gutes, als daß man sie ihrer Mängel wegen gefährden dürfte.
Graf Bülow, meint die Frankf. Ztg., habe durch die Ankündigung der Aufhebung des§ 2 des Jesuitengesetzes sehr geschickt einen Zankapfel unter die Zolltarifmehrheit geworfen. Dazu bemerkt die Kreuzzeitung:„Wir wissen nicht, ob der Reichskanzler dieses Lob aus freisinnigem Munde wirklich verdient. Aber wir möchten gewissen konservativen Parteigenossen zu bedenken geben, ob sie klug handeln, wenn sie den§ 2 des Jesuitengesetzes als Zaukapfel in die konservative Partei werfen!" Wir halten den Reichskanzler nicht für so kurzsichtig, daß er mit Absicht einen Zankapfel unter die Zollmehrheit hätte werfen sollen. Er hat sich nur vielleicht nicht hinreichend überlegt, welches Gehetze der Evangelische Bund und seine Schleppträger anstellen würden, wenn nicht auf die Ankündigung im Reichstage alsbald die Entscheidung im Bundesrat folge. Das Hin= und Herraten in der Presse über das etwaige Schicksal des§ 2 im Bundesrate dauert fort. Die Deutsche Tagesztg. will wissen, daß der Reichskanzler den Reichstag nicht auseinander gehen lassen werde, ohne Klarheit zu schaffen. Die Ablehnung des Aufhebungsantrages sei freilich ziemlich sicher. Dagegen wollen die Dresd. Nachr. ganz zuverlässig erfahren haben, daß bis jetzt für Aufhebung des§ 2 Preußen 18, Bayern 6, Baden 3 Stimmen abgeben werden. Hamburg habe sich noch nicht geäußert, doch wahrscheinlich werde es gegen die Aufhebung stimmen. Ungewisser sei, ob Mecklenburg und Anhalt dagegen seien. Damit fehlten nur 2 Stimmen zur Stimmengleichheit und so sei die Ablehnung keineswegs gesichert.
Gegen den Zusammenschluß der evangelischen Landeskirchen macht sich, wie in Mecklenburg, so auch im Königreich Sachsen scharfe Opposition geltend. Hier ist es, wie dem Reichsboten geschrieben wird, in erster Linie die Haltung Preußens in Sachen des Jesuitengesetzes,„welche zu schweren Bedenken Anlaß giebt.“ Der Zusammenschluß war gedacht vor allem als die Errichtung eines Bollwerkes römischen Machtgelüsten gegenüber, und man hatte von Preußen gerade eine Stärkung der evangelischen Kirche im Kampfe gegen den Ultramontanismus erwartet. Nun sieht man sich um so ärger enttäuscht, als dasselbe Preußen die sevangelische Vormacht= ist, von dem die Anregung zur Beseitigung des§ 2 des Jesuitengesetzes ausgegangen ist. Man versieht sich also nichts Gutes für den Bekenntnisstand der evangelischen Landeskirchen, wenn innerhalb des geplanten, auch in Sachsen freudig begrüßten Kirchenbundes Preußen einen prädominierenden Einfluß erhielte, und es muß einer lebhaften Agitation gegen den Zusammenschluß entgegengesehen werden.“ Soust pflegt der Haß gegen„Rom“ und die Jesuiten die Protestanten zu einigen. Hier trennt er sie einmal.
Der Centrumsabgeordnete v. Savigny wurde, wie der Germania aus Rom gemeldet wird, am Karsamstag vom h. Vater in Privataudienz empfangen, um im Auftrage des Fraktionsvorstandes der Centrumspartei, welchem der Abg. v. Savigny als Schriftführer angehört, die am 5. März telegraphisch ausgesprochenen Glückwünsche zum Jubiläum mündlich zu wiederholen.
Vom französischen Kulturkampf. Der Postdirektor des Seinedepartements erteilte den Postbeamten den Auftrag, die von den Klostergesellschaften versandten Rundschreiven, in denen zu Sammlungen für mildthätige Zwecke aufgefordert wird, bis auf weiteres nicht zu befördern, jedoch ein Exemplar von jedem der Postbehörde zu übermitteln. Selbst in der schärfsten Zeit des preußischen Kulturkampfes wäre eine so krasse Ausnahmemaßregel, welche die Beamten direkt zur Verletzung des Briefgeheimnisses auffordert, undenkbar gewesen.„
Der mißglückte Holländische Ausstand. Wie die Regierung, so hatten auch die Eisenbahndirektionen ihre Maßregeln getroffen, so daß der Eisenbahnverkehr im großen und ganzen aufrecht erhalten werden konnte. In Rosendaal z. B. hielten sich seit Wochen Fremde auf, von denen niemand wußte, woher sie kamen noch was sie wollten. Kaum brach der Ausstand aus, da zeigte es sich, daß es ausländische Maschinisten waren, die nun auf den Pariser Expreßzügen Dienst thaten. Infolge
der Umsicht und Energie des Ministeriums hat denn auch der Ausstand, bei dem übrigens die Lohnfrage erst in letzter Linie kam, wobei es sich vielmehr darum handelte, politischen Einfluß zu gewinnen, elend Fiasko gemacht. Natürlich rächen die revolutionären Rädelsführer, die durch ihre Lügen und Verhetzungen das Gros der Eisenbahner aufgewiegelt haben, sich durch Verleumdungen und Beschimpfungen des treugebliebenen Eisenbahnpersonals. Ihr Hauptzweck war dabei, in dem reisenden Publikum Unruhe hervorzurufen. So verbreiteten die Socialisten Ondegeest und van den Berg in einem Manifest an„das Niederländische Volk“ die infame Lüge,„die Züge würden nach Ausbruch des Streikes von betrunkenem und minderwertigem, untüchtigem Personal" bedient. Keine Beschuldigung hätte ungerechter sein können als diese. Die Direktion der Staatsbahnen erließ dann auch zur Beruhigung des Publikums eine Erklärung, worin sie hervorhob, daß gerade das beste und das zuverlässigste Personal treugeblieben sei. Rußland verlangt der Neuen Freien Presse zufolge als Entschädigung für die Familie des russischen Konsuls Schtscher=
bina 120000 Frcs. und die Entsendun
endung von 20000 Mann
anatolischer Truppen nach Alt=Serbien zur ständigen Niederhaltung der Albanesen und die Errichtung einer Sühnekapelle auf dem Thatorte.
*
* Berlin, 15.April1903.(Drahtber.) Die Nordd. Allg. Ztg. meldet: Die Kaiserin sieht sich zu ihrem eigenen lebhaften Bedauern nach ärztlichem Rat genötigt, auf ihre Teilnahme an der Reise des Kaisers nach Italien zu verzichten.
cOo Berlin, 15.April1903.(Eig. Drahtber.) Wie die Preußische Korrespondenz erfahren haben will, ist gestern endgültig beschlossen worden, die Reichstagsstichwahlen am 25. Juni vorzunehmen. Die Korrespondenz teilt weiter mit, daß der Vertrag über die Lieferung der Wahlcouverts nunmehr abgeschlossen ist, was darauf hindeutet, daß die Regierung mit irgendwelchen Schwierigkeiten seitens des Reichstages bei der Durchführung der Aenderungen des Wahlreglements nicht rechnen zu müssen glaubt. Der Verband deutscher Briefumschlagfabrikanten Barmen übernimmt bei hoher Konventionalstrafe für den Fall der verspäteten oder nicht bedingungsmäßiger Lieferung die Fabrikation und Expedition der Converts, die beide bis zum 9. Juni erledigt sein müssen. Alles in allem kosten die 17 Mill. Couverts, die Preußen braucht, etwa 70000 M.
Aus Metz wird dem Lokalanzeiger gemeldet, daß der kommandierende General des 16. Armeecorps, Generaloberst Graf v.#urfeler, der Ende dieses Monats sein 50jähriges Dienstjubileum feiert, den Kaiser gebeten habe, alsdann in den Ruhestand treten zu dürfen. Die meiste Anwartschaft, sein Nachfolger zu werden, soll der jetzige Gouverneur von Metz, Generallentnant v. Stoetzer, haben.
München, 15.April1903,.15 nm.(Eig. Drahtber.) Um 12 Uhr fand in der Kapelle der Nuntiatur vor dem Nuntins Macchi die feierliche Ablegung der professio fidei des künftigen Weihbischofs Müller von Köln statt. Als Zeugen fungierten Professor Bardenhewer und Pater Enzhoff, als Protokollführer Uditore Montagnini. Domdechant Müller begab sich, vom Subregens Dr. Witteler begleitet, zu Fuß zur Nuntiatur. Heute Mittag ½1 Uhr findet in der Nuntiatur ein Diner zu Ehren des neuen Weihbischofs statt.
a Algier, 15.April1903.(Drahtber.) Präsident Loubet ist heute Mittag unter der Eskorte des Mittelmeergeschwaders hier eingetroffen.
Tocales.
0 Umbiegen der Postkarten. Seit einiger Zeit hat sich im
Publikum die Gewohnheit herausgebildet, die zur Ponbeförderung eingelieferten Postkarten an einer oder mehreren Ecken umzudiegen oder in der Mitte zu knicken, um dadurch die Möglichkeit einer Einschiebung derselben in Zeitungen und sonstige Drucksachen herab zumindern. Das Verfahren beeinträchtigt wesentlich die Schnelligkeit des Stempelgeschäfts und erschwert das Sortieren. Es ist auch gänzlich zwecklos, weil die Karten schon beim Stempeln und beim Sortieren gerade gebogen und durch die Vereinigung mit anderen Sendungen zu Briefbunden gerade gehalten werden. Bei der oft sieberhaften Eile in der Behandlung der Sendungen kann aber eine gebogene Postkarte sehr leicht eine Verzögerung in der Beförderung erleiden. Das Einschieben von Postkarten in Drucksachen können nur die ständigen Auflieferer von Drucksachen durch zweckentsprechende Umschläge verhindern. m
0 Die Witterung wird immer unangenehmer. Sturm, Regenund Hagelschauern waren gestern an der Tagesordnung. Das Thermometer zeigte als niedrigsten Stand+ 0,9 Grad Celsius, in der Mittagsstunde+ 4,4 Grad. Bei Nordwestwind war das Barometer noch weiter im Fallen begriffen.
∆ Brand. Gestern Morgen entstand in einem Hause an der Paulstraße ein kleiner Zimmerbrand, welcher von der Feuerwehr in 20 Minuten gelöscht wurde.
Standesamt der Stadt Koln. 15. April 1903.
e Geburten. Klara, T. v. Johann Erven. Tagl., Gr. Spitze 19. Hildegard, T. v. August Umbsen, Ingenieur. Lochnerstr. 11.- Heinrich, S. v. Johann Bensberg. Schreiner, Ferkulum 52.- Anna. T. v. Friedr. Schmitz, Fuhrm., Elsaßstr. 22.- Walter, S. v. Arno Stark, Musiker. Metzerflr. 23.- Anton. S. v. Jakob Gohr, Metzgermstr., Burgunderstr. 7. Maria. T. v. Jakob Auer, Gütersaktor, Friedrichstr. 37.= Ernst. S. v. Julius Rehalm, Kaufm., Rothgerverbach 26.- Karl. S. v. Friedr. Nehrling, Vers.=Beamter. Vondelstr. 39.- Johanna. T. v. Anton Neustein. Gasmesser=Kontroll., Vondelstr. 30.- Anton. S. v. Theodor Reugels, Friseur. Isabellenstr. 29.- Margareta, T. v. Johann Gemein, Schreiner, Nächelsg. 8.- Fritz, S. v. Johann Michels, Modelleur. Huzusgasse 46. = Elisabeth. T. v. Joh. Klein, Zimmermann, Agrippastr. 40.- Peter, v. Wilh. Bossen, Fabrikarb., Mülheim a. Rh.- Maria, T. v. Joseph **„#o0 Tennn# Gustap Preyer,
Annerschnter. Spulmannsg. 33—35.= Hertha, T. v.
Niehaus, Zimmerges., Thieboldsg. 49. Josef. S. v. Wilh. Hackel, Verputzer, Gr. Griechenm. 90.- Rosa, T. v. Joh. Melchior, Bureaugeh., Mathiasstr. 1.= Maria. T. v. Heinr. Konrads, Kassenbote, Friesenstr. 32.
Aanes, T. v. Karl Meinecke, Heboist, Cavalier—VI.= Karoline, T. v. Wilh. Overwalleney, Tavez., Glockenring 6.- Martha. T. v. Dr. Ernst Hilgers, Notar, zu Münstermayfeld.- Maria, T. v. Alb. Wichterich, Commis, Klapperhof 43
6 Sterbefälle. Clara Hammels, 1., Kyffhäuserstr. 49.- Maxim. Neu, 3., Luxemburgerstr. 62.- Kasp. Schmitz. Fabrikarb., 52., Annostraße—3. Barb. Schmitt, 1., Karthäuserw. 16.- Marg. Wagner, geb. Lützeler, 82., Silvanstr 9.- Franz. Felbinger, geb. Engels. 69., Bayardsg.—10. Kath. Mehlen, 1., Bonnerstr. 69.- Ferd. Wichartz, Tagel., verh., 63., Pantaleonsw. 52A.- Anna Aermes, geb. Nonnweiler, 32., Karthäuserg. 16.- Klara Win, 11., Melchiorstr. 11.- Wwe. Eva Fritz, geb. Brorsch, 78., Lungeng. 50.
0 Heiraten. Leonard Rothgang, Wwr., Tagel., u. Christine Steinmetz, beide v. hier.- Jos. Backs, Handelsm., v. Hofstede, u. Anna Epstein, geb. Krämer, gesch., v. Mondorf.- Rud. Buder, Wwr., Schuhmachermstr., v. Schirgiswalde, u. Marg. Adolphs, geb. Kau. Wwe.. v. Schaven.- Anton Heidemann, Klempnerges., u. Helene Cremer, beide v. hier.= Robert Court. Kaufm., u. Kath. Ewald, beide v. hier.= Hub.
Theod, van Pes, Friseur, v. Arnoldshöhe, u. Enzwa. g Mzt
Saav=Union.= Wilh. Linck, Hausmstr., v. Thorr, u. Maria Röttgen. v.
9 Leirats=Ankündigungen. Math. Hackenbroich, Feuerwehrm., Jahnstr. 33. u. Cäcilia Klein, Ehrenstr. 94.- Paul Hotmann. Glaser, Crefelderwall 10. u. Elisab. Koch, geb. Engelhardt. Eigesstem I.„ Coenders. Gerichtsassessor, zu Cleve. u. Christine Dassel, Gilbachstr.
Joseph Knauf. Gefängn.=Aufs., Eigelstein 76. u Bertha Schmidt. Klingelpütz 51.- Friedrich Mehlis, Postassistent. Gereonewall 19, u. Marg. Priemer, Gr. Neugasse 16. Peter Hauf, Flaschenbierydlr., Biberstr. 64, u. Kath. Bublath, Aachenerstr. 47.- Heinrich Graef. Schlosserges., Tacitusstr. 14, u. Christina Geritan, Alteburgerstr. 246.- Joseph Matus= zewskt, Wur., Mälzer, zu Mülheim a. Rh., u. Anna Wever, geb Jansen. Wwe., Im Ferkulum 34.- Aug Kraft, Bürstenmachermstr. u. Antonie Roß, beide Jülich rstr. 5. Wilh. Mainka. Musiker. Gertrudenstr. 34,
u. Agnes Klett, Mastrichterstr. 65.
(Vom 3. bis 9. April 1903.)
9 Geburten. Jos., S. v. Franz Müller, Tagel., Nassaustraße 4B. Gertr., T. v. Adalbert Nierobski, Tagel., Tempelstr. 105.- Joh., S. v. Servatius Schmitz. Stadtdiener, Freiheitstr. 50.= Elisabeth. T. v. Math. Hartield, Fabrikarbeit., Rolshoverstr. 143.— Ernst. S. v. Ewald Kloft. Eisendreher, Ferdinandstr. 31. Kath., T. v. Nikolaus Juchems, Eisenbahnarb. Grembergerweg 74.- Marg., T. v. Innaz Seinsche, Maschinenschlosser, Wahnerstr. 22.- Hugo, S. v. Konrad Böcher, Meurer, Wattstraße 4.- Heinrich, S. v. Eomund. gen. Peter Fischer, Fuß=Artillerist. An der Erk.- Kath., T. v. Adolf Rau, Stellmach. Freiheitstr. 90.
9 Sterbefälle. Kath. Mückenhausen, geb. Jennes 68., Neuhöfferstraße 35.= Gertr. Schatz, geb. Fußwinkel, 46., Pferochengasse 15. Christian Richmann, Invalide, 56., Köln=Poll, Weingartengasse 25. Friedr. Kamm, Regimentssattlermeister, 68., Arminiusstr. 9.— Wilh. Gerold, 1 M. Luisenstr. 6.- Julius Kathe, Fabrikbesitzer. 69., Freiheitstr. 22.- Anton Sützmeyer, 2.. Mathildenstraße 24.- Adelheid Bernau, geb. Plückthun, 66., Mathildenstr. 15.-Maria Menther, geb. Harings, 23., Luisenstr. 20.
# Heiraten. Anton Weier, Kranenführer, u. Pauline Winkler, Nassaustr. 32.- Karl Sackmann, Gutsverwalter, u. Elisabetha Werner, Kalk.
9 Heiratsankündigungen. Jos. Rolshoven, Güterbodenarbeit., u. Luise Fluck, Köln=Poll. Hauptstr. 29.- Fra z Krein, Commis, Mulheim a. Rh., u. Sophia Wolfshol, Mülheimerstraße 218.- Wi helm Seeger, Commis. Arminiusstr. 12. u. Marg. Hermanns, Tempelstr. 69.- Peter Math. Quadt, Maschinenschloss., Troisdor erstraße 17, u. Kath. Koenen, Adolistr. 16A.- Johann Steffny, Fabrikarb., Köln=Poll. Auf dem Sapdberg 21, u. Elisab. Bornheim. Köm=Poll, Schenkspfad 9.
Köln=Ehrenfeld.
(Vom 2. bis 10. April 1903.)
# Geburten. Heinrich, S. v. Heinr. Sturm, Verputzer, Glasstr. 17.
- Jakob, S. v. Karl Bongartz, Ausschachter. Klarastr. 40.- Anno. S. v. Jakob Deutz. Fabrikarb., Stammstr. 10.- Richard. S. v. Otto Meyer, Klempner, Vogelsangerstr. 123.- Georg, S. v. Georg Tregger, Kaufm., Everhardstr. 49.- Mathias, S. v. Jakob Casper, Schlosser Hackländerstraße 11.- Helene, T. v. Lambert Scheer, Maurer, Leyendeckerstr. 42.= Heinr., S. v. Heinr. Offermann. Buchhalter. Leostr. 23.=Elisab., T. v. Oslar Wilte, Bierbrauer, Gutenbergstr. 27B.- Christian, S. v. Heinrich Zabel, Stuckaturer, Loyendeckerstr. 10.- Sophia. T. v. Michael Weyer, Werkmeist., Schützenstr. 35.- Johann. S. v. Wilhelm Schmitz, Schlosser, Marienstr. 92- Marg., T. v. Martin Elitzer. Kutsch., Venloerstr. 193.— Lucie, T. v Max Gose, Postafsistent. Herkulesstr. 111.- Friedrich. S v. Friedr. Heinen, Fabrikarb., Gravenreuthstr. 6.= Christine. T. v. Math. Wittkampf, Restaurateur Venloerstr. 334.- Kath., T. v. Joh. Bechtel, Fabr karb., Piusstr. 48.- Karl. S. v. Peter Hein, Metzger. Philippstr. 29.
- Helene, T. v. Jos. Futz, Fuhrm., Geisselstr. 52.- Anna. T. v. Wilh. Datpheus, Tagel., Geisselstr. 37.„ Sibylla, T. v. Bernhard Wolters, Tagel., Subbelratherstr. 389A.- Frieda, T. v. Hubert Hofer, Schmied, Sommeringstr. 32.- Jak., S. v. Wilh. Bloch. Fabrikard., Venloerstr. 382.
- Ursula. T. v. Peter Anwetier, Tagel., Benloerstr. 1178.- Walter. S.
v. Julius Stenusl, Kutsch., Geisselstr. 75.- Joh. S. v. Johann Lickes, Steinhauereibesitzer, Piusstr. 14.= Wilh., S. v. Wilh Runkel, Vergold., Subbelratherstr. 154.-Heinr., S. v. Jos. Esserg, Tagel., Senefelderstr. 9.
= Heinr., S. v. Peter Hasert, Tagel., Senefelderstr. 9.- Joh. u. Gertr., Zwill. v. Johann Plong, Maurer. Christianstr. 5.- Marg. u. Cäcilia. Zwill. v. Wilh. Zehnpfennig, Ziegelarbeit., Frohnhosstr. 33A.- Agnes, T. v. Peter Decker, Dreher, Gravenreuthstr. 2.- Magdalena. T. v. Gottfried Roggendorf, Geschaftskutsch., Belvederestr. 78.- Theresia, 2. v. Friedr. Pohl, Tagel, Gumprechtstr. 8.
# Sterbefälle. Hubert Krewinkel, 1., Philippstr. 55.- Hubert Mosse, 62., Aachenerstr. 234.- Klara Wever, geb. Pütz, 73., Rochusstraße 41.— Mathias Hohn, 1., Marienstr. 58.„ Eva Wolf, 5 J. Hospeltstr. 27." Johann Engels, 57 I. Groß=Königsdorf. Maria Marg. Schwiperich, 4.. Frohnhofstr. 34A.- Anna Maria Schauf, geb. Weitz. 58., Ossendorferstr. 12. Gertr. Nicodemus, geb. Koll, 37., Platenstr. 26.- Johann Micheler, 40., Glasstr. 85.- Wtlhelm Peschel, 6., Simrockstr. 13.— Anton Riedle, 2., Keplerstr..— Karl Hein, 1., Philippstr. 29.- Sophia Britz, geb. Laux, 72., Venloerstraße 330.- Philipp Schmitz, 58., Liebigstr. 223.- Heinrich Gerhards, 50., Dechenstr. 52. Gertrud Wieter, geb. Krämer, 63., Venloerstr. 448.- Sibylla Dietrich, 9., Hansemannstr. 43. Margar. Lichtschlag, 3., Körnerstr. 55. Elisabeth Krumbach, 1.. Senefelderstraße 20. Anna Maria Stolberger, 66., Subbelratherstr. 241.
- Helene Unrich, 4., Leostr. 7.
6 Heiraten. Wwr. Franz Klaus, Anstr., u. Marg. Klingelhöfer, Simrockstr. 13.- Ferd. Kraus, Elektroing., u. Maria Herffs, Gutenberg= straße 43/45.- Jak. Kanmanns, Tagel., u. Gertrud Heimpach, Häuschensweg 28.„ Ferd. Bause, Schmied, Dürenerstr. 250, u. Theresia Mertens, Marienstr. 37.- Karl Potschernick, Schreiner, Simrockstr. 11A, u. Agnes Seul, geb. Schneider. Wormserplatz 1. Phil. Weis, Schutzm., u. Elise Hayn, Rochusstr. 60.- Joh. Meyer, Schlosser, Rothehausstr. 53, u. Maria Schramm, Christianstr. 8.
8 Heiratsankündigungen. Heinr. Effer, Straßenbahn=Wagenführer, Schützenstr. 40, u. Gustina Hütcher, Gutenbergstr. 22.- Konrad Kroitzheim, Tagel., u. Elis. Lüttgen, beide Marienstr. 18.- Peter Wallraff, Fabrikarb., Rodenkirchen, Ryeinstr. 8, u. Elis. Engels, Hansemannstr. 9.
= Heinr. Mayler, Schreiner, Köln. Friesenwall 12.. u. Lucia gen. Luise
Stammstr. 13.- Joh. Keizenberg, Maurer. Hansemannstr. 140. u. Elis. Koch, Köln, Hohenstaufenring 15., Jos. Boy, Kond., Odenkirchen, u. Christ. Gottfriede Siquet, Everhardstr. 56.
(Vom 31. März bis 12. April 1903.)
0 Geburten. Cäcilia, T. v. Herm. Lindenthal, Kriminalschutzmann,
*— Maifh. BReneraans. Dachhecker
Schmitz, Metzgermeist., Dürenerstr. 142. Henriette, T. v. Heinrich von Wassenberg, Bildhauer, Dürenerstr. 178. Maria Sibylla, T. v. Peter Rüth, Fabrikarb., Wittgensteinstr. 44.- Maria Angelika. T. v. Peter Prossard. Maurer, Schlegelstr. 18.- Joh., S. v. Heinr. Gilges, Grundarbeiter, Aachenerstr. 384.- Auguste, T. v. Ernst Klein, Fabrikarbeiter, Marsiliusstr. 39.- Johann, S. v. Steph. Effer, Bauhandlang., Nikolausstraße 66.- Phil. Ferd., S. v. Ferd. Mertens, Sattler, Franzstr. 37.„ Gottfried. S. v. Peter Mömerzheim, Tagel., Luxemburgerstr. 152.
# Sterbefälle. Paula Hoffmann, 30., Köln, Gertrudenstr. 13.„ Wwe. Luise Stollderg, geb. Rößler, 77., Köln, Lütticherstr. 21.- Peter Worringen, Fuhrm., 43., Köln, Weißbüttengasse 8.- Marg. Wartenberg, geb. Reitz, 59., Dürenerstr. 177.- Matyias Hemmersbach, Maschinist, 48., Sülz. Nikolausstraße 65.- Maria Bauer, 21., Köln, Engelbertstr. 75.- Ferdinand Quittner, Religionslehrer, 52., Köln.
9 Heiraten. Jos. Kleinmeyer, Dekorationsmaler, u. Anna Bootz,
# Leiratsankündigungen. Julius Leckebusch, Schloss., Wiesdorf. u. Maria Foß, Bachemerstr. 187.- Heinr. Riefeld, Buchbind., Gleuelerstraße 45, u. Klara Derigs, Falkenburgstr. 7.

Seite 7
Local-Anzeiger Nr. 102 1 Vonnerstag, 16. April 1903.
Gott dem Allmächtigen hat es gefallen, unseren geliebten Sohn. Bruder, Schwager und Onkel,
den wohlachtbaren Füngling
innigstheute Morgen 4 Uhr, nach längerem, mit Geduld ertragenem Leiden, versehen mit den hl. Sterbesakramenten der römischkatholischen Kirche, im Alter von 26 Jahren zu sich in die Ewigkeit zu nehmen.
Um stille Teilnahme bitten namens der trauernden Hinterbliebenen
Wilh. Dresbachk und Frau.
Kalk, den 15. April 1903.
Die Beerdigung findet statt Samstag den 18. April cr., morgens 9½ Uhr, vom Sterbehause Mülheimerstraße 1, woran sich die feierlichen Exequien in der Marien=Pfarrkirche anschließen.
Sollte jemand aus Versehen keine Anzeige erhalten haben. so wird gebeten, dies als solche zu betrachten. 5
Standesamt der Stadt Köln. 14. April 190.
# Geburten. Wilhelm. S. v. Peter Krey, Postbote. Ritterstr. 50.= Gertr., T. v. Friedr. Scheerer, Tagel., Weideng 37.- Ferd., S. v. Nikol. Müller, Stuckat., Erststr. 49.- Wilh., S. v. Math. Bitter, Hülfsbrems., Blumenthalstr. 79.- Maria, T. v. Paul Bonn, Vorschullehrer, Werderstr. 26.- Kath., T. v. Wilh. Diener, Anstreichermstr., Maybachstr. 66.- Alfred. S v. Max Lang. Kausm, Brasselerstr. 75.- Anna, T. v. Joh. Lur. Postschaffn, Niederichstr. 6.- Ludwig. S. v. Heinr. Klein, Maurer, Burgunderstr. 11.- Karl. S. v. Karl Marsiske, Maurer, Brabanterstr. 69 Joh., S. v. Martin Hausmann, Schrein., Vorgebirgstr. 1. Kath., T. v. Ludwig Wotf. Geschaftskutscher, Heinrichstr. 10.- Helene, T. v. Heinr. Schneider. Tagel., Vondelstr. 37.- Georg. S. v. Leonh. Z mmermann, Gasarb., Chlodwigplatz 13.- Josephine, T. v. Jos. Lützenkirchen, Kutsch., Elsaßstr. 27.- Anna u. Andr, Zwill., v. Peter Neecs, Packer, Chlodwigplatz 20.- Christine, T. v. Karl Jordaus, Schloss., Brühlerstr. 12. Gertr., T. v. Leonh. Menne, Schreinermstr., Korneliusstr. 15.-Christian, S. v. Wilh. Moritz, Metzgermstr., Silvanstr. 21.- Helene. T. v. Albert Beerenwinkel, Fabrikmstr., Bayenstr 19.- Josephine, T. v. Ant. Suppeck, Schneid., Richard Wagnerstr. 33.- Herm., S. v. Herm. Rübel, Handlungsgeh., Eifelstr. 42.- Walter. S. v. Herm. Höflein, Ger.=Assist., Heinsbergstr. 27.- Agnes, T. v. Jakob Koch Bäcker, Eulengarten 2A.Gertr., T v. Jos. Michaely, Schloss., Friedrichstr. 43.„ Heinr., S. v. Anton Weber, Tagel., Zülpicherstr 20.- Johannes, S. v Joh. Friedrich, Schmied. Zülpicherwall 42.. Johann, S. v. Jakob Kindnen. Kutscher, Metzerstr. 21.- Gerta, T. v. August Rink. Kelln., Rheing. 28.- Johann Christoph. S. v. Jos. Münch, Sattler, Follerstr. 32.- Ferd. S. v. Jos. Zitzen, Hausierer, Follerstr. 16.- Paul. S. v. Konr. Nelles, Hutm., Sterneng. 17.- Josephine T. v. Joh. Röhrig. Monteur. Kämmerg. 40.
- Peter, S. v. Peter Schäffer, Bierbrauer, Mathiasstr. 2.- Hugo, S. v. Hugo Kraatz Rohrleger, Gr. Griechenmarkt 70.. Gertrud, T. v. Wilh. Banmann, Heizer. Fleischmengerg. 25.- Heinr., S. v. Philipp Faßbender, Lagerarb., Spulmannsg. 25—27.
8 Sterbefälle. Peter Willms, 8., Krahnensäumen 97.- Anton Stock, Maurer verh, 54 I. Weideng. 37.- Anton Vieren, Damenschneider, verh., 39., Lindenstr. 4= Elise Herkenrath, Dienstmagd. 33 I. Probsteig. 4.- Walther Weidemann. Abiturient. 18., Machabäerstraße—10- Elisaleth Dethloff, geb. Dörpinghaus, 30., Frieienstr 80.
- Bernhard Kröty. Kaumann, verh., 66.. Hunnenrücken 25.- Elisab. Harder, 67., Engelbertstr 13. Adelgunde Neckels, Näherin, 23., Vennbeide.- Anna Napp, geb. Carole, Wwe., 50., Weißgerbereckg 4. Elisabeth Simons, geb. Baumann, 79 J. Genterstr. 29.- Eulalia Gerling, 3., Vondelstr. 32.- Julius Androwsky. Staatdiener, verh., 66 ., Brühlerstr 24.- Friedr. Detzevich, 3., Goltsteinstr. 60.- Valtgasar Schüfer. Rentner, Wwr., 77., Hohenhaufen=Ring 34.- Caroline Heidegger, geb. Stündeck, Wwe., 70., Karolinger=Ring 26.- Christine Neylig, geb. Lüller. 59., Trutzenberg 22.- Franz Ofizier, 1., Weißhütt ng. 12.- Anna Jackes, 11., Mauritiuswall 53.- Ludw. Krevs, Gartenarb., Wwr., 79., Rosenstr. 3.- Ursula Herckrath. 1.. Fleischmengergasse 9.- Katharina Schüttter, geb. Büchler, verh., 70., Kurtenbach.- Albert Urbach, Schlossermeister. verh.. 62 J. Appellhosplatz 2.
- Anna Schneider, geb. Streng, Wwe., 82 J. Geißelstraße 39.- Johannes Baum, 7., Apostelnstraße 42.
8 Heiraten. Adolph Bantalion, Kaufm., v. hier, u. Gertr. Bang, v. Bocholt. Adam Dilli, Obst= u. Kartoffel. dlr., v. hier. u. Wilh. Ringbeck, v. Beelen.- Joh. Kemp. Metzgermstr., u. Maria Wiulms, beide v. hier.= Erasmus Nelles, Fabrikarb., v. Köln=Nippes. u. Sib. Gooßens, v. Merzenich. Maxim. Nacke, Ingen., v. Breden. u Thekla Bertoldi, v. Mülheim a. Nh.- Kilian Hervig Bäckerges., v. Enerfeld, u. Gertrud Gymnich, v. hier.- Wilh. Welter, Schneiderm., v. hier, u. Kath. Reuter, v. Münster i. W.
# Leirats=Ankündigungen. Wilh. Bechstedt, Buchhalter, Klingelpütz 51. u. Maria Neuß, Helenenstr. 2A. Jos Mähler, Heizer, Quentelsträße 7, u. Sofia Leyendecker. Clemensstr. 20.- Wilhelm Krewett, Schlosserges., Lindenstr 99. u. Maria Levat, Pantaleonsmühlengasse 16.= Otto Jungen, Platzmeister, zu Neuß, u. Kath. Peters, Friesenstr. 64. Ferdinand Kruse. Kaufm., zu Münster i.., u. Jacobine Berns, Buttermarkt 33.- Karl Schaat, Tagel., zu Efferen. u. Maria Baur, Weyerstraße 43.- Herm. Fischer. Reisender. Elstergasse 23, u. Clara Brock, Lyskirchen 6. Wlh. Müller, Regierungs=Baumeister, Göbenstr. 16, u. Johanna Lindemann, Mauritiussteinweg 90.- Helnr. Wolters, Diener, Neumarkt 10, u. Caih. Tonl. v. Crefeld.- Heinr. Möseler, Klempnerges., Bechergasse 14, u. Josephine Hatz, Spulmannsgasse 74.- Heribert Gautat. Gas= u. Wasserleitungsanleger, Houstadenstr. 24, u. Maria Ockenfels, Habsburgerring 7.- Heinr. Ludwig, Stuckaturer, Zülpicherwall 34. u. Franziska Ouerdissen. Huhnsgasse 55. Wilh. Nord. Eisenb.=Bureaudiätar. zu Elberfeld. u. Emilie Weinand, Karolingerring 28. Dr. Karl Schmitz, Ziegeleibesitzer, zu Münster i.., u. Julia Tils, Spichernstr. 68.
Locales.
c Socialdemokratische Österbetrachtungen. Die Presse sener Partei, die dem Wahlspruch:„Religion ist Privatsache" zu buldigen vorgielt, legt gewöhnlich an den christlichen Hauptfesten die schönsten Proben dafür ab, daß jener Wahlspruch nur ein Aushängeschild ist. So schreibt der Vorwärts, das socialdemokratische Centralorgan:„Derchristliche Ostermythos vermag den modernen Meuschen nur wenig zu befriedigen. So sympathisch und rührend die Gestalt des um der Menscheuerlösung willen sich selbst opfernden Gottes ist,— wir wissen heute: Die Menschheit ist noch nicht erlöst, sie kann auch durch kein noch so edles Opfer erlöst werden, sie muß sich selbst erlösen! Der heidnische Osterjubel ist dem modernen Kämpfer darum ebenso fremd wie der christliche Osterjubel.“ So„achte!“ das socialdemokratische Blatt religiöse Ueberzeugungen, indem es an einem der höchsten christlichen Festtage von dem„christlichen Ostermythos“ redet, also die Auferstehung Christi als Mythos, als Sage hinstellt. Das nennt man„Religion als Privatsache“ gelten lassen. Nicht viel besser macht es das hiesige socialdemokratische Blatt, die Rhein. Ztg., die u. a. die christliche Auferstehungslehre in folgender Weise verhöhnt: „Nicht jene Auferstehung meinen wir, die jenseits des Grabesliegt, und wie die Frommen lehren(!), der Eingang ist zu den Herrlichkeiten der anderen Welt: nicht jene Auferstehung, deren ungewisse(!) Freuden entschädigen sollen für ein Leben voll Leiden und Entbehrung. Wir meinen die Auferstehung, die ein Leben hienieden erschließt, usw. usw. Weiter wiederholt dann das Organ der Kölner Genossen die aus dem fortgesetzten Kampfe der Socialdemokratie gegen das Christentum sattsam bekannten Phrasen: das Christentum hindere(!?) die Menschen nach einer Verbesserung ihrer Lage zu streben, habe„für die Masse nichts als die Verheitzung auf das Jeuseits", und fährt dann fort:„Die Auferstehung des Volkes hat damit begonnen, daß es in immer weiterem Maße den Lug und Trug dieser Lehre(d. h. des Christentums) erkennt.“ Diese neue autichristliche Kundgebung verdient umsomehr festgenagelt zu werden, als auf dem am letzten Sonntag in Kalk abgehaltenen socialdemokratischen oberrheinischen Parteitage der socialdemokratische„Reichstagskandidat für Köln“, Arbeitersekretär Hofrichter, dem Centrum den Vorwurf machen zu müssen glaubte, es suche die Socialdemokratie auf das religiöse Gebiet zu„locken", und daran die Mahnung an seine Genossen knüpfte, die Religion ganz aus dem Spiele zu lassen und das Hauptgewicht auf die wirtschaftlichen Positionen zu legen. Nun, die socialdemokratische Presse wird sich an diese Mahnung wenig stören, und wir werden uns daher nicht abhalten lassen, hin und wieder den religionsfeindlichen Charakter der Socialdemokratie ins rechte Licht zu rücken.
B Ausstand. Die Kölner Parkettgeschäfte hatten beschlossen, keinen arbeitsuchenden Parkettleger einzustellen, der sich nicht vorher bei der hiesigen Centrale angemeldet habe. Die Parkettleger haben darauf beschlossen, den Arbeitsnachweis der Unternehmer unter allen Umständen zu meiden und nur den Arbeitsnachweis des deutschen Holzarbeiterverbandes zu benutzen. In denjenigen Geschäften, wo über die gestellten Forderungen keine Einigung erzielt werde, solle die Arbeit eingestellt werden. Auf Grund dessen legten gestern Vormittag fast alle Parkettbodenleger die Arbeit nieder, mit Ausnahme der Arbeiter einer einzigen Firma, welche die Forderungen bewilligt hat.
* Warnung. Es wird gewarnt vor einem Schwindler in Priesterkleidung, angeblich Ordensmann in Rom, welcher Devotionalien vertreibt und Meßnipendien sammelt. Derselbe ist weder Priester noch Ordensmann. Er treibt seinen Unfug gegenwärtig in der Erzdiöcese Köln.
Straßensperrung. Behufs Ausführung von Gleisarbeiten für die elektrischen Straßenbahnen wird die Unterführung Johannisstraße und Fortsetzung derselben bis Anfang Brückenrampe vom 10. April d. J. ab auf zwei Wochen für Fuhrwerke und sonstige Fahrzeuge jeder Art sowie für Reiter gesperrt.
Gefunden wurden: in der Schildergasse eine silberne Damenuhr; im Offerten=Annahmeraum der Kölnischen Zeitung in der Gellertstraße ein schwarzer Filzhut; am neuen Stadttheater ein silbernes Armband; in der Gutenbergstraße ein Portemonnaie mit 6.; auf der Hohestraße eine Lorgnette; auf dem Panialeonswall eine Kiste mit Seife; in einer Taxameterdroschke eine Lorgnette; in Deutz ein Trauring; auf der Merheimerstraße eine silberne Herrenuhr; auf der Aachenerstraße ein Portemounoie mit 1 M; auf der Breitestraße ein goldener Ohrring; in einem Hotel ein Portemonnaie mit ca. 30.; in einer Droschke ein Damenschirm; am Dome ein Ring mit rotem Stein; am Wallrafsplatze ein Sammttäschchen mit Geld; auf der Palmstraße ein Geldstück; auf der Brabauterstraße eine Damenuhr mit Kette; in einer Droschke ein Kodak. Die Eigentümer können die Gegenstände Glockengasse 30, Zimmer 17, in Empfang nehmen.
&* Neues Kölner Stadttheate. Heute: 177. Ab.=Vst. Serie A.
Hans Heiling. Oper in 3 Akten und einem Vorspiel von H. Marschner. Auf. 7½, Ende nach 10 Uhr. Freitag: 178. Ab.=Vst. Serie". Donna Diana. Lustspiel in 5 Akten von Moreto.— Altes Kölner Stadttheater. Heute: 90. Vst. bei aufgeh. Ab., 39. volkst. Vst. zu erm. Pr. Anstatt„Die Vergangenheit": Uriel Acosta. Trauerspiel in 5 Akten von Karl Gutzkow. Anf. 7½, Ende nach 10 Uhr. Freitag: 119. Ab.=Vst. Gastspiel von Frau Cäcilie Rüsche. Die Bettlerin vom Pont des Arts. Lyrische Oper in 3 Akten und einem Vorspiel von Karl v. Kaskel.
Vereins=Nachrichten.
y Der Verein rheinischer Schulmänner hielt am Österdienstag in der Anla des Marzellengymnasiums zu Köln seine 40. Jahresversammlung ab. Der Veteran der rheinischen Philologen und Mitbegründer des Vereins, Geheimrat Oskar Jäger, eröffnete als Ehrenvorsitzender die Versammlung um 11 Uhr vormittags. Hr. Provinzialschulrat Nelson überbrachte Grüße des Oberpräsidenten der Rheinprovinz und des Provinzialschulkollegiums. Dr. Wesener, der neuernannte Direktor des Marzellengymnasiums, in dessen Räumen der Verein zu Gaste war, begrüßte ebenfalls die zahlreich Versammelten. Alsdann erörterte Hr. Oberlehrer Dr. Roß(Krefeld) in einem wohldurchdachten Vortrage die Frage, ob der englische Unterricht auf dem Gymnasium fakultativ oder obligatorisch zu gestalten sei. Daß englischer Unterricht überhaupt auf dem Gymnasium empfehlenswert sei, ist bekanntlich durch die neuesten Lehrpläne durch Einrichtung eines wahlfreien Unterrichts von Obersekunda ab in bejahendem Sinne entschieden. Da die Ergebnisse eines solchen wahlfreien zweistündigen Unterrichts nicht allenthalben befriedigen, so liegt die Erwägung nahe, ob man nicht die in den Lehrplänen vorgesehene Möglichkeit, das Englische von der angegebenen Stufe ab verbindlich zu machen(mit drei Stunden), dagegen das Frauzosische(mit zwei Stunden) wahlfrei zu gestalten, allgemeinere Berücksichtigung verdiene. Eine Förderung des englischen Unterrichts an sich werde wohl durch eine solche Maßregel herbeigeführt; aber trotzdem erscheine sie bedenklich. Denn auf diese Weise drohe der Hauptarbeit des Gymnasiums eine neue Zersplitterung, ferner würden die Unterrichtsergebnisse doch immerhin unsicher bleiben, weil erst so spät die Einfügung des Faches in den Organismus des Ganzen erfolge; endlich würde das Französische am Gymnasium eine große Schädigung dadurch erleiden und in eine Stellung gedrängt werden, die sowohl praktisch als pädagogisch unhaltbar wäre. Daher entspricht es den Aufgaben und Zielen des Gymnasiums am ehesten, wenn das Englische auch in Zukunft als wahlfreies Fach in den Oberklassen gelehrt wird. Es bedarf freilich, so heißt der letzte der dem Vortrage beigegebenen Leitsätze, ernster Erwägungen, wie dieser notweneig gewordene wahlfreie Unterricht in seiner äußeren Einrichtung und in seinem nachdrücklichen Betriebe so gestaltet werden kann, daß er eine sichere Grundlage für weitere Bethätigung in dem Fache gewährt und an seinem bescheidenen Teile auch die allgemein bildenden Wirkungen des Gymnasialunterrichts zu ergänzen vermag. An den Vortrag knüpfte sich ein lebhafter Meinungsaustausch. Für Verbindlichmachung des Englischen am Gymnasium sprach sich namentlich Direktor Goldscheider (Mülheim a. Rh.) aus, dagegen sprachen Jäger, Löhrer(Viersen), Stephan(Kalk), Brüll(Prüm) u. a. Vor allem wurde die Verkümmerung des Französischen als ein viel zu teurer Kaufpreis für die eventuelle Förderung des englischen Unterrichtsbetriebes betont. Nach einer halbstündigen Pause nahm Dr. Friedrich Cauer(Elberfeld) das Wort zu feinsinnigen Ausführungen über die Stellung Ciceros im Gymnasialunterricht der Gegenwart. Eine Erörterung konnte sich dem Vortrage wegen der vorgerückten Zeit nicht auschließen. Wie immer, vereinigte ein gemeinschaftliches Mahl, diesmal in dem Vereinshause der Erholung, eine große Zahl der Erschienenen.
0 Rheindampfschiffahrt. Die Kölnische und Düffeldorfer Dampfschiffahrtsgesellschaft lassen am 18. April einen erweiterten Fahrplan in Kraft treten, welcher bis einschließlich 19. Mai Gültigkeit hat und gegen das Vorjahr nur wenig Aenderungen aufweist. Am 1. bzw. 2. Mai beginut eine Schnellfahrt Köln— Mainz: Abfahrt von Köln morgens.15 Uhr, von Mainz vorm. .30 Uhr. Die Kölnische Gesellschaft hat Abstand davon genommen, in diesem Jahre den Kaminen ihrer Dampfer einen schwarz=weißen Austrich zu geben, es bleibt bei dem historischen Schwarz.
Gerichts=Verhandlungen.
Strafkammer. Der Kaufmann Johann Wilhelm Weber aus Stolberg wurde von der Strafkammer wegen Betrugs und versuchten Betrugs zu drei Jahren Gefängnis und fünf Jahren Ehrverlust verurteilt. Nach seiner Entlassung aus dem Gefängnis zu Bochum versuchte der Angeklagte im Herbst v. J. zunächst hier Kautionsschwindel zu treiben. In Brühl mietete er im Oktober v. I. von einem Schreinermeister eine Villa unter dem Vorgeben, er sei Rentner und betreibe zu seinem Vergnügen Hühnerzucht. Die erste Monatsmiete bezahlte er und äußerte dann den Wunsch, die Villa zu kaufen. Der Vertrag war schon gemacht, laut welchem Weber 6000 Mark anzahlen sollte. Da aber Weber für die 6000 Mark Wechsel geben wollte, trat der Schreinermeister zurück. Weber hatte inzwischen den Versuch gemacht, eine Hypothek in Höhe von 30000 Mark auf die Villa aufzunehmen. Der Angeklagte gründete inzwischen auch die Westdeutsche Gasglühlichtfabrik zu Brühl. Durch Anzeigen in den verschiedensten Blättern suchte er für„sein Fabrikgeschäft“ Beamte, denen er gegen Kautionsleistung gute Stellungen versprach Er verlangte Kautionen bis 20 000 Mark. Auf diese Inserate trater 118 Personen mit Weber in Verbindung. Mehrere Personen wurden von dem Angeklagten„angestellt“ und gaben als Kaution Sparkassen bücher, deren Beträge Weber bis auf den letzten Pfennig erhob. Ein als Lagerverwalter angestellter Arbeiter hatte 810 Mark, ein als Kassierer angestellter Bahnarbeiter 1560., ein ebenfalls als Kassierer engagierter Buchdrucker 645 M. verloren. Den Leuten wurde hypothekarische Sicherheit auf Steinbrüche versprochen, an denen der Angeklagte keinen Anteil hatte. Viele Leute, mit denen der Angeklagte in Verbindung trat, sind nur deshalb nicht hereingefallen, weil sie in Brühl zuerst nach dem reichen Fabrikanten sich erkundigt haben und dann erfuhren, daß er in dem Rufe stehe, ein Schwindler zu sein.
&am Schöffengericht. Ein Brauer gab auf der Straßenbahn eine Zeitkartennummer an, obgleich er eine Zeitkarte nicht besaß. Wegen Betrugs erhielt er 30 M. Geldstrafe.— Wegen Beleidigung eines Schutzmannes wurde ein Tagelöhner mit zwei Tagen Haft bestraft.— In der Nacht von Aschermittwoch auf Donnerstag skandalierte ein Tagelöhner und eine Friseurin auf der Straße, beleidigten einen Schutzmann und der Tagelöhner gab einen falschen Namen an. Er wurde zu sechs Tagen Haft und zwei Wochen Gefängnis, die Friseurin zu drei Tagen Haft und eine Woche Gefängnis verurteilt.— Zwei Maler müssen wegen Mißhandlung eines Herrn, dessen Dame sie nachts auf der Hohestraße angerempelt hatten, 25 M. bezw. 20 M. Geldstrafe zahlen.— Eine wüste Schlügerei brachte vier Tagelöhner aus Kalk vor die Schranken. Ein Tagelöhner, der in einer Wirtschaft mit einem Stuhl zwischen die Gäste geschlagen und sich der Polizei widersetzt hat, wurde zu 14 Tagen Gefängnis, zwei Tagelöhner wurden wegen Gefangenenbefreiungsversuchs, Mißhandlung von Schutzleuten bzw. Beleidigung derselben zu drei Monaten und eine Woche Gefängnts, bzw. zwei Monaten Gefängnis, und ein vorbestrafter Tagelöhner, der einem Schutzmann den Säbel entrissen und den Beamten beleidigt und mißhandelt hatte, zu nenn Monaten und eine Woche Gefängnis verurteilt.— Ein Schlosser, der zu Frechen einer Wittwe 20 M. gestohlen hatte, erhielt drei Tage Gefängnis.
Dermischte Nachrichten.
E Aus dem Landkreise Köln, 14.April1903. Gestern Nachmittag hat im Vortragsaale der Bürgergesellschaft in Köln eine Versammlung des Kreiswahlkomitees der Centrumspartei des Landkreises Köln und der Vororte stattgefunden, welche stark besucht war. Namentlich war die Beteiligung der Mitglieder des Arbeiterstandes eine sehr rege. Der bisherige Abg. Hr. Pingen ist einhellig(mit allen gegen zwei Stimmen) wieder aufgestellt worden. Die Organisation der Agitation ist in die Wege geleitet und wird eifrig betrieben.
* Essen(Ruhr), 15.April1903.(Drahtber.) Heute Vormittag 10 Uhr wurde der in der Nacht von Karsamstag zum Ostersonntag von dem Fähnrich z. S. Hüffener erstochene Kanonier Hartmann auf dem Ostfriedhofe beerdigt. Trotz der überaus ungünstigen Witierung hatte sich zum Ausdruck der Teilnahme und des Einspruchs gegen das Verhalten Hüsseners eine ungeheuere Meuscheumenge eingefunden. Den imposanten Leichenzug eröffnete die Kapelle des Regiments, welchem der Verstorbene angehörte, das auch eine Deputation von Offizieren und Mannschaften entsandt hatte. Sodann folgten Kriegervereine und eine große Anzahl anderer Leidtragender.
*<space> D u i s v u r g,<space> 1 5. A p r i l 1 9 0 3.<space>( D r a h l b e r.)<space> I n<space> d e r<space> v e r g a n g e n e n<space> Nacht äscherte eine Feuersbrunst in der Moltkestraße ein Doppelwohnhaus ein. Zwei Kinder fanden durch Ersticken den Tod. Ein Dienstmädchen erlitt schwere Brandwunden.
):( Berncastel, 15.April1 903, 12.50 mitt.(Eig. Drabtber.) Ein starker Frost hat nachts der Obstbaumblüte großen Schaden zugefügt.
** Bremen, 15.April1903.(Drahlber.) Der neunte internationale Kongreß gegen den Alkoholismus wurde heute Vormittag gegen 10 Uhr im großen Saale des Künstlerverein eröffnet. Im Namen des Reiches begrüßte Staatssekretär Gra Posadowsky die Teilnehmer des Kongresses und führte aus, da die Entwickelung der modernen Kultur, in welcher sich das Lebe vorwiegend nicht mehr in Gottes freier Natur, sondern in geschlossen Räumen vollziehe, an die geistige und körperliche Spannkraft jede einzelnen erhöhte Anforderungen stelle, die Gefahr des übermäßige Alkoholgenusses erhöhe und daß deshalb die Bekämpfung der Alkoho gefahr um so notwendiger sei.
Putzen und Waschen sucht jede vorsich Zum Keinmilchen tige Hausfrau nach einem Mittel, da
eine gute sparsame Seifenlauge eraii und durchaus nicht scharf sein dar Diese Vorzüge findet sie in Luhns Wasch=Extrakt, mit welchem man bekanntlich alles schnell, billig und gut abseift.— Wer den Versuch noch nicht machte, sordere deshalb Luhns Wasch=Extrakt„mit rotem Band“ in den besseren Geschäften. Wenn nicht vorrätig, wolle man direkt an Luhns Seisenfabrik in Barmen schreiben, dann wird ihnen sofort die nächste Verkaufsstelle mitgeteilt.— Ausgezeichnet mit der Staatsmedaille für hervorragende Leistungen und Goldener Medaille der Düsseldorfer Ausstellung 1902. 1
Goltmer's Eiweißpeptone(Nährhonig und Extrakt) 1 Glas ½ Kilo.50 A frei Haus ist billigste Krankenkost.
Chemische Produkten=Gesellschaft m. b. H. Gilbachstr. 24. Tel. 3722

Oeffentliche
Bekauntmachung.
Folgende Straßenbauarbeiten werden im Monat Mai 1903 in nachsteyenden Straßen in Angriff gea. Neuanlage von Fahrbahnen und Bürgersteigen:
Rupertusstraße von Tempel= bis Helenenwallstraße. Bayenthalgürtel von Alteburger= bis Goltsteinstraße. Landgrasensraße von Dürener= bis Uhlanostraße. Gieuelerstraße von Rückert= bis Krielerstraße. Gumprechtstraße von Ventoerstraße bis etwa 100 m siedtich.
b. Neuanlage von Fahrbahnen:
Mariengartenkloster. Stammstraße
von Hansemann= bis Simrockstraße.
Häuschensweg von Venloer= bis Rochusstraße.
c. Neuankage von Bürgersteigen:
Simrockstraße von Stamm= bis Venloerstraße. Marienstraße von Lessing= bis Alpenerstraße.
Die Hauseigentümer und Anlieger der vorbenannten Straßenstrecken werden hierdurch aufgefordert. Anträge auf Neuanlage oder Abänderung von Kanal=, Gas=, Elektri citäts=, Wasser= pp. Anschlüssen innerhalb 10 Tagen an die zutreffende Dienststelle zu richten.
Anträge, welche nach Ablauf dieser zehntägigen Frist eingehen, und ein Wiederaufreißen der Straßendecke erfordern, werden abgelehnt Falls Ablehnung nicht angangig ist, werden die Arbeiten und Lieferungen nur gegen Erstattung der doppciten Kosten ausgeführt
Cöln, den 9. April 1903.
„ Tiefbauamt.
Weingarten, Stadtbauinspeklor
*
Wir veranstalten
heute Donnerstag den 10. cr. abends punkt 9 Uhr,
im großen Saale des Annohauses
eine öffentliche
BEKETON
im Cirkus Carré,
Reichshallen. Cöln.
Vorstellung.
1. Debut.
Familie Kl in. Phänomenale Bicyclisten, Cycle-Akrobaten.
Miss Athleta u. Veneranda, KraftGladiatoren. Trio Newmen, 4faches Luftreck. Alonso Bracco-Truppe, beste Springer der Welt. Grand Pas de Fleurs. Ballet-Divertisse ment mit lebenden Marmorbildern. Auftreten aller gross. Specialitäten und Attractionen.
Zoologischer Garten.* Täglich 3½ Uhr:
Konzert.
SeLoS Scen
□
□
□
1
Tornister und Schultaschen,
selbstverfertigte, zu billigen Preisen.
Ferd. Schumacher, Sattler,
Marzellenstraße 73.
On dem neu errichteten Waisenhause in Siegburg. in schöner gesunder Gegend. können noch Waisenkinder,
auch Halbwaisen, ausgenomm. werden. Liebevolle Behandl. wird zugesichert.
Kinder, die der Sommerfrische bedürfen, finden ebenfalls liebevolle Aufnahme.
Auskunst erteilt das St. Josephs= haus. Köln, Dreikönigenstraße.“
Bohnwachs u. Stahlos
alle Oelfarben
fertig zum Anstreichen,
Bronzen in allen Anancen, Möbel= und Fußbodenlacke, Leinöl=Lirniß=(Ersatz)
per Liter 50
sewie alle Material- u. Farbwaren zu billigsten Preisen
Jean Schingen,
Telephon 2936. Eigelstein 141.
zu welcher wir alle Mitglieder der
Kölner Centrumspartei
einladen.
In derselben werden sprechen:
herr Geueralsckretär Laven(Essen): über„Zweck, Ziele u. Notwendigkeit
der
Herr Landtagsabgeordneter Landrichter Marx(Eberfeld):
über„Centrum u. Socialdemokratie. (Zwei Gegensätze in wirtschaftlichen und reichiösen Fragen.)“
Wir bitten die Mitglieder der Centrumspartei, besonders diejenigen aus dem südlichen Stadtteile, zu dieser Versammlung zahlreich zu erscheinen.
Der Central-Vorstand des windthork-Bund Köln.
Köln.
Am nächsten Sonntag den 19. d. M. findet seitens der Katholiken der Stadt Köln, der allzeit getreuen Tochter Roms, die offizielle Feier des 25 jähr gen Regierungsjubiläums Sr. Heiligkeit des giorreich regierenden Papstes Leo XIII. statt. Zur äusteren Verherrlichung dieses einzigen und großartigen Festes wird für den Abend eine allgemeine Beleuchtung der Stadt veranstaltet.
Wir bitten unsere Mitglieder dei gend, und wissen, daß wir darin keine kehlbitte thun, an dem ihre Häuser besonders schön zu bestaggen und abends sich möglichst glänzend an der allgemeinen Mumination zu beteiligen.
Der Katholische Volksverein Köln darf hier nicht
zurückstehen.
Der Vorstand.
Flora.
Täglich°2 Uhr: 5
Eintritt: 50, Pfg.
Panne accn
Aurfärstengarten
Täglich Kenzert
der italien. Kapelle Verdi.
Bei schlech er Witterung finden die Konzerte im Saale statt.
Anfang 3½ Uhr.
Entree frei.
Panorama International
Breitestraße 96, 1. Elage.
Breitestraße 96, 1. Elage.
Geössn tégl., auch Sonn= u. Feiert. v. Morg. 9 bis 9 Uhr Ab. Eintr. 30J, Kind. 20. Nur diese Icnneialon und andere denkwürdige Orte
Woche noch: Fernseren im heiligen Land.
zur Generalversammlung
am Montag den 20. d.., abends 7¼ Uhr,
im Stimmsaale des Gürzenichs. 25
Cöln, den 11. April 1903.
Vereinigung der Bürger Cölns zur Förderung der Deutschen Nationalfeste.
J..: Dr. Hesse.
1905, abends punkt 9 Uhr:
113
Freitag, 24. Ar
Ordentlicht
Tages-Ordnung: 1. Jahresbericht.
2. Bericht der Rechnungsprüfer und Entlastung des Vorstandes.
3. Ergänzungswahl des Vorstandes.
* Der Vorstand.
Kaufm Verein
Bade-Einrichtungen
für Gas= und Kohlenfeuerung. Ia. Fabrikat, in großer Auswahl billigst
Fabriklager: Unter Sachsenhausen 25 27.
Fränkischer Hof.
Specialausschank:
Würzburger Hofbräu. Filsener Urquell.
6 Gummibetteinlagen
1t. in allen Preislagen und alle Artikel zur Krankenpflege empfiehlt
Jos. Hogrebe.
Der Flaschendiervertrieb einer Ia. Dortmunder Croßbrauerei ist
au fleitzigen kantionsfähigen
Herrn zu vergeben.
Pferde. Wazen, Flaschen 2c. werden gestellt. Fr.=Offerten unter Nr. 818 an die Gechäftssteke d. Bl.
Pfarrverein St. Maria in der Kupfergasse.
Einladung z. Monatsversammlung
heute, Donnerstag den 16. er., im Saale der Bürgergesellschaft, Zimmer 10, Eingang Röhrergasse.
Tagesordnung: 1. Vortrag. 2. Beteiligung an der Pfarrprozession. 3. Kirmesfeier. 4. Verschiedenes.
Bei der Wichtigkeit der Tagesordnung bittet um zahlreiches und pünktliches Erscheinen Der Vorstand.
empf. sich: Für Hagel=, Vieh=, Feuer(sachm. Taration), Lebens=, Unfall=, Haft=, Glas=, Diebstahl=, KrankenkassenVersich., sow. Anbring. u. Verk. v. Pacht= u. Kaufgüt., Villen, HerrGeschäfts= u. Zinohäuf. in Köln, Umgeb. u. g. Rheinl. u. Westf. Hil. Blank, Nippes, Nelkenstraße 12.
Zum Papst=Jubiläum
—— Sonntag den 19. April
empfehle meine anerkannt vorzüglichen
Fahnen
und
Beleuchtungsegenstände
Arnold Steiger,
Breitestr. 41, 1. Etage.—
K. W S ericner urgr V.
Zur Papst-Jubelfeier!
Gebände= und Dekorations-Fahnen
jeder Art und Größe.
pier=Laternen;
Florentiner Küllen, Gelatine=Lampions
mit dazu passenden Wachsfüllungen.
Blechlämpchen, Kerzen und alle Beleuchtungs=Artikel. Transparente, Festabzeichen, Broschen mit Papsporträt und Inschrift
empfehlen
Meininghaus&amp; Schulze,
Köln, Hahnenstraße 44.— Telefon 1691.
Alwin Horn,
Gesanglehrer,
Lütticherstrasse Nr. 43
finden angenehmes Heim und gute Verpflegung zu mäßigen Preisen im St. Josefs=Haus.
Dreikönigenstraße 1.
Kauft Sidol
die PerTe aller Metal-Putzmittel.
Flüssig in Fl. a 15, 30 u. 50 J. Ueberall zu haben. Unschädlich für alle Metalle.
Vertreter: Alex Otto,
Antwerpenerstrasse.
Für Zahnleidende!
Künstl. Zähne, Plomben, Zahnreinig. Schmerzlose Besandl., reelle Preise.
A. Klein, Deu#st, Hobestraße 2.
Eingang Stephanstraße.
Königl.#### Preuss. Klass.-### Lo terie
Zur 4. Klasse,
Hauptziehung vom 24. April bis 16. Mai, habe noch abzugeben: halbe Lose à 96., vi rtel Lose à 48., auf Wunsch per Nachnahme.
Pfeitfer,
Kgl. Lotterie-Einnchmer, Köln, Gereonsmühlengasse 35.
Verband der kaufmännischen Gehülfinnen
zu Köln,
Georgstrasse 7, früheres Reichsbankgebäude
(vormals Augustinerplatz).
Fernsprecher Nr. 3816.
Zweck des Verbandes: Erhaltung des religiösen Sinnes moralischer Schutz, geistige und berufliche Fortbildung. wirtschaftliche Hebung. Pflege edler Geselligkeit.
Mitgliedsbeitrag 3 M. im Jahr.
Die Stellenvermittelung
Ist in der Lage, passende Stellungen in allen Geschäftszweigen nachzuweisen, persönliche Meldung empfehlenswert. Geschäftsstunden: ½10—½2 Uhr,—5 Uhr. Stellenvermittelung für Prinzipale und Verbandsmitglieder kostenfrei, für Nichtmitglieder gegen geringe Vergütung.
Die Krankenkasse des Verbandes kath, kaufm. Gehüllinnen gewährt den Mitgliedern weitgehende Vorteile und befreit dieselben von dem Zwange, der Ortskrankenkasse beizutreten. Eintritt kann jederzeit erfolgen.„ 2.
h Hanhi. hu." Verkäuferinnen für Kurz-, WollMellen Süchen. Weisswaren u. Manufaktur; Ga anterie- und Luxuswaren; Kassiererinnen, Kontoristinnen, Maschinenchreiberinnen und Stenographistinnen; Lehrmädchen für alle geannten Zweige; meist für Köln.
Gmolon. Perfekte Verkäuferinnen für Mannlen Hnden. faktur und Konfektion; Weissvaren; Galanterie- und Luxuswaren, mit Sprachkenntnissen; selbtändige tüchtige Buchhalterinnen, Stenographistinnen und Maschinen chreiberinnen; meist für auswärts.
Königl. Preußische Klassen=Lotterie.
Zur 4. Klasse(Gewinnziehung 20 Tage) habe
halbe u. viertel Lose
à 96 à 2 48 abzugeben. Tel. 1511.
Königl. Lotterie=Einnehmer, Wiei, Cöln, Wolfsstraße 13.
für Boxcalf und Cheorcaux.
Haarflechten
und
ind=Dreher mit und ohne Kordel. kauft man unstreitig am besten ligsten, da die allergrößte Auswahl vorhanden, nur allein bei
: Hausmann, ür 1 Ecke fresenstreße Nr.
Leistungsfähigstes Specialgeschäft in allen Haararbeiten.
Pringe gleichzeitig meine Puppen=Klinik in empfehlende Erinnerung.
Engro.=Tagel ür die Schuhbranche bei
Carl Mähler,
Thurmstrasse 32.
Verlag u. Druck von J. D. Sachem, Verantwortl. Redacteur: für den allgemeinen Ceil: B. Reuter, für den Anzeigen- u. Reklamenteil. C. Okle, alle in Köln.