Geschäftsstelle und Anzeigen-Annahme Marzellenstraße 37, im Neubau. S
Anzeigen-Ureis; 15 Ofg. die einspaltige Zeile.
Sengtigen gtris:— Bevorzugt verlangte Anzeigen (erste und letzte Seite) 20% höher.— Kölner Stellenund Arbeits=Gesuche, sowie Miet=Anzeigen für kleine Wohnungen bis zu 10 Zeilen bei Dorausbezahlung 8 Ofg. die Zeile. Offerten=Annahme 25 Ofg. Reklamen 40 Ofg.
K
11Tird täglich in jedes Haus von Köln sowie in Deutz und fast allen Vororten unentgeltlich getragen. Für Stockwerke und Hinterhäuser mit Sonntags-Veilage 30 Ofg. monatlich.
Postpreis: M. 1,00(3 Mon.), 67 Ofg.(2 Mon.) 36 Ofg.(1 Mon.).
Kölner
Loral-Anzeiger
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt und Fremdenblatt.
Nr. 218.
Fernspr.: Redaction 259. Köln, Mittwoch, 12. August 1903. Fernspr.: Geschäftsstelle 420. Siebzehnter Jahrgang.
anerkannt allerbeste Flammbriketts, staub= und geruchfrei, keine Schlacken und wenig Asche hinterlassend, sowie Tada66
die Syndikatsmarke 19□ EALAT und alle Sorten Kohlen erster Zechen.
Anthracit-Kohle der Zeche Langenbrahm liefere in jedem Quantum Prompte und reelle Bedienung. Händler und Vereinigungen erhalten Vorzugspr.ise.
Tessbon Wilhelm Harf. Tesshon
Köln a. Rh., Luxemburgerstraße 92.
Bahnlager: Stadtgüterbahnhof der Köln=Bouner Kreisbahn.
313
Münckener Franziskaner-Zeistbräu, Pilsener Urquell aus d. Bürgerl. Braullaus,
Dortmunder Aktienbräu(hell) in Syphons und Flaschen,
= täglich frische Füllung.
P. J. Thelen(Bierstall), Bierkellerei Plankg. 38, Pernspr. 3279.
Vilh. Aug. Jahn, Köln
Telephon
1201
An St. Agatha Nr. 24.
Bedeutendste Special-Fabrik mit Dampfbetrieb
u. Bchaufenster-Linrichtungen jeder Art
Hou„Vuek Irt)
Ladenschränke, Theken, geschlossene Schaukasten, Laden-Kassa’s etc. etc.
Schaufenstergestelle in Messing, Nickel und SchwarzMetall in allen Preislagen.
Hochelegant und naturgetreu ausgeführte
Damen-, Herren- und Kinder-Wachsköpfe
sowie Büsten und ganze Figuren mit und ohne Gelenke. Ferner Stoffbüsten, Hutständer in Holz u. Metall, Rollständer, Austragekasten, Leitern, Thekenpulte.
Grosses Lager in sämtlichen Schaufenster- DecorArtikeln und Laden-Gebrauchs-Gegenständen.
Wilh. Aug. Jahn, Köln,
An St. Agatha Nr. 24.
Musterbücher stehen zu Diensten. Feinste Referenzen.
Bilder,
gerahmt u. ungerahmt, zu sehr billigen Preisen. Empf. mich im Neuverg. v. Spieg. u. Bilderrahmen.
H. Alken, Rothgerberbach 58.
Silberne HochzeitGeschenke: Körbchen, Jurdinièren, Kränze.
HIochf. Silberkranz mit Inschrift. Ia. Rahmen u. Hohlglas v. 12 M. an.
Julius Gliesche Söhne, Schildergasse 105.
Louis Türffs
65 Schildergasse Köln Schildergasse 65
neben Ecke Antonsgasse.
v- u. Stahlwaten, Werkzeuge u. Haushaltungswaren aller Art.
Möbel= und Baubeschläge in größter Reichhaltigkeit
Solinger Stahlwaren, Küchenwagen. Brotschneider, Fleischhackmaschinen, Messerputzmaschinen, Kaffeemühlen versilberte Löffel, Vorleger, Bestecke in Etui Geldkörbe, Geldkassetten, Briefkasten, Dokumentenkasten.
Große Auswahl. Beste Qualitäten. n Billige Preise.
Grosse Auswahl
in
Kinderwagen,
Sportwagen,
Kinderslühle,
Sessel, Reisekörbe etc.
empfiehlt
Math. Siegberg, Weyerstr. 68.
Ehe Sie Möbel jeder Airt kaufen,
versäumen Sie nicht, das Möbel- und Stuhllager von
Th. Neukirchen,
zu besichtigen.
Lager in allen nur denkbaren lackierten und polierten Möbeln.
Bis zur Fertigstellung meines Neubaues Blindgasse 19—21
5% Rabat
trotz der bisherigen billigen Preise.
Ueberzeugung macht wahr. Achten Sie auf Namen u. Nr. 29.
3
Vaterländische
Fahnenfabrik
Köln a. Rh.
26.
Flaggen, Vereinsfahnen, alle Vereinsartikel,
Fahnenschleifen, Vereinsabzeichen, Medaillen, Ehrenpreise, sowie Saal-, Fest-Dekorationen u. Theaterbühnen.
Illuminationsartikel, Lampions etc.
Kataloge gratis und franko.
Bade-Einrichtungen,
anerkannt beste Systeme.
=Gegenstände,
zubilligsten Preisen.
Carl Jos. Schmitz,
Köln, Weyerstraße 45. Telephon 1725.
Zr
besten Beleuchtung
für Schlaf-, Kinder- und Krankenzimmer.
längste Brenndauer garantiert,
Tchtsles Kirchen-Oel. sos.„Ewig Licht“.Oel,
aus der Oel-Ratinerie M. Schmitz-Gohr, Köln.
Alle besseren Kolonialwaren billigst. Wilh. Dietz. Inh.: J. Gonnella,
Köln, Martinstrasse 4b.
Königl. Hoflief.
P. W. Ossendorff
KÖLN, Waidmarkt. Spezial-Abteilung für
s Betten. 93
Gröfste Auswahl in
Messing-, Eisen- und HolzBettstellen
von einfachsten bis reichsten Ausführungen in über 100 Formen
Sämtliche Betteinlagen:
Kissen, Plumeaux, Matratzen, Patent-Sprung-Federrahmen Wolldecken. Steppdecken.
Daunendecken
Federn. Daunen. Rosshaar. Pflanzendaunen
Volle Garantle für streng realle Bedienung. Elgene Polster-Werkstätten Im Geschäftshause. Preis-Anstellungen bitte zu verlangen. Gegründet 1838.
Bei jetziger Jahreszeit
verordnet mir mein Arzt
Pestomac
vor Tisch, besonders aber abends vor dem Schlafengehen.
Vertr.: Herr Jos. Massong, Cöln, Mastrichterstraße 20.
Zum Einmachen
hochfeine
Cognacs, Arac-Run.
Destillerie Friesenwall 81.
in grösseren Gebinden billigst.
Gebr. Ongenoorth,
rnspr. 5756* Ursulakl. 7.
—.
Lns
□

Seite 2.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 218
Offene Stellen.
Sn. um I. Okt. ein j. Mädchen z. 2
DUlk Pers. u. e. 9 Mon. a. Kinde. Meld. zwischen-4, Domstr. 56Trechts.
Kine erfahrene Putzfrau gesucht.
Deutz, Freiheitstraße 27—29.
Für mein Bouner Werk
suthe sofort tüchtigen zuverlässigen
Fassbinder.
Kötn=Deutz, Freiheitstraße 58.
Hädchen für Stundenarbeit gesucht 220 Kalt, Hauptstraße 229.
Jugendliche
Arbeiter
Stellen-Gesuche.
Junger Mann. zum Okt. militärfrei, gel. Schreiner, mit gut. Zeugn., sucht in hiesiger Stadt Stellung als
finden dauernde leichte Be Wochenlohn 12 Mor“
Wochenlohn 12 Mark. Fahrkarte wir Hff. u. B 134 an die Geschäftst. d. Bl
„
oder dergl. Gefl. Off. zu senden an Ober=Matrose G. Kern, 5. Comp. 1. Matrosen=Division Kiel.
Lehrling
für kaufmänn. Bureau eines Engroshauses Ehrenfelds p. 1. Oktober ges Event. wird sofort kleines Gehalt gewährt. Off. unter Nr. 1740 an die Geschäftsst. d. Bl.
Polychromeur,
selbständiger Arbeiter auf sofort gesucht. Stellung ist bei zufriedenstellender Leistung dauernd. Offerten unter M S 590 an das
Central=Zeitungs=Bureau, Münster i. W.
Cabinetier.
ff. Raseur gesucht.
Sternengasse 22.
Schweinemetzgerei. Gedülfeson
properer Junge als Lehrling gesucht Weyerstraße 100.
Junger properer Schweinemetzger geselle, der auch mit Pferden umzugehen versteht, gesucht.
H. Maus, Köln=Lindenthal.
chere
erlornen gesucht. Gleich steigendes erdienst. Nippes, Werheimerstr. 59.
Bäckergeselle
sofort gesucht. Luxembinrgerstraße 70.
2 tüchtige Bauschreiner für im Bau
gesucht, eventuell mit Werkzeug. Köln=Merheim, Neußerstraße 742.
###raver Junge für nach der Schule gesucht. Kalk, Hauptstraße 10
Junge n. d. Schule ges. Trutzenberg 24
in aller Haus= u. Zimmerarbeit sowie i Bügeln ganz selbständig.
Kinderfräulein
zu größeren Kindern, ganz selbständig im Nähen u. Schneidern, gegen hoher Lohn p. sofort oder bis 1. September gesucht. Machabäerstraße 1. Uths
ztlauritinswall 81—83
am Hahnenthor,
ca. 660 Quadratmeter helle trockene Räume, für Engroslager und Fabrikationszwecke geeignet, sowie ca. 200 Quadratmeter großen Keller, event. mit Comptoir, ganz oder geteilt per sofort zu vermieten. Gr. Hof mit bequemer Einfahrt, Aufzugsanlagen u. Fabrikschornstein vorhanden. Näheres
Mauritiuswall 83, 3. Et.
* Mittwoch, 12. August 1903.
Ladenlokal,
in neuem Hause. Bonnerstr. 23, nebst großem Zimmer u. auf Wunsch Wohnung auf 1. Et. zu vermieten.
Breitestra
In ruhigem Privathause
chöne luft. Wohnung 2. Etage,
5 Räume, Mans., alle Bequ. an stille kl. Familie zu verm. Isabellenstr. 8.
sadenlakzal in welchem seit Jahren
Ladenlokal, Spezereigesch. u. Bieraussch. betr., Eckhaus Gr. Telegraphenstraße 30, nebst Wohnung preisw. zu vermieten. Bescheid im Nebenhause.
Junger Mann,
s. Stelle als Einkass. od. ähnl., Stellenvermittler verb. Kaution k. gest. w. Off. u. Nr. 1721 an die Gesch. d. Bl
1nverheirateter Mann, 30er Jahre, 84 sucht leichten Vertrauensposten, auch für halbe Tage.
Off. u. Nr. 1738 an die Gesch. d. Bl.
Ang. Commis, in allen Bureauarbei
## ten persekt, sucht Stellung.
Off. u. Nr. 1732 an die Gesch. d. Bl.
700 qm Bodenfläche, besonders hell, auf versch. Etagen gelegen, für Engros=Lager wie Fabrikation sehr geeignet, geteilt zu vermieten. Näheren Be scheid beim Hausmeister.
Drei kleine durcheinandergehende
D freundl. Zimmer im Anbau, 1. Et., an ruhige Leute sofort oder später zu 24 Mark pro Monat zu vermieten.
Gereonswall 39.
Unterhaus,
zu jedem Geschäft geeignet, kann auch Werkstelle beigegeben werden, zu verm. Thürmchenswall 15. Besch. das. 3. Et. l
Besers
im Nähen. Bügeln, Servieren und Hausarbeit erfahren, mit prima Zeugnissen, sucht per 1. Oktober Stellung. Off. u. B 131 an die Gesch. d. Bl.
Jakordenstraße 14. ne f. u. 2.
(1. Etage: großer Salon, 2 Zimmer und Küche; 2. Etage: 4 Zimmer, 3 Mansarden; große helle Kellerräume. schöner Garten) zu vermieten.
Im Unterhause befindet sich(Separateingang) ruhiges Engrosgeschäft. Die Wohnung soll nicht geteilt sondern an eine ruh. Fam. verm. werd
Unterhaus, 1. u. 3.
Nähe Post und Bahn, per 1. September zu vermieten.
Off. u. Nr. 1741 a. d. Geschäftsst. d. Bl
2.
Tüchtige Verkäuferin
sucht dauernde Stelle in bess. Kolonial= warengesch. zum 1. Sept. od. 1. Okt. Off. u. Nr. 1739 an die Gesch. d. Bl.
Einfaches Fräulein zur Führung
des Haushaltes bei älterem Herrn od. Ehepaar evt. auch als Aushülfe. Off. u. Nr. 1735 an die Gesch. d. Bl.
abgeschlossen, 5 schöne und luf tige Räume, Küche u. Mansarde der Neuzeit entsprechend einge richtet, in dem neu erbauten Haufe Ursulastraße 3 per sofort zu vermieten.
Bescheid: Ludwig Döllgen, Marzellenstraße 40.
Herrschaftliche 1. Etage
per sofort auch per Oktober
Arbeits-Gesuche.
Lindenstr. 71 Ghase
7 Zimmer nebst Badez., Küche. Mans mit Spind, Parkettb., 3 Kachelösen Leucht= u. Heizgasleitung zu 1500 M Von den hintenliegenden Räumen prachtvolle Aussicht über gr. Garten Bescheid Lindenstraße 49.
und Blusen werden unter Garantie für tadellosen Sitz und Ausführung angesertigt. Balduinstraße 3.
Uhren für 1 Mark
werden gereinigt. Federeinsetzen K.20 Für gute Arbeit lange Garantie. J. Granderath, Uhrmacher, Komödienstr. 71-, vis--vis d. Kl. Neug.
rannt u. Stall. für 6 Pferde, auch als Lager od.
Werkkätte zu benntz., nebst Woh
nung zu verm. Fabellenstr. 1.
rattt
Besseres fleißiges Mädchen
aus anständiger Familie als Lehrmädchen gesucht. Gute Behandlung u. Anfangsgehalt.
A. H. Rolden, Am Hof 40,
Delikatessen= und Fischhandlung.
sebernehme noch einige Kunden zum
Waschen u. Bügeln, gute Bleiche am Hause, billige Preise. Wäsche wird abgeholt u. zugestellt. Postkarte genügt.
J. Ponsch, geeterstase 11.
Aufpolstern!
Mlatratzen.50 J, Sosas.50 Gareintie für solide Arbeit.
Alfr. Mentzen, Eigelst. 78, I. K. gen.
am Königspl., 7 Räume, per sofort
K zu vermieten.
Bescheid Lindenstraße 49.
Roonstr. 40,
zu 75 K zu vermieten.
Aurch Heirat meines jetz. Mädchens
suche Ersatz. Besseres braves kathol. Mädchen, mit guten Zeugn., gründlich erfahren in Küche und Hausarbeit, kinderliebend, Kinderfrau vorhanden, gegen hohen Lohn und gute Behandlung gesucht.
Frankstraße 15.
Damen,
welche großen kaufmännischen Bekamntenkreis haben, finden leichten und lohnenden Nebenverdienst.
Ang. u. M O 721 postlag. Köln.
Erfahrene Bade=Wärterin für
—<space> 1 4<space> T a g e<space> z u r<space> A u s h ü l s e<space> g e s u c h t.<space>
Off. unter St 100 an die Annahme= stelle Schildergasse 110.
Ladenlokal
Neubau Schnurgasse 45(neben der Kirche), sehr geeignet für Ochsenmetzgerei, fast Bedürfnis in dortiger Gegend, sosort zu vermieten
Braunsfeld.
Con bestehend aus 5 Zimmern
Hauls, und 2 Mansarden
Waidmarkt
„„ven, mit
Garten zu vermieten.
Bescheid Aachenerstraße 350.
Haus= u. Kinderkleid. Kostume, werden von tüchtiger Schneiderin modern u. gutsitz, angef. zu bill. Preisen. Klapperhof 30, part.
Ehrenstraße 60, zror“m ume.
an stille Leute zu vermieter.
48.in Mansardenz. an eine ruh. Pers.
S zu verm. Arndtstraße 2, 1. Et.
im nördl. Stadtteil von ru
Beamtenfamilie im Preise v. 36
zu mieten gesucht.
Off. u. Nr. 1783 an die Gesch. d. Bl
Zwei Mansardenzimmer
Luxemburgerstraße 14 an nur stille Leute zu vermieten.
Bescheid Luxemburgerstraße 9
Nebenverdienst.
Spezereigeschäft mit Wohnung u sünstigen Bedingungen zu vermieten. Off. u. Nr. 1742 an die Gesch. d. Bl.
en=Wohnung
Metzerstraße 15, 3 Zimmer mit Bequemlichkeiten. Preis 18 Mark, an stille Leute zu vermieten.
Zwei bis drei Herren
Zimmer mit gut bürgerl. Pension, per Monat zu 45 Mk. Eintrachtstr. 66/68.
Mehrere kleinere Wohnungen zu vermieten. Besch. Karlstr. 2, 1. Et.
möbl. Mans., 2 gute Betten à 2 K.
pro Woche. Mechtildisstraße 9.
Zimmer an eine brave Person zu vermieten. Ritterstraße 5, I.
Miet-Gesuche.
ruhiger -40 M
Per Mitte September wird von einem Brautpaar
eine Wohnung
von drei hübschen Räumen gesucht.
Ang. mit Preisang. u. Nr. 1734 an die Geschäftsst. d. Bl
Beamter sucht in ruh. Straße ein
gut möbliertes Zimmer.
Offerten mit Preisangabe unter Nr. 1729 an die Geschäftsst. d. Bl.
1.
4 Zimmer und
Mansarde, in der Nähe der Hauptpost gesucht.
Off. u. Nr. 1731 an die Gesch. d. Bl
Ordentl. unabhäng. Frau
sucht Kunden im Waschen u. Putzen. Off. u. Nr. 1696 an die Gesch. d. Bl.
Abgeschlossene Etagen, 2, 3. 4.
5 Zimmer, mit allen Bequemlichkeiten. zu vermieten. Bescheid
Nippes, Sechszigstraße 40A.
Krav. saub. jung. Mädchen v. Lande
* f. alle Hausarb. in bess. kl. Haush. ges. Gr. Wäsche a. d. H. Off. u. F G 21 a. d. Annahmestelle Drususgasse 1A.
E
in tächtiges Mädchen für Küche und Hausarbeit gesucht.
Große Neugasse 22.
J. br. Mädchen arbeit gesucht.
Nippes, Wilhelmstraße 64.
n raves kathol. Mädchen für alle
hausliche Arbeit gesucht. Nippes, Neußerstraße 236.
Kraves kath. Mädchen, w. auch noch nicht gedient, in bess. Haush. ges. Gute Behandlung. Noonftr. 49. 1. Et
Cehrmädchen für Kleider gesucht
für sofort oder später.
Breitestraße 19, 3. Et.
Gropere Person zum Waschen ges. Kalt, Hauptstraße 107.
roperes Dienstmädchen gesucht Ehrenfeld, Venloerstraste 441.
Line prop. Frau z. Waschen u. Putzen
gesucht. Lupusstraße 43. 2. Et.
Malg Kostüme von 6., HausAbors. kleider von 3 M. an, werden schnell und gutsitzend angefertigt Paulstraße 27.
Leusterscheiben billis einoss
Zander, Dasselstraße 60.
Mädch. f. Kund. i. Waschz. u. Puh.
Ursulastraße 27.
Junge Frau sucht Kunden im Flicken in und außer dem Hause.
Eigelitein 49. Hinterhaus, 1. Et.
##n voe der Herrschaft empfohlen. ZINN s. Herr.= u. Haushaltungswäsche ins Haus. Nippes. Nelkenstr. 14 1II.
Aitwe sucht für halbe Tage l. BeD schäftig.; auch wird das. Herrenw. angen. Nippes, Siebachstr. 88, 1. Et.
Zu vermieten.
Ecthaus Steinweg 20, Ladenlokal. 5 Schaufenster,
8 Zimmer, 4 Mansarden, zu vermieten.
Bescheid Heumarkt 75.
mit trockenen Lagerräumen oder Werk stelle, ganz oder geteilt, billig zu vermieten. Hämergasse 15.
Nippes, Nrußerstraße 236.
1. Etage, 5 Räume, 1 Mansarde. 3.„ 4
Neußerstraße 298, 1. Etage, 4 Räume, billig zu vermieten. Bescheid in 236.
Deutz.
" 1. Etage 3 Zimmer, 1 Mansarde
an stille Leute zu vermieten.
Alsenstraße 4.
Marzellenstraße 66
2. Et. 4 Räume ev. m. Mans. an nur ruh. Leute z. verm. Koch= u. Leuchtgas Möbliertvermieten nicht gestattet
Gut möbliert. Zimmer,
1. Et., zu vermieten kund einfach möbliertes Zimmer.
Marzellenstraße 44.
Ehrenfeld, Fröbelstr..,
2. Etage, 5 Zimmer und 1 Mansarde zu vermieten. Preis 38 Mark. Bescheid Geisselstraße 62, II.
Souterrain
für Laden oder Werkstätte zu verm.
Bescheid Perlenpfuhl 18. im Laden.
Unterricht.
Kölner
Frauenbildungsschule,
Breitestraße 19.
Elegantes Schnittzeichnen sowie gründlicher prakt. Unterricht nach den neuest. Fagons in Kostümen, Mänteln und Wäsche. Helene Coling.
Conversation française.
(Ein geistl. bek. energischer Herr
C ert. Schülern der unteren Klassen herer Lehranstalten Nachhülfe Silentium. Den Schülern wird u. Liebe zum Studium u. Cha beigebracht. Nähe Köln.
Auskunft erteilt C. Buchl Mauritiussteinweg 9.
liche Wiederholungen
für Schüler der Quarta bes Obe sekunda, bes. in Deutsch, Griechise Französisch, Latein, Englisch durck
erfahr. vorzüglich empfohlenen Lehrer Benesisstraße 11, I.
sucht Hauslehrerstelle. Ene
Nachhülse in allen Gymnasialfäche
Fr.=Offerten unter B133 an die Geschäftstelle d. Bl.
Abend=ZuschneideNursug können noch einige Damen
Kursus teiln. geg. mäß. Hon Fr.=Off. u. Nr. 1736 a. d. Gesch. d
Peester
Gründlicher Unterricht
6 Stunden. Selbstfrisur in ein tunde. Streitzeuggasse 16. part.
Studierender erteilt Gymne # gründl. u. gewissenh. NaOff. an die Annahmest. von Frye, Mauritiussteinweg 118.
“!
a
den Ferien wird Unterricht
und billig erteilt.
ztippes. Mai 6 vermieten.
hn
Neußerstraße 11.
Anfr. erb. u. Nr. 1643 a. d. Gesch. d.
Capitalien.
Von einer auswärtigen
alien
zu 40
Neubauten) in jeder liebigen Höhe(ohne Ba spesen) darch mich beziehen.
Leopold Emanuel,
Agrippastrasse 5.
Barlekzon erhalten Beamte ohne jede
Dutirhey Anzahlung vom Selbstdarleiher unt. coulanten Bedingungen.
Angeb. u. Nr. 1646 a. d. Gesch. d. Bl.
—7 Mar!
außerhalb billigst.
Osse“
Joh. Chr. Könlen, Sstraße 21.

Aoner Voral-Anzeiger Nr. 213 4 Mittwoch. 12. August 1903.
—
Was giebk's
Aus dem Batikan wird gemeldet: 200 Venetianer, welche Montag Abend in der Sala Clementina Audienz hatten, wohnten Dienstag früh in der Capella Paulina einer vom Papst celebrierten Messe mit gemeinschaftlicher Kommunion bei. Kaum waren die Schlußworte verklungen, als der Papst, offenbar infolge der Anstrengung der letzten Tage und der großen Hitze, einen Schwächeanfall hatte und dem Maestro di Camera, Msgr. Bisleti, in die Arme sank. Durch Anwendung von Kölnischem Wasser, das ein Anwesender dem Kammerherrn Tono zufällig reichen konnte, erholte sich der Papst nach wenigen Minuten. Die Menge mußte die Capella Paulina verlassen und sich in der Sala Regia aufstellen, die der Papst dann zu Fuß durchschritt, unterstützt von Monsignor Riggi und dem Majordomus. Obwohl der Papst sich mittags besser fühlte und den gewohnten Spaziergang in die vatikanischen Gärten unternahm, wurden doch auf Auraten des Leibarztes Lapponi vorsichtshalber alle Empfänge aufgeschoben, voraussichtlich nur bis Donnerstag.
Ein Vergleich zwischen kirchlichen und staatlichen Gepflogenheiten wird anläßlich der Papstwahl von verschiedenen freisinnigen Blättern angestellt. Nach Erinnerung an bekannte Vorgänge, welche für den im preußischen Staate herrschenden Kastengeist bezeichnend sind, wie der Fall Löhning, schreibt u. a. die Berliner Zeitung:„Die katholische Kirche, die großartigste politische Organisation der Welt, die in ihren Methoden unerreichte Meisterin der Kunst, auf die Massen zu wirken und sie zu lenken, hat sich soeben ein neues Oberhaupt gegeben. Der neue Papst wird Gesandte unterhalten und Repräsentation zu üben haben in gewaltigstem Umfang. Dabei war sein Vater ein simpler Gemeindebete, seine Schwestern sind Bäuerinnen, sein Bruder ist ein früherer Schutzmann und jetzt das, was man in Berlin einen Budiker nennen würde. Die katholische Kirche hat von ihrem Standpunkt aus genau ebenso wichtige Aufgaben zu erfüllen wie der preußische Staat seiner Auffassung nach. Es fällt ihr aber dabei nicht im Traume ein, sich mit absolnt überflüssigem Ballast zu behängen, wie wir ihn in Gestalt der Rücksichtnahme auf völlig gleichgültige persönliche Verhältnisse der Leute, die für eine wichtigere Thätigkeit in Betracht kommen, mit uns herumschleppen. Auf den Mann kommt es an, nicht auf etwaige Lehrer, Feldwebelstöchter, Gemeindeboten oder Budiker unter seinen Sippen.“
Die Rückkehr des Kaisers von der Nordlandreise erfolgt am Dienstag, und zwar wird das Kaisergeschwader in Swinemünde, dem Ausgangspunkt der Reise, landen. Die Ankunft im dortigen Hafen wird im Laufe des Dienstag Nachmittag erwartet. Da an dem darauffolgenden Tage, 12.., der Haupttag der gegenwärtigen Seeschießübungen ist, so nimmt man an, daß der Kaiser an Bord seiner Jacht Hohenzollern in Swinemünde übernachten wird, um diesen Uebungen persönlich beizuwohnen. Im Anschluß daran würde dann die sofortige Weiterreise nach der Station Wildpark bei Potsdam erfolgen.
Die Kaiserin und die Hochwasserschäden. In Breslau fand am Montag unter dem Vorsitz der Kaiserin eine Sitzung des Notstandskomitees statt. Es wurde beschlossen, die Sammelthätigkeit fortzusetzen und von den gesammelten Geldern sofort 150000 M. den ausführenden Organen zu überweisen. Die Kaiserin überwies persönlich dem Provinzialhülfskomitee weitere 10000., außerdem dem Landrat Wichelhaus für die Notleidenden des Landkreises Breslau 5000 M. und dem städtischen Hülfskomitee 2000 M. Hierauf unternahm die Kaiserin im offenen Wagen eine Rundfahrt zur Besichtigung der Hochwasserschäden. Die zahlreiche Menge, welche die Bürgersteige besetzt hielt, begrüßte die Kaiserin andauernd mit herzlichen Kundgebungen. In Posen, wo die Kaiserin am Dienstag Vormittag 11½ Uhr anlangte, unternahm sie ebenfalls sofort eine Rundfahrt durch das Hochwassergebiet und besuchte verschiedene Arbeiterwohnhäuser. Auch hier nahm sie an der Sitzung des Hülfskomitees teil und überwies dem Vaterländischen Frauenverein als weitere Beihülfe 5000 Mark.
Der Handelsminister hat bei den Regierungspräsidenten eine Erhebung über die in ihren Bezirken abgehaltenen Meisterkurse veranstaltet. Diese Erhebung scheint mit der Absicht im Zusammenhang zu stehen, im nächstjährigen preußischen Etat weitere als die bisherigen Mittel für die Förderung von Meisterkursen für die Handwerker zu fordern. Bisher wird staatlicherseits die Abhaltung von Meisterkursen in Hannover, Posen und Köln unterstützt. Der im Handelsministerium bestehenden Absicht gemäß sollen nunmehr auch andere Provinzen in den Kreis dieser Förderung einbezogen werden.
Durch den„Gaug zu Hofe“, welchen ein socialdemokratischer
Reichstagsvicepräsident machen müßte, läßt sich im Gegensatz zum Parteichef Bebel auch der socialdemokratische Abg. Herbert(Stettin) nicht schrecken. Der Voss. Zeitung wird aus Stettin mitgeteilt: Abg. Herbert erblickt in dem Besuche beim Kaiser
weder eine Verbeugung vor dem Monarchen, noch eine Demonstration gegen ihn. Er ist vielmehr der Ansicht, daß der Kaiserbesuch ein staatsrechtlicher Akt sei, der die socialdemokratischen Grundsätze absolut nicht berühre. Abg. Herbert ist auch nicht der Meinung, daß die „Gesinnungstüchtigkeit“ durch einen Besuch beim Kaiser leiden könne. Diese Furcht, die socialgemokratische Ueberzeugung könne erblassen, sei ein überwundener Standpunkt. Was habe man früher schon alles für unzulässig erklärt! Der St. Gallener Parteitag mußte sich noch mit der Frage beschäftigen, ob die Fraktion sich am Seuiorenkonvent und den Kommissionsarbeiten beteiligen dürfe. Das letztere wollte man noch gelten lassen, aber die Beteiligung am Seniorenkonvent schien manchen Genossen ein Verrat an ihren Prinzipien. Ueber diese Dinge werde heute kein Wort mehr verloren, die Ansichten hätten sich geklärt und geändert, und so werde es auch mit den Anschanungen über den Kaiserbesuch geschehen.— Auf dem nächsten socialdemokratischen Parleitag werden die Abgeordneten Bernstein, v. Vollmar, Heine, Herbert einerseits und Bebel und Genossen anderseits mit ihren Ausichten über die„Hofgängerei“ scharf aufeinanderplatzen.
Eine schamlose Zumntung nennt der Vorwärts einen in der letzten Versammlung des Handels= und Transportarbeiterverbandes in Bremerhaven gemachten Vorschlag. Die dortigen Baumwollspediteure hätten ihren Arbeitern unter Androhung der Entlassung für den Fall, daß die Arbeiter die Unterschrift verweigern sollten, einen Arbeitsvertrag vorgelegt, dessen§ 1 den Arbeiter verpflichtet, keinem Arbeiterverbande beizutreten oder einem solchen in irgend einer Form oder Thätigkeit anzugehören oder Dienste zu leisten.“ Das Ausinnen sei um so schamloser, als zwischen Arbeitern und Unternehmern dieser Brauche in Bremerhaven ein Vertrag abgeschlossen sei, nach dem Maßregelungen und Entlassungen nicht erfolgen dürfen, erwaige Differenzen darüber durch gegenseitiges Unterhandeln beseitigt werden sollen, wobei auf seiten der Arbeiter der jeweilige Verbandsvorstand mitwirken soll. Der Vorwärts bemerkt, daß man den Arbeitern den Vertrag nicht zur ruhigen Durchsicht und Ueberlegung überließ, sondern denselben vorlas und dann die Unterschrift verlangte. Einer Anzahl von Arbeitern sei so der Sinn dessen, was sie unterschrieben haben, ent gangen, und sie gaben ihre Unterschrift her. Wir stimmen mit dem socialdemokratischen Blatt überein in der Verurteilung des Vorgehens der Arbeitgeber, das im direkten Widerspruch zu§ 152 der Gewerbeordnung steht. Aber gleiche Verurteilung verdienen die jeden Augenblick berichteten Fälle, in denen gewerkschaftlich organisierte Arbeitnehmer den Beitritt zu ihrer Organisation erzwingen oder widerstrebende Kollegen aus der Arbeit herausdrängen. Ueber solche„Schamlosigkeiten" ist im Vorwärts wenig zu lesen.
r Aufruhr in Mazedonien. Nach Konsularmeldungen ist bei Kruschevo, 35 Kilometer nördlich von Monastir, eine große Komiteebande, augeblich 1000 Mann stark, schon wiederholt von türkischen Truppen angegriffen worden, welche jedoch zurückgeschlagen wurden. Verstärkungen wurden an Ort und Stelle beordert. Es haben ferner neue Bandenkämpfe bei Vlacho=Kliozura, Peristeri und Berca stattgefunden. — Nach Berichten aus Salonichi verlautet daselbst, daß die Telegraphen= und Bahnbeschädigungen sich wiederholten, und daß die mit der Reparatur beschäftigten Arbeiter bedroht werden. Der Zuzug zu den Insurgenten dauert fort. Viele Bulgaren werden vermißt. Die Banden äschern die Ernte ein.— In Monastir ist ein Standgericht zusammengetreten, um den Mörder des russischen Konsuls und seine Mitschuldigen abzuurteilen.
*
* Posen, 11.Ang.1903.(Drahiber.) Nach einer Rundfahrt durch die Stadt begab sich die Kaiserin zum Frühstück nach dem General= kommando; sie wurde auf dem ganzen Wege von der Bevölkerung jubelnd begrüßt. Um 3½ Uhr fand eine Sitzung des Provinzial= hülfskomitees und des Vorstandes des Vaterländischen Frauenvereins statt, an welcher die Kaiserin teilnahm. Der Oberpräsident hielt einen Vortrag über das Entstehen und die Ausdehnung des Hochwassers und den dadurch angerichteten Schaden. Die Kaiserin überwies als weitere Beihülfe für die Ueberschwemmten dem Vaterländischen Frauenverein 5000 M. Während der Rundfahrt durch die Stadt besuchte die Kaiserin Arbeiterwohnhänser.
Unglück auf der Pariser ** Paris, 11.Ang.1903.(Drahtber.) Ein leerer Wagen eines Stadtbahnzuges fing gestern Abend im Stadtviertel Meuilmontant im Tunnel Feuer, wodurch die elektrische Beleuchtung erlosch. Der folgende mit Reisenden angefüllte Zug mußte wegen des Feuers und Rauches auhalten. Die Reisenden flüchteten; dichter Rauch entströmte dem Bahnhof, um den sich eine beträchtliche Menge ansammelte. Fünf Personen, die der Erstickung nahe waren, wurden gerettet. Nach weiteren Meldungen stehen im Tunnel drei ausgebrannte leere Wagen, und ein vierter ist mit Toten angefüllt. Bis 7 Uhr früh sind•2 Leichen herausgeschafft worden, darunter 61 Männer, meist Arbeiter, 17 Frauen und 4 Kinder. Die Leichen sind schrecklich entstellt und vom Rauch geschwärzt; die Gesichtszüge deuten auf einen schweren Todeskampf. Der Polizeipräfekt erklärt, es befänden sich noch Leichen im Tunnel, und schätzt die Zahl der Umgekommenen auf 90.
** Paris, 11.Ang.1908.(Draßtber.) Ueber den Brand in der Untergrundbahn wird berichtet: Gegen 8 Uhr abends ging ein Leerzug, einen anderen Leerzug schleppend, nach der Wagenremise der Place de la Nation. Nahe der Station Menilmontant gerieten beide Züge in Brand. Der Maschinist und das Zugpersonal retteten sich rechtzeitig. In demselben Augenblicke traf ein mit zahlreichen Reisenden besetzter Zug auf der Station Conronnes ein; der Maschinist dieses Zuges stoppte, da die Linie blockiert war. Sofort hüllte sich der Zug in dichten Rauch. Es entstand eine furchtbare Panik unter den Reisenden, besonders als nach—2 Minuten das elektrische Licht erlosch. Die Reisenden, über 200 an Zahl, suchten den Ausgang. Das Bahnpersonal bemühte sich, den Reisenden den Weg zu zeigenEs scheint aber, daß es sich bei der entsetzlichen Verwirrung kein Gehör verschaffte. Die Rettungsarbeiten waren wegen des den Tunnel füllenden dichten Rauches ungehener schwierig. Stunden vergingen, ehe die Feuerwehr in den Tunnel eindrang. Anfänglich wurde geglaubt, niemand habe das Leben eingebüßt. Gegen Mitternacht verbreitete sich das Gerücht, diß sich von 200 Reisenden kaum die Hälfte retten konnte und die übrigen erstickt seien. Der verwundete Maschinist des Zuges erklärte, er glaube, der Brand sei dadurch verursacht worden, daß sich ein Metallbestandteil des Motorwagens gelöst habe und auf die Schienen gefallen sei, wodurch Kurzschluß entstanden sei und die Guttaperchahülle der Leitungsdrähte sich entzündet habe. Der Holzboden des Wagens fing dann Feuer, das schnell um sich griff.
* Maris, 11.Ang.1903.(Drahtber.) Ueber das Unglück auf der Untergrundbahn wird weiter gemeldet: Bis 10 Uhr vormittags sind 84 Leichen aus dem Tunnel zu Tage gefördert worden. Die meisten Verunglückten hielten krampfhaft das Taschentuch in der Hand. Die Gesichter waren rot aufgedunsen und von heißem Dampf versengt, der noch in den Morgenstunden den Tunnel erfüllte und die Arbeiten der Feuerwehr sehr erschwerte. 40 Opfer der Katastrophe wurden in Ambulanzen nach der Morgne gebracht, 41 in die Kaserne de la Cité. Von der ungeheuren Volksmenge, welche schon den ganzen Morgen über an den Eingängen zu der Morgue und der Kaserne harrte, werden Gruppen von je zehn Personen in die Säle gelassen, wo sich herzzereißende Sceuen abspielen. Um 10 Uhr waren mehrere Opfer von den Angehörigen wiedererkannt worden. Der Polizeipräfekt traf alsbald persönlich die Anordnungen für die Beirdigung der Rekognoszierten. Um 10½ Uhr traf Ministerpräsident Combes in Begleitung Lepines in der Morque und in der Kaserne ein.
* Paris, 11 Ang.1903.(Drahtber.) Der Bahnhof von Menilmontant, wo beide Zuge in Brand gerieten, ist fast vollständig zerstört worden. Die wenigen Ueberreste sind ausgebrannt und verbogen. Die Bahnhofsuhr ist auf 9 Uhr 25 Min. stehen geblieben. Beide Züge bilden einen Trümmerhausen von verbogenen und zerbrochenen Eisenteilen; die Fensterscheiben sind geschmolzen und zu großen Glasplatten geworden. Die Drähte der elektrischen Leitungen hängen über die Maner herab. Die Feuerwehr wirft noch immer Wasserfluten auf die Trümmer. Merkwürdigerweise ist die Hitze an den Stellen, wo das Feuer besonders heftig war, weniger groß als an der Station Conronnes, wo es nicht eigentlich zum Durchbruch kam. Nach der Meinung der Ingenieure trug der Luftzug die ganze Wise nach dieser Seite. Der Ministerpräsident besichtigte auch den Bahnhof Meuilmontant und besonders die Stelle, wo die Leichen gefunden und geborgen worden sind
* Paris, 11.Ang.1903.(Drahtber.) Der Staatsanwalt leitete heute Vormittag mit den Ingenieuren der Stadtbahn eine Untersuchung über das Unglück ein. Nach amtlicher Feststellung beträgt die Zahl der aus Tageslicht geschafften Opfer 84. Der
Minister der öffentlichen Arbeiten Marnejouls traf auf Statioe Meuilmontant zur Besichtigung der Unglücksstätte ein. Auf det. Station Couronnes, wo die Reisenden in der Dunkelheit in einem von der Bahnhofsmauer gebildeten Engpaß eingeschlossen waren, ist eine große Blutlache, in der sich Schirme und Hüte befinden. Der Zug, welcher dort liegen geblieben ist, ist nur angeschwelt. Die Scheiben sind zerbrochen. Die Wände und Bänke am Dienstraum des Stationsvorstehers haben sich durch die noch immer herrschende große Hitze verzogen und ebenfalls zu schwelen angefangen. Es ist noch immer unmöglich, zu dem verbrennenden Zugezu gelangen. Nur die Feuerwehrleute näherten sich demselben und erklären, daß sich vor und hinter der Station Couronnes keine Leichen mehr befinden.
X Paris, 11.Ang.1903.(Draßtber.) Der Munizipalrat beschloß, die Opfer des Unglückes auf der Stadtbahn auf Kosten der Stadt Paris beerdigen zu lassen. Die meisten unter den bereits festgestellten Verunglückten wohnten in Paris oder innerhalb der Bannmeile von Paris, nur einige wenige sind aus der Provinz. Präsident Loubet richtete an die Stadtvertretung ein Telegramm, worin er der Erschütterung und Teilnahme Ausbruck giebt, die er an der Trauer der Bevölkerung von Paris nimmk.
Die Fahne auf dem Stadthause weht auf Halbmast. Die Leichen der umgekommenen Personen wurden, soweit sie rekognosciert sind, im Laufe des Vormittags nach ihren Wohnungen geschafft. Die Direktion der Stadtbahngesellschaft behauptet, die zur Fahrt benutzten Wagen stien feuersicher imprägniert gewesen. Sie könne nicht begreisen, wie die Wagen so schnell hätten Feuer fangen konnen.
Die Untersuchung ergab, daß die beiden brennenden Züge, die nach der Place de la Nation fuhren, in geringer Entfernung von der Station Conronnes stehen blieben. Der vordere bewegte den zweiten Zug, der mit Passagieren dicht besetzt war. vorwärts. Da die Passagiere wußten, daß sie nicht weit von dem Bahnhof von Couronnes entfernt waren, wandten sie sich in der Hoffnung, schneller den Ausgang zu erreichen, nach dem Bahnhof, obwohl der Rauch sie am Sehen verhinderte und sie erstickte. Daher wurde der größte Teil der Leichen auf oder in der Nähe des Perrons dieser Station gefunden.
Die Reisenden, die im Gegensatz dazu den Gedanken hatten, auf der Bahnstrecke nach der Station Belleville zurückzugehen, sind bis auf fünf gerettet. Daß nur ein geringer Teil der Reisenden diesen Weg wählte, ist darauf zurückzuführen, daß die Reisenden aus den Auschlägen an allen Stadtbahnhöfen wußten, daß es Tod bringe, die Schienen zu betreten. Nur die, welche dachten, daß der Kontakt unterbrochen und die vom elektrischen Strom drohende Gefahr beseitigt sei, konnten auf dem oben angegebenen Wege dem sicheren Tode entrinnen. Bisher sind 45 Leichen rekognosziert worden.
Locales.
∆ Der Hr. Kardinal=Erzbischof Dr. Fischer traf gesterr
Nachmittag in Begleitung seines Geheimsekretärs, Hrn. Jansen, in bestem Wohlseln punkt 6 Uhr auf dem Hauptbahnhofe ein. Von einer Anzahl Domherren, Mitgliedern des Klerns und zahlreichen Laien wurde der hochwürdigste Herr in herzlichster Weise empfangen. Nach der Begrüßung fuhr der Hr. Kardinal zum Dom und von da nach kurzer Andacht am Dreikönigen= und Sakramentsaltar zum erzbischöflichen Palais. Am Hauptbahnhose, sowie vor dem Dome hatte sich eine große Menschenmenge versammelt, welche den hochwürdigsten Herrn durch Hochrufe begrüßte.
st Gewerbesteuer. Unter der Runahme, daß die offene Handelsgesellschaft, die ihren Sitz in Neuß hat, einen auch über Köln sich erstreckenden Handel mit Grundstücken betreibe, zog der Oberbürgermeister sie fur die Rechnungsjahre 1898—1900 zur besonderen Gewerbesteuer heran, und zwar nach Maßgabe des im Werte der Grundstücke bestehenden Betriebskapitals. Die Gesellschaft forderte demnächst ihre völlige Freistellung von der Steuer, da sie in Köln einen Handel mit Immobilien nicht betreibe, jedenfalls dort eine Betriebsstätte nicht besitze. Der Bezirksausschuß wies die Klage bezüglich des Steuerjahres 1899 als unzulässig zurück, da es an dem notwendigen Erfordernis für sie, der zuvorigen Erhebung des Einspruches, fehle. Bezüglich der beiden anderen Steuerjahre versagte der Gerichtshof der Klage im Prinzip den Erfolg. Auf die Revision der Klägerin bestätigte der zweite Senat des Oberverwaltungs= gerichtes in dem ersten Punkte die Vorentscheidung mit folgender Ausführung:„Bezüglich des Steuerjahres 1899 fehlt es in der That an einem Einspruch der Klägerin bei dem Gemeindevorstand. Die Klägerin vermeint, die Einspruchsschrift für sich aurufen zu dürfen, die sie an den Vorsitzenden des Steuerausschusses der Gewerbesteuerklasse l zu Düsseldorf gerichtet hat und die auch dem Beklagten zur Kenntuis und Aeußerung zugegangen ist. Hierbei übersieht die Klägerin, daß das Kommunalabgabengesetz den Gemeinden das Recht, einränmt, besondere, also nicht in Prozenten der staatlich veranlagten Steuer bestehende Gewerbesteuern zu erheben, und daß die Stadtgemeinde Köln von dieser Befugnis Gebrauch gemacht hat. Nach§ 32 des Kommunalabgabengesetzes aber hat der zuständige Steuerausschuß die Zerlegung des Gesamtsteuersatzes in die auf die einzelnen Gemeinden entfallenden Teilbeträge nur für den Fall der Erhebung von Prozenten der veranlagten Gewerbesteuer zu bewirken. Werden dagegen besondere Gewerbesteuern umgelegt, so ist nur vorgeschrieben, daß die Veranlagung nach Maßgabe des in der Gemeinde belegenen Teiles des Gewerbebetriebes zu erfolgen hat. Hiernach konnte der gegen die staatliche Gewerbesteuerzerlegung erhobene Einspruch der Censitin keine Wirkung bezüglich der besonderen Gewerbesteuer ausuben. Vielmehr wäre es ihre Sache gewesen, sich nach den diese Steuer regelnden Bestimmungen zu richten.“ Der Senat hob indessen die Vorentscheidung, soweit sie die Steuerjahre 1898 und 1900 betrifft, auf und wies insoweit die Sache an den Bezirksausschuß zurück, weil das diesem bisher vorgelegene Material keine Grundlage für die Feststellung eines Immobilienhandels der Klägerin in Köln biete.
Gegen
Mondamin=Zilch=Flammeris
mit gekochtem Obst
Sommer schwer anzukämpfen.
ist im
Man versuche solche schmackhaften Flammeris mit frisch gekochten Obst je nach der Jahreszeit, Kirschen, Aepfel, Pflaumen, Fallobst 2c.
Solche Mondamin=Milch=Flammeris sind bekömmliche, nahrhafte Speisen und erhöhen den Werth des Obstes. Eine Anleitung im„B“ darum.
erprobter Recepte bieten Browu&amp; Polson, Berlin C. 2, =Kochbüchlein gratis und franco an, man schreibe sofort
Mondamin
(gesetzlich geschützt) ist überall erhältlich in Packeten à 60, 30 u. 15 Pfg. Haupt=Depot für Rheinland u. Westfalen bei V. A. Stenger ir.,
##n.

* E
Köln,
Richmodstraße 27.
Special=Geschäft für Anfertigung
unübertrefflich gut sitzender
Besonders beliebte Marken: A 24, BA 27, B B
30, ATB 33 K per ½ DTtz.
Anfertigung nach Maß oder Muster. Probehemd auf Wunsch. Groß. Lager in fertigen Hemden und in Kragen bis 55 cm Weite
anerkannt
als vollkommen rein,
und von
höchster Reinigungskraft.
Erprobt und dauernd erwählt von
tausenden Hausfrauen
Der neue Papst!
Porträt
Papst Pius X.
Kardinal Sarto,
von Venedig.
Brustbild nach neuester Photographie.
Gentners
Wichse
in roten Dosen
giebt prachtvolle
Glanz.
Zu haben in den meisten Geschäften. Fabrikanf: Carl Gentner in döppingen.
bestes Flammbrikett
Bankfür Landwirtschaft und Gewerbe Köln.
Telephon Nr. 2963. Burgmauer 27/29.
Eröffnung von laufenden Nechnungen. Eröffnung von provisionsfreiem Checkverkehr mit Zinsvergütung v. z. Z.%.
Kreditgewährung unter günstigen Bedingungen.
An= und Verkauf von Wertpapieren an in= und ausländischen Börsen.
Aufbewahrung und Verwaltung von Wertpapieren. Annahme von Spareinlagen mit Verzinsung je nach Kündigung bis zu%.
Aur Kcholfenr Ver zaummüns
am Scp. bis 20.
bei welcher die Ausschmückung der Stadt eine allgemeine sein wird,
empfehle ich meine als vorzüglich bekannten Fahnen, und zwar„spciell katholische Feste bestimmte, in kirchlichen Farben und mit Papst= oder Kardinals=Wappen, sowie auch solche, welche sich für kirchliche undpatriotische
Stangen und Befestigungs=Einrichtungen. Haus= und Straßen=Dekorationen in Tannen=Guirlanden.
Arnold Steiger, Kölner Fahnen-Fabrik,
Breitestraße 41, 1. Etage. Fernspr. 5960.
Nach auswärts postfrei gegen Einsendung von 20 Pfg. in Briefmarken.
Partiepreise bei postfreier Zusendung: 50 Stück 4 J, 100 Stück 6 K pce Das Trägerpersonal der Kölnischen Vollszeitung und des Kölner Local=Anzeigers nimmt auch Bestellungen entgegen.
Köln.
Marzellenstraße 41
I. P. Bachem, Buchdruckerei.
Nur noch kurze Zeit!
Syndikatsmarke.
Prompte Lieferung an Händler und Private waggon- und fuhrenweise zu den billigsten Preisen.
Feinr. Koitzheim,
Brikettgrosshandlung Köln-Lindenthal. Lager
vor dem Lindenthor. Telephon 2104.
Amt Köln.*
zu jedem annehmbaren Preise.
Rudolph Tepe
Freiheitstrasse 60, Deutz, Freiheitstrasse 60. Mannfaktur=, Weiß=, Woll= und Kurzwaren=Handlung, Herren=Bedarfsartikel.
Feinbäckerei
Conrad Demmer,
Am Weidenbach 45,
empfiehlt ihre als feinste anerkannten. aus den besten Rohmaterialien hergestellten Backwaren, täglich dreimal frisch und zwar morgens 5. vormittags 11 und nachmittags 3 Uhr
(vormals Kraues-Clinz)
ist und bleibt die beste!
In Schachteln u. Dosen überalt vorrätig!
Fabrik: Union Augsburg.
Flechten
Seife
Dr.
Kuhn’
Gincerin Schwefel miich=Seise, bei Flechten. Hautausschlägen. Mitessern, Sommer sprossen, rothe Haut, Schuppen Haarausfall. Nurecht mit Namen Dr. Kuhn.— Kuhn's Enthaarungspulver, giftfrei, wirrt sofort. In aulen Apoth., Drog. u. Parf. Eugros: Zahn&amp; Cie.*
Maschinen-Fabrik
Pried. Schmitz
Köln=Ehrenfeld,
Venloerstraße 509, baut
Aufzüge
aller Art,
Speisen=, Lasten=, Personen=Aufzüge u. s. w. u. übernimmt Umände4. rungen an vorhandenen 7 Anlagen nach den neuesten Bestimmungen
Um damit zu räumen
werden
reine ganze
Zeitungen
zum Einpacken, Tapezieren
usw., so weit der Vorrat reicht, zu folgenden Preisen abgegeben:
4 Ctr. M. I. 75, ½ Ctr. M..50 1<space> C t r.<space> M.<space> 7.—<space> Geschäftsstelle der
Kölnischen Volkszeitung
und Handelsblatt.
Großes Lager kompl. Betten in nur la. Arbeit von 36—300 M Bettwaren, wie Feder=linter= und Oberbetten, Daunen=Plumeaux und Kissen.
Stepp= und Wolbesg, aus Vertzaren,.s Hhrgfeigrigter Arbeit unter
Th. Kremer, Wollküche 20,
Lager zirka 1000 □Meter. Ecke Antonsgasse. Telephon 7123.
Badebbannen,
kauf= und leihweise.
Carl Jos. Schmitz,
Weyerstraße 45.
Weinhandlung P. Bolder,
Köln-Nippes, Wilhelmplatz,"“ zcher
empfiehlt Rhein=, Mosel= und Saarweine, Ahrweine, Bordeaux und Stidweine, Champagner u. Cognac, Fr. Wehner, Neußerstraße 239. Niederlagen: F. Naumann. Ecke Neußer= u. Nordstr. Ausführliche Preislisten stehen zu Diensten.
„Hausfrauenprüfet“
Einzige und beste Empfehlung:„Von vielen Hausfrauen als vorzüglich anerkannt und bestens empfohlen.“ Nur echt zu erhalten bei
Altermarkt 62, H. Kaesmacher, Altermarkt 62.
Bitte auf die Hausnummer zu achten.
u. J. Fink, Kammerjäger,
Eine solvente erste Firma sucht in allerbester Lage Kölns ein großes
zu mieten oder zu kaufen, event. ein passendes Bauterrain. Nur ausführliche schriftliche Offerten unter R N 14586 an die Annoncen=Expedition Bonacker&amp; Rantz, Düsseldorf.
.— Lichhof 6.
vertilgt u. Garantie alles Ungeziefer
Zahn-Atelier
Arnold Sörensen,
Heumarkt 40.
Teilzahlung gestattet. Woche.4 fohnr Preiserhöhung). Strengste Di-kretion zugerichert.
Zahnziehen schmerzlos.“
4 A
Schreibstube für Stellenlose,
Glockengasse 25/27(Alte Post) empfiehlt, sich gurzigrofältigen Aufertigung von Adressen,
Abschriften, Vervielfältigungen in Hand= u. Maschinenschrift. Auch werden tüchtige Schreiber tage= u. stundenweise abgegeben.
Gerichts=Verhandlungen.
Schöffengericht. Ein Bäcker aus Riehl war angeklagt, am 21. Mai d. J. groben Uufug verübt, einen Schutzmann mißhandelt und denselben thätlich angegriffen zu haben. Der Angeklagte wurde damals von dem Schutzmanne durch Säbelhiebe derart zugerichtet, daß er sich heute noch auf zwei Stöcken gestützt einherschleppt. Er bestreitet die Anklage und behauptet, von dem Beamten zu Boden gestoßen und maltraitiert worden zu sein. Der betr. Schutzmann bekundet: Der Angeklagte lärmte und schrie mit seiner Schwester, ich wies ihn fort und faßte ihn an einem Arm, um ihn in seinen wagen zu bringen. Dabei schlug er mich ins Gesicht, daß ich blutete und warf mich zu Boden; da bin ich wieder hochgekommen und habe ihn zweimal mit dem Säbel geschlagen. Ein anderer Schutzmann sagt: Der Angeklagte habe seinen Kollegen ins Gesicht gekratzt, beide seien zur Erde gefallen; als der Angeklagte wieder auf den Schutzmann zuging, habe dieser ihn mit seinem Säbel geschlagen. Ein Zeuge bekundet, der Bäcker hatte Wortwechsel mit seiner Schwester. Der Schutzmann gebot Ruhe, worauf der Angeklagte sagte, er werde ruhig sein. Als wieder ein lautes Wort fiel, stieß der Schutzmann den Bäcker, daß er gegen eine Schankel fiel. Der Angeklagte verbat sich dies, worauf der Schutzmann ihn wieder stieß und beide fielen zu Boden. Der Bäcker hielt sich am Rocke des Schutzmannes fest. Da sprang der Beamte auf und gab dem Bäcker zwei Schläge mit dem Säbel. Der Verteidiger Schumacher stellt fest, daß der Mann die Säbelhiebe erhielt, als er am Boden lag, daß durch einen der Hiebe ihm die Kniescheibe auseinander geschlagen wurde und der Verletzte elf=Wochen im Hospital gelegen hat. Ein zweiter Zeuge sah den ersten Stoß seitens des Schutzmannes und hörte, wie sich der Angeklagte das verbat. Als er dann hinzutrat, sah er, wie der Angeklagte sich an dem Schutzmanne festhielt, wodurch beide zur Erde fielen. Weiter bekundet er dasselbe wie der erste Zeuge. Als der Verteidiger bat, noch weitere Zeugen zu vernehmen, erklärte der Vertreter der Staatsanwaltschaft, daß das Gericht den beiden Schutzleuten doch mehr Glauben schenken werde als den beiden jungen Leuten. Ein dritter Zeuge sagt, der Bäcker habe den Schutzmann gebeten, ihn seiner Schwester gegenüber in Schutz zu nehmen. Seine übrigen Aussagen decken sich mit denen der anderen Zeugen. Der Staatsanwalt beantragte gegen den Bäcker acht Tage Gefängnis und drei Tage Haft, der Verteidiger dagegen Freisprechung. Die Schutzleute selbst hätten sich widersprochen. Der in Frage kommende Schutzmann habe nicht notwendig gehabt, von seiner Waffe einen so gefährlichen Gebrauch zu machen, zumal sein Kollege in nächster Nähe gestanden. Es sei nicht erwiesen, daß der Angeklagte den Schutzmann angegriffen, sondern umgekehrt, der Beamte habe auf den am Boden liegenden Mann geschlagen, daß er nicht mehr habe aufstehen können. Das Gericht verurteilte den Angeklagten wegen Mißhandlung und Angriffs zu 3 M. Geldbuße. Durch die auseinandergehenden Zeugenaussagen sei erwiesen, daß die Oeffentlichkeit nicht belästigt worden sei, dann habe sich die Sache aber so entwickelt, daß der Angeklagte, nachdem er zur Ruhe aufgefordert, den Schutzmann mit der Hand ins Gesicht gegriffen; darin liege ein Angriff und eine Mißhandlung. Wie der Vorfall sich später entwickelt, ob der Schutzmann berechtigt gewesen, von seiner Waffe Gebrauch zu machen und ob er für die Folgen verant wortlich sei, damit könne das Gericht sich heute nicht befassen.
— Eine Frauensperson verübte auf der Straße groben Unfug, beledigte einen Schutzmann und schlug denselben an den Kopf. Das Urteil lautete auf drei Tage Haft und fünf Wochen Gefängnis.— Aus##ot stahl ein Kolporteur vier Briketts. Er erhielt einen Tag Gefängnis. — Eine Wäscherin, die einer Ehefrau ein Paar Stiefel stahl und die Bestohlene mißhandelte, wurde zu einem Tag Gefängnis und 3 M. Geldstrafe veruiteilt.— Wegen Diebstahls erhielt ein vorbestrafter Fuhrmann drei Tage, eine Ladengehülfin fünf Tage Gefängnis.— Ein Fuhrmann hatte für einen Fabrikanten Kohlen zu fahren und lud einen Teil davon bei einem Kohlenhändler ab, die dessen Schwester ankaufte. Es handelte sich um etwa 10—12 Centner, wofur der Fuhrmann 3 M. erhielt. Dieser wurde zu drei Tagen Gefängnis, der Kohlenhändler und dessen Schwester zu je zwei Tagen verurteilt.
Neue Kinder-Nahrung
nach Erofessor, vöß Mering.
. 24 4 kräftiges
Knochenwachs thum
—

Boonekamp Mung-Bitter:
pefan. v
Somber idem
Us udtzrpponunde Apinder Vermhrn und Garing ku verdankun ar er im Jahre 1115.##. E0
Undenb##r#ärecht:
Sölner Loel-Annger Nr. 218 1
Prämfirt auf 24 Welt- und Industrie-Ausstellungen.
12. August 1903.
Seite 6.
emder
Fabrikation alleiniges streng gewahrtes Geheimniss der Firma:
I. UNDERBERG-ALBRECHT
Hoflieferant Seiner Majestät des Kaisers und Königs Wilhelm II. am Rathhaus in RHEINBERG am Niederrhein
Gegründet 1846. FABRIKMARKE. Gegründet 1846.
Anerkannt bester Bitterlikör!
Aromatisch wohlschmeckend ein ebenso angenehmes wie wohlthuendes Getränk. Auf der Reise, im Manöver, auf der Jagd besonders zu empfehlen. Bei Magenverstimmungen, Verdauungsstörungen, Appetitlosigkeit etc. von vorzüglichster Wirkung. Ein Theelöffel Underberg-Boonekamp in einem Glase Zucker- oder Selterswasser giebt eine durststillende vortreffliche Limonade.
Unentbehrlich für jede Familie!
Man verlange ausdrücklich: □
(Depositenkasse in Kalk Hauptstr. 135.)
Volleingezahltes Actien-Capital 35 Millionen Mark.
Reserven 5285000 Mark.
Eröffnung von laufenden Rechnungen,
Gewührung von Crediten, Vorschüsse auf Werthpapiere
unter günsligsten Bedingungen.
Check-Verkehr franco Provision.
□
Annahme von Geldeinlagen zur Verzinsung
à 2% bis 4% für's Jahr.
Aufbewahrung und Verwaltung von Werthpapieren. Ausführung von Aufträgen an allen Börsen des In- und Auslandes.
Einlösung sämmtlicher Zins- und Dividendenscheine.
mit Schrankfächern in verschiedener Grösse unter Selbstverschluss der Miether.*8
Prüfen Sie Kaesmachers Tsoliermittel gegen feuchte Wände.
Dasselbe wird mit dem Pinsel aufgetragen, trocknet schnell u. hart auf u. bietet eine garantiert feste Unterlage für Anstrich und Tapete. Ferner empfehlen
Wetterfeste Fassadenfarben
bestes Anstrichmittel für frisch verputzte Fassaden.
Sichels Malerleim
anerkannt bester Ersatz für tierischen Leim.
Fabrik=Depot und alleiniger Generalvertrieb für Köln und Umgegend.
Keine Konkurrenzfirma am Platze hat die Berechtigung. Original= Sichel=Leim zu verkaufen.
Preis von heute ab M. 25.—
pro 100 Kilo Brutto für Netto. Faßfrei.
Hch. Kaesmacher,
Altermarkt 62. Spichernstraße 65.
Niederlage: Ehrenfeld: Andreas Lemm, Benloerstr.
F
Velhaus
Emil Heger&amp; Rud. C
Verkaufsstellen:
Engelbertstrasse 88, am neuen Theater, Pfeilstrasse 53, Ecke Ehrenstrasse, Rothgerberbach 68, am Weidenbach.
Beste u. billigste Bezugsquelle für bürgerliche Wohnungseinrichtungen.
Einzelne Möbel auffallend billig.
Kompl. Engl. Schlafzimmer,
echt Satin-Nussbaum, mit 2th. Spiegelschrank, Mk. 325
Gestickte Salon-Garnituren
(Sofa u. 2 Sessel) Mk. 165.
Schreibtische,
echt Nussbaum mit Aufsatz, Mk. 88.
Grosse Auswahl Buffetts. Bücherschränke, Vertikos etc. etc. Weitgehendste Garantie. Lieferung frei HausKunden, welche sich auf meine Anzeige in diesem Blatte berufen, erhalten einen
Extra-Rabatt von 50
vergütet.
Ner verreisen
1. Höhere Maschinenbauschule
(mit Vorklasse)
zur Ausbildung von Technikern für Konstruktionsbureaux und technische
Betriebe.
2. Maschinenbauschule
(Werkmeisterschule)
zur Ausbildung von Werkmeistern, Monteuren u. s. w. Semester=Anfang bei beiden Schulen 19. Oktober.
Anmeldungen müssen schleunigst erfolgen.
Programme und weitere Auskunft durch den
Direktor Romberg.
nehme
Reise-Unfall-Versicherung
zur Prämie von 15 Pfg. pro Mk. 1000 auf 8 Tage; 20 Pfg. auf 15 Tage 25 Pfg. auf 30 Tage; Mk. 1 auf 1 Jahr usw., oder
Eisenbahn-Unfall-Versicherung auf Lebenszeit
Einmalige Prämie: Mk. 50 für Mk. 15 000; Mk. 65 für Mk. 20000; Mk. 80 für Mk. 25000 usw.; ferner
Einbruchs-Diebstahl-Versicherung
für Mobilar, Wertgegenstände, Bargeld, Geschäfte usw. Coupon-Pollcen für Haushaltungen zahlen an
über: zum Werte bis: Jahresprämie:
M. 5000 Jt 10 000 M..—
10.000„ 20 000„ 10.—
„ 15000„ 30 000„ 15.
Reisepolicen zum Selbstausfertigen, auch für spätere Benutzung versendet kostenlos:„
Rhenania, Versicherungs-Actien-Gesellschaft,
Köln a. Rh., Elisenstrasse 22.
Vertreter: Richard Noss. Hohenstaufenring 52.
Königliche Bangewerkschule zu Cöln.
Die Anstalt hat:
4 Fachklassen und 1 Vorklasse.
Mit derselben ist verbunden eine
Bauhandwerkerschule(Polierschule).
Auf letztere neueingerichtete Schule wird besonders aufmerksam gemacht; sie bezweckt in kurzer Unterrichtsdauer von nur zwei Winterhalbjahren diejenigen Kenntnisse und Fertigkeiten zu verleihen, die zur selbständigen Ausübung des speciellen Bauhandwerks erforderlich sind. Aufnahmebedingungen: Gute Volksschulbildung und mindestens vierjährige Praxis Semester=Anfang bei beiden Schulen 19. Oktober. Anmeldungen müssen schleunigst erfolgen.
Programme und weitere Auskunft durch den
Direktor Romberg.
Kunstgewerbeschule der Stadt Cöln.
Die Anstalt umfaßt besondere Abteilungen für:
1. Dekorationsmaler.
5. Ciseleure und Graveure.
(Gold=, Silber= und Bronze=Arbeiter, Stahl=, Schrift= und Wappen=Graveure.)
4. Kunsttischler(Bau= und Möbeltischler) und Dekorateure.
5. Kunstschlosser und=Schmiede.
Semester=Anfang 19. Oktober.
Anmeldungen müssen schleunigst erfolgen.
Programme und weitere Auskunft durch den
Direktor Romberg.
Kölner Corset-Industrie
Ed. Calmann
Severinstr. Nr. 127
prehlt Corsets in allen Façons und Preislagen.
Anfertigung nach Mass.
en
Haben Sie Krampfader-Geschwüre, Flechten od. veraltete Beinschäden?
Versuchen Sie, die seit Jahren ärztlich erprobte,
Apotlieker Fr. Feldtirann's Bein- und Flechtensalbe wesdes
Erfolg haben. In Schachteln à M..— zu haben in allen Apotheken, sonst per Post durch die Neue Apotheke Altona-Ottensen.
En gros: Carl Mirow, Hamburg, 9 Graskeller.
Tumen 3, Zinc. ox. 10, Amyl 10, Lan. Anh. 20, Ppcot 1,3,
Dermat. 1,0, ol. Myrrh..2
Neu!s
* D..=Patent!
Anwendung
NE!:
Neu!
Wortmarke gesch.]
Erfolg
die Krone aller 7 überraschend!
Parkett- u. LinoleumWachs-Polituren.
Abwaschbare, flüssige Parkett= und Linoleumwichse, äußerst ausgiebig hoher harter Glanz. Abreiben mit Stahlspänen entfällt ganz, daher billiger als feste Bohnermasse. Zu haben in Flaschen a K.—. R..50 und K.50 in Köln a. Rh. bei: Wilh. Austermann, Domstraße 66, E. Becker&amp; Co. Nachf., Hohepforte, Boeckem&amp; Jung. Glockengasse, P.&amp; W. Bollig, Weyerstraße. I. Bollig. Am Duffesbach, Fritz Drugies, Weyerstr., Jakob Hamacher, von Werthstraße, Wilh. Kaumanns. Rothaerberbach. R. O. Kranz. Severinstraße und Breitestraße, Litterscheidt&amp; Münch, Luxemburgerstr., Max Riese Nachf., Ehrenstr., Jean Schingen. Eigelstein 141, Fritz Wiegand. Chlodwigsplatz 4 und Aachenerstraße 8, H. J. v. Wittgenstein, Minoritenstraße.
'-MILCH-HWEISS-PEPTONE
NAHRHONIG U. EKTRACT.
Billigste. vollwertige. leichtverdaufichste Krankenkost.
Gläser ½2 Ko. Jnhall M 380 franco.
CöLN. Gilbachstr 24. CHEM. PROD. GESELISCH
Reisekoffer,=Taschen, Lederwaren,
solide Ausführung, billige Preise. Anfertigung. Reparaturen in eigener Werkstatt. J. Oestreich, Sattlermeister, Kolumbastraße 11.

6.
Költer Loral-Anzeiger Nr. 213 4 Mittwoch, 12. August 1903.
Tocales.
5 Bauhandwerkerschulen(Polierschalen). In Verbindung mit den Königlichen Baugewerkschulen sind in verschiedenen Provinzen seit dem vorigen Jahre Bauhandwerkerschulen ins Leben gerufen worden. Eine derartige Schule wurde auch der Königlichen Baugewerkschufe zu Köln angegliedert. Zur Errichtung dieser Schulen hat folgende Erwägung geführt: Für die Baugewerkschulen, welche eine allgemeine bautechnische Ausbildung gewähren, meldeten sich in jedem Jahre Bauhandwerker, welche für den Unterricht nicht die nötige Vorbildung mitbrachten, welche insbesondere nicht befähigt waren, dem weitgehenden theoretischen Unterricht mit Verständnis zu folgen. Wurden sie aufgenommen, so war sehr häufig die Folge, daß sie nach einem oder zwei Semestern den Besuch aufgeben mußten, ohne von demselben den geringsten Nutzen zu haben. Bauhandwerker: Maurer, Zimmerer und Steinmetzen, welche, obgleich sie tüchtige Praktiker sind, seit dem Verlassen der Volksschule für ihre weitere allgemeine und fachliche Ausbildung nicht bemüht waren, thun daher gut, von dem Versuche in die Baugewerkschule einzutreten, Abstand zu nehmen, um so mehr, als sie den verschärften Anforderungen bei der Aufnahmeprüfung in der Regel doch nicht zu entsprechen vermögen. Alle diese sollten sich den neuen Bauhandwerkerschulen zuwenden. Dieselben gewähren in der kurzen Ausbildungszeit von nur zwei Winterhalbjahren diejenigen Kenntnisse und Fertigkeiten, die zur selbständigen Ausübung des betreffenden Bauhandwerks notwendig sind. Fur die Aufnahme ist erforderlich eine abgeschlossene Volksschulbildung und eine mindestens vierjährige Praxis in einem der genannten Gewerbe.
In den Provinzen Rheinland und Westfalen ist zunächst nur die eine Schule in Köln eingerichtet, welche am 19. Oktober den Unterricht wieder beginnt. Im übrigen verweisen wir auf die in diesem Blatt enthaltene Anzeige der Schule.
F Flora. Das am Sonntag in der Flora stattgefundene große
Gartenfest führte schon frühzeitig eine außergewöhnlich große Besucherzahl in den herrlichen Garten. Mit Vergnügen lauschte man den lieblichen Weisen der Florakapelle, welche wie immer unter Meister Leitz ihr bestes bot. Viele Gäste promenierten in den wohlgepflegten Anlagen, welche in üppigem Blumenschmucke prangen. Das Viktoriahaus war wieder ein Sammelplatz der Pflanzenfreunde. Das Rosenparterre prangt zur Zeit im zweiten Flor. Kurz vor Beginn der Dunkelheit erreichte der Andrang an der Kasse seinen Höhepunkt. In dem großen Parterre blitzten die unzähligen Lichtchen auf, rote Feuerkugeln sprossen gleichsam aus dem dunklen Laub der Kastanien. Die Wölbung des Wintergartens zeichnete sich mit hellen Flämmchen vom Nachthimmel ab, und als die Dunkelheit vollends hereingebrochen, war ein feenhaftes Gesamtbild vollendet. Ein Kanonenschuß kündete den Beginn des Feuerwerkes an. Rauschend stiegen Raketen zum nächtlichen Himmel empor, Schwärmer fuhren in mächtigen Garben prasselud dazwischen. Dann ein Kugelspiel in allen erdenklichen Farben, und wieder zischten Raketen empor. Vielen Beifall fand jetzt eine sogenannte Verwandlungsbombe, die sich mehrmals in der Luft in farbenprächtige Bouquets verwandelte. Die dann folgenden elektrischen Sonnen tauchten den vorderen Teil des Gartens in magisches Licht. Im Hintergrunde stiegen fortgesetzt Feuergarben abwechseind mit Leuchtkugeln und Schwärmern in die Luft. Ein aus bunten Flämmchen dargestelltes Blumenkörbchen ergoß, sich selbst öffnend, seinen Inhalt, bestehend in farbenprächtigen Kugelbonquets, aus. Lauten Jubel erweckte ein feuriger Blondin, welcher auf einem Drahtseil über den Springbrunnen seinen Spaziergang ausführte. Die Glanznummer des pyrotechnischen Schauspieles bildete eine 14 Meter hohe Palme. Die Beleuchtung des Wasserstrahles bildete einen würdigen Schluß des Feuerwerkes und reichlich zollten die Gäste den Darbietungen der Firma Johann Keil=Gerresheim den wohlverdienten Dank.
X Panorama International. Kaiser Wilhelm, den man bei der mit so außerordentlichem Beifall aufgenommenen Serie Besuch bei Papst Leo usw. so oft zu sehen bekam, bildet auch den Mittelpunkt bei dem für die laufende Woche dem schaulustigen Publikum dargebotenen Cyklus: Eine Nordlandreise von Stavanger bis zum Nordkap. Es war eine der ersten Reisen, welche Kaiser Wilhelm nach der Nordsee und zwar noch auf der alten Hohenzollern unternahm, die der Cyklus gleich an erster Stelle bringt. Der Kaiser hielt sich damals längere Zeit in Stalheim auf. Dort war es dem Künstler, der diese wundervollen Aufnahmen machte, gestattet, den Kaiser mit seinem Gefolge, auf einer Veranda stehend, zu photographieren. Alle wichtigen Punkte, die der Kaiser auf dieser Reise berührte, bringt dieser malerisch ganz vorzüglich gelungene Cyklus, wie Stavanger, Bergen, der Geburtsort des Komponisten Eduard Grieg. Unter den großartigen Gebirgspartieen findet sich auch ein Siebengebirge: der Siebenschwesternberg. Die Hohenzollern passierte damals auch die Lofoten und legte in Tromsö und Hammerfest an. Größere Baulichkeiten giebts nur wenige in diesen Orten und die Wohnhäuser sind meist schmucklos in Holz errichtet. Belebt wird der Cyklus durch Scenen aus dem Verkehrsleben und dem Touristenverkehr. So begegnet man auf der Landstraße häufig den eigentümlichen zweiräderigen Fuhrwerken, den sogenannten Karriols. Ein sehr belebtes Treiben herrscht am Ufer zur Zeit des Häringsfanges, wo die Weiber das Salzen und Einpacken der Fische besorgen. Ein reizendes Bildchen ist die Kahnfahrt im Fjord der Lofoten. Gefährlich sieht sich die Besteigung des Svartisengletscher an, prachtvoll ist das Schauspiel der Mitternachtssonne und bezaubernd der Ausblick vom Schiff zu dem in weiter Ferne liegenden Nordkap, mit dem der Cyklus, den man nicht versäumen sollte sich anzusehen, schließt.
0 Der Wasserstand des Rheines ist so weit zurückgegangen, daß die Schiffbrücke für Lastfuhrwerk gesperrt werden mußte. Der hiesige Pegel zeigte gestern Abend 2,48 Meter.
( Die Rheinschiffahrt erlitt gestern eine große Störung infolge des Manöver-Brückenbaues bei Rhense und Braubach. Die Dampfer der Kölnischen und Düsseldorfer Dampfschiffahrts=Gesellschaft kamen infolgedessen vom Oberrhein mit großer Verspätung hier an.
h Felddiebstähle. In letzter Zeit mehren sich in Müngersdorf die Diebstähle im Feld. Es wurden in nächster Nähe der Vitalisstraße die Kartoffelfelder und Kleefelder stark geplündert. Hauptsächlich sind es unbemittelte Leute, welche von diesen Diebstählen betroffen werden. Hoffentlich gelingt es der Feldpolizei endlich, die Spur der Diebe zu ermitteln.
Blutvergiftung. Eine in der Hämergasse wohnende Frau wurde vor einigen Tagen von einer Fliege in eine Hand gestochen. Vorgestern Abend schwoll die Hand infolge eingetretener Blutvergiftung erheblich an, so daß die Frau Hülfe im Bürgerhospital suchen mußte.
1 Unglücksfälle. Vorgestern Abend stürzten auf der Riehlerstraße zwei Radfahrer. Während der eine außer einer Stirnwunde eine Verletzung der rechten Schulter erlitt, kam der zweite mit einigen Hautabschürfungen davon.— In einem Hause an der Benediktusgasse in Deutz kam vorgestern eine ältere Frau zu Fall und trug einen Rippenbruch davon. Die Frau wurde nach dem Deutzer Hospital gebracht.— In einer Fabrik an der Mülheimerstraße in Deutz fiel einem Manne ein schwerer Gegenstand auf den Fuß, so daß dieser erhebsich verletzt wurde. Der Mann fand Aufnahme im DreikönigenHospital in Mülheim a. Rh.— In einem Hause an der Ohmstraße fiel ein Dachdecker durch eine Schutzdecke und zog sich nicht unerhebliche Verletzungen an einem Beine zu.— Gestern Nachmittag geriet in einer Fabrik ein Mann mit einem Arme in eine Maschine
und trug nicht unerhebliche Verletzungen davon. Die beiden Verletzten wurden dem Bürgerhofpital zugeführt,„
#. Schlägerei. Vorgestern Abend gegen 7 Uhr fand auf der Neußerstraße eine Schlägerei zwischen drei jungen Burschen statt, infolgedessen ein großer Menschenauflauf entstand. Einer der Beteiligten trug Kopfverletzungen davon.
Aus Vororten und Umgebung. 6 Rodenkirchen, 11.Ang.1903. Heute Mittag wurde hier in der Nähe der Papierfabrik von Peters die Leiche eines dem Arbeiterstande angehörigen Mannes aufgefunden und zum Friedhofe gebracht.
1. Ziehung der 2. Klasse 209. Kal. Preuß. Lokterie.
(Vom 11. dis 12. August 1903.) Nur die Gewinne über 96 Mk. sind den betreffend
Rummern in Klammern beigefügt.(Ohue Gewähr.)
11. August 1903, vormittags. Nachdruck verboten.
28 64[200) 173 263 83.322 25 643 57 71 926 30
200] 640 722 32 36 97, 16122 96 456 540 41 670 80 740 832 943 56 75
17078 93 223 344 469 592(1000) 807 58. 18085 179 210 81 357 470 822
961 19005 89 291[300) 331 43 594 664(200) 700 29
200) 50 610 24034 65 324 454 537 69 88 629 852 912
28 519 43 54 634 781 885 905 27 26050 54 138 304 81 844 949 27132
87 2506r7 /400 21f 64 or S4l1.=.49r. 594.350 eil. 9 63.5 650 62
921 32230 37 99 453 551 913 3206 97 308 D2 417. 522 618,.190
42 37032 46 104 360 81 86 424 47 546 678 714 28 873 972„38192,37
496 809 70 84 93 992 39062 228(500) 367 598 613 27 34 711 30 8
40465 796 838 41080 325 429 72 510(300) 682 751 875 89 911 22 28
29 64 42016 119 46 94 487 687 982 43019 315 94 543 694(200) 714
a27 20 43 12001, 44120 57 88 290 460 95 1200) 537 611 50 68 812 73 991 29 45 821 40403 31 536 629 34 59 710 97(300) 828 83 909 192 40 246 48 413(200) 46 513 45 787 905 48080 109 223 47
76 391 783 828 49126 207 1200) 55 315 71 502(200) 692 783 1200] 813
50097 111 562 615 17 37 808 996 51098[200) 99 122 202[200) 58
853
Goo1 F 200 S 458 705 du. 61027 132 252. 408.525 5l 63 6
704 5 30(200) 986 62004 170 97 230 391 422 36(20%62-,77, 4 68
92 63060 80 114 257 300 1 48 79 435 82 672 91 913 64014 17 174 1200
168 4 1350 97 G8L cßt gai 98°röPaop 302145 G811. 40 65
70128 63 20o1 68 229 76 405 602 32 722 026. 71088 101 246 64 /300) 324 44 496(400) 724 39 808 92 72160 323 423 509 29(400] 46 656 709
35 850 73103 342 535 79 617[200) 68 81 715 32 856 94 914 25 74117
599 21 706 12001 883 75037 142 79(50000) 228 77 79 341 44(15000
435 501 7 36 746 85 909 43 99 76021 34 172 266 364 474 530 905 36
55 77083 285 376 405 809 78067 158 431 510 667 943 44 79012 96
182 343 92 592 647 61 754 804 43
80031 33 56 271 301 5 425 508 659 779 960 81046 54 90 454 555
90 721 55 822 82 82011[300) 282 585 636 715 851:926 36 83010 135
50 93 312 30 418 583 766 905 84049 173 267 318 72 82 973 85198
293 803 49 44 405 970 86042 57 233 410 61 94 98 575(200) 667 91 820
75 927 87141 234 77 372 449 519 823 969 76(200) 88052 167 95 229 97 499 542 752(200) 851 89004 191 282 311 509 25 64 80 866 971
90079 614 48 82 962 91094 122 214 37 73 334 407 61 570 712 73 77 92264 301(300) 410 609 93112 412 852 903 94025 39 434 616 53 865
917 57 93 95148 53 81 247(200] 404 80 590 651 871 80 98 96145 284
403 683 954 88(400) 97013 105 52 203 325 630 794(3001802 20 910 98925 46 97(200) 192 426 35 44 561 630 34(300) 712 57 860 79 97 973 82 99099
100108 290 357 500 50 774 76 865 933 98 101154 387 438 60 91 574
83 760 102272 875 81 409 28 73 649 755(200) 874 103002 186 98 569
86 792 821 65 66 104007(200] 49 87 219 322 85 402 73 629 742(300)
105071 756 106018 361 460 614 795 820 959 107232 321 420 34 587
639 747 886 108065 232 58 365 476 505 725 819 109278 94 318 1200
82 89 401 17 65 506 24 92 602 47 712 999
1. Ziehung der 2. Klasse 209. Kal. Preuß. Lotterie.
(Vom 11. bis 12. August 1903.) Nur die Gewinne über 96 Mk. find den betreffenden
Nummern in Klammern beigefügt.
11. August 1903, nachmittags. Nachdruck verboten.
7 329 81 658 92 742 860 1001 506(1000) 18 83 2005 207 45 359 83 93 412 38 70 566 72 630(200) 44 901 49 3084 212 49 372 614 55 921 4203 313 87 451 694 833 927 79 5116 51 340 76 411 859(200) 6055 92 200) 193 585 696 738 841 89 958 7011 318 576 647 98 785 805 8041 53 117 325 430 512 679 9003 90(200) 206 420 51 634 45 735
632 60 812 901 69 17011 423 32 SG o11 616 576 720 52 824 19065 482 620 83 768 801 49 927
20211 323 61 595 685 844 21010 15 129 266 434 79 80 570 731 848
22003 69 135 389 422 528 62 622 71 844 975 23145(300) 503 86 630 70
789 822 907 94 24133 406 533 734 846 957 99 25022 39 137 39 228 320 414 58 683[200) 928 26002 100(300] 72 331 400 652 716 986 27015 221 356 451 541[200) 604 27 46 28113 61 348 68 648(7 844(300) 68 901 35 56 29058 138 416 599 846
00 120014 ganes 10s furer. 5012s 4Ur 505 C5x 1500] 801 b4
314 18 22 52 627 30 69 94 766 848 959 37207 50 362 406 10 18 559 79
686 724 932 38149[200) 388 586 39112 375 505 647 844 91
40086 257[200) 328 441 49 518 752 79 966 86 41015(200) 166 99 245 93 326 43 61 562 604 70 852 42098 159 97 200 328 69 579 790 43058 81 237 93 309 539 756 82 89 810 913 44022 70 211 43 431 71 95 580 639 728 99 803 912(500) 34 45002 27 81 309(200) 14 644 711 16 22 25 74 853 89 (200) 902 3 76 46144 575 777 893 47016 24 56 282 418 76 96 558 622
726 34 896(200) 48065 92 124 29(200) 226 51 871 578 600 58 72 708 941 40112 218 378[200) 498 694 796 820
50012 145 80 227 306 492 507 744 88 856 51100(300) 14 94 275 79
312 87 452 600 46 754(300) 65 847 913 52 52094 104 28 311 660 809
53114 356(200) 64 422 804(300) 54042 136 255 387 480 713 67 812 55038 19001 107 n 07 0On an 91 107 K40 12001 58053 77 UT 96 319 41S 529
10 Merheim bei Kalk. 11.Ang.1903. Gestern Nachmittag siel ein
Kutscher aus Mülheim a. Rh. von einem Rollwagen und brach beide Hände. Der Verletzte wurde ins Dreikönigenhospital in Mülheim settac
Der heutigen Gesamtauflage liegt ein Prospekt des Bankhauses A. Dinkelmann in Worms über die große Geldlotterie zur Erhaltung des Schlosses Burg a. d. Wupper bei, worauf mit dem Hinzurugen aufmerksam gemacht wird, daß es der Firma A. Dinkelmann vergönnt blieb, in einem Monat Gewinne von über eine halbe Million Mark, sowie ferner wiederholt solche von 300000., 200000., 100000 M. an ihre Spieler
1es. an ie 8u 8id ib 11äche 4 243 48 B eaich ss an
J0 i8 io 114091 1 25 43 B5 884.i5 F, Mlond 15 98
90 348 455 522 84 848 925. 84 0s 11812 2r 83 394 1200) 505(200) 802
1200 S 102 1. 8 2r br g65 121072 96 329 432 542 697 708 807
oxs 18# 14#hg 894 67 92 929 69[200) 123143 252 304 479 598 632 887 930 124018 60 284 326 87 500 662 807 903 10 54 125084 140 55
91 13001 428 527 643 46 722 936 80 126060 293 582 605 8 20 40(200)
127140 300 31 500 618 80 892 128124 29 413 514 743 809 129062 110 209 81 316 22 49 605 865 973(300
130070 366 648 80 766 877 908[3001 81 181001 34 46 129 86 319
525 718 132038 153 57 204(200) 376 464 537[200) 40 59 666 86 773 911
22500 847 90 959 134256 403 41 48 501 628 41 90 770 934 135080
569 87 781(3001 981 136006 128 456 715 820 917 66 137088 168
2001228 648 773 822 31 69(200) 75(3001 982 138121 225 48 383 400 30
836 71 139140 239 97 363 461 500 31 35 54(200) 873 918
120033 295 693 783 838 141019 180 232 42 456 530 728 142191
910 320 12001 28 594 785 88 91 877 143031 57 238 87 95 336 37 458 82
767 825 82 84 902 10 144086 311 487 518 931 65 87 145196 265 341 443 67 598 974 84 95 146055 67 145 80 208 324 406 547 820 68 900 54 147002 71 100 9 73 87 532 916[400) 148070 128 202 419 35 89 553 76 89 143080 116 318 47 56 514 52 669 77 751 96
150332 446 532 658 151156 96 270 90 349 74 433 75 88 555(200] 58 711 68 900 152039 89 223 39[200) 436 80 663 86 992 153139 302 36
695(200] 154004 13 14 15 61 242 465 ,823.76 922 87„155003 17 96 102 370 464 L6 533 80 630 766 831 156333 93 o11 23 708 65 920 81 157249 62 584 770 863 73 908 80 158166[200] 82 206 32 388 581 931
159199 232 441 662 66 67[400] 81 870 84
160263 86 346 709 865 67 972 161016 88 135 346 630 36 88 67 721 960 69 162066 76 165 254 65 312 518 74 649 952 163089 155 356 584
2001 645 780 999 164019 118 210 351 632 710 922 165092 245 377 424 00 772 90 817(300) 87.996 166052 57 127 307 77 477 587 89 675[400) 901 167287 413 46 575 748 61 847 81 84 168040 68 127(200) 49 303 407
29 67 677 845 169622 943 49
170208 370 72 507 85(100000) 654 90 771 822 171031 170 273 399
489 673 74 722 46 929 172164 72 433(200) 519 709[200] 836 38 915
173008 35 83 163 80 424 91 530, 837,906, 44,(200) 80 174485 727 69 850
1200) 940 80 175067 185 202 446 515 630 852 176039 77 244 45 52 337 549 66(500) 740 837 49 900 93 177052 90 125(400) 229 51 579 735 896
900 178111 62(200) 326 454 756 179050 69 300 93 494 520(300) 25
29 32 662 801 14 64 9146
403 581 634 701 809 914 181643 58 182131 248 336 457
801 45 183036 148 73 212 30 86 423 68 591 184072(200) 178 81 92
503 92 766 90 185181 351 409 697 899 954 186036 432 47 601 792
825 187128(400) 442 726 860 188077 129 1200) 62 79 391 413 608 93
726 65(400) 827 943 189110 31 32 437 640 784 835
7 864 946 191174 219(200) 44
77 87 92 472[200) 550 0 313
3001 107 49 27 223 49 81 487 540 13001 56053 77 267 96 319 41 59 529
759 913 90 57345 426 597 661 896 927 58026 223 57 338(200) 63 66 489 639 704 52 61 882 937 59086 95 104 60 70[200) 210 92 483 506 61 616 28 810 964
70112 207 380(200] 48 81 530 93 607 798 849 912 71064 127 1200
74 476 644 834 67 84 87 969 722002 35 51(200) 124 35 741 73298 378
422 93 571 748 989 74072 115 238 429 93 511 603 56 99(200) 828 957
75038 242 348 404 73 526 62 631 84 842 76221 74 351 437 797 77075
280 308 584 618 58 711 26 808[200) 936(3001 63 38 78116 225 341 88
457 533 680(300) 712 804 52 79095 275 403(200) 50 66 622 781 91 80088 220 401 7 29 740 895 958 81004 43 132 57 491[200) 687 88 711 80 812 944 81 82171 91 794 813 67 904 95 83043 204 99 332 424(200]
9 65 14001 811 943 189110 51 52 401 UaU Te1 C
190006 46 100 24 38 252 349 567 864 946 394 96 453 634 41 791 902 3 192193 221 60
95 894 96 453 634 41 T91 B02 5 19193 2zr 00 Wper an aiz 1crg.
600 733 815 962 1933061 207 508 12001 700 854(300] 194074[200) 313
701 21 33 195010(200] 20 65 74 114 208 301 417 48 95 587 607 57 765 807 958 196023(200) 56 63 104 83 352 86 574 679 94 711 70 80(300) 880 933 34 61 197197 395 624 89 788 850 54 912(200] 198082 262 91 439 74
741 814 199048 54 88 192 291 366 464 84(500) 575 612 715 95 873 941 200053 121 48 227 78 601 72 792 201068 152 68 90 216(300) 19 20 4111851 54 958 202028 529 85 89 669 1200) 787 935 40 203155 212 300) 25 28 35 388 547 602(5000) 71 93 712 830 910 30 83 294069 119
60 94 253 63 552 865 903 15(300] 205042 156 59 317 86 448[200) 634
85 98 915 206027 35 156 207 92 328 38 47 430 75 732 85 809 207543
663 814 958 208205 90 301 14 90 462 87 510 18 41 959 209081[200
133 244 92[300) 347 512 18 661 733 969
210004 160 83 262 331[200) 45 497 897 211026 220 31 98 319 405
30 54 562 620 65 719 84 89 993 212109 85 243 371 412 559 925
213169 211 307 546[200) 697 716 43 59 817 214674 816 56 999 215041 54 60 66 191 314 83 541 772 83 844 961 216077 139 201(200
86 429 64 70 694 774 859 997 99, 217085 182 333 435 75 98 551 632 63
91(200] 218018 118 209 321 74 634 42 44 863 903 61 92 219065 100
317 28 56 637 791 808 18 942 62
220126 221 32 93 554(200) 761 894 221154 58 86 321 30 722 816
30 222123 212 454 753 916 88 48 223007 52 263 346 438 41 56 90
514 626
116050 78 134 932 421 4 503 21. 70 608 771 80 982 86., 117240.399 415 547 79 740 96 856 905 14 119049 259 468 64 646 65 812 119000 194 97
203 74 553 60 616 83 737 68(200) 801 6 922(400)
120034 39 72 80(200) 89 308 13 402 15 954 121108 304 34 531(400) 615 20(500) 63 710 33 37 832 976 96 122015 247 310 538 680 747 55 76
96[3001981 1233066 224 29 569 750 18·4085 53 54 165 205 83 394 445
833 95 127538(200 90 720 927 FP 128257.355 88 96 200 650 898
90 359 42
270 72 321 31 481 876 933 41, 136014 51 311 21 36 38 431 910 052
137060 111 409 49 545 71 841 96 138050[200) 55 293 471 527 81 625 139023 64 128 47 83 215 68 599 749 837 939
140390 437 51 644 78 934 56 66 141756 57 91(400, 829,99., 933,53
142264 339 512 82 723 820 911 143058 234 301 o 22 605 8 9 722(200]
912 31 144131 46 289 344 412 24 695(400] 97 753 69 84 989(200) 145642 91 1200) 119 203 436 624 824 36 904 140087 575 602 14 38 73 738 804
147088 334 503 92 778 829 956 144030 126 279 437 65 568(300) 653[200) 76 84 859 80 149053 369 461 617(200) 58(400) 99 710 21 2632 969 91 93 159014 34 37 77 187 427 526 85 837 62 908 13 151035(400) 117 228 78 329 817 26 96 152065 104 20 45 254 453 729 34 153094 147 230 378
85 582 88 656 746 859 73 88 904 154003 47(200) 110 200 89 398 423 91 592 085 08 755 1·5017 92 620 55 58 705 92 823 935 156030 194 294 1400)
383 91 623 32 73(100) 715 62 157064 145 71 337 436 93 637 85 766(200)
939 83 158481 98 704 159210 59 340 742 836 944
160014 84 96 107(200) 20 209 46 95 471(200) 735 161015 73 159
90(300] 268 304 470 711 84 162926 44 145 562 927(300) 163087 94
209 419 550 640 43 767 900 1644018 220 479 83 535 617(200) 76 86 931
165011 298 543 72 95 829 900 166036 68 360 68 447 563 844 932
167053 90 119 291 439(400) 730 828 954 70 168036 304 687 169017
61 313 54 85 465 97 800 6 10 57
170092 177 287 349[1000) 450 64 95 505 768 993 171329 617 768
900 26 172068 150 575 87 173184 97 207 602 64 65 66 728 55.(200] 974 174114 54 304 559 647 762 175442 58 751 808 981 176329 70 905
691 92 750 78 84 836 177119 210 430(400) 512 620 48 54 800 178091
156 273 77 83 314 34 87 423 743 988 179078 94 18. 256 87 313 21 26 44 429 723 836 902 15 30
180020 554 785 954 70 181013(300) 118 53(200] 200 21 93 343 95
496(200] 705 182182 270 303 420 87 75 510 603 93 183080 293 304 80
501 92 851 71 944 18.4020 53 91 99 140 63 75 290 746 843 185124 290
303 649 95 829 63 186057 188 454 543 756 909 83(200) 187107 48 257
62 439 88 638 721 83 870 979 188012 72 203 56 338 555 75 760 809 59
976 189055 95 105 570(1000) 73 92 689 770 881
190130 228 62 345 95 429 92(200) 601 737 55 852 90 91973 85 191114 324 472 785 883 64 1922339 752 898 1933024 120 45 415 545 92 774(200]
945 194117 271 306 403 555 739 99 827 195169 441 70 509 629 47 886 196093 259 99 351 74 487 606 95 702 32 47 197080 210 24 358 417 30 2001 507 771 72[200) 85 908 55 195301 503 684 766 199151 251 329 31 452 518 600 741 968
200090 152 244 322 31 615 53 977 201075 90 355 410 26 63 529 765 200) 98 852 202090 132 217 73 329 406 541 614 80 875 975 263159 67 441 50 65 513(300) 604 715 29 78 924 28 204117 35 46 285 435 81(200]
###- 1 toner ant ud an no oT 770 can Onktn 100 200 l0 210
548 618 810[400) 980
90023 34(3000] 233 51 76 79 353 405 640 720 64 91226 55 378(400] 531 615 37 85 989 922018 248 338(200] 59 488 89 536 602 1400) 767 888
78
202 72 372 554 771 851 62 b813 484 1200) 991 051 bT TiS 91 30 819 200) 914 70 99107 72 288 344 460 542 62 78(200) 79 648 869 85
32 88 547 88
9(200 330 516
25 607
220184 96 216 40S 84 870 99 995 221124 72 208 82(300) 616 43 45
88 783 222168 455 62 630 80 789 830 2223327 85 90 659 96 723 79 801
800 910
Im Gewinnrade verblieben: 1 Gewinn zu 10000, 1 zu 5000, 8 zu
3000 4 zu 1000, 920 zu 500 Mk.

Kölner Local-Anzeiger Nr. 218 4 Mittwoch, 12. August 1903.
Seite 7
Petrol-Kocher
Saison 1905. Preise wiederum bedeutend ermäßigt.
Die Oefen, genau nebenstehender Zeichnung entsprechend, kosten mit:
9
Specialgeschäft dieser Art.
Mk..—.—.80 10.50
Diese Oefen haben doppelte Walzenbrenner, AnzündeVorrichtungen u. als Neuheit aus einem Stück gestanzte, emailtierte große Wasserschalen. vo Extra solide Goldlackierung. Garantie für geruch= u. gefahrloses Brennen. En gros, en détail. Kataloge gratis.
GOrh, Herzogstr. 13.
Gott dem Allmächtigen hat es gefallen, unsere innigstgeliebte Tochter. Schwester. Schwägerin und Tante
Fraulein
plötzlich und unerwartet, jedoch nicht unvorbereitet, im Alter von 24 Jahren. in Cleve, wo sie zum Sommeraufenthalte weilte, zu sich in die Ewigkeit abzurufen.
Um stille Teilnahme bitten
Namens der trauernden Hinterbliebenen:
Hermann
Köln und Cleve, den 10. August 1903.
13.
Die Exequien werden gehalten am Donnerstag den August, morgens 9 Uhr, in der Pfarrkirche St. Kolumba.
Die Beerdigung findet statt am selben Tage, morgens 11 Uhr, vom Trauerhause Steitzeuggasse 53 aus.
Sollte jemand aus Versehen keine Einladung erhalten, so bitten wir dieses als solche zu betrachten.
Das Jahrgedächtnis
für
kran Herm. Simons
findet am Donnerstag Morgen 9 Uhr in der Pfarrkirche St.
Severin statt, wozu Verwandte und Bekannte höflichst eingeladen werden.
Bekanntmachung.
Die Höhe der Umlage der Unterhaliungskosten des Gewerbegerichts ist durch Beschluß des VerwaltungsAusschusses des Königlichen Gewerbegerichtes für das Geschäftsjahr 1903/1 auf 3% des Jahresbetrages der vom Staate veranlagten Gewerbesteuer festgesetzt. Dieser Beschluß ist durch Verfügung des Herrn Regierungspräsidenten vom 4. August 1903 genehmigt worden.
Cöln, den 8. August 1903.
Der Vorsitzende des Königl. Gewerbegerichts. C. A. Decker.*
Neuesla. Sauerkraut. Pfd. 9 Pfg., neue Salzgurken 4 St. 10„
neue Essiggurten 6 St. 10„ neue Vollheringe. Stück 5„ 100 St..60., Ia. Schmalz, Pfd. 49 Pfg.
Erstes Kölner Kaufhaus s. Lebensmittel
Friedr. Wilhelmstr. 5. Nachenerstraße 59, Dürenerstr. 228, Kalk. Hauptstr. 123, Mülheim. Buchheimerstraße 59.
Tadellos sitzende
lerrenNäsche
tig u. ach Maass
.Steuder Hahnenstr. 11
Lebensmittelgeschäft,
kentabel, erforderlich K 12—1500.
Näheres durch J. Lux, Richard Wagnerstraße 33.
Zu sprechen-5 Uhr nachmittags.
Rechtskonsuient E. Fußhöller,
Rothgerberbach 20.., Ausk in Rechtss., Gütertr., Vertr., Rekl. usw.
Buchdruckerei
Wilh. Hoster
Sternengasse 7
liefert
sämtliche Drucksachen prompt und billig.
ist die beste Zeit, das Reinigen der Oefen u. Herde, sowie die nötigen Reparaturen und Veränderungen vornehmen zu lassen.
Diese Arbeiten werden prompt und fachlich ausgeführt von
Joh. Theod. Hollender&amp; Cir.
18 Wollküche 13.
Prachtv. Nutzbaum=Vertikow,
hochf. Taschen=Divan, 4 hohe Stühle, schön. Sosatisch, Paneelbrett u. gr. geschliff. Sofaspiegel, zus. 168 M, auch einzeln, ged. Nußb. Schlafz.=Einr., m. prachtv. gr. Kleiderschr., hies. ged. Arb., fast neue Küch., einz. Salonmöbel, gr. Eich.=Flurgard., Herd, umständehalber spottbillig gegen Kassa zu verkaufen. Günstig für bessere Brautleute! Bismarckstraße 88, part., Privathaus.
Leine Herteisg
*)
nach Maß wird unter Garantie tadello en Sitzes und bester Verarbeitung 10—15% billiger geliefert als bei den großen mit vielen Unkosten arbeitenden Geschäften. Tuchlager,
Gr. Brinkgasse 16/18.
Nuthol. Vernauferinke
sinden angenehmes Heim und gute Verpflegung zu mäßigen Preisen im St. Josefs=Haus.
Dreikönigenstraße 1.
Ein möbliertes Zimmer
zu vermieten. Malzbüchel 8.
der Stadt Köln. 10. Aug. 1903.
6 Gevurten. Bertha, T. v. Adolf Allmacher, Maurer, Elsaßstr. 12.
Anton. S. v. Wilh. Schulte, Schuhm., Mozartstr. 54.- Anton. S. v. Jos. Latz, Tagel., Elsaßstr. 55.- Margar., T. v. Franz Kaiser, Tagel., Buschg. 17.- Jakob. S. v. Joh. Haarhaus, Küfer, Alteburgerstr. 277. Traugott. S. v. Friedr. Standt, Zuschneider, Martinsfeld 49.- Hubert. S. v. Joh. Ley, städt. Sekret., Siebenburgen 39.- Adolf, S. v. Theod. Thelen, Kaufm., Kysshäuserstr. 28.- Heinr., S. v. Hrch. Graeff, Schlosser, Alteburgerstr. 246.- Maria, T. v. Friedr. Endrichs, Schlosser, Biberstr. 6.
- Johann, S. v. Joh. Meister, Tagel., Elsaßstr. 20.- Helene. T. v. Herm. Ließem. Schreiner, Ankerstr. 24.- Joseph, S. v. Jos. Spenn, Tapez., Karthäuserhof 50.- Brigitta. T. v. Pet. Groß, Schlosser, Alteburgerstr. 315.- Karl, S. v. Gust. Schwalm, Güterfaktor, Ankerstr. 23.- Friedr., S. v. Friedr. Pauli, Kaufm., Lothringerstr. 37.- Heinz. S. v. Moritz Hagum, Kaufmann, Lütticherstr. 67.- Heinrich, S. v. Heinrich Johnen, Schreiner, Stolkg. 31B. Friedr., S. v. Jos. Kayser, Anstreichermstr., Gereonsw. 73.- Paul. S. v. Karl Gobrecht, Monteur. Klingelpütz 68. Gertrud, T. v. Theodor Hollender, Buchhalter, von Werthstraße 45. Severin, S. v. Sever. Piltig, Friseur, Domstr. 55.- Gertr., T. v. Jos. Genenich, Maler u. Anstr., Eintrachtstr. 18.— Robert, S. v. Karl Betz, Schneiderm., Eigelst. 130.= Wilh., S. v. Friedr. Breuer, Schloss., Thürmchensw. 40A.- Gust., S. v. Theod. Schäfer, Schreinerm., Krefelderstr 47.Anna, T. v. Jos. Dürscheidt, Packer, Kl. Griechenmarkt 55 57.- Maria, T. v. Jakob Öster. Schreinerges., Alte Wallgasse 14.- Georg. S. v. Math. Peters, Metzgermstr., Hosengasse 21/23.- Jakob, S. v. Jos. Ambacher, Tagel., Klappergasse 3.— Franz, S. v. Franz Esser, Kausm, Mariengartengasse 29.
8 Sterbefälle. Dr. phil. Franz Ritter, städt. Archivar, unverh., 46., Rubensstr. 39.- Leonhard Seifert, Tagel., verh., 55., Clemensstr. 16.
- Hertha Niehnes, 3.. Thieboldsg. 49.- Margar. Müller, geb. Lesweng, Wwe., 69., Thieboldsg. 22. Everhard Zündorf, Schuhmacher, Wur, 70., Blindgasse 18.- Heinrich Schmitz, 1., Fleischmengerg. 50.
Kunigunde Verbrüggen, geb. Flammersfeld, 44., Vorgebirgsstr. 11.
- Christine Gutger, 1., Karthäuserhof 25.- Michael Porschen, 22., Perlengr. 32.- Henriette Rehbock, 2 M. Papenburg.- Joseph Anstreicher, verh., 49., Alte Mauer.B. 68.- Otto Werth, Rentner, 58 ., Duisburg.- Sibylla Schmitz, geb. Küpper, 45., Glockeng.—10. Agnes Zimmermann, 3., Elsaßstr. 56.- Wilhelm Roggendorf, 7 ., Gr. Spitzengasse 14.- Adam Westarp, 2., Elsaßstr. 63.- Agnes Bahr, geb. Löw, 77., Schnurgasse 18.- Maria Kött, geb. Krudewig, 26., Holbeinstr. 43.- Friederike eimon, geb. Kraeling, 54., Thürmchenswall 3.- Johanna Hartmann, geb. Rulender. Wwe., 77., Manbachstr. 114.- Gerhard Imbach, 6., Ursulastr. 17B.- Hubert Dieckmann, 4.. Deutscher Ring 21.
0 Heiraten. Wilh. Peheye, Tagel. u. Adelh. Wolff. beide v. hier. Peter Timp, Tagel., v. hier, u. Christina Kalb, v. Montabauer.- Joh. Urban, Klempnerges., u. Gertr. Roesberg. beide v. hier. Georg Helvig, Maurerges., v. Helba, u. Lambertine van Gennip, v. St. Oedenrode. Wilh. Decker, Telegr.=Arb., v. Spich, u. Elisab. Schumacher, v. hier. Jos. Oligschlager, Steinbruchbes., v. Niedermendig. u. Susanna Hartzenbusch, v. hier.
# Heirats=Ankündigungen. Dr. Heinrich Langen, Magistratsassessor, v. Recklinghausen, u. Elisabeth Rody, Händelstr. 41.- Peter Schmitz, Wwr., Fabrikarb., u. Luise Fiegler, geb. Schulten, gesch., beide Elsaßstr. 2.
- Peter Schmitt, Schneider, Brüsseterstr. 62, u. Clara Messerschmidt, Friedrichstr. 23.- Salomon Simon Ules, Kaufmann. v. Leiden, u. Berta Marx, Hochstadenstr. 15.- Heinrich Kray, Wwr., Schachtmistr., u. Marg. Düssel, geb. Lamberg, Wwe, beide Severinskloster 11.- Ferdinand Mohr, Handlungsreisender, Engelbertstr. 56. u. Frieda Goldfinger, Blaubach 30.
- Heinrich Kremer, Anstreichermstr., Roonstr. 19, u. Josephine Meyer, Mauritiuswall 10.— Andreas Schmitz, Zuschneider. Martinsfeld 8. u. Katharina Haller, Pantaleonstr. 1.= Gustav Buchholz, Wwr., Tagel., u. Gertrud Henrich, geb. Thenenbach, Wwe., beide Kaygasse 2.- Johann Ulmen, Eisendreher, v. Deutz, u. Therese Kappel, Agrippastr. 40.- Peler Höffgen, Lagerarb., Machabäerstr. 69, u. Elisabeth Küper, Glockenring 13." Jakob Sauer, Bremser, Kasparstr. 45, u. Maria Dertum, Burgunderstr. 8.
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 12. August 1903.
# In der Sommerfrische.
[81 Novelle von John=Arnstadt.
Gleich um die Ecke der Bahnhofstraße herum bot sich ihnen ein Bild, bei dessen Anblick die Alte wie in Entzücken erstarrt mit gefalteten Händen stehen blieb und die sonst so stille gard in einen Freudenruf ausbrach; es war der Strom mit seinen Schiffen und Schiffchen und darüber hinaus im Glanze der Abendsonne das herrliche, weite, freie Meer.
„Fräulein Irmachen, giebt's denn wirklich so was auf der Welt?“ meinte Gustel endlich.
Irmgard legte den Arm um der Alten Hals:„Wie du siehst, Gustel! Und hier werden wir wohnen, vier ganze Wochen lang; kannst du dir das vorstellen?“
Der Bann der Verzückung fiel bei diesen Worten sofort ab und wandelte sich in eifernden Unwillen:„Jawohl! Vier ganze Wochen! Ihr armen Würmer werdet nichts davon haben als Enttäuschung, denn wenn's der Papa auch verspricht, daß es anders werden sollte von nun an, in der Gefangenschaft bleibt ihr doch; das weiß ich schon. Und wie wird's mir ergehen. Ach! Wenn wir nur erst eine Wohnung hätten! In die vornehmen Schlösser hüben und drüben passen wir nicht. Allein müßten wir hausen können, wo uns kein Mensch in die Töpfe guckt und die Wege kreuzt.“
Ein seltsam gekleideter Schiffer trat jetzt an Irmgard heran, lüftete den Südwester und fragte:„Suchen Sie'ne Wohnung?“
Irmgard nickte:„Ja. Wissen Sie eine solche?“
„O ja. Fein. Billig. Einseim. Bei meiner Mutter.“
„Jst es weit von hier?“
„Von hier nicht weit; aber von den Anlagen. Thut's was?“
„Nein, ich glaube nicht. Ist ein Garten dabei?“
„Großer Grasgarten.“
„Können wir gleich einziehen?“
„Heute noch. Ich helfe. Kommen Sie!“
„Wie ist's, Gustel? Traust du dich?“ flüsterte das junge
Mädchen ihrer Begleiterin erst zu und wartete deren verstohlenes Nicken ab, bevor sie antwortete:„Nun, da führen Sie uns. Hoffentlich dauert es nicht zu lange, bis wir handelseinig sind; mein Vater und die Schwester warten am Bahnhofe.“
„Nicht lange. Ich bitte.“
Stumm ging er voran, die Alleen entlang, durch einen schmalen, bergabführenden Wiesenpfad bis vor eine dicht mit Grün bewachsene Gartenmauer, vor deren hölzerner Pforte er läutete.
„Na endlich!“ murrte er, als eine alte, reinlich gekleidete Frau in der Tracht des Landes erschien und öffnete:„Schlaft ihr schon, Base Kathrin? Ich bringe euch Sommergäste. Können wir eintreten?“
Die Alte lachte breit:„Warum nicht? Immer herein, meine Damen! Grad eben haben wir einem Herrn zugesagt, aber Frauensleute sind uns lieber. Deine Mutter kann es wieder rückgängig mächen, Klas.“
Der Schiffer nickte und lud mittels täppischer Handbewegung zum Eintritt ein.
Welche Fülle von Duft— halb Blätterhauch, halb Meeresatem— schlug den beiden entgegen! Ein ziemlich breiter, mit Muscheln umsäumter Kiesweg führte geradeaus zu einem mit Ziegeln gedeckten, weißgetünchten einstöckigen Häuschen von vier Fenster Front, wo des Schiffers Mutter und Base im Hinterzimmer, dicht neben dem Kuhstalle hausten und die vorderen drei Stübchen nebst Veranda und Küche für die Fremden eingerichtet hatten, alles einfach und den Räumen angemessen, aber neu, sauber und gemütlich. Sogar eine dichtbewachsene, geräumige Gartenlaube war da.
Auch der Preis war nicht zu hoch, und so wurde— nach kurzer Verhandlung— der Mietvertrag auf vier Wochen abgeschlossen.
In des Schiffers Begleitung, welcher einen Handwagen für das Gepäck mitgenommen hatte, gingen Irmgard und Gustel nach dem Bahnhofe zurück und betraten den Wartesaal, noch ehe die Sonne unterging. Sie trafen den Professor mit gedankenvoll gesenktem Kopfe und auf dem Tische gefalteten Händen vor einem Glase Selterswasser, und Annemarie mit verweinten Augen über ihre Grammatik gebeugt. Irmgard verharrte sprachlos.
„Wie, Kleine, du büffelst?" flüsterte sie herzutretend.
„Muß!" stieß das Backfischchen trotzig heraus, und der Professor fuhr auf, wie aus Träumen erwachend:
„Jor seid schon zurück? Wie kommt das?“
„Wir haben eine Wohnung gefunden, Papa. Hoffentlich gefällt sie dir. Nicht wahr, es ist ein passendes Unterkommen, Gustel?“
Die Gefragte nickte wichtig:„Sehr, Herr Professor. Doch wenn Sie sich das Häuschen selbst ansehen möchten. Es ist ganz in der Nähe und der junge Mann dort“— sie deutete auf den verlegen dastehenden Fischer—„könnte Sie führen.“
„Nein, nein. Laßt mir meine Ruhe. Macht, was ihr wollt.“
„Aber Papachen,“ sagte Irmgard,„freue dich doch ein bißchen.“ Denk mal, wenn wir nichts gefunden hätten und hier übernachten müßten!“
„Dann blieben wir eben hier!“
„Ich erkenne dich nicht wieder.“
„So? Das bedauere ich. Es ist sehr schön hier, und ich bin müde.“
„Wollen wir jetzt gehen?“
„Jetzt?“
„Nun ja; es möchte sonst zu spät werden.“
„Ja, ja; da hast du recht.“
Der Professor erhob sich langsam und suchte sein Handgepäck zusammen, zahlte und gab den Gepäckschein an Gustel, welche ihn Klas einhändigte und neben ihm herausging.„Vorwärts, Annemarie!“ gebot er dann,„mach dein Buch zu und komm, aber keine dummen Streiche wieder, sonst— du kennst mich! Denke dir, Irmgard, sie hat doch den Hund eines fremden jungen Reisenden geneckt und dadurch ein Aufsehen veranlaßt, daß ich den Leuten zeigen mußte, wohin sie gehört, nämlich auf die Schulbank.“
„Oh“, bedauerte Irmgard und umsing die Schwester mitleidig. Diese aber stammelte:„Ich weiß, was ich thue; ich bin kein Kind mehr und lasse mir Papas Tyrannei nicht länger gefallen. Von jetzt ab wär es unter meiner Würde.“
„Bst, daß Papa dich nicht hört! Morgen denkst du ganz anders; komm!“ bat Irmgard, und Annemarie sah die Schwester an mit einem ihrer Schelmenblicke, unter Thränen hindurch, und lachte schon wieder:„Du wirst etwas erleben an mir, ich emanzipiere mich.“
(Fortsetzung folgt.)
Patent- und techn. Bureau
Fernspr. 796. Friedr. Sasse, Perlenpfuhl 21 Pfarre St. Johnnn-Baptist.
Wähler der Centrumspartei
werden dringend gebeten, um sich vor Verlust des Wahlrechts zu sichern, die
Wählerlisten zu den Stadtverorduetenwahlen,
welche auf dem Einwohner=Kontrollamt. Sandbahn 3, vom 15. bis 30. August offen liegen, einzusehen. Diejenigen, welche durch ihre Berufsarbeiten behindert sind, selbst nach dem Einwohner=Kontrollamt zu gehen, werden freundlichst gebeten, an den einfallenden Sonntagen, dem 16. und 23. August, in den Stunden von 11 bis 1 Uhr im Gartensaale der Brauerei Raffauf unter eventueller Vorlegung ihrer Steuerzuschriften einer dort tagenden Kommission des Pfarrkomitees ihre genaue Adresse anzugeben. Besagte Kommission wird dann die Revision der Wählerlisten vorneumen. Wahlberechtigt ist jeder Haus= und Grundbesitzer, sowie jeder, der wenigstens 6 M. Einkommensteuer bezahlt und wenigstens ein Jahr lang in der Stadtgemeinde Köln wohnt. 5 Das Pfarrkomiee von St. Johann=Baptist.
Aufruf!
Bitte diejenigen Damen u. Herren um ihren w. Namen, die den Vorfall am Sonntag Abend U. Sachsenhausen gesehen haben, wo ein Herr mit seinem Stocke in roher Weise ein Kind und Kindermädchen geschlagen hat, um den Thäter zu ermittein.
Heiur. Görtz, Unt. Sachsenhausen 22.
Nippes. Mani.=Wohnung, 3 Räume, zu vermieten. Neußerstraße 11.
Besserer Kegelklub sucht für einen Abend in der Woche eine Kegelbahn möglichst im nordwestlichen Stadtteil bei obergärigem Bier.
Off. u. Nr. 1737 an die Gesch. d. Vl.

Kölner
50. Generalversammlung der Katholiken Deutschlands zu Köln 1903
S 9 612 97
vom 23. bis 27. August.
Die Tage der Jubelversammlung der Katholiken Deutschlands rücken heran! Da gebührt es sich, daß Köln im Festgewande erscheine und sich der Ehre, so viele
liebe Gäste empfangen zu dürfen, würdig zeig M G K.
An Euch, werte Mitbürger, ergeht daher die herzliche Bitte, durch A schmückung Eurer Häuser mit Fahnen und anderem Schmuck der allgemeinen Freude Ausdruck zu geben und vor aller Welt zu zeigen, wie sehr sich die Stadt Köln ihrer Pflichten altbewährter Gastfreundschaft bewußt und dieselben zu erfüllen
liebe Mitbürger, kleidet unsere Stadt in ein festliches Gewand,
und empfanget unsere Gäste mit wehenden Fahnen und frischem Grün.
Das Lokal-Komitee
der 50. Generalversammlung.
* A..:
Carl Eustodis, Jnstisrat.
50. General-Versammlung
der Katholiken Deutschlands
zu Köln, 25. bis 27. August.
In den Tagen vom 23. bis 27. August d. Is. findet hierselbst die 50. GeneralVersammlung der Katholiken Deutschlands statt, zu welcher ein nach Tausenden zählender
end ene v in Her, Hoto us zur Verfügung stehenden Räumlichkeiten werden zur
Unterbringung der Besucher des Katholikentages bei weitem nicht ausreichen
bue drinoune hnen Haher bestimmt auf die altbewährte Gastfreundschaft unserer Kölner
Mitbürger, woran die unterzeichnete Wohnungskommission die freundliche Bitte richtet, ihre Bemühungen gütigst zu unterstützen und ihr für die Dauer der Tagung möglichst viele Zimmer gegen oder ohne Entgelt zur Verfügung zu stellen. Die Nachfrage nach letzteren ist
Gef.e Anmeldungen wolle man baldigst schriftlich oder mündlich bei dem Unterzeichneten einreichen, worauf dann Formulare zum Ausfüllen vorgelegt werden.
Köln, den 26. Juli 1903.
Die Wohnungskommission. Stadtverordneter Al. Billstein, Vorsitzender,
!*<space> K a i s e r<space> F r i e d r i c h= U f e r<space> 1 0 1.<space>
(Gegr. 1877.) Donnerstag Abend:“ Restaurant„Zur Börse“(Gürzenich).
Volksgarten.
Mittwoch den 12. d.., nachmittags von 3½ Uhr ab:
Militär=Frei=Konzert.
Mittwoch den 12. August,
U„ 21" UIh.
der Kapelle des Inf.-Regts. Nr. 16.
Abends 8 Uhr:
Großes Militär=Konzert.
(Königlicher Musik=Dirigent W. Treuks) unter freundlicher Mitwirkung des
Kölner Solo=Quartett Liederkranz.
Eintritt frei.
Donnerstag den 13. d.., abends 8 Uhr:
Großes Monstre=Konzert
unter Mitwirkung sämtlicher(7) Militär=Kapellen der Garnison. Eintritt 50 Pfg.„ W. Vickus.
F. Mendelssohn. A. Thomas. M. Moszkowsky Rich. Wagner.
Fr. v. Flotow. Holländer.
Bei jeder Witterung abends: an Sonn= u. Feiertagen 5½ u. 8 Uhr, jeden Donnerstag 8 Uhr
Garten, Terrasse, Militär-Konzert.
Konzert-Saal.
Fränkischer Flof.
Windthorst-Bund Köln,
Ortsgruppe Nippes.
Morgen, Donnerstag den 13. d.., abends 9 Uhr:
Sitzung
im oberen Saale des Hrn. J. Meyer, Thurmstraße(Ecke Einheitstr.).
1. Vortrag: Romeindrücke.(Reserent: Herr Göbels).
2. Bericht über den Vertretertag in Stuttgart.(Herr Wucherprennig).
3. Vortrag: Wem gehört die Zukunft?(Reserent: Herr Adolf Schwarz.)
Freunde unseres Bundes sind willkommen.
Um pünktliches und allseitiges Erscheinen bittet* Der Vorstand.
Windthorst-Bund Köln,
Ortsgruppe Süd.
Mittwoch den 12. August, abends 9 Uhr, im Bürgersaale des Annohauses:
des Flora-Orchesters, unter Leitung des Musikdirektors Ed. Lertz. Abends 7½ Uhr:
Sommerfest
des Männergesangvereins
Kölner Männerchor
(Dirigent: Franz Schlatmann). Konzert-Programm:
I.
1. Hochzeitsmarsch aus dem„Sommernachtstraum
Raymond, Ouverture
Spanischer Tanz Nr. 2
Einleitung und Brautchor aus„Lohengrin5. Ouverture zur Oper„Martha“
6.„Die süssen kleinen Mägdelein“, Lied
Solo für Piston: Herr Wilke.
Drei Chöre:
a. Frühlingsherold
b.„la, schön ist mein Schatz nicht“.
c. Wanderschaft.
Fantasie aus der Oper„Faust“
9. Ouverture zur Operette„Prinz Methusalem. 10.„Saharet“, Valse lente
11. Drei Chöre:
a. Doppelständchen
b. Die drei Röslein
c. Hüte dich
12.„Man ist nur einmal jung, Walzer
Von Eintritt der Dunkelheit an:
des grossen Blumenparterres.
Nach dem Konzerte:
Fackelpolonaise durch den Park.
Eintritt von 2 Uhr ab: 1., Kinder 50 Pfg
Abonnenten und Aktionäre frei.
Königl. Musik-Dir. Herr W. Beez.
I.
1.„Fest-Marsch“ von Lachner.
2. Ouverture zur Oper„Das Modell“ von Suppé.
3. Traumlied aus der Oper„Die Meistersinger“ von R. Wagner.
4.„Im schönen Elbflorenz“, Mazurka-Caprice von Schröder.
5. Fantasie aus der Oper„Das Heimchen am Herd“ von Goldmark.
6.„An der schönen blauen Donau“, Walzer von Strauss.
II.
I. Ouverture zur Oper„Das Glöckchen des Eremiten“ von Maillard.
„Meditation“ von E. Bach.
3. Blau Veilchen“, Caprice von Eilenberg.
I.„Fantasie über italienische Volkslieder“ von Schreiner.
5.„Dorfgeschichten“, Charakterstück von Gillet.
6.„Ueber den Welien“, Walzer von Rosas.
Täglich 4 Uhr: Konzert.
Eintritt nach 6 Uhr nachmitt. 50 Pfg., Kinder 25 Pfg.
R. Wiesner.
Jos. Schwartz. Zöllner.
Ch. Gounod.
Joh. Strauss. Morena.
Zöllner.
Fr. Silcher.
C. F. J. Girschen "<space> T r a n s l a t e u r.<space>
Referat: Die Jugendfürsorge und die socialen Einrichtungen Dom Boscos in Italien. Der Vorstand.
3 Obenmarspforten 3. Neu! Zum erstenmal in Köln! Neu!
für Anatomie, Pathologie u. Samariterlehre.
Geöffnet von früh 9 bis abends 10 Uhr.
Eintritt nur Erwachsenen gestattet.
Jeden Freitag ab 2 Uhr,: Damentag. Eintrittspreis 30 Pia Militär v. Feldwebel abwärts 15
Kurfürstengarten.
* Heute:
Gross. Kinderfest
“<space> e i n m a l<space> f r e i e n<space> Z u t r i t t<space> z u m<space> O r i g i n a l<space> K ö l n e r<space> H ä n n e s c h e n= T h e a t e r.<space>
Batuee Frei
g Penumz Vete, V gu Entree frei.
Stadtwald Gremberg
Heute, Mittwoch 12. August, von nachmittags ½4 Uhr.:
Grosses Waldkonzert“
in den Anlagen der Waldschenke(Forsthaus Gremberg)
Herrlicher alter Buchenwald.
Entree frei. Abends Beleuchtung der Anlagen.
Zoologischer Garten.
Mittwoch den 12. August, nachmittags 4 Uhr:
s 0
Pschorrbräu,
.<space> H o h e s t r a ß e<space> 3 8,<space> B u r g h o s c h e n<space> 4— 6.<space> 9<space>
3 Helles und dunkles Lagerbier.
Garnierte halbe Platten v. 50 Pfa. an.s 3 Kombinierte Gourmets=Platten. 3 8 Drachenblut, eigenes Wachstum, per Böllchen 35 Pfg.
e Elektr. beleuchteter Garten. Aug. Wirtz. 8
S
Rechtsschutzstelle für Frauen, Köln.
Unentgeltliche Sprechstunde jeden Donnerstag Nachmittag 5½—7½ Uhr, Annostraße 26, 1. Etage.
stadt=Garten.
sommerfrische Overath
(Aggerthal, ab Siegburg) billiger Ferienaufenth., romant. Gebirgslage, Waldungen, Eisenbahnstat., Fischerei i. Aggerfluß, gute Restaurants.
Adenau.
Hotel zur Krone
(Besitzer: J. Fuhrmann).
Anerkannt gutes, bürgerliches Haus. Geschäfts=Reisenden u. Touristen best. empfohlen.- Station für Radfahrer. Mäß. Preise. Hausdiener a. Bahnhof.
Mittwoch den 12. August,
0 nachmittags 3½—11 Uhr:
*
Jacob Marcan,
** Köln, Schildergasse 84a,
empfiehlt als Spezialität:
Waschgarnituren.
5teilig von 3 K an in jeder Preislage.
Komplette Ausstattungen
zu bekannt billigen Preisen.
AI Prima Qualität, Dutzend 0,90.
Damenbinden, Chrinfträhe 4. Ed. Albertusstraße.
Tuche,
Buckskins
Cheviot. Kammgarn.
Semmerfrische
Wallmerod. reizender Ort, schönste Gegend des Westerwaldes, Station der Eisenbahnlinie EngersSiershahn-Limburg, prachtvolle Spazierwege im nahen schönen Walde, reine nervenstärkende Luft, gute Pension zu M..50.(für Kinder entsprechende Ermässigung) Badegelegenheit, gute Referenzen von früheren Kurgästen. Unterkommen vermittelt der Verschönerungsverein von Wallmerod unent"<space> g e l t l i c h.<space>
X Westfäl. Fuß=Art.=Regt. Nr. 7,
S Kgl. Musik=Dir. Hr. W. Trenks.
„ Abends 8 Uhr:—
: Lieder=Abend:
s des Köln=Ehrenfelders Männer=Chors.
Billal Helene!
Genua-Cord d. i. weicher Rippsammet
für Kostüme, Blusen, Paletots. Jackets, Radkleidung etc.
sehr modern, elegant, farbecht, waschbar, dauerhaft, preiswerth.
103 Sorten, 70cm breit, alle Farben, auch elfenbein-weiss.
Tuchversand F. Sangermann,
Machabäerstrasse 30, neben Domstr.-Ecke.
(—12.—7 Uhr.)
Loden,
Jagdstoffe.
DamenKleiderstoffe.
Zeltingen a. d. Mosel,
zur
Joh. Nicolay sen.
Bedeutend vergröß., freundl. Zimmer.
Herrlicher Landaufenthalt. Ausgezeichnete Küche, gute Weine.
Mäßige Pensionspreise. Größere Säle zur Verfügung, geeignet für alle Gelegenheiten. Große Remisen für Automobile. Bahnst. Wengerohr o. Cues=Berncastel.
Dirigent H. Schreiber. 0
# Diners à.50, Abonn..25. Soupers, Abendplatten. Breuer&amp; Strauß.
000
Borromäus=Verein
Ehrenfeld.
Zwecks Revision bleibt die Bibliothet von Sonntag den 16. August bis Sonntag den 30. August
geschlossen.
Alle entliehenen Bücher müssen deshalb bis zu diesem Termine abgeliefert werden. Der Vorstand.
5g. hoxterrier, kaufen gesuOfferten u. H E 100 postl. Brühl.
Zurückgekehrt
Dr. Geuer.
Von der Reise zurück.
Dr. Brauner,
hals=, Nesen= u. Ohrenarzt,
Köln, Mastrichterstraße 26.
Verlag u. Druck von.O. Bachem, Verantwortl. Redacteur: für der allgemeinen Teil: B. Reuter, für den Anzeigen- u. Reklamenteil:
C. Okle, alle in Köln.