Geschäftsstelle und Anzeigen-Annahme Marzellenstraße 37, im Neubau.
S
Anzeigen-Preis: 15 Ofg. die einspaltige Zeile. eechtigen Pters:— Bevorzugt verlangte Anzeigen (erste und letzte Seite) 20% höher.— Kölner Stellenund Arbeits=Gesuche, sowie Miet=Anzeigen für kleine Wohnungen bis zu 10 Zeilen bei Vorausbezahlung 8 Ofg. die Heile. Offerten=Annahme 25 Ofg. Reklamen 40 Ofg.
S
täglich in jedes Haus von Röln sowie in Deutz und fast allen de Vororten unentgeltlich getragen. Für Stockwerke und Hinterhäuser mit Sonntags-Veilage 30 Ofg. monatlich.
Postpreis: M. 1,00(3 Mon.), 67 Osg.(2 Mon.) 34 Ofg.(1 Mon.).
Kölner
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt und Fremdenblatt.
Feruspr.: Redaktion 259. Köln, Mittwoch, 21. Januar 1903. Feruspr.: Geschäftsstelle 420.
Siebzehnter Jahrgang.
usverkauf wegen Geschäfts-Verlegung
Leinen, Weisswaren und Wäsche Hammamann 2. A.
Hohestrasse 59(Nähe Schilderg.)- Bähnemann&amp; Co
Zum ersten Male in Cöln! P mi u. Mim
abends 8 Uhr:
Fortgesetzt
und ohne Unterbrechung kaufen Sie
vorzüglichen Kaftee
zu Engros-Preisen pfundweise
nur Ehrenstraße
neben Buttergeschäft Paas. Günstige Kausgelegenheit für Hotels und Wiederverkäufer.
Ln
□
mit gemeinschaftl. Liedern.
Kapelle: Westf. Fuss-Artill.Regt. Nr. 7, königl. Musikdirigent W. Trenks. Eintr. 503 einschl.Liederheft Alle Ehrenkarten, auch die Sonntags-Abendkarten haben Gültigkeit.*
Täglich nachmittags
Uhr:
Volksgarten.
Mittwoch. 21. Jannar, nachmittags 3½ Uhr,
11
8
s- Bierstall. Fag#,
END“ 9 Komödienstrasse 25.
Bier-Vertrieb
Rünchener S. Franziskaner-Teistbräu,
MTegss all PBürgerliche
Filsener Urquell(“ Branläags“),
Dortmunder Actien-Bräu.
Bierkellerei: Plankgasse 38.
Fernsprecher 3279. Bunhtllld:
P. J. Thelen. 81900
Iberne
Geschenke: Körbchen, Jurdinièren, Kränze.
Hoolf. Silberkranz mit Inschrift. Ia. Rahmen u. Hohlglas v. 12 K an.
Julius Gliesche Söhne, Schildergasse 105.
155350535130500
: Die Privat=Entbindungs=Anstalt!
unter ärztlicher Leitung von Dr. P. Bung, 0
Köln a. Rh., Viktoriastraße 30. Fernsprecher 4429. 4
I bietet Frauen sachgemäße n. gewissenh. Pflege im Wochenbett.
Arzt im Hause. Pflege durch Erstwärterin. 3 Klassen.
„Günthers"
Fichtennadel=
Rhenmatismusu. Gichteinreibung(Bestandt.: sibirisches Fichtennadelöl) wirkt vorjüglich bei allen rheumatischen Leiden, anerkannt gutes Mittel gegen Kreuzschmerzen, Gliederreiten, schuß, Anschwellungen, sofortige Linderung der Schmerzen schon nach einmalig. Gebrauch. Zahlreiche Anerkennung. Aerztlich vielfach verordnet. Preis pro Fache K.50. Verkauf: Apostein-Apotheke, Köln Neumarkt45
Abends 8 Uhr:*
Karneval. Konzert.
e c
Stadt=Garten. 2
6
# Mittwochs, Freitags. Sonn=4 9 und Feiertags und Montags. e 9 nachm. 3½ Uhr: 2
: Konzert.
6 ronsse
Zurückgekehrt Dr. med. H. Eckstein Arst für hauthrauke,
Hohenzollernring 20.
R. Oueusel,
Köln,
Nichmodstraße 27,
Special=Geschäftfür Ansertigung
unübertrefflich gut sitzender
Herrenhemden.
Besonders beliebte Marken: A 24, BA 27. BB 30, ATB33 A per ½ Dt
Anfertigung nach Maß odr Muster. Probehemd auf Wiusch. Groß Lager in sertigen Hemden und in Kragen bis 55 cm Weite.
Ia. Gaskoks
Nusskoks,
garantiert reiner Zechenkols, mit der Maschine gebrochen, 130 mm. a 755 per Centner franko Haus bei Fuhre von 30 Centner empfiehlt
Julius Meyer,
Kunibertskloster 3. Fernsprecher 941
des Flora=Orchesters unter Leitung des Musikdirektors Eduard Lertz. Mittwoch den 21. Januar 1903.
—PROGRAMN.—
1. Teil.
1.„Joseph Lanner=Marsch“(zum 1. Male) von J. E. Wagner
2. Ouverture zu„La Forza del Destino“(zum 1. Male) von Verdi.
3.„Salut’amour“ von Elgar.
4. Fantasie aus der Oper„Robert der Teusel“ von Meyerbeer
5.„Noch sind die Tage der Rosen". Lied(A..) von Baumgarten.
6. Walzer aus dem Ballet„Dornröschen“ von Tschaikowsky.
„„ 2. Teil.
7. Ouverture zur Oper„Guarany"(zum 1. Male) von Gomes.
8. Ballade und Polonaise für Violine von Vieuxtemps.
(Herr Konzertmeister Ender.)
9. Arabischer Tanz aus der„Peer Gynt=Suite II“ von Grieg.
10.„Am Ril“. Scene u. Ballets der Negermädchen mit Krokodilen
aus dem Festspiele„Die Eröffnung des Suez=Kanals;(zum 1. Male) von Fr. Kücken.
Kommentar: Ein Reisender ergeht sich. Fagott blasend. am Ufer des Nils— Anfang der Krokodil=Sceue Allegro non troppo.— Im Schilfe lagernde Krolodile, durch die ungewöhnlichen Töne des Fagotts geweckt. beginnen sich zu regen.— Gähnen der Krokodile.— Junge Negermädchen erscheinen und machen den Krokodilen Zeichen, mit ihnen tanzen zu wollen.— Die Krokodile erklimmen das User.— Mit Hülse der Mädchen richten die Krokodile sich auf und beginnen zu tanzen.— Solo=Tanz der Krokodile.— Soldaten stürzen auf die Bühne und ergreifen die Mädchen, während die Krokodile dem Nil zueilen.
II.„Potpourri für lustige Leut'“ von Komzak.
12.„Die Schöne von Valencia“. Walzer(neu) von Morena.
Eintritt 50 Pfg., Kinder 25
Nächsten Sonntag. den 25. Januar. findet ein Wunsch-Konzert statt, zu welchem Wünsche bis Donnerstag den 22. Januar entgegengenommen werden.
für Frauen, Köln.
Unentgeltliche Sprechstunde
Connerstags nachmitlags 5½—7½ Uhr Annostraße 26, 1. Etage.
Alte Geschäftsbücher, Briefe und—
P
kauft unter Garantie sofortigen Einstampfens
an der Pipigstrs Emil Ulmer, Köln
Großes Lager kompl. Betten in nur la. Arbeit von 36—800 M Bettwaren, wie Feder=Unter= und Oberbetten. Daunen=Plumeaux und Kissen. Stepp= und Wolldecken. alle Bettwaren in selbstveriertigter Arbeit unter Garantie zu den billigsten Preisen.
Th. Kremer, Wollküche 20,
Lager zirka 1000(Meter. Ecke Antousgasse.
Telephon 7123.
Als die
beste Beleuchtung
für Schlaf-, Kinder- und Krankenzimmer,
längste Brenndauer garantirt,
Tehlstes Kirchen-Oel, sos.„Ewig Licht“.Oel, M. Schmitz-Gohr, Köln, mit extrafeinen Glafey-Nachtlichten. Wilh. Dietz, Inh.: J. Gonnella,
Köln, Martinstrasse 45.
Verlag und Druck von J. O. Bachem. Verantwortl. Redacteur: für den allgemeinen Leil: 8. Reuter,
für den Anzeigen= und Reklamenteil: C. Otle, alle in Köln.

Seite 2.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 21 a Mittwoch, 21. Jannar 1903.
Offene Stellen.
r
General-Agentur.
Eine ältere angesehene Viehversicherungsgesellschaft sucht für die Provinz Sachsen gegen hohe Provision einen tüchtigen, gewandten und leistungsfähigen Generalagent. Bevorzugt werden olche, welche bereits erfolgreich in der Branche gearbeitet haben oder als Generalvertreter einer Hagelversicherungs=Gesellscha tüber geschutte Agenten verfügen.
Gefl. Off. mit näheren Angaben über bisherige Thätigkeit bitten zu senden u. Chiffre L C 7397 an die Geschäftsst. d. Bl. 8
A RTT-INT
w. eleg. gereinigt, repariert u. ausgebügelt. Händelstr. 37, III. Karte gen.
für leistungsfähige
Cigarrenfabrik
gesucht. Offert. mit nur la Referenzen
u. A 6247 b an Haasenstein&amp;
Vogler,.=., Mannheim.
##### werden von u. nach
DeT dmstadtischen Leihhause gebracht von F. Engelbert Pütz, St. Agatha 43, an der Schildergasse
Suche noch einige Kunden im Ausbess. # der Kleider u. Anfert. v. Kinderkl Peitmann, Hunnenrück. 8. Karte gen.
Zu vermieten.
Oo
Zimmer zu vermieten an eine oder
wei Personen. Neußerstr. 366.s
1 zu vermieten vor Nippes, Lahrrp#nh Niehlerstraße, nahe
Neußerstraße. Ursulagartenstraße 24.
Gut möbl. Zimmer, 1. Et.,
m. Schreibt. zu v. Urbulagar'enstr. 28.
2 Simmar Unterhaus, zu verP Eimmer, mieten, im Hinterhaus. Sternengasse 16.
I. Etaue, 3 große
an kl. Fam. zu verm. Clemensstr. 25.
Zimmer.
und Schlafimmer,
ein möbliert, zu verm. Ursulaplatz 24.
Kohn=
Täglich 30 Mark
verdienen Herren und Tamen(jeden Standes) durch den Verkauf eines neuen Artikels. Ausunft erteilt gratis und franko Gg. Bick in Lille (Frankreia, 9
Tüchtige
Anstreicher=Gehülfen
mit gutengZeuan, für bessere innere Arbeiten gesucht. Gere
01 36.
(Ein ordentlicher properer Schweinemetzgergeselle gleich gesucht.
Deutz. Siegburgersrate 80.
ain zuverl. flinker Mann als Vote ge * Kath. Vereinskolportage, Pfeilstr.51 Rteiß= u. Schwarzblech=Klempner gesucht. Weidengasse 40. Junge z. Flaschenspül., 14—16 Jahre. sofort gesucht. Gilbachstraße 33
Für Fuhrunternehmer! Köln=Nippes.
Unterhaus mit großem Hofraum, freier Einfahrt, Scheune, Stall und Garten, direkt an der Neußerstraße gelegen, zum 1. oder 15. Februar billig zu vermieten. Bescheid
Köln=Rippes, Bergstr. 1, 1. Et.
Schöne zweite Etage,
—5 Zimmer, Küche, Mansarde 2c., auf dem Kaiser Wilhelmring, nur noch rom Eigentümer bewohnt, an einzelne Dame oder Herrn per 1. April o. J. zu vermieten.
Off. u. Nr. 110 a. d. Geschällsst. d. Bl.
gegenuver ist für Bureau= resp. Geschäftszwecke die I. Etage. 17 n2 Front, per 1. April oder später zu verm eten.
Bescheid Aachenerstraße 10, 1. Et.
Dippes. Uerd ng rstr.4.-5., abg. de mit allen Bequeml., zu vermieten
Tadenlokal uebst Wohnung von 4 Näum., in best. Lage,
per
April zu vermieten. Kalk, Hauptstraße 227,
Bescheid El.
Lehrmadchen
für mein Special=Wäschegeschäft ges
Wäsche=Haus Thekla von Felvert,
Breitestraß
Weißnäherin,
durchaus erfahren in Damenwäsche, für dauernd gesucht.
S. Meyer, Breitestraße 124.
Tüchtiges
für alle Hausarbeit gesucht.s Nippes, Sechszigstraße 28. gegen Verheiratung des jetzigen Xl uche zu Lichtmeß ein properes Mädchen für alle Hausarbeiten.
Silzburgstraße 80.
Schöne Wohnung
11
Won
Zimmern. Küche, Keller und Mansarde im Preise von 1450 A ist im Hause Ursulastraße 3, am Ursulamarkt, zu vermieten.„„
L. Dollgen, Marzellenstraße 40.
Marzellenstraße 62-64
1. Etage, 4 Zimmer. Küche u. Mansarde zu vermieten. Bescheid Brandenburgerstr. 5 od. Gereonskloster 18. II Daselbst helles Souterrain zu verm
Nahes Junges Madchen, we
Kobrs. Lehre bestanden. od.
tärin gesucht. Maybachstraße
ches die Volon=
18. I.
Pelfckte Büglerin Lag
4
Tage gesucht Benesisstreße 42.
Tüchtige Büglerinnen gesucht. Franz. Neuwäscherei. Zeughausstraße 7
S e!
Stellen-Gesuche.
Köln-Deutz,
in vornehmster Lage mehrere abee schloss. Etagen v. 5 Zimmern u. Zubeh. p. sos. od spater zu verm Tempelstr.
48.in Zimmer in bess. Haueanst. br
* Pers. zu verm. Urfulagartenstr. 23
Wohn= u. Sch afzim. 1. Et
#rovi. 20 M. Weidenbach 3.
17öbl. Zimmer für 10 K zu verent mieten. Antoniterstraße 31.
Abgeschl. Etage, 4 Näume u. Mans zu vermieten. Steinstraße 8.
#artenland zu verpachten.
G Ursulagartenstraße 24.
inöbl. Zimmer mit Pension zu verm. 27 Preis 50 M. Sternengasse 54.
Schees gr. möbl. Zimmer; 1. Febr, zu vermeeten. Eli enstraße 34
S ie
29.000 29 z. Austhun a. 1. Hyr
40 000 M. g. geth., r. jetzt o. spä .=O..Kath. Frye, Maurikiussteinw. 11
Verloren&amp Gefunden
Ein Brillantring verloren.
Gegen Belohnung abzugeben in der Annahmestelle von Peter Küpper Hohepforte 6.
Brosche mit Wachserlen Sonntag Nachmittag per loren. Gegen Belohnung abzugebei
Unter Taschenmacher 9.
(Line goldene
#per
Tonntag Abend, Bürgergesellschaft.
Portemonnaie mit ca. 30 M Inhalt verloren. Wiederbring. erh. gute Belohnung. Domstraße 35 I.
Miet-Gesuche. Aeltere adelige Dame
von auswärts sucht in ruhigem Hause eine
Wohnung von—6 Käumen
zur vorabergehenden Beuntzung aber dauernd zu mieten. Mietpreis bis 800 M. Aposteln=, Gereon= oder Andreaspfarre erwünscht.
Off. u. Nr. 103 an die Gesch. d. Vl.
Zu verkaufen.
as vollständig renovierte
(dicht leim Nenmarkt) mit Hofraum. großem Lagerkeller und Hofge äude. welch letzteres eventuell als Stallu und Remise benutzt werden kann. ist unter günstigen Bedingungen zu kaufen. Bescheid bei M. Wiegant, Bismarckstraße 93.
(Telephon 7131.)
Möbel
wagen
von 4 Mk. an.
Schnurgasse 68.
Mlgerk Briu. AAäise Behgelichag
seit Jahren hestbewährte
Qualität.
Unter Garantie nur
hergestellt von
Gruli
Syndikats-Marke
liefert in jedem Quantur an Iländler und Private
G. Yowinckel.
Gegr. 1855. Fernspr. 1439 und 3381.
Lindenstr. 28, Agrippastr.87 89 Güterbahnhof Köln-Säd und Köln-Bonnthor
Familien-Anzeigen.
Reutables Kolonielwaren=
und Delikatessen=Geschäft mittleren Umfanges, in günstigster Lage Kölns. krankheitshalber sofort zuverkaufen Fr.=Off. unt. B G 384 an die Geschäftsst. d. Kon. Volksz g. p
Wendelsteiner
Bester Blutreinizungsthee!
Magenauregend bei Verdauung beschwerden, gutes Mittel gegen Verstopfung, Hämorrhoiden. Congestion, Leberleiden 2c.
je 100 gr div. Wurzeln. Blätter, Blüten. Samen. Moos.
Vorratig in Apotheken Niederlage: Noris Zahn&amp; Co. u. Cornen u. Büchner.
Kleines Haus
von pünktlichem Mie zahler auf menrere Jahre fest zu miesen gesucht.
Angebote mit Angabe des jährlichen Mietz uses unter Nr. 12 an die Geschä testelle d. Bl.
Weidengasse 87
Werkstelle oder Lagerraum, 40 qm, daselbst Mansarde zu vermieten.
Bescheid Plankgasse 60.
Kleines Haus, mindestens 5 Räume. von klein. Beamten am. zu miet. ges. Off. u. A 2 m. Preisangabe an die Annahmest. Nirpes, Neußerstr. 211
8445
Mehrere kleine Wohnungen und ein Unterhaus zu vermieten.
Besched Deutz, Karlstraße 2.
auch gut bewandert im Stark= und Schwachstrom. sucht sofort Stellung. Off. u. Nr. 121 a. d. Geschaftsst. d. Bl.
Tüch iger Arbeiter suast Steule in einer
Gärtnerei.
Offerten an Joh. Hennes, Gärlner, Roisdorf.
Kaufmann, 32 Jahre alt.
sucht provisionsweise Pertr.,
gleichv welch. Branche f. Köln u. Prov. Off. u. Nr. 123 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
Wohnungen
in Kalk und Vingst billig zu
vermieten. Bescheid
Kalk, Friedrich Withelmstraße 76.
Wormserplatz 5
schöne 2. Etige mit Balkon, 5 große Räume, straßenwärts, Küche, Spinde und Mansarde zu 65 Mark.
2 gr. hele abg. Räume,
3. Etage, sofort zu verm eten. Besch. daselbst Brüsselerstraße 44.
verstraße 8
herrschaftl. 1. Et., 7 Zim., Küche, Badeund Madchenzimmer zu vermieten.
Arbeits-Gesuche.
Ursulaplatz
1. Etage, drei Zimmer, mit oder
ohne Mansarde zu vermieten.
eine Uhr billig u. unter Garantie revariert haben will, wende sich an
K. Walter, Uhrmacher,
Eintrachtstr. 152, an der Gereonstr.
Genaue Preisangabe sofort. Billigste Bezugsquelle: Taschenuhren zuverl. Kleidermacherin empf. sich im Anfert. von Hauskleidern und Kinderkle dern sowie allen Flicku. Maschinenarbeiten bei bescheidenen Anfrrüchen. Off. unter Nr. 122 an
die Geschäftsst. d. B.
Erf. Kleidermacherin empfiehlt sich E Neußerstraße 20, 1. Ctage.
Est
artinstraße 36/38,
2 Zimmer, I. Et., hofw., an ruhige Leute p. 1. Fehruar zu vermeten.
in jeder Größe zu Wohnungen vermeten
Ann., Sudermannstraße 2.
Fernsprecher 4447.
herrschaftl. Wohn., 6 Zimmer u. Küche zu verm. Bescheid Lutticherstraße 8.
Unterhaus, 5 Räume,
für Geschaet pass., zu verm. p. I. Febr. Bescheid Nippes, Escherstraße 66
Etage, 4 Räume,
alle Bequeml., p. I. Februar zu verm Bescheid Nippes, Escherstraße 66.
2 schöne Zimmer
in besserem Hause zu vermieten.
„ Mathiasstraße 19.
Herschiedene flotte Wirtschaften in Halle a. d. Saale sind zu verkaufen. Zur Uebernahme sind 1500—3000 Mark erforderlich
Offerten unter J 377 an die Annahmestelle Bardarossaplatz 6.
200—250 Liter Vollmilch
sind abzugeben.
Gefl. Offerten unter B 5 an die
Geschäftsstelle d. B.
e einschl. Bett., 1 kl. Küchenglasschr., *1 Herd u. kl. S. z. verk. Huhnsg. 25.
Kauf-Gesuche.
Aüti E Bwu:
Kleines
für Tapezierer zu meeten gesucht.
Off. u. Nr. 109 an die Geschst. d. Bl.
Unterricht.
Frauenbildungsschule,
Breitestraße 19.
Elegantes Schn t eichnen sowie gründlicher prakt. Unt rricht nach den neu st. Fa ons in Korümen. Mänteln und Wäche. Helene Coling. Cunversation française.
SLADAEE S
Ein kleiner, zweiräd
1
KSITT
t
Jf. u. Nr
an di
er. verschließb.
usen ges.
Gesch. d. Bl
Eiserne Kellertreppe
zu kaufen gesucht.—6 Meter lang, .20 breit. Große Neugasse 22
e
St. Manrilin
Verwandte und#an st eingeladen werden.
Aris Sh en
Anniversar
für Herrn
Sevetin Heint. Gil
ist., Freitag den 23. Januar, 9 Uhr. in St. Kunibert, wonn #höflichst eingeladen wird.
an St. Takob.
Die feierlichen Exequien für da verstorbene Ritglied
Herrn Christian Kelterhoft finden Donnerstag den 22. Jonna# morgens 9 Uhr, in der Pfarrkurch Jakob statt.
marn.
bestens empfohlen, in Bonn studierend. erteilt nachmittags gründlichen Unterricht in der Mathematik.
Off. u. Nr. 53 an die Gesch. d. Bl.
Vermischtes.
5
l.
ür sofort gesucht: Geb. Engländer
U zur Konversafion.
Kamekestraße 39.
Capitalien.
2.
von 8000 M. auf ein gutes Zinshaus in Köln gesucht. Preis 60000., Miete 3600., Vorbelastung 33000 M. Solventer, pünktlicher Zinczahler.
Off. u. Nr. 119 an die Geschäftsst. d...
Kapitalien
gegen 1. Hypothek und billigsten Zinssuß liegen
zum Austhun bereit.
Ludwig Döllgen, Köln.
zur 2. Klasse, Ziehung 13. Febr., sind noch Lose zu haben unter Nachzahlung der 1. Klasse.
I ½ ¼ 1/10 Lose
à 96.— 48.— 24,—.60 Thurmann, kgl. Lotterie=Einnehmer, Koln, Kamekestraße 22.
Verlege am 15. er. mein Rohprodukten-, Eisen-, Metall- u. Flaschenlager von Gr. Spitzengasse 63 nach
Nachenerstraße 93. J. Kaufmann, 4655"
Martinsfeld 7.
Gesellschaftszimmer noch frei. Gesellschaftszimmer#ever.
Kegelbahn
Restauration J. Roß Severinstr 6
Mittag= u. Abendtisch in u. außer d r<space> H a u s e.<space> K o s t g a s s e<space> 2 7,<space> N e u b a u.<space>
aner hudsche Gedichte wünsch
; einmal zur Verlebung, Hochzeit. Karneval, der schreib'nen Brief unter Nr. 44 an die Geschäftsstelle d. Bl.
S
Das Dahrgedächtnis
für den verstorbenen Herrn
einrich Best
findet statt Donnerstag den 22. Januar, morgens 8½ Uhr. in der Pfarrkirche zum h. Petrus.
Das Tahrgedächtnis
A für den verstorbenen Herrn
Liedlauslr
1
„ findet
Donnerstag den 22. dss.,
morgens 10 Uhr. in St. Gereo statt, wozu höflichst eingeladen wird.s
Maurerarbeiten für einen Neuerhalten Beamte ohne jed Anzahl. vom Selbstkoulanten Bedingungen. Off. u. Nr. 4 an die Geschaftsst. d. Vl.
en
darleiher unt.
bau in Kalk zu vergeben. Fr.=Off. u. Nr. 120 a d. Gesch.
d. Bl.
Zum Herbste d. J. findet ein junger fath. Herr, welcher zur Erlernung der deutschen Sprache oder dergl. in Köln Aufen halt zu nehmen beabsicheint, als einziger Pensionär
Pension
u. Familienanschluß in seinem Hause.
Fr.=Offert. u. A U 373 a. d. Geschäftöst. d. Köln. Volköztg. 1
Für Kleinabnehmer von Gaskoks bei Entnahme von Mengen bis; 100 kg gelten bis auf weileres folgende Preise:
1. ab Gaswerk Ehrenfeld, I gerstraße 173:
Gabeikoks II für 50 kg Mk..45 Koksab all II für 50 kg Mk..20 2. ab Lager Wasse turm Coin, Färverrasse 17, oder „„ Meldesteke Cöln=Deutz, Tempelstraße 85:
Gabelkoks II für 50 kg Mf..50 Koksabfall II für 50 kg Mk..25
Die vorstehenden Preise gelten nur für den Kleinverkauf ab Lager Mengen bis zu 100 kg(2 Ctr.).
Eine Lieferung frei aus Haus findet nicht statt.
Dircktion der Gas=, Elektricitäts= und Wasserweil der Stadt Coln:
* Joly.
r e n<space> V e r ö f f e n t l i c h u n g<space> a m<space> 1.<space> D e z e m b e r<space> v.<space> J.<space> b i s<space> e i n s c h l e t<space>
lich 31. desselben Monats sind an Extragaben bei uns eingegena## Hugo Herz. Mozartstraße, 50.; Paul Reifenberg 20.; Melan von Mev ssen 100.; W. Lippmann 30.; Louis Hagen 500.; J. 5.; Ungenannt 4.; Geheimrat Rumschöttel 100.; N. N. 20 A H. V. 10.; Ungenannt 10.; Eduard Ohter 20.; Eduard Hrei 100.; Frau Mar Arndt 100.; Dr. Merrem. Senats=Präsident, 50 M. Eisinger 10.; Frau M. Knieper 3.; O. A. Engels 20h G. von Mallinckrodt 100.; Direktor Leys#old 100 M: L. Schreiber 501 Louise Brüggemenn 10.; Frau Rechtsanoalt Leimann 5.; Fie Gustav Fleck 100.; Gebr. Sünner 50 M; Ungenannt 5.; Becker.# Frau Herm Herz 20.; R. A. Falk unter der Devise„10 gefixte Cal# stollen“ 20.; Mathilde von Mevissen 300.; Sal. Oppenheim jr.
3000.; J. C. Guilleaume 300.; N. N. infolge Aufruf im Kölner# blatt 10.; die Zweiberden 10.; Kommerzienrat Heidemann 1000— E. T. 100.; M. B. 10.; Ph. Heimann 50.; H. Minderop 100 g Adolf Rommel 40.; Heinrich Fridt 20.; Geora Kieffer 20.
Is dem Konzert
Ungenannt
„<space> 9 0<space> M.;<space> N<space> N.<space> 5<space> M.;<space> T r<space># h,<space>
Langen 300.; Schiedsmann Quensel Sühne B.:. D. 1.; derselbe St
H.:. F. 3.; Gebr. Stollwerck 20.; Runder Tisch Hotel Mittelhaut 29.; Baptist Firmenich 10.; A. M. 20.; Franz Meyer&amp; Leisting; 20.; Frau Saly Simon 500.; Karl Weber 10.; Ungenannt 10.2 Kaspar Bourgeois 100.; O. v. A. 50.; Grevens Adreßbuchverlag 20 J. Strack 6 M; Rechtsanwalt Schrammen 1 Sühne in einer Privattl#t sache 10.; N. N. 3.; Frau Julius vom Rath 200 M.
Für diese Gaben bestens dankend, bitten wir um gütige fernere Zun dungen.
Koln, den 19. Januar 1903. Der Vorstand
* des Kölner Wohlthätigkeits=VereinsAdolf Rommel 40.: Heinrich Fridt 20.; Georg K T. U. durch unsern Rindanten 100.; Ertrag aus des Kölner Sängerkreis 591.25.; Chr. Weber 20.; Ung Karl Lehmacher 5.; C. G. 50.: N. N. 30.; N N. 5

Kölner hocal-Anzeigen Nr. 21 1 Miiltwoch. 21. Januar 1905.
Seite 3.
Was giebt's Neues?
Im Reichstage wurde am Montag die Etatsberatung mit einer ausführlichen Rede des Reichsschatzsekretärs v. Thielmann eröffnet, der sich eingehend über die Finanzlage des Reiches verbreitete.
Als erster Redner aus dem Hanse sprach der Centrumsabgeordnete Dr. Schaedler, dessen nahezu zweistündigen mit lauter vernehmlicher Stimme vorgetragenen Ausführungen das Haus von Anfang bis zu Ende mit gespanntester Aufmerksamkeit folgte. Der Redner berührte unter anderem das Swinemünder Kaisertelegramm an den Prinzregenten wegen Ablehnung gewisser künstlerischer Forderungen durch das Centrum im bayerischen Landtage. Abg. Schaedler verlas das Telegramm und rechtfertigte das Verhalten des Centrums in Bayern unter Hinweis auf die Würzburger Affaire. Die Streichung richtete sich nicht gegen den Prinzregenten, sondern gegen das Ministerium in Bayern. Es habe sich auch nicht gehandelt um eine persönliche Forderung des Regenten, sondern nur um eine Ausgabe des Staates. Der Prinzregent habe in der Ablehnung der Positionen durchaus keine persönliche Kränkung erblickt. Um so auffallender sei es darum gewesen, daß der Kaiser wegen der Geldverweigerung in eine solche Entrüstung gekommen sei. Das einzige Mittel, auch dem Herrscher nahe zu legen, daß seine Minister das Vertrauen eines Teiles des Volkes nicht besitzen, sei eben die Geldverweigerung. Diese Swinemünder Depesche habe das Centrum nicht geschwächt, sondern das Vertrauen des bayerischen Volkes zu ihm nur gestärkt.
Dazu komme noch, daß diese Depesche nicht aus eigenem Lande, sondern von einem außerbayerischen Monarchen gekommen sei. Er, Redner, lege Protest ein gegen ein solches verfassungswidriges Eingreifen, weil es unvereinbar sei mit dem söderativen Charakter des Reiches. Der
Kaiser sei im Reich, das Reich sei kein Einheitsstaat und der Kaiser sei nicht sonveräner Monarch. Er lege gegen diesen Vorgang Verwahrung ein, um so mehr, als die Stelle, von der er ausging, unverantwortlich sei. Und da habe man sich ja an dem Verantwortlichen zu halten, und das sei der Reichskanzler. Habe er den Kaiser informiert? Habe er den Depeschenwechsel veranlaßt, und wie denke er sich in der Folgezeit zu verhalten? Wenn jemand geschrieben habe, der Kaiser sei in Süddeutschland verhaßt, so sei das nicht wahr. Allerdings aber schienen die berufenen Berater nicht immer zur Stelle zu sein.
Als Abg. Schaedler unter dem Beifall seiner Parteigenossen seine Rede beendigt hatte, erhob sich Reichskanzler Graf Bülow sofort zur Erwiderung auf dessen Bemerkungen bezüglich des Kaisertelegrammes an den bayerischen Prinzregenten. Nach unserer Verfassung bin ich, so führte er aus, verantwortlich für diejenigen kaiserlichen Entschließungen, welche der Gegenzeichnung des Reichskanzlers bedürfen, dagegen nicht für persönliche Kundgebungen, auch wenn solche programmatischer Natur sind. Jenseits dieser gesetzlichen Grenze beginnt das weite Gebiet der Imponderabilien, der Tradition, des Taktes, der Gewissenhaftigkeit, der monarchischen Verantwortlichkeit. Ein seiner monarchischen Verantwortlichkeit bewußter Reichskanzler würde nicht im Amte bleiben, wenn er Dinge nicht verhindern könnte, die das Reich wirklich und dauernd schädigen.
Aber auch der Kaiser darf wie jeder Staatsbürger seine Meinung frei äußern. Ich werde es niemals ablehnen, für die ungünstige Rückwirkung, welche solche persönliche Kundgebungen haben könnten auf den großen Gang der Politik, mich verantwortlich zu halten. Es handelte sich hier um einen Meinungsaustausch zwischen zwei Bundesfürsten. Darum war ich nicht in der Lage, die betreffenden Informationen zu geben, darum waren auch die Telegramme nicht gegengezeichnet. Von einer Trübung des Verhältnisses zwischen Preußen und Bayern ist in keiner Weise die Rede. Der Prinzregent hat das Telegramm des Kaisers nicht mißverstanden, er hat den Prinzen Ludwig nach vier Wochen noch beauftragt, dem Kaiser mündlich während der Manöver seinen Dank zu wiederholen. Dieser ausgezeichnete Fürst wußte sehr wohl, daß der Kaiser nur einer persönlichen Mißstimmung Ausdruck geben wollte, daß dem Kaiser jede absichttiche Einmischung in die parlamentarischen Obliegenheiten eines Bundesstaates fern lag und daß der Kaiser nicht den Rechten eines Bundesfürsten oder Bundesstaates zu nahe treten wollte.
Nach kurzen Bemerkungen des konservativen Abg. Grafen Stolberg wurde die Weiterberatung auf Dienstag vertagt.
Im Abgeordnetenhause eröffnete gestern bei Weiterberatung des Etats der Abg. v. Jazdzewski die alljährlich bei dieser Gelegenheit sich wiederholende Debatte über die Polenfrage. Sehr maßvoll in Form und Ausdruck, wie das auch nachher der Minister des Innern in seiner Erwiderung ausdrücklich anerkannte, übte der polnische Abgeordnete in sachlicher Hinsicht scharfe und schonungslose Kritik sowohl an dem ganzen System der gegenwärtigen Polenpolitik als auch an den zur Bekämpfung des Polentums von der Regierung getroffenen bzw. in dem neuen Etat angekündigten Maßnahmen. Vorher hatte v. Jazdzewski, zum Centrum gewandt, seinem tiefen Bedauern Ausdruck gegeben über die ungerechten Angriffe, welche ein Teil der polnischen Presse wiederholt gegen das Centrum erhoben habe; er meinte aber, das Centrum möge sich trösten mit der polnischen Fraktion, der es selbst nicht besser ergehe, indem sie von derselben Presse in ebenso scharfer Weise ängegriffen und der Verräterei usw. beschuldigt werde. Zum Regierungstische gewandt, wies Redner darauf hin, daß jedoch die Angriffe dieser Presse durchaus begreiflich erscheinen, wenn man dabei das Vorgehen der Regierung gegen die Polen und die Hetzereien der hakatistischen Presse in Betracht ziehe. Es sei das dieselbe Erscheinung, wie sie die Centrumspresse in der Kulturkampfszeit geboten habe, die in der Zurückweisung ungerechter Angriffe und der Bekämpfung ungerechter Maßnahmen damals auch eine schärfere Touart angeschlagen habe, als sie in ruhiger Zeit üblich sei.
Auf die Feststellungen und berechtigten Klagen des Abg.
Jazdzewski wußte der Finanzminister Frhr. v. Rheinbaben nur mit den bekannten allgemeinen Redensarten zu antworten: es sei nicht wahr, daß die Regierung den Kampf gegen die Polen suche, im Gegenteil, sie wolle den Frieden und würde sich
freuen, wenn der Kampf der Polen gegen alles Deutsche aufhören werde usw. Obgleich Abg. v. Jazdzewski unmittelbar vorher darauf hingowiesen hatte, daß die polnische Hetzpresse nicht als Ausdruck der Meinung der polnischen Bevölkerung, sondern nur einer verschwindend kieinen extremen Minderheit angesehen werden könnte, berief sich der Minister doch zum Beweise seiner Behauptungen gerade auf diese Presse, wobei er sich zu der von einer auffällig geringen Kenntnis der Preßverhältnisse zeugenden Aeußerung verstieg, die polnischen Abgeordneten und Geistlichen hätten die Pflicht, solche Zeitungsschmähungen zu verhindern— als ob das so einfach wäre, nachdem doch, wie Abg. v. Jazdzewski ebenfalls betont hatte, gerade diese Abgeordneten und Geistlichen ebenfalls von den Schmähungen dieser Presse getroffen werden! Bezüglich des Falles Löhning stellte der Minister in Abrede, daß Löhnung ein Opfer des Kastengeistes geworden sei; nicht die Verlobung mit einer Feldwebelstochter, sondern die politische Haltung sei die Ursache zu seiner Entlassung gewesen; worin diese politische Haltung bestanden habe, darüber ließ sich der Minister nicht näher aus, sondern er meinte nur, die Regierung müsse verlangen können, daß jeder ihrer Beamten sie unterstütze, das heißt also mit anderen Worten, daß Beamten, mögen sie auch noch so national gesinnt sein, wenn sie bezüglich der Maßnahmen der Politik mit der Regierung nicht übereinstimmen, entweder ihre Ueberzeugung verleugnen oder ihrer Wege gehen müssen.
Nachdem hierauf noch mehrere andere Redner die Polenfrage, die Nichteinbringung der Kanalvorlage usw. besprochen hatten, wurde die Generaldebatte geschlossen und die Sitzung auf Donnerstag vertagt.
Auf der Tagesordnung am Donnerstag steht die erste Lesung des Gesetzentwurfes betreffend Vorbildung für den höheren Verwaltungsdienst.
Die Verlogenheit eines Teiles der deutschen Presse
ist selten so drastisch in die Erscheinung getreten wie in der Dresdener Hofangelegenheit. Sollte man es für möglich halten, daß, nachdem der Hauslehrer Giron selbst erklärt hat bezw. hat erklären lassen, er habe„antiklerikale Auschauungen“, er hier und da immer noch als„Abbé“ erscheint? So wird er noch in der letzten Nummer der Berliner Lustigen Blätter als Abbé apostrophiert! Man versichert uns, im Königreich Sachsen glaubten noch weite Kreise des Volkes an die Klausel, wonach die Dynastie wieder protestantisch werden solle, falls ein König von Sachsen als solcher, nichtsbloß als Kronprinz einen Sohn bekomme. Halbamtlich ist inzwischen die Klausel in aller Form als Erfindung bezeichnet worden; kein halbwegs zurechnungsfähiger Historiker weiß etwas von einer solchen. Macht nichts; es wird au ihr Vorhandensein weiter geglaubt! Man ist so gläubig gegenüber dem Unsinn. Wenn übrigens bei dieser Gelegenheit mit besonderer Betonung in Erinnerung gebracht worden ist, August der Starke sei um weltlicher Vorteile willen (um das Königreich Polen zu erlangen) katholisch geworden, so könnte man eine sehr lange Reihe von deutschen Fürsten aufführen, welche wegen weltlicher Vorteile protestantisch geworden sind. Die protestantischen Fürsten in Deutschland würden sehr rar werden, wenn alle diejenigen wieder katholisch werden sollten, deren Vorfahren lediglich aus materiellen Gründen oder wenigstens unter ausschlaggebender Mitwirkung materieller Gründe den Glauben ihrer Väter verlassen haben.
Der Volksverein für das katholische Deutschland hat sich im vergangenen Jahre erfreulich entwickelt. Was zunächst den Mitgliederzuwachs angeht, so haben insbesondere folgende Landesteile einen außerordentlichen Ausschwung zu verzeichnen: Ausgeschiedene Mitglieder abgerechnet, hat Rheinland im Jahre 1902 rund 8000, Westfalen 9000, Schlesien 2500, Württemberg 2000, Elsaß=Lothringen 2000, Hannover 1800, Königreich Sachsen 1500 neue Mitglieder dem Vereine zugeführt. Während der Gesamtmitgliederbestand des Volksvereins gelegentlich seiner letzten Generalversammlung in Mannheim für Ende Juni 1902 auf 209000 angegeben wurde, beziffert sich derselbe jetzt auf mindestens 220000. Dieses äußere Wachstum ist dem regeren inneren Vereinsleben zu verdanken. Der Centralstelle wurden vom 15. Dez. 1901 bis 15. Dez. 1902 unter Angabe des Tages und der Redner 998 vom Verein veranstaltete Volksversammlungen gemeldet. Von der Centralstelle aus wurden in verschiedenen Landesteilen, insbesondere in Rheinland=Westfalen, Schlesien und Sachsen, Organisationskonferenzen für größere Bezirke veranstaltet, welche bis zu 100 und mehr Teilnehmer aus allen Ständen aufwiesen. An Druckschriften wurden — außer der Vereinszeitschrift, deren letztes Heft als Volksvereinskalender für 1903 bereits in einer Auflage von 290000 Exemplaren verbreitet worden ist— über 2000000 ausgegeben, darunter an Flugblättern 1976000.
Novelle zum Krankenversicherungsgesetz. Dem Bundesrate ist, wie das Berliner Tageblatt erfährt, eine Novelle zum Krankenversicherungsgesetz zugegangen, durch welche die Zeit der Krankenunterstützung auf 26 Wochen und die Unterstützungsdauer nach einer Entbindung auf sechs Wochen erhöht werden. Ferner fallen die Vorschriften fort, welche die Gewährung einer Krankenunterstützung bei Geschlechtskrankheiten bisher nicht zuließen.
Bei dem Krönungs= und Ordeusfest gelangten im ganzen 2804 Ordensauszeichnun#en zur Verteilung. Die Zahl ist höher als im vorigen Jahre und wird nur von der des Jahres 1901 übertroffen, in dem aus Anlaß des Kronjubiläums die Zahl der Ordensverleihungen ausnahmsweise hoch war. Unter den mit höheren Orden bedachten treten, wie gewöhnlich, die Offiziere ganz besoners hervor, aber auch das Beamtentum ist stark beteiligt. Kunst und Wissenschaft sind unter den Dekotierten verhältnismäßig schwach vertreten, auf Finanz und Industrie sind auch nur wenige Auszeichnungen entfallen. Desgleichen auch Parlamentarier.
Der Vorwärts schreibt jetzt an der Spitze des Blattes mit dem Bemerken, daß die am 13. Jannar dem Redactionsboten gezahlten 60 Mark bis jetzt nicht abgeholt seien:„Sollte der Empfangsberechtigte bis zum Dienstag, den 20. Januar, sich nicht melden, so nehmen wir an, daß es im Sinne des Spenders ist wenn wir die Summe der socialdemokratischen Parteikasse zum Zwecke des Kampfes gegen die preußische Polizeireaktion überweisen.“
Meuterei in einem Gefängnisse. Am 15. Januar brach unter 600 im Gefängnisse in Odessa Eingekerkerten ein offenbar von langer Hand vorbereiteter Aufruhr aus, der bei der Ausgabe des Mittagessens auf ein Signal hin seinen Anfang nahm. Die Aufrührer zertrümmerten die Zellenthüren, zerschlugen die Feuster,
zerbrachen die Möbel und befreiten die übrigen in den Zellen eingeschlossenen Gefangenen; sodann verbarrikadierten sie die Korridore durch Bertsäcke und zerbrochene Möbel. Da die Versuche, die Unruhen auf gütlichem Wege zu beenden, sich als fruchtlos erwiesen, so machte die Gefängniswachze von ihrer Waffe Gebrauch, wobei ein Aufrührer getötet und einer verwundet wurde. Infolge des gefahrdrohenden Charakters des Aufruhrs sah sich der Gefängnisdirektor genötigt, sämtliche Ausgänge zu schließen. Der stellvertretende Stadthauptmann, welcher auf dem Schauplatz erschien, ließ das Innere des Gefängnisses durch zwei Compaznien Militär besetzen, worauf die Ruhe wieder hergestellt wurde. Auch die folgende Nacht verlief ruhig. Am nächsten Morgen kam es indes zu ähnlichen Auftritten in dem in einem gesonder en Gebäude belegenen Frauengefaugnis, wobei das im Hauptgebäude befindliche Mititär einschreiten mußte, welches mehrere Salven abgab. Hierbei wurde eine Gefangene getötet. Der Aufruhr war hierauf beendet.
*
Der deutsche Kronprinz in St. Petersburg.
* St. Petersbura, 19.Jan.1903.(Drahtber.) Bei herrlichem Winterwetter fand heme das Fest der Wasserweihe statt(vergl. über die Bedeutung dieser Feier Nr. 16 des Kölner Local= Anzeigers). Nach der feierlichen Handlung begab sich die Prozession nach dem Winterpalast zurück, wo der Kaiser und die Kaiserin die hohe Geistlichkeit begrüßten. Sodann fand bei dem Kaiser und der Kaiserin ein Gabelfrühstück statt. Nach dessen Beendigung überreichte der Kronprinz im Beisein des Botschafters Grafen Alvensleben und des Marineattaches Frhrn. v. Schimmel= mann das Modell des neuesten Linienschiffes der deutschen Marine, Brannschweig, als Geschenk Kaiser Wilhelms an Kaiser Nikolaus. Dieser ließ sich das Modell durch den Marineattaché erläutern und sprach sich sehr anerkennend über die vorzügliche Ausführung des Modells aus, das die Mächtigkeit und Stärke dieses neuesten Typs der deutschen Schlachtschiffe in so vorzüglicher Weise veranschauliche. Heute Abend um 7 Uhr ist Familien= tafel bei dem Kaiser und der Kaiserin; darauf besucht der Kronprinz die Oper im Marientheater und reist um 12½ Uhr nachts in Begleitung des Thronfolgers mit Gefolge und dem russischen Ehrendienst nach Nowgorod ab zur Besichtigung des 85. Iufauterieregiments Wyborg, dessen Chef Kaiser Wilhelm ist.
* St. Petersburg. 20.Jan.19 3.(Drahtber.) Der Kronprinz hat infolge einer leichten Erkältung die für heute in Aussicht genommene Reise nach Nowgorod zum Besuche des Infanterieregiments Wyborg, dessen Chef der deutsche Kaiser ist, aufgegeben.
Standesamt der Stadt Foln. 20. Jan. 1903.
9 Geburten. Heinrich, S. v. Heinr. Rueb, Schlasser, Vollwerk 23.— Peter u. Christian, Zwill. v. Adam Esten, Fuhrm., Subbelratherstr. 176.
Sib., T. v. Andr. Wolf, Packer, Balthasarstr. 39.- Maria, T. v. Pet Wißbaum, Rottenarb., Adolfstraße 13.- Maria, T. v. Kaspar Olbertz, Feuerwehrm, Achterstr. 20.- Hubert, S. v. Hub Walder, Tagl., Bonnerstraße 310E. Therese, T. v. Heinr. Rützen, Install, Goltsteinstr. 28.O tilie. T. v. Kail Roß. Kaufm., Bonnerstr. 80.- Johanna. T. v. Peter
Hagmuth, Bäckermstr., Neuhöfferstr. 39.- Elisab., T. v. Johann Holler, Tagl.. Krahnenbäumen 93.- Hermann. S. v. Hubert Koch, Kutscher, Siebenburgen 72. Maria. T. v. Clem. Wiedemann. Reisdr., Friesenw. 78.- Otto. S. v. Huldereich Hüttia, Drechsler, Kysshäuserstr..-Herm.,
S. v. Otto Lutze, Kaufm., Simrockstr. 23A. Gertrud. T. v. Hermann Nöthen, Postschaffner. Balthafarstr. 37.— Bernh., T v. Joh. Kniepen, Hauskn, Alte Wallg. 36.- Johann. S. v. Heinr. Willerscheidt, Maurer, Hürth.=Karl. S. v. Gust. Noch. Heizer. Höhscheid.- Maria. T. v. Heinr. Meyer, Ackerer. Ober seimoach. Petr., T. v Wilh. Rinabeck, Schneid., Trutzenberg 27.- Anna. T. v. Herm. Scher. Verkäufer. Manritiusw. 29.
= Ludw., S. v. Jos. Büch. Postbote, Salierring 54.- Anna. T. v. Paul Schmidt, Kellner, Weyerstr. 85.- Franz. S. v. Jos. Klein, Reisender, Pantaleonsw. 81.. Jos. T. v. Joh. Nuhl. Schreiner, Steinstr. 21. Agnes, T. v. Johann Borowski, Versicher=Beamter, Moselstraße 62.
- Josph. S. v. Albert Reichert. Kutscher. Perlengraven 71.= Wilhelm, S. v. Wilhelm Klein, Gastwirt. Richmodstr. 21—23.- Anton. S. v. Andr. Pionz, Tagl., Martinsableig. 2b.- Anna. T. v. Ferd. Neugebauer, Dachdeckerges., Alte Mauer a. B. 53.- Jak.. S. v. Wilh. Pullem, Tagl., Follerstr. 12.- Glisab., T. v. Jak. Pippon, Milchhändl., Friesenstr. 61.Helena. T. v. Herm. Kracmer, Packer. Weberstr. 40.- Juliana. T. v. Wilh. Müller, Postschaffner, Ursulattr. 15.- Peler. S. v. Pel. Carnott, Küfer. Ursulastr. 13.- Hub., S. v. Hub. Franken. Bierbrauer. Plankgasse 7. Herm., S. v. Joh. Pölker, Metzgermstr. U. Krahnenbäumen 66.
6 Sterbefälle Adele Derkum, geb. Pasque, 32., Oberländeruser 176.
- Karol. Krott, geb. Lück. Wwe., 70., Neußerstr. 10.- Elisab. Pauli, geb. Wassermé. 64., Greesbergstr. I2.- Gertr. Düsseldorf, geb. Fischer, Wwe., 70 J. Gereonswall 85.- Maria Gartzen, geb. Stein, gesch., 34 ., Hansaring 87.- Petr Winzen. Agent. unverh., 27., v. Tackshütte.
- Ernst Ficks, 1 J. v. Düsseldorf. Joh. Erdmann, Küfer, unverh., 21., Perlengraben 57." Barb. Wirtz, 1., Schemmerg 8.- Marg. Stempel, geb. Ullenthal. 27., Nohlstr. 30.„ Adele Bunteschuh geb. Geledorf, 76., Im Sionstual 54.- Jakob Dick, Tagl., unverh., 37., Rothenberg 9.- Eleonore Weyer. 16., Marsiliusstr. 4.- Joh. Haarhaus, Küser, verh., 26., Martinsfeld 11.: Ferd. Wirtz, 1., Balduinstr..- Viklor Iansen, o.., Wwr., 79., Josephstr. 24.- Ferd. Körster, Ackerer. verh., 48., v. Frauweiler.- Jos. Schwaab. 4., Kl. Griechenmarkt 47.- Marg. Heye, geb. van Voorst. Rentn., Wwe., 77 ., Kreuzg 16.
9 Miiraten. Wilhelm Schweinsberg. Taglöhner, v. hier, u. Anna Kremer, v Leiden,
am##eirats=Ankändigungen. Louis Noner, Agent. u. Elisa Puyjarinet, beide Ehrenstr. 49.- Jos. Andres, Schreinergeselle, Ehrenstr. 65. u. Margar. Schreiner, Ehrenstr. 67.- Peter Botz, Maler u. Anstreicher= meister. Poststraße 40. u. Agnes Wirtz, Karolinger Ring 26.- Franz Schnabel, Schneidergeselle, Brückenstraße 15. u. Maria Hoß. Steinfeldergasse 20.- Heinrich Michels, Tgl., u. Anna Mause, beide Gr. Griechenm. 91.- Wilhelm Walz, Schreinergeselle, Ferkulum 39. u. Gertr. Fine, Agrippastraße 25.- Oskar Erkelenz, Kutscher. u. Kath. Willekem, geb. Neumann, gesch., beide Schartgasse 1B.-Gerhard Pohl. Fuhrunternehmer, Sebenburgen 39. u. Josephine Burrenkonf, Raderbergerstraße 142. Ludwig Kinting. Eisenbahnarb., Schnurgasse 7. u. Eli abeth Wipperfürth. Gr Spitzengasse 63- Otto Hübner, Mechaniker, u. Katharina Vunnen= kamp, geb. Bräutigam Wie, beide Lindenstr. 77.- Joseph Rade, Gasund Wasserleitungsanleger, Florastraße 65, u. Elisabeth Odenthal, Weißbüttengasse 26.
Eis- und Wasserstangs-Nachrichten.
0 Köln, 21.Jan.1903. Der Eisgang im Rhein hat erheblich nachgelassen. Das Thermometer zeigte mittags bei Ostwind und hohem Barometerstand+.2 Grad Celsius. Einige Dampfer habey den Rheinauhafen wieder verlassen.
Patent- und techn. Bureau
Fernspr. 796. Friedr. Sasse, Perlenpfahl 12.
Die Holzbearbeitungsmaschinen und Trausmissionen in der Lehrwerkstätte der Meisterkurse der Stadt Köln, Hahnenstraße 33/35, sind von der Firma Franz Rings, Köln=Sülz, geliefert.*
Rheinhöbe am 18. Jan. abends 7 Uhr:.57 m—.04.

Seite 4.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 21 4 Mittwoch. 21. Januar 1903.
Ges.
gesch
Der Einzige
absolut reine und durchaus haltbare natürliche
Flüssige Kaftee-Extrakt
feinster Qualität und vorzüglichen Aromas.
(Kein Surrogat oder sogenannte Essenz.)
Ein Theelöttel voll Cato in auf eine Tasse Milch giebt eine grossartige Melange.
Vorzüglich für Mocca-Eis, Crèmes, Puddings u. dergl.„
In Flaschen à Mark.75 und Mark.— in Köln bei:
Heinrich Knott, vorm. Joh. Kirsch, Herzogstrasse 11: A. H. Nolden. Am Hof 46; Friedr. Rahm, Schildergasse 92; Peter Wingen, Ehrenstr. 6, Filiale: Weyerstr. 122.
. Grosse Allgemeine Karnevals-Gesellschaft.
Präsident: Peter Prior.
Sitzungslokal: Viktoriasaal.
Mittwoch den 21. Januar 1903, abends 8 Uhr,
im Viktoriasaal:
3. Damen=Kränzchen.
„„ list ein zartes, reines Gesicht, rosiges
Im Januar Ausverkauf.
Aussergewöhnliches Angebot
Wunderbare Modell-Wäsche
zur Häifte des sonstigen Werthes.
Ferner:
Reise-Muster-Collectionen einer ersten Wäsche-Fabrik, bestehend
gediegenen Damen-Hemden, Jacken, Beinkleidern,
etwas bestaubt und deshalb
ganz bedeutend unter Preis.
Günstige Gelegenheit für Braut-Aussteuern.
Wäsche-Haus
Thekla un Felbert
3000
von
Breitestrasse 116,
Nähe Ehrenstr.
Einlaß gegen Abschnitt 7. Fremde haben Zutritt.
1. Teil: Reden, Lieder und Gesangvorträge.
2. Teil: Theater-Vorstellung:
Im weissen Rüssel
Mit ganz neuer Ausstattung. Lokalposse in 1 Akt von Chr. Witt und Otto Schantz.
3. Teil
mit Ueberraschungen für die Damen
—- Einlasskarten sind zu ermäßigten Preisen in den bekannten Debit
stellen und in unserer Geschäftsstelle Weinrestaurant Mosella zu haben. Damenkarten a 1M sind nur
an der Kasse erhältlich.
ist ein zartes, reines Gesicht, rosiges, ugendfrisch. Aussehen, weiße sammetweiche Haut u. blendend schöner Teint. Alles dies erzeugt:“
Nadebeuler
Lilienmilch=Seife
v. Bergmann&amp; Co., Radebeul-Dresden Schutzmarke: Steckenpferd.
a St. 50 Pf. überall vorrätig.
Huitarre=Zither.50 Mh.
zu verk. Nippes, Neußerstr. 362, Part
1856 Karnevals-Gesellschaft 1903
Mittwoch den 21. Januar, abends 8 Uhr:
A. Sitzung
mit Damen
im Konzertsaale der
Burgergesellschaft
(Eingang: Nöhrergasse).
Eintrittskarten zu ermäßigten Preisen sind in den durch unsere Pla kate kenntlich gemachten Debitstellen zu haben. Kassapreis erhöht
Der Kleine Rath.
I..: Willy Paffenholz, Präsident.
Haus Zunners Hänneschen-Theater
Restaurant Zur Krone(Jnh.: Fritz Krumbach.)
16 Grosser Griechenmarkt 16.
Mittwoch den 21. Januar 1903, nachmittags 4 Uhr:
Grosse Kindervorstellung.
Hänneschens Neise nach Afrika.
Abends 8 Uhr: Der Wunderdoktor(in 3 Aufzügen)
Ende 11 Uhr.
Eiserne WeinFlaschenschränke
allen Grössen
offeriere billigst
Osserirrr
Max Franzky,
422 Breitestr.
Weinhandlung P. Bolder,
Köln-Nippes, Wilhelmplatz,
empfiehlt Rhein=, Mosel= und Saarweine, Ahrweine, Bordeaur und Südweine, Champagner u. Cognac, sowie feinste Punsch=Essenzen. midoelagen: J. Reinhardt, Neußerstraße 239. Niederlagen: g. Naumann, Ecke Neußer= u. Nordstr. Ausführliche Preislisten stehen zu Diensten.
Einladung
0
5
zu der am
Donnerstag den 22. dis., abends 9 Uhr,
im hinteren Saale der Vierbrauerei Reisdorf, Severinstraße 51, stattfindenden Versammlung.
Tagesordnung:
Einspruch gegen die neue Fluchtlinie.
Im Interesse der wichtigen Sache wird um zahlreiches Er scheinen gebeten.
Der provisorische Vorstand
Windscheif.
Eine Empfehlung
Ikannzu einemVersuch veranlassen, zu dauerndem Gebrauch aber nur eine wirklich gute Qualität. Ein Versuch mit
Junlicht Leife
führt durch ihre unübertroffenen Eigenschaften und die besonderen Vorzüge ihrer Verwendung zu dauerndem Gebrauch, vereinfacht die Arbeit, macht Kochen und Brühen, wenn nach Gebrauchsanweisung benutzt wird, sowie den schädlichen Sodazusatz überflüssig und verlängert die Haltbarkeit der Wäsche.
4
ner curten.
Mittwoch den 21. Januar, nachmittags 3½ Uhr:
Konzert
der Kapelle des Inf.-Regts. Nr. 16, königl. Musik-Dir. Herr W. Beez
I.
1. Krönungsmarsch aus der Oper„Die Folkunger“ von Kretschmer.
2. Ouverture zur Oper„Die Regimentstochter“ von Donizetti.
3.„Czardas“ von Michaelis.
4.„Rosen aus dem Süden“, Walzer von J. Strauss.
5. Fantasie aus der Opcrette„Die schöne Helena“ von Offenbach.
6 a.„Festtanz und Stundenwalzer“ von Delibes.
b.„Musik der Automaten“.
* II.
I. Ouverture zu„Lodoiska“ von Cherubini.
2. Garotte„Tendre“ von Ganne.
3.„Aubade printanière“ von Lacombe.
I. Fantasie aus der Oper„Der fliegende Holländer“ von Rich. Wagne
5.„Frühlingskinder“, Walzer von Waldteufel.
6.„Tscherkessischer Zapfenstreich“ von Machts.
Täglich 3½ Uhr: Konzert.
Für Maler, Künstler, Damen,
. 1 4 M ODITANIN Fn·
Dilettanten
empfehle Malkasten für Oel=, Tempera= und Aquarellfarben .50 bis 20 Mark.
Alle Mal=Utensilien, Paletten in Blech. Holz, Porzellan Staffeleien, Keilrahmen. Zeichenbretter, Reißzeuge, Winkel, Malleinen, Malbretter, Malpappe, Malpinsel Tubenfarben, Malvorlagen. Skizzenbücher. Künstlerpostkarten, sowie alle Maler= und Anstreicher=Bedarisartikel. Leitern in allen Sorten von 5 Mark an.
Fritz Marx.
Mittelstrasse 38.
Telephon 2176.
Zahn-Atelier
Arnold Sörensen,
Heumarkt 40.
Teilzahlung gestattet.
Woche 1.(ohne Preiserhöhung). Strengste Dirk etion zuge ichert.
Zahnziehen schmerslos.“
Gebrannte Kanfee's
reinschmeckend à 80 Pfg., seine Qual. à 100 Pfg. u. höher
(Wiederverkäufer Rabatt).
Kaffeerösterei Bonnerstr. 20.
Tel. 7017.—
0
T Einladung zum Abonnement auf den Besuch unseres Gartens für das Jahr 1903. * Die Karten werden durch unser Bureau im? Zoologischen Garten ausgegeben.
Jahresabonnement kostet: 2
für einzelne Personen über 25 Jahren 20 M. 7
„„„ unter 25„ 10„
„ Familien:
die erste Person 20 M.
„ zweite„ 8„
jede weitere„ 4„
Es finden täglich Nachmittags=Konzerte?
X und im Lause des Sommers zahlreiche Abenn## X Konzerte statt. Die Musik wird von hiesigen Militär= Pohelen aubgtführt.
Kottlll3.
Katholischer Bütg
Zu dem anläßlich des
Geburtstages
Sr. Majestät unseres Kaisers und Königs
stattfindenden
Fest-Essen
am Dienstag den 27. Jannar, abends 8 Uhr
im Saale der Restauration Schäfer(Venloerstraße) laden wir unstgeehrten Mitglieder und alle übrigen katholischen Mitbürger
Sepen en.—.— Preis des Gedeckes.25 M.
Listen zum Einzeichnen liegen auf in der Restauration Schäfer, Venlet straße und im Leo=Bau, Philippstraße, bis Freitag den 23. d. M.
Der Vorstand.
Alter Cognac,
mild u. fein, empf..Literflasche K..4,
Wwe. R. Wolters, Horbertstr. 6.
Dreisenster. Privathaus, m. GartAuf dem Berlich,
auch für Geschäft pass.,
kausen. Näh. Gereonsboi 1. I. Su

Bölner Local-Anzeiger Nr. 21 X Mittwoch. 21. Januar 1903
Seite 5.
KOHLEN· BRIKETS
HUTTENKOKS
Specialitäten:
ANTHRACIT-NUSSKOHLEN
aus dem Wurmrerier,
BRAUNKOHLEN-BRIKETS
(Marke Gruhl, Marke Union.)
HUTTEN-KOKS(.sthansen)
für Centralheizungen und Giessereien,
STEINKOHLEN-BRIKETS,
Alleinverkauf der Marken
ZE.1 D Z B BM
Küchenkohlen, Schmiedekohlen, Industriekohlen aller Art empfiehlt
G. VOWINCKEL
gegründet 1853.
Fernsprecher Nr. 3381 und 1439. Comptoir: Lindenstrasse 28.
Fül-Regulier-, Irischo u. Amerik Oofen.
inziger
absolut geruchloser und rauchfreier, transportabler
E
*
5
**
2 2
S 2
8
—
2•
S 2 *
S 2
9
S
3
* 10 S
05.: 3 2 * 1.— 9 93
S 2
PPetroleum-Lleinolen
Salon“,
——
*— 9
ohne Abzugsrohr und ohne
—„„ Gasc. linder.
:— Der beste aller bis Jetzt existierenden
Petroleum-Heizöfen,
einfachste Handhabung; = grösste unübertreffliche 55 Heizkraft,
so s in allen Ausführungen 30—90“: S# Brenner von 17 M aufwärts. D. R. G.., patentiert in allen Staaten. Empfohlen von ärztlichen Autoritäten.
n<space> V o l l e<space> d a r a n t i e.<space> Feinste Referenzen Hervorrage ide Neuheiten in
Gas-Heizöfen, Regulier-, Irische u. Amerik. Oefen,
sowie Spiritus-Gasheizöfen.
nur bestbewährteste Systeme, zu bill gsten Preisen empfiehlt
Max Ohnesorge, Hobenzolernring s.
Erstes Oefen-Specialgeschäft am Platze.
Gas-Heizösen, 1 Telephon 1991. 1 Bade-Einrichtungen.
Milcheiweiss-Gakes
nacn
Professor Dr. Backhaus
ist hervorragend geeignet als erste feste Nahrung für
Säuglinge.
Alleiniger Fabrikant:
Joh. Gottl. Hauswaldt, Magdeburg.
Zu haben in allen besseren Geschäften.
Lindenthor Telephon 475
und Braunsfeld Amt Ehrenfeld 234.
Lager:
Luxemburgerthor
475 B
Lieferung sofort in Fuhren mit Originalwiegeschein. Händlern Vorzugspreise bei flotter Bedienung.*
Hub. Connortz&amp; Co., Tel. 5870.
Locales.
Fürst Radolin, denischer Botschafter in Paris, kam gestern mit dem Berliner Schuellzuge um.52 Uhr vorm. auf dem hiesigen Hauptbahnhofe an und fuhr mit dem Schnellzuge um.7 Uhr vorm nach Paris weiter.
t Arbeitcrerercitien. Vor Jahresfrist erschien in einer Reihe von katholischen Blättern folgende Mitteilung:„In der Stadt Münster wird ein eigenarti es Haus gebaut, das der Arbeiterschaft im weitesten Sinne des Wortes dienen soll. Es wird ein Haus retigiöser Belehrung und Aufmunterung sein, ein Haus der Ruhe und Sammlung, ein Haus des Gebetes und des Friedens, mit einem Worte, ein Exercitieuh us.“ Die Entstehung dieses Hauses ist in letzter Linie auf jenes Breve des Papstes Leo VIII. vom 8. Februar 1900 zurückzuführen, in welchem der h. Vater die Einrichtung solcher Häuser warm empfi hlt und zum Schlusse den dringend n Wunsch ausspricht daß„was in Frankreich und Belgien glücklich begonnen wurde, auch unter den übrigen Nationen in gleich segensreicher Weise sich verbreite". Dieser Wunsch des h. Va ers ist unter dem Proteklorate des hochwürdigsten Herrn Bischoses von Münster auch für Deutschland zum ersten Male in Erfüllung gegangen. In dem stillen Hause der Schillerstraße stehen 30 Zimmer für eben so viele Teilnehmer bereit. Eine schöne Kapelle und ein geräumiger Saal dienen für die gemeinsamen Uebungen und Vorträge. An das Haus schließt sich ein weiter Garten wori die Teilnehmer sich ergehen können. So soll der Aufenthalt in diesem Heim des Friedens den von des Lebens Last und Sorgen müden Arbeitern eine geistigreligiöse Erholung und Aufmunierung während dreier Tige bieten. Nun denke man aber nicht, daß dort eine übertriebene unmännliche Frömmigkeit kultiviert werden soll, nein, nichts von alle dem. Ein begabter Schriftsteller, der voller Vorurteile gegen die Exercitien solche Uebungen begonnen, schreibt darüber:„Keine Spur von Uebertreibung oder gar von einer gewissen religiösen Hyst rie und kleinlichen, unmännlichen Devotionen, nicht die Spar von einem verpolitisierten Katholicismus oder gar von Tendenzen, die außer dem allerengsten Zwecke liegen, außer dem Zwecke, der im Zweiklange= Gottesordnung und Lebensordnungs liegt.“ Wie wichtig gerade für den Arbeiternand solche Uebungen sind, mag die Thatsache nahelegen, daß gerade auf die M ssen der Arbeiter der Unglaube seinen Angriff richtet, und daß bei diesem Ansurm es notwendig ist, daß nicht bloß Gewohnheitskatholiken, sondern innerlich überzeugte, festgegründete Männer in der Arbeiterwelt stehen, welche diesen Auprall ausz halten und andere zu stärken und zu stützen im stande sind. Schreibt doch Bebel in seinem Christentum und Socialismus:„Täuscht nicht alles, so beginnt das 20. Jahrhundert wieder mit einem Kampfe gegen Kirchen= und Dogmentum und gegen die Anmaßung eines herrschsuchtigen Priestertums, das wieder seine Zeit gekommen glaubt, um dem Volke den Fuß auf den Nacken setzen zu können. Aber die immer weiter in die Massen dringenden Resultate der Naturwissenschaften und Geschichtsforschungen und die Erkenntnis der ökonomischen Thatsachen, die allen religiösen Theorieen Hoou spreche, bereiten den Boden, auf dem ein neuer Kulturkampf entsteht, der jedoch von der Halbheit des bürgerlichen Kulturkampfes ebenso weit entfernt ist, als die bürgerlichen Freiheits= und Gleich heitsbestrebungen von den social stischen Zielen.“ Also ein neuer Kulturkampf gerade von jener Arbeiterpartei unter den Arbeitra! Da bedarf es geklärter Köpfe und gefestigter Herzen. Nichts aber ist geeigneter, schreibt ein hervorragender Schriftsteller,„die relt iöse Ueberzeugung zu klären und zu festigen, als gerade die Exercitien, welche die Hauptwahrheiten des Chr steutums in ihrem logischen Zusamm nhange und ununterbrochener Folge mit all ihrer inneren Kraft und Wugt dem menschlichen Geiste vorführen". Gilt dies von der rein retigiösen Seite, so sollen die Exercilien auch in Bezug auf die wirtschaftliche und matcreelle Seite der Arbeiterfrage fördernd wirku. Oder kommen in diesen Tagen ernster Selbsteinkehr nicht auch jene socialen Tugenden: Stiebsamkeit, Arbeitsamkeit, Sparsamkeit, Maßigkeit, Häuslichkeit und so weiter in Betracht, ohne welche die Maßregeln auch der weisesten Socialpolitik zum Schutze des Arbeiters, seiner Familie, seines Lohnes nur wenig Nutzen schaffen können? Bedarf ferner der Arbeiter in den wirtschaftlichen Kämpfen unserer Zeit, die nun einmal Thatsache sind, nicht eines Wegweisers, der ihn weder nach der einen, noch nach der and ren Seite Irrwege gehen läßt? Alle diese Gesichtspunkte vranlaßten auch die Kölner katholischen Arbeitervereine von der Gelegenheit in Münster Gebrauch zu machen, nachdem vielseitige Bemühungen, in Köln selbst Exerettien abhalten zu lassen, zu keinem Resultat geführt hatten. Der erste Versuch hat nun die Erwartungen soweit übertroffen, daß die Teilnehmer nicht ruhen wollen, bis auch noch weiteren Mitgliedern des Arbeiterstandes die Möglchkeit, an solchen Uebungen teilzunehmen, geboten wird. Sie beschlossen, in den Arbeit rvereinen einen Fond zu bilden, aus dem diejenigen, denen die Anbrin gung der übrigens sehr mäßigen Kosten zu schwer fallen würde, unterstützt werden sollen. Sie sind überzeugt, daß sie damit der religiösen Festigung als auch der wirtschaftlich aufstrebenden Richtung im Arbeiterstande den besten Dienst erweisen. Der zweite Kursus für die Fasinachtslage ist in Vorbereitung.
Vereins=Nachrichten.
9 Lehrergesangchor. Am Samstag Abend fand im Restaurant
des Volksgartens die diesjährige Winterfestlichkeit des Lehrergesangchores im 2. Aussichtsbezirke statt. Hr. Stadtschulrat Völcker, der an den gesanglichen Bestrebungen seiner Lihrerschaft regen Anteil nimmt, begrüßte die zahlreich erschienenen aktiven wie in ktiven Mitglieder, sowie die vielen Gäste mit herzlichen Worten Das Programm brachte in reicher Abrrechselung Männernöre wie gemischte Chöre, die unter der sicheren und energischen Leitung des Herrn Hauptlehrers Douvern tadellos ausgeführt wurden. Besonders fand Die Loreley, eine unvollendete Oper von Mendelssohn für Chor, Orchester und Sopransolo, großen Beifall. Frl. Meuser trug ihr Solo mit warmer Empfindung vor; Frl. Kuhnert entledigte sich ihrer Glanzrolle mit großer Bravour. Frl. Grote erfreute die Zuhörer durch zwei Soli auf dem Klavier; ihr Frühlingsrauschen bekundete eine weit über das Dilettantentum hinausgehende Schulung. Die Violinsoli des Hru. Lehrers Kasper, mit vollendeter Techu k und warmer Empfindung vorgetragen, fanden ebenfalls begeisterte Aufnahme. Unter solchen, nur von Vereinsmitgliedern ausgeführten gesanglichen und musikalischen Leistungen, die von verschiedenen Musikstucken der Trenksichen Kapelle unterbrochen wurden, verlief der Festabend höchst anregend, so daß Hr. Rektor Schorn bei allen Festgenossen volles Verständnis fand, als er mit tiesempfundenen Dankesworten sich an Hru. Stadtschulrat Völcker wandte, der die Initiative zu den die Kollegialität fördernden Lehrerfesten im 2. Aufsichtsbezirke gegeben und mit von Jahr zu Jahr sich steigerndem Erfolge durchgeführt habe. Das von Lehrern flott gespielte Theaterstückchen Gemeinderatssitzung in Albernhausen, sowie das übliche Tänzchen bildeten den Schluß der Festlichkeit.
A Allgemeiner Deutscher Frauenverein. In einer vom Vorstande des rheinisch=westfälischen Frauenverbandes berufenen Versammlung wurde am Montag den 19. im Kölner Hof über die im Herbst 1903 in Köln stattfindende Versammlung des Allgemeinen Deutschen Frauenvereins(Leipzig) verhandelt. Gegen 50 Vertreter und Vertreterinnen Kölner Frauenvereine und gemeinnütziger Vereine sowie einiger auswärtigen Vereine waren erschienen. Ein Komitee und ein Arbeitsausschuß wurden gebildet, die am 14. Februar zu ihrer ersten Sitzung zusammentreten werden.
Dermischte Nachrichten.
Ib Vom Rhein, 18.Jau.1903. Die Köln=Düsseldorser Dampfschiffahrtsgesellschaft oder richtiger gesagt, die Preußisch=Rheinische oder sogenannte Kölner Gesellschaft und die Dampfichiffahrtsgesellschaft für den Nieder= und Mittelrhein, die sogenannte Düsseldorfer Gesellschaft, begehen am 9. Juni das 50jährige Jubiläum der Vereinigung beider Gesellschaften. Unter dieser Vereinigung ist bekanntlich nicht eine Verschmelzung beider Gesellschaften, die bis auf den heutigen Tag noch getrennt verwaltet werden, zu verstehen, sondern vom 9. Juni 1853 an geben beide Gesellschaften gemeinschaftliche Fahrpläne heraus und wird Fahrdienst und Fahrpreis gemeinsam geordnet. Vor dieser Vereinigung beider Gesellschaften wurden zwischen den letzteren vielfache Konkurrenzkämpfe geführt, die wiederholt auf beiden Seiten zu einer Tarisermäßigung Veranlassung gegeben haben. Die ältere der beiden Gesellschaften ist die Preußisch=Rheinische oder Kölner Geellschaft, welche im Jahre 1825 gegründ t wurde und die den Betrieb am 14. September 1825 mit einer Fahrt von Koblenz nach Köln eröffnete, an welcher der König von Preußen teilnahm. Die Düsseldorfer Gesellschaft beziehungsweise die Gesellschaft für den Nieder= und Mittelrhein wurde im Frühjahr 1836 gegründet und der Betrieb im Jahre 1838 mit dem Dampfer Der Herzog von Nassau eröffnet.
Gerichts=Verhandlungen.
Schöffengericht. Ein Kaufmann war angeklagt, im Jahre
1902 fahrässiger Weise geschwefeite, getrocknete Aprilosen, deren Genuß die menschliche Gesundheit zu schädigen geeignet find, verkauft zu haben. Der Angeklagte sagt, er habe im April und Mai bereits die Ernte dieses Herbstes gekauft und es entstehe ihm durch das Verbot des Verkaufens ein großer Schaden. Es sei festgestellt, daß die Aprikosen nicht geliefert werden könnten, wenn sie nicht einmal der schwefligen Luft ausgesetzt worden wären. Zudem sei der Genuß ungeschwefelter Aprikosen weit gesundheitsschädlicher als der der geschwefelten, weil durch die Schwefelung alle Maden und Insekten, die an den Früchten haften, vernichttt wurden. Ferner sei fengestellt, daß der weitaus größte Prozeutsatz der schwefligen Säure beim Kochen verdunste. Gerichtsarzt Dr. Bongard erklärte, daß schweflige Säure gesundheitsschäd ich sei. Beim Kochen der Aprikosen verflüchtige sich die schweflige Saure zu ¾4 Teilen. Die Händler hätten gewiß im guten Glauben gehandelt. Die Be örde hätte die Leute, die durch ein derartiges Verbot um Millionen geschävigt werden könnten, vorerst warnen sollen. Das Gericht entschied dahin, es sei die Frage, ob der Angeklagte gewußt habe, daß der Genuß solcher Früchte die Gesundheit zu schädigen geeignet sei, zu verneinen, eben alls die Frage, ob der Beschuldigte fahrlässig gehandelt habe. Der Angeklagte hätte annehmen können, daß er die Fruchte verkaufen dürse; er sei kostenlos freizusprechen.
A Köln, 19.Jan.1903. Bei einer kürzlich in Wiesbaden stattgehabten Fahrplankonferenz wurde für nächsten Sommer eine bessere Eisenbahnverbindung von Holland—Köln üiber Frankfurt—Stuttgart und die Bodenseeuferbahn nach Tirol beschlossen. Zwischen Bingerbrück und Mainz soll ein neuer Schnellzug eingelegt werden zum Anschlusse an den mittags.45 in Innsbruck eintreffenden Schnellzug, umgekehrt soll die Verbindung Innsbruck—Lindau— Stuttgart—Köln verbessert werden, so daß die.25 und.25 ab Innsbruck fahrenden Züge Anschluß in Friedrichshafen und Sinttgart erhalten. Eine weitere Verbesserung erhält der Verkehr London— Koln— Wien über Frankfurt—Passau, indem der Zug ab London .25 abends, ab Köln 12.45 mittags, ab Frankfurt.45, bereits am anderen Morgen 7 Uhr in Wien eintrifft, während der Gegenzug .25 abends ab Wien bereits am zweiten Tage.32 früh London erreicht. Der Ostende—Wien=Expreßzug über Köln—Frankfurt erhält im Sommerfahrplan morgens 8 Uhr in Nürnberg Anschluß nach München, wodurch eine schnellere direkte Verbindung vom Rheine nach München—Tirol und Italien hergestellt wird.
Ein schmackhaftes Kräftigungsmittel für Kinder.
Eine der Ursachen, denen Scott's Emulsion ihre große Beliebtheit verdankt, ist ihr angenehmer Geschmack. Durch das Präparat sind die bisherigen Einwendungen gegen den Gebrauch von Leberthran grundlos geworden, denn einmal ist der Geschmack des Oeles gänzlich verdeckt, und weiter veruracht dasselbe nicht die geringsten Verdauungsstörungen, so daß selbst ein geschwächter Magen es leicht vertragen kann.
Scott's Emulsion enthält ferner Kalk= und Natron=Hypophosphite, sowie Glycerin. Die Hypophosphite regen die Verdauung an und kräftigen die Nerven. Glycerin erleichtert den Uebergang des Oeles in das Blut und verhindert gleichzeitig das Ranzigwerden des Leberthranes.
Scoit's Emulsion wird vielfach für die verschiedenen zehrenden Krankheiten des Körpers angewendet, wo der Patient früher den gewöhnlichen Medizinal=Thran nehmen mußte. Da nun Scott's Emussion so rasch in das Blut übergeht, ohne dabei Verdauungsstörungen zu verursachen, ist es natürlich auch entsprechend wirksamer. Wir sind fest überzeugt, daß die mit Scott's Emulsion erzielten Erfolge ausnahmslos durchaus befriedigend sind, undempfehlen, bei Gelegenheit einen Versuch damit zu machen.
Die echte Scott's Emulsion ist stets an der Schutzmarke erkenntlich, die einen Fischer darstellt mit einem großen Dorsch auf dem Rücken. Käuflich in allen Apotheken Deutschlands; aber nur in Original=Flaschen in Karton mit lachsfarbigem Umschlag, und nie lose nach Gewicht. Probeflaschen von Scott's Emulsion, die eine genaue Nachbiloung der Original=Packung darstellen,
werden bei Bezugnahme auf diese Zeitung und gegen Einsendung von 40 Pfg. in Briefmarken zur Deckung von Porto Verpackung und Unkosten gratis versandt. Man wende sich an Scott&amp; Bowne, Lid., Frankfurt a.., Speicherstraße 5.
Bestandteile: Feinster Medizinal=Leberthran 150.0. prima Blveerin 20.0 hosphorigsaurer Kalk.3, unterphosphorigsaures Natron.0, Puld. Tragaub.6. einster grab Gummi pulv. 7,0, destill Wasser 140.0— Ddterzu aromat
aus Zimmt=, Mandel= u. Gaultberis=Oel ie 2 Tropien
Schutzmarke.

Seite 6.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 21&a Mittwoch, 21. Januar 1903
Vom Kölner Karneval.
2. Die Kölner Narrenzunft hielt auch in diesem Jahre ihren alten Ruhm hoch, das beweist der gute Verlauf ihrer Sitzungen. Die große Schar der Mitglieder und deren Angehörigen füllen mit den zahlreichen Freunden stets den großen Saal der Philharmonie; an guten Rednern und Dichtern, welche sich ausschließlich in den Dienst der Zunft gestellt haben, ist kein Mangel, und Hr. Weber weiß mit Takt und Geschick das Regiment zu führen. Seine Art der Leitung findet allgemeinen Anklang; unter ihm ist eine Entgleisung kaum möglich. Sein besonderes Verdienst ist es, aufstrebenden Talenten den Weg zu bahnen; eine„Litsch“ giebt es bei ihm nicht. Nicht als oo man in der Zunft weniger kritisch ware und nicht das Beste
wünschte; bei nicht ganz vorzüglichen Darbietungen wird eben etwas mit dem Beifall gekargt und fast stets erscheint dann in einer der nächsten Sitzungen ein etwas kühl abgefertigter Karnevalist mit einer besseren Gabe. Das vierte Zunftgelage wurde am Montag mit einem in der vorigen Sitzung„geschlabberten" Liede des Herrn Passavanti eröffnet. Herr Lennartz planderte dann in geistreicher Weise über den Mund und alles das, was zu ihm in Beziehung steht. Unter Zuhülfenahme von Knollendorfer Latein hat Hr. Adolf Weißweiler ein prächtiges Liedchen Im zoologischen Garten verfaßt, das stürmischen Beifall fand. Eine hervorragende Leistung bot Hr. Engelbert Erkelenz, der in der Rolle eines Mimen über Köln und besonders seine Theaterverhältnisse die Geißel der Satire schwang. Der geistsprühende Vortrag wurde durch manchen Tusch unterbrochen und gebührend ausgezeichnet. Die Lachcouplets des Hrn. Eichholz wirkten teilweise ansteckend. Hr. Erkelenz hatte auch ein Lied gespendet: Einst und heute, das einen durchschlagenden Erfolg hatte. Dreckmann Nr. 11, Hr. Wilh. Pütz, darf schon bei seinem Auftreten des Erfolges sicher sein; was er bringt, sind immer Perlen köstlichen Humors und treffender Satire. Auch diesmal bereitete er mit der Schilderung lokaller Begebenheiten den Zünftlern einen ungetrübten Genuß. Geienüber dieser Glanzleistung fiel der Vortrag des Hrn. Sürth als Sarah Bernhardt etwas ab. Des Bannerhähren Traum besang Hr. Albert Loosen sich selbst zur Ehre, der Narrenschar zur Freude. Mit einer guten Dosis Volkswitz ausgestattet, erzählte Hr. Horst als Mann vom Lande im Zülpicher Dialekt komische Vorkommnisse aus einem kleinen Dörfchen. Nach einer Pause sang man Hru. Fritz Bergmanns Dichtung über De Nas. Hr. Peter Grüsser, einer der Gründer der Zunft, und seit 25 Jahren eine Stütze des Karnevals, machte dieses Mal einen Ausflug in das Gebiet der Zoologie und stellte tiessinnige Betrachtungen über verschiedene zoologische Merkwürdigkeiten an. Daß dabei der Humor nicht zu kurz kam, ist bei dem Hru. Grüsser eben selbstverständlich.
Der verdiente Amtsmeister wurde gebührend gefeiert. Herr Wilhelm Wildt, der Ehrenbannerhär der Narrenzunft, pries den samiliären Charakter der Narrenzunftveranstaltungen, stimmte dann mit trockenem Humor ein Klagelied über den Notstand der Brauer an. wovon die Gestalt des Bannerherrn ein sprechender Beweis sei und ließ seine Worte ausklingen in ein Hoch auf Herrn Jean Weber. Ihm zu Ehren ließ man die erste Rakete steigen. Eine Idylle aus der Kinderstube erzählte in einem köstlichen Liede Bestrafte Neugier Hr. Aug. Hager. Eine Variation des Themas Mensch argere dich! war
der Vortrag des Hru. Grünebach. Die mit politischer Satire durchsetzte humorvolle Rede bereitete den Zünftlern augenscheinlich viel Vergnügen. Hr. Michel Sauer fand auch hier als Wach= und Schließmann beifällige Aufnahme. Nach einem Liede des Hru. Bernh. Krings: No, wat sähste no derzo, beschlossen die Herren Panther uad Pott die lange Reihe der närrischen Darbietungen.
K Die Große Allgemeine Karnevalsgesellschaft stand auch in ihrer vierten Herrensitzung unter einem guten Stern. Die von den Kappenbrüdern mitgebrachte gute Stimmung äußerte sich schon bei dem ersten Liede: Hoch der Karneval, eine hübsche Erstlingsspende des Herrn Oberleutnants Boll. Herr Prior erwähnte in seiner Begrüßungsrede besonders die Herren Oberst Blauquet, Oberstleutnant Schmidt, Major Kähler und Major v. Splawa=Neumann. Herr Oberst Blangnet schilderte in beredten Worten die Frende, die ein Offizier empfinde, wenn er aus dem fernen Osten, dessen frostige Temperatur eine ungezwungene Heiterkeit nicht aufkommen lasse, an den Rhein versetzt werde. Herr Fritz Herold sprach in humordurchwürzter Rede über das Thema„Drücke“ und dessen verschiedene Spielarten. Herr Prior stellte dem Redner das Zeugnis an-, baß er nicht nur ein guter Redner sei, sondern auch einer, der sich niemals drücke und der stets bereit sei, als erster die Stimmung der Narrenschar zu sondieren. Ein prächtiges Lied von Peter Bung jr., Ach nur noch einen Augenblick, bewies, daß die jungen Kräfte mit Erfolg bemüht sind, es den altbewährten Kämpen gleich zu thun. Herr Jean Schmitz wußte mit hübschen Versen der stannenden Narrenschar die größten Raritäten ad oeulos zu demonstrieren, usw. Als Zugabe bot er dann noch treffliche Krätzchen mit zündenden Pointen. Ein Lied von Herrn Franz Chorus: Neu Dag op der Düsseldorfer Ausstellung, fand wohlverdienten Beifall. Herr Grünbach erzählte mit echtem Humor seine Erlebnisse bei der Wohnungszählung. Der Präsident der Gesellschaft Alaaf Köln, Herr Jos. Wach, erntete mit seinem prächtigen Liede: Der Kölsche Jung, welches zum Teil da capo gesungen wurde, begeisterten Beifall. Herr Prosessor Panther hielt seinem gelehrigen Schüler Pott diesmal eine Vorlesung über Asien. Herr Peter Servas stellte in einem gut durchdachten Liede: Der geplagte Gatte der Vergnügungssucht des Gatten das stille Mutterglück der Frau gegenüber. Herr Heinrich Schmitz(Schmitzen Henn) bot unter dem Stichwort„Dat dät ich jo gan, aber dat darf
ich doch nit“ einen Strauß der köstlichsten Blüten echten Humors. Ein Lied vom Herrn Wilh. Bing: Im Süden eröffnete den zweiten Teil der Sitzung. Im Anschluß an dasselbe erklärte Herr Prior, er habe bis jetzt geschwankt, ob er auf dem Wagen oder als Torero hoch zu Roß sich am Zuge beteiligen solle. Nach diesem prächtigen Liede habe er sich für letztere Rolle entschlossen. Er hoffe, daß die Zahl der Reiter, die im vorigen Jahre 24 betragen habe, wenigsteus dieselbe bleibe. Herr Vorbach, auf den Schultern eines Funkengardisten zur Bütte getragen, wurde mit Jubel begrüßt und erntete für seine Rede über das Eis, die vom Präsidenten als eine Musterrede bezeichnet wurde, lebhaften Beifall. Herr Heinrich Bläsem zeigte in seinem Lied: Nichts, daß man aus nichts nicht nur etwas, sondern sogar etwas Vorzügliches machen kann. Herr Franz Schmitz planderte in ansprechender Weise über unangenehme Gewohnheiten, die verschiedene Menschen an sich haben. Herr Sassen schilderte als Stadtsoldat die gute alte Zeit. Bestevahder und Hänneschen hatten bei ihrem witzigen Zwiegespräch auch in der Großen Allgemeinen die Lacher auf ihrer Seite. Herr Prior leitete durch geistreiche Zwischenreden geschickt von der einen zur anderen Darbietung über und sorgte dafür, daß die fröhliche Stimmung nicht nachließ.
Locales.
0 Domdarstellungen im Historischen Museum zu
Zu dem Artikel in Nr. 17 des Kölner Local=Anzeigers wird uns geschrieben: Was über das im Historischen Museum(Eigelsteinthorburg) ausgessellte Gemälde Das Dom=Innere gesagt wird, ist nicht zutreffend. Dasselbe, in seiner ersten Ausführung 1836 gemalt, soll von einem Katholikenverein dem Papste Pins IX. bei seinem Regierungsantrikt als Geschenk überreicht worden sein. Nun hat der letziere aber bereits 1 846 stattgefunden, und das Dom=Innere konnte doch wohl kaum jemand zu malen sich unterfangen, der es nicht vorher
gesehen in seiner ganzen Vollendung. Diese aber trat ern ein mit dem Angenblick, wo die seit 1322 Chor und Schiff trennende Wand fiel.
Das geschah am 12. September 1863, das Conradsche Bild kann also nur nach dieser Zeit entstanden sein. Es liegt aller WSghrschezzllchkeit nach eine Verwechselung mit einem früheren Conradschen Dombild vor, was die vollendete Kirche im Aeußeren, von Westen gesehen, in brillanter Abendbeleuchtung darstellt. Mitte der fünfziger Jahre war das Gemälde zuerst in der alten Pastorat an der Litsch ausgestellt und wanderte später als Gabe der Katholiken Kolns zu
einem der vielen Jubiläen des genannten Papstes in den Vatikan.
B Eine Arbeitslosenversammlung fand gestern Mittag i Stauffschen Saale statt, der bis in den Hausflur gefüllt war. Im allgemeinen wurden die nämlichen Klagen über die Not der Arbeitslosen, der geringe Verdienst bei den Notstandsarbeiten, die schlechte Werkzeuge, die dazu gestellt würden, erhoben. Das Geld, welches die Unternehmer durch die Notstandsarbeiten verdienten, könnte den Arbeitslosen zu gute kommen, wenn die Stadt die Arbeiten in eigener Regie übernähme. Schließlich beschloß man einstimmig, folgende Resolution an den Herrn Oberbürgermeister zu senden:„Die heute
von über 1000 Arbeitslosen besuchte Versammlung spricht ihre entschiedene Mißbilligung aus über die mangelnde Thätigkeit der Stadtverwaltung und der Stadtverordnetenversammlung gegenüber der herrschenden großen Arbeitslosigkeit und fordert entschiedenes Eingreifen durch die Stadt und zwar durch Schaffung ausreichender Arbeitsgelegenheit für die Angehörigen der einzelnen Berufe der
Arbeitslosen. Die Versammlung erklart die bisher ausgeworfenen
Mittel für völlig unzureichend und spricht ihre scharfe Mißbilligung aus über die äußerst kärgliche Entlohnung der bei den sogenannten Notstandsarbeiten beschäftigten Arbeiter. Sie nimmt ferner Kenntnis
von den sehr mangelhaften Werkzeugen, womit die bei den Erdbewegungsarbeiten Beschäftigten zu arbeiten gezwungen sind, so daß diese Beschäftigung für sie zur Qual wird. Die Versammelten verpflichten sich, Mann für Mann, sich den gewerkschaftlichen und politischen Organisationen anzuschließen und durch eigene Kraft menschenwürdige Verhältnisse herbeizuführen.“
* Im Panorama International ladet Direktor Böhm für diese Woche zu einer Reise nach Savoyen und einer Besteigung des Montblanc ein. Man stannt— um mit Onkel Bräsig zu reden—, wie die menschliche Kreatur da mit Lebensgefahr in den Schneegefilden herumkraxelt, auf Leitern über Klüfte gleitet und an Seilen sich auf und nieder läßt. Auf= und Abstieg sind gleich gefährlich. Da thut es denn dem Auge wohl, ab und zu mal einem Dorfe mit einem Kirchlein oder einem stillen Kloster zu begegnen. Recht ist der Blick in das Chamounythal auf Annecy. Stattlich sieht sich das Schloß Duingt an, und imposant ist das Kloster Hautecombe mit seiner gotischen Facade. Savoyen, früher zu Sardinten gehörend, seit 1861 französische Provinz, ist das höchstgelegene Land Europas. Wenn man es so bequem bereisen und die höchsten Berge ohne Gefahr besteigen kann, so würde man sich eines Genusses berauben, wenn man die Gelegenheit unbenutzt vorübergehen ließe, die einem Breitestraße 96 geboten wird.
k Die Bürgergesellschaft erzielte bei den zu Weihnachten veranstalteten Wohlthätigkeitsvorstellungen Aschenbrödel trotz der nicht geringen Unkosten einen Ueberschuß von 1000 M. Hiervon erhielten: Asyl für arme Knaben(Hr. Pfarrer Dr. Steinberg) 300., Asyi für arme Mädchen(Pfarrer van Gils) 250., Mariahilf=Asyl (Pfarrer Haas) 259., St. Josephshaus in der Dreikönigenstraße
* Pferdeverkauf. Die städtische Straßenbahn=Verwaltung läßt am Donnerstag den 29. Januar 1903, von vormittags 10 Uhr ab auf dem Bahnhofe in Köln=Ehrenfeld, Gutenbergstraße 29, etwa 50 durch Einführung des elektrischen Betriebes überzählig gewordene, durchaus brauchbare Pferde, öffentlich meistbietend gegen Barzahlung
Ein Mißstand. Ein scheußlicher Geruch herrscht seit einigen
Tagen auf der Herkulesstraße, zwischen Subbelrather= und Liebigstraße. Die Herkulesstraße wird nämlich von unbekannter Seite seit einigen Tagen als Abladestelle für faule Fische, tote Katzen, alte Kesseln usw. benutzt, und es ist den Passanten der Straße uumöglich, diese Straße zu passieren, ohne einen wioderlichen Geruch zu genießen und Ausdünitungen einzuatmen, die für seine Gesundheit schädlich sind. Zum Glück ist an besagter Stelle die Straße unbewohnt und sind keine Häuser vorhanden; aber im Interesse der öffentlichen Gesundheit und der zahlreichen Passanten, die namentlich des Montags nach dem Schlacht= und Viehhof diese Straße begehen, ware es gut, wenn die städtische Gesundheiespolizei den Mißstand bald beseitigte.
* Die Hauseigentümer der Severinstraße halten am Donnerstag Abend in der Bierbrauerei Reisdorf eine Versammlung ab, um gegen die neue Fluchtlinie Einspruch zu erheben.
O GoldeneHochzeit. Die Eheleute Rentner Peter Malsbenden und Elisabeth, geb. Lückger, Steinstraße 45, feiern am
3. Februar ihre goldene Hochzeit.
a. Falsches Geld. Vom Postamte in der Kyffhäuserstraße wurden vorgestern zwei falsche Dreimarkstücke angehalten. un Verbrüht. Gestern Mittag stieß in einem Hause an der Alten Mauer am Bach ein etwa zweijähriges Mädchen in einem unbewachten Augenblicke eine Schüssel mit heißer Suppe vom Tisch, wodurch das Kind sich erhebliche Verbrühungen am Kopfe und im Gesicht zuzog. Das Kind wurde ius Bürgerhospital gebracht.
10 Unglücksfälle. In einem Hause an der Venloerstaße kam ein Mann zu Fall und erlitt einen Fußbruch.— Auf dem Altermarkt wurde ein Mann von einem Wagen überfahren und an einem Fuße verletzt.— In der Schartgasse kam gestern Mittag ein 12jähriger Junge zu Fall und brach die rechte Hand. Die Verletzten wurden ins Bürgerhospital gebracht.— Im städtischeu Schlacht= und Viehhofe kam ein Mann zu Fall und trug einen Schlüsselbeinbruch davon. Der Verletzte fand Aufnahme im Vincenz=
hospital zu Nippes.
d. Körperverletzung. Vorgestern Abend haben zwei Brüder in Ehrenfeld auf der Veuloerstraße einen Taglöhner derart mißhandelt, daß er einen Bruch des rechten Unterschenkels erlitten hat. Der Verletzte wurde mittels Krankenwagens zum Bürgerhospital geschafft. Einer der Thäter wurde verhaftet.
#. Razzia. Bei einer in vergangener Nacht durch die Sittenpolizei in Verstärkung mit der Kriminalpolizei vorgenommenen Razzia wurden 53 Frauenspersonen festgenommen. Ferner wurden festgenommen 1 Schlosser wegen Einbruchsdiebstahls, 1 Musketier wegen Fahnenflucht und Diebstahl, 1 Reisender auf Grund Haftbefehls.
mit Feuer gespielt, und ist hierdurch der Brand, durch welchen sämtliches Mobilar zerstört wurde, entstanden.
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 21 Jan 1903.
Aus Dororten und Umgebung.
8 Kalk, 20.Jan.1903. Gestern Abend entstand in einem Hause an der Hermannstraße ein Brand. Die vier Kinder der Wohnungsinhaber im Alter von ein halb bis sieben Jahren befanden sich allein in dem abgeschlossenen Zimmer und wurden, da ihnen nicht sofort Hülfe gewährt werden konnte, von dem entstandenen Qualm betaubt. Nachdem man die Thüre gewaltsam geöffnet, trug man die Kinder in ein Nachbarhaus, woselbst sich drei von ihnen bald erholten, das vierte jedoch, ein 3 Jahre altes Mädchen, starb. Die drei überlebenden Kinder wurden ebenso wie ihre Mutter, welche bei den Löscharbeiten ohnmächtig zusammengebrochen war, von Feuerwehrleuten in das Hospital gebracht, woselbst der Familienvater wegen Krankheit sich schon lange Zeit befindet. Die Kinder hatten
** Der
[19! Roman v. L. Haidheim.
So war es also wirklich wahr—? Und all dies Gerede über
Heddin schändliche Lüge?
Die Residenz, das ganze Land regte sich auf über diesen„infamen Klatsch“— die, welche ihn am eifrigsten herumgetragen hatten, raisonnierten, wie immer in solchen Fällen, am lautesten. Inzwischen bestattete man den Gestorbenen und machte seinem Nachfolger Glückwunschbesuche. Der Agent Stollmann hatte recht: Le roi est mort, vive le roi!— Der König ist tot, es lebe
Je mehr man sich laut oder leise erregt hatte über„das unverschämte Glück“ Heddins, um so liebenswürdiger gestand man ihm selber jetzt zu, daß man nichts anderes erwartet und gewünscht, als seinen Erfolg. us ee
selbst und die Seinen strahlten vor innerer Genugthuung. So warm und dankbar Heddin seinen Vorgänger betrauerte, so galt diese Dankbarkeit vor allem dem Umstande, daß er ihm überhaupt Platz gemacht. Jene Bürgschaft des Sterbenden vergaß er in solchen Momenten beinahe gänzlich.
Die Sonne seines Glückes erwärmte ihn; vergessen war die finstere, sorgenvolle Nacht.
Wie verjüngt, das Haupt höher als je tragend, aber dabei nach allen Seiten die größte Liebenswürdigkeit entfaltend, schritt
Heddin einher.
„Wie ein Pfau!“ sagten seine Neider, und deren hatte er
natürlich jetzt mehr als je.
Die innerliche Glückseligkeit über die Errettung aus der furchtbaren Lage, diese Befreiung nach solcher Seelenangst mußte sich wohl in jedem seiner Blicke kund thun; er dachte auch gar nicht daran, sich Zwang aufzuerlegen, war zu beschäftigt, um sich selbst zu beobachten. Die Menschen, die ihn sahen, wußten nichts von dem Jubel seines Herzens, sich vor Schande und Ehrlosigkeit gerettet zu sehen, sie nahmen dieses Strahlen und Leuchten für Eitelkeit und triumphierendes Selbstgenügen, seine gewinnende Liebenswürdigkeit verfehlte darüber bei vielen vollständig den Zweck.
Und Frau Helene Heddin machte ihres Mannes Sache nicht besser— dazu war sie schon von vornherein nicht klug und taktvoll genug— jetzt aber wollte auch sie ihren„Lohn“ für alle ausgestandenen Sorgen— und sie wollte ihn finden in der Genugthuung, ihren Bekannten und Freunden gegenüber den Pfauenschweif auszubreiten und ihn in der Sonne des Glückes glänzen zu lassen.
Das aber weckt keine Liebe!
Nur sehr wenige hatten für diese Schwäche der neuen Excellenz ein verzeihendes Lächeln. Und als man bald hier und da sich einzelne herbe und hochmütige Aeußerungen erzählte, die sie über die„Neider“ gethan, als der Klatsch sich derselben bemächtigte, da wurde es erst recht schlimm.
Aber das hinderte niemand, sich den neu aufgegangenen Sternen zuzuwenden und mit Spannung auf die ersten großen Gesellschaften zu warten, welche der Minister Heddin geben würde.
Daß Ulla sich dem Einfluß nicht zu entziehen wußte, der in dieser Weise auf sie wirkte, war bei ihrer Jugend erklärlich genug, daß sie aber, entgegen ihrer bisherigen allgemein anerkannten Harmlosigkeit, jetzt auch die„kleine Excellenz“ herauskehrte, das hatte man ihr doch nicht zugetraut.
Niemand ahnte, daß das arme Kind auf eine so falsche Bahn getrieben wurde, durch die schmerzliche und bittere Demütigung, die sie durch Olswitz erfahren zu haben glaubte.
Wie wehe er ihr gethau, merkte sie erst nach und nach. Alles, was sie von der Falschheit und Herzlosigkeit der Männer gelesen, glaubte sie in seinem Benehmen gegen sie wieder zu finden.
Und doch—! Wie oft schreckte sie auf aus der Erinnerung an jene Unterhaltung im Park. Sie meinte dann seinen Ton wieder zu hören, jedes seiner Worte klang wie damals an ihr
Und dann fiel ihr wieder ein, was sie gar nicht vergessen konnte, daß er zwei Stunden später in einer fast kopflosen Eile ihrer Eliern Haus verließ— wie in Todesangst, daß er beim Wort genommen werden könnte; diese Vorstellung von seiner Angst, sich gegen seinen Willen verpflichtet— o nein, nur Hoffnung erweckt zu haben, setzte sich in dem Kopfe Ullas fest, wie etwas Unumstößliches, als habe er selbst es ihr so gesagt. Und das durfte er sich um doch die ganze Welt nicht einbilden!
Darum warf sie das thörichte Köpfchen auf, und wenn er ihr begeguete, so erwiderte sie seinen Gruß mit einem höflichen Neigen„so recht von oben herab.“
Sie sah jedesmal, wie seine Blicke die ihren mit düsterer Frage zu treffen suchten und wie er dann enttäuscht weiter ging. Aber oft überkam sie Reue über ihr abweisendes und hochmütiges Thun, und sie beschloß, die„Andern“ sollten es nicht besser haben als Olswitz, alle die Menschen, die ihr so gleichgültig
Bei den Freundinnen und deren Interessen weilten ihre Gedanken nicht mehr als sonst; diese Teilnahmlosigkeit wurde bald bemerkt und ihr als Hochmut ausgelegt, die neuen, eleganten Toiletten der Ministertochter, von der Mutter direkt aus Wien und Berlin bezogen, erhöhten den Eindruck, daß die Heddins sich für ganz was Apartes hielten. Und wie hätte nicht Ulla selbst auf den Gedanken kommen sollen, daß sie plötzlich etwas ganz anderes waren als diese anderen, gegenüber der Beflissenheit, die ihnen von allen Seiten entgegentrat? Ulla war jedenfalls viel zu klug, um nicht sehr bald dieses Anbeten des Erfolges richtig zu durchschauen, wenn sie auch über Olswitz noch so befangen urteilte.
So wuchs auf Seiten der Heddins, ihnen selbst unbewußt, das Gefühl ihrer Wichtigkeit, je mehr man sich beeiferte, ihnen zu huldigen.
Nur eine stand Heddin kalt und mißtrauisch auch ferner gegenüber, und das war zu seinem tiefsten Verdruß und Kummer kluge Herzogin.
Fortsetzung folgt.)

Kömer Loral-Anzeiger Nr. 21 4 Mittwoch, 21. Januar 1903.
Zwangsversteigerung
Im Wege der Zwangsvollstreckung soll das in Cöln belegene, im Grundbuche von Cöln auf den Namen des Franz Stryck, Rechtsauwalt, in Cöln, eingetragene Grundstück:
34, Nr. 1829/133, Kyffhäuserstraße 12, Hofraum 3 Ar 4 Quadratmeter mit a. Wohnhaus mit Aubau und Hofraum, 2550 Mark Nutzungswert, b. Hintergebäude, 675 Mark Nutzungswert, c. Schuppen, 90 Mark Nutzungswert, am 27. März 1903, vormittags 9¾ Uhr, durch das unterzeichnete Gericht, Norbertstraße 7, 1. Etage, Zimmer Nr. 5,
versteigert werden.
Königliches Amtsgericht, Abt. III, Cöln.
Zwangsversteigerung
Zum Zwecke der„Aufhebung der Gemeinschaft, die in Anselung des in Cöln belegenen, im Grundtuche auf den Namen a. der Ehefrau Johann Ludwig Schaum, Katharina geborene Lugino, Witwe erster Ehe von Hugo b. der Agnes Lugino, ohne Geschäft. c. der Sibilla Lugino, ohne Geschäft, alle zu Cöln, eingetragenen Grundstückes:
Flur 31, Nr. 83899, Hobestraße 114, Hofraum, worauf Wohnhaus mit Anbau und überdecktem Hofraum, groß 1 Ar 36 Quadratmeter, 7200 Mark Nutzungswert,
#esteht, soll dieses Grundstück
am 10. März 1903, vormittags 9¼ Uhr, durch das unterzeichnete Gericht, Norbertstraße 7, 1. Stock, Zimmer Nr. 5,
versteigert werden.s
*<space> K ö n i g l.<space> A m t s g e r i c h t,<space> A b t e i l u n g<space> I I!,<space> C ö l n.<space>
Zwangsversteigerung.
Im Wege der Zwangsvollstreckung soll das in Cöln belegene, im Grundbuche von Cöln auf den Namen a. der Witwe Kaufmann Wilhelm Vasbender, Emiie geb. Geltmacher, ohne Geschäft. b. Withem Vasbender. Kausmann, c. Adoll Vasbender. Schuler. alle in Cöln, eingetragene Grundstück:
Flur 20, Nr. 747/501, Kupfergasse 19, Hofraum, 0,84 Ar, mit Wohnhaus, Anbau und Hofraum, 1500 M. Nutzungswert, am 27. März 1903, vormittags 9½ Uhr, durch das unterzeichnete Gericht, Norbertstraße 7, 1. Etage, Zimmer Nr. 5,
versteigert werden.
Königliches Amtsgericht, Ab.. III, Cöln.
Zwangsversteigerung
Im Wege der Zwangsvollstreckung sollen die in Cöln belegenen, im Grundbuche von Cöln zu Zeit der Eintragung des Versteigerungsvermerkes auf den Namen 1. der Witwe des Architekten Anton Neuß, Josephine geb. Faßbinder. zu Cöln, 2. deren minderjährige Kinder a. Joseph. b. Maria, c. Anton und d. Josephine Neuß, alle zu Cöln, eingetragenen Grundstücke:
1. Flur 41, Nr. 64710,79, Eifelstraße zu 58, Hofraum 3,73 Ar,
2. Flur 41, Nr. 648/0,79, daselbst, Hofraum, 0,41 Ar, mit Wohnhaus, Anbau und Hofraum, 3600 M. Nutzungswert,
am 13. März 1903, vormittags 9¾ Uhr, durch das unterzeichnete Gericht— Norbertstraße 7, 1. Etage— Zimmer Nr. 5,
bersteigert werden.
i Königliches Amtsgericht, Abteilung III, Cöln.
Verding.
Zum Neubau einer Volkés nnle mt Rektorwohnhaus und Aborianlagen an der Pfälzerstraße sollen vergeben werden:
1. Schreinerarbeiten(4 Lose), 2. Linokeumbelag.
Freitag den 6. Februar 1903, vormittags 11 Uhr
an das Hochbauamt, Glockengasse 25.27, Zimmer 9, einzureichen.
Cöln, den 15. Januar 1903.
Hochbauamt:
I..: Frietingsdorf.
brot,
feinste Mürbe= und Bauernblätze,
sowie alle ortsüblichen Backwaren, aus nur allerseinsten Mehlen, garantiert Naturbutter und bester Vollmilch hergestellt, empfiehlt die Bäckerei von
Hub. Lantzerath.
Luxemburgerstr. 70.
Elektr. Betrieb.p Telephon 5898.
ca. 100 Knabenanzüge,
früher 5, 6, 7 Mark, jetzt 2, 2½, 3 Mark.
P. M. Sturm, Zollstraße 10,
gegenüber dem Stapelhaus.
Locales.
Beisetzung. Die Leiche des in China verstorbenen Oberleutnants Fryr. v. Fürstenberg=Stammheim traf gestern Abend um.10 Uhr, von Wilhelmshaven kommend, auf dem Kölner Hauptbahnhof ein und wurde mit dem Zuge um.40 Uhr abends nach Remagen befördert, woselbst heute Vormittag die Beisetzung in der Familiengruft auf dem Apollinarisberge stattfindet. Die Leiche begleitete ein Kommando von 20 Marineoffizieren und 60 Marinesoldaten.
ia. Tödliche Unglücksfälle. Vorgestern Abend ist im Vincenz= hospital der auf dem Güterbahnhofe überfahrene Packmeister Anton Groser aus Koblenz seinen Verletzungen erlegen. Der Verunglückte war uver 30 Jahre im Eisenbahndienst.— Gestern früh starb im Bürgerhospital die Haushälterin Anna Stelkens, welche am Freitag Abend am Weidenbach, Ecke Salierring, von zwei Radfahrern (Tandem) überfahren und schwer verletzt worden war.
* Neues Kölner Stadttheater. Heute: 110 Ab.=Vst. Ser. B Zar und Zimmermann. Kom. Oper in 3 Akten v. Alb. Lortzing. Auf. 7½ Uhr, Ende 10¼ Uhr. Donnerstag: 111. Ab.=Vst. Ser. C. Die lustigen Weiber von Windsor. Oper in 3 Akten von O. Nikolai.— Altes Kölner Stadttheater. Heute: 56. Vorst. b aufgeh. Ab. 16. volkst. Vorst. z. erm. Preisen. Monna Vanna Schansp. i. 3 Akt. v. Macterlinck. Anf. 7½ Uhr, Ende 10 Uhr. Donnerstag: 57. Vorst. b. aufgeh. Ab. Die Räuber. Trauerspiel in 5 Aufz von Fr. von Schiller.
Gerichts=Verhandlungen.
Schwurgericht. Vorgestern begann vor dem Schwurgericht ein Prozeß wegen Münzverbrechen, zu welchem etwa 150 Zeugen und Sachverständige vorgeladen sind. Voraussichtlich wird der Prozet eine Woche dauern. Angeklagt sind 1. der Kunstschüler und frühere Bergmann Heinrich Jaspert aus Altennümbrecht; 2. der Treppenbauer Ferdinand Pickhardt aus Fürberich; 3. dessen Sohn, der Treppenbauer Karl Pickhardt und 4. der Viehhändler Karl Stoffel aus Niederseßzmar. Jaspert wird beschuldigt, inländisches Papiergeld, Fünfzigmarkscheine, nachgemacht zu haben, um es als echtes zu gebrauchen und in den Verkehr zu bringen; Ferdinand Pickhardt und Stoffel sind angeklagt, sich nachgemachtes inländisches Papiergeld verschafft und in Verkehr gebracht zu haben, und Karl Pickhardt soll seinem Vater Hülfe geleistet haben. Es handelt sich um gefälschte Fünfzigmarkscheine aus dem Jahre 1899. Von diesen Falsisikaten sind in der Zeit vom 26. November 1901 bis zum 24. Juni 1902 insgesamt 37 Stück im Geschäftsverkehr angehalten worden. Die sämtlichen Falsifikate stammen von denselben Platten her, welche Radierungen auf Kupfertafeln sind. Der Fälscher hat diese Kupfertafeln mit sogenanntem„Aetzgrund“ überzogen, die Zeichnung aufgepanst und dann mit der sogenannten Radiernadel in die Kupfertafel eingeritzt und geätzt. Jede Seite der falschen Scheine ist auf seines Seidenpapier gedruckt und beides auf ziemlich festes weißes Papier geklebt worden. Auf diesem weißen Papier sind gefärbte Härchen ausgetragen. Der Druck ist an verschiedenen Stellen undeutlich und darum mit Tusche nachgezeichnet worden. Der branne Stempel ist aufgemalt. Auch die Worte„Fünfzig Mark“ auf der Rückseite sollen nachgemalt sein. Der Angeklagte Jaspert hat bedeutendes Talent zum Zeichnen. Am 5. Februar 1896 wurde er wegen Anfertigung falscher Fünfzigmarkscheine vom Schwurgericht zu Bonn zu vier Jahren Gefängnis verurteilt. Nach seiner Entlassung arbeitete er zunächst wieder einige Zeit als Bergmann. Im April 1901 wurde er als Schüler an der Kunstakademie zu Düsseldorf ausgenommen Während seiner Studienzeit hat, wie die Anklage behauptet, Jaspert die Platten für die falschen Fünfzigmarkscheine radiert und Vorbereitungen getroffen zur Herstellung von Platen zu Banknoten von hundert Mark. Er hat zunächst behauptet, die Angeklagten Pickhardt hätten Fünfzigmarkscheine gemacht und in Verkehr gebracht und sie hätten ihn zu bereden versucht, falsche Scheine herzustellen. Er habe das ab gelehnt, aber dem Karl Pickhardt gesagt, wie man das mache. Später sei er von ihnen überredet worden, die Anfertigung von Banknoten zu 100 M. zu versuchen. Die Versuche seien mißlungen. Diese Behauptung widerrief er später. Karl Pickhardt soll dadurch seine Beteiligung an der Fälschung verraten haben, daß er dem Jaspert einmal 60 M. per Postanweitung gesandt hat. Ferd. Pickhardt steht seit Jahren im Verdachte der Falschmünzerei. Schon im Jahre 1875 stand er in Köln vor den Assisen unter der Anklage, Hannoversche 20 Thalerscheine nachgeahmt und verausgabt zu haben. Damals wurde er freigesprochen. Am 25. November 1881 stand er zu Elberfeld vor dem Schwurgericht unter der Anklage des Münzverbrechens, wurde aber wiederum freigesprochen. Karl Pickhardt hat angegeben, die 60 Mark seien ein Darlehen gewesen und Ferdinand Pickhardt, der zu Elberfeld einen Fünfzigmarkschein ausgegeben hat, der faisch war hat behauptet, er hätte ihn von Jaspert bei Rückzahlung des Darlehens erhalten. Der Angeklagte Stoffel soll sieben der falschen Scheine verausgabt haben. Verhandett wird bei verschlossenen Thüren.
4 Strafkammer. Eine Witwe wurde wegen Betruges zu drei Wochen Gefängnis verurteilt.— Wegen Mißhandlung, Widerstandsleistung und Beleidigung mehrerer Polizeibeamten, sowie wegen Unfugsverübung wurden ein Fabrikarbeiter aus Mülheim a. Rh. zu fünf Monaten Gefängnis und 10 M. Geldbuße, ein anderer Fabrikarbeiter zu drei Monaten Gefänguis und 10 M. Geldbuße verurteilt — Ein Bauarbeiter wurde zu drei Monaten Gefängnis verurteilt. weil er seiner Kostwirtin aus einem verschlossenen Vertikow 15 M gestohlen hatte.— Ein Fuhrmann, der für eine hiesige Firma die Abfuhr eintreffender Eilgüter besorgte, erhielt sechs Wochen Gefängnis weil er aus dem Eilgüterschuppen ein Faß mit 60 Kilo Butter gestohlen hat.— Ein Schneider aus Kerpen erhielt wegen Hehlerei zwei Monate Gefängnis.— Eine Frauensperson wurde wegen Kuppelei zu drei Tagen Gefängnis verurteilt.— Wegen Kuppelei erhielt eine Frau zwei Tage Gefänguis.— Ein vorbestrafter Ackerer aus Stammheim skandalierte in der Nacht vom 19. Oktober v. J. zu Mülheim a. Rh. auf der Buchheimerstraße. Als ein Schutzmann gegen ihn einschritt, bedrohte er ihn. Um einen Angriff abzuwehren, zog der Beamte den Säbel und brachte ihm durch einen Hieb über den Kopf eine schwere Verletzung bei. Seiner Abführung setzte der Ackerer erheblichen Widerstand entgegen. Das Gericht bestrafte ihn mit sechs Monaten Gefänguis.— Wegen Zuhälterei wurde ein Maschinist zu acht Monaten Gefangnis und zur Verbringung nach Brauweiler verurteilt.— Ein Missionar wurde am 4. November 1900 von der Strafkammer zu 200 M. Strafe verurteilt, weil er sich angeblich der Wehrpflicht entzogen haben sollte. Nachträglich stellte es sich heraus, daß der Missionar am 25. Oktober 1895 aus bem deutschen Unterthanenverbande ausgeschieden ist. Es wurde das Wiederaufnahmeverfahren eingeleitet und die neue Verhandlung endete mit der Einstellung des Verfahrens.— Die Ehefrau Heinrich Foß erhielt zu den achtzehn Monaten Zuchthaus, die sie zu verbüßen hat, eine Zusatzstrafe von zwei Monaten Zuchthaus, weil sie ein Mädchen mit einem Messer verletzt und es beschimpft hatte.
Empfinden Sie Schluckschmerz?
ngen
Originalschachteln à 1 Mark
Dann verlangen Sie in den Apotheken in
Dr. R
ärztl. Autoritäten Frankfurt a. M. Zucker.)*
Catarrh-Dragées, von
bestens empfohlen. Näheres ev. durch Dr. I. Roos, Frank Best.: Menthol.03, Citrephen.00. dopvelbors. Natron 0,6. 3
Bekanntmachung.
Die diesjährigen„Frühjahrs=Gesellen=Prüfungen bei ven von der Handwerks=Kammer bestellten Prüfungs=Ausschüssen finden im Monate Februar statt.
. Wir ersuchen, die Prüfungsarbeiten aufzubewahren, damit dieselben bei der Ausstellung der Handwerks=Kammer im September d. J. zur Ausstellung gelangen können.
Cöln, den 17. Januar 1903.
Der Vorstand der Handweckskammer Cöln.
render. p
Städtische Straßenbahnen
Pferde=Verkauf.
Am Donnerstag den 29. Januar 1903, von vormittags 10 Uhr ab, sollen auf unserem Bahnhofe in Cöln=Ehrenfeld, Gutenbergstraße 29. ca. 50 durch Einführung des elektrischen Betriebes überzählig gewordene, durchaus brauchbare Pferde
öffentlich meistbietend gegen Varzahlung versteigert werden.
Für sämtliche Pferde kann das passende Geschirr zum Taxpreise mitübernommen werden.
Die Pferde können am Verkaufstage von morgens 8 Uhr ab auf unserem Bahnhofe Ehrenfeld besichtigt werden.
Die sirektion:
Wattmann.
Samtliche
Preh=, Frais= u. Hobelarbeiten
übernimmt billigst
Maschinenfabrik
Franz Rings,
Köln-Sülz
Verrenratherstr.
313.
Feinste1 Tel. 1779
□# 5
billigst.
Geldschrank
mit Protektorschloß u. Stahlpanzerung. fast neu, billig zu verkaufen.
Off. u. Nr. 16 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
%
Sr
*"—
*
Rothgerberbach 33
Hortzugshalber bill. su verkaml.:
Bauernbank. Schlaf=Chaiselonque, Kindersitzwagen, versch. Musikinstrum. Nippes, Merheimerstraße 48, part.
wenigen
Stunden.
#
rauerausstattungen für Damen.
Costumes, Blousen, Hüte, Schleier etc.
Rchmann&amp; Loosen e Trauer-Magazin
Köln., Kreuzgasse 20.“-Stäcke.. alten
Telefon 7380.
st
(Vom 6. bis 17. Januar 1903.)
9 Geburten. Gertrud. T. v. Jos. Bienentren, Tagl., Subbelrather raße 391." Anna. T. v. Jos. Severin, Tagl., Venloerstr. 660.- Mar
Möbelhdkr., Körnerstr. 74.: Jakob. S. v. Johan Zander, Ackerer. Sandweg 4.- Magdalena, T. v. Peter Baum. Masch Lessingstr. 25.- Sibylla, T. v. Emil Kemper, Friseur. Venloerstr. 407. Peter, S. u. Petex Lenz, Zuschn., Klarastr. 61.- Katharina. T. v. Heinr Gassaleer 3101r 55, c. Hiergnymus, S. v. Kaspar Schmickter
Hcapsäutr 3# lelsr 91:#. Johann, S. v. Heinrich Ronwens, Handl.
a gareta, T. g. Jos. Tüffel, Tagl., Christianstr. 46.- Joseph. S. v
uhert Härter, Kohlenhdlr.„Sömmeringstr. 45.- Heinrich, S. v. Josep Veier, vormez, Venloerstr. 341.- Johann, S. v. Johann Rausa, Tagl. Klarastr. 27.- Bruno, S. v. Joseph Müllers, Ingen., Venloerstr. 211.
Ervens, Fuhrku., Hospeltstr. 27.- Heinrich. S. v Gerlach, Faßb., Vogelsangerstr. 109.- Joseph. S. v. Wilh. Müller Eisenbahnarb., Leostr. 18. Katharina, T. v. Johann Hösfgen, Tagl.
Pegsiseshn, 6: Bga#g## v. Ansonsling, Vierbrauer, Gumprechtstr. 16 Nikolaus, S. v. Joh. Rieger, Fabrikarb., Hansemannstr. 36.- Mara.
Leostr. 1d.- Maria. T. v. Anton Niesen Legsir, 24.—„Franz, S. v. Engelbert Birnich, Schlosser Feltenstr. 60.= Elise. T. v. Wilh. Esser, Tagl., Platenstr. 11.- Juhann S. v. Heinrich Schöngen, Ackerer. Wendelinstr. 67.- Sibylla, T. v. Nik Spohr. Zimmerpalier, Thebäerstr. 12.- Maria. T. v. Heinr. Spenner elstr..- Frunz. S. v. Leinr. Richartz, Porzellanmaler
* Hermann, S. v. Rudolf Wockel, Buchhdlr., Subbelratherstr. 268.- Helene, T. v. Peter Deinet, Metzger, Herkulesstr. 87.Joseph Axter, Fabrikarb., Gutenbergstr. 6.- Wilhelm. S. v. Emil Pons. Viktualienhdlr., Vogelsangerstr. 37.= Karl. S. v. Jakol Dieter, Schlachthofaufs, Wöhlerstr. 45.
# Sterbefälle. Arnold Bercus, 1., Piusstr. 56.„ Maadalena
Baum. 3., Lessingstr. 25.- Auguste Giesen, geb. Stock, 67., Mün gersdorferweg 298.- Wilhelmine Kath. Petzgen, I., Herkulesstr. 95.— Anna Marg. Esser, 10 M. Hospeltstr. 23.- Amalie Louise Staldenau.
119#., Glasstr. 72A.= Gertrud Schäfer, geb. Wieland, 73., Reißstr
Fabrikarb., Mütheim a. Rh., Danzie Grethh r Bagr„. if Philippstr. 59.- Julius Grümmel .: u. garia Heer, Rülheim a. Rh., Montanus „. Joh. ie Luy, Schlosser, u. Sophia Klütsch, Grünerweg 2! Johann Dicker. Mech., u. Wwe. Maria Schmitz, geb. Müller, Bitalis
Ersbesraiberstr=o rstr. 49, u. Maria Obf
a Heiralsankündigungen. Kornelius Vierbaum. Schriftsetz Düsseldorf, Andreasstr. 9. u. Christina Müller, Stammstr. 7.- Friedr Flemming, Tagl., u. Gertrud Haynstadt, beide Marienstr. 32. Wr
e“ Belg erest. 28 ugg.# Sgesenwan an.: Gerhard K 3tmel Treber, Marienstr. 93. u. Thorag 2u. Pelvederestr. 41.: Leonh), Schir
grisnur: S3.,., Therese Liutzen, Leyendeckerstr. 111.— Ww
Koshehausstr..... we.-Kath. Ltto, geb. Shzult
*

Seite 3.
Kölner ocal-Anzeiger Nr. A 4 Mittwoch 21. Januar 1905.
Nervorragend billiges Jingebot
aus dem
-Huss
Ein Posten Elsässer A Ein Posten„„„Ein Posren„„ □
Bettöamast, B88. Rissenbezüge, 55. Zemdentuche,
30 cm breit, sonst bis 90 J. jetzt OUe)! glatt und gebogt, per Stück#####•75 82 cm breit, extraschwer, sonst bis 50,
Ein Posten Batist-„„ Ein Posten„
Taschentücher, H##8. S Nausschürzen H#
mit Buchstaben, ½ Dtzd. G E“, mit Tasche, nach Wahl, per Stück GS
130 cm breit, sonst bis 90 J. jetzt Ein Posten BatistTaschentücher,
Marke„Columbus“, 40/40 gr., p. Dtzd.
*
Servietten,
Ein Posten 0 OP Ein Posten
Nandtücher,9 s Tischtücher,
kariert u. gestr., 60/70, ges. u. gebdrt, Em“., S Drellgewebe, 110/150, gesäumt, Stück GG. Drellgewebe, 60/60, gesäumt, Dtzd.
Ein Posten weisse 7r.„ Ein Posten baumwol. □95" Ein Posten wollene ∆75
Betttüicher,•5 Schlafdecken, 7“ Schlafdecken, h
Halblein. u. Cretonne, gesäumt, 160/225. f“§ Jacquard, gestr. u. kariert, 150 200, Decke Emm* S Jacquard,rot.weiss, extragross.schwer###
AUFK
7 gehr geeignet.
KI AAA
passend für Serie I
Blusen, Röcke,
Kostüme u d Hauskleider, für bessern u. praktischen Bedarf
Serie II Serie III
nur Reste und Coupons
Grosse Posten
Bänder, Stickereien, X Posamenten, Spitzene
jetzt mit
Threnstrasse
G
Weyerstrasse
50/52.