Geschäftsstelle und Anzeigen-Annahme
Marzellenstraße 37, im Neubau.
ss
Anzeigen-Ureis; 15 Ofg. die einspaltige Zeile. Stihtigen ap; 4i:— Bevorzugt verlangte Anzeigen
(erste und letzte Seite) 20% höher.— Kölner Stellenund Arbeits=Gesuche, sowie Miet=Anzeigen für kleine Wohnungen bis zu 10 Zeilen bei Dorausbezahlung 8 Ofg. die Heile. Offerten=Annahme 25 Ofg. Reklamen 40 Ofg.
4—
11 Jird täglich in jedes Haus von Köln sowie in Deutz und fast allen Vororten unentgeltlich getragen. Für Stockwerke und Hinterhäuser mit Sonntags-Zeilage 30 Ofg. monatlich.
Postpreis: M. 1,00(3 Mon.), 67 Ofg.(2 Mon.) 34 Ofg.(1 Mon.).
# 2
Kölner
Tocal-Anzeiger
für die rheinische Hauptstadt und Fremdenblatt.
Nr. 237.
Fernspr.: Redaction 259. Köln, Montag, 31. August 1903. Fernspr.: Geschäftsstelle 420.
Siebzehnter Jahrgang.
Reisekoffer u. Taschen— Necessaires, Brustbeutel, Plaidhüllen, Rücksäcke, Portemonnaies, Hosenträger, Brieftaschen, Cigarren=Etuis.
— Alle Reparaturen.— a*
Sattler- u. Lederwaren-Specialgeschäft.
la Ausführung! Bill. Preise! Gr. Auswahl!
Franz Voegels,
Komödienstrasse 105.
Fabrik in Troisdorf.
Kohrmöbel,
Eisenmöbel,
Holzmöbel
für
Garten und
Carl Hochherz
Eigelstein 37.
Fernsprecher 339.
Brautkränze
in neuester Bindeart.
Brautschleier billigst.
Jul. Gliesche Söhne, Schildergasse 105.
Bettwaren
zu billigsten Preisen unter Garantie.
Kissen, Plumeaux, Oberbetten, wollene und Steppdecken, Matratzen. Komplette Betten in Holz und Metall.
Vollständige Schlafzimmer- Einrichtungen.
Daniel Lenz, Hohe Pforte 16.
Geschäftsgründung 1826.
Für Haus, Reise und Sommerfrische: A □ 22 52
in allen Grössen und Preislagen.
In Köln zu beziehen durch die
= einschlägigen Geschäfte=
oder direect durch das Ausstellungs- und Verkaufslokal von
Max Spiegelberg, Köln.Rb., Hohestr. 46.
Man verlange reichhaltige illustrierte Preisliste.
ist die
E Uebermorgen Ziehung!
An Stelle der
Siebengebirgs-Lotterie
Große Schloß Burg=Geldlotterie
bar
ohne Abzug
setrten in be. 200000 Mäk
zur Verlosung gelangen. Hauptgewinne sind:
60000, 30000, 20000, 10000 2c.
Los 3 Mk.— 10 Lose 29 Mk.
Porto 10 Pfg., Liste 20 Pfg., empfiehlt und versendet
die bekannte Glückskollekte
Bank= und Hälu Schilderg. 16
Lott.=Gesch.
an der Hohestraße.
Jatentanwalt Rarmuck
AOS
bestes Bohnerwachs der Welt,
wirkt desinficierend und zugleich reinigend, sparsam im Gebrauch und doch nicht theurer als jedes andere im Handel befindliche Bohnmittel.
Verkaufsstellen in Köln:
J. P. Basten, Hunnenrücken 50.
Adolf Berchem, Luxemburgerstrasse 15.
Franz Biermanns Nachf., Breitestrasse 51/53.
* Wilh. Dahmen, Weyerstrasse 63.
6 Jos. Emmerich, Komödienstrasse 22.—
8 Jakob Hamacher, von Werthstrasse 28.*
* Adolf Himmelreich. Ehrenstrasse 69.
S Imhoff& Schmitz, Eigelstein 32. 2
— Iich. Kaesmacher. Altermarkt 62. 8.
=„ Spichernstrasse 63. 5
Jean Kappler, Apostelnstrasse 8.
„ Kemp& Wessel, Höhle 18—22. 22
W. Krudewig, Mauritiussteinweg 36.
" Leop. Künster. Severinstrasse 19. 8
Frau M. Lavalle, Mariengartengasse 24. 8.
Chr. Lehmacher. Friesenstrasse 35.
* Jakob Linscheid. Bonnerstrasse 20.
* Ferd. Mäller, Antonsgasse 1.
E Paul Nassen, Johannisstrasse 50.
" Carl Heinr. Nebinger, Detailverkauf, Steinweg 12. 8
— M. Streicher, Herzogstrasse 4.—
E W. Therhaag, Rinkenpfuhl 34. 9
= Otto Winkhaus, Severinstrasse 88. 92
In Ehrenfeld!: 60
Hub. Kreutzwald. Venloerstrasse 318.
Andr. Lemm. Venloerstrasse 271.
In Deutz:
Conr. Schloesser. Freiheitstrasse 56.
(
Reise-Koffer,
Hand-Taschen,
Bezugsquelle
für Reiseartikel jeder Art.
Anton Reisdorff, Sterneng, 34,
Ecke der Hosengasse.
Festhalle Kaiser Friedrich=Ufer.
Bauholz und Bretter
in allen gangbaren Dimensionen zu verk. Bescheid auf der Baustelle.
Romölienstrasse s.
Reisekoffer,=Taschen, Lederwaren,
solide Ausführung, billige Preise. Anfertigung, Reparaturen in eigener
Werkstatt. J. Oestreich, Sattlermeister, Kolumbastraße 11.
sämtlicher Sommerwaren zu sehr billigen Preisen. und Lastingsachen billig! billig.
Dann habe noch mehrere Pöstchen(herrührend aus meiner eingezogenen Filiale Wilhelmstraße) Knopf= u. Schnürstiefel, besonders für Schulkinder, sehr billig abzugeben.
Ein jeder nehme diese sehr günstige Gelegenheit, gut und billig zu kaufen wahr. Hochachtend
Heinrich Lindener, Schuhmachermeister,
Nin##s Neußerstraße Nr. 239,
Krobes, Im Niesenstiefel.
Rasenbleiche! Rasenbleiche!
Der größte und schönste Bleichhof befindet sich Neußerstraße, gegenüber Nr. 20/22, in der Nähe der Ringstraße.
Wäsche wird auf Wunsch abgeholt und wieder zugestellt. Postkarte genügt.
zger=, Bäcker=, Brauerjacken.
H. Jos. Lückger,
Fabrik für Wollwaren und Unterzeuge. Gegründet 1817.
Mathiasstraße 4. Malzmühle 8.
VOlrMER's MUTTERMIICH
läglich frisch bereitet und trinkfertig. frei Haus 1 Liter 60 Pf.
CöLN. Gilbachstr 24. Tel. 3792.
CHEM. PROD. GES. m. b. H.
e
Stelee
*<space> D a<space> i n<space> l e t z t e r<space> Z e i t<space> v i e l f a c h<space> unter hochtönenden Namen minderwert. Nachahmungen verkauft werden, achte man stets auf den Namen
Schlichte
ältests u. grösste Steinhäger Brennerei gearündet 1777 Bis 1873 einzige Brennere: in Steinhagen.
Generalvertretung und Lager:
Winand Hüllen, Köln
Richard Wagnerstr.40
Joseph Passauanti,
Diplom- u. Adressenmaler,
Cöln, Maria-Ablassplatz 3,
empfiehlt Sie).
Kohlenhandlung
58 Franz Spohr,
Ulrichgasse 18D.* Fernspr. 7400
Echtes hochseines
Laude Cologne
per 11 Flasche 60 J, per ½ Flasche 35 3, in Kistchen von 61 Fl. K. 3,50, in Kistchen von 6 Fl. M 2,00,
Adrian Graven. Eigelstein 73.
Dr. Moses.
Königl.
Königl. Hoflief.
P. M. Ossendorff
KÖLN, Waidmarkt.
Hohnangs-Einrichtungen
Möbel. Teppiche. Decorationen.
50 Muster-Zimmer.
Ueber 100 Betten-Formen —
I Eigene Zeichner, Schreiner- u. Polster-Werkstätten II Im Geschäftshause.
Gegründet 1838.
*
Verding.
Für den
Neubau des Gymnasiums
in Ehrenfeld sollen die
Steinmetzarbeiten aus
Invu vergeben werden. Nähere Auskunft wird im Baubureau in CölnEhrenfeld, Barthelstraße 46, erteilt. Die verschlossenen, mit entsprechender Aufschrift versehenen Angebote sind bis
Samstag den 5. September d.., morgens 11 Uhr,
an das städtische Hochbauamt, Glockengasse 25/27, Zimmer 13, einzusenden. Cöln, den 15. August 1903.
Hochbau=Amt.
Der Stadtbauinspektor: * Schilling.
Einrahmen von
gr. Auswahl in Phot.=Rahmen, Poesieu. Postkarten=Albums. Severinstr. 53

2.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 237 4 Montag, 31. August 1903
Offene Stellen.
Wir suchen einige
Lehrlinge
mit guter Schulbildung,
aus besserer Familie, denen Gelegenheit geboten ist, sich in allen kaufm. Arbeiten auszubilden. Junge Leute mit Einj.=Zeugnis bevorzugt.
Meldungen schriftl. unter Beifügung der Zeugnisse oder Vorstellung nachm. von—5 Uhr mit dem Vater.*
Gebr. Stollwerek, A. G.
Es werden noch einige
kräftige Arbeiter
ringestellt.
ür unser Kurz=, Weiß= u. Wollwarens geschäft ein kath. Lehrmädchen bei zweijähriger Lehrzeit gesucht. Beamtentochter bevorzugt. Kalk. Hauptstr. 121
Qunges Mädchen vom Lande in # kleine Familie gesucht. Müngersdorf, Belvederestraße 18.
Kalk.
Einf. älteres Mädchen f. still. Haushalt ges. Frau Zimmer. Balduinstr.34.
4L.in möbl. Zimmer bei ruhiger Fam. “<space> a n<space> e i n f a c h e n<space> B e a m t e n<space> o d e r<space> b e s s.<space> Handwerker gleich zu vermieten.
Eigelstein 86. 2. Et., links.
Stellen-Gesuche.
Junger Mann.
23 Jahre, sucht Beschäftigung. welche. Prima Zeugnisse.
Off. u. Nr. 1858 an die Gesch. d. Bl.
Ein Fräulein,
aus achtbarer Familie, 19 Jahre alt sucht, um sich im Nähen weiter auszubilden, Stellung in einem Konfektionsgeschäft oder bei einer tüchtigen Näherin. Fr.=Off. u. B L 4833 a. d. Geschäftsst. der Köln. Volksz##
17jährige Tochter eines besseren Beamten sucht in einem guten Haue
Stelle,
um sich in der Haushaltung auszubilden. Ohne gegenseitige Vergütung mit Familienanschluß. Fr.=Off. unt. B K 4832 a. d. Geschäftsst. der Köln. Volkszin. 1
Mädchen
Kleidermach.
erlernt hat, wünscht sich z. verändern. Besch. I. Außem, Kalk. Kirchstraße4.
... A h. A ee
Schenkwirtschaft mit voller Konzession zu verm.
Schilderformer
für gutbezahlte dauernde Steil. sucht
Metallgießerei Schumacher,
Bayenstraße 57.
Stallbursche
gesucht, der schon in einem größeren Stalle thätig gewesen u. etwas fahren kann. Meldung
Köln-Nippes, Niehlerstraße 120
Arbeits-Gesuche.
Mittelstraße 13,
Central=Schuhsohlerei. Herrensohlen M..80. Absätze 60 Pfg. Damensohlen M..30. Absätze 50 Pfg. Kindersohlen je nach Größe.
Uebernehme noch einige Kunden im 4 Waschen und Bügeln. Gute Bleiche am Hause. Billige Preise. Wäsche wird abgeholt und zugestellt. Karte
genügt. J. Pousch, Lindenthal, Krielerstraße 111.
Näherin
ind außer
Martinstraße
s. Kund
Ausbess
i. Aend. u.
v. Kleid. u.
Wäsche in und außer dem Hause.
Traße 34, 1. Et.
Junge
Erfahrene Panschreiner MaschinArbeiter sowie zuverlässige Zuschneider und Zureißer gesucht.
Zu erfragen bei Bonacker u. Rantz, Düfseldorf, Oststraße 41.
Lehrling
mit guter Vorbildung für Kolonial= warengroßhdlg. per 1. Okt. gesucht. Fr.=Offert. u. B N 4835 an die Geschäftsstele der Köln. Vol kszeitg.Junger Geselle sofort gesucht.
Bonnerstraße
1 Klempner- u. Installateurgeh.
gesucht. Bürgerstraße 6.
Ein ordentlicher und properer gesucht.
Friesenstraße 72.
sucht Haushaltungswäsche. Bleiche am Hause. Nippes, Eisenachstraße 6.
Tuchtige Friseuse sucht noch
a# einige Kunden.
Fleischmengergasse 35, 3. Et
Füchtige Schneiderin sucht noch einige E Kunden in und außer dem Hause Marienplatz 22.
Zu vermieten.
am Stadtwald, herrschaftliche Wohnungen, 1. u. 2. Et., à 4 Zimmer. Küche. Badezim., Spind. Mans., Leuchtu. Heizgas, 3. Et. 3 Zim., Küche u Spind zu vermieten.
Bescheid: Wittgensteinstraße 12.
Kindermädchen und Zweitmädchen,
nur mit guten jährigen Zeugnissen. sofort gesucht. Jakordenstraße 6.
Modes.
Suche recht bald für mein Putzgeschäft ein Lehrmädchen aus achtbarer Familie.
Theodor Didam, Hohestraße 15—.
Schweinemetzgerei.
Kath. Verkäuferin mit guten Zeug nissen sofort gesucht.
Weidengasse 89, Uenstadt.
Junges
zu leichter Hausarbeit u. zu Kindern. welches zu Hause schlafen kann. ges. Everhardstraße 73. 2. Et.
Ein tücht. fleiß. Mädchen,
welches alle Hausarbeit versteht, ges.
Ehrenfeld, Leyendeckerstraße 41.
Lehrmädchen gesucht.
Noves. Paulstraße 6
Zu vermieten
Blaubach 30 und 30A.
* Abgeschlossene Etagen von
Wohnräumen, Küche, Badezimmer u * Mansardenzimmer. Näheres daselbst in 30, 4. Et., u. Gr. Budengasse-10
ill. frdl. abg. Etagen u. Hochp
1 4 bis 5 Räume, von M. 40 ab in nreinem von nur bess. Beamten=2c Famitien bew. Häusern Krefelderstr. 4: u. 47 zu verm. Näh. in m. Burca# Spichernstr. 12. Fr. Langen.
in vornehm. Lage mehrere abgeschl Etagen v. 5 Wohnz. u. Zub. zu verm
an besseren Herrn oder Da
in herrschaftlichem Hause sofort vermieten.
Off. u. Nr. 1848 a. d. Geschäftsst. d. Vl.
2. abg.
in besserem Haus per Oktober zu vermieten.
Eigelstein 78
sofort zu vermieten.
Antwerpenerstraße 38.
Neues Theater.
Parkett=Loge den 4. und 8. Abend zwei oder vier Plätze abzugeben.
Otf. u. Nr. 1826 an die Gesch. d.
∆
5 S
—
S 2
8 2
∆
3
7
*
2
3—
—
prn
8—
——
**
□ 2 8 2n
8
8
—
•
— 4
2
* 9 9*
8
9——
55
8
5
2 2
9
* 0
*
2
83
e 2
Hauptversammlung des Deutschen Privatbeamten.
vereins und seiner Versorgungskassen. II.
56 Köln, 30 Aug.1903.
Die heutige Fortsetzung der Beratungen im Konzertsaal der Bürgergesellschaft eröffnete der Vorsitzende des Verwaltungsrates, Hr. Kaufmann Schnetz, um 11½ Uhr. Hr. Generaldirektor Dr. Sernau machte bekannt, daß gemäß dem gestern angenommenen 6. Leitsatze der Verein sich an die Regierungen wenden werde, damit die georderten staatlichen Erhebungen ins Werk gesetzt würden.
Nun gelangt Punkt 2 der Tagesordnung: Vorlage des Geschäfts“ berichtes für die Jahre 1901 und 1902, zur Beratung. Bei Beginn des Jahres 1901 zählte der Verein 17·052 Mitglieder, Ende 1902 hatte derselbe einen Bestand von 18 668. Hr. Regierungsrat Dr. Pietsch macht aufmerksam darauf, daß die Mitgliederzahl des Vereins nicht so gestiegen sei, wie früher, der Nettozugang betrage 1900 1252, 1901 718, 1902 458, sei also zurückgegangen. Für ihn ei jedoch Hauptsache, daß die Mitgliederzahl in den Versorguugskassen steigt. Die Schuld an dem geringen Zugang des Vereins treffe mehr die Zweigvereine als die Verwaltung. Ferner seien in dem gedruckt vorliegenden Geschäftsbericht Zweigvereine teilweise aufgenommen, welche inzwischen eingegangen seien; Redner macht Vorschläge für künftige genauere Aufstellung. Hr. Sernau erklärt das stärkere Wachsen der Kassen gegenüber dem Verein damit, daß die Verwaltung jetzt bestrebt sei, vor allem Mitglieder für die Kassen zu werben. Die Zweigvereine seien heute in schwierigerer Lage in der Werbung neuer Mitglieder, müßten aber agitatorisch gekräftigt werden.
Hr. Pietsch bringt ferner einige Hypothekenerwerbungen zur Sprache, worüber unter den Mitgliedern verschiedene Ansichten beständen; vielleicht würden bei solchen Vermögensanlagen besser die Zweigvereinsvorstände an dem betr. Orte auch beigezogen. Hr. Schnetz erwidert im Namen des Verwaltungsrates, daß derselbe sich der Verantwortung bezüglich Anlage der Gelder wohl bewußt sei und die Verhandlungen stets gewissenhaft vorgenommen und die Taxen revidiert wurden. Dennoch könne im einzelnen Fall ein Ausfall trotz aller Vorsicht eintreten. Hr. Sernau teilt mit, daß die Witwenkasse allerdings genötigt gewesen sei, das Rittergut Prischka zu übernehmen infolge einer Verkettung ganz besonders widriger Umstände, daß es aber nicht angängig sei, deshalb dem Vorschlage Pietsch entsprechend, die betr. Zweigvereine als Garantieleister der Hypotheken in die Versorgungskassen eintreten zu lassen.
Aus der Versammlung heraus wird beim Posten: Privat= beamtenzeitung, der hohe Zuschuß von 12000 M. gerügt, welchen dieselbe erfordert; das sei gegenüber dem geringeren Zugang des Vereins ein bedeutender Betrag, zumal die Zweigvereine für ihre Berichte noch teilweise mitbezahlten. Vielleicht könnten die Herstellungskosten ermäßigt werden. Auch sollte der Inhalt den Zweigvereinen nützlicher gehalten werden. Hr. Sernau erwidert, daß das letztere schwer sei, weil die Privatbeamten in ihrem Berufe und Grad der Bildung sehr verschieden seien. Bei dem Zuschuß solle man beachten, daß der Verein die Zeitung nicht nur gratis allen Mitgliedern überlasse, sondern auch die Herstellungskosten trage. Das thue kein anderer Verein. Von anderer Seite wird gefragt, ob die Mithülfe der Zweigvereine für den Inseratenteil noch erwünscht sei. Derselbe ist indes noch für einige Jahre an Rudolf Mosse verpachtet.
Punkt 3 der Tagesordnung betrifft die Vorlage des Rechnungsabschlusses für 1901 und 1902. Zunächst macht Hr. Sernau die erfreuliche Mitteilung, das Hr. Louis Lehmann aus Köln dem Verein als stiftendes Mitglied beigetreten sei. Der Rechnungsabschluß balanciert für das Jahr 1902 mit 436 958,96., das Gewinn= und Verlustkonto enthält für 1901 und 1902 zusammen einen Ueberschuß von 30067,34 M. Ein Mitglied findet den Betrag von 5000 M. für Stellenvermittelung zu hoch gegenüber etwa 101 vermittelten Stellen. Da ließe man die Stellenvermittelung von der Centralstelle aus besser fallen und gäbe sie an die Zweigvereine ab.
Die Hauptversammlung spricht darauf dem Direktorium einstimmig Entlastung aus.
Punkt 5: Verteilung des Uebersausses: Verwaltungsrat und Direktorium wollen 20000 M. für den Pensionskassenzuschußfonds, 1800 M. für den Zuschußfonds der Witwenkasse, 5000 M. zur Abschreibung am Verwaltungsgebäude und 3227 M. als Darlehensconto verwenden. Der Zweigverein Breslau beantragt, statt 5000 M. für das Verwaltungsgebäude 3000 M. und 3800 M. für die Witwenkasse einzusetzen. Hr. Sernau macht jedoch darauf aufmerksam, daß der Zuschuß von 1800 M. vollständig genüge zur ferneren Leistung der jetzigen Zuschüsse. Die Hauptversammlung erklärt sich mit 234 Stimmen gegen 168 für den Antrag der Verwaltung.
Punkt 6: Festsetzung der Leistungen aus dem Pensionskassen= und Witwenkassen=Zuschußfonds für die Periode 1904 bis Ende 1905. Dieselben werden bis höchstens 8 M. pro Anteil für die Pensionskasse und 100 M. für die Witwenkasse festgesetzt.
Der nächste Punkt betrifft Festsetzung der Höhe der Verwaltungskosten der Zweigvereine. Früher betrug dieselbe 20 Prozent der Vereinsbeiträge; für große Städte soll dieselbe fernerhin auf 25 Prozent steigen dürfen. Ein Antrag Halle will diese Vergünstigung nicht von der Einwohnerzahl abhängig machen, während Freiburg dieselbe für alle Vereine über 100 Mitglieder und Frankfurt sie für die Vereine in Städten von über 100000 Einwohnern fordert. Der Antrag der Verwaltung wird indes genehmigt.
Inzwischen ist die Präsenzliste festgestellt worden: es sind 11 500 Mitglieder mit 422 Stimmen vertreten.
Darauf werden Abänderungen des Statuts zwecks Errichtung von Bezirksverbäuden beraten. Dieselben betreffen die§§ 9, 10, 15, 16, 25, 26 und 27 des Statuts und liegen gedruckt vor. Es werden zahlreiche Unteranträge dazu gestellt und, da Generaldiskussion nicht gewünscht wird, sofort die Einzelberatung begonnen. Allgemeines Interesse bietet diese nicht. Die Anträge der Verwaltung werden angenommen mit einziger Ausnahme des Vorschlages, daß künftig ein Vertreter für je 50 Mitglieder eine Stimme haven soll; es soll bei der alten Bestimmung von 30 Mitgliedern bleiben.
Der Antrag des Verwaltungsrates auf Einteilung des Deutschen Privatbeamtenvereins in acht Bezirksverbäude wird genehmigt. Die Rheinprovinz bildet mit Westfalen, Birkenfeld und Waldeck den ersten. Die ordentliche Hauptversammlung soll künftig in den ersten sechs Monaten des Jahres abgehalten werden. Die Errichtung einer Waisenkasse soll so beschleunigt werden, daß deren Betrieb im nächsten Jahre begonnen werden kann. Die Verträge mit den verschiedenen Versorgungskassen des Vereins betreffend die Verwaltung und Geschäftsführung werden genehmigt.
Als nächster Ort die Hauptversammlung wird Hildesheim bestimmt. Der vorgelegte Haushaltsplau findet die Zustimmung der Versammlung. Einstimmig wird darauf der zurückgetretene Vorsitzende des Verwaltungsrates, Hr. Geh. Regierungsrat Dr. van der Borght(Friedenau), zum Ehrenmitglied ernannt. Die bisherigen Mitglieder des Verwaltungsrates, deren Amtsdauer abgelaufen war, werden wiedergewählt und an Stelle der ausgeschiedenen Herren van der Borght, Karig, Ziegler und Freymuth: Ingenieur Walter (Berlin), Sekretär Koch(Karlsruhe), Landgerichtsrat Schiffer, (Magdeburg) und Inspektor Dziekcarzik(Danzig) gewählt.
Damit waren sämtliche Beratungsgegenstände der Tagesordnung erledigt, und der Vorsitzende, Hr. Schnetz, schloß die Versammlung abends ¾8 Uhr, nachdem sie heute ununterbrochen seit vormittags 11 Uhr getagt hatte.

Rölner Loral-Anzeiger Nr. 237 4 Montag, 31. August 1903.
Seite 3.
Was giebt's Neues?
Ein Täuschungsversuch. Die Köln. Ztg. hat die„nicht uninteressante“, Entdeckung gemacht, daß die Znnayme der Socialdemokratie in den katholischen ländlichen Wahlkreisen stärker sei als in evangelischen: Als Beweis
werden hierfür die ländlichen Wahlkreise einiger vorwiegend evangelischer Regierungsbezirke des Ostens aufgeführt, wo die Stimmenzunahme der Socialdemokratie seit 1898 nur bis zu 40 Proz. betrug, während anderseits katholische Bezirke des Westens verzeichnet werden mit einem Zuwachs von 75, 160 und 800 Proz. Das liberale Blatt kann allerdings selbst nicht umhin, zu betonen, daß hier nur von dem relativen Stimmenzuwachs gegenüber den Wahlen von 1898 die Rede ist. Wenn man sich die Verhältnisse in den angeführten Bezirken etwas genauer ansieht, so gewinnt die Sache einen ganz anderen Anstrich. Im Regierungsbezirk Königsberg(ohne Königsberg=Stadt) z. B. zählte die Socialdemokratie schon 1898 21124 und 1903 24612 Stimmen, im Regierungsbezirk Frankfurt a. O. 50242 bzw. 68382, im Regierungsbezirk Magdebura 71204 bzw. 87678. Und in diesen Bezirken sind auch bereits einige Wahlkreise socialdemokratisch vertreten. Anderseits betrug 1898 und 1903 das socialdemokratische Stimmenaufgebot beispielsweise im Regierungsbezirk Münster nur 1358 bzw. 12200, in den Wahlkreisen Bergheim=Euskirchen, Rheinbach=Bonn und Siegkreis=Waldbroel zusammen 947 bzw. 2464, und sogar in den rechtsrheinischen Kreisen des Regierungsbezirks Düsseldorf. die doch teilweise noch viel Industrie haben, nur 9848 bzw. 16920. Und diese Höchstziffer bleibt noch ganz erheblich zurück hinter der niedrigsten in den oben erwähnten protestantischen Kreisen, nämlich 24 612 im Regierungsbezirk Königsberg. Wenn nun der relative Stimmenzuwachs der Socialdemo= kratie in manchen katholischen ländlichen Bezirken so bedeutend erscheint, so ist das gar nicht besonders verwunderlich angesichts der Thatsachen, daß hier die socialdemokratische Agitation vielfach erst bei der letzten Reichstagswahl mit Aufgebot aller Kräfte einsetzte, und daß überhaupt die letzte Wahlbewegung eine außergewöhnlich lebhafte war. Könnte doch das Centrum z. B. in Sachsen mit Leichtigkeit relative Zunahmen seiner Stimmenzahl um einige 1000 Prozent aufweisen. Wenn man aber dem relativen Stimmenzuwachs der Socialdemokratie in katholischen ländlichen Wahlkreisen einen geringeren relativen Zuwachs in protestantischen Gegenden gegenüberstellt, ohne dabei die hohe absolute Stimmenzahl zu erwähnen, welche in den letzteren die Socialdemokratie 1898 bereits besaß, und ohne ferner zu erwähnen, daß die Socialdemokratie z. B. in den Bezirken Potsdam, Frankfurt a.., Magdeburg beinahe oder mehr wie ein Drittel, dagegen in den genannten rheinisch=westfälischen Wahlkreisen höchstens den achten, zehnten bzw. zwanzigsten Teil sämtlicher abgegebenen Stimmen auf sich vereinigte, so kann das eben nur als Täuschungsversuch bezeichnet werden.
Ueber die Ergebnisse der Warenhaussteuerveranlagung in Preußen 1901 und 1902 bringt die Statist. Korr. Angaben, wonach die Gesamtzahl der Steuerpflichtigen ebenso wie das Veranlagungssoll im zweiten Veranlagungsjahre sehr erheblich zurückgegangen ist. 1901 betrug die Gesamtzahl der zur Warenhaussteuer Veranlagten in Preußen 109 und das Veranlagungssoll 3073905., 1902 dagegen waren nur 86 Steuerpflichtige mit 1913270 M. zur Warenhaussteuer veranlagt.
Einen besonders starken Rückgang zeigt die Rheinprovinz wo die Zahl der Steuerpflichtigen von 37 auf 20 und das Veranlagungssoll von 865100 auf 377445, also um rund 60 v.., gesunken ist. Auf Berlin entfiel in beiden Berichtsjahren allein etwas über zwei Fünftel der gesamten Warenhaussteuer in Preußen, während der Anteil der Rheinprovinz von über ein Viertel des Gesamtertrages auf noch nicht ein Fünftel gesunken ist. Da übrigens die empfangsberechtigten Gemeinden gesetzlich die Warenhaussteuer nur soweit erheben dürfen, als diese im einzelnen die außerdem von den Warenhausbetrieben erhobenen besonderen Gemeindegewerbesteuern oder Prozente der staatlichen Gewerbesteuer übersteigt, und da ferner im ersten Veranlagungsjahr die bereits bestehenden Warenhäuser die Steuer nur zur Hälfte zu entrichten hatten, so sind die in den Berichtsjahren thatsächlich zur Hebung gelangten Beträge, abgesehen von ihrer auf Reklamation usw. bewirkten Herabsetzung weit geringer als die in der Uebersicht der Statist. Korr. aufgeführten Summen.
Neue Oberpräsidenten. Der Staatsanzeiger meldet die schon bekannte Versetzung des Oberpräsidenten von Hessen=Nassau Grafen v. Zedlitz=rutzschler als Oberpräsident von Schlesien nach Breslau und die Ernennung des Regierungspräsidenten Windheim(Frankfurt a. d. Oder) zum Oberpräsidenten von Hessen=Nassau.
Für den Zarenbesuch in Rom haben die Socialisten Protestkundgebungen angekündigt, daher hat die Polizei Unterhandlungen angeknüpft mit Besitzern von Balkonen, Fenstern und Läden, die an den Straßen liegen, durch die sich der Zug nach dem Quirinalpalast begeben wird. Bis ins Kleinste hinein hat die Polizei Erkundigungen eingezogen über die Bewohner der Häuser in der Via Nazionale, über die Personen, welche ganze Wohnungen daselbst oder einzelne möblierte Zimmer zu vermieten haben, sowie über die betreffenden Mieter. Gleichzeitig sind die Geheimagenten damit beschäftigt, die Liste zu vervollständigen, auf der alle verdächtigen Individuen verzeichnet sind.
S Köln, 31.Ang.1903. Die gestern auf dem hiesigen Sportplatze
stattgehabten letzten diesjährigen Radrennen waren trotz den in den Vororten stattfindenden Festlichkeiten lokalen Charakters recht
gut besucht. Das Kölner Publikum zeigt eine besondere Vorliebe für Dauerfahren. Leider verlor das Rennen sehr an Interesse, da Schmitter, dessen Führungsmaschine gleich zu Beginn versagte, ohne jede Aussicht das 10 Kilometerrennen bestritt und auch im Stundenrennen nach Zurücklegung des halben Weges, wiederum seiner Führung
beraubt, Runde um Runde verlor. Robls Fahren befriedigte, wenngleich der Sportkundige eine noch höhere Leistung von ihm gewohnt ist und
auch bei entsprechender Konkurrenz erwarten durfte. Sehr gut klappte die Ablösung der Schrittmachertandems, deren Robl zwei zur Verfügung hatte. Die Amateurrennen waren diesmal schwach besetzt. Der Verlauf ist folgender:
Dauerfahren über eine Stunde mit Motorschrittmachern. Erster: Robl, 55 Kilometer 740 Meter. Zweiter: Gougoltz, 49 Kilometer 900 Meter. Dritter: Schmitter, 39 Kilometer
000 Meter. Robl erreichte zuerst seine Führung und marschierte
sofort etwa 50 Meter vor Schmitter, während Gougoltz weitere etwa 100 Meter zurücklag. Fünf Runden hindurch kann Schmitter dem Tempo des Müncheners Stand halten, wogegen der Schweizer auf etwa 250 Meter zurückfällt. Nach 4 Minuten Fahrzeit geht Robl in scharfem Zuge an Goupoltz vorbei: ½ Minute später läßt er auch Schmitter zum erstenmal hinter sich. Nach 13 Minuten hat Gougoltz' Motor Defekt, wodurch der Fahrer weitere zwei Runden einbüßt, die er, nachdem er neue Führung hatte, Schmitters Motor dagegen endgültig aussetzte, nicht nur wett macht, sondern auch noch einige dazu einbringt. 10 Kilometer wurden von Robl in 10 Minuten 40 3/8 Sekunden gefahren; 20 Kilometer in 21 Minuten 122/5 Sekunden; 30 Kilometer in 32 Minuten 1 1/8 Sekunden; 40 Kilometer in 42 Minuten beendet das Rennen mit 14½ Runden Vorsprung vor Gougoltz.
Ermunterungsfahren. 1200 Meter. 3 Ehrenpreise. Nach zwei Vorläufen über 800 Meter bestritten vier Fahrer den Endlauf. Erster: A. Rörig(Köln) in 2 Min. 27 Sek. Zweiter: A. Scheffer (Aachen), zwei Längen zurück. Dritter: W. Hünerbein(Düren), ½ Länge zurück.
Dauerfahren mit Motorführung. 10 Kilometer. Erster Robl in 10 Min 29 3/5 Sek.; Gougoltz 5½, Schmitter 7½ Runden zurück. Schmitter fährt etwa zwei Runden in zweiter Position hinter Gougoltz, dann allein. In der fünften Runde geht Robl zum ersten Mal an ihm vorbei; Gougoltz ist in der sechsten Runde ebenfalls erreicht. In der Reihenfolge tritt bei schöner gleichmäßiger Fahrt Robls keine Aenderung mehr ein.
Hauptfahren. 1600 Meter. 3 Ehrenpreise. Nach zwei Vorläufen über 800 Meter von elf Fahrern bestritten, sind vier Fahrer zum Endlauf berechtigt. Erster: A. Worms(.=Gladbach) in 3 Min. 29 3/5 Sek.; Zweiter: A. Scheffer, drei Längen zurück; Dritter: A. Rörig, eine Länge.
Zweisitzerfahren. 2000 Meter. 3 Ehrenpreise. Erste: RörigHünerbein in 3 Min. 50 3/8 Sek. Zweite: Worms=Beyenburg, eine Länge zurück. Dritte: Hinterkausen=Meissner, zwei Längen zurück.
Motorfahren für die Schrittmacher. 5 Kilometer. Erster: Motor Brettschneider=Stege(Robl) in 5 Min. 8 Sek. Zweiter: 2. Motor Robls. Dritter: Motor Gougoltz.
Locales.
19 Militärisches. Die Einstellung der Rekruten des 7. Armeecorps ist nunmehr wie folgt festgesetzt: Reitende Artillerie und Train am 2. Oktober, Kavallerie am 7. Oktober, Infanterie, Jäger, fahrende Artillerie, Fußartillerie und Pioniere am 14. Oktober. Beim Gardecorps erfolgt die Einstellung: Kavallerie, reitende Artillerie und Train am 2. Oktober, Infanterie, Jäger, fahrende Artillerie, Fußartillerie, Pioniere, Verkehrstruppen am 14. Oktober.
19 Brände. In dem Hause Severinstraße 9 entstand am Samstag Nachmittag gegen 5 Uhr in einer Räucherkammer Feuer.— In der Nacht zum Sonntag gegen 12¼ Uhr brach in einer Fabrik auf dem Weichserhof dadurch Feuer aus, daß alte Lumpen in Brand gerieten.
Heute Morgen gegen 10½ Uhr entstand in dem Hause Sternengasse 43 ein Zimmerbrand. Die Feuerwehr beseitigte in allen Fällen binnen kurzer Zeit jede Gefahr.
10 Unglücksfälle. Im Bürgerhospital fand ein etwa elsjähriger Junge Aufnahme, der auf der Straße gefallen war und schwere Verletzungen an einem Ellenbogen erlitten hatte, sowie ein Kind, das sich an einem verrosteten Nagel eine erhebliche Verletzung an einer Hand zugezogen hatte.— In einer hiesigen Weinkellerei fiel einem Küfer ein schweres Faß auf eine Hand, wodurch dieselbe so schwer verletzt wurde, daß er dem Vincenzhospital in der Eintrachtstraße zugeführt werden mußte.— In der Nacht zum Sonntag kam auf dem Neumarkt, Ecke Pilgrimgasse, ein Mann zu Fall und erlitt so schwere Kopfverletzungen, daß er mittels Krankenwagens nach seiner Wohnung gebracht werden mußte.
1 Unfall. Am Samstag Abend gegen 8 Uhr scheute an der Gereonstraße das Pferd eines Flascheubierwagens. Bei dem Versuch, das Pferd zum Stehen zu bringen, kam der Kutscher des Wagens zu Fall und erlitt so erhebliche Verletzungen am Kopfe und an der rechten Schulter, daß er ärztliche Hülfe in Anspruch nehmen mußte.
i Schlägereien. In der Nacht von Samstag auf Sonntag entstanden in der Heinrichstraße, auf dem Heumarkt sowie auf dem Severinskloster Schlägereien, wobei drei der Beteiligten so erhebliche Verletzungen am Kopf davontrugen, daß sie dem Bürgerhospital zugeführt werden mußten.
* Altes Kölner Stadttheater. Heute: Zum Besten der Unterstützungskasse für das Orchester= und das Chorpersonal. Fidelio. Oper in 2 Akten von L. van Beethoven. Auf. 7½, Ende 10 Uhr. Dienstag: Keine Vorstellung. Mittwoch: Zum 1. Male: San Marcos Tochter, Romantisches Trauerspiel in 5 Akten von Arthur Fitger.— Neues Kölner Stadttheater. Heute: Keine Vorstellung. Dienstag: 1. Ab.=Vorst. Serie A:
Der Freischütz. Romantische Oper in 3 Akten von K. M. von Weber.
Dermischte Nachrichten.
a Wiesdorf bei Küppersteg, 29.Ana.1903. Am Sonntag den 23. August fand in Wiesdorf im Restaurant Steinacker die dritte diesjährige Hauptversammlung des Kölner Bezirksverbandes stenographischer Vereine nach Stolze=Schrey statt, welche sich eines sehr guten Besuches erfreute. Bei den der eigentlichen Versammlung voraufgegangenen Wettschreiven wurden mit ersten Preisen ausgezeichnet: Hr. Haus Zieseke(Mülheim a. Rhein), Abt. 60—90 Silben; Hr. Walter Söhling(Mülheim a. Rhein), Abt. 90—120 Silben; Hr. Igu. Kleinmeyer(Köln), Abt. 160—200 Silben, und Hr Paul Lohmar(Köln=Ehrenfeld), Abt. 200—250 Silben. Bei der Ersatzwahl des Vorstandes wurde Hr. Igu. Kleinmeyer(Köln) an Stelle des ausscheidenden ersten Schriftführers Hrn. Thomae und die Herren C. Riotte und H. Zieseke in Mülheim a. Rhein als zweiter
Vorsitzender bzw. zweiter Schriftführer neugewählt. Der Vortrag des Hru. Wolters(Köln), Winterthätigkeit in den Vereinen, fand ungeteilten Beifall. Der vom Vorstande erstattete Bericht über die Thätigkeit der einzelnen Vereine zeigte, daß überall rege gearbeitet wird und überall sehr erfreuliche Fortschritte zu verzeichnen sind. Als Ort der nächsten Bezirksversammlung wurde Troisdorf gewählt.
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 31. August 1903.
# In der Sommerfrische.
[261 Novelle von John-Arnstadt.
Was Irmgaro auf keinen Fall gewagt hätte, versuchte nun die jüngere Schwester. Schmeichelnd erfaßte sie ihres Vaters Rechte und bat so freundlich als möglich:„Aber wir dürfen ein Stündchen hinaus! Nicht wahr, mein gutes Väterchen?“
Das war dem Professor doch zu arg; er ballte die Rechte und schüttelte sie zornig:„Wenn ihr euch untersteht! Ihr bleibt hier! Annemarie macht ihren Aufsatz und du, Irmgard, besorgst die Kocherei, denn Gustels ewigen Salat habe ich satt bis an den Hals; ich werde sie heimschicken. Sie kann die Wohnung herrichten, denn in ein paar Tagen geht es fort; ich kann dies Leben
nicht länger aushalten! Und noch eines: Daß ihr mir meine Ruhe laßt! Ihr kommt nicht heraus, und ich bin auch für andere Menschen nicht zu haben. Verstanden?“
„Gewiß, Vater,“ sagten die Mädchen.
„Verstanden, aber nicht begriffen,“ setzte Annemarie ganz leise hinzu,„das wird ja immer rätselhafter! Nur ein Glück, daß der Doktor da ist; der wird schon Wandel schaffen! Damit schwang sich der Backfisch mit Heft und Bleistift auf den Tisch und fing an zu arbeiten, während sich Irmgard ein zierliches Schürzchen vorband und in die Küche begab.
Gustel that einen Schrei:„Aber, Fräulein Irmgardchen, was wollen Sie denn bei der Hitze am Herd?“
„Kochen will ich, Gustel. Was haben wir denn heute?“
„Ei, du liebe Zeit, Schotten und Stockfisch. Wollen Sie sich denn verheiraten?“
„Nein, niemals! Aber backen wir keinen Pudding?“
„Einen Pudding? Der wird doch nicht gebacken; den kocht man. Und wo werden wir denn einen Pudding geben, wo der Herr Papa so griesgrämig ist und kaum die Gottesgabe, ein Schälchen Kaffee genießt?! Nein, Kindchen, das wäre Verschwendung; lieber einen kühlen, frischen Salat!?“
„Alles, nur das nicht, Gustel! Papa hat den Salat satt. Wo haben Sie den Stockfisch und wie muß man ihn schlachten? Doch nur mit einem Hieb auf den Kopf, nicht wahr?“
„Jetzt thun Sie mir aber den einzigsten Gefallen, Fräulein! Sie werden Ihr Leben lang keine Hausfrau. Hier nehmen Sie dies Körbchen voll Petersilie und verlesen Sie sie gut, aber nicht hier in der heißen Küche, sondern wo Sie sonst wollen. Hier bin ich Herrin!“
Seufzend nahm Irmgard das edle Kraut in Empfang und schlich damit auf die Veranda zu Annemarie, die immer noch ihren erhöhten Standpunkt auf dem Tische behauptete, aber Heft und Stift auf die Steinfliesen geschleudert hatte und nun beide Hände müßig über den Knieen verschlungen hielt.
Zuerst gähnte sie so zierlich wie möglich, dann sagte sie:„Irme, schau, nur mal zu Papa hinüber, wie der sich abquält in seiner Hängematte! Ob wir einmal hinüberlaufen und ihm unsere Unterhaltung anbieten?“
Irmgard schüttelte den Kopf:„Das können wir nicht wagen, aber du hast recht, er wirft sich hin und her und agiert mit beiden Armen. Die Hitze wird ihn belästigen und der Mückenschwarm. Ach, es schellt am Gartenthürchen. Wenn, wenn— das der Doktor wäre?“
„Nun, da brauchst du nicht wieder über und über rot zu werden, heilige Irmgard.“
„Ich werde doch nicht rot?! Aber was fangen wir an, da Papa doch niemand annehmen will?"
„Wir überlassen alles dem Zufall. Hoffentlich lassen die Besucher sich nicht abweisen von Gustel und gehen selbst zu Papa in den Garten. Hörst du, unsere superkluge Alte schwebt schon den Weg entlang, zu öffnen. Wir verbergen uns vorläufig hier hinter der spanischen Wand und erscheinen erst auf der Bildfläche, wenn alles im Gang und Väterchen bereits überrumpelt ist. Höre nur, die geistreiche Gustel! Ah, und die Baronin ist dabei!— Ha, ha, ha! Papa scheint eine Ahnung zu haben; jetzt liegt er ganz ruhig und hat das Gesicht mit dem seidenen Tuche bedeckt; nun bin ich aber neugierig, zu sehen uno zu hören, wie Papachen sich verhalten wird. Viel Stolz scheinen die Menschen nicht zu haben nach dem, was unser Vater ihnen gesagt hat! Ich wäre nicht wiedergekommen, nie!“
„Aber ein Arzt! Der sieht alles mit ganz anderen Augen an, als die übrige Menschheit,“ meinte Irmgard.
„Und die Baronin?“
„Die wird er überredet haben; sie ist ihm ja so nah verwandt!“
ja, vielleicht die Schwester seiner Frau. Fredy sagt ja Tante zu ihr. Verstehst du, was sie sagen? Sie fragen nach
Papa.“
„Und Gustel antwortet, er sei nicht zu sprechen. Aber das scheint gar keinen Eindruck auf die beiden zu machen. Jetzt schreiten sie vorwärts, geradezu nach der Hängematte! Und wie Gustel bettelt und fleht, es nicht zu thun! Umsonst, ganz umsonst! Sie lassen sich nicht abhalten. Arme Gustel, was mag sie ausstehen!
„Jetzt aber müssen wir unsere Reserve aufgeben und vorrücken; noch einmal dürfen wir die liebenswürdigen Leute nicht beleidigen lassen. Also vorwärts!“
Die beiden schönen Mädchen nahmen ihre Kleiderröcke zierlich höher, schlüpften aus dem Hinterhalt und eilten in den Garten hinaus; doch statt des Grußes legten beide, der Arzt und seine Cousine, vor der Hängematte stehend, den Finger an die Lippen.
„Er schläft," flüsterte die Baronin, während Doktor Hamburger ein sarkastisches Lächeln nicht unterdrücken konnte. Und wirklich, beide Hände in den Taschen seines Hausrockes, das buntseidene Tuch noch über dem Antlitz, lag der Professor jetzt regungslos wie von Stein und ließ die senkrecht herabfallenden Sonnenstrahlen ungehindert auf seinen Kopf scheinen.(Forts. fol..)
Der gern gesehene„Kassee=Oukel“ bringt
Pfeiller& Diller’s
Kaffee-Essenz
in Dosen in Erinnerung.— Einmal gebraucht, kann i<space> m a n<space> s i e<space> n i e<space> m e h r<space> e n t b e h r e n.<space> D o s e<space> 3 0<space> P f g <space>
hervorragend
bewährt bei emkafarrh. Dlarrhoe
TE
Optische Anstalt Jac. Weisheim,
Herzogstr. 40(Hotel Diseh).
Erste u. bill. Bezugsquelle für Brillen
u. Kneifer jeder Art. Cegr. 1868.“

1
1
F#
Seite 4.
Bölner Loral-Auzeiger Nr. 237 K Montag, 31. August 1905.
6
4
2PRON 1598.
Direktion: Friedrich Zschiegner.
Eröffnungs-Prosramm
für Dienstag den 1. September 1903.
— Prolog von Fritz Brentano
gesprochen von Direktor F. Zschiegner.
Sig. u. Sigs. Pasquali, Opernduettisten Marcel Salzer, Vortragskünstler*** Selma Braatz, Jongleuse*#### Bicknelle, Blitzmodelleur a tsnnnr Ada Milani, Soubrette escnukt.“ Luftballet Griaolatis s*WWR** Saldow, Humorist##*ynr:
Vindobona-Quartett. kom.-musik. Akt
Schützenfest
der St. Sebastianns=Schützen-Bruderschaft
z
Festprogramm:
dienstag den 1. Septo.: Fortsetzung des Schießens. Im Schützenzelte:
Konzert, Volksbelustigungen und Gesellschaftsball.
Mittwoch den 2. September, nachmittags von 3 Uhr ab:
Konzert und Kinderbelustigungen.
Abends 8½ Uhr:
Einzug des Königspaares
durch die brillant beleuchtete Stadt und zurück nach dem Schützenzelte.
Donnerstag den 3. September, abends 9 Uhr:
Geschlossener Krönungs-Ball.
Der Vorstand.
Luppo-Trio, am 4fachen Reck:*#** Bodzena Bradsky, in ihrem Monodrama Osranis Pantomime,„Der arme Onkel“ Lebende Photographie von C. Buderus.
Programm-Aenderungen behält sich die Direktion vor.
Einlass 7 Uhr, Anfang des Konzerts 7½ Uhr t:* Anfang der Vorstellung 8 Uhr.:#
Preise der Plätze:—
Fremdenloge M..50. Mittelloge M..—. Seitenloge M..50 Orchesterfauteuil M..50. Sperrsitz M..—. Tribüne M..75, Rondellsperrsitz M..50. Klappsitz M..50. Saal.—. Sonn- und Feiertags M..25, I. Rang 80 Pfg., Sonn- und Feiertags M..— II. Rang 60 Pfg., Sonn- und Feiertags 75 Pfg. Für die Plätze von M..— aufwärts erfolgt ein Billettaufschlag von 20 Pfg., wofür Garderobe u. Programm frei ist.
Monatskarten für Saal(nur persönlich) Mk. 13.
Die Theaterkasse ist geöffnet von 11—1 Uhr — und abends ab 6 Uhr.—
Das Theaterwurde In allen seinen Räumen renoviert, teilweise umgebaut u. mit vorzüglicher Heizanlage versehen, um einen dem Familienpublikum Kölns angenehmen Aufenthalt zu schaffen.
Renovierung und Umbau ausgeführt vom Architekten Herrn Jean Klein, Köln. Astbest-Dekorationen aus den Ateliers der Kgl. Hofdekorationsmaler Georg Hartwig& Cie., Charlottenburg. Filiale Köln. Bühnenmaschincrien geliefert von den Firmen Rud. Haase und Emil Freytag, Berlin. Wandgemälde und Innenmalerei ausgeführt von den Herren Roth& vander Kaalj, Köln. Kostüme aus dem Atelier des Frl. P. Hallmann, Berlin. Die Heizungsanlage lieferte die Hannover’sche Centralheiz- und Apparate-Bau-Austalt, Filiale Köln. Beleuchtung unter dem Regime des Ingenieurs der Allg.
Elektr.-Ges. Herrn HI. Honings. 3
Hotel-Restaurant Obladen
An St. Agatha.
Ausschank des allgemein beliebten
Dortmunder Union-Bieres.
Vertreter für Köln: Heinrich Lämmert, Mauritiuswall 81—83.
Obergärige Bierbrauerei u. Restauration
von
H. Klosterhalfen Nachst. E. Schimmel,
Mühlengasse 13—15,
empfiehlt täglich per Eilgut frisch eintreffend
Seemuscheln.
Metee
Flora.
□
2 Täglich 3
□
0
Täglich## ½ Uhr:
Konzert.
Eintrilt: 51 g
Zoologischer
Garten.
Täglich 4 Uhr:
KONZERT.
Pfg.
Eintritt nach 6 Uhr nachm. 50 Pfg., Kinder 25
Ceccn
69800033332080500
O*<space> 0<space>
Stadt=Garten.
5 Hani bis abends 11 Uhr:
Heute Konzert.
Kürassiere. Piston=Soli. 9
6 Kgl. Musikdir. Hr. R. Fellenberg.
— 50
a Diners 1,50. Abonn. 1,25. 2 H. Soupers. Abendplatten.
Donnerstag, 3. Sept., abends 8½ Uhr:
Geueralversammlung.
Tagesordnung: Rechnungsablage, Neuwahl der nach dem Turnus ausscheidenden Vorstandsmitglieder und Verschiedenes. Es ladt ein
Der Vorstand.
Panorama International.
Breitestraße 96, 1. Etage.
Geöffn. tägl., auch Sonn= u. Feiert. v. Morg. 9 bis 9 Uhr Ab. Eintr. 309, Kind. 20h. Diese Spanion II Cnclus Tarragona, Lorca und Elche
Woche: Spanten, IX. Ehllub. mit den Palmenwaldungen.
Im Wege der Zwangsvollstreckung soll das in Ehrenfeld belegene, im Grundbuche auf den Namen des Kaufmannes Hermann Josef Hubert Faßbinder in Cöln eingetragene Grundstück:
Flur 71 Nr. 1402/72, Wißmannstraße 25, Hofraum, 1,87 Ar, mit Wohnhaus, Anbau und Hofraum, 800 Mark Nutzungswert,
am 10. September 1903, vormittags 10 Uhr, durch das
unterzeichnete Gericht, Norbertstraße 7, Zimmer Nr. 5,
versteigert werden.
Königliches Amtsgericht, Abt. III, Cöln.
Mein Name ist meine Reklame.
Bronzen
Möbel=Politur
in allen Farben, hochglänzend, zum Auspolieren von Möbeln dauerhaft, zum Vergolden, Ver= in allen Holzarten: Nußbaum, silbern 2c. aller möglichen GegenMahagoni 2c.
stände, sowie dazu notwendige Politur=Pomade für Möbel,
Tinktur und Pinsel.
Marmor. Majolika usw.
Kein Staub mehr.
In der heißen Jahreszeit empfehle als unfehlbarstes Mittel gegen Staub
Fußbodenöl„Staubfeind“
besonders geeignet für Korridore, Kontore, Schul= u. Arbeitssäle 2c.
I Sanmt
Feruspr.
1307.
Altermarkt 62. Spichernstraße 63.
Niederlage: Ehrenfeld, Andreas Lemm. Benloerstr. 271.
in Fernspr. II, 1307.
langjährig bestbewährte
Qualität.
Beliebteste Marke. Grösster Absatz
von allen Werks=Marken am Platz.
Syndikatsmarke
#8 Union.#8
Lieferung Mudntum.
Sommerpreis bis.10
Für Händler Bahnlager Köln-Bonnthor Köln-Süd Luxemburgerstrasse.
G. VOWINCKEL
Gegründet 1853. Fernspr. Nr. 1439 u. 3381.
Eilige
Stempel
gesch,
Rothgerberbach 33
Gesellschaftswagen
ür 10—20—30 Personen billigst. C. Könen, Nippes. Ossendorferstr. 21.
Ein Haus mit groß. Garten,
für jedes Geschäft passend, auch für größeren Betrieb, bei günstiger An ahlung preiswert zu verkaufen.
Off. u. Nr. 1853 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
Chemische Neinigung.
Ueberzieher KK.50, Rock.4, Hose 70 J. Weste 403, Kostümröcke.41.50 an. Taillen.4 bis.30. Die Sachen werden kostenlos abgeholt und zugestellt.
Telephon 6670.
Franz Kinimann, Dreikönigenstr. 6(An der Eiche
Der Fernsprech-Automat im Freisaal der Kölnischen Volkszeitung
und des
Külner Local-Anzeigers
(Marzellenstrasse 37)
kann von Jedermann gegen Ein wurf von 10 Pfg. zu Gesprächen im Stadtgebiet Köln
benutzt
werden
Verzeichnis der Fernsprechanschlüsse liegt auf.
Gott dem Allmächtigen hat es gefallen, heute
Abend ½10 Uhr meine liebe Frau und treue
Mutter meiner Kinder, Schwägerin und Taute,
Frau Apotheker
Anna Neugebauer,
geb. Batsch,
nach kurzem Krankenlager, versehen mit den Heilsmitteln der römisch=katholischen Kirche, im Alter von 48 Jahren zu sich in ein besseres Jenseits abzuberufen.
Um stille Teilnahme bei diesem herben Verluste und ein Gebet für die teuere Verstorbene bittet
im Nauten der krauernden Hinterbliebenen
der tiefbetrübte
M. Neugebauer.
Köln a. Rh., Ziegenhals i. Schl., Neisse, 28. August 1903.
Die Beerdigung findet statt Dienstag den 1. September, nachmittags 3 Uhr, vom Sterbehause Aachenerstraße 10 aus.
Die feierlichen Exequien werden gehalten an demselben Tage, rgens ½9 Uhr. in St. Michael.
morg
für den verstorbenen Herrn
Peter Zos. Peusens
findet am Mittwoch den 2. Sep##tember 1903, morgens 9½ Uhr. in der Pfarrkirche St. Maria im Kapitol statt; es wird hierdurch höflichst dazu eingeladen.
Tapeten.
Ausverkauf von Resten und Restpartien zu sehr billigen Preisen. Schillingstraße 21, Ecke Neußerstraße.
Herz-Jesu-Bruderschaft
in St. Maria in der Kupfergasse.
Die Exequien für das verstorbene Mitglied, Fräulein Konstanze Gert. Scheeben, Flerzheim, finden statt am Dienstag den 1. September a..,
morgens 9 Uhr, wozu die Mitglieder der Bruderschaft hiermit höflichst eingeladen werden.
Buchdruckerei
Gilh. Hoster
Sternengasse 7
liefert
sämtliche Drucksachen prompt und billig.
Standesamt der Stadt Köln. 29. Aug. 1903.
0 Geburten. Philippina, T. v. Albert Fliegauf, Buchhalter, Neußerstraße 13.- Heinrich, S. v. Adolf Becker, Metzgermstr., Lübeckerstr. 26.— Friedrich. S. v. Franz Möltgen, Restaurateur, Ritterstr. 63.- Johanna, T. v. Wilhelm Bliersbachh, Oberpostschaffner, Johannisstr. 27.- Auguste, T. v. Hermann Rhode, Schneidermstr., Johannisstr. 52.- Clara, T. v. Carl Wicht, Ingenieur, Lütticherstr. 52.- Peter, S. v. Carl mühler, Schreiner, Crefelderstr. 39.- Joseph, S. v. Joseph Heister, Maurer, Plankg. 45.- Wilhelm, S. v. Wilhelm Adams, Lagerarb., Machabäerstr. 29.- Anna. T. v. Julius Wever, Verputzer, Krahnenhof 2.
- Heinrich, S. v. August Wollborn, Maurer, Gr. Griechenmarkt 118. Louise, T. v. Otto Frisch, Schreinerges., Schartg. 11.— Agnes, T. v. Peter Pfeiffer, Anstreichermstr., Huhnsg. 28.„ Heinrich, S. v. Joseph Verschet, Tagel., Gr. Griechenmarkt 122.- Wilhelm, S. v. Wilhelm Jansen, Fabrikarb., Spulmannsg. 19.- August S. v. Carl Feuer, Hausierer, Sterneng. 29.- Elisabelh. T. v. Michael Radermacher, Tagl., Raderbergerstr. 207. Georg, S. v. Adolf Koch, Handlungsgeh., Achterstraße 23A. Eleonore, T. v. Friedrich Senft, Buchhalter, Mauritiuswall 39.- Theresia. T. v. Heinr Schouert, Tagl., Hönningerweg 280. Fanna. T. v. Selig Theimer, gen. Schreiber, Tagl., Aachenerstr. 93.— Elisabeth, T. v. Bernard Veckmann, Schneider, Händelstr. 10.- Heinrich, S. v. Jakob Burghof, Straßenbahnsch., Bonnerstr. 19.- Margareta, T. v. Hugo Haase, Bureaugeh., Salierring 16.
# Sterbefälle. Christine Schwiniges, 28., Koblenzerstr. 88.- Franz Herz, Maurer, verh., 33., Seekante 26.- Alexander Bott, 4., Pantaleonsmühleng. 30.- Joh. Jansen, Fabrikarb., unverh., 24., Vondelstraße 32. Kath. Brodmüller, geb. Keutmann, 27., Krefelderstr. 39.
- Marg Kratwig, geb. Floßbach, 41., Einheitstr. 16.- Anna Neugebauer, geb. Bartsch, 47., Aachenerstr. 10.- Jakob Iven, Werstmstr., 68., Rosenstr. 8.- Joh. Loiseleux, Kabelleger, unverh., 34., Radevormwald.- Christ. Vismann, Anstr., verh., 67., Händelstr. 34. Anna Martin, 4., Ulrichsg. 55.- Peter Bergheim, Verputzer, verh., 30., Nippes, Gellertstr. 7.- Heinr. Wagner, 8., Auf der Aar 1A.
= Karol. Schmitz, geb. Müller, Rentn., Wwe, 70 J. Schilderg. 56.Joh. Fröbus, Gelegenheitsarb., verh., 59., Rosenberg 11.- Jakob Augstein, 5., Kasparstr. 45.- Martin Neuerburg, Civilingenieur, verh., 78., Deutscher=Ring 28.
0 Heiraten. Herm. Reinke, Postbote, v. Wokuhl. u. Wilh. Fischer, v. Kuikeim.- Franz Henke, Hoteldirektor. v. Cönnern, u. Auguste Fink, v. Fulda.- Leopold Schuster, Ingen., v. Höhenberg, u. Joh. Bellinger, v. hier.= Wilh. Söldner, Vers.=Beamter, v. Aschaffenburg, u. Sophia Bucher, v. Neufischhober.= Emil Herzfeld, Former, v. Frauendorf, u. Sib. Menninger, v. hier.- Anton Neuß, Kaufm., v. Freisbruch, u. Anna Hammel, v. hier.- Ant. Franke, Wwr., Agent. v. Dinxperlo, u. Henr. Beltzer, v. hier.- Peter Schmitt, Schneidergeselle, v. Polch, u. Clara Messerschmidt, v. Deutz.- Hilger Limbach, Schuhmacherm. v. Wahl, u. Christ. Bodenheim, v. Friesheim.- Nikol. Emmel, Obsthändler, v. Leutesdorf, u. Adelh. Stupp, v. hier.
# Heirats=Ankündigungen. Joh. Simon, Tagel., zu Köln=Deutz, u. Gertr. Nelles, Mathiasstr. 8.- Bernard Pering, Friseur. Alte Wallgasse 12, u. Anua Ernst, Palmstr. 39.- Dr. jur. Max Berndorff, Referendar, Apostelnkloster 7, u. Maria Merz, Zeughausstr. 20/22.- Joh. Otterbein, Tagel., zu Kalk, u. Gertr. Frattacolla, Wollküche 2.- Mich. Küpper, Goldschnittmacher, u. Marg. Michels, beide Michaelstr. 2A.— Pet. Schneider, Anstreicherges., Perlengraben 54, u. Elisab. Kirch. Im Ferkulum 54.— Alb. Inlich, Handlungsgeh., Händelstr. 31. u. Helene Meyer, Hochstadenstr. 43.- Heinr. Müffeler, Fabrikant, zu Ensen. u. Maria Kath. Zimmermann, geb. Thurs, Christophstr. 48.
Wollt Ihr Euch verloben? Wollt Ihr Euch verheiraten?
so kaust Traurinde nur bei
Weyerstrasse 77.*
Khareraure, Uhren- u. Goldwarenheig.
Verlag und Druck von J. O. Bachem. Verantwortl. Redacteur: für den allgemeinen Ceil: B. Renter,
für den Anzeigen= und Reklamenteil: C. Okle, alle in Köln.
An
(erst
und
Wo
W
Nr. 2
D
□
6
B
die Wur mageru Schwin lung. A stechend Nach d deuttig
Behan
empfie
Vollmilc Steril. Prof. Gä
Für
Die Besic
Au Aachener wigsplatz,
Fest
Bau
#allen gang