Geschäftsstelle und Anzeigen-Annahme Marzellenstraße 37, im Neubau.
Anzeigen-Preis; 15 Ofs. die einspaltige Zeit.
#— Bevorzugt verlangte Anzeigen (erste und letzte Seite) 20% höher.— Rölner Stellenund Arbeits=Gesuche, sowie Miet=Anzeigen für kleine Wohnungen bis zu 10 Zeilen bei Vorausbezahlung 8 Ofg. die Heile. Offerten=Annahme 25 Ofg. Reklamen 40 Ofg.
17 hird täglich in jedes Haus von Köln sowie in Deutz und fast allen Dororten unentgeltlich getragen. Für Stockwerke und Hinterhäuser mit Sonntags-Veilage 30 Ofg. monatlich.
Postpreis: M. 1,00(3 Mon.), 67 Ofg.(2 Mon.) 58 Ofg.(1 Mon.).
Kölner
Anzeiner
Nr. 67.
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt und
Fernspr.: Redaktion 259. Köln, Mittwoch, 11. März 1903. Feruspr.: Geschästsstelle 420
Ziebzehnter Jahrgang.
B
ird seit Ende Februar die
655
8
Restbestände gediegener
Damen-Wäsche,
einzelne Modell-Wäsche,
2000 Muster-Schürzen
weit unter Preis.
Wäsche-Haus
ekla un Felber
Köln, Breitestrasse 116, Nähe Ehrenstrasse.
#l
60
Meine Filiale am Dom (im Hotel Großer Kurfürst) geht nächsten Monat ein. Ich gebe auf das
dortige Lager
je nach Warenart einen Rabatt von 10, 20 und 25 Prozent gegen Barzahlung.
Passende und sehr beliebte Geschenke für jede Gelegenheit, praktische Gegenstände für den Hausgebrauch, prachtvolle Dekorationsstücke usw. in großer Auswahl zu billigen Preisen.
Ganz besonders mache ich auf eine Partie
echte japanische
aufmerksam.
Die Bezieher der Kölnischen Volkszeitung erhalten gegenwärtig: die Morgen-Ausgabe von 6 Uhr früh an,
„ Erste Abend-Ausgabe von 1¾ Uhr nachmittags an,
„ Zweite Abend-Ausgabe von 4¾ Uhr nachmittags an.
Gustav Voss,
der
und Handelsblatt
I. Berl. Neuwäscherei u. Bügelanstalt
von E. Hauthal,
Komödienstraße 39,
empfiehlt sich allen Herren, welche eine saubere elegante Wäsche zu tragen wünschen. und Zustellen prompt.
Eiliges in 24 Stunden.
üt dreimaliger Austragung urch Postkarte an die
rür. Damen=Schneiderei„ Au
von Rathaus.
Jean Spiecker
niehlt sich in Anfertigung englischer u. französischer nume, sowie Jacken=Kostüme u. Mäntel aller Art. Stoffe und Modelle zur gefälligen Ansicht.
auf Benachrichtigung
Geschäftsstelle
Marzellenstrasse 35—43.
Silberne HochzeitGeschenkes Körbchen, Jardinièren, Kränze.
Hochf. Silberkranz mit Inschrift. Ia. Rahmen u. Hohlglas v. 12 Mfl. an.
Julius Gliesche Söhne, Schildergasse 105.
1 heizb. Mans.=Zim. m. 2 g. Bett. a. 21 Pott Sprungmatratze u. Keil 12.
1 ord. Handw.2, verm. Mechtildisstr. 9. 1Dell. Weidenbach 3.
Moderne Stoffe
billigst im
Tuch-Engros-Haus
Streitzeuggasse 63
zw. Richmodstr. u. Olivengasse.
Coupons und Reste
weit unter Preis.
Schwarze Ware
besonders vorteilhaft.
½8 Joseph Becker, 28
Ankerstraße 26,
lief. außer all. Sort. Hausbrandkohlen
a. Gruhl- u. Cnien-Briketts
zu den billigsten Tagespreisen. Bestellungen auch Paulstraße 28. Fernsyr. 2951. Fernspr. 2951.
Lesezirkel.
6Z in= u. ausl. Zeitschriften Do Auswahl nach Belieben. Eintr. jederz. Prosp. gratis.
Breitestr. 153. Fernspr. 2671.
zine sast neue Nähmaschine billig
zu verk. Vorgebirgstraße 106.
herde, Gefen, Badeeintichtungen, Gaskocher,
nur la. Fabrikate.
äußerst preiswert.
Fabriklager:
Unter Sachsenhausen 25/27
(früher Richmodstraße 13).„

ehrmädchen für gleich
oder zu Ostern gesucht Follerstraße 67, I. Etage.
aurroperes fleißiges Mädchen für
alle Arbeit bei gut. Lohn gesucht Ursulaktoster 14.
für Küche und Hausarbeit in kleinen Haushalt gesucht. Genterstraße 4, 1. Etage.
Ord. Mädchen
Arbeit ges. Eigelstein 2, 1. Etage.
sobes. Lehrmädchen ges. zu Ostern
* Steinweg 9, 1. Et.
##tundenmädchen v.—11 Uhr ges. Hohenstaufenring 37, part.
für sofort auf Bureau und Baustelle gesucht. Zeugnis=Abschriften und GeHE. grchton an
Baugeschaft. Buir, Bezirk Köln.
Stellen-Gesuche.
msardenFücht. Stahlgraventr stangen
und Korpusgegenstände, ebenso
Iilberarbeiter Korpusarbeiten f.
eine Silberwarenfabrik f. Ausland ges. Bald. Off. u. Nr. 458 a. die Gesch. d. Bl.
Apotheker=Lehrling.
Stelle frei für Kölner Herrn. Gute Ausbildung zugesichert.
Jan von Werth=Apotheke,
Altermarkt 48.
Bureau=Vorsteher
bei einem Rechtsanwalt, 28jährig, Protestant, Nichtstenograph bezw. Maschinenschreiber, ledig, militärfrei, wunscht, um ungestört konvertieren zu können, sich baldigst zu verändern; Mitte stadt bevorzugt. Gefl. Fr.=Off. u. F W. 1429 a. d
Geschäftsst. d. Köln. Volksz##.
Suche für meinen Sohn, welcher zu Ostern aus der Schule entlassen wird,
Kath. Lehrling
für eine Bäckerei und Konditorei in Ohligs gesucht. Garantie für gründliche Ausbildung.
Fr.=Off. u. Nr. 481 an die Gesch. d. Bl.
Lehrlingsstolla in einem Kolonialwarengeschäft.
Offerten ar Heinrich Engels,
Werkmeister, Vrauweiler.
Ochsenmetzgerei.
Lehrling jetzt oder nach Östern sucht Anton Jos. Bremer,
Lindenthal, Dürenerstraße 195.
Ein str. junger Mann sucht BierE buffet auf Rechnung zu übernehmen ev. anderen Vertrauensposten. Kaution vorhanden. Agenten verbeten.
=Off. u. Nr. 461 a. d. Gesch. d. Bl.
Anst. j. Mann, 30., verh., m. gut. Zeugn., sucht Stelle als Faktor oder
Laufjunge gesucht.
Feiges Apothere, Köln=Nippes,
Neußerstraße 304.
ähnliche Stelle für jetzt ooer spater.
Kaution kann gestellt werden.
Off. u. Nr. 466 an die Gesch. d. Bl
Eifahr.
gesucht. Nippes, Beudristraße 8.
Schreiverlehrling e scht.
Morserg. 31-33.
4Ein tüchtiger Schneidergeselle ges. Niederichstrate
Bureaugehülfe sofort gesucht.
Handwerkskammer, Coln.
Vertrauensposten
sucht älterer Herr. Kaution kann gestellt werden. Osserten u. Nr. 483
an die Geschäftsst. d. B.
Einf. Frl. s. St. i. geistl. Hause zur
Erlernung d. Rüche u. d. Haush
ohne gegenseitige Vergütung.
Off. u. Nr. 474 an die Gesch. d.
Local-Anzeiger Nr. 67 1 Mittwoch. 11. März 1903.
Frosses, helles,
sehr günstig gelegenes
Laden-Lokal
event. mit grossem, hellem Souterrain, zu jedem Geschäft geeignet, sofort im Hause Ursulastr. 3.
am Ursulamarkt,
zu vermieten. Näheres durch L. Döllgen,
Marzellenstrasse 40.
abgeschl. gr. luft.., alle Bequ., zu 46 M. zu verm. Luremburgerstr. 55.
Deutz.
2. Etage u. 3. Elage, jede 3 mittlere Räume, zu 25 M. u. 24 M. zu verm. Bescheid Karlstraße 2, I. Etage.
Ehrenfeld, Gutenbergstr. 79,
„1v. 1. El., sarde, freie Ausicht, dicht a. d. elektr. Bahn, an ruh. Familie zu vermieten. Näheres beim Eigent. Buttermarkt 12—14, 2, Et.
gegen Verrichtung von Hausarbeit an absolut reinliche Familie zu verg.
Feiges Apotheke, Köln=Nippes
Neußerstraße 3014.
Erftstrasse 6
erste Etage, 4 große Zimmer, mit Balkon, Küche. Mansarden und allem Zubehör sofort zu vermieten.
Bescheid Hochparterre.
Braves kath. Fräulein findet gut
möbl. Zimmer
bei bess. Witwe, Pfarre St. Gereon. Fr.=Off. u. Nr. 465 an die Gesch. d. Bl.
1.
Remingtonräul. findet bei einer bess. Beamten5 witwe möbl. Zim. mit Familienanschluß. Nippes, Auguststr. 41, III.
öbliertes Parterrezimmer, mit od.
ohne Pension. Nähe Hauptpost.
Enggasse 14—16.
Schreihmas „ Gründliche Ausbildung.:# Kostenloser Stellennachwess
Jederzeit Stellen offen, da
. die Remington überall
Glogowski&amp; Co.,
Hichestr. 136.
9 Zimmer u. eine Küche, schöne *<space> W o h n u n g,<space> i n<space> h e l l e m<space> S o u t e r r a i n,<space> zu vermieten. Moltkestraße 78.
Parterrezimmer
Schön möbliertes mit oder ohne Pension zu vermieten. Pfälzerstraße 40A.
Kost und Logis.
Woche 10 MA
ert.
Off.
mmstistase 1# Französischer Lehrer
Venesistraße 13. giest Stunden.
große Räume“ Et. an kin
großr Naumt derlose Leute zu vermieten. Flandrischestraße 24.
Steinstr. 25: 2 Zimmer I. Etage
# 19 an 1 oder 2 Pers. zu vermieten.
HandMöbl. Zimmer an besseren Ha werker oder Beamten zu verm. Preis p. Woche#.50. Krefelderwall 4.
Capitalien.
1 Stage, 3 Zimmer, für 20 M
„= mit allen Bequemlichkeit. zu vermieten. Nippes, Nievenheimerstr. 16.
Aktien=Bauk
Möbl. Bo
20
u. Schlafzim. 1. Et.
Weidenbach 3.
sicherhe
günst.
ingungen.
Men Zimmer
Helle Werkstelle
Leute zu verm. Streitzeuggasse 30.
inst. Frauensper
Löwengasse 12.
zuöbl. Zimmer an anst. Frauenspers. zN zu vermieten.
Die General=Agentur für Rheinland u. Westfalen: Eduard Hammacher,
für Bildhauer pp. geeignet, feuersicher. sofort zu verm. Siebenburgen 35. Bescheid Gereonshof
Lübsch möb: 18
Zimmer zu 12 und
n zu verm. Komödienstr. 95.
Nürdl. Stadtteil, Nähe Hauptbahnhof,
Zweitwärterin oder älteres Kindermädchen
zu einem Kinde von 10 Mon gesucht. Nur solche, die beste Zeugn. aus herrsch. Häusern aufzuw. haben u. auf dauernde Stellung reflekt., wollen sich melden nachmittags zwischen -6 Uhr Mauritiussteinweg 7.
hübsche abgeschl. Elagenwohnungen in jeder Größe u. mit allem Zubehör vermietet H. Werth., Sudermann
straße 2. Telephon 4147.
Für alleinstehende ältere Dame
schönes Zimmer mit Alkoven
(unmöbliert) zu vermieten.
Kleine Sandkaul 1—(Ecke).
en zu e 42.
2 möblierte Zimmer an Herr 2 vermieten. Apostelnstraß Kippes, Escherstr. 127, 2 Z. f. 11 A P zu verm. Besch. Severinstraße 50.
Möbl. Zimmer an ord. Handw. zu 2# vermieten. Machabäerstraße 12
Kirchenkapitalien
ten verbeien.
Angebote schäfte stelle d. Bl.
schön möbl hell. lust. Zimmer zu verm. Thürmchenswall 15, III. I.
EZritte Etage, 6 Räume, zu verm.
Kapitalien
zur 1. Stelle à 4¼% orte bis-# des Wertes.
Ein Zimmer,
3. Elage, straßenwärts, an eine stille 2 einzelne Person zu vermieten.—
Eigelstein 2.
9 frdl. Anbauz. an 1 o. 2 Pers. z. v Besch. b. Eigt. Siebenburgen 63, II.
2 Zimmer 3. Etage zu vermieten.
Große Neugasse 38.
St. Agatha 31.
elt. einf. Mädchen sucht Stelle zu ält. * Ehep. od. einz. Herrn od. leid. Dame. Fr.=Off. u. Nr. 487 a. d. Gesch. d. Bl.
eeannn
Arheits-Gesuche.
Einf. kath. Fräulein
als Stütze und zu vier Kindern
„<space> a n o u t<space> T o f a r t<space> n a n r<space>
ahren event sofort nach auswärts in ein bürgerl. Haus gesuecht.
Offerten mit Gehaltsanspr. u. an die Geschäftsst. v. Bl.
Näherin fürs Hano gesucht.
welche im Weißnähen. Flicken und im Schneidern von Knabensachen durch
aus geübt ist. Nähe von St. Gereon Fr.=Offerten unter Nr. 479 an die Geschäftsstelle dieses Blattes.
Hr. sath. Mädch f. bess. Schreibw.=Gesch
D jetzt oder zu Ostern bei sof. Vergüt. in die Lehre gesucht. Solche, die sich einiger Haus=Arbeit mitunterziehen wollen, erhalten den Vorzug.
Off. u. Nr. 491 an die Gesch. d. Bl
u
E
Gartenbesitzer.
Im Anlegen. Bepflanzen u. InstandSouterrain,
für Kontor und Lager, per sofort zu vermielen. Herwarthstraße 3. Bescheid Gereonshof 36.
zu vermieten.„„
Simmer Humboldtstraße 1.
kl. Zimmer an einzelne Person zu vermieten. Schaafenstraße 30.
u Ehrenfeld Eck=Ladenlokal mit
Wohnung, für bess. Kolonial= warengeschäft geeignet. p. Anfang Mai preiswert zu vermieten.
ff. u. Nr. 467 an die Gesch. d. Bl.
Miet-Gesuche.
setzen von Gärten, Specialität Obstbaum= u. Weinrebenschnitt empf. sich
Wilhelm Trimborn, Kunst= und Handelsgärtner, Blumen= u. Pflanzengeschäft, Friesenstraße 11.
4 Zimmer. Küche und Zubehör. Heizund Leuchtgas, zu vermieten. Genterstraße 4. Besch Hochpart.
mit Steh= oder Hängegerüst. 2 X 40 J. 4 X 70 J p. Om, sowie alle anderen Maler= u. Anstreicherarbeiten
billigst bei bester Ausfuhrung. Off. u. Nr. 398 an die Gesch. v.
Pfänder=Annahme!
Löwengasse—Waidmarkt.
Kräftiges Mädchen
vom Lande in kleinen kath. Haushalt für alle Arbeit gesucht.„„
Frau A. Jusgen, Jülicherstraße 20. nahe Lindenstraße.
Kath. Mädchlen, nähen kann u.
alle Hausarbeit verrichtet, zu einzelner Dame bei Familien=Anschluß per 15 März gesucht. Roonstraße 17, part
Braves prop. Mädchen
14—16 Jahre, für nachmittags zum Ausfahren eines Kindes gesucht.
von Werthstraße 6, 2. Et
und Dekorateur.
Volste
mit la Zeugn. u. Empfehlungen, sucht Nebenarbeit. Gabelsbergerstr. 4, I. Et
Cran, im Nähen und Flicken beI wandert, sucht Kunden.
Off. u. K K a. d. Annahmestelle v C. Remy, Zülpicherstraße 4
Näherin sucht Kunden im Nähen u Ausbess. in u. gußer dem Hause
Friedrichstraße 62. 2. Et., Anbau
Cerrensohlen.40, Herrenavsatze 60 h. * Damensohl..10, Damenabsätze 50. Wartezimmer. Peterstraße 18.
2. Elage, hel u. lustig, KRäume,
Maus. für 65 M. an kl. Familie
zu vermieten. Neußerstraße 26.
Ein westfäl. Fabrit sucht zur Errichtung ein derlage große helle
Lagerräume,
15.##i##000 Qu.=.,
bequemer Thoreinfahrt
mit
auf
1. Et., 4.,
April an ruhige Leute zu verm. Kl Hartwichstraße 20.
Geschäftsstelle d. Bl.
2 große Zimmer, 1. Etage,
straßenw., in bess. Hause, an kl. ruh.
u. Heizgas, südlicher Stadtteil. Luxe burgerstr. bis Filzengr., von klein
Off.
Fam. zu verm. Maihigsstr. 14, 2. Et.
Gut möbl. Zimmer,
Nähe Hauptbahnhof zu vermieten. Marzellenstraße 31, 2. Etage
mittl. od. westl lichem Mietzahl
Stadtteil, von pünktN A Irautpaar(Beamier) s. z. 15. April
Lagerplatz. ra. 7000 Qu.-Fuh.17 abgeschl. Et. v. 4 N. ev. 3 Zimm.
mit Mans. in durchaus ruh. Hause evt. m. Wohnung, Achterstr. 10/14, An Nape Friesenstraße. Off. m. Preisang. der Eiche, zu verm. Beich. Benesisstr. 4. u, Nr. 485 an die Gesch. d. Bl.
u. Nr. 485 an die Gesch. d. Bl.
czerfekte Büglerin sucht n. Kund.
bei Herrschaften. Angebote unter Nr. 469 an die Geschäftsst. d. Bl.
Mäsche wird auf dem Lande gründlich gewaschen und gebleicht.
Bescheid Eigelstein 125.
Lehrmädchen u. Volontärin, kath., ges. Off. u. Nr. 473 an die Geschaftsst. d.
elt. kath. Pers. zur selbst. Führung A d. Haushalts v. ein, bess. Beamten. Witwer mit Kindern,—15., sofort
gesucht. Off. W. E. postl. Nippes.
rop. Frau s. Kund. i. Wasch. □ Severinstr. 75, Hinterh.
Pasch. u. Putz.
I. Et.
Zu vermieten.
Praves Dien
gesucht. Venloerstraße 356.
Braves fleißiges Mädchen,
welches Liebe zu Kindern hat. findet
angenehme Stelle. Domstr. 75, 1. Et.
Im Mittelp. d. Altstadt eleg. abgeschl. X 2. Etage m. Priv.=Eing. u. all. Beg. Leucht= u. Heizg. i. a. Räum., p. I. April an kl. Fam. zu verm. Voxplatz, 3 gr. u. kl. Zim., Kuche, kompl. Badeeinricht.
1 Mans., Speicher, Waschküche u. Keller Preis 90. Gefl. Fr.=Off. u. Nr. 470 an die Geschäftsstelle o.
"— A. Nr. 400 un die Gesch? e.
fur Bureau oder Engröslager:
Unterhaus Bahslriße 22. in gutem Hause nahe Post u. B Kenterhni. Vobstraße—. 1 Off. u. Nr. 486 a. d. Gesch. d.
11
Unterhaus mit Anbau
n beis. Hanf
Mechtildisstraß
zu vermieten in bess. Hause. Nähere
Schöne abgeschlossene 1. Etage,
4 Zimmer, Küche, 2 Spinde mit oder ohne Mansarde und Keller zu ver mieten. Triererstraße 61. Part.
3 freundl. Zimmer,„Aübgn.
mit allen Bequemlichk., an kl. ruhige Familie zu verm. Im Laach 9.
Unterricht.
Jülicherstraße 10,
an der Lindenstr., herrsch. 1. u. 2. Et.,
7 große helle luftige Räume zu verm.
Kölner
Etage 4 Zimmer an kleine ruhige Familie zu 36 M zu vermieten.
Ursulagartenstraße 28.
Elegantes Sehn ttzeichnen sor
1öbel, Antiksachen u. Pianinos w. z. 2 höchst. Werte angek. Achterstr. 4.
S
Vermischtes.
!
Bekanntmachung.
Der Fluchtlinien= und Höhenplan#
sch. Zimmer. Anbau, an kl. ruhige1 und Wäche
Heiene Coling.
mimer, Andan, un k. rühige Funs Wachi.
sof. zu verm. Ehrenstr. 59." Conversation française. verkaufen
kraft, billig
Poststraße 20.
ssend eine Verbindungsstraße zwider Ottostraße und dem Vor fürtel nördlich der Eichendorfse. liegt vom 11. d. Mts. ab in ischen Geometerbureau. RathausNr. 5, zu jedermanns Einsicht
srn.
Etwaige Einwendungen gegen den lan sind nach Maßgabe der 91April d.
einer Ausschlußf
i, also spätestens—
bei dem Unterzeich
Cöln, den 6. März 1903.
Der Oberbürgermeister. *<space> I.<space> V.:<space> L a u é.<space>
ie Verdingung für die Abnahm
Gemirarion Eom Krioonnenen
endüngers findet am Sonnabend den 4. März 1903, vormittags 11½ Uhr n den diesseitigen Geschäftsräumen#
zum Beginn des Termiue
elben sind mit der Au schrift:„An ot auf Abnahme von Taubenz
Die Abnahme-Bedingungen könng
..le esenr 91f
grsehen oder gegen Erstattung Druckkosten von 50 Pfg. daselbst# zogen werden.
Fortisikation Cöln.
Bekanntmachung
Am 18. März d.., von vormittas 9 Uhr ab sollen auf dem Posthalter# hose des Hauptpostgebäudes An## Dominikanern hierselbst Sachen.# aus unanbringlichen Sendungen be# rühren, sowie ausgemusterte Lede taschen und dergleichen gegen giec bare Zahlung öffentlich meistbieten versteigert werden.
Cöln, 3. März 1903.
Kaiserliche Ober=PostdirektionKnof.
Kost u. Logis u. Schlafstellen
5 Leute zu verm. Elstergasse 2
Zur Einrichtung eines Schuhg: werden von leistungsfähigen Fabr“ Kataloge mit äußerster Preisang erbeten. Ankauf gegen bar.
Off. u. Nr. 484 an die Gesch. d.
—
Im Reie
Beratung de Beim Kap die Gehal in Höhe von leutnants in Ein Antr herstellung d leutnants.
Abg. Roc dem Beschlu den Wunsch Weg sei u. folgen nicht nur 180 der eine höhere im nächsten einer Regeln bestimmte P sätzen des C Abg. v. ein, ebenso namentlich des Offizier Zur Gesch Rücksicht al Antrag v. 9 Als Präsi führen wollt an. Die ar zählung er Haus war Die nächs ordnung: F Die neu Der socia die Anfrage, sei, etwa Ei Eine Meldi neuen Gesch gehend dari Müller(Fu gebracht, un Firma von Firma Kru 44 auf 249 Reich durch Auch die P zahlreiche a tung bezieh aufzwinge den Aktieng denen sie ei habe sich 9 bei den Ge bahnministe Krupp. Di
Minister ausführlich Kommission Geschütz ko aptierten L Oeffentlicht Firma Kru in Frage k haben sollt Für die Millionen zu erbringe nischen Erf Abg. M nister in wurden, w seien, diese hauptung, sei, sollte d Die Kon der Preish renten auch eben ziehung vo 244
Kultuset
Bei dem natten ül Rheinufer. stand geger werden soll betreffendd Minister he antrage Fo gewesen, d Konfessione gegen den nicht an, das Votun den Centri Abgeordne die Behört kirchlichen vollkomme Mehrheit sage, man geben, wei Was will sondern le standes, in bestehe. höfe oblig Befugnis Bedürfnis denkbar sd Wählersch der Centri Die Be vorzugt, u trum selb finden kön Antrag w an der Kl Christ

Kölner Local-Anzeiger Nr. 67 a Mittwoch. 11. März 1903.
Seite
ber
bedeutend egenheitstungen. a. Eigelst.
zawagen
ve Wirtz,
sen.
gasse 8.
itoßreste.
erg 46.
0 2 Postihme. hof(Ostpr.)
., Sofas. en Schreibt. irtenstr. 28.
wechsel, zu arkt 135.
d Weibchen. Löweng. 4.
uterrain.
uufen.
52, i. Lad.
u verleihen. igasse 22.
he.
Nark, in der ., zu kaufen rbeten.
ch. d. Bl. erb.
dagen
Gesch. d. Vl.
tes.
n. AED
d Höhenplan feld Nr. 1064 gsstraße zwiid dem Vor
EichendorffMts. ab in au. Rathanz nus Einsicht
n gegen den ibe der Bevom 2. Juli lusschlußfrih pätestens am u Unterzeich
1903.
ermeister.
die Abnahme nstationen onnenen Taus onnabend der ags 11½ Uhr schäftsräumen ie schriftlichen sind bis sp## des Terminen treichen. Dien schrift:„An von Tauben fikation Coln
jungen könng tszimmer Erstattung## fg. daselbst
*
tion Cöln.
3.
ostdirektionWas giebt's Neues?
Im Reichstag wurde gestern bei ganz schwach besetztem Hause die Beratung des Militäretats fortgesetzt.
Beim Kapitel Geldverpflegung der Truppen hat die Kommission die Gehaltsmehrforderung für 180 Oberstleutnants in Höhe von je 1350 Mark gestrichen, desgleichen für 16 Oberstleutnants im sächsischen und 9 im württembergischen Kontingente.
Ein Antrag v. Normann und Genossen verlangte die Wiederherstellung dieser Gehaltsaufbesserung für die insgesamt 205 Oberstleutnants.
Abg. Roeren(Centr.) ersuchte, den Antrag abzulehnen und es bei dem Beschlusse der Kommission zu belassen. Das Centrum finde ja den Wunsch der Heeresverwaltung begreiflich, aber der vorgeschlagene Weg sei ungangbar, denn es solle hier eine Gehaltserhöhung erfolgen nicht für eine Stelle, nicht für alle Oberstleutnants, sondern nur 180 derselben, weil sie wegen ihres Alters qualifiziert seien für eine höhere Stelle. Bei einer neuen Militärvorlage, wie sie ja wohl im nächsten Jahre kommen werde, würde Gelegenheit gegeben sein zu einer Regelung, wie sie die Heeresverwaltung wünsche.. Jetzt aber so bestimmte Personen herauszugreifen, würde allen bisherigen Grundsätzen des Centrums widersprechen.
Abg. v. Tiedemann(Reichsp.) trat für den Antrag Normann ein, ebenso der nationalliberale Abg. Paasche. Beide verwiesen namentlich darauf, daß die geforderte Gehaltserhöhung im Interesse des Offiziersersatzes bei der Infanterie liege.
Zur Geschäftsordnung beantragte der Centrumsabg. Roeren, mit Rücksicht auf das schwach besetzte Haus die Abstimmung über den Antrag v. Normann auszusetzen.
Als Präsident Graf Ballestrem hierüber einen Beschluß herbeiführen wollte, zweifelte Abg. Singer die Beschlußfühigkeit des Hauses an. Die auf Anordnung des Präsidenten erfolgte namentliche Auszählung ergab die Anwesenheit von nur 172 Mitgliedern. Das Haus war somit beschlußunfähig.
Die nächste Sitzung wurde für 3½ Uhr anberaumt mit der Tagesordnung: Fortsetzung der Beratung des Militäretats.
Die neue Sitzung begann um.45 Uhr.
Der socialdemokratische Abg. Bebel richtete an den Kriegsminister die Anfrage, ob eine Neubewaffnung der Artillerie geplant sei, etwa Einführung von Rohrrücklaufgeschützen und Schutzschilden. Eine Meldung aus Essen behaupte auf das bestimmteste, daß die neuen Geschütze Schutzschilde haben sollten. Der Reichstag müsse eingehend darüber aufgeklärt werden. In der Kommission habe Abg. Müller(Fulda) das Verhältnis zur Firma Krupp zur Sprache gebracht, und man habe dort den Eindruck gehabt, als werde die Firma von der Heeresverwaltung zu sehr begünstigt; habe doch die Firma Krupp in einem einzigen Lieferungsfalle eine Forderung von 44 auf 24 Millionen herabsetzen müssen. Das sehe so aus, als ob das Reich durch die Firma Krupp bewuchert und betrogen worden sei. Auch die Pulverfabriken und die Dynamitfabriken in Hamburg und zahlreiche andere Firmen, von denen die Marine und die Heeresverwaltung beziehen müßten, bildeten einen Ring, der dem Reiche Preise aufzwinge und dasselbe ausbeute. Bezeichnend sei, daß die betreffenden Aktiengesellschaften mit Vorliebe an ihre Spitze Leute beriefen, denen sie einen Einfluß auf den Staat und das Reich zutrauen. So habe sich Minister Budde früher eine Zeit lang in leitender Stellung bei den Gewehrfabriken Löwe&amp; Co. befunden, und der frühere Eisenbahnminister Thielen sei jetzt Aufsichtsrat der neuen Aktiengesellschaft Krupp. Die Kosten von alledem hätten die Steuerzahler zu tragen.
Minister v. Goßler erwiderte, die Sache sei ja in der Kommission ausführlich besprochen worden; Abg. Bebel sei aber nicht in der Kommission gewesen und sei deshalb nicht informiert. Ein neues Geschütz komme überhaupt nicht in Frage; es seien nur Versuche mit aptierten Laffetten gemacht worden; weiteres darüber entziehe sich der Oeffentlichkeit. Abg. Bebel habe noch eine Exkursion betreffs der Firma Krupp gemacht. Er bestreite auf das bestimmteste, das jemals in Frage kommen könne, daß die Firma Krupp einen Betrug verübt haben sollte.
Für die Behauptung, die Heeresverwaltung habe der Firma Krupp Millionen in die Hände gespielt, werde Vebel niemals den Beweis zu erbringen in der Lage sein. Nur wegen der vollkommeneren technischen Erfindungen seien die Preise herabgedrückt worden.
Abg. Müller=Fulda(Centr.) äußerte sein Bedauern, daß der Minister in der Kommission, als ihm dort Zahlen dafür angegeben wurden, wie infolge der Konkurrenz die Preise herabgesetzt worden seien, diese Zahlen nicht als unrichtig bemängelt habe. Mit der Behauptung, daß die Grundlage der vorgebrachten Darlegungen unrichtig sei, sollte daher der Miister doch vorsichtiger sein.
Die Kommission habe auch einmütig anerkannt, daß bezüglich der Preisherabsetzung mit der Heranziehung von Konkurreuten gute Erfolge erzielt seien, und die Kommission habe daher auch ebenso einmütig dem Wunsche Ausdruck gegeben, daß mit Herauziehung von Konkurrenz fortgefahren werden möge.
Im Abgeordnetenhause wurde gestern die zweite Beratung des Kultusetats fortgesetzt.
Bei dem Titel Bistum Köln sprach der Centrumsabg. v. Eynatten über die Frage der koufessionellen Friedhofe am linken Rheinufer. Er sprach die Befürchtung aus, daß durch den Widerstand gegen den Centrumsantrag die Staatsregierung mobil gemacht werden solle für einen in der nächsten Session zu erwartenden Antrag betreffend diese Frage. Der Zweck scheine ja auch erreicht zu sein. Der Minister habe erklärt, die Regierung sei nicht in der Lage, dem Centrumsantrage Folge zu geben. Befremdend sei die Begründung des Ministers gewesen, daß nämlich die Provinzial= und Gemeindebehörden beider Konfessionen sich im Interesse der Erhaltung des konfessionellen Friedens gegen den Centrumsantrag ausgesprochen hätten. Darauf kommt es nicht an, sondern barauf, daß der Minister versucht habe, durch das Votum dieser Gemeindebehörden hier im Hause Stimmung für den Centrumsantrag zu machen. Es liege auf der Hand, daß die Abgeordneten mindestens dieselbe Autorität beanspruchen könnten wie die Behörden im Lande, in diesem Falle umsomehr, als die berufenen kirchlichen Behörden beider Konfessionen den Centrumsstandpnnkt vollkommen teilen. Das Abgeordnetenhaus habe sich mit großer Mehrheit der Ansicht des Centrums angeschlossen. Wenn der Minister sage, man könne einem solchen Antrage nicht die gesetzgeberische Form geben, weil noch viele Schwierigkeiten vorhanden seien, so frage er: Was will denn das Centrum? Will es etwa etwas neues? Nein, sondern lediglich die Wiederherstellung des früher bestandenen Zustandes, wie er ja auch in der ganzen übrigen Monarchie zu Recht bestehe. Das Centrum denke nicht daran, die konfessionellen Friedhöfe obligatorisch zu machen, sondern wolle nur den Gemeinden die Befugnis erteilen, konfessionelle Friedhöfe anzulegen, wenn sie das Bedürfnis dazu verspüren. Die Ablehnung des Antrages würde den denkbar schlechtesten Eindruck auf die Bevölkerung machen. Die ganze Wählerschaft würde in diesem Falle bis auf den letzten Mann hinter der Centrumsfraktion stehen.
Die Behauptung, das Centrum werde vor den Evangelischen bevorzugt, widerlege sich von selbst durch die Thatsache, daß das Centrum selbst für diesen Antrag die Zustimmung der Regierung nicht finden könnte. Es seien nicht die konfessionstreuen Leute, die sich dem Antrag widersetzten, sondern Elemente, denen überhaupt nichts mehr an der Konfession liege und die auch bei jeder sonstigen Gelegenheit das Christentum bekämpfen. Es sei höchst bedauerlich, die Regierung
in solcher Gesellschaft zu sehen. Für das Centrum werde das Veranlassung sein, mit allen denen Hand in Hand zu gehen, denen an ihrer Konfession noch etwas gelegen sei. Auch bei diesem vorliegenden Antrag werde das Centrum geschlossen Mann für Mann auf die Schanze treten zur Verteidigung eines Prinzips, welches schon Jahrhunderte lang bestehe und welches erst durch eine revolutionäre Gesetzgebung abgeschafft worden sei.
Dem Vorredner wiederholte Minister Studt, daß die Regierung nicht in der Lage sei, auf eine nochmalige Prüfung der Frage einzugehen. Außer dem einmütigen Votum der Provinzial= und Gemeindebehörden sei für die Haltung der Regierung auch der Umstand bestimmend gewesen, daß es unmöglich erscheine, die Interessen der konfessionellen Minderheiten genügend zu wahren. Sowohl sein Amtsvorgänger als er, der Minister, hätten sich alle mögliche Mühe gegeben, auf dem Wege juristischer Gutachten zu einem befriedigenden Ergebnisse zu gelangen; es sei ihm aber ebenso wenig wie seinem Vorgänger gelungen. Er könne nur wiederholt versichern, daß die Staatsregierung die Frage eingehend erwogen habe.
Centrumsabg. v. Eynatten erklärte, wenn das Abgeordnetenhaus nach eingehender Prüfung zu dem Ergebnisse gekommen sei, die Sache lasse sich machen, und die Regierung erkläre, sie könne es nicht, so sei dies ein Zustand, wie er in jedem anderen Staate unmöglich sei. Er mache der Regierung den Vorschlag, sie solle einem Referendar im Staatsexamen die Aufgabe stellen, einen Gesetzentwurf im Sinne der Wünsche der Centrumssraktion auszuarbeiten. Wenn der Referendar dieser Aufgabe nicht gewachsen wäre, so würde er im Examen sicher durchfallen. Auf die Einwendungen des Ministers wegen der zu befürchtenden Schwierigkeiten erwidere er, das Centrum habe, um jeder konfessionellen Quertreiberei von voruherein die Spitze abzubrechen, sich von Aufang an zu jeder Konzession bereit erklärt und ausdrücklich; betont, daß die Rechte der konfessionellen Minderheiten unter allen Umständen gewahrt bleiben sollen.
Der Titel Bistum Köln wurde hierauf bewilligt, worauf nach debatteloser Erledigung weiterer Titel das Haus sich vertagte.
Die Zurücknahme des Trierer Publikandums
wird in der gesamten nichtkatholischen Presse als ein großer Erfolg des Grafen Bülow und der preußischen Diplomatie, als ein schwerwiegender Sieg der Staatsgewalt über klerikale Uebergriffe und als eine empfindliche Niederlage des Bischofs von Trier sowie seiner Verteidiger in der Presse und im Parlament gefeiert. Die verzückte National=Zeitung meint sogar, eine solche Unterwerfung eines Bischofs unter die Staatsgewalt sei in Preußen noch nicht dagewesen. Einen Teil des Verdienstes beansprucht das Blatt indes für die Nationalliberalen, die mit ihrer Interpellation das Vorgehen der Regierung veranlaßt und die Bedeutung des Trierer Zwischenfalles vor dem Lande festgestellt haben. Blätter, die den Nationalliberalen nicht ganz so freundlich gesinnt sind, nehmen einen Teil des Verdienstes für die„öffentliche Meinung“ und die Presse in Anspruch. Diese Ansprüche werden vom Grafen Bülow wohl nicht anerkannt werden. Er wird wohl auf kein Titelchen seines Erfolges verzichten wollen. Billigerweise sollte die Genugthuung über diesen Erfolg ausreichen, um alle Klagen über die Nachgiebigkeit gegen„klerikale Ansprüche" verstummen zu machen. Eine Regierung, die so schneidig aufzutreten und so glatt und rasch zu siegen weiß, sollte doch fortan vor jedem Verdacht gesichert sein. Aber alsbald mischt sich bei einem großen Teile der Presse in die Freude die bange Frage, mit welchen Opfern der Erfolg verknüpft sein werde. Nun hat freilich der Kultusminister sofort erklärt, die von der Regierung in dieser Angelegenheit nach Trier gemachten Mitteilungen gingen über den Rahmen der von dem Ministerpräsidenten und ihm gegebenen Erklärungen nicht hinaus, und die Nordd. Allg. Ztg. sagt dasselbe, aber mißtrauische Gemüter werden finden, daß diese Erklärungen der „reachgleoigkeit“ weiten Spielraum lassen und daß später und au anderer Stelle ja noch weitere Zugeständnisse gemacht werden könnten. Wer den Verhandlungen des Abgeordnetenhauses über den Kultusetat gefolgt ist, wird freilich finden, daß von nichts weniger als Nachgiebigkeit der Regierung gegen „klerikale Forderungen“ die Rede sein kann; aber gewisse Leute schreien ja schon dann über„schwächliche Nachgiebigkeit", wenn die Regierung der katholischen Kirche gegenüber keine schroff feindliche Haltung einnimmt. Die Hauptsache ist, daß nunmehr friedliche Zustände in Trier hergestellt werden. Wir dürfen wohl erwarten, daß die Regierung baldigst dafür sorgen wird. Die rasche Erledigung des Trierer„Zwischenfalles“ hat handgreiflich gezeigt, daß es sich hier nur um einen durch die lokalen Verhältnisse hervorgerufenen Fall handle, nicht um den Ausbruch eines allgemeinen„klerikalen Kampfes gegen die Schule", nicht um eine„klerikale Herausforderung“ und eine „von langer Hand vorbereitete Friedensstörung".
In der Angelegenheit der vormaligen Kronprinzessin Luise wird dem Chemnitzer Tageblatt bestätigt, daß der sächsische Gesandte in München, Freiherr von Friesen, die vormalige Kronprinzessin in Lindau weder gesehen noch gesprochen, sondern nur bei der Frau Großherzogin von Toskana Erkundigungen über die weiteren Dispositionen eingezogen hat. Von sächsischer Seite ist kein Versuch gemacht worden, die Prinzessin zum Verlassen Lindaus zu bewegen, wohl aber scheint die derweil hervorgetretene Stimmung der Liudauer Bevölkerung ihre Entschließung zu beeinflussen. Sie beabsichtigt, gutem Vernehmen nach, die Insel Wight zu längerem Aufenthalte aufzusuchen.
Krankenkassen=Kongreß. Die Vorstände und Verwaltungen sämtlicher Krankenkassen im Deutschen Reiche sind durch die Ortskrankenkasse für Leipzig und Umgebung, als geschäftsführende Kasse des Centralverbandes von Ortskrankenkassen, zu einem allgemeinen Krankenkassen=Kongreß auf Sonntag den 15. und Montag den 16. März nach Berlin eingeladen. Es gilt Stellung zu nehmen zu dem Entwurf der Krankenversicherungs=Novelle.
Der b. Stuhl und Frankreich. Nach einer Meldung Pariser Blätter soll der Papst beim Empfange des Kardinals Ferrand, des Bischofs von Autun, mit ihm über die Schwierigkeiten gesprochen haben, mit denen die katholische Kirche gegenwärtig in Frankreich zu kämpfen habe. Aus den Aeußerungen des Papstes über die Ernennung von Bischöfen gehe hervor, daß der Papst in dieser Sache nicht nachgeben wolle, die Angelegenheit jedoch im gegenwärtigen Zustande belassen werde. Der Papst werde einen öffentlichen Einspruch vermeiden, da dieser von den extremen Parteien in Frankreich benutzt werden könnte, einen Bruch mit dem Vatikan zu beschleunigen.
Zu den Vorgängen in Holland schreiben die Mitteilungen des Gesamtverbandes der christlichen Gewerkschaften Deutschlands: Der von den Socialisten angedrohte Generalausstand aller Brauchen wird aller Voraussicht nach ohne Erfolg bleiben. Die holländische Regierung hat bereits die umfassendsten Maßnahmen getroffen, um einer revolutionären Bewegung entgegenzutreten. Die
Miliz und Bürgerwehr sind mobil gemacht und überall an den Hauptverkehrspunkten Militär konzentriert und die Polizeimannschaften verstärt. Die Socialisten suchen die Miliz selbst zu revolutionieren und zur Gehorsamsverweigerung zu bestimmen. Das kleine Holland befindet sich am Vorabend einer kleinen Revolution. Es ist erklärlich, daß die Regierung sich auf den äußersten Widerstand gefaßt macht. Das ganze Wirtschaftsleben Hollands und besonders der hier so fleißig betriebene Handel beruht auf den Verkehr. Wird dieser lahmgelegt, so stockt die ganze Staats- und Wirtschaftsmaschine. Dessen scheinen sich die Socialdemokraten bewußt zu sein, weshalb sie gerade das Verkehrswesen zum Ausgangspunkt ihrer revolutionären Bewegung genommen haben. Kann es da verwundern, daß die Regierung in diesem Kampfe gegen eine revolutionäre Bewegung alle ihr zu Gebote stehenden Machtmittel anwendet, um ihre Existenz und die Wirtschafts- und Staatsverfassung zu verteidigen? Es ist lächerlich, wenn die socialdemokratische Presse über die Maßnahmen der Regierung zetert und schreit. Nicht diese, sondern die Socialdemokratie, welche diese revolutionäre Idee in der Arbeiterschaft großzieht und sie in solche kopf= und sinnlose Bewegungen hineinstürzt, ist der schuldige Teil. Der holländischen Regierung kann jedoch der schwere Vorwurf nicht erspart werden, daß sie erst in dem Moment positive Maßregeln zur Reform und Untersuchung der Verhältnisse der Eisenbahner ergriff, als durch eine so explosive Bewegung die irregeleiteten Eisenbahner ihre Mißstimmung zum Ausdruck bringen. Das hätte man früher thun sollen.
Die frühere Transvaalregierung soll bekanntlich verschiedene Millionen nach Europa in Sicherheit gebracht haben, welche die englische Regierung bisher nicht zu ermitteln vermochte. Jetzt hat es die englische Regierung für notwendig gehalten, zu ermitteln, wer die angeblichen Millionen aus Transvaal abgesandt hat. Zu diesem Zweck ist nach dem Hamburger Fremdenblatt im Auftrage der englischen Regierung bzid. des Generalkonsulats in Hamburg ein Hamburger Privatdetertiv am 27. Februar ab Neapel mit nach Delagoa=Bai geschickt worden, um dort den Abseuder der Millionen auszukundschaften. In seiner Begleitung befindet sich ein höherer englischer Offizier, welcher früher längere Zeit in Afrika gewesen ist. Von dieser Sendung, die geheim bleiben sollte, haben jedoch Mitglieder der früheren Transvaalregierung anscheinend Wind bekommen. Es soll sich angeblich um 45 Millionen Mark haudeln.
* Dresden, 10.März1903.(Drahtber.) Der gestrige
Ministerrat hat beschlossen, das Urteil im Ehescheidungs= prozeß nicht zu veröffentlichen, da Prinzessin Luise offiziell Protest dagegen eingelegt hat.
* Haag, 10.März1903.(Drahtber.) In der Zweiten
Kammer erklärte bei einer Interpellation der liberale Abgeordnete Mees, daß verschiedene Gründe dafür sprächen, daß die Regierung von der Spannung unter den Eisenbahnangestellten vor dem 31. Januar hätte Kenntnis haben müssen. Der socialistische Abgeordnete Troelstra führt aus, daß die Lage sehr bedenklich sei und für den Fall, daß der geplante Ausstand keinen glücklichen Ausgang nehmen sollte, die internationale Transportvereinigung sich einmischen würde. Von England würden allein 100 000 Gulden wöchentlich geschickt. Er rät, gemeinsam dahin zu wirken, daß die Spannung nachlasse.
* Rom, 10.März1903.(Drahtber.) Der Papst empfing
heute Mittag eine Abordnung des englischen katholischen Verbandes unter der Führung des Herzogs v. Norfolk. Der Herzog überreichte dem Papste eine Ergebenheitsadresse, von deren Vorlesung abgesehen wurde. Der Papst beschränkte sich darauf, in kurzen Worten seinem Dank Ausdruck zu geben, worauf alle
Anwesenden zum Handkuß zugelassen wurden.
Vereins=Nachrichten.
□ Im Katholischen Volksverein sprach am Montag Abend Hr. Professor Aschenbrenner über Glaube und moderne Wissenschaft. Der Besuch der Vorträge steigert sich dermaßen, daß auch der große Saal der Bürgergesellschaft nicht mehr ausreicht. Der Redner wußte mit seiner volkstümlichen, auch zuweilen des Humors nicht entbehrenden Abhandlung die Zuyorer eine volle Stunde zu fesseln. Er teilte seinen Vortrag ein in die zwei Teile: Stand der Frage und Lösung der Frage. In Beurteilung des ersten Teiles: Stand der Frage, führte er die Urteile der modernen Wissenschaft an über den Glauben als eine Sache, die nicht mehr in unser aufgeklärtes Jahrhundert passe, der Vergangenheit angehöre, sich mit der freien schrankenlosen Wissenschaft nicht vertrage usw. Nicht nur vom fossilen Bildungsphilister, sondern von Männern mit akademischer Bildung, ja selbst von hochgebildeten Katholiken könne man die unglaublichsten Dinge in Glaubenssachen hören. Und erst über die Jesuiten! Er glaube, die Menschheit müsse einen Wanwau haben. Vor hundert Jahren bildeten die Hexen diesen Wauwau, heute sind es die Jesuiten. Nach weiteren hundert Jahren werde man über diesen Jesuitenwahn genau so urteilen wie heute über den Hexenwahn. Der Redner legte eingehend die Berechtigung der Wissenschaft, insbesondere der Naturwissenschaft dar. Mancher Vertreter der Wissenschaft habe über der Forschung im einzelnen den Zusammenhang des Ganzen verloren. Im zweiten Teile seines Vortrages: Lösung der Frage, stellte er dann die drei Fragen: 1. Ist Unvernunft im Begriff des Glaubens überhaupt, 2. ist Unvernunft im Beweggrund des christlichen Glaubens, 3. ist Unvernunft im Inhalt des christlichen Glaubens? In geistreicher Weise erklärte er dann die Frage: Was heißt glauben? und begründete das Wort Glauben vom politischen und wissenschaftlichen Gesichtspunkte. Zur Beantwortung der zweiten Frage stellte er die folgenden Sätze auf: Der Glaube ist Anfang und Ende alles Wissens. Der Glaube ist auch die Vollendung alles Wissens. Der Glaube ist eine Grundlage der menschlichen Gesellschaft. Die Vernunft kann erkennen, daß Gott dem Menschen seine Wahrheiten mitteilen kann und ferner, daß es der göttlichen Güte sehr angemessen ist, dem Menschen solche Offenbarungen zu geben. Bei Erörterung der dritten Frage: Ist Unvernunst im Inhalt des christlichen Glaubens? stellt der Redner dem Evangelium desGlaubens die Worte des Unglaubeus gegenüber in Beantwortung der Fragen: Was lehrt der Glaube in Bezug auf Gott, den Ursprung der Welt, die Entwickelung und Bestimmung des Meuschen, Weltende und Gericht, was in Bezug auf sittliche Ordnung, ewiges Leben, Wiedersehen, Jenseits usw. Er schloß seine oft von lebhaftem Beifall unterbrochenen Darlegungen mit den Worten: Studiere nur und raste nie, Du kommst nicht weit mit deinen Schlüssen, Das ist das Ende aller Philosophie, Daß wir wissen, daß wir glauben müssen. Am nächsten Montag wird derselbe Redner sprechen.
( Der St. Ursula=Bau= und Pfarrverein hält heute Abend
im Hotel=Restaurant Gutenberg, Maria=Ablaßplatz, seine Hauptversammlung ab. Die Tagesordnung enthält außer dem Jahresbericht und der Rechnungsablage usw. einen Vortrag des Herrn Kaplan Dr. Pollach über das Papstjubiläum Leos XIII. Gäste sind willkommen.
* 3theinhöhe am 10. Mär zabends 7 Uhr:.86 m—.05.

Für Garteninhaber.
Für alle vorkommenden Gartenarbeiten empfehlen sich
Lebr. Roser
Kunst- u. Handelsgärtnerei,
Severinstraße 197. Severinstraße 197.
Billigste Abonnements=Berechnung.
Ein wunderbar aromatisches Getränk
erzielt man durch Zusatz von
Feinalin
Bestes approbiertes KaffeeSurrogat und Essenz.
Fabrikant: Chr. Klefisch, Köln. Preis per Packet 10 Pfg.
reichsges,. geschürzt Man verlauge Feinalin
in allen Kolonialwaren und Delikateßgeschäften
und lasse sich nicht mit anderen minderwertigen Präparaten abfinden.
Rölner Local-Anzeiger Nr. 67 4 Mittwoch, 11. Mär: 1903.
Wilh. Aug. Jahn, Köln,
An St. Agatha Nr. 24. 7261:
Bedeutendste Special-Fabrik mit Dampfbetrieb
hautenster-Linrichtungen jeder Art,
Ladenschränke, Theken, geschlossene Schaukasten, Laden-Kassa’s etc. etc.
Schaufenstergestelle in Messing, Nickel und SchwerzMetall in allen Preislagen.
Hochelegant und naturgetreu ausgeführte
Damen-, Herren- und Kinder-Wachsköpfe
sowie Büsten und ganze Figuren mit und ohne Gelenke, ferner Stoffbüsten, Hutständer in Holz u. Metall, Rollständer, Austragekasten, Leitern, Thekenpulte.
Grosses Lager in sämtlichen Schaufenster-DeoorArtikeln und Laden-Gebrauchs-Gegenständen.
Wilh. Aug. Jahn, Köln,
An St. Agatha Nr. 24.
Musterbücher stehen zu Diensten. Feinste Reterenzen.
Eigene Schreinerei und Drechslerei.
Eigene Installation für Schaufenstergestelle. Eigene Glasschleiferei u. Spiegelbelegerei. Eigene Schlosserei.
Salon-Carnituren in Plüschfünfhundert Stück
junge llühner
à Pfund 50 Pfg.
Joh. Klefisch
Unter Hutmacher 29.
Großes Lager kompl. Betten in nur la. Arbeit von 36—300 M Beltwaren, wie Feder=Unter= und Oberbetten, Daunen=Plumeaux und Kissen, Stepp= und Wolldecken, alle Bettwaren in selbstverfertigter Arbeit unter Carantie zu den billigsten Preisen.
Tuch= u. Gobelinbezug sowie alle Arten in nur la. Material und eigene solide Arbeit wegen Ueberfüllung mit 10% Nabatt empfiehlt
Frz. Wingen,
Th. Kremer, Wollküche 26, manaanerneigern
Lager zurla 1000 OReter. Ecke Antonsgasse. Telephon 7125„Kunissberireitlern
in nur guten Sorten zu 40 bis 80,
Allerfeinste Burtehnder breite und Schüle's allerbeste schmale
Hausmacher=Andeln 70 A
Dinne und dicke
Maccaroni
zu 50 und 60§ von ersten Firmen.
Eier=Maccaron.,
allerbeste von Schüle, Psd. 80 J.
Deutsche und französische
Suppeneinlagen
in größter u. schönster Auswahl.
verschiedene Neuheiten.
Wege der Zwangsvollstreckung soll das in Cöln belegene, im Grundbuche auf den Namen des Landesproduktenhändlers Josef Hommer zu Kettig bei Coblenz eingetragene Grundstück:
Flur 43 Nr. 2261/403, Erftstraße 52, Hofraum, 3,01 Ar, mit a. Wohnhaus mit Anbau und Hofraum, Nutzungswert 3300 Mark, b. Hintergebäude, Nutzungswert 300 Mark, am 28. April 1903, vormittags 10 Uhr, durch das unterzeichnete Gericht—Norbertstraße 7— Zimmer Nr. 5,
versteigert werden.f
Königliches Amtsgericht Abt. III, Coln.
Zwangsversteigerung
GrundeingeGustav
SCH
Hohe Pforte 21.* Fernsprecher 1158.
Käse
(pfundweise!) Prima Holländer Käse mit kl. Fehlern 50 J.
Echter Gonda 70. 30. 90 Prima Schweizer 90 u. 100 Echter Edamer 70 u. 80 Prima Limburger 36 u. 40 h. Tilsiter Rahmkase 30;. Mainzer Käse 3 Stück 10 J. Harzer Käse 4 Stück 10 3. Ramadour=Käse Stück 40 J. Gervais Stück 20 h.
Ernst Schuster&amp; Co.
Heumarkt 5, Barbarossaplatz 3,
St. Agatha 1. Severinstrasse 18, Metzerstrasse II, Holbeinstrasse 67.
Reise-Koffer, Hand-Taschen.
Sinigste Bezugsquelle
für Reiseartikel jeder Art.
Ecke der osengasse.
Im Wege der Zwangsvollstreckung soll das in Cöln belegene, im G buche auf den Namen des Architekten Peter Josef Becker in Cöln tragene Grundstück:
Flur 35, Parzelle 931/36, Moltkestraße, 1,24 Ar, Garten, 0,58 Thaler Reinertrag,
am 5. Mai 1903, vormittags 9½ Uhr, durch das unterzeichnete Gericht— Norbertstraße 7, 1. Etage— Zimmer Nr. 5,
versteigert werden.
Königliches Amtsgericht, Abteilung II1 Cöln.
Anton Reisdorff, Sterneng. 34,
Alte Geschäftsbücher,
Briefe und
kansunter arante " sofortigen Einstampfens
Elogiusplat-3 Emil Ulmer, Köln
an der Pipinstrasse.
Schwarzbrot,
Feinbrot,
Oberländerbrot,
feinste Mürbe= und Bauernblätze,
sowie alle ortsüblichen Backwaren. aus nur allerseinsten Mehlen, garantiert Naturbutter und bester Vollmilch hergestellt, empfiehlt die Bäckerei von
Hub. Lantzerath,
Luremburgerstraße 70.
Eleltr. Betrich. Telephon 5898.
Bestellungen, auch per Karte, werden prompt ausgeführt.
seit Jahren bestbewährte
Qualität.
Unter Garantie nur
hergestellt von
Gruhlwerk Brühl.
Syndikats-Marke
X8 Union#8
liefert in jedem Quantum an Händler und Private
G. Vowinckel.
Gegr. 1853.
Fernspr. 1439 und 3381.
Lager:
Lindenstr. 28. Agrinpastr.87 89. Güterbahnhof Köln-Süd und Köln-Bonnthor. t
Putzt mit
Sicle)
alle Metalle blitzblank
Flüseig in Flaschen à 15,30 und 50 Pfg.
Oberall zu haben
Garantiert ohne Fabrikanten: Siege
Engros: Goebel
e Säure.
&amp; Co., Köln. &amp; Co., Köln.
Bulder naturr., frisch, frco.per DütterNachn. 6 Pfd.-Kiste M.
.75. hochpr. M..35. 10 Pfd.-Kiste M. 6. hochpr. M. 7. Hühner, 1902er Ital., tägl. Eierleg., gar. leb. Ank. fr.
Nachn., 13 Stek. m. Hahn M. 22. A.
Margules. Dom. Glemboka Post)berg. In Apoth., Drog. u
Bohorodczany, pr. Oderberg. Schles.
Ueber Nacht blendend weiße Haut.
keine Fal
ten, keine Mitesser bei Gebrauch von Kuhn's Creme=Vional Mr. .30 und Vional=Seife 50 Pf., Kuhn's Vional Puder. Franz Kuhn, Kronen=Parf., Nürn Parf.
Feinste„] Tel. 1779
Rothgerberbach 33
wenigen
Stunden.
Großer
Möbel=Verkauf.
Wegen Renovierung meines
Möbellagers v. ich sämtl. auf Lager stehenden Möbel, Salons. Speisezim Wohnzimmer, kompl. Schlaszimmer weit unter früherem Kostenpreis. solange der Vorrat reicht Großer Gelegenheitskauf für Brautiente: Kompl. Betten, Sofas. Sessel, Schreibtische, Bücherschränke, Teppiche und Gardinen spottbillig. Werner Frisch, Langgasse 9, an der Kupfergassen=Kirche.
Sckhaus Geschäftshaus Kahlen
*“ hausen unter sehr günst. Zahlungs bedingungen zu verkaufen. Näheres M. Lieck, Rosenstraße 6,
Zahn-Atelier
Arnold Sörensen,
Heumarkt 40.
Teilzahlung gestattet.
Woche 1 M(ohne Preiserhöhung), Strengste Di-k etion zuge ichert
Zahnziehen schmerzlos.
Engros: Zahn&amp; Cie.
Zahn-Atelier
Rosa Bauer.
Künstl. Zähne, auch ohne Gaumenplatte. Schmerz= loses Plombieren 2c. 3 Drususgasse 3,
vis--vis Minoritenkirche.
neben Kgl. Hofjuwelier Becker.

1
Nr. 67 4 Mittwoch, 11. März 1903
Meine Läger
eleganter fertiger
14777
Haben Sie schon
die hohe Reinigungskraft und die in
unserer Brochüre beschriebene vielseitige Verwendbarkeit der„SUNLIIGHT SEIFE“ persönlich kennen gelernt?
Wenn nicht,
Bitte machen Sie einen Versuch!
Seite 3.
sind für die Frühjahrs=Saison mit den neuesten Erscheinungen der Herren=Mode ausgestattet und bieten
in allen Abteilungen eine wirklich großartige Auswahl und eine Fülle solider geschmackvoller Neuheiten.
Die Preise sind billig, streug fest und auf jedem Teil deutlich vermerkt.
Es liegt in jedermanns Interesse, vor dem Einkauf meine Läger und Preise anzusehen.
F 7
# r
SISEE
gesetzlich geschützt
hervorragende Neuheit! pr. Pfd. 1
20
Mk.
Specialitäten:
ANTHRAUIT-NUSSKOHLEN
ans dem Wurmrevier,
BRAUNKOHLEN-BRIKETS
(Marke Gruhl, Marke Union.)
HUTTEN-KOKS(.sthhansen)
für Centralheizungen und Giessereien,
STEINKOHLEN-BRIKETS,
Alleinverkauf der Marken
ZE ZID ZB B M
Küchenkohlen, Schmiedekohlen, Industriekohlen aller Art empfiehlt TAMYMHENY
A. H. Langnese Ww&amp; Co. Biscuit-Fabrik“ Hamburg.
Gegen Beschwerden der monatlichen Vorgänge
Rückenschmerzen, Leibweh, Krämpfe, Kopfschmerzen, Uebelsein 2c, empfiehlt sich„Amasira“, eine absolut unschädlich wirkende und angenehm zu nehmende Theemischung(in Pulverform). Aerztlich warm empfohlen. Dr. med. M. in Stuttgart schreibt u..:„Von den innerlich empfohlenen Kräuterthees gab ich auf Grund einer Reihe günstiger Erfahrungen einer neueren Theezusammensetzung den Vorzug, die unter dem Namen„Amasira““ eingeführt worden ist und in der That an Wirksamkeit alle andern Thees übertrißft" 2c.— Preis per halbe Schachtel Mk..20, ganze Schachtel Mk..—(—4 Monate ausreichend!) Viele Dankschreiben!— Nur echt mit A. Locher's Namenszug! Zu haben in den größeren Apotheken. Prospekt gratis durch den alleinigen Fabrikanten Andr Locher, Laboratorium, Stuttgart.(Zus.: Sinau 4, Bertramwz, 4, Fenchel 5, Krul,
farn 3, Abbisskraut 3, Ackelei 3, Päonie 2, Basilienkraut 2, Saranparill 13 Rhabarber 2¾)
Niederlagen in Köln: Jan von Werth=Apotheke, Apotheke, zum goldenen Kopf, Stern=Apotheke, In Mülheim: Hirsch=Apotheke.*
SALE
gegründet 1859.
Fernsprecher Nr. 3381 und 1433. Comptoir: Lindenstrasse 28.
Das älteste
#IS
Peter König, Hülh, Holkiche I.
Permanente Ausstellung kompletter Wohnungs-Einrichtungen,
sowie sümtliche einzelne Möbel in einfacher und feinerer Ausführung
LoU
. PUTZ- ger
EXTRR
Gecheskatmis- Kässärre 2
15-in rothem Streifes,
*
pecialgeschäft für
Wachstuche u. Ledertuche, Tischdecken, Auslegesloffe
für Küchentische, Anrichten 2c
Linoleum, Kokos=Läufer, Matten
empfiehlt diese Artikel in bekannt guter Qualität und reichhaltigster Auswahl im neuen Geschäftslokale Herzogstraße 44 (Hotel Disch), früher Martinstr. 34
∆
AT
ist laut Gutachten von 3 gerichtlich vereideten Chemikern
in Seinen vorzuglichenEigenschaften unübertrotten!
Pritz Schulnz j un. Akt.- Ges.
Leipzig.*
Tosgeschäft
asse 131.
Ausverkauf zu Engrospreisen
wegen Geschäftsaufgabe.
Herren-Anzugstoffe, Kammdarn für Damenkleider, Reinwollene Cheviots f. Damenröcke
bei*
Tuch-Engrosgeschäft.
suchen zur Badesaison Stellung.
Offerten unter 6 2 500 Warendorf in Westfalen, postlagernd.
FranzBartman, Inh. Julius Meyer.
X8 Beste Hausbrandkohlen jeder Art.
Beste gewaschene Anthrazit=Nußkohlen, Steinkohlen= und Brannkohlen=Briketts.
Ia. gebrochener Zechenkoks und Gaskoks.
Kontor: Kunibertskloster 5. Fernsprecher 944.

Eidesleistung des Erzbischofs von Köln.
cOo Berlin, 10.März1903, 10.50 vm.(Eig. Drahtber.;
Der hochw. Hr. Erzbischof Fischer von Köln ist in Begleitung des Domkapitulars Blank und des Domvikars Jansen gestern Abend in Berlin angekommen und im Hotel Royal abgestiegen. Morgen Mittaa ½21 Uhr wird der Herr Erzbischof im Rittersaale des königlichen Schlosses den Homagialeid leisten. Nach der Eidesleistung wird um 1 Uhr mittags bei den kaiserlichen und königlichen Majestäten Frühstückstafel stattfinden, zu welcher der Herr Erzbischof mit seinen beiden Begleitern geAm Mittwoch Abend wird zu Ehren des Herrn Erzbischofs ein Diner bei dem Herrn Kultusminister veranstaltet werden. Im Laufe des heutigen Tages wird der Herr Erzbischof dem Reichskanzler und den Ministern die offiziellen Besuche abstatten.
Vom Papstjubiläum.
X Köln, 10.März190.. Wenngleich schon im März vorigen Jahres eine imposante Katholikenversammlung zur Feier des Papstjubiläums im großen Saale der Bürgergesellschaft stattgesunden, wollen die Kölner Katholiken auch den Schluß des Jubiläumsjahres mit einer der rheinischen Metropole würdigen Feier begehen. Dieselbe ist indes wegen der Fastenzeit bis nach Ostern verschoben. An der geplanten Festversammlung beabsichtigt auch der hochw. Hr. Erzbischof Dr. Fischer teilzunehmen.
Locales.
Jubiläum. Vorgestern feierte Hr. Johann Böhmer, Werkmeister der Polstererabteilung der Firma Werner Frisch, Möbelfabrik hierselbst, Langgasse 9, sein fünfundzwanzigjähriges Jubiläum. Der Jubilar hat sich während dieser Zeit durch große Treue und Fleiß ausgezeichnet. Er wurde von den Vorgesetzten und seinen Kollegen durch sinnige Geschenke sowie ein schönes Fest geeehrt * Im Kunstgewerbemuseum ist eine Votivtafel ausgestellt, die der niederösterreichische Gewerbeverein in Wien dem Kölner Männergesangverein gestiftet hat zur Erinnerung an die gemeinsam dort verlebten frohen Stunden. Das in Holz geschnitzte, in gotischem Stile ausgeführte, polychromierte Kunstwerk ist von dem ans Köln stammenden Prof. Avanzo entworfen und von Gebr. Leiner in Wien ausgeführt. Die Tafel steht auf einer Staffelei im Vestibül. In dem Lichthof befindet sich eine Ausstellung von Arbeiten moderner graphischer Pariser Künstler. Es sind Lithographieen, Kupferdrucke, Radierungen usw. Die Figurenbilder sind meist im Stile der Pariser Witzblätter. Charivari und Joural pour rire usw., ausgeführt. Sehr hübsch ist eine Karikatur des Kammerpräsidenten in den verschiedensten Situationen. Die Sachen sollen bis Ende März ausgestellt bleiben.
X Panorama International. Der neue Cyklus von Tyrol, der zum erstenmal für die laufende Woche ausgestellt ist, ist der 21. Diese hohe Zahl mag als Beweis dienen, welche Fülle von Naturschönheiten dieses gesegnete Land bietet. Die 50 Aufnahmen, welche dieser Cyklus enthält, bringen Ansichten des herrlichen Pusterthals. Das Pusterthal ist ein Gebirgsthal im östlichen Tyrol, durch das Toblacher Feld in zwei Teile geschieden, welches die Rienz gegen Westen und die Dreu gegen Osten durchfließen. Groteske Formen zeigen die Dolomiten=Felsen von verschiedener Tönung. Besonders interessant sind die herrrlich beleuchteten Pragser Dolomiten. Eine wunderbare Scenerie, deren Aufnahme besonders gut gelungen ist, bildet der Pragser Wildsee. Schön gelegen ist der Luftkurort AltPrags und das Wildbad Neu=Praas. Imposant präsentiert sich der Großglockner, höchster Gipfel der norischen Alpen, an der Grenze von Tyrol, Kärnthen und Salzburg, 11 700 Fuß hoch. Auffallend zahlreich sind die Burgen und Schlösser im Pusterthal, von denen die meisten noch wohlerhalten sind.
8 In einer öffentlichen Maler= und AnstreichergehülfenVersammlung wurde am Montag die Lage der Gehülfen besprochen und beantragt, eine Lohnkommission zu wählen, die einen Lohntarif ausarbeiten solle. Der Vorsitzende des Verbandes der christlichen Maler und Anstreicher frug, ob man beabsichtige, allein in die Lohnbewegung zu treten. Ohne die Christlichen werde man die Forderungen nicht durchdrücken können. Die Christlichen würden die Lohnbewegung mitmachen und bitte er in der Zusammenstellung der Lohnkommission darauf Rücksicht zu nehmen. Es wurde erwidert, daß die Christlichen bereits eine Lohnkommission gewählt hätten, die sich mit der heute zu wählenden Lohnkommission verbinden werde. Am Freitag werden sich beide Lohnkommissionen vereinigen zu einer Versammlung, zu welcher auch Vertreter der Gehülfenschaft aus Mülheim a. Rh. geladen werden sollen.
S Vermächtnis. Ein schönes Beispiel von Arbeiterfürsorge nach der praktischen Seite hin hat der vor kurzem verstorbene Herr Roth, in Firma Meyer, Roth&amp; Pastor, bewiesen dadurch, daß er seinen Arbeitern 15000 M. testamentarisch vermachte und zwar in SparkassenX Kleinbahn nach Rath. Der Stadtgemeinde Köln, welche
die Genehmigung erhalten hat, im Anschluß an ihre Straßenbahn von Köln nach Kalk eine Kleinbahn von Kalk über Vingst nach Dorf Nath bei Heumar im Landkreise Mülheim a. Rh. zu banen und zu betreiben, ist das Enteignungsrecht zur Entziehung und zur dauernden Beschräutung des für diese Anlage in Anspruch zu nehmenden Grundeigentums verliehen worden.
0 Frost ist in der vorvergangenen Nacht dem dichten Nebel gefolgt, welcher noch vorgestern Abend sich unangenehm bemerkbar machte. Gestern Morgen waren die Dächer mit Reif bedeckt und die Wassertümpel in den Straßen waren zugefroren. Das Quecksilber des Thermometers stand um 8 Uhr morgens auf dem Nullpunkte. Das Wetter war hell bei hohem Barometerstande und Südostwind.
Das Kaiser Friedrich=Denkmal soll bekanntlich bis zum 1. September d. J. fertiggestellt sein. Dieser Tage hat man am Deutschen Ring mit den hierzu erforderlichen Arbeiten begonnen.
a<space> T ö d l i c h e r<space> U n f a l l.<space> A m<space> M o n t a g<space> N a c h m i t t a g<space> s t ü r z t e<space> e i n<space> Zimmermann von dem Dache eines Neubaues an der Ottostraße zu Ehrenfeld auf die Straße und erlitt so schwere Verletzungen, daß er auf dem Transport zum St. Franziskushospital starb.
a Brand. Zu der Notiz in Nr. 64 des Kölner Local=Anzeigers teilt uns die Firma Jos. Meyer, Herren=Konfektionsgeschäft, Neumarkt 41, Ecke Laach, mit, daß nicht das Warenlager fast vollständig ausgebrannt ist, sondern nur ein kleiner Teil desselben, der in einem Zimmer der dritten Etage des zum Geschäft gehörenden Nebeuhauses untergebracht war.
1m Gerettet. In der Nacht zum Dienstag fiel am Trankgassenwerft ein Mann in den Rhein, wurde aber von Schiffern gerettet. Der Gerettete, welcher sich bei dem Sturz verletzt hatte, wurde ins Bürgerhospital gebracht. ansemas:
a. Unglücksfälle. Gestern Nachmittag brach in einer Möbelfabrik am Alten Ufer ein Arbeiter ein Bein. Der Verletzte wurde ins Bürgerhospital gebracht.— Gestern geriet ein Mädchen in einem Restaurant am Niederländer Ufer mit einer Hand in eine Brotschneidemaschine und wverletzte sich erheblich.— Vorgestern Abend wurde am Karthäuserwall
ein Knabe von einem Radfahrer überfahren und nicht unerheblich ver letzt. Der Radfahrer entkam unerkannt.
1 Zusammenstoß. Am Montag Abend stieß auf dem Hohen staufenring, Ecke Friedrichstraße, ein Brikettfuhrwerk mit einem Straßenbahnwagen zusammen. Die beiden auf dem Bocke des Brikettwagens sitzenden Männer wurden infolge des heftigen Anpralles vom Bocke geschleudert. Während der Besitzer des Fuhrwerks Verletzungen davoutrug und im Bürgerhospital verbunden werden mu ßte, kam der andere Mann mit dem Schrecken davon.[Zu diesem Unfalle schreibt uns ein Augenzeuge: Als ich heute Abend über der Ring nach dem Barbarossaplatz zufuhr, saß ich im Wagen hinter dem Führer des elektrischen Wagens. Die ganze Zeit über hatte ich den Mann beobachtet, wie er so gewissenhaft seines Amtes waltete. Wir hatten eben hinter der Herz=Jesukirche Halt gemacht und waren eine kurze Strecke schon weiter gefahren, als plötzlich ein Wagen uns vor den elektrischen Wagen fuhr. Den Führer des elektrischen Wagens kann nicht die geringste Schuld treffen, da er ebensowenig wie ich ahnen konnte, daß dieser Wagen noch durchfahren wollte. Offenbar glaubte der Brikettfahrer, noch durchzukommen vor dem elektrischen Wagen und hatte die Entfernung falsch bemessen. Unser Führer hatte die Geistesgegenwart, sofort zu bremsen, ehe der Anprall geschah, sonst wäre vielleicht ein Menschenleben zu beklagen gewesen. Schreiber dieses meldete sich daher freiwillig als Zeuge, daß bei diesem Unfall den Führer des elektrischen Wagens keine Schuld trifft.
* Zur Wohnungsfrage erhalten wir folgende Zuschrift:„Auf Grund der in der Stadtverordneten=Sitzung vom 12. Februar 1903 gepflogenen Verhandlungen, die Errichtung von Arbeiterwohnungen betreffend, hat der Köln=Ehrenfelder Haus= und Grundbesitzerverein Erhebungen bezüglich der am 1. März d. Is. in Ehrenfeld leerstehenden Arbeiterwohnungen vorgenommen. Die Zählung hat ergeben, daß hierselbst 82 Wohnungen à 4 Zimmer
213„„ 3„
194„„ 2
147„„1„ leerstehen.
636 Wohnungen.
Die Wohnungen befinden sich vielfach in neuerbauten Häusern, in gesunder luftiger Gegend, und beträgt der Preis im Durchschnitt 6 bis 8 M. pro Zimmer. Daß bei dieser großen Zahl von freien Arbeiterwohnungen im diesseitigen Bezirke kein Bedürfnis zur Erbauung von Arbeiterwohnungen seitens der Stadt vorliegt, dürfte die Wohnungszählung vom 1. März klar ergeben haben. Außer diesen Arbeiter wohnungen steht noch eine große Anzahl besserer Wohnungen von 4 bis 8 Zimmern in den schönsten Straßen Ehrenselos zu sehr maßigen Preisen leer. Das genaue Ergebnis der Zählung mit Lage und Preis der einzelnen Wohnungen liegt im Geschäftsbureau des Haus= und Grundbesitzervereins, Keplerstraße 1, zu jedermanns Einsicht offen.
S Eine rege Bauthätigkeit entfaltet sich gegenwärtig im Vororte Nippes. An der Merheimerstraße gehen die von der Baugenossenschaft errichteten Wohnhäuser ihrer Vollendung entgegen; die von der Königl. Eisenbahndirektion in Angriff genommenen Arbeiter häuser an der Liebkgstraße sind bereits auf Etagenhöhe gebracht und
GU:fGMa-AGTabin man au znchreren SStellen mit dem
Thüringerstraße
geführt sind. Ein schönes Bauterrain liegt noch an der linken Seite der Thurmstraße; wie früher verlautete, sollte dortselbst das neue Gymnasium erbaut werden. Jeder mußte diesen Platz auch als hierzu geeignet anerkennen, doch man hat angeblich einen besseren, geeigneteren gefunden. Derselbe liegt ziemlich am nördlichen Ende von Nippes, am Leipzigerplatz, in der Nähe einer nicht rauchfreien Pech= und einer wohlriechenden Gummifabrik. Da werden sich dereinst, namentlich bei konträrem Winde, zumal in den Sommermonaten, die Gymnasiasten freuen können. Am Ausgange von Nippes befindet sich Standesamt, städtische Zahlstelle und Baubureau. Die Bewohner des westlichen Teiles von Nippes dürfen ihre Knaben demnächst nach dem nördlichen Ende zur Schule schicken, wenn sie es nicht vorziehen, selbe nach Köln zu bringen. Die Straßenbahn wird ihnen genommen werden, und da sage noch jemand, daß Licht und Luft in Nippes nicht gleichmäßig verteilt sind.
* Neues Kölner Stadttheater. Heute: 145. Ab.=Vst. Serie A. Der fliegende Holländer. Romant. Oper in 3 Akten von Richard Wagner. Anf. 7½, Ende nach 10 Uhr. Donnerstag: 146. Ab.=Vst. Serie B. Boccaccio. Kom. Oper in 3 Akten von Suppé. — Altes Kölner Stadttheater. Heute: 99. Ab.=Vst. Zum ersten Male: Der arme Heinrich. Drama aus der deutschen Sage in 5 Akten von Gerhart Hauptmann. Anf. 7½, Ende 10½ Uhr. Donnerstag: 79. Vst. bei aufgeh. Ab., 29. volkst. Vst. zu erm. Preisen.
An der Grenze. Schauspiel in 4 Aufz. von Emil Kaiser.
Gerichts=Oerhandlungen.
4 Schwurgericht. Die gestrige Verhandlung richtete sich gegen den Kaufmann und Bankier August Theis von hier. Theis ist angeklagt, in den Jahren 1899 bis 1902 in fünf Fällen fremde Wertpapiere sich rechtswidrig angeeignet zu haben, zu einer Zeit, als er vor dem Konkurs stand, Verbrechen gegen das Depotgesetz von 1899. Der Angeklagte, der früher hier Inhaber eines Bankhauses war, ist am 18. Dezember 1902 wegen Unterschlagungen zu 2½ Jahren Gefängnis verurteilt worden. Nach dem Gutachten des Bücherrevisors Gelsam war seit 1896 in dem Geschäft keine Jahresbilanz mehr aufgestellt worden. Es sei ihm die Abmachung des Angeklagten mit den Erben seines Geschäftsvorgängers, denen er danach noch eine Unsumme zu zahlen hatte, unbegreiflich; auf diese Weise habe Theis Unterschlagungen machen müssen. Der Angeklagte behauptete, er habe die in Frage stehenden Depots nicht unterschlagen können, weil sein Vorgänger im Geschäft sie bereits vernntreut habe. Die Papiere seien damals, als er von den Erben Ströhmer das Geschäft übernommen, bereits zu Berlin verpfändet gewesen. Er habe die Firma Ströhmer&amp; Cie. übernommen mit einem Fehlbetrage von 135 000.; Aktioa seien kaum vorhanden gewesen. Er habe Vermögen besessen und sich bei der Uebernahme verpflichtet, an die Erben 75000 M. auszuzahlen. 36·000 M. habe er bereits gezahlt. Im Angust 1902 geriet das Geschäft des Angeklagten in Konkurs. Nach Angabe des Konkursverwalters beliefen sich die Geschäftsschulden auf 141000 M. Bei dem Konkurs ist kein Pfennig herausgekommen.— Am Donnerstag wird verhandelt gegen einen Cementarbeiter von hier wegen Mordversuches; am Freitag gegen einen Mechaniker von hier wegen schwerer Urkundenfälschung.
Dermischte Nachrichten.
** New=York, 10.März1905.(Drahtber.) In der Nähe von Olean im Staate New=York trennten sich gestern Abend eine Anzahl Wagen eines hauptsächlich aus Petroleumwagen bestehenden Eisenbahnzuges von dem Vorderteil des Zuges und lief auf diesen auf. Durch den Zusammenstoß geriet der Zug in Brand. Eine dichte =Menschenmenge umstand die Unfallstelle, als mehrere Explosionen erfolgten. Die Flammen ergriffen die Umstehenden, von denen viele verbrannten. Die Zahl der Umgekommenen ist noch nicht bekannt, da die Leichen vieler vollständig verbrannt sind. Es wird berichtet, daß 22 Personen tot aus den Trümmern hervorgezogen worden seien.
Oeffentliche Sitzung der Handelskammer.
§ Köln, 10 März1903.
Die Handelskammer beschäftigte sich in ihrer gestrigen Sitzung u. a. mit der Umgestaltung der Personentarife. Neuerdings hat die Kammer zu Bielefeld mit der Angelegenheit sich beschäftigt und eine Vereinfachung und Vereinheitlichung der Personentarife; Abschaffung der Preisermässigung für Rückfahrkarten, des Freigepäcks und des Schnellzugszuschlages, dagegen Ermässigung der sämtlichen Fahrpreise auf die Hälfte der jetzigen Rückfahrkarten usw. beantragt. In Sachsen war cine Umgestaltung der Tarife in Aussicht genommen, ist aber, wie der Berichterstatter. Hr. Dr. Nasse, ausführte, nach neueren Nachrichten, wie es scheint, wieder fallen gelassen worden. Auch der preussische Verkehrsminister hat die Angelegenheit jüngst im Landtage erwähnt und betont, dass eine Umgestaltung nur einheitlich in Verbindung mit den Nachbarstaaten, bzw. für ganz Deutschland durchgeführt werden könne. Da die Vorarbeiten für eine solche Lösung noch gar nicht abgeschlossen werden können, s0 soll auf dem Handelstage dahin gestrebt werden, dass eine Vereinheitlichung und Vereinfachung, namentlich auch der verschiedenen Fahrkarten usw. eintrete. Die IV. Wagenklasse soll, dem Bedürfnis entsprechend, beibehalten werden. Die hiesige Kammer wird in diesem Sinne sich aussprechen.
Als Vertreter der Kammer auf dem Deutschen Handelstag wurden die Herren Prof. Dr. Wirminghaus, Dr. Neven-DuMont, Eliel und Bosch
Die Westdeutsche Verkehrskommission des Verbandesreisender Kaufleute hat der Kammer wieder Wünsche zur Unterstützung unterbreitet. So hat man bei der Eisenbahndirektion Münster Einspruch erhoben gegen die beabsichtigte Früherlegung des Schnellzuges 92 ab Hamburg 10 Uhr 55 Min. vormittags, in Köln 7 Uhr 10 Min. abends, der demnächst zwei Stunden früher fahren soll, um den Anschluss nach dem Oberrhein und nach Süddeutschland usw. zu ermöglichen. Dabei wird geklagt, dass durch die Früherlegung die Rückfahrt von Münster am selben Tage sehr erschwert werde. Der Verkehrsausschass empfichlt die Beibehaltung der beabsichtigten Früherlegung des Schnellzuges 92 und die Einlegung eines weiteren Schnellzuges, etwa ab 5 Uhr von Münster, der zwischen 8 und 9 Uhr in Köln eintreffen würde. Die Kammer schloss sich diesem vorschlage an.„„„„
Von vielen Seiten ist der Wunsch geäussert worden, dass der für den Sommer neu vorgesehene Eifelschnellzug mit Rücksicht auf den grossen Verkehr auch in dem stark besuchten Luftkurorte Kvllburg halte. Die Kammer wird beantragen, dass der Zug während des Sommers in Kyllburg anhält.
Eine hiesige Firma hat auf die Missstände hingewiesen, welche bei der zollamtlichen Behandlung von Waren holländischerseits in Lubith zu Tage getreten sind, weil die Waren versiegelt werden, und die früheren Begleitmannschaften, wahrscheinlich aus Sparsamkeitsrücksichten, nicht mehr gestellt werden. Die Kammer wird versuchen, beim deutschen Konsulat in Rotterdam dahin zu wirken, dass die Begleitmannschaften wieder gestellt werden.
Auf die Beschwerde einer Firma, dass bei Telegrammen nach den Vororten die Vorortsadresse z. B. Köln-Sülz als zwei Worte berechnet werden, ist festgestellt worden, dass der Zusatz des Vorortes überflüssig ist, und die Bestellung auch ohne denselben genau
Die Station Köln-Hafen dient nur dem Umladeverkehr vom Schiff zur Bahn und umgekehrt. Bis vor einiger Zeit konnten auch nahegeiegene Firmen ans der Stadt dort Wagenladungen anliefern. Auf Grund des Vertrages zwischen Stadt und Eisenbahn ist dies aber für nicht mehr angängig erklärt worden. Die Kammer erkannte das Bedürtnis nach dieser Verkehrserleichterung an und wird bei der städtischen Verwaltung in diesem Sinne vorstellig werden.
Standesamt der Stadt Köln. 10. März 1993.
9 Geburten. Anna. T. v. Adrianus Tenlings, Kutscher, Sachsen=Ring 54.— Elise, T. v. Franz Berg, Porzellanmaler. Dechenstr. 7.- Friedrich, S. v. Konrad Roeseler, Buchbinder, Dasselstr. 64.- Christine, T. v. Jakob Schorn, Fuhrmann, Spulmannsgasse 46.- Franz, S. v. Franz Wolff, Hausknecht, St. Magdalenen 9.- Katharina. T. v. Egon Lappe. Reisend., Heinrichstr..- Klara. T. v. Kaspar Bresser, Obsthändler, Sionthal 66.
- Kathar., T. v. Paul Vollmer, Schreiner, Achterstr. 30.- Helena, T. v. Johann Schweitzer, Schreiber, Herne.- Karl. S. v. Peter Dohmen. Tagel, Ulrichsgasse—4. Elisabeth. T. v. Gerhard Laux, Bäckermstr., Goltsteinstr. 59.- Wilh., S. v. Wilh. Dackweiler, Tagel., Severinsw. 1I.
- Sibylla, T. v. Peter Kläser, Schmied, Zülpicherw. 48.- Margareta, T. v. Wilhelm Uren, Fabrikant. Beethovenstr. 28.- Johann, S. v. August Malta, Klempner, Mannsfelderstr. 5.- Heinrich, S. v. Adolf Dahmen, Gärtner, Elsaßstr. 5.- Wilhelm. S. v. Gustav Vonn, Tagel., Perlengr. 43—45.- Johann. S. v. Anton Zann. Bauarb., Kl. Griechenmarkt 77.— Johann, S. v. Stephan Lichter. Schlosser, Moselstr. 96.- Joseph.
Joseph Thünnessen, Tagel., Fleischmengerg. 10.- Heinrich, S. v. Wilh.
rath, Anstreicher, Perlengr. 43—45. Friedrich, S. v. Joseph
Boddeuberg, Tagel., Heribertusstr. 14.- Maria. T. v. Friedr. Lambertz, Bauschreiber. Metzerstr. 20.- Gertrud, T. v. Franz Mendelin, Klempner, Friedrichstraße 32.- Alfred. S. v. Leo Levy, Kaufm., Richard Wagner= straße 22.- Custav. S. v. Otto Wiegand, Oberfeuerwerker, Wormserpl. 7.
- Helene, T. v. Michael Vonmener, Tagel., Weideng. 67.- Else u. Erna,
Zwill., v. Herm. Hildebrandt, Schuhmachermstr., Probsteig. 35.- Henrika, T. v. Jos. Drach, Kaufm., Gereonsdriesch 2.- Hans. S. v. Joh. Kerp,
Kaufm., Kasparstr. 28.- Else, T. v. Franz Liexfeld, Buchh., Schillingstr. 15.- Paul. S. v. Wilh. Klemann, Gef.=Aufs., Ursulakloster 5.- Käthchen. T. v. Herm. Ostmann, Install., Thürmchenswall 42.— Bernh., S. v.
Kilian Herrmann, Küfer. Ursulastr. 13.- Helene, T. v. Peter Riren. Freibankverkäufer, Neußerstr. 23.— Marg., T. v. Peter Olbermann, Fuhrku., Kr. Büchel 20.- Julius, S. v. Heinr. Gatzen, Handlungsgeh., Rubensstr. 8.- Jos. Benedikt, S. v. Jos. Weinen, Brennereibes., Vor St. Martin.- Frieda. T. v. Otto Lenk. Oberkelln, Streitzeugg. 43.- Anna. T. v. Franz Pfeiffer, Wagenlackierer, Thieboldsg. 136.= Everhard. S. v. Aug. Dieckerhoff, Fabrikarb., Mühlenbach 31.
9 Sterbefälte. Gertrud Maus, geb. Enkeler, 79., Blaubach 15.Elise Witzdorsf, geb. Hendrichs, 51., Friesenw. 67.- Wilh. Münch5., Severinstr. 57B.- Jakob Fansten, Tagel., verh., 36 Hartwichstr. 78.- Joh. Bölligke, Verputzer, verh., 46., Spulmannsg.
- Christine Peters, 1., Agrivpastr. 85.- Amalie Oestrich, 9., Im Ferkulum 13.= Elise Wolff. 10., Aquinostr. 25.- Sio. Wolf, geb. Schmitz, 58., Meister=Gerhardstr. 5.- Frieda Börner, 21., Marspfortengasse 1.- Heinr. Lämmerhirt, ½ Std., Pantaleonsmühleng. 30.
Jos. Ritter, 1., Follerstr. 34.— Sib. Beckmann, 6., Weichserhof 39.- Anna Fuchs, 1., Schemmerg. 12A.
a Heiraten. Adolph Weber, Tagel., u. Maria Schäfer, beide v. hier
Jos. Gieren, Wwr., Restaurateur, v. Neukirchen. u. Petronella Keutmann, v. Holzweiler.- Gust Dörge, Kellner. v. Salder, u. Maria Rümer, geb. Oswald, v. Weißenbach.„„„
# Seirats=Ankündigungen. Jak. Kliemas. Tagel., Follerstr. 4, Kath. Flandergan. Gr. Griechenmarkt 20.- Diederich Wolterhoff. Marmerarb., Spulmannsgasse 57, u. Maria von der Acht, Schnurgasse 9.
- Clemens Franken, Wwr., Maurer, zu Kerpen, u. Kath. Vieth. Salierring 43.- Peter Faßzbender, Klempnerges., Vondelstr. 24, u. Margareta Becker, Severinswall 2.- Karl Benster, Zuschneider, zu Bingen, u. Kath. Dinger, Geuterstr. 27.
armelade=Torten, köstliche Kaffeebissen,
wenn eben richtig gebacken. Um sich eines vortrefflichen Gelingens zu erfreuen, verlange man unter deutlicher Adresse von Browu&amp; Polson, Berlin C 2 gratis und franko deren BackMondabüchlein, welches die sorgfältigst erprobten Back=Rezepte für solche und andere Kuchen enthält.
Schuelles und erfolgreiches Backen zu Hause ist nicht schwer zu vollbringen mit Back=Monda. Wurde Ihnen bisher zu Haup backen verleidet, so versuchen Sie es doch jetzt!
Back=Monda ist überall erhältlich in Pak. à 40 und 20 PfgBack-Monda
baut goldene Brücken zu gutem Erfolg

Kölner Toral-Anzeiger Nr. 67# Mittwoch, 11. März 1903. Seite 7.
Fr. Hagedorn, Färberei u. Waschanstalt I. Ranges,
Annahmestellen bei:
13
Gegründet 1866.+ Weidengasse 31
Ca. 75 Angestellte. und Ursulaplatz
1A.
Heute verschied nach längerem Leiden, gestärkt mit den Heilsmitteln der röm.=kathol. Kirche, meine liebe Frau, unsere gute Mutter. Schwiegermutter, Großmutter, Schwester, Schwägerin
und Tante.
Frau Christian Wißdorff,
Elisabeth, geb. Hendrichs,
nach eben vollendetem 54. Lebensjahre.
Köln und London, den 9. März 1903.
Namens der trauernden Hinterbliebenen: Christian Witzdorff.
Die Beerdigung findet statt Donnerstag den 12. d.., nachmittags 3 Uhr, vom Hause Limburgerstr. 5 aus. Die feierlichen Exequien werden in der Pfarrkirche St. Michael am gleichen Tage, vormittags 9½ Uhr, gehalten.
Sollte jemand aus Versehen keine Anzeige erhalten, so wird gebeten, dieses als solche zu betrachten.
rauerausstattungen für Damen.
Costumes, Blousen, Hüte, Schleier etc.
Kohmann&amp; Loosen* Trauer-Magazin
Köln., Kreuzgasse 20, sesenuver, gegr, siten
Specialabteilung für Gardinen und Portièren.+
# Filialen, davon in Cöln: Breitestrasse 163, Pelwengasse ür und Ersmiawiain-Pn.
Karl Kramer, Christophstraße 22; Ad. Becker, Streitzeuggasse 24; c. Nelles, Sternengasse 17; Ad. Schwieren, Peterstraße 450; Bröcker&amp; Comp., Venloerstraße 33; Wwe. Peter Bera, Friesenstraße 23.
Auf Wunsch wird abgeholt und zugebracht.
r m
bewußtsein und Rücksichtslosigkeit gegen alle, die seinen Wünschen widerstrebten, lag über seinem Auftreten.
„Gottlob, daß ich dich endlich wieder habe, Hanna,“ sagte er tiefaufatmend, indem er die Verlobte aus seinen Armen ließ. „Ob du wohl ebenso nach meinem Anblick gedürstet hast, wie ich nach dem deinen während dieser ewig langen Jahre?“
„Ach, Arent,“ entgegnete Hanna halb lachend,„wenn man für so viele zu sorgen hat wie ich, und der Gedanke an den morgigen Küchenzettel einem beim Schlafe verfolgt, leidet die Romantik mitunter not.“
Arent war sichtlich verletzt von ihrer Entgegnung, die ihn doch nur auf die drohende Hinausschiebung der Hochzeit vorbereiten sollte, doch suchte er die Empfindung abzuschütteln und von dem schweren Verlust, den sie inzwischen erlitten, sprechend, war er voller Mitgefühl für seine Verlobte.
„Ich habe dir noch gar nicht gesagt, daß ich auch sehr krank war,“ äußerte der Kapitän im Verlauf des Gespräches.
„O, Arent, warst du wirklich krank? Was fehlle dir denn?“ rief Hanna erschreckt.
„Ich hatte in Batavia das gelbe Fieber, Hanna.“
schrecklich! Und ich wußte es nicht einmal," klagte Hanna mit Thränen in den Augen.
„Weshalb hätte ich dich damit quälen sollen? Du konntest mir doch nicht helfen, Liebste, und zum Schlimmsten kam es ja gottlob nicht. Aber in jener Zeit sehnte ich mich so unsäglich nach dir und nach unserem eigenen Heim. Ich hatte die Empfindung, wenn du nur ein einziges Mal deine zarte, kühle Hand auf meine brennende Stirne legen könntest, würde ich gesund! Nun, Gott sei Dank, jetzt trennen wir uns nicht mehr auf so lange Zeit. Wann wirst du mir denn gestatten, dich an meinen so heiß ersehnten eigenen Herd zu führen, mein Liebling?“
Die feste Zuversicht, die aus Arents Worten sprach, erschütterte Hanna; wie sollte sie ihm sagen, was doch gesagt werden mußte.
„Arent," begann sie zaghaft,„bis vor wenigen Monaten träumte ich gleich dir Tag und Nacht von unserem endlichen Zusammensein am eigenen Herd.“
„Nun, Hanna, weshalb stockst du?“
„Weil es mir so schwer wird, fortzufahren. Aber siehst du Arent, nicht alle Träume gehen in Erfüllung.“
(Fortsetzung folgt.)
Dem Allmächtigen hat es in seinem unerforschlichen Ratschlusse gefallen, heute Mittag 1 Uhr nach vierzehntägigem schweren Leiden meine innigstgeliebte, unvergeßliche Gattin, unsere gute Mutter, Großmutter, Schwiegermutter, Schwester, Schwägerin und Tante
Frau Jean Reuters,
Maria Hubertina geb. Klemms, im Alter von 51½ Jahren, nach fast 27jähriger, glücklichster Ehe. wohlvorbereitet durch den Empfang der h. Sterbesakramente, zu sich in die Ewigkeit abzuberufen.
Um stille Teilnahme bittet
im Namen der Hinterbliebenen der schwergeprüfte Gatte:
Renters.
Köln, Kierberg, Burgsolms, den 9. März 1903.
Das Begräbnis findet statt am Donnerstag den 12. März cr., nachmittags 3 Uhr, vom St. Bincenz=Hospitale, Eintrachtstraße. aus.
. Die feierlichen Exequien werden gehalten in der St. Mauritius=Pfarrkirche hierselbst am gleichen Tage, morgens 9 Uhr.
Statt jeder besonderen Anzeige.
Gott dem Allmächtigen hat es gefallen, heute Morgen 3 Uhr unseren innigstgeliebten einzigen Sohn und Bruder, den wohlachtbaren Herrn
Adolf Trablé
zu sich in die Ewigkeit zu nehmen. Er starb in Düren nach dreiwöchentlichem schweren Leiden, wohlvorbereitet durch andächtigen Empfang der h. Sakramente, im Alter von 24 Jahren.
Um stille Teilnahme bitten die tiefbetrübten Eltern u. Schwester.
Friedrich Trablé. 5
Tina Trabié, geb. Tuchscherer. 5 Eta Trablé. □
Cöln, den 9. März 1903. 55
Beerdigung: Mittwoch den 11. März, nachmittags 5½ Uhr hier. von Melaten aus. Mehrere stille h. Messen werden dem Verstor# benen an noch nicht bestimmten Tagen geopfert. 5
Jahrgedächtn
Friedrich Schorn
findet am Freitag den 13. März, morgens 8½ Uhr. in der Pfarrkirche zu Köln=Nivpes statt, wozu Verwandte und Bekannte freundlichst eingeladen werden
Das Jahrgedächtnis
für die Eheleute
Gregor Rosen
findet statt Donnerstag den 12.., ½ 9 Uhr. in der Hauptpfarrkirche St. Peter, wozu ergebenst ein geladen wi.
Schmerzhafte Mutter
Bruderschaft i. St. Mauritius
Exequien
für die verstorbene Frau Elisabeth Wolter, geb. Flohr, findet am Donnerstag den 12. März, morgens ½7 Uhr statt, wozu Verwandte und Bekannte hierdurch frdl. eingeladen werden.
tiger Gelfarben, Lacke, kirnisse, Politurlacke, Bernstein=Fußbodenlacke, Farber“
sowie alle Kolonialwaren, Kaffees eigener Kösterei
liefern in bekannten guten Qualitäten zu billigsten Preisen
P.&amp; W. Bollig,
Weyerstraße 15.
Reform
Särge
von
Aerzten und Behörden empfohlen:
Durchtröpfeln von Leichenwasser unmöglich, Geruchlosigkeit im Sterbehause etc.,
Grösste Dauerhaftigkeit, Höchste Eleganz, Ueberall gut eingeführt,
empfichlt
Alfred Schubert,
Beerdigungs-Anstalt.
Uebernahme sämtlicher Besorgungen bei Todesfällen. Rolandstr. 6, Ecke Ohmstr.
Hilsmann
aus Neheim,
Specialarzt v. Gallenstein u. Leberleid., ist Mittwoch den 11. ds. v.—4 Uhr
im Hotel Hofer am Museum zu
sprechen.
Gieenroine schiolg ein Werlchen und bunn sagle sie bebruckt!
„Vater urteilt nur nach dem Gerede der Leute.“
„Du giebst also doch zu, daß ein Gerede vorhanden ist, Hilvardine?“
„Pah, wo gäbe es das nicht? Aber gerade weil die Leute reden, gebe ich ihn nicht auf.“
Hanna fühlte sich durch diese Versicherung beruhigt; es war offenbar mehr Trotz und Eigenwille, als Liebe für den jungen Herrn, welche Hilvardine auf ihrem Vorsatz beharren ließen.
„Jedenfalls thätest du besser daran, nicht in unehrenhafter Weise vorzugehen, um Zusammenkünfte mit Herrn van Regensdorf herbeizuführen," bemerkte Hanna jetzt gelassen.
„Unehrenhaft, Taute, was meinst du damit?“ rief Hilvardine heftig.
„Nun, daß du zum Beispiel Herrn van Regensdorf mitteiltest, wir würden heute nach dem Haag fahren.“
„Wie konnte ich denken, daß du so engherzig sein würdest?“
„Ah, du hattest mir die Rolle einer Vertrauten zugedacht? Es thut mir leid, daß ich deine Erwartungen täuschte," sagte Hanna leise lächelnd.
„Ach Taute, du mißverstehst mich völlig.“
„So kläre mich auf. Was gedenkst du in Zukunft zu thun?“
„Zu warten, bis Vater zur Einsicht kommt, und inzwischen jede Gelegenheit zu benutzen, um mit ihm zusammenzutreffen, unbekümmert um das Gerede der Welt.“
„Hm, du bist wenigstens offen. Um dir hierin nicht nachzustehen, will ich dir sagen, daß ich mich verpflichtet fühle, deinem Vater Mitteilung von dem heutigen Vorfall zu machen.“
„Immerhin, mir soll es einerlei sein.“
In tiefem Schweigen setzten die beiden ihren Weg fort. Hanna war unzufrieden mit sich selbst, und Hilvardine ging es nicht besser. Als sie zu Hause angelangt waren, brachte Betje zwei Visitenkarten, die abgegeben worden waren; die eine trug den Namen:„Professor Maltus“ und die andere lautete:„Kapitän Wrangel.“ In Bleistift beigefügt las Hanna die Worte: „Ich werde morgen Vormittag wiederkommen!“
4.
In kaum unterdrückter Erregung sah Hanna am nächsten Morgen dem Besuch des Verlobten entgegen; sie hatte in der Nacht kein Auge geschlossen und sich mit allen möglichen Vermutungen gequält, denn daß es einen Kampf mit Arent Wrangel geben würde, wenn sie auf ihren Vorsatz, Franz und die Kinder fürs erste noch nicht zu verlassen, bestand, ließ sich voraussehen.
Nur schwer hatte das Mädchen sich von den Kleinen, deren sie sich des Vormittags stets widmete, losmachen können; Konstanze, die sich sofort erboten hatte, Tante Hanna zu vertreten, besaß wenig Autorität über die Kinder, und Hilvardine, die, wenn sie wollte, die Geschwister sehr wohl im Zaume zu halten verstand, schien heute nicht willens, diese ihre Fähigkeit zur Geltung zu bringen. Ja, es wollte Hanna fast scheinen, als säe sie absichtlich Zwietracht unter den Kindern, und bevor die Tante endgültig das Kinderzimmer verließ, mußte sie sehr gegen ihren Willen streng auftreten und all ihre Autorität aufbieten, um Hilvardinens Einfluß zu begegnen.
So war die Stimmung, in welcher Hanna den Verlobten erwartete, nicht freudiger Art, und doch, als endlich der wohlbekannte Schritt auf der Treppe erklang, war alles vergessen in dem allmächtigen Glücksgesühl, Arent wieder zu haben. Gleichwohl gewann sie es über sich, ihm nicht entgegen zu stürzen; es erschien ihr selbstsüchtig, in diesem Trauerhause ihren freudigen Empfindungen Ausdruck zu geben. Ihre Zurückhaltung, die Arent wohl bemerkte, wirkte erkältend auf den Verlobten.
Kapitän Wrangel war ein hübscher, stattlicher Mann; aus seinen dunklen Augen sprach Klugheit, und ein Hauch von SelbstLeicht zu verstehen.
Wenn die Gesundheit anfängt zurückzugehen, ist es vor allen Dingen notwendig, die geschwächte Lebenskraft zu erhöhen. Verzögern wir dies, so wird das Körpersystem so schwach, daß es leicht einer der uns fortwährend drohenden Krankheilen anheim fällt. Es läßt sich nie mit Bestimmtheit sagen, welche Krankheit sich entwickeln wird, aber das ist sicher, daß ein gesunder Körper widerstandsfähiger ist, während ein geschwächter Organismus das Krankwerden begünstigt. Die im folgenden Briefe geschilderte Erfahrung ist sicherlich Ihrer Beachtung wert, wenn ihrer Kinder Gesundheit zu wünschen übrig läßt.
Rheydt, Bonnenbroch 208, den 4. Februar 1901.
Meine Herren! Unser Söhnchen Ernst litt sehr an der Englischen Krankheit und war mit einem Jahr noch so schwach, daß er nicht allein sitzen konnte, geschweige denn stehen. Leberthrau wurde ihm als das einzige Mittel verschrieben, doch konnte das geschwächte Kind denselben so wenig vertragen, daß es kränker wurde denn je und wir mit dem Eingeben aufhören mußten.
Zufällig las ich von Scott's Emulsion und entschloß mich zu einem Versuch, der im höchsten Grade überraschend und glücklich ausgefallen ist. Das Kind nahm Scott's Emulsion nicht nur mit sichtlichem Wohlbehagen und erinnerte regelmäßig an die Zeit des Eingebens, sondern es zeigte sich sehr rasch eine deutliche Besserung und jetzt läuft das Kind allein und spielt den ganzen Tag vergnügt, kurz, steht anderen Kindern gleichen Alters überhaupt in nichts nach.
(gez.) Friedrich Kaymer.
Scott’'s Emulsion. Dieses Präparat ist eine besondere Form von bestem Norw. Medizinal=Leberthran, welches infolge seines angenehmen Geschmackes von allen Kindern mit großer Vorliebe genommen wird, und es macht dem System alle die so nahrhaften und heilkräftigen Eigenschaften des Leberthrans zugänglich, ohne dabei Verdauungsstörungen zu verursachen. Leberthran ist für den ganzen Speisekanal besonders dienlich und bereichert das Blut mit den wichtigsten Nährstoffen, wodurch dem ganzen Körpersystem Gesundheit und neue Lebenskraft zugeführt wird. Scott's Emulsion erleichtert nicht nur das Einnehmen des Leberthrans, sondern erhöht sogar seine Wirksamkeit. Käuflich in allen Apotheken Deutschlands; aber nur in Original=Flaschen in Karton mit lachsfarbigem Umschlag und nie lose nach Gewicht. Eine Kostprobe von Scott's Emulsion(in genauer Nachbildung unserer Original=Packung) bei Bezugnahme auf diese Zeitung und gegen Einsendung von 40 Pfg. in Briefmarken zur Deckung von Porto, Verpackung und Unkosten zu Diensten. Man wende sich an Scott&amp; Bowne, Lid., Frankfurt a.., Speicherstraße 5.
Bestandteile: Feinster Medizinal=Leberthran 150.0, prima Glycerin 50,0, unterphosphorigsaurer Kalk.3, unterphosphorigsaures, Natron.0, Pulv. Traganth.0 feinster grab. Gummi pulv. 7,0, destill. Wasser 140,0.— Hierzu aromatische Emuln#### aus Zimmt=, Mandel= u. Ganltheria=Oel je 2 Tropfen,
Reichenbachs Cylinder, Form„Frühjahr 1903“, ist
äusserst kleidsam.Peoe
Hut-Fabrik J. Reichenbach, Breitestrasse 2.

K 1
Seite 8.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 67 4 Mittwoch, 11. März 1903.
Mittwoch den 11. März 1963, nachmittags
des Flora-Orchesters, unter Leitung des Musikdirektors Ed. Lertz und unter Mitwirkung des Konzertmeisters Fr. Stahr.
1. Teil.
1.„Der König hat’s gesagt“, Ouverture„. Delibes.
2.„Loreley“, Vorspiel. Bruch.
3.„Norwegischer Künstler-Karnevar- Svendsen.
4.„Tannhäuser“, Fantasie R. Wagner.
“ Ballade für Violine mit Orchester Fr. Stahr
(vorgetragen vom Komponisten).
6.„Les Baisers“, Walzer, Gauvin.
2. Teil.
7.„Wenn ich König wär'“, Ouverture„„„" Adam.
8. Sträussli-Fantasie für Piston Hoch.
(Herr Wilcke.)
9.„Sphärenmusik“, Streichquartett Rubinstein.
10.„Carmen“, Fantasie Bizet.
11.„Parade militaire“, Morceau de Genre Massenet.
12.„Valse Bleu“(A..) Margis.
Täglich 38 ½ Uhr: Konzert. Eintritt: 50 Pfg., Kinder 25 Pfg.
Mittwoch den 11. März, nachmittags 3½ Uhr:
*
der Kapelle des Inf.-Regts. Nr. 16, königl. Musik-Dir. Herr W. Beez.
I.
I.„Fackeltanz“ von Flotow.
2. Ouverture zu Offenbachs„Orpheus in der Unterwelt“ von Binder.
3.„Serenade und Spanischer Tanz“ von Schmeling.
4.„Goldene Perlen“. Polka für zwei Trompeten von Kling.
5.„Thüringer Blumen“, Walzer von Ernesti.
6. Fantasic aus der Operette„Mamsell Angot“ von Lecocg.
* II.
I. Ouverture zu„Titus“ von Mozart.
2.„Nord und Süd“, Mazurka von Strauss.
3. a.„Vergissmeinnicht“ von Macbeth.
b.„Das Herzklepfen“, Charakterstück von Eilenberg.
I. Fantasie aus der Oper„Das Glöckchen des Eremiten“ von Maillart. 5. Lichtertanz der Bräute, Bajaderentanz, aus der Ballettmusik zur Oper„Feramors“ von Rubinstein.
6.„Die Schönen von Valenzia“, Walzer von Morena.
Täglich a, Uhr: Konzert.
Münchener Franziskaner-Leistbräu, Filsener Urquell(aus d. Bürgerl. Braulaus),
Dortmunder Aktienbräu
Syphons und Flaschen,
täglich frische Füllung.
P. J. Thelen(Bierstall)
Donnerstag den 12. März 1903
cröffne in dem Hause
Severinstraße 57B
ein Geschäft in
Rolonialwaren, Delikatessen, Südfrüchten, Konserven, Wein
und bitte meine werten Freunde und Bekannten, sowie die Anwohner, hiervon gütigst Kenntnis zu nehmen, ihnen schnelle Bedienung bei reeuen Preisen u. nur prima Ware zusichernd. Mit der Hoffnung auf geneigten Zuspruch zeichne hochachtungsvoll
Johann Karp.
e Telephon 6829.
44
SEE Telephon 6823.
„Eingetroffen“
sind prachtvolle Neuheiten in:
Kinderwagen u. Sportwagen
Meinr. Hörchner,
—4
8 Stadt=Garten. s
Mittwochs, Freisags. Sonnund Feiertags und Montags.
nachm. 310 Uhr: 8
6
; Konzert.
Fränkischer Hof.
Im Ausschank:
Würzburger HofbräuBockbier.
" Diöcesan=Gesangbücher.
Kommunion=Andenken 2c.
Kommunion=
Gebetbücher.
Heinr. Gülich,
Friesenstrasse 4 3.
*JOTDTWCS
Pschorrbräu
Hohestraße 38. Burahöfchen-6.
Das von mir nur kurze Zeit in Verzapf gebrachte Animatorbier, welches durch seine vorzügliche Qualität der in München so beliebten dunkten Brauart schon vergriffen ist, habe ich durch das hierorts bevorzugte und für mich ganz allein gebraute
Einsiedlerbier
ersetzt. Dieser vor2 Jahren von wir hier eingeführte herrliche Sropfen übertrifft bei seiner goldgelben karbe der
Göttertrank
noch an Süffigkeit.
Einsiedlerbien
heute Mittwoch den 11. März. abends 8 Uhr,
bei grossem Kavallerie-Konzert.
Eintritt frei.
Die Art der Entstehung dieses seltenen Stoffes ist jedem Glase beigefügt
Liter Einsiedlerbier 30 Pfg.
„„ Lagerbier 25„
Münch. Niesenboctwürste mit Meerrettich od. Sauerkraut 30 Pig.
Reine Abendkarte in ganz besonders greßer Auswahl enthält eine Anzahl garnierter Platten zu 30 Pfg.
* Aug. Wirtz.
53005600005
0 Willy Lantin, 0
oprakt. Jahnarzt,9
6 Köln, Hohenstaulenring 37. 6
X Sprechst.: an Wochentagen—6, D* an Sonntagen—1. O
95500000500
Th
honpfeifen
tür Wiederverkäufer.
Arbeits=, An- und Durchrauchpfeifen.
Jeau Hun, Gr. Griechenw. 133.
Nichmodstraße 27,
Speoial=Geschäftfür Anfertigung
unübertrefflich gut sitzender
4
Besonders beliebte Mar153 ken: A 24, BA 27, BB ## 30. ATB 33 per ½ Dtz.
„Anfertigung nach Maß oder Muster. Probehemd auf Wunsch. Groß. Lager in fertigen Hemden und in Kragen bis 55cm Weite.
Verlangen Sie überall ausdrücklich
Anuppers
Nur dann sind Sie
cast
icher, Ihren gewohnten, best eingeführten Pumpernickel ohne Krusten, ohne Abfall, frisch in Scheiben geschnitten, zu erhalten, da Nachahmungen in gleicher Packung angeboten werden.
Erhältlich in 1 Pfund=Paketen in allen Delikatessen= und besseren Kolonialwaren=Handlungen.
Wo nicht zu haben, direkt täglich frisch frei Haus
vom Generalvertreter
Jean Leuften, Kölu-Lindenthal, Theresienstr. 29.
Karte genügt.
Marmor-Industrie Paul
Cöln, Sionsthal Nr. 31, früher 27.
Ausführung aller Bau- und Monumental-Arbeiten.
Grosses Lager von
Grabdenkmälern,
Tuche,
Buckskins.
ertrud!
Cheviot,
Kammgarn.
Genua-Cord d. i. weicher Rippsammet
für Kostüme, Blusen, Paletots, Jackets, Radkleidung etc. sehr modern, elegant, farbecht, waschbar, dauerhaft, preiswerth. 103 Sorten, 70cm breit, alle Farben, auch elfenbein-weiss.
Tuchversand F. Sangermann,
Machabäerstrasse 30, neben Domstr.-Ecke.
(—12,—7 Uhr.)
Loden,
Jagdstoffe.
DamenKleiderstoffe.
Haarflechten
und=Dreher mit und ohne Kordel. kauft man unstreitig am besten und billigsten, da die allergrößte Auswahl vorhanden, nur allein bei
G. Hausmann, Nr. 1 Ecke Friesenstraße Nr. 1.
Leistungsfähigstes Specialgeschäft in allen Haararbeiten.
Bringe gleichzeitig meine Puppen=Klinik in empfehlende Erinnerung.
St. Arsula=Bau= u. Pfarr=Verein.
Mittwoch den jj. März, abends 9 Uhr:
er
*
im Restaurant Gutenberg, Maria=Ablaßplatz.
Tagesordnung: Jahresbericht, Rechnungslage, Vorstandswahl. Vortrag des hochw. Herrn Kaplan Dr. Pollach:“
Das Papstiiubiläum Leo XIII.
Alle Pfarrgenossen sind herzlich willkommen. Der Vorstand.
Kölner Frauen=Fortbildungs=Verein.
Ergebenste Einladung
zu der am Samstag, 14. März 1903, mittags 12 Uhr,
in dem oberen Saale des Civilcasinos stattfindenden
8. ordentlichen Hauptversammlung.
Der Vorstand.
I..: Frau Oberbürgermeister Becker, Vorsitzende. Tages-Ordnung:
1. Bericht über die Thätigleit des Vereins.
2. Bericht über die Finanzlage(§ 8 der Staluten).
3. Verschiedenes.
Verein der Handlungs=Gehülfen in Köln.
Gegründet 1. Jannar 1343.
Gemäß der in der 60. ord. Hauptversammlung am 7. d. Mts. vorgenommenen Wahlen setzt sich der Vorstand, nachdem die Verteilung der Aemter stattgesunden hat, wie folgt zusammen:
Mathias Titzer in Köln=Deutz, Vorsitzender.
Fr. Jos. Weber in Koln, stellvertretender Vorsitzender,
Otto Höpel„„ Buchhalter,
J. W. Johnen„„ Kassierer für die Einnahmen.
Gust. Krahmer„ Kassierer für die Ausgaben.
Rich. Grimm„„ Schriftführer,
Mor. Müller„„ Prüfer für die Krankenunferstützungssachen.
W. Kranenberg„ Hausverwalter,
Carl Glaeßer,„„ Bibliothelar.
was wir hiermit satzungsgemäß zur Kenntnis unserer Mitglieder bringen.
Koln, den 10. u 1903. Der Vorstand.
Bh Pn
Sämtliche*
Preh=, Trais= u.
Hobelarbeiten
übernimmt billigst
Maschinenfabrik
Franz Rings,
Köln-Sülz,
Verrenratherstr. 313.
W
Bestes Schuhpatamittel der Nelt. „Neu ersunden“.*
für Boxcalf und Chevreauz.
stets frisch in Broten u ca. 5 Pfund 60 Pfg. geschnitten à Pfund 15 Pfg.
Alleinverkauf
kölner Bürger-Kaufhaus Baum&amp; Cie.,
Friesenstr. 73, nahe Hohenzoll.=Ring. Fernsprecher 630:.
Gebramte Kaffee's
reinschmeckend à 80 Pfg., seine Qual. à 100 Pfg. u. höher
(Wiederverkäufer Rabatt).
Kaffeerösterei Bonnerstr. 20.
Se Tel. 7017.
Verlag u. Druck von J. P. Bachem, Verantwortl. Redacteur: für den allgemeinen Ceil: 8. Reuter, für den Anzeigen- u. Reklamenteil: Okle, alle in Köln.