Geschäftsstelle und Anzeigen-Annahme Marzellenstraße 37, im Neubau.
II3
TTTTTTTTaanaAnzeigen-Preis:
15 Ofg. die einspaltige Zeile. Seigtigen gtein:— Bevorzugt verlangte Anzeigen (erste und letzte Seite) 20% höher.— Kölner Stellenund Arbeits=Gesuche, sowie Miet=Anzeigen für kleine Wohnungen bis zu 10 Zeilen bei Dorausbezahlung 8 Ofg. die Heile. Offerten=Annahme 25 Ofg. Reklamen 40 Ofg.
1Tird täglich in jedes Haus von Köln sowie in Deutz und fast allen Vororten unentgeltlich getragen. Für Stockwerke und Hinterhäuser mit Sonntags-Zeilage 30 Ofg. monatlich.
Postpreis: M. 1,00(3 Mon.), 67 Ofg.(2 Mon.) 34 Ofg.(1 Mon.).
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt und Fremndenblatt.
4
AEE
Nr. 206. Fernspr.: Redaction 259. Köln, Freitag, 31. Juli 1903. Fernspr.: Geschäftsstelle 420.
Siebzehnter Jahrgang.
Ecke Unter Käster.
Telephon 1430.
S
-7
Ausskattungshaus für Knaben und Mädchen jeden Alters.
Haltestelle
der elekrischen Bahn Heumarkt-Tenkmnal Telephon 1430.
MMRGF-AT
Für die Neise empfehlen wir zu bedeutend herabgesetzten Preisen:
Sämtliche Kleider-— Jacketts- Jackett-Kleider in Wolle un
isen- Kostüm-Röcke— Küte— Mützen
— 1— □
Fiir Knaben: Anzüge—— Blusen- Caues— Achuhe
Anfertigung nach Maß ohne Preiserhöhung. Wir bitten, unsere Schaufenster zu besichtigen.
trümpfe.
„Zum eisernen Kinderwagen“
Benesisstraße 29 u. 66, empfiehlt
—
ch= u.
e
Wta
e
WS
Marktkörbe
r
Reparaturen schnell.
Fernsprecher 4230.s“
Kgl. Preuß. Klass.=Lotterie.
Zur 2. Klasse der verbesserten 209. Lotterie habe abzugeben:
ganze, halbe, viertel Lose
à 80 K à 40 M. à 20
Porto ertra
eventuell gegen Nachnahme.
Konigl. Lotterie=Einnehmer Gronn, Köln=Ehrenfeld, Grebtr Tel. 2767.
Leostraße 69.
Bitte die Preise in meinen 4 Schaufenstern gefl. zu beachten.
Vollst Inhaltsverzeichnis obiger 28 Bände Kostenfrei
Für Haus. Reise und Sommerfrische;
in allen Grössen und Preislagen.
In Köln zu beziehen durch die
= einschlägigen Geschäfte=
oder direect durch das Ausstellungs- und Verkaufslokal von
nax Spiegelberg, Köln a. Rb., Hobestr. 46.
Mau verlange reichhaltige illustrierte Preisliste.
Nur Gelegenheitskäufe Segrfskalostriält'in. Sasarite
Paul Peyer, Uhrmacher, Krebsgasse 12.
Inh.: Pet. Quabeck,
56 Marzellenstrasse 56,
Korbwarenfabrik.
s
10
sche
eigenes Fabrikat. Reccch 1h
W
mit u. ohne Ueberzug in gr. Auswahl. Aeußerst billig.„
Fernsprecher 6826.
SAS
Moderne Tapeten v. 9
enit Gold„ 18„ an
Hocheleg. Salontapeten 30 Pfg.
Reste von—25 Rollen zum Teil für die Hälfte des seitherigen Preises.
Wachstuche“
Lineleum, Ledertuche.
Niederstein,
Ecke Bürgerstraßze, Altermarkt, Budengasse u. U. Taschenmacher. Fernsprecher 4493.
Tapeten= u. WachstuchVersandhaus.
bekannt feine Qualität, bringe in empfehlende Erinnerung.
Firma Wilh. Dietz,
Martinstraße 45.
Fernsprecher 727.*
Feinster
S19.
Eilmacu-Lssig,
garant. reines Gärungsprodukt von vorzügl. Geschmack, per Litersl. 30 h.
Destillerie u. Weinhandlung, Friesenwall 31.
Ich habe mich hier niedergelassen.
Diemer,
Apostelnstraße 17, 1. Et.
Prima frisch geschossen: Nehrücken,-Braten und =Schultern; fst. hiesige u.
ital. Hahnen; prima
franz. Ponlarden, junge Gäuse, Enten, Tauben, sowie prima Suppen= u. Fricassé=Hühner empfiehlt
täglich frisch eintreffend
11. WHT,
Wild= und Geflügelhandlung,
9 Steinweg 9
Fernsprecher 3787.*
W u
Unterzeichneter eröffnet mit dem heutigen Tage einen
**#5 52 M
Empfehle
ka. helles Export=Bier, sowie hochfeines Lagerund Dunkel=Bier, à Liter 20
Salzhering
zart u. fett vers. d. Faßea. 45 Sta. Vleheer Bieer Greifswaldvorm. GustKlein. Heringss. 53 Karthäuserwall 53. 3. haus vom Crutzenberg.
chae

Kölner
1905.
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 31. Juli 1903.
45) Roman von Dietrich Theden.
Der junge Menge brachte sich in Erinnerung.
„Hast du mir was mittebracht?“ fragte er den Paten treuJa, Herbrinck hatte den kleinen Bengel nicht vergessen
Natürlich,“ sagte er,„mußt aber noch warten. Nachher, wenn wir zu Hause sind. Zu Hause! Wie es doch so traut und wohlig klingt! Ich bin so herzensfroh.
Der Reisestaub ist mir ungemütich, Und Sehnsucht nach Timmhusen habe ich auch. Ist alles in Ordnung, Kleine: fragte er.
Eveline ist auf ein paar Tage nach Kiel gefahren,“ fügte sie hinzu.„Du hattest ihr ja die Erlaubnis gegeben, Papa.
„Soll sich nicht stören lassen,“ knurrte Luckner.„Die Gräfin Soden hat nun mal einen Narren an ihr gefressen. Schon lange eingeladen, Herbrinck. Nun aber vorwärts!
Die Wagen hielten hinter dem Stationsgebäude, und die Damen nahmen im ersten, die Herren im zweiten Platz. Einige Angestellte der Bahn grüßten, und Luckner dankte jovial. Herbrinck lehnte sich bequem zurück und sog mit hellem mut die heimatlichen Eindrücke in sich. In den Bauerngärten Reickendorfs ein maifrisches Sprossen und Duften. Rotdorn, Syringen und Kirschbäume in wetteifernder Pracht. Weiß und lila der Flieder, rotgesprenkelt das Blütenmeer der Apfelbäume. Narzissen, Krokus und Tulpen auf gepflegten Beeten. Rasenflächen im unentweihten Junggrün.
Die Dörfler lüfteten die Mützen vor den hellgekleideten Damen und wiederholten den Gruß, wenn der zweite Wagen mit den bekannten Herren herankam. Mancher Blick traf auf Herbrinck, und manche Mütze wurde mit schnellerem Ruck abgenommen und tiefer gezogen, wenn ihr Eigentümer den Verwalter von Timmhusen erkannt hatte. am 72
Wie der Frühling in der Natur, so hatten die Menschen ein großes Reinemachen und Auffrischen ihrer Heimstätten vorgenommen. Die Gärten und Hofräume waren gesäubert, die Fenster der Häuser blitzten spiegelblank und an manchen Stellen war auch der weiße oder grüne Farbenanstrich der Zäune und Pforten und des Holzwerks der Behausungen von einem wohlthuenden
Ordnungssinn erneuert worden.
Als das Dorf passiert war, zogen sich Knicke zu beiden Seiten des Weges hin. Das Erlen= und Haselgebüsch auf den Wällen war dicht belaubt, Ahorngruppen trugen knospende, noch grunfarbene Dolden, und zwischen den Erdbeerblättern an den Wällen lugten schüchtern ein paar weiße Frühblüten hervor. Selbst das Brombeergerank über den Gräben, das mit Himbeerstauden abwechselte, entging der liebevollen Beobachtung Herbrincks nicht, und fast zärtlich streifte sein Blick auch den bescheidenen Wegerich und die weißen Mariensternchen am Wegrande. Die verstreut auf den Wällen vorkommenden Jasminsträucher hatte ihr duftendes Kleid noch nicht angelegt; aber eine Gruppe von Roßkastanien vor einem vereinzelten Bauerngehöfte war mit jung entfalteten roten Blütentrauben dicht übersät.
Wintersaat und Raps deckten die Felder mit weichem, grunem Teppich, und der Himmelsdom spannte sich lachend blau über die lenzfrohe Ebene mit Aeckern und Wäldern. Ein Sonnenflimmern in der Luft, ein vielstimmiges Jubilieren der gefiederten
Sänger, das Pfeifen des Pirols und der Ruf des Kuckucks aus
in Bu
den Buchenrevieren.
Auf dem Schlosse wehten bewillkommnend die Fahnen in schwarz=weiß und blau=weiß=rot. Der Eingang zum Verwalterhause war mit Tannengrün geschmückt, und vor dem Hause bildeten die Arbeiter im Sonntagsstaate Spalier.
„Nanu!“ rief Luckner überrascht aus.„Feiern die schon eigenmächtig?“
„Der Suhr und der Tabbeck, die neulich schon bei dir waren, haben Ihre Gnaden Comteß Lene gebeten, ihnen den Empfang zu gestatten. Und die Kleine hat nicht nein gesagt. Im Gegeuteil, war ganz gerührt.“
Das sieht ihr ähnlich. Na,“ knurrte Luckner,„war ja auch recht. Die trifft's immer. Halten Sie vor den Leuten!" befahl
er dem Kutscher.„
Mit einem Ruck hielt der Wagen an, und Luckner stieg zuerst aus. Stramm blieb er stehen.
„Guten Tag, Leute!“ grüßte er laut, und in den Falkenaugen unter den buschigen Brauen blitzte es. Herbrinck trat erfreut an seine Seite.
Doch'n Schlag von Menschen!“ sagte Luckner halblaut. „Leute, ich danke! Der gute Geist von Timmhusen ist zurückgekehrt. Haltet zu ihm.“ Er schüttelte Herbrinck die Hand.
Mach's kurz und komm' ins Schloß. Die Leute sollen einen Wochenlohn extra erhalten— dein Einverständnis vorausgesetzt. 'n Taa
Er nickte den Arbeitern zu und zog die Gutsnachbarn mit sich fort.
Suhr trat auf Herbrinck zu.
Herr von Herbrinck, ich soll nich viel Worte machen un Ihnen man bloß sagen, daß keiner bei is, der sich nich aus seinem Herzen freuen tut. Lüd, unse Herr von Herbrinck soll leben... hoch... un noch eenmal hoch... un tau'n drüttenmal hoch!“
Die ungeübten Kehlen fielen kräftig ein. Herbrinck dankte ergriffen und beauftragte den Wortführer, auch den Abwesenden seine Freude darüber auszudrücken, daß auf dem Gute alles unverändert geblieben sei und weiter so
bleiben solle.
Neben dem Tannenschmuck an der Thüre erkannte er den jungen
Löhr und ging auf ihn zu. 8 M
„Lieber Fritz, laß auf meine Kosten eine Tonne Bier auflegen,“ sagte er freundlich.„Und dann zahle allen einen Wochenlohn auf Befehl des Grafen extra aus. Leute, wartet!
Er zog den Förster mit sich in die Wohnung.
Fortsetzung folgt.)
:<space> D i e<space> N e u e i n r i c h t u n g<space> d e r<space> s t ä d t i s c h e n<space> K r a n k e n <space> Anstalten.
Die Stadtverordnetenversammlung befaßte sich in ihrer gestrigen Sitzung mit einer Vorlage betreffend Krankenhausneubauten auf der Lindenburg, für welche 3156000 M. gefordert werden.
Die Notwendigkeit derselben ist durch Hru. Beigeordneten Brugger
in einer ausführlichen Denkschrift begründet worden, aus welcher wir
Die Stadt Köln verfügt über drei große Krankenaustalten: das Bürgerhospital mit vier kleineren Baracken, ausschließlich zur Aufnayme von chirurgisch zu behandelnden Kranken bestimmt, mit 498 Betten; das Augustahospital mit zwei Pavillons und sechs Baracken, ausschließlich für innere Krankheiten, mit 475 Betten, und die Krankenanstalt Lindenburg mit Irrenabteilung, hauptsächlich zur Aufnahme der Lungen=, Haut= und Geschlechtskranken bestimmt, mit
Die mit Infektionskrankheiten(Masern, Scharlach, Diphtherie und Keuchhusten) behafteten Personen sind ausschließlich im Augustahospital untergebracht. Die Zahl derselben hat sich in den letzten drei Jahren so erheblich gesteigert, daß Schwierigkeiten wegen Unterbringung der betreffenden Kranken entstanden. Insbesondere haben die Erkrankungen an Scharlach ständig zugenommen. Während in den zehn Jahren 1890—1900 im ganzen nur 780 Fälle zu verzeichnen waren, sind in der Zeit von Mai 1900 bis April 1901 154 Fälle, vom 1. April 1901 bis 1902 526 Fälle und von da bis 1. April 1903 547 Fälle vorgekommen. Hierzu kamen in den letzten drei Jahren noch 200 Fälle von Mischinfektionen(Verbindung von Scharlach mit anderen
Es wurde ein Plan zur Beschaffung weiterer Räume für Infektionskrankheiten ausgearbeitet, jedoch nicht zur Ausführung gebracht, da man inzwischen einsah, daß es besser sei, ein ausführliches für die Neueinrichtung der Krankenanstalten aufzustellen. Mit der Aufstellung eines solchen Programms wurden die Oberärzte beauf tragt. Vor Erstattung des Gutachtens der Oberärzte erschien die vielbesprochene Broschüre des Frauenarztes Dr. Eberhardt, welche Hrn. Stadtverordneten Kausen Veranlassung gab, eine Interpellation
1. Ob es sich empfehle, im Bürgerhospital eine Abteilung für innere und im Augustahospital eine für äußere Krankheiten zu errichten;
2. ob es zweckmäßig sei, die Thätigkeit von Specialärzten in weiterem Umfange als bisher für die städtischen Krankenanstalten nutzbar zu
Die städtische Verwaltung bezeichnet die Einrichtung je einer äußeren und inneren Abteilung in jedem Hospital als erstrebenswert. Inzwischen wurden bekanntlich Dr. Cramer für orthopädische Chirurgie und Dr. Zimnser für Haut= und Geschlechtskrankheiten angestellt.
Die Gewinnung eines Specialarztes für Augenheilkunde wurde ausgesetzt bis zur Beendigung der noch schwebenden Unterhandlungen wegen Uebernahme der Augenheilanstalt am Gereonswall.
Ein von den Oberärzten im Februar d. I. erstattetes geht nun dahin, daß die Zahl der vorhandenen 1453 Betten schon für die jetzt vorhandene Krankenzahl bei weitem nicht genügt, daß vielfach die Krankenräume weit über das gesetzliche Maß hinaus belegt werden mußten. Das Gutachten fordert: 1. Für Unterbringung der Jufektionskrankheiten ein Mehr von mindesteus 78 Betten; zudem für Infektionsverdächtige 30 Betten. Gegenwärtig sind nur 72 Betten vorhanden, während als Minimum 150 Betten bezeichnet wird. 2. Für die Unterbringung der an Tuberkulose schwer Erkraukten werden 70 Betten verlangt; gegenwärtig sind die Lungenkranken in den drei Baracken der Lindenburg in 88 Betten untergebracht. Dieser Raum ist so beschränkt, daß zuweilen 40—50 solcher Patienten im Augustahospital Unterkunft finden müssen, wo eine Isolierung, die dringend gefordert werden muß, nicht möglich ist. Kranke dieser Art können in eine Lungenheilstätte nicht ausgenommen werden. 3. Die Haut= und Geschlechtskranken werden mit Rücksicht darauf, daß ihre Zahl heute schon 230 beträgt und sicher auf
300 in der nächsten Zeit anwachsen wird, weitere 70 Betten beanspruchen. 4. Für die orthopädische Abteilung wird ein Mehr von 68 Betten als notwendig bezeichnet.
Dies ergiebt als nächstes Bedürfnis die Bereitstellung von 316 Betten. Nimmt man hierzu die mit der Bevölkerungszunahme wachsende Krankenziffer, so ist die Notwendigkeit gegeben, für mindestens 400 neue Krankenbetten Sorge zu tragen.
In Uebereinstimmung mit dem Gutachten der drei Oberärzte schlägt die Deputation vor, diesem Bedürfnis durch den Bau von vier Ravillons zu je 100 Betten Rechnung zu tragen, die auf dem Gelände der Linde uburg zu errichten sein würden. Infolge dieser erheblichen Vergrößerung der Krankenanstalt Lindenburg, die noch mit weiteren vier Pavillons zu je 100 Betten bebaut werden kann, ist es notwendig, von vornherein auf eine ausreichende Bemessung der noch
zu errichtenden bzw. Vergrößerung der bereits vorhandenen ärztlichen und wirtschaftlichen Zwecken dienenden Nebengebäude Bedacht zu nehmen. Es ist deshalb die Errichtung eines Badehauses zur Aufnahme der physikalischen Heilmethoden, ferner der Bau eines Operationshauses mit drei großen Operationssälen nebst Auditorium für ärztliche Praktikanten und in Verbindung mit dem Leichenhaus die Errichtung einer pathologischen Anatomie vorgesehen. Letztere erfordert neben einem größeren Sektionssaal Raum für ein chemisches Laboratorium, Mikroskopierzimmer und Demonstrationssaal. Um dem Leichenhaus eine günstige Lage zu geben, empfiehlt sich der Erwerb einer entsprechenden Fläche Landes. Das gegenwärtig Verwaltungszwecken dienende Haus ist baufällig und muß durch einen Neubau ersetzt werden, der außer den Verwaltungsräumen die Ambulanz des Hospitals, die Apotheke, die Sprechzimmer der Oberärzte, einen größeren Saal für Vorlesungen, Wohnräume für zehn Sekundär- und Assistenzärzte, endlich Unterkunftsräume für das Pflegepersonal und würdige Räume für gottesdienstliche Zwecke enthalten soll. Die Beheizung der ganzen Anlage soll in Zukunft durch eine centrale Fernheizanlage bewirkt werden. Unter Benutzung der vorhandenen drei Röhrenkessel muß die vorhandene Anlage zunächst um drei weitere Kessel vermehrt werden. Von ihr aus erfolgt dann auch die gesamte Warmwasserversorgung für die ganze Krankenanstalt. Die Vergrößerung des Kesselhauses sowie der Waschküche macht die Beseitigung der Anstaltskapelle sowie eines Waschsaales der Irrenabteilung notwendig. Für Pensionäre soll Unterkunft in einem besonderen Gebände geschaffen werden... Seeens
Für Evakuierungszwecke im Falle des Auftretens von Jufektions= krankheiten in den Pavillous wird die Aufstellung einer transportabelen Baracke für ausreichend erachtet.
Die Neueinrichtung der Krankenanstalt ist sodann folgenderDas Bürgerhospital wird Specialkrankenhaus, bestimmt zur Aufnahme der Abteilung für Orthopädie 150 Betten, der Abteilung für Haut= und Geschlechtskrankheiten 300 Betten, und einer chirurgischen Station für Unfallverletzungen von 60 Betten.
Das Augusta=Hospital erhält eine chirurgische Abteilung von 200 Betten unter einem neuen selbständigen Oberarzt. Die nötigen Operationssäle sollen durch Anbau an eine der vier großeren
Baracken gewonnen werden. ei
Die auf der Linden burg zu errichtenden vier Pavillous sollen eine innere Abteilung mit 200 Betten und eine chirurgische Abteilung gleichfalls mit 200 Betten aufnehmen. Der bereits vorbandene
große Pavillon mit 170 Betten soll künftig ausschließlich zur Unterbringung von Tuberkulosekranken dienen. Die drei Baracken, in denen gegenwärtig sich Tuberkulosekranke befinden, werden für Infektionskranke verwendet. Für die im Erdgeschoß und im ersten Obergeschoß untergebrachte Irrenabteilung wird die Bereitstellung von wenigstens zwei großen Wachsälen notwendig, für welche durch einen Anbau gesorgt werden muß. Der Bau eines fünften einfach ausgeführten Pavillons für Geschlechtskranke dürfte nicht zu umgehen sein.
ie Kosten für die gesamten Neubauten stellen sich wie folgt: vier Pavillous zu je 260000 M.= 1 040000., Verwaltungsgebäude mit Schwesternhaus, Kapelle usw., 425000., Badehaus 56,000., Operationshaus 84000., Verbindungsgang vom Operationshaus nach den Pavillous der äußeren Abteilung 8000., Haus für Pensionäre 150000., Anatomie für Leichenhaus 160000., Vergrößerung der Kochküchen 21000., Vergrößerung der Waschküchen 19000., Umbau des Zellengebäudes zu Schlafräumen für das Dienstpersonal 10000., Pförtnergebände 18000., Wachsaalanbau für die Irrenabteilung 60000., Anbauten für die Infektionsbaracken 24000., Evakuierungsbaracke 20 000., Kessel= und Maschinenanlagen 264500., Weg= und 76 000., Abschlußmauer 50 000., innere Einrichtung: 439 Betten zu je 700 M.= 307 300., Grunderwerb 68000., Operations= säle im Augustahospital 50000., für Bauleitung 85900 M. und eventuell ein Pavillon für 80 Prostituierte 160000., insgesamt 3 156000 M.
Der Tod des Papstes
* Rom, 29.Juli1903.(Drahtber.) Die 62 Kardinäle, die am Kourlave teilnehmen, sind jetzt sämtlich in Rom anX Rom, 30.Juli1903.(Drahtber.) Die sieben französischen Kardinäle hielten wiederholt Versammlungen ab. Botschafter Nisard giebt ihnen zu Ehren ein Festmahl.
* Rom, 30.Juli1903.(Drahtber.) In der Sixtinischen Kapelle fand heute der letzte große Trauergottesdienst für den Papst statt. Kardinal Vincenzo Vannutelli pontificierte.
54 Kardinäle und das diplomatische Corps sowie zahlreiche Eingeladene wohnten der Feier bei. Die Kardinäle Ferrari, Ferrata, Manara und Gotti erteilten die Absolution.
Vereins=Nachrichten.
% Kölner Schießwoche. Das 7. Wanderpreis= und PreisSchießen für Krieger und Schützen der Rheinprovinz findet, wie bereits mitgeteilt, am.,., 5. und 6. August auf dem Scheibenstand zu Ehrenfeld statt.(Siehe Anzeige.)
Dermischte Nachrichten.
* Wiesbaden, 30.Juli 1903. Der Musikdirektor und Komponist Louis Seibert von hier ist gestern Abend in Eisenberg bei Wetzlar nach der Teilnahme an einer Beerdigung infolge eines Schlagaufalles plötzlich gestorben. Der Verstorbene hat ein Alter von 70 Jahren erreicht.
* Metz, 30.Juli 1903.(Drahtber.) Vor dem hiesigen Divisionskriegsgericht wurde heute der Unteroffizier Dunkel vom 17. Infanterieregiment in Mörchingen wegen Soldatenmißhandlungen in 568 Fällen, von denen 366 bewiesen worden sind, zu 2½ Jahren Gefängnis und Degradation verurteilt. Die Sache wurde entdeckt durch den Selbstmord des Musketiers Kruse. Ein Leutnant Namens Stahl wurde wegen Nichterstattung dienstlicher Meldungen, die im Zusammenhang mit diesen Mißhandlungen standen, mit einer Woche Stubenarrest bestraft. Es waren gegen den Unteroffizier Dunkel
Thorn, 30.Julil903.(Draßtber.) Die zweite Hochwasserwelle der Weichsel erreichte 4¼ Meter und überschwemmte das Ladegeleis der Ufereisenbahn, wodurch der Umschlagsverkehr erschwert wird.
Standesamt der Stadt Köln. 29. Juli 190..
6 Geburten. Johann, S. v. Joh. Giesenkirchen, Nachtw., Hartwichstraße 25.- Wilhelm. S. v. Joh. Hilden, Fuhrm., Clemensstr. 16.Gertrud. T. v. Jok. Schweitzer, Rangierer, Heribertusstr. 10.- Johann,
S. v. Peter Segschneider, Postschaffner, Maybachstr. 24.- Anton, S. v.
Jak. Breiden, Gas= u. Wasseranl., Thieboldsgasse 41A.- Luise, T. v. Dietrich Hölscher, Postillon, Eichstr. 15.- Johann, S. v. Rich. Friederichs, Commis, Düppelstr. 23.- Johannes. S. v. Anton Plützer, Schlosser, v. Kalscheuren.- Peter. S. v. Peter Meng, Schiffer, Brunostr. 25.: Elisabeih, T. v. Wilh. Schaper, Monteur, Poststr. 31.: Johann.
S. v. Anton Brugger, Viehwärter, Bollwerk 17.— Adolf, S. v. Wilh. Reis, Techniker, Pfälzerstr. 2.- Hermann. S. v. Herm. Kleiunagel, Tagel., Achterstr. 50.- Heinrich, S. v. Karl Zöllner, Isolierer, Schuurgasse 38.- Anna. T. v. Joh. Firmenich, Post=Assist., Engelbertstr. 69. Albert. S. v. Albert Vogt. Schmied. Bonifazsr. 12.- Adolf. S. v. Ernst Wunnenberg. Stationsgeh., Blaubach8.- Hermann, S. v. Jos. Westerich, Schreiner, Aquinostr. 13.- Hedwig, T. v. Wilh. Steinbach, Eisenbahnarb., Unter Krahnenbäumen 4.- Katharina, T. v. Georg Knott. o.., Crefelderwall 84.. Johann. S. v. Peter Schäfer, Wirt, Eigelstein 117.Johann. S. v. Sylvester Langen, Gärtner, Brabanterstr. 64.= Wilhelm,
v. Karl Schwarz, Metzgermeister, Thurnmari=.. Joseph. S. v. Georg Giesen, Tagel., Schaafenstr. 9/11.
∆ Sterbefälle. Alfred Bützow, 1., Thieboldsg, 109.- Joseph Spork, 4., Koelhoffstr. 9.- Wwe. Maria Staecker, geb. Dielenschneider, 69., Antonitterstr. 16A.- Peter Hartwig, 3., Gr. Griechenm. 93.— Franz Kender, 9., Fleischmengerg. 56.— Eva Wegbahn, 6., Gr. Griechenm. 107.— Sibylla Rörig, 1., Buttermarkt.= Katharina Filisetti, 3., Alte Maner a. B. 64.- Johann Herkrath, 8., Altermarkt 53.- Franz Steffes, 2., Glockeng. 6/10.- Marg. Hohmann, 1., Huhnsg. 32.- Moritz Appel, 1., Gr. Griechenm. 57.- Erna Schwanebeck, 10., Gereonsw. 126.- Johann Müller, 2., Gereonsmall 23- Leonhard Schmitz, o.., unverh., 60 J. Eintrachtstr. 143.Magdal. Pelzer, geb. Jansen, Wwe., 80 J. Friedenstr. 7.- Elise 3., Ulrichsg. 134.- Bertha Müller, 6., An der Eiche u.- Aques Knipp, 10., Friesenstr. 56.- Otto Hardung, Eisenb.=Sekret. a.., verh. 68., Zülpicherstr. 35.- Karol. Müller, 28., Richard Wagner= straße 27.- Emilie Wundram, 5., Biberstr. 28.- Bernard Hünseler, o.., 48., Gr. Spitzeng. 69—71.- Peter Presser, Glasbrenner, verh., 41 J. Unter Hutmacher 21.- Anna Jülich,.53., Melchiorstr. 13.
0 Heiraten. Franz Schieffer, Artist. u. Maria Neumann, beide v. hier. Franz Rang, Bäckerges., v. Lommersum, u. Karol. Schons, v. Neuwied.- Heinrich Burger, Hauskn., u. Elisab. Klütsch, beide v. hier. # Heirats= Ankündigungen. Martin Muth. Tischlergeselle, Eifelstraße 18, u. Ursula Wingen, Duffesbach 23.- Peter Schmidt, BautechLorch a. Rh.- Dr. Ehristian eckert, Plosessor., Sremenr
Knll, Oberländerufer 170.- Joseph Bongartz, Friseur. Mauritiusw. 98, u. Christina Schmelzeisen,„Brabanterstraße 704.— Peter Kurm, ZuFriedr=Wilhelmstr. 3.- Heinrich Schmitz, Kellner, Sterneng. 10, u. Anna Rößler, Bayardsg. 30.- Karl Ueler, Fuhrmann. Alte Mauer a. Bach 12. u. Anna Latz, Weberstraße 18.
* Rheinhöhe am 30. Juli, abends 7 Uhr:.— in—.07.
* Wasserwarme am 30. Juli, mitt. 12 Uhr: 15°, abds. Uhr: 15½0 h.
31. Juli. morgens 7 Uhr 15• R

Seite 3.
Loral-Anzeiger Nr. 206 1 Frectag, 31. Juli 1903.
Stadtverordneten=Versammlung.
§ Köln, 31.Juli1903.
Vor Eintritt in die Tagesordnung der gestrigen Sitzung der Stadtverordneten=Versammlung kam Hr. Stelzmann auf seine Anfrage am Schlusse der vorigen Sitzung betr. die Nichteinladung der Stadtverordneten zur Enthüllungsfeier des Kolpingdenkmals zurück. Der Generalpräses der kath. Gesellenvereine, Hr. Schweitzer, habe mit dem Vorsitzenden des Schutzvorstandes des Vereins, Hru. Baurat Schellen, ihm einen Besuch gemacht und ihm mitgeteilt, daß sie ebenso unangenehm von dem Vorfall berührt seien, der dadurch entstanden sei, daß ein Beamter, entgegen der strikten Anweisung, alle Stadtverordneten einzuladen, dieses vergessen habe, der Vorstand habe die Sache ebenso unangenehm empfunden, wie er.
Der Vorsitzende, Hr. Oberbürgermeister Beaer bemerkt, daß bei ihm ein Schreiben eingegangen sei, in welchem die Angelegenheit ebenfalls klar gestellt sei. Damit halte er den Fall für erledigt.
Der Vorsitzende gab dann der Versammlung Kenntnis von folgendem Antrag: Die Unterzeichneten bitten den nachstehenden Antrag auf die Tagesordnung eine der nächsten Sitzungen der Stadtverordneten=Versammlung zu setzen: Die Stadtverordneten=Versammlung wolle beschließen, daß die Urwählerliste für die Wahl zum Hause der Abgeordneten in genügender Anzahl gedruckt und die Exemplare zum Preise von 20 Pfg. für jeden Bezirk abgegeben werden. Der Antrag ist von zehn Mitgliedern beider Parteien unterzeichnet. Der Vorsitzende bemerkte, daß er den Antrag in einer der nächsten Sitzungen zur Beratung stellen werde.
Gegen die Ueberlassung einer Turnhalle an den katholischen Jünglingsverein zu Nivves zur Abhaltuug von Turnübungen an Sonntag Nachmittagen von 5 bis 7 Uhr für die ermäßigte Miete von 30 M. jährlich unter den sonst üblichen Bedingungen fand sich nichts zu erinnern.
Dem Deutschen Frauenverein, welcher in den Tagen vom 27. bis 30. September hierselbst seinen allgemeinen deutschen Frauentag abhält, soll, wie es auch in anderen Städten geschehen ist, ein Abendfest seitens der Stadt am 30. September im Volksgarten angeboten werden. Die Versammlung bewilligte zu diesem Zwecke 3800 M.
Im Interesse der Entwickelung des Stadtteiles Zollstock ist die Entwässerung desselben dringend notwendig geworden, die für den Hönnigerweg sofort in Angriff genommen werden soll, da auf dieser Straße die Straßenbahn nach Zollstock vorgesehen ist. Wie Hr. Beigeordneter Sieberger darlegte, betragen die Kosten der Kanalisation insgesamt 279000 M. Davon entfallen auf den Gottesweg von der verlängerten Weißhausstraße bis zum Hönnigerweg 70000., auf den Hönnigerweg von der Rayongrenze bis Nr. 280 87000., auf die parallellaufende Projektstraße 122000 M. Der Kredit wurde bewilligt.
Der Platz vor der Minoritenkirche soll, wie Hr. Beigeordneter Sieberger darlegte, in der Weise reguliert werden, daß derselbe mit dem Eingang zur Kirche gleiche Höhenlage erhält. Das Asphalttrottoir soll weiter gestreckt und zur Kirche ein Asphaltläufer hergestellt werden. Die Kosten betragen 1950 M.
Hr. Rings erkannte die dankenswerte Verbesserung des jetzigen Zustandes an, die auch von den Geistlichen und allen Besuchern der Kirche angenehm empfunden werde. Er gab aber gleichzeitig zu erwägen, ob nicht das neben der Kirche stehende Bedürfnishäuschen einen anderen Platz erhalten oder besser verdeckt werden könne. Es sei doch eine recht bedauernswerte Verunstaltung der Kirche.
Hr. Stadtbaurat Steuernagel erkennt das als richtig an, aber es fehle an einer Ersatzstelle. Man habe verschiedene Stellen in Aussicht genommen, aber keine sei geeigneter.
Der Vorsitzende empfahl die Angelegenheit in der Baukommission zu prüfen, ebenso die Anregung des Hrn. Berghausen, die in der Nähe des Denkmals stehenden drei Bäume zu beseitigen. Die Vorlage wurde genehmigt.
Ein Straßenbauvertraa mit Gebr. Klein betreffend die Aachenerstraße wurde genehmigt. Dieselben erhalten für abzutretendes Terrain 25 M. pro Quadratmeter und zahlen 168,18 M. Straßenbaukosten pro laufendes Frontmeter.
Der Verkauf von Grundstücken und zwar 12,4 Quadrat= meter zu 125 M. pro Quadratmeter am Übierring an den Stadtverordneten Wingen und 1065 Quadratmeter zu 16 M. pro Quadratmeter aus Grundstücken der Armenverwaltung an der Friedrich Schmidtstraße zwischen Raschdorffstraße und Morotshof fand die Zustimmung der Versammlung. Der Ankäufer ist verpflichtet, noch in diesem Jahre mit dem Bau zweier Villen zu beginnen.
Wie Hr. Beigeordneter Jesse ausführt, hat die königl. Regierung s. Z. bei Errichtung der mittleren Knabenschule II verlangt, daß für die Schule ein eigener Rektor angestellt werde, wenn die erste Klasse eingerichtet werden müsse. Das sei mit Ostern k. J. der Fall. Die Versammlung erteilte der Errichtung der Rektorstelle mit einem Anfangsgehalt von 3600 M. ihre Zustimmung. Hr. Beigeordneter Dr. Hesse führte aus, daß bei dem jetzigen Geschäftsgange an der Sparkasse bei Uebertragungen von Conten Irrtümer und Fälschungen nicht ausgeschlossen seien, die erst am Schlusse des Jahres sich feststellen ließen. Es werde deshalb vorgeschlagen, von jetzt ab alle Conten doppelt auszufertigen und zwar in zwei verschiedenen Räumen, wodurch es möglich sei, jeden Abend die Abrechnungen und damit auch Irrtümer oder Betrug festzustellen. Diese Einrichtung habe sich bei anderen Kassen gut bewährt. Zur Durchführung dieser Neuerung ist die Errichtung zweier Kassenassistentenstellen(1800—3000 M. Gehalt) nötig. Die Versammlung war mit diesem Vorschlage einverstanden.
Es hat sich herausgestellt, daß im Restaurant des neuen Stadttheaters das Gartenmobilar nicht ausreicht, und wiederholt sind die besseren Lederstühle aus dem inneren Restaurant im Garten benutzt worden. Es sollen deshalb für 6600 M. weitere Tische und Stühle beschafft werden, die speziell zur Ausmöblierung der Hallen dienen. Ferner hat der Restaurateur die Verglasung der 360 Quadratmeter großen Hallen für den Winter angeregt, um mehr Raum zu gewinnen. Die Kosten betragen 10 500., die Verglasung soll nur erfolgen, wenn der Restaurateur sich zur Verzinsung und Tilgung der Auslage mit 6 Prozent bereit erklärt. Endlich sind noch 1134 M. für einen Windfang am Eingang vom Restaurant zum Garten beantragt.
Auf Aufrage des Hru. Vilartz erklärt Hr. Gesse, daß 60 Tische zu 30 M. und 500 Stühle zu 7 M. das Stück angefertigt werden sollen.
Hr. Gorissen war der Ansicht, daß der Wirt auch die Verzinsung der Ausgaben für Beschaffung des weiteren Mobilars tragen müsse, wie es auch bei auderen städtischen Lokalen der Fall sei. Man habe dem Wirt schon die Beleuchtung ermäßigt. Bei den großen Auslagen für das neue Theater müsse man schon etwas schärfer zusehen.
Der Vorsitzende hielt die Vorschläge der Verwaltung durchaus gerechtfertigt. Bei anderen städtischen Lokalen werde ebenso verfahren.
Nach einigen Bemerkungen der Herren Rings und Gorissen wurde die Vorlage genehmigt.
Hr. Beigeordneter Brugger berichtete, daß die Lungenheilatte Rosbach Mitte September v. I. dem Betriebe übergeben
und am 1. Oktober eröffnet worden sei. Leider hätten die Hoffnungen sich nicht erfüllt, wie es im Interesse des Gleichgewichts im Etat wünschenswert gewesen sei. Obgleich der Winter für das Heilverfahren sehr sich eigne, sei die Belegung nicht groß gewesen. Auch sei der leitende Arzt gezwungen gewesen, verschiedene Kranke zurückzuweisen.
Vom 1. Oktober 1902 bis 1. April 1903 sei bei 127 Kranken das Heilverfahren in Angriff genommen und bei 91 durchgeführt worden. Seit Frühjahr sei die Anstalt dauernd besetzt, sodaß die Zahl der Betten von 130 auf 140 vermehrt werden mußte. Leider schließt das erste Halbjahr mit einem Fehlbetrag von 17844 M. ab. Mit Rücksicht darauf, daß die Anstalt in erster Linie den Arbeitern und den minderbemittelten Mitbürgern zu gute komme, wurde die Bewilligung eines Nachkredites in der Höhe des Fehlbetrages empfohlen. Der Betrag wurde bewilligt.
Die Vorlage über Krankenhausneubauten auf der Lindenburg wurde von Herrn Beigeordneter Brugger eingehend begründet. Die Ausführungen desselben deckten sich zum größten Teil mit der vom Referenten verfaßten Denkschrift, deren Inhalt wir an anderer Stelle wiedergeben. Herr Brugger erwähnte beiläufig, daß bekanntlich vom 1. Oktober d. J. an den angehenden Aerzten die Verpflichtung auferlegt werde, sich vor Ausübung der ärztlichen Thätigkeit ein Jahr lang an einer größeren Anstalt praktisch auszubilden. Die betreffenden Anstalten bedürfen dazu der Ermächtigung des Reichskanzlers. Zweifellos werde Köln die Ermächtigung erhalten, weshalb bei Aufstellung der Pläne darauf Rücksicht genommen sei, indem Auditorien, Anatomie usw. vorgesehen seien. In dem von den beteiligten Kommissionen in Uebereinstimmung mit der Verwaltung gestellten Beschlußentwurf wird beantragt, Skizze und Kostenanschlag zu genehmigen und die Verwaltung mit der Vorlage der Baupläne zu beauftragen.
Hr. Joesten. Die heutige Vorlage ist von hervorragendster Bedeutung für die Entwickelung unseres städtischen Gemeinwesens, insofern sie eine Umwälzung und Neugestaltung des ganzen städtischen Krankenhauswesens und eine dadurch notwendig bedingte bedeutende Mehrbelastung des städtischen Haushalts enthält. Wie die Vorlage nach langen, eingehenden Beratungen durch die zuständige Fachdeputation, der Deputation für die städtischen Krankenanstalten, und durch die Finanzkommission, trotz der Mehrbelastung des Etats, schließlich zur einstimmigen Annahme gelangt ist, darf man hoffen und annehmen, daß sie in den Hauptzügen heute auch von der Stadtverordnetenversammlung einstimmig angenommen werden wird. Meine Freunde wenigstens sind bereit, der Vorlage in den Hauptzügen zuzustimmen; sie behalten sich indes vor, bezüglich der Bestimmung über die Verwendung, den Betrieb und die Verwaltung der durch die geplanten Neubauten zu schaffenden Krankenunterkunftsräume nach Fertigstellung derselben endgültig zu beschließen. In einem Punkte jedoch beantragen sie heute endgültige Beschlußfassung: sie werden der Vorlage im ganzen nur unter der Bedingung zustimmen, daß ein besonderer, einfach ausgestatteter Pavillon für die Aufnahme der Prostituierten auf dem Gelände der Lindenburg errichtet wird, wie ein solcher im Kostenüberschlage als eventuell mit einem Aufwande von 160000 M. vorgesehen ist. Unter=keinen Umständen werden meine Freunde der Ueberführung der Prostituierten ins Bürgerhospital zustimmen, wie dies von seiten des allgemeinen ärztlichen Vereins s. Z. vorgeschlagen worden ist. Sie halten die Bedenken der Umlieger des Bürgerhospitals für so begründet und so schwerwiegend, daß sie eine Mehrausgabe von 160000 M. bei einer Hauptausgabe für Neubauten in der Höhe von nahezu 3000000 M nicht scheuen. Die durch die Unterbringung der Prostituierten in einen besonderen Pavillon auf dem Gelände der Lindenburg zur Verfügung bleibenden Räumlichkeiten im Bürgerhospital wünschen wir der dort nach der Vorlage verbleibenden sog. Unfallstation derart zugefügt zu sehen, daß im Bürgerhospital nicht nur eine Unfallstation, sondern eine volle chirurgische Station neben der orthopädischen Abteilung und der Abteilung für Haut= und Geschlechtskranke verbleibt. Vor noch nicht vier Jahren haben Sie für die Instandsetzung und den Umbau des Bürgerhospitals die Summe von 331000 M. und im vorigen Jahre dazu noch 7800 M. bewilligt in dem Gedanken, daß damit das Bürgerhospital eine den Anforderungen der Neuzeit entsprechende Gestaltung erhalten werde; da werden Sie ohne die allerzwingendsten Gründe heute wohl kaum auf eine volle chirurgische Station in der Mitte der Stadt verzichten wollen. Es muß ja zugegeben werden, daß der Verbleib der Koch= und Waschküche im Hauptgebäude des Bürgerhospitals nicht gerade eine wünschenswerte Einrichtung ist, und es wird die Neuerrichtung einer besonderen Gebäulichkeit auf dem Gelände des Bürgerhospitals für jene wirtschaftlichen Zwecke im Auge zu behalten sein; besonders nachteilige Folgen jedoch der jetzt bestehendenden Einrichtung haben sich nicht fühlbar gemacht. Im übrigen ist das Bürgerhospital gegenwärtig so gut eingerichtet, daß jeder, der es nach dem Umbau nicht wieder betreten hat, erstannt und angenehm berührt sein wird durch die schönen, hellen und luftigen Krankensäle und die geräumigen, hellen und sauberen Korridore. Daß das Bürgerhospital nach dem Blocksystem erbaut ist, werden manche für einen Nachteil halten, andere gewiegte Autoritäten halten dieses System gerade für ein chirurgisches Krankenhaus für durchaus passend. Wir wünschen also die Beibehaltung einer vollen chirurgischen Station im Bürgerhospital. Dieser Wunsch wird um so berechtigter erscheinen, als ein großer Teil der chirurgischen Kranken einer orthopädischen Nachbehandlung bedarf und die orthopädische Abteilung im Bürgerhospital untergebracht ist. Wenn es im allgemeinen richtig ist, daß jede innere Station eines Krankenhauses mit einer chirurgischen Abteilung verbunden sein soll, so ist das Umgekehrte nicht richtig. Eine chirurgische Station ohne innere Abteilung kann sehr wohl bestehen. Wenn nun meine Freunde nicht beantragen, daß bereits heute beschlossen werde, daß die Prostituierten nicht im Bürgerhospital, sondern in einem besonderen Pavillon auf dem Gelände der Lindenburg untergebracht werden und daß im Bürgerhospital eine volle chirurgische Station verbleibe, so habe sie in Bezug auf andere Ausführungen der Denkschrift über die Erweiterung und die künftige Einrichtung der städtischen Krankenanstalten verschiedene Bedenken. Zunächst ist unter meinen Freunden die Frage erwogen worden, ob nicht das Augustahospital als Specialkrankenhaus für Haut= und Geschlechtskranke und für Tuberkulose zu verwenden sei. Die Zahl der Betten würde ja gerade ausreichend sein. Es ist jedoch die Ueberzeugung durchgedrungen, daß der Verbleib der Tuberkulosen auf der Lindenburg zweckmäßiger sei, weil dort die Luftverhältnisse besser sind und ein gerade für die Behandlung und Isolierung der Tuberkulosen geeigneter Pavillon hergerichtet werden kann.
Zu einem weiteren Bedenken giebt meinen Freunden die Ausführung der Denkschrift Veranlassung, daß das Augustahospital eine chirurgische Abteilung von rund 200 Betten unter einem neuen selbständigen Oberarzt erhalten soll. Es wird ferner in der Denkschrift beansprucht, daß die auf der Lindenburg zu errichtenden vier Pavillons eine innere Abteilung mit 200 Betten kvom Augustahospital) und eine chirurgische Abteilung(vom Bürgerhospital) gleichfalls mit 200 Betten aufnehmen soll. Die chirurgische Abteilung im Augustahospital soll also selbständig sein und einen neuen Oberarzt erhalten, wohingegen die chirurgische Abteilung auf der Lindenburg einen Ableger vom Bürgerhospital darstellen soll, während wiederum die innere Abteilung auf der Lindenburg als ein Ableger der inneren,
unter zwei Oberärzten stehenden Stationen im Augustahospital erscheint. Die chirurgische Abteilung auf der Lindenburg würde also mit ihren 200 Betten unter dem Oberarzt des Bürgerhospitals stehen. Meine Freunde haben erwogen, ob es nicht richtiger sei, die chirurgische Abteilung im Augustahospital dem Oberarzt des Bürgerhospitals zu unterstellen und für die chirurgische Abteilung auf der Lindenburg einen neuen selbständigen Oberarzt zu bestellen. Es müßte dann allerdings im Augustahospital einem besonders tüchtigen, erfahrenen Sekundärarzt die Unterleitung der chirurgischen Abteilung übertragen werden. Das Hospital auf dem Gelände der Lindeuburg ist wohl unzweifelhaft das Hospital der Zukunft, und da soll man es nicht als Ableger der Hospitäler in der Altstadt betrachten. Die vorgeschlagene Einrichtung hätte noch den Vorteil, daß in allen Hospitälern die Verwaltung und Verantwortung für das Hospitalwesen einem Oberarzt, im Augustahospital wie bisherau zwei Oberärzten übertragen werden könnte, während nach den Vorschlägen der Denkschrift im Bürgerhospital ein, im Augustahospital drei, in der Krankenanstalt Lindenthal kein Oberarzt sein würde.
Wie ich jedoch im Anfang meiner Ausführungen bemerkte, wollen wir heute bezüglich der endgültigen Verwendung der neuzuschaffenden Krankenunterkunftsräume, abgesehen von der Unterkunft der Prostituierten, und bezüglich der Neuorganisation des Krankenhauswesens keine besondere Anträge stellen, sondern uns solche für die Zukunft vorbehalten.
Noch eines möchten meine Freunde bereits jetzt erklären: daß sie bei Neueinstellung von Oberärzten auf eine Abänderung der bisher gebräuchlichen Vertragsbestimmungen in dem Sinne hinzuwirken gewillt sind, daß die Thätigkeit der Oberärzte vornehmlich und möglichst ausschließlich den Kranken in den städtischen Krankenaustalten zu gute kommen wird. Ein näheres Eingehen hierauf bei den gegenwärtigen Verhandlungen erachte ich jedoch für verfrüht. Gegen die vorgeschlagene Einrichtung kann man nicht den Einwand erheben, daß dem Oberarzt des Bürgerhospitales zu viele Krankenbetten würden unterstellt sein; das nämliche würde ja zutreffen, wenn ihm die chirurgische Abteilung der Krankenanstalt zu Lindenthal unterstellt würde. Ein erfahrener, tüchtiger Sekundärarzt würde nach Ansicht meiner Freunde im Augustahospital unter der Oberleitung des dirigierenden Arztes des Bürgerhospitales genügen. Es ist doch wahrlich nicht nötig, daß jeder Abteilung eine erste Größe auf dem medizinischen Gebiete vorsteht, und man soll sich nicht durch rein mechanische Rechenexempel täuschen lassen, durch welche in naiver Weise nachgewiesen wird, daß, wenn ein Oberarzt jeden Kranken täglich sehen würde, so und soviel Bruchteil einer Minute auf jeden Kranken entfallen würde. Wenn ein Oberarzt beispielsweise einen Krankensaal betritt, in welchem nur Rekonvalescen ten liegen und mit einem Blick alles in Ordn ung findet, so thäte er noch mehr als der Privatarzt begüterter Kranken, der seinen wieder genesenden Patient nicht mehr täglich, sondern nur in Zwischenräumen an mehreren Tagen besucht, obgleich ihm kein Assisteut und kein erfahrenes Pflegepersonal zur Seite steht. Solche Kinkerlitzchen wollen bei der Besprechung ernster Dinge bei vernünftigen Leuten nicht verfangen, sind aber ein vorzügliches Hetzmittel für oberflächlich denkende urteilslose Leute.
Hr. Pilartz. Eine harte Nuß ist es, die uns heute zum Knacken vorgelegt wird und da ist die Frage wohl berechtigt, war es nötig, direkt so weit zu gehen und eine Vermehrung von 400 Betten zu verlangen. Auch ist die Frage berechtigt, wie kommt es, daß man so lange wartete, um auf einmal eine so hohe Forderung zu stellen; bedurfte es erst der Auregung und Petitionen aus ärztlichen Kreisen? Doch ich will darauf nicht weiter eingehen mit Rücksicht darauf, daß es sich um Einrichtungen handelt, die zum Wohle der leidenden Menschheit dienen. Da sind wir gern bereit, das Nötige zu bewilligen. Ich freue mich, daß die Ueberführung der Prostituierten nicht ins Bürgerhospital, sondern nach der Lindenburg geplant ist. Ich nehme an, daß dieses geschieht im Interesse der öffentlichen Moral und deshalb komme ich zu sprechen auf das Kontrollyaus für die Prostituierten in der Spinumühlengasse. Es sind uns dieserhalb im Laufe der Zeit viele Petitionen zugegangen, welche die Zustände schildern. Vor mehreren Wochen habe ich mich davon überzeugt, daß die Wirklichkeit die uns geschilderten Zustände bedeutend übertrifft. Ich habe mich davon überzeugt, daß die Anstalt dort nicht länger bleiben kann; geradezu skandalöse Zustände mußte ich dort mit ansehen. Jeder objektiv urteilende Beobachter muß einsehen, daß solche Zustände im Herzen der Stadt nicht weiter bestehen bleiben können. In der Nähe liegen ein Gymnasium, die Oberrealschule sowie die städtische Kunstgewerbe= und Handwerkerschule. Da ist den jungen Leuten hinreichend Gelegenheit geboten, in der freien Zeit Zeugen dieser ekelhaften Schauspiele zu werden und deren unsittliche Eindrücke in sich aufzunehmen. Die centrale Lage des Konirollhauses inmitten einer so dichten und sehr zahlreichen, kinderreichen Bevölkerung aller Stände ist es gerade, die dem täglichen öffentlichen Aergernis Vorschub leistet. Ich empfehle, das Kontrollhaus aus dem Inneren der Stadt nach der Peripherie zu verlegen, entweder nach der Lindenburg oder dem Augustahospital.
Herr Stelzmann. Den Ausführungen des Herrn Pilartz stimme ich bei. Angesichts der Finanzen der Stadt haben auch wir uns die Frage vorgelegt, ob die Ausführung dieser umfangreichen Neubauten notwendig sei. Ich habe auch in der gemeinsamen Sitzung der Kommissionen die Frage aufgeworfen, ob es nicht möglich sei, die Sache in einem langsameren Tempo zu machen, damit die städtischen Finauzen nicht derartig belastet werden. Er habe sich jedoch davon überzeugen lassen, daß es besser sei, die Sache in einem Guß zu machen. Deshalb stimme er mit seinen Freunden der Vorlage zu. Mit Herrn Joesten stände er und seine Freunde auf dem Standpunkt, daß die Station für die Prostituierten nach der Lindenburg verlegt werden müsse. Die Einzelheiten der Vorlage ließen sich im späteren Stadium erörtern, für heute bitte er um einstimmige Annahme der Vorlage, um zu zeigen, daß die Versammlung da, wo es sich um das Wohl der Bürger handele, gern zu Opfern bereit sei. Auch den Ausführungen des Herrn Pilartz betr. die Verlegung des Kontrollhauses pflichte er bei und gern werde er für die Verlegung stimmen, wenn ein annehmbarer Vorschlag gemacht werde.
Herr Rinas. Wenn es sich heute Abend im wesentlichen auch nur darum handele, der Vorlage grundsätzlich gegenüber Stellung zu nehmen, so wolle er doch noch einen Punkt zur Sprache bringen, der von Herrn Kollegen Joesten nicht berührt worden sei; das sei die Einrich= tung einer gynätologischen Abteilung. Wenn man, wie heute, vor der Reorganisation unseres ganzen Krankenhauswesens stehe, dann liege es nahe, auch diese Frage in reifliche Erwägung zu zlehen. Er wisse zwar, daß viele Aerzte die Notwendigkeit der Errichtung einer solchen Abteilung nicht für nötig erachten; jedenfalls sei hier die Abneigung vieler Aerzte gegen das vielleicht etwas zu weit ausgedehnte Spezialistentum im ärztlichen Beruf nicht ganz ohne Einfluß. Er erinnere daran, daß man gelegentlich der Erörterung der Krankenhausfrage im vergangenen Winter die Errichtung einer chirurgischen Abteilung im Augustahospital nicht für unbedingt nötig erachtet habe; und auch in der den Stadtverordneten unterbreiteten Denkschrift der Verwaltung werde bestritten, daß aus dem Fehlen einer solchen Abteilung im Augustahospital Unzuträglichkeiten sich ergeben hätten. Wenn man aber nichtsdestoweniger heute dazu übergehe, große chirurgische Abteilungen im Augustahospital und in der Lindenburg einzurichten, so bedeute dies, daß man die Forderung doch als eine berechtigte, ja notwendige anerkenne. Herr Beigeordneter Brugger habe früher mit (Fortsetzung siehe Seite.)

Seite 4.
Ault 1903.
Offene Stellen. I Stellen-Gesuche.
Maschinenmeister und Stereotypeur
gesucht.
J. P. Bachem,
Köln, Marzellenstrasse. Meldung beim Oberfaktor, Treppe 3, I. Stock, nachmittags zwischen—4 Uhr.
Eine auswärtige Kornbranntwein=Brennerei, welche in Köln und Umgegend bereits eingeführt ist, sucht einen mit der Wirtekundschaft durchaus bekannten
Vertreter
gegen hohe Provision.
Angebote unter B 130 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Mir stellen junge Leute zwecks Ausbildung im Bremserdienst in unsere Notten ein. Meldungen nimmt an
der Wetstdeutschen EisenbahnGesellschaft in Horrem.* Tüchtiger und erfahrener
für Acquisition in Lebens=, Unfall=, Haftpflicht usw. von hies. GeneralJunger Mann,
im Herbst 1903 militärfrei, sucht zum 1. Oktober
Stellung als Reisender
oder auf größerem Bureau. Näheres u. W K 217 an die Annahmestelle in Nippes, Neußerstraße 21.
Gärtner;
solider, zuverlässig. Mann, verh., sucht Stellung; nimmt auch irgend anderen Posten vorübergeh. oder dauernd an. Öff. u. Nr. 1614 an die Gesch. d. Bl.
Lehrstelle=Gesuch.
Für 16jährigen jungen Mann, kath., ein Jahr in Belgien, wird Stelle in Großhandlung gesucht.
Off. u. Nr. 1610 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
In Kolonial=, Material= und Farbwarengeschäft wird für jungen Mann
Anban=Wohnungen
:<space> 5 9<space> H o c h p.,<space> 1.,<space> 2.<space> E t.,<space>
nurnant. 93 je 5 helle Räume, Hüchstr. vv 45. 48. 50
Lindenstraße 69
Hochp. Kuche u. Zabehor 1200=2.
mit Garten. Besch. Lindenstraße 49.
Zu vermieten
Blaubach 30 und 30A.
* Abgeschlossene Etagen von 6
Wohnräumen, Küche, Badezimmer u. 2 Mansardenzimmer. Näheres daselbst in 30, 4. Et., u. Gr. Budengasse-10.
Abgeschlossene 3. Etage
1 Salon, 4 Zimmer, Küche, Mans. u. Keller, sch. gesunde luftige Wohnung, Aussicht zum Salierring, Pantaleonswall 45, Eckhaus, neben d. Fachschule. per gleich zu vermieten. Bescheid bei Joh. Pennig, Heumarkt 59
nach Wunsch auch 2 Betten, billig zu vermieten. Bollwerk
An einzelne Dame
2. Et., zu verm.
zwei Zimmer. straßenwärts in ruhigem Hause. Propsteigasse 38.
M4nn 3 Zimmer 1. Etage.
2 Zimmer 2. Etage. auch geteilt, an ruhige Personen zu vermieten. Holbeinstraße 6.
Unterhaus
Köln=Nippes, Gellertstraße 14. Bescheid Wilhelmstraße 17.
Ein geislicher, Raatl. geprüfter
energischer Pädagoge. lung an einem
Kuchen-In
in Köln. Hauptfächer: Französisch, eutsch, Latein.
Fr.=Offerten unter A 1007 an die Geschäftsst. d. Bl.
2 jg. Beamte mößliertes Zimmer
mit g. Pension, a 45 M. pro Monat Eintrachtstraße 66—68.
Cleine Werkstätte n. Wohnung
50 zu vermieten. Nähe Minoriten Bescheid Vondelstraße 26, 2. Et.
Kr. hell. einf. möbl. Zimmer mit od.
W=Ver“.
vermieten.
" o. Pension an 1 od. 2 Herren bill zu verm. Gr. Brinkg. 5, a. Apostelnstr
Abgeschl. Et.,.Spiadrnit ales
Bequeml., a. Koch= u. Leuchtg.., all. d. Neuz. gem., m. Mans., in ruh. bess., v
Salon nebst Schlafzim., 1. Etage
straßenw., an-2 junge Herrenz vermieten. Eintrachtstraße 66/68.
I Eigent. mitbewohnten Hause zu verm.
Lehrlingsstelle„Bescheid: Vondelstraße 20, 2. Et.
Hübsch möbliertes Zimmer
zu vermieten. Ursulaplatz 10.
mit freier Station hier oder außer 0f u. Nr. 1629 an d. Geschäftst. d. Bl.
Mann
sucht Stelle auf Bureau oder Lager bei bescheidenen Ansprüchen. Offerten W.., Vingst, Buchheimerstr. 21.
Krankenpfleger,
solid, tüchtig, unverheiratet, ist frei. Dauernde Stellung bevorzugt.
Off. u. Nr. 1626 a. die Gesch. d. Bl.
unger Bäckergeselle sucht eine
dritte Stelle.
Heinrichstraße 37, 3. Etage.
Ladenlokal
Gr. Telegraphenstraße 30, Eckhaus, in welchem seit Jahren Spezereigeschäft betrieben, nebst Wohnung preisw. zu vermieten. Bescheid im Nebenhause.
3 Mansardenzimmer##erte
Schaasenstraße 31. Besch. 1. Et.
Nähe Pos u. Bahnhof, Wol sstregz,
Hochpart., 4., Küche; Souterrain, 3., Küche u. 2., Küche; 1. Et. 2., Küche m. u. ohne Mans. Besch. b. Eig. Nr. 61, Hochpart. Fernspr. 5657.
3
Fräulein,
Nastpfeiche usr=n„ bisher Leiterin eines Hut= und
Agentur gegen Firum u. Provision Schirmwarengeschäftes, sucht entfür Rlatz und Umgegend per sofort sprechende Stellung, am liebsten in
Köln oder Düsseldorf. Off. u. Nr. 1632 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
Lindenthal,
Classen=Kappelmannstraße 25.
Unterhaus, 1. u. 2. Et., je 4 Räume und Mansarde, zu vermieten.
Besch. Classen=Kappelmannstraße 32
für Platz und Umgegend per sofort gesucht. Ang. u. Nr. 4593 befördern
G. L. Daube&amp; Co., Köln.
nach Köln gesucht.
Ang. mit Zeugnisabschr. u. Gehaltsanspruchen u. Nr. 1622 a. d. Gesch. d. Bl.
ain Maurer und ein Arbeiter gesucht.
*. Melden nur bis heute Vormittag 12 Uhr. Domstraße 64, Unterhaus.
Qunger Metzgergeselle gesucht.
a) Christophstraße 24.
Kleines Fabrikgeschäft in KölnNippes sucht ein
Fräulein m. guter Schulbildung
für leichte Kontorarbeit.
Bewerberinnen wollen unter Beifügung der Gehaltsansprüche, Lebenslauf und Zeugnisabschriften Offerten unter Nr. 1630 an die Geschäftsstelle d. Bl. einreichen.
Jung. bess. kath. Mädchen,
welches nähen kann, etwas leichte Hausarbeit verrichten muß und Liebe zu Kindern hat, wird zu e. Kinde v. 4 J. gesucht. Ehrenfeld, Venloerstr. 193.
d.
Besseres Mädchen, das selbständig kochen kann, in kleinen Haushalt gesucht. Bitte vorstellen-5 Uhr nachmirtags, Eigelstein 107 109, 1. Et.
Juliges Mädchen,
in aller Hausarbeit erfahren, sucht Stelle. Bescheid
Lindenthal, Bachemerstr. 66 A, 3. Et.
(Hin anständ. Mädchen vom Lande, welches noch nicht gedient hat. sucht Stelle, am liebsten zum Alleindienen in stillem Haushalt und wo es auch im Kochen angelernt wird. Bescheid Gereonshof 41.
Mädchen ven answärts
sucht Stelle als Zweitmädchen in kleinem herrschaftlichen Hause. Offert.
an 2. Zingler, Kalk, Hauptstr. 315.
Souterrain,
hell u. trocken, nebst groß. Lagerkeller,
passend für Weinkellerei oder prop. Lagergeschäft für 40 M. zu vermieten. Roonstraße 41. Bescheid Hochpart
Schöne abgeschl. 2. Etage, 5 Räume, Nähe Merheimerplatz, billig zu ver mieten, auch 3 Zimmer zu 22 Mark straßenwärts. Besch. Baudristr. 8.
Kalk.
Schöne abgeschl. 1. Etage. Haupt straße 289, billig zu vermieten. Auskunft Hauptstraße 287.
vermieten, zu Fr.=Off. u. Nr. 1603 a. d. Gesch. d. Bl.
weite Etage, an anständ
ar Anstund. Mirser..
Hause. Bescheid Röhrergasse 17.
4 freundl. Zimmer Mieter in ruhigem
Schön möbl. Zimmer, 4. Et., Aussicht auf den Rhein, sep. Eing., monatl 15 K. An der Linde 15.
2 helle luftige Mansardenzimmer zu
# vermieten an einzelne ruh. Person.
Händelstraße 2“
9 A schöne Halbmansarden, alle Be
—4 quemlichkeiten, in bess. Hause zu vermieten. Waisenhausgasse 53.
mit Pension
sofort zu vermieten. Enggasse 14-16, Nähe Hauptpost.
Möbliertes Zimmer mit
MMöbl. Mansardenzimmer an jungen #'* Mann oder Mädchen söfort vermieten. Röhrergasse 6.
1 schön möbl. Zimmrt mieten Christovhstr. 44.Et., Eing. v. Werthstr
mit Nickelkessel,
für gr. Haush. od. Speisewirtsch. pass., bill. z. verk. Roonstraße 28, 2. Et.
Lebensmittelgeschäft,
rentabel, erforderlich K 12—1500.
Näheres durch J. Lux, Richard Wagnerstraße 33.
Zu sprechen-5 Uhr nachmittags.
ud phil wünscht während
Id. DIIII, der Herbstferien
Hauslehrerstelle
zu übern. od. Nachhülfestund. zu ert Angeb. u. Nr. 1605 a. d. Gesch. d. Bl
Capitalien.
Die Spar- und Parlehns-Casse
des Landhreises Köln
Kapitalien
gegen 1. Hypothek auf Objekte im
Stadt= u. Landkreise Köln provisions frei auszuleihen.
Auskunft wird erteilt im Geschäfts lokale Jakordenstr. 10A, Zimmer 1
9500 M.
sind an erster
Stelle zum Austhun bereit vom Selbstdarleiher Off. u. Nr. 1633 an die Annahmest v. Jos. Zacher, Ehrenfeld. Venloerstr.
bauen will
erhält Hyp.=Kapital, auch ratenweise Off. u. Nr. 1570 an die Gesch. d. Vl
Einmachfässer und Einmachtöpfe
zu verkaufen. Laach 9.
Uinnog Zwei Friseurwaschtische m.
Apprv. Marmoraufsatz, ein Sekretär, antik, eine Theke mit Wage umzugshalber billig zu verkaufen.
Merheimerstraße 89.
Billig. Billig. Billig.
Prima Lederwaren. Saktlermeister
uxemburgerstraße 47.
Tuchreste
zu Anzügen usw. billigst im Engrosgeschäft Viktoriastr. 29. u. Klingelpütz.
Haus,
enthaltend 26 heizbare Zimmer, mit Garten usw., ganz vermietet, zu verkaufen. Bescheid Dagobertstraße 12.
Schirme, Schirme,
weit unter Fabrikpreis. Schmelzer, Hahnenstraße 52.
„Samos“,
vorzügliche Qualität,
Flasche 1#
Sternen=Drogerie, Duffesbach=.
2 Zimmer
(ein großes und ein
kleines) zu vermieten. Nippes, Siebachstraße 30.
Eleg. möbl. Zim. m. g. Pens. b. z. verm. a Christophstr. 44, II., Eg. v. Werthstr.
Großes Zimmer,
2 Fenster, an stille Person zu verm. Follerstraße 76. Eingang Rheinaustr.
Ordentl. Handw. find. Schlafstelle p. Woche 2 K. Komodienstr. 93.
Möbl. Zimmer an ordl. Mädchen zu
U verm. Großer Griechenmarkt 113.
bgeschl. 1. Et., 3., alle Bequ.preisw. Az. v. Besch. Köln, Balthasarstr. 52, II.
Arbeits-Gesuche.
Mansarden=Wohnung,
3 Räume, mit Bequemlichkeiten, Preis 18 M an stille Familie zu vermieten.
Metzerstraße 15.
Zess. Wohn mieten.
für Küche und Hausarbeit in kleinen Haushalt gesucht. Neußerstraße 24.
Kath.
in Küche und Hausarbeit erfahren,
Fr. Off u. Nr. 1593 a. d. Gesch. d. Bl.
###lleinstehende Dame sucht f. anfangs
September ein bess. Mädchen zur Führung ihres kleinen Haushaltes. Oh. u. Nr. 1628 an die Gesch. d. Bl. erb.
2 Lehrmaochen,
eines fürs Putzfach, gegen Vergütung gesucht Hohepsorte 11.
Prav. zuverl. Mädc). Kindern
und für leichte Hausarbeit gesucht. Zutvicherplatz 1. parterre.
Ein braves Mädchen, Zeugussen.
von einem ält. Ehepaar für Küche u. Hausarbeit ges. Hansaring 98. 1. Et.
welche ihre Anzüge aufgebügelt und geändert, repariert u. gereinigt haben wollen, wend. sich nach Eintrachtstr. 84.
jeder Art rep. am schnellsten, besten u. billigsten Jakob Auen, Kupferg. 29.
olsterer und Dekorateur, mit
## la. Zeugnissen u. Empfehlungen, sucht Nebenarbeit. Bntrermnt
Gabelsbergerstr. 4, I, a. Südbahnhof.
Dapezieren à Rolle 25 5. Alle * Maler= u. Anstreicherarbeiten gut u. billig. Pantaleonswall 60.
Fücht. Schneiderin sucht noch Kunden E in und außer dem Hause.
Marienplatz 22, 2. Etage.
Am Barbarossaplatz!
An gesetzten Herrn möbl. Zimmer zu vermieten. Event. Mitbenutzung des Teleph. Luxemburgerstr. 11. I
kl. od. 1 gr. 8 st. L. zu ver
Hochparterre mit Garten,
6 Zim., Küche 2c. sofort oder später gunstig zu vermieten. Lütticherstr. 28.
Möbl. Hochparterrezimmer
an anständigen Herrn zu vermieten Neußerstraße 44.
Ehrenfeld, Leostraße,
abgeschl. Etage, 5 Räume, zu verm Bescheid Ottostraße 43.
Werkstätte u. Wohnung
mit Thoreinfahrt sofort billig zu verm Nippes, Neußerstraße 334.
7u vermieten.
Zu Verhneten. sein möbliertes Zimm
ein möbliertes Zimmer zu vermieten. Besch. Marzellenstraße 72, 3. Et.
Wohnung in Sülz,
—5 gr. Räume, billig zu verm. in anständ. Hause. Sülzburgstraße 122
Arbeitsjunge, 16 Jahre alt, sofort gesucht. Gebr. Euskirchen, Lindenthal, Bachemerstraße 71.
300 gm Unterkellerung, 300 gm Lagerräume in 3 Etagen, elektr. Licht. 4m breite Thoreinfahrt, Stallung bis 6 Pferde. Bureaur im Vorderhaus ev. das. herrschaftl. Etage mit Parket fußböden, elektr. Licht und Central heizung, ganz oder geteilt per 15.Oktober zu vermieten.
Offerten unter 0 T 4142 an die Geschäftsstelle der Köln. Bolkszig
Abgeschl. 2. Et.," Räume“
Auss. auf Rhein u. Deutscher Ring z. vermieten. Niederichstraße 28.
Junges prop. Mädchen ges.
Köln=Lindenthal, Schallstr. 41. I.
für alle häuslichen Mädchen Arbeiten sofort gesucht. Deutz, Frekheitstr. 96, 1. Et.
(ein braves Mädchen gesucht.
E Neußerstraße 12.
Kin erfahrenes Mädchen für Küche u.
a Hausarbeit gesucht. Berlich 10.
2. Etage.
3 gr. schöne Räume an kleine ruhige Familie zu verm. Jahnstraße 27.
2.
abgeschlossen, 5 schöne und luftige Räume, Küche u. Mansarde, der Neuzeit entsprechend eingerichtet, in dem neu erbauten Hause Ursulastraße 3 per 1. Juli zu vermieten.
Bescheid: Ludwig Döllgen, Marzellenstraße 40.
Parterre=Anbau, 3., nur an ruh. Leute 27,50z. verm. Siebenburgen35.
u. Schlafz., 20 K. zu verMarzellenstr. 14, 2. Et.
Narlohon erhalten Beamte ohne jede Bukiehen Anzahlung vom Selbstdarleiher unt. coulanten Bedingungen Angeb. u. Nr. 1414 a. d. Gesch. d. Bl
Zu verkaufen.
Zu Privatwohnhäusern geeignete Baustellen in beliebiger Größe aus unserem Grundbesitz an der Ottostrasse, direkte Verbindung mit
der elektrischen Bahn(Marktbahn) sind unter den günstigsten Bedingungen vorteilhaft zu verkaufen.
Aktien=Gesellschaft für Baubedarf in Liqnidation,
Everhardstraße 50.
Mehrere gebrauchte Füllregulier=
50 u. Mantelöfen, große u. kleine, billig abzugeben.* Propsteigasse 8.
gebr., billig zu verkaufen.
Jahnstraße 15.
Pianino
Mansarde an stille Person zu verm. Kupfergasse 68 B, 1. Etage.
Schön möbl. Zimmer. R. 16, zu verm.
Alte Wallgasse 8, III. a. d. Ehrenstr.
. gr. Zimmer, Hinterb., an zu verm. Mauritiuswall 84
rop. möbl. Mansardenzim. an anst.
Handw. zu verm. Karthäuserwall 15
Vier Zimmer, 2. Et., für bess. Fam.
D zu verm. Humboldtstraße 35.
leines möbliertes Zimmer zu vermieten. Elstergasse 5, 2. Etage.
Miet-Gesuche.
Kauf-Gesuche.
Bücherschrank
zu kaufen gesucht.
Gefl. Fr.=Off. mit Ang. d. Maße u. d. Preise u. Nr. 16512 an d. Gesch. d. Bl.
Zum 15. Sept. oder 1. Okt. ist ein
Cigarren-, Papier= und
Schreibwarengeschäft
mit nachweislich großem Umsatze, in einer schönen Badestadt am Rhein. umständehalber billig zu verkaufen. Ersorderlich 4000 K. Gefl. Off. unt. Nr. 1575 a. d. Geschäftsst. d. Bl. erb.
Kinderlose Leute
suchen 1. oder 2. Etage von—6., welche sich zum Möbliertverm. eignet. Gereon bis Aposteln. Off. m. Preisang. u. Nr. 1620 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
2guterh. gebr. A. k. G. Vogenlampen f. Wechselstrom, sow.
2gebr. Specialbogenlampen
f. Gleichstrom Bisnaratstaße 61.
Wer liesert für Privalangest. solide
Schlaßzimmer=Einrichtung:
gegen—5monatliche Teilzahlungen? Off. erb u. B 128 a. d. Gesch. d. Bl.
Ein Dauerbrandofen
zu kaufen gesucht. Off. mit Preisang. u. Nr. 1611 an die Geschäftsst. d. Bl.
Zöbel. Antiksachen. Pianinos werden 21 z. höchst. Wert angek. Achterstr. 4.
Trockenes Brot
wird angekauft Peterstraße 25.
gordel, Emballage, Knochen, Lumpen,
2 Eisen, Blei, Kupfer, Zink, Messing wird angekaust. Goldgasse 17.
Verloren&am Gefunden.
Blatt=Gelatine,
weiß und farbig, als Schaufensterschmuck und Schutz gegen Staub und Fliegen 2c. empfiehlt
H. Kaesmacher, Altermarkt 62.
gessere Witwe ohne Kinder sucht freie
8 Wohnung bei katholischem Herrn gegen Verrichtung von Hausarbeit; selbige ist in der Küche gut bewandert. Ang. u. Nr. 1621 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
äse
(Kiste 60 Stück) zu.20 J. versendet gegen Nachnahme ab hier
Carl Böker, Harzkäserei,
Ottbergen, Post Dinklar i. H.
Kerivatsekretär sucht 3 schöne
Zimmer straßenwärts.
Off. m. Pr. u. Nr. 1634 a. d. Gesch. d. Bl.
Unterricht.
8 Küche Badez, Spind, Mans., Leucht u. Heizgas, nahe Stadtwald, zu verm Bescheid Wittgensteinstraße 12.
indenthal. Herrsch. Wohn., 4 Zim.,
1 luftige Zimmer mit Gemüsegarten * und Bleiche für 22 K. zu vermiet.
Neußerstraße 483.
3
Etage, 3 Zim., zu 30 M. an ruh.
Leute zu verm. An der Linde 6.
Geistlich. Oberlehrer,
erfahrener Pädagoge, erteilt während der Herbstferien und später
Nachhülfe u. Silentium in Köln.
Fr.=Off. u. A 1008 a. d. Gesch. d. Bl
Klavierstunden
erteile pro Stunde zu 50 Pfg.
Fr.=Off.
Eifeler Naturbutter,
täglich frisch, versendet Postkolli, 9 Pfund einschließlich Verpackung, franko zu 9 Mr. geg. Nachnahme. Garantie Zurücknahme.
Verfers=Hutter, Schönecken(Eisel
la. Bernsteinfussbodenlack
in allen Farben. Kilodose N..80. Ia. gekochtes Leinöl, b. 5 Ltr.— 55%. reines Oelbleiweiß,„ 5„=25„ sämtliche Farben, Lacke, Pinsel 2c. zu den billigsten Preisen.
Sternen=Drogerie Duffesbach 24.
Holll Phnserhung
brann, mit weißer Bmist und Pfoten entlaufen. Gegen Belohn. abzugeb Vor den Siebenburgen 68.
gin Vaar Brieftauben am Dienstag.
28. Juli entflogen. Gegen Belohn. abzugeben. Kalt, Hauptstraße.9.
Vermischtes.
Möbelwagen,-3 Zim.,
Freitag und Samstag, morgens und nachmittags, noch zur Verfügung.
Ch. Könen, Nippes, Siebachstr. 101.
11
Dro Srnnde zu 90 Tshu. Nr. 1561 a. d. Gesch. d. Bl.“ abzugeben. Hansaring
pur Milchner
Gustav Busch hohepforte 21.
9 Portièren od. Uebergardinen nebst 9 Stangen u. getr. Herrenkl. s. bill.
25, 2. Et.
Gesellschaftswagen
für 10, 20 und 30 Personen.
Konen, Nippes, Ossendorferstr. 21
Ladermagen für Umzüge z. verleih.
Frorrwügen Klingelpütz 18.
Es können noch einige Kinder augenommen werden für die Ferien. kinst ertelus
in Flittard Kisl b. Mülheim
Zurch Unglück zurückgegangene Leute
# bitten Herrschaften um einig Möbel gegen kleine Vergütung.
Offerten unt. Nr. 1631 an die Geschäftsstelle d. Bl.

Rölner Local-Anzeiger Nr. 206* Freitag. 31. Juli 1903
Seite 5,
Jahrgedächtnis
für die verstorbenen Eheleute
Christian Dünn,
und Anna, geb. Weiler, findet Samstag den 1. August. morgens 9 Uhr. in St. Gereon statt, wozu freundlichst eingeladen wird.
St. Apollinaris=Bruderschaft an St. Jakob.
Die feierlichen Exequien für das verstorbene Mitglied
Herrn Hugo
finden Samstag den 1. Aug., morgens 9 Uhr, in der Pfarrkirche St. Jakob statt.
Hochprimajunge kleischgäuse per Pfund 75 Pfg., junge Enten Pfd. 90 Pfg., junge Hahnen St. 80-.60 Suppenhühner Pfd. 75Pfg.
300 Sti
vorjährige
2½-3 Pfd. schwer,
60 Pfg.
J. Klefisch,
Unter Hutmacher 29.
Nippes
Einmachtöpfe,
Einmachgläser.
Größte Auswahl billigst. Joh. Sechtem Nachfolger,
Sechszigstraße 29.
Fst. alten
Goudakäse
feinen
Maikäse
empfiehlt
Gustav Busch hohepforte 21.
Tel. 1779
Eilige
Stempel
schnellstens
Rothgerberbach 33
cleine möbl. Mansarde zu vermieten. Perlenpfuhl 31.
Dr. Meyer,
*<space>
prakt. Arzt, Köln, Palmstrasse 36, am Hohenzollernring,
heilt schnell u. sicher
Tocales.
a. Kirchliches. Gestern Morgen fanden in der Minoritenkirche sowie in der Kirche in Deutz feierliche Trauergottesdienste für Papst Leo XIII. von seiten der katholischen Militärgemeinde Köln=Deutz statt. Zu den Trauerämtern hatten sich zahlreiche Offiziere und die katholischen Mannschaften der Garnison eingefunden. U. a. nahmen in der Minoritenkirche auch der Divisionskommandeur Generalleutnant v. Ploetz sowie der Stadtkommandant Oberst Scholl an dem Gottesdienste teil. In beiden Kirchen, welche Trauerschmuck trugen, wirkten die Militärkirchensänger sowie je eine Militärkapelle mit. Während in der Minoritenkirche Hr. Divisionspfarrer Vogel auf die Bedeutung des hingeschiedenen Papstes hinwies, hielt in der neuen Kirche zu Deutz Hr. Divisionspfarrer Dr. Paulus die Gedächtnispredigt.
* Konzerte in der Flora. Das Berliner Tonkünstler= Orchester ist auf seiner Tournee wieder hier eingetroffen und gab unter Leitung seines Dirigenten Franz v. Blon Mittwoch und Donnerstag je zwei Gastkonzerte in der Flora. Das Programm des ersten Nachmittagskonzertes brachte allerlei Neuigkeiten, bei deren Ausführung man Gelegenheit hatte, die Leistungsfähigkeit des Orchesters kennen zu lernen. Gleich die erste Nummer, der originelle Marsch der Zwerge a. d. Oper Laurin von Moritz Moskowsky, war für hier neu, ebenso die Ouverture a. d. Oper Libussa von Smetana, dem Komponisten der verkauften Braut. Die Ouverture zu Freischütz, die Dirigent und Orchester Gelegenheit bieten, zu zeigen, was sie können, gelang, obgleich das Allegro etwas zu schnell genommen war, sonst gut. An den Geigen(12 erste) sitzen meistens junge Leute, die mit Eifer spielen; die Holzbläser blasen diskret, was man dem Blech nicht nachsagen kann. v. Blon erwies sich in diesen Stücken als temperamentvoller, scharfsichtiger und hörender Dirigent; er sieht den Mittelstimmen, die sich gern gehen lassen, scharf auf die Finger, so daß die Begleitungen stets impulsiv die Gesammtwirkung rhythmisch verstärken. Großen Beifall fand die Ouverture zu dem Volksstück — nicht Operette— Dichter und Bauer von Franz von Suppé, die einen neuen Reiz dadurch bekam, daß das Cello, von der Harfe begleitet, die sentimentale Kantilene in der Einleitung spielte. Die Ouverture hatte ein eigenes Schicksal, die Posse Dichter und Bauer gefiel nicht und verschwand schnell vom Spielplan. Da Suppé nichts mit der Ouverture, in die Lieder aus der Posse verwebt waren, anzufangen wußte, so war er froh, daß sein Verleger sie wenigstens drucken lassen wollte. Die Ouverture wurde aber sehr beliebt, so daß der Mann ein riesiges Geschäft damit machte. Mit vielem Beifall wurde der von Herrn v. Blon komponierte fesche Walzer Mein Ideal aufgenommen; er enthält einige sehr hübsche Teile und ist famos instrumentiert. In dem Symphoniekonzert am Abend, das mit der Egmont=Ouverture begann, bildete die zum Schlusse gegebene mathetische Symphonie von Peter Tschaikowsky den Glanz= und Höhepunkt der Aufführung. Aus dem Programm sind weiter zu erwähnen Traumweben aus der Suite Strandbilder von F. v. Blon, und die Musik zu dem Trauerspiel Sigurd Jorsalfar von Ed. Grieg. Herr v. Blon hatte all diese so verschieden gearteten Musikstücke ihrem Wesen gemäß erfaßt und sie so seinem gut erzogenen Orchester übertragen. Er ist ein feiner Musiker, studierte auf der Hochschule für Musik in Berlin und ist ein durchaus moderner Dirigent, dirigiert äußerlich ruhia und vornehm ohne Pose, so wie es sein soll!
§ Castans Panoptikum an der Frohngasse hat in der letzten Zeit einen bedeutenden Umbau erfahren, womit gleichzeitig eine teilweise Umgestaltung in der Gruppierung der zahlreichen Sehenswürdigkeiten verbunden ist. Unter den neuen Darstellungen ist die Paul Feminis, der erste Hersteller des Kölnischen Wassers in seinem Atelier, eine der interessantesten. Im Specialitätensaale führt Mr. Colon sein Theater gelehrter Tiere vor. Es ist ein Cirkus im Kleinen, in dem Hunde und Affen mit dem kleinsten Pferde der Welt, einem prächtigen Tierchen, ihre Künste zeigen. Die Dressur der Hunde: Pudel, Foxe, Teckel und Pinscher ist eine ganz vorzügliche. Die Hunde produzieren sich als Hochspringer, Trapezkünstler, Treppen-, Hand= und Parterreakrobaten, Ballspieler; die Geschicklichkeit des Pudels erstreckt sich sogar auf ein Schellenspiel, mit dem er die bekannte Melodie: Letzte Rose zu stande bringt. Das Erstaunlichste bietet aber der zwischen Teckelbastard und Fox regelrecht ausgeführte Ringkampf. Die Vorstellungen dürften namentlich Jung=Köln viele Freude machen und in den bevorstehenden Ferien lebhaften Zuspruch finden.
Auszeichnung. Auf der Bienenwirtschaftlichen Ausstellung in Straßburg i. Els. vom 18.—25. Juli 1903 unter dem Protektorat des Fürsten zu Hohenlohe=Langenburg erhielt das Kölner Honig=Haus Heinr. Müngersdorff, Sternengasse 42, Inhaber Anton Müngersdorff, für naturreinen Honig den ersten Ehrenpreis, für Honigbonbons und Honigkuchen einen Ehrenpreis des Ministeriums des Innern in Berlin. Die Ausstellung war##beschickt von 685 Ausstellern. In der Gruppe Honig konkurrierten Aussteller aus Elsaß=Lothringen, Dentschland, Oestereeich=Ungarn. Belgien, Italien und der Schweiz.
9 Im Museum für Naturkunde im Stapelhause findet Sonntag morgens 11 Uhr der letzte öffentliche Vortrag in diesem Sommer über Bau und Lebensgeschichte unserer Zweiflügler statt.
n Gefunden wurde Ecke Hohestraße und Wallrafplatz ein Dividendenschein, auf dem Kaiser Wilhelm=Ring ein Coupon, im Stadtgarten eine Damenuhr, auf der Blaubach ein größerer Geldbetrag.
1 Unglücksfälle. Gestern Nachmittag geriet in einer Schreinerei an der Taubengasse ein Mann mit einer Hand in eine Maschine und trug erhebliche Verletzungen davon.— Im Kinderhospital an der Buschgasse fand ein Kind Aufnahme, das von einem Wagen überfahren und an einem Fuße verletzt worden war.— Gestern Nachmittag wurde an der Friesenstraße, Ecke Friesenwall, ein Mädchen, welches einen Handwagen mit Kleiderstoffen vor sich her schob, von einem Rollwagen erfaßt und derart an einem Fuße verletzt, daß es mittels Krankenwagens in seine Wohnung gebracht werden mußte.
jeder Art unter Garantie.
Viele leiden, ohne es zu wissen, an diesem Uebel u. werden nur als blutarm od. magenkrank ärztl. behandelt. Kennzeichen d. Leidens sind:
Abgang v. nudel= o. kürbiskernart. platten Stücken, Schleim, Würmern. Blässe des Gesichts, malt. Blick, blaue Ringe um die Augen, Abmagerung, Verschleimung, belegte Zunge, Appetitlosigkeit, Heißhünger, Uebelkeit bei nüchtern. Magen, Speichelfluß, Aufsteigen eines Knäuels bis zum Halse, Sodbrennen, Aufstoßen, Kopfschmerz., Herzklopfen, unregelm. Stuhlgang. b. Jucken am Mastdarm u. in der## Nase, Kollern, wellenförmige Bewegungen und Schmerzen in den Gedärmen:
Sprechst.—9. Sonnt. 10—12.
Warnung dor
Vereins=Nachrichten.
S Der Kölner Liederkreis hatte am Dienstag zu einem Musik abend im Zoologischen Garten eingeladen. Der heftige Regen machte den Aufenthalt im Freien allerdings unmöglich. Immerhin war der Besuch aber ein verhältnismäßig guter, und diejenigen, die trotz des häßlichen Wetters zum Zoologischen hinausgewandert waren, wurden durch das im Laufe des Abends Gebotene reichlich entschädigt. Musik direktor Beez ließ als Einleitung Beethovens Promothens=Ouverture spielen, woranzsich Scenen aus dem Sommernachtstraum von Mendelssohn, Suite von Massenet und eine Fautasie aus Hoffmanns Erzäh lungen von Offenbach anschlossen. Das Orchester löste seine Aufgabe bestens; vorzüglich war die im zweiten Teile vorgetragene Oberon Ouverture. Der Liederkreis war stattlich vertreten. Die Sänger schienen sich besonders Mühe zu geben, da man auf den Genuß, im Freien den Darbietungen zu lauschen, hatte verzichten müssen. Gleich beim ersten Chor: Deutschlands Trost von H. Zöllner setzten sie mit Begeisterung ein, die sich von Nummer zu Nummer steigerte. Die Zecherlust von Meister Schwartz wurde da capo verlangt, statt dessen ließ Hr. Musikdirektor Krögel seine Maienlust singen, welche die Iuhörer## lebhaftem Beifall veranlaßte. Nicht minder gefielen die Sturm beschwörung von Dürrner, Elsula von H. Wagner und Heute ist heut von Weinzierl, in welchen der Liederkreis von neuem Proben feines Könnens ablegte. Dirigent und Säuger wurden gebührend gefeiert. Zwei Solostücke für Trompete und Posaune und ein Straußscher Walzer beschlossen den angenehm verlaufenen Abend.
Lokal-Komitee zur Vorbereitung der 50. Generalversammlung der Katholiken Deutschlands zu Köln 1903.
Zum 50. Male treten die Katholiken Deutschlands zu ihrer Jahresversammlung zusammen. Ueberall rüsten sich die Katholiken aller Stände, die Jubelgeneralversammlung zu einer glanzvollen zu gestalten, zu einer machtvollen Kundgebung der treuen Anhänglichkeit an die Kirche und aufopferungsfreudigen Hingabe an die Aufgaben, welche den deutschen Katholiken in unserer Zeit erwachsen.
Die katholischen Arbeiter und Gesellen Deutschlands, treubewährt im Festhalten am heiligen Glauben und in der Verteidigung des Christentums im öffentlichen Leben gegenüber den Angriffen von vielen Seiten, wollen bei dieser Kundgebung nicht fehlen. Gerade bei dieser Jubelgeneralversammlung haben sie das Bedürfnis, in besonderer Weise zu bekunden, daß auch sie an dieser Heerschau mit ganzem Herzen sich beteiligen. Sie glauben
dieses nicht besser thun zu können, als indem sie durch einen imposanten Festzug, an welchem die Vereine möglichst zahlreich teilnehmen, am Eröffnungstage der Generalversammlung geschlossen auftreten. Das unterzeichnete Lokalkomitee hat diesen aus allen Diöcesen Westdeutschlands geäußerten Wunsch zustimmend begrüßt und Sonnden 25. August, nachmittags 2 Uhr, festgesetzt für einen
und
und
die sich daran anschließen werden. 62
An die katholischen Arbeiter= und Gesellenvereine, besonders Westdeutschlands, lassen daher das Lokalkomitee und die unterzeichneten Vertreter der verschiedenen Verbände hiermit die Aufforderung ergehen, sich an diesem Festzuge mit möglichst vielen Mitgliedern zu beteiligen. Wir haben das Vertrauen zu unseren Arbeiteru und Gesellen, daß sie diesem Rufe freudig folgen werden.
u. Gesellenvereine!
Eilt herbei zur alten Metropole Rheinlands, nach Köln! Imposanter denn je wird sich diese Jubelgeneralversammlung gestalten. In den Tagen derselben werden von allen Seiten, aus allen Ständen die Katholiken Deutschlands herbeieilen. Da ist Euch die Ehre zu teil geworden, diese mächtige Kundgebung, auf welche Freunde und Gegner schauen, z starke Beteiligung der Vereine an dem
auf welchen Arbeiter und Gesellen. die in der socialen.„
Anmeldungen sind zu richten bis sporestens 7. August 1903
Gesellenvereine an Herrn Generalpräses Schweitzer, Köln, Breitestraße 100.
en. Da ist Euch die Ehre zu teil geworden, diese machtige Kundgedung, auf en, zu eröffnen. Dieses Vertrauen wollen wir rechtfertigen durch eine möglichst dem Festzuge sowie an den sich daran anschließenden großen Versammlungen, n. die in der socialen; Bewegung hervorragend thätig sind, sprechen werden.
seitens der Ath.
„„#### Arbeitervereine„„ Bezirkspräses Schüller,„ Annohaus.
Weitere Mittes##ngen werden den sich beteiligenden Vereinen zur Zeit zugehen.
Mitglieder der katholischen Arbeiter- und Gesellenvereine auf nach Köln zur Inbelgeneralversammlung!
Köln, 23. Juli 1909.
Lokal=Komitec:
Justizrat Custodis,
der kathol. Gesellenvereine:
Schweitzer, Generalpräses(Erzdiöcese Köln). Domkapitular Grüncwald(Diöcese Trier). Domkapitular Müller(Diöcese Fulda).
Propst Msgr. Vergmann(Diörese Paderborn
westsäl. Anteils). Propst Dr. Schauerte(Diöcese Paderborn sächs.
Anteils).
Pfarrer Kochmeyer(Diöcese Münster).
Domvikar Hagemann(Dääcese Hildesheim).
Dechant Msgr. Scheiermann(Diöcese Ornabrück).
Erster Vorsitzender.
der kathol. Arbeitervereine:
Dr. Pieper(Erzdiöcese Köln),
Pfarrer Stein(Diöcese Trier),
Domkapitular Dr. Arenhold(Diöcese Fulda). Pfarrer Kemper(Diöcese Paderborn), Domkapitular Dr. Rüping(Diöcese Münster), Prosessor Dr. Ernst(Diöcese Hildesheim), Seminarlehrer Pröbsting(Diöcese Osnabrück)
Rheinische Provinzial=FeuerAn Stelle des Herrn Baumeisters C. Hämmerling ist der
perr Bauamts=Affistent Schülken
zum Geschäftsführer für den Bezirk der Bürgermeisterei Kalk ernannt worden.
Düsseldorf, im Juli 1903. Direktion
der Rheinischen Provinzial=Feuer=Socictät.
jeder gewünschten Auskunft stets gerne bereit.
Kalk, im Juli 1903.
Bernhard Schülken,
* Bauamts=Asfistent.
Linden-Quelle
Nutürliches Mineralwasser Ausser Preisbewerb Düsseldorf 1902 Altbewährte Heilquelle— Bestes Tafelgetränk Hauptniederlage:
Krabb&amp; Weicker, Weingrosshandlung, Köln, Richard Wagnerstrasse 39. Fernsprecher Nr. 4602.
38
#
10000 M. Jahresverdienst!?
Samstag den 1. August. vormittags 11 Uhr, wird im Rheinauhafen
das Tahrzeug des Peutonier= Tahr=Vereins aus
öffentlich an den Meistbietenden gegen gleich bare Zahlung versteigert werden.
Cöln, den 30. Juli 1909.
Architekt Ferm. Stieger aus Zürich.
Samstag den 1. August, vormittags 10 Uhr, wird am Krafthause der Hasenvern altung
1 Partie Eisen=, Eußeisenund Aessingschrot
öffentlich an den Meistbietenden gegen gleich bare Zahlung versteigert werden. Coln, den N. Juli 1909.
Der Hafendirektor: Christophe.
kauf= und leihweise.
Carl Jos. Schmitz,
Weyerstraße 45.
er
unter Garantie.
Kammerjäger Fint, Köln, Lichhof 6.
für ganz hervorragende Reklame=Neuheit zu circa 3000 M. Ohne Risiko.
vergeben.
Offerten postlagernd A.
ntei
B.
Nötig
5
Haben Sie Krampfader-Geschwüre, Flechten od. veraltete Beinschäden?
Versuchen Sie, die seit Jahren ärztlich erprobte,
Apolheker Fr. Feldtmann's Bein- und Flechttensalus werden
Erfolg haben. In Schachteln à M..— zu haben in allen Apotheken, sonst per Post durch die Neue Apotheke Altona-Ottensep.
En gros: Carl Mirow, Hamburg, 9 Graskeller.
Tumen 3, Zinc. ox. 10, Amyl 10, Lan. Anh. 20, Ppycot 1,3, Dermat. 1,0, ol. Myrrh..S.
∆
Ueberziehen sowie jede Reparatur auch an nicht bei mir gekauften
Schirnen.
Solid und billin.
aller Art, sowie Transmissions= anlagen, Dreharbeiten u. Blechkonstruktionen werden sachgemäß und billigst ausgeführt. Maschinenfabr. u. Reparak.=Werkstatt Schüller&amp; Scheler, Köln=Ehrenfeld, Stammstraße 32. Fernsprecher 7706
7

Seite 6.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 206 4 Freitag, 31. Juli 1903.
(Fortsetzung von Seite.)
geteilt, daß man in München eine gynakologische Abteilung eingerichtet habe, die bald habe erweitert werden musse. Gerade dies beweise die Notwendigkeit derselben. Es handele sich hier zwar in erster Linie um die Fürsorge für die in fortwährender Steigung begriffenen Zahl leidender Frauen, aber auch um die Gesunderhaltung der kommenden Generationen. Er bitte die Krankenhausdeputation, die Frage noch einmal einer ernstlichen Prüfung zu unterziehen.
Herr Moritz. Bei der Wichtigkeit der Vorlage auch in baulicher Beziehung war es nicht möglich, sich über die bauliche Seite der Vorlage ein klares Bild zu machen. Es wäre deshalb zweckmäßig, wenn das Hochbauamt nicht sofort definitive Pläne, sondern erweiterte Skizzen ausarbeitete und diese den Mitgliedern der Kommission vorlegte.
Herr Zilkens. Gegen eine prinzipielle Zustimmung zur Vorlage lassen sich Einwendungen nicht erheben. Die Kosten setzen sich aus einer Anzahl Positionen zusammen, u. a. werden für Grunderwerb 68000 M. verlangt. Bei dem großen Terrain, welches die Stadt an der Lindenburg besitzt, scheint ein neuer Grunderwerb nicht nötig zu sein. In allen diesen Punkten müssen wir freie Hand behalten. Wünschenswert wäre es, wenn die erweiterten Skizzen nicht nur der Hochbau=Kommission, sondern allen Stadtverordneten zugänglich gemacht
Der Vorsitzende. Die Frage der Verlegung des Kontrollhauses kann von der Kommission näher erörtert werden, es ist aber nicht zu leugnen, daß sie ihre Schwierigkeit hat. Gegen die Anregung des Herrn Moritz ist nichts einzuwenden, es erscheint aber nicht angängig, dem Wunsche des Herrn Zilkens Folge zu geben. Letzterer könnte ja hinzugezogen werden.
Herr Rings beantragt, daß die Krankenhaus=Kommission beauftragt werde, die Frage betr. Errichtung einer gynäkologischen Abteilung zu erörtern.
Herr Kyll: Wenn dieser Antrag eine Spitze gegen die Kommission haben sollte, dann bin ich dagegen. Die Kommission hat die Frage reiflich geprüft und ist zu der Ansicht gekommen, daß einstweilen von der Errichtung einer solchen Abteilung Abstand genommen werde. Es steht aber nichts im Wege, die Frage nochmals zu erörtern.
Herr Rings erklärt, daß sein Antrag eine Spitze gegen die Krankenhaus=Deputation nicht habe; er sei einverstanden, nachdem die Zusicherung gegeben sei, die Frage nochmals zu erörtern.
Herr Oberarzt Prof. Dr. Minkowski will nicht auf die Vorlage im einzelnen eingehen, er beschränkt sich darauf, zu bemerken, daß die Verteilung der Räume, wie sie Herr Sanitätsrat Dr. Joesten angedeutet habe, unpraktisch sein würde. Der ganze Plan basiere darauf, daß die Lindenburg der Schwerpunkt werde. Hierauf wurde die Vorlage einstimmig angenommen.
Es folgt der Bericht der Kommission zur Beratung des Antrages Moritz und Genossen dahingehend, die Organisation der technischen Verwaltungszweige zu prüfen und festzustellen, ob eine größere Einheitlichkeit in den technischen Verwaltungszweigen zu erzielen sei.
Hr. Moritz bat den folgenden Punkt der Tagesordnung: Errichtung je einer weiteren Stadtbauinspektorstelle für Straßenbau und Hochbau, der mit seinem Antrage zusammenhange, gemeinsam zu beraten, welchem Wunsch der Vorsitzende
Hr. Oberbürgermeister Becker führte aus, daß der Antrag Moritz von der dazuggewählten Sonderkommission in sieben Sitzungen eingehend beraten worden sei. Zunächst sei in einer allgemeinen Erörterung als wichtigste Gesichtspunkte eingetreten worden: 1. ob man die beiden Stadtbauräte zu Beigeordneten machen sollte, oder 2. ob man die gesamte Oberleitung des Bauwesens einem Techniker übertragen sollte, oder 3. ob man das Hochbau= und Tiefbauwesen je einem eigenen Beigeordneten unterstellen solle. Die Kommission habe beschlossen, eine endgültige Abstimmung erst am Schlusse der ganzen Kommissionsberatung vorzunehmen. Man habe nun zunächst die Frage geprüft, ob beim Hochbauamt eine zu große Zahl von Technikern bestehe. Bei der dahingehenden Aufstellung sei die Thätigkeit des Heizbureaus, wie auch der Bau der Volksschulen besonders geprüft worden, insbesondere ob man gegenüber den 44 Wanderklassen noch im Rückstande sei. Die Bauinspektoren hätten den Nachweis erbracht, daß in steigendem Maße für die notwendigen Volksschulen gesorgt worden sei. Vom Antragsteller selbst sei anerkannt worden, daß die Kosten des Hochbauamtes dem Verhältnis der Bauten entsprächen. Es sei angeregt worden, dem Mangel an Schulklassen durch Uebertragung von Schulbauten an Privatarchitekten oder durch Aufstellung von Baracken abzuhelfen. Letzteres könne er nicht empfehlen. Auch die Frage der Anstellung eines vierten Bauinspektors für das Hochbauamt sei eingehend erwogen worden, die Mehrheit der Kommission(mit einer Stimme) sei dafür gewesen. Die Gründe dafür seien einerseits die Steigerung der Arbeiten durch Neubau von Theater, mehreren Volksschulen und deren Unterhaltung, eine ganze Reihe(vier) höhere Schulen, der Bau der großen Central=Markthalle und nicht zu umgehender weiterer Markthallen, des städtischen Bades, dessen Bau man besonders gewünscht habe. Es müsse zugegeben werden, daß der Umfang der Hochbauten ein ganz ungewöhnlicher sei. Die vorgekommenen Verzögerungen in manchen Bauten müsse man wegen der Ueberlastung der Bauinspektoren entschuldigen. Man habe denselben zur Bewältigung der Arbeiten kgl. Baumeister als Hülfskräfte beigeben müssen. Der Wunsch der Bauinspektoren selbst gehe allerdings nicht nach einem vierten Kollegen. Aber andere Städte von weniger großer Ausdehnung wie Köln, z. B. Breslau, haben vier Bauinspektoren. Bei Anstellung des vierten Bauinspektors könnten die Regierungsbaumeister allmählich fortfallen. Dem vierten Bauinspektor wolle man vorläufig die Unterhaltung der Volksschulen und den Bau der neuen Schulen übertragen, wodurch er Jahre lang Beschäftigung habe. Finanziell werde auch nichts geändert, da man den kgl. fliegenden Baumeistern jetzt auch mindestens 6000 M. zahlen müsse. Man habe aber den Vorteil, daß man eine praktisch erfahrene tüchtige Kraft dafür anstellen könne. Der Antrag der Kommission gehe also zunächst dahin, einen vierten Bauinspektor für das Hochbauamt anzustellen, werde derselbe abgelehnt, dann werde beantragt, zunächst einige Schulbauten Privatarchitekten zu überBei der Prüfung der Frage beim Tiefbauamt sei eine kleine Unregelmäßigkeit festgestellt worden, die darin bestand, daß eine Anzahl von Technikern auf Lohulisten geführt wurden. Man habe das damit begründet, daß man erst Gelegenheit nehmen wolle, die Leistungsfähigkeit derselben zu prüfen. Er habe sofort eine Aenderung dieses Zustandes veranlaßt. Das Bedürfnis des Tiefbauamtes sei denn eingehend geprüft, aber keine Bedenken erhoben worden. Man habe geglaubt, bei den Kanalspülern sparen zu können und statt drei nur zwei Arbeiter„ür die betreffenden Bezirke für genug gehalten. Mit Rücksicht auf die Sicherheit bleibe es bei drei Arbeitern. Angesicht des Umstandes, daß Köln der größte Stadtbezirk sei und die Unterhaltung der Straßen immer mehr zunehme, werde die Anstellung eines vierten Bauinspektors beim Tiefbauamt empfohlen. Der Redner wies auf die seit 1890 stets gestiegenen Ausgaben für Straßenbanten hin, die 1890 536000., 1896 910000., 1897 1 104000 M. 1898 1 134000., 1899 1 160000., 1900
1 553000 M. und 1901 1 856000 M. betrugen. Darunter befinden sich nicht die Kosten der Umbauten infolge der Elektrisierung der Straßenbahn mit 1710·000 M.
Bei der Schlußabstimmung seien die Anträge betreffend Anstellung
von technischen Beigeordneten bzw. Oberleitung der Bauämter durch einen technischen Beigeordneten abgelehnt worden, da zur Zeit ein Bedürfnis nicht vorhanden sei. Wenn die Stadterweiterung auf der rechten und linken Rheinseite zur Thatsache werde, könne man an diese Frage herantreten. 6
Er bitte von diesem Bericht Kenntnis zu nehmen und die Anstellung von zwei Bauinspektoren zu genehmigen.
Hr. Moritz. Er wolle auf die leitenden Grundsätze nicht weiter eingehen, umsoweniger, als der Vorsitzende selbst erklärt habe, daß die Frage der Anstellung eines technischen Beigeordneten nur zurückgesetzt sei. Redner beruft sich bezüglich seiner auf die Ansicht des Hru. Stübben, die auch von der Mehrheit des Kollegiums geteilt werde. Er bedauere, von der Notwendigkeit der Anstellung zweier weiterer Bauinspektoren nicht überzeugt zu sein. Für die Unterhaltung der Schulbauten seien in jedem Stadtbauinspektionsbezirk ein besonderer Architekt angestellt.„„
Der Vorsitzende habe darauf hingewiesen, daß der Umfang der Neubauten nicht so weiter zunehmen könne, wenn nicht Köln dem Baukerott entgegengehen solle. Der jetzige ungewöhnliche Zustand könne also nicht so bleiben. Er wolle auch durch Anstellung der neuen Bauinspektoren demselben keinen Vorschub leisten. Man möge Volksschulbauten Privatarchitekten zur Ausführung übertragen. Der Versammlung sei in dieser Richtung auch eine Petition zugegangen. Bei der jetzigen geschäftsflauen Zeit sei eine solche Uebertragung sehr zu wünschen. Er teile nicht die Ansicht, als ob das Hochbauamt den Arbeiten nicht gewachsen sei. Die Berliner Organisation könne nicht maßgebend sein. Er bitte den Antrag auf Anstellung eines vierten Inspektors für das Hochbauamt abzulehnen. Auch bezüglich des vierten Bauinspektors für das Tiefbauamt stehe er auf demselben Standpunkt. Das Anschwellen der Straßenbauten sei eine Folge der Elektrisierung der Straßenbahnen, die jetzt durchgeführt sei. Er bitte es bei dem bisherigen Zustand zu belassen. Was die finanzielle Seite der Frage anbelange, so seien die Ausgaben für die technischen Aemter gegenüber anderen Städten zu hoch.
Der Vorsitzende empfahl nochmals die Anstellung des vierten Bauinspektors. Man könne dann auf die jetzigen Hülfskräfte allmählich verzichten. Bauten durch Privatarchitekten stellten sich nicht billiger, als durch eigene Kräfte, und man habe wiederholt unliebsame Erfahrungen damit gemacht. Hr. Stübben sei eine ganz außerordentliche Kraft gewesen, die auch mit weniger Personal arbeitete. Jetzt liegen die Verhältnisse anders. Man möge nicht geizen mit solchen Beamten, zudem bei der stetigen Entwickelung der Stadt gar kein Risiko damit verbunden sei.
Hr. Nevan=Du Mont empfahl den Antrag der Verwaltung namens der Mehrheit der Kommission, weil sonst die Organisation des Banwesens schlechter werde und man keinen Pfennig dabei spare. Er halte einen praktisch bewährten Bauinspektor für besser, als einen Baumeister in unsicherer Stellung. Die Krafte seien bei den Schulneubauten dringend nötig, da die Wanderklassen noch immer steigen, nach der letzten Nachweisung von 44 auf 49. Die Bauinspektoren haben zwar versichert, bis 1905, höchstens 1906 den Anforderungen zu genügen, aber bis dahin entständen neue Bedürfnisse. Beim Tiefbau sei dieselbe Erscheinung. Köln habe andere Ausdehnungen und Straßen, wie andere gleichgroße Städte.
Hr. Moritz sprach nochmals gegen den Antrag der Verwaltung, gegen den sich auch die Bauinspektoren ausgesprochen hatten.
Der Vorsitzende betonte, daß es sich hier nicht um eine technische, sondern um eine Organisationsfrage handele, über deren Bedeutung er sich bei seiner vierzigjährigen Praxis im Gemeindedienst auch ein Urteil erlauben dürse.
Auf Antrag der HH. Kyll, Eltzbacher und Stelzmann wurde die Beschlußfassung auf sechs Wochen vertagt und damit die Sitzung geschlossen.
* Die Gesamtzahl der Wohnungen, die Kleinwohnungen und die
in Köln.
Da die Sichtung und vollständige Aufbereitung des Materials der Grundstücks= und Wohnungszählung vom Statistischen Amt, Zählung vom 1. Dezember v.., noch längere Zeit beansprucht, werden die wichtigsten Zahlen über die Wohnungen in ihrer Gesamtheit, über die Kleinwohnungen und über das Leerstehen der Wohnungen veröffentlicht.
Am 1. Dezember v. J. wurden— außer den Gelassen für Anstaltszwecke, den Dienstwohnungen auf militärischen Grundstücken und den bewohnten Schiffen— im Ganzen 91 151 Wohnungen gezählt. Es bedeutet dies gegen die letzte gleichartige Erhebung vom 1. Dezember 1897 eine Zunahme um 13 550 oder 17,5 Proz. Die Wohngelegenheit hat sich danach während des letzten Jahrfünfts rascher entwickelt als die Bevölkerung, denn die Personenzahl der entsprechenden Einzel= und Familienhaushaltungen stieg inzwischen nur von 319015 auf 369649, d. h. um 15,9 Proz. Mehr als die Hälfte des gesamten Wohnungszuganges(6928 Wohnungen) entfiel auf die Vororte, knapp 4 Zehntel(5144) auf die Neustadt und reichlich 1 Zehntel(1478) auf die Altstadt. Den verhältnismäßig stärksten Zuwachs erfuhr mit 40,9 Proz. der Vorortbezirk Lindenthal. An zweiter Stelle folgt mit 36,0 Proz. der Bezirk Bayenthal, darauf der Bezirk Ehrenfeld mit 32,8 Proz., der Bezirk Nippes mit 31,2 Proz. und der Bezirk Deutz mit 7,9 Proz.
Die Zahl der Kleinwohnungen(1, 2 oder 3 Wohnräume) erhöhte sich im letzten Jahrfunft von 48047 auf 52 376. Während sie aber zu Beginn dieser Zeit 61,9 Proz. aller Wohnungen darstellten, bildeten sie bei der jüngsten Aufnahme nur noch 57,5 Proz. Es beruht dies auf der weit stärkeren Zunahme(um 9221 oder 31,2 Proz.) der Wohnungen von mehr als 3 Wohnräumen bzw. auf der hieraus ersichtlichen Steigerung der Ansprüche der Bevölkerung an die Geräumigkeit der Wohnungen.(Trotz jenes bedeutenden Zuganges von
31,2 Proz. standen jetzt an mittleren und großen Wohnungen nur 4,05 Proz. leer gegen 4,28 Proz. zur Zeit der Zählung im Jahre 1897.) Bezeichnend ist hierbei, daß der Anteil der Kleinwohnungen in fast allen Stadtteilen zurückgegangen ist. In der Anstalt betrug er Ende 1897 66,8 Proz., Ende vorigen Jahres dagegen nur noch
63,3 Proz., in der Neustadt damals 40,7, heute 38,5 Proz., in den Vororten 67,1 bzw. 62,2 Proz.
Von den am 1. Dezember 1897 und 1902 ermittelten Wohnungen waren 74 405 und 87 548 bewohnt, und da in denselben 319045 bzw. 369 649 Personen wohnten, ist die durchschnittliche Wohndichtigkeit zwischen den beiden Zählungen von 4,29 auf 4,22 Köpfe gesunken. Im großen und ganzen ging die Entwickelung dahin, daß in der Neustadt neuerdings eine reichlichere Wohngelegenheit für Arbeiter und kleine Angestellte geschaffen wurde, in den Vororten dagegen die Ansiedelung aus dem Mittelstande und den höheren Kreisen größere Fortschritte machte.
An leerstehenden Wohnungen wurden am 1. Dezember v. J. im ganzen 3603 ermittelt. Gegen die Aufnahme vom Jahre 1897 stellt dies eine Vermehrung um 407 oder 12,7 Proz., im Verhältnis zur Gesamtzahl der Wohnungen aber einen Rückgang von 4,12 auf 3,95 Proz. dar. Nach der Räumezahl unterschieden waren dabei 2032 Wohnungen oder 56,4 Proz. Kleinwohnungen und 1571 oder 43,6 Proz. Wohnungen von mehr als 3 Wohnräumen. Auch hier macht sich die Verschiebung in dem Wohnungsbestande nach seiten der mittleren und großen Wohnungen geltend, denn bei der Zählung
vom Jahre 1897 kamen auf die leerstehenden kleinen Wohnungen
noch 1931 oder 60,4 Proz. und auf die größeren nur 1265 oder 39,6 Proz. Die Zahl der leerstehenden Kleinwohnungen stieg um 101 oder 5,2 Proz., die der übrigen dagegen um 306 oder 24,2 Proz. Auf den Bestand der Wohnungen gleicher Größe bezogen, befanden sich von den Kleinwohnungen bei der letzten Aufnahme 3,88 Proz. gegen früher 4,02 Proz. auf dem Markte, von den mittleren und großen dagegen 4,05 Proz. gegen früher 4,28 Proz., im ganzen, wie bereits bemerkt, 3,95 Proz. gegen früher 4,12 Proz. Allgemein wird nun aber bereits ein überzähliger Vorrat in Höhe von 3 Proz. als genügend zur Befriedigung des Wohnungsbedürfnisses der zuziehenden Familien und zur Ermöglichung einer angemessenen Auswahl beim innern Wohnungswechsel angesehen. Zur Zeit der Erhebung bestand demnach in Köln weder bezüglich der Kleinwohnungen, noch überhaupt ein Wohnungsmangel. Betreffs der Kleinwohnungen wird damit übrigens nur das Ergebnis der am 16. Jannar 1902 veranstalteten besonderen Zählung der leerstehenden Arbeiterwohnungen bestätigt, denn an diesem Tag waren an derartigen ein= bis dreiräumigen Wohnungen im Jahrespreise bis zu 480 M. 1757(= 3,8 Proz.) vorhanden. Die Altstadt weist 3,64, die Neustadt 4,34 und das Vorortgebiet 4,11 Proz. leerstehender Wohnungen auf; für die Kleinwohnungen belaufen sich die betreffenden Sätze auf 3,57, 3,58 und 4,40 Proz. Geht man auf die einzelnen Stadtviertel ein, so findet sich der höchste Bestand überzähliger Wohnungen mit 5,40 Proz. für sämtliche Wohnungen und 5,53 Proz. für die Kleinwohnungen im Bezirk Ehrenfeld. An zweiter Stelle folgt der Bezirk Bayenthal mit 4,48 und 5,20 Proz., darauf der Bezirk Lindenthal mit 3,58 und 3,25 Proz., der Bezirk Deutz mit 3,43 und
4,43 Proz. und der Bezirk Nippes mit 3,17 und 3,19 Proz. Von den einzelnen Vororten traten durch einen den normalen Bedarf weit übersteigenden Vorrat namentlich Bickendorf mit 8,06 und 8,24 Proz., Raderberg mit 6,45 und 9,88 Proz., die Humboldt=Kolonie mit 5,80 und 6,98 Proz. und Manusfeld, Arnoldshöhe, Bayenthal sowie die frühere Stadt Ehrenfeld mit je mehr als 5 Proz. hervor, dagegen mangelte es an dem wünschenswerten Angebot in Zollstock(2,29 und
2,44 Proz.), Niehl(1,84 und 2,77 Proz.) usw.; doch ist zu beachten,
daß bei diesen wegen der kleinen Grundzahlen meist bereits ein halbes Dutzend weiterer leerstehender Wohnungen das Bild vollständig geändert haben würde. Die die Altstadt halbkreisförmig umschließende Neustadt bot in ihren mittleren Teilen durchgängig ausreichende Wohngelegenheit(3,38 bis 4,80 Proz.), nur daß zwischen der Luxemburger= und der Aachenerstraße das Angebot an Kleinwohnungen (2,63 Proz.) etwas unter dem obigen Normalsatz von 3 Proz. blieb. Die beiden an den Rhein stoßenden Teile befinden sich aber zur Zeit angenscheinlich in einem Uebergangsstadium. In dem nördlichen, zwischen Rhein und Neußerstraße gelegenen, standen infolge zahlreicher Neubauten von 100 Wohnungen 5,94 und von 100 Kleinwohnungen .40(absolnt allerdings nur 15) leer, im südlichen, vom Rhein bis einschließlich Bonnerstraße reichenden, betrug dagegen das Angebot nur 2,69 bzw. 2,02 Proz.(absolut 23 und 10 Wohnungen). Doch hat hier die Bauthätigkeit in jüngster Zeit derart eingesetzt, daß sich dieser Mangel binnen kurzem ebenfalls in einen Ueberschuß umwandeln dürfte. Das Gesamtangebot stellt sich nur im 24. und 11. Polizeibezirk mit 2,26 und 2,80 Proz. unter den Normalsatz(im 14., 20. und 25. Bezirk sind die Zahlen ohne Bedeutung, weil es sich dabei je nur um die innere Seite der alten Wallstraßen handelt). Im übrigen ist ein genügender Vorrat— bis zu 4,69 Proz. im 8. Bezirk— vorhanden. Minder günstig gestaltet sich die Marktlage für die Kleinwohnungen. Für diese sinkt das Angebot bis auf 1,48 Proz.(absolut 8) in dem betreffenden Teile des 24. Polizeibezirks herab. Knapp ist außerdem mit 2,96 und 2,98 Proz. die entsprechende Auswahl im 11. und 1. Polizeibezirk, genügend(3 bis 4 Proz.) im .,.,.,., 9. und 12., reichlich im 2.(4,44), 3.(4,61), 8.(4,97) und 10.(.20). Der Vorrat im 3. Bezirk fällt besonders auf, weil, wie bereits erwähnt wurde, über 200 Kleinwohnungen während der letzten Jahre wegen des Neubaues der Hauptmarkthalle abgebrochen werden mußten. Danach haben die früheren Bewohner dieser Wohnungen durchaus nicht jede Gelegenheit benutzt, in diesem Stadtteil bleiben zu können.(Im Ortsbezirk 3c, d. h. zwischen Friedrich Wilhelmstraße, Heumarkt, Unter Käster, Altermarkt und Mühlengasse belief sich das Angebot an Kleinwohnungen allerdings nur auf 13 oder 2,16 Proz.; dagegen wiesen die übrigen drei Ortsbezirke sämtlich mehr als 5 Proz. auf.
Tocales.
X Kunstausstellungen in Koln. Im Kölner Kunstverein
(Museum) findet man neu ausgestellt einen Cyklus von neun größeren Gemälden, die Herm. Hendrich(Berlin) nach Goethes phantastischer Dichtung Das Märchen komponiert hat. Das Märchen von der grünen Schlange ist nur wenig bekannt. In der letzten Weihnachtsnummer der Leipziger Illustrierten Zeitung(Nr. 3101 vom 4. Dezember 1902) ist es auszüglich wiedergegeben zum Verständnis der dort in Farbendruck reproduzierten Hendrichschen Bilder. Hendrich ist seines Zeichens Landschafter und Schüler von Prof. Wenglein und Brachl. Die Dichtung hat dem Künstler eine reiche Ausbeute an phantastischen Vorwürfen geliefert. Das wertvollste sind die stimmungsvollen Landschaften, während man sich das Figürliche manchmal anders denken möchte. Man könnte sagen, die Bilder seien die Dekorationen zu den spukhaften Vorgängen. Die Irrlichter sind recht putzig als spindelbeinige goldgelbe Kerlchen dargestellt. Der Riese ist gut modelliert und die flache Gegend, in der er seinen Schatten wirft, eignete sich vortrefflich zu einem wirkungsvollen Bühnenbilde. Zu den Bildnissen uns wendend nennen wir zuvörderst das wohlgetroffene Porträt des verstorbenen Papstes von Eugen Klinkenberg(Merkstein). Dann folgt eine ganze Hohenzollerngalerie: Kaiser Wilhelm I. von Prof. Fritz Hummel(Berlin), ferner der alte Fritz und der Große Kurfürst von Laurenz Schäfer(Düsseldorf). Von A. Reith(Köln) sehen wir ein sehr nettes Knabenbildnis, das seinen Sohn darstellt. Von Figurenbildern wären zu erwähnen: zwei italienische Mädchengestalten von Sichel, die man sofort an den schwarzen Glutaugen erkennt, die alle Sichelschen Schönheiten auszeichnen. Dann Else Luedeckes(Berlin) Darstellungen: Lebensrätsel und Traumverloren, A. Riepers(München) Apfelschälerin und J. Rehders(Hamburg) Fleißig— ein Mädchen, das fleißig strickt— sind meistens anspruchslose, liebenswürdige Kleinigkeiten; ebenso Rud. Epps(München) Eine Frage. Zahlreich wie immer sind die Landschaften und Marinen am Platze. Von dem talentvollen Oskar Leu(Dessau) sieht man deren neun. Von den beiden Düsseldorfern hat W. Bartsch sechs und B. Wille zwei Landschaften gesandt. Joseph Jansen und seine kongeniale Gattin dringen je ein Bild. Reizvoll ist Franz Maeckers(München) Flußlandschaft. Als Meister auf seinem speciellen Gebiete zeigt sich wieder H. Petersen=Angeln(Düsseldorf) mit seinen drei Marinen. A. Hüser(Rothenfelde) bringt ein stimmungsvolles Wald=Jnneres. Ant. Asmussen(Hamburg) hat zwei gute Pastelle ausgestellt: Wintersonne am Deich und Heudiemen im Schnee. Putzig aber nett sind M. Stocks(München) Spielende Möpse.
** Gunzenhausen(Bayern), 25.Juli 1905. Von den Teilnehmern an einem Hochzeitsmahle in Sammenheim bei Gunzenhausen sind 13 Personen schwer erkrankt. Ein Teilnehmer ist bereits gestorben. Die Untersuchung ist eingeleitet.

Kölner Local-Anzeiger Nr. 206 4 Freitag. 31. Juli 1903.
Seite 7.
Knaben-Anzüge und Paletots,
elegante Neuheiten in allen Preislagen.
Jos Michels
Köln, Ehrenstrasse 2.
Grösstes Special-Geschäft
in fertigen
Herren- u. Knabengarderoben
Anfertigung nach Mass.
Zaun's Fahnenhandlung,
nur Köln, Mühlenbach 38.
Für Prozessionen, Festlichkeiten aller Art, Illuminationen 2c. empfehle alle Sorten von
Fahnen, Ballons, Beleuchtungs- u. Feuerwerkskörper, Guirlanden, Transparente, Vereinsahzeichen u. sonstige Festdekorationen
kauf= und leihweisc zu äußerst billigen Preisen.
Alle Sorten von Leitern, Uadentreppchen etc.
äußerst billig.
VOLTMER'-MILCH-EWEISS-PEPTONE NAHRHONIG u. EKTRACI.
Billigste. vollwertige, leichtverdadlichste Krankenkost. Gläser ½ Ko. Jnhall.380 franco.
CöLN. Gilbachstr 24. CHEM. PROD. GESEIISCH.
TEL. 3792. m. b. H.
Fettleibigkeit
Laarmann’s Entjettungstee, Marke„Reduein", von Gustav Laarmann, Herford, wird empfohlen bei Corpulenz und Fettleibigkeit mit naturgemäßer Anwendung Bestandteile: Hagebutten 10, Flieder 10,
Haserflocken 3, Linden 10, Kamillen 3. Vollblumen 12, Faulbaumrinde 15,
Sennes 7. Heidelbeeren 5, Huflattig 4,
Althee 4, sibir. Wolfstrappkraut 7 Pareirawurzel 2,5, Liebstöckel.5, Hauhechel 2,5, Wacholderveeren.5 Quantität Nr. 1=.—. Nr=.—. Nr 3 bei bes. starker Corpulenz Mk .—. Probekart. Mk..50. Niederl. in Cöln: Dom-Apoth., Komödienstraße, u. H. Becker&amp; Co. Nachf., Hohepforte 9A.
Reisekörbe
empfiehlt
Gottfr. Emans,
Korbmachermeister,
91 Komödienstraße 91.
Was giebt's Neues?
Des Papstes Leos XIII. ist von den protestantischen
Geistlichen anderer Länder, speciell Amerikas und Englands durchweg in viel freundlicherer Weise gedacht worden, als seitens der meisten deutschen protestantischen Theologen. Blätter verschiedener Parteirichtungen drucken z. B. aus einer Predigt des Methodistenpastors Grinton folgende Stelle ab:
Ueber die ganze Erde hin steht die ganze Menschheit trauernd an dem Leidenslager des greisen Kirchenfürsten, dessen erhabene Tugenden, Weisheit und Güte zu preisen niemand müde wird. Der irdischen Macht entkleidet, besaß er, dank seinem Genius, eine unendlich große Macht und einen weitgebietenden Einfluß, der in manchen Fällen die Geschicke von Monarchieen und Republiken geleitet hat, eine geistige Macht, die in der Geschichte der Menschheit unerreicht dasteht. Papst Leo hat im besten Sinne des Wortes das goldene Zeitalter des Papsttums wieder aufleben lassen. Als Kirchenfürst, als Philanthrop, Poet, Erzieher und Reformator wird der Name Leos XIII. für immer als eines der allergrößten, wenn nicht des größten Papstes aller Zeitalter genannt werden.
Bemerkenswert ist ein Vergleich dieser protestantischen Predigt mit den bösen Worten deutscher protestantischer Blätter von der Art des Reichsboten und des Evangelisch=Kirchlichen Anzeigers über den toten Papst. Vorteilhaft unterscheidet sich jene Aeußerung auch von der teilweise gehassigen und für jeden Katholiken tiefverletzenden Form, in welcher Blätter wie die Köln. Ztg. und ihr Stadt=Anzeiger ihre Kritik an Leo XIII. geübt haben. Derartige Taktlosigkeiten mußten umsomehr auffallen, als sich ja sonst die nichtkatholische Presse— abgesehen von der socialdemokratischen— mit ihren kritischen Bemerkungen im allgemeinen in würdigen Grenzen gehalten hat.
Ueber die Präsidialfrage im Reichstage hat sich am Montag auch der Abg. v. Vollmar in einer großen socialdemokratischen Versammlung in München geäußert. v. Vollmar
verlangt ebenfalls, daß die Socialdemokratie Anspruch auf den Posten des Reichstagsvicepräsidenten machen solle; er tritt also gleich Bernstein für eine veränderte Politik der Socialdemokratie ein, und diese seine Stellungnahme bestätigt unsere Vermutungen, daß es auf dem socialdemokratischen Parteitag in diesem Jahre zu einem scharfen Zusammenstoß zwischen den Richtungen Bebel einerseits und v. Vollmar=Bernstein anderseits kommen wird. Diese Auffassung vertritt auch die Nat.=Ztg., indem sie schreibt: „Mau darf gespannt sein, ob aus der verkäuflichen Villa von Küßnacht(Zürich) sofort eine den=Höfling= niederschmetternde Erwiderung des höchsten Parteichefs erfolgen oder ob Bebel vorziehen wird, die Angelegenheit mit Hrn. v. Vollmar auf dem bevorstehenden Parteitag in Dresden auszutragen. Auf diesem würde ihm dann wohl die=Freude über den glänzenden Sieg vom 16. Juni= durch die Vicepräsidentendebatte erheblich verekelte werden. Denn daß Hr. v. Vollmar trotz seines„nicht geringen Schuldbuches= auch in dieser Frage zahlreiche Gesinnungsgenossen auf dem Parteitag hinter sich haben wird, steht heute schon fest. Man wird sich darum auch in Dresden wieder einmal wie auf so manchem früheren Parteitag dazu verstehen müssen, einen kleinen=Riße nach außen hin zu überkleistern.“
Ein Beispiel von Terrorismus liefert laut dem Haunoverschen Cour. gegenwärtig die Socialdemokratie in Hannover. Dort ist ein Lohnkampf im Baugewerbe entbrannt. Die Socialdemokraten suchten nun die Behörden und die Arbeitgeber für die Erfüllung ihrer Forderungen dadurch geneigter zu machen, daß sie einen rücksichtslosen Druck auf die Geschäftsleute ausübten, die den während des Streiks arbeitenden fremden Arbeitern Waren verkauften. In einer socialdemokratischen Versammlung im Konzerthause in Hannover wurde am Samstag nach dem Hannov. Cour. von dem Arbeitersekretär Schrader darauf hingewiesen, daß die Geschäftsleute in Hannover und Linden von der großen Masse der Arbeiter abhängig seien. Er empfahl deshalb, hier bei dem Kampfe, zu dem die Arbeiter durch das Verhalten der Behörden herausgefordert seien, einzusetzen. Metallarbeiter Vorhölzer erklärte: Jeder Geschäftsmann, der gegen die Ausgesperrten ist, der ist gegen uns; dem kaufen wir für keinen Pfennig mehr ab. Redacteur Leinert gab noch besondere Anweisungen. Es müsse alles auf geboten werden, die Geschäftsleute zu zwingen, daß sie sich den Wünschen der organisierten Arbeiter unterwürfen; dies sei der Aufang des socialen Bürgerkrieges hier, der mit Nachdruck geführt werden müsse. Zum Schluß wurde von der Versammlung der geschäftliche Boykott über die den Socialdemokraten nicht willfährigen Geschäftsleute ausgesprochen. Dazu bemerkte nach dem Hannov. Cour. der Redacteur Leinert, daß die Form der Boykottierung noch erst gefunden werden müsse; da sie wegen der Boykottierung der Wirtschaften in der Umgegend bestraft worden seien, so würde man diesmal wahrscheinlich die Form wählen, daß die betreffende Geschäftsfirma genannt und dazu bemerkt werde:„Dieses Geschäft liefert an die Baugewerksmeister und die fremden Arbeiter; deshalb kaufen wir dort unsere Waren.“ Gegen eine solche Fassung des Inserats könne auch ein Staatsanwalt nichts einwenden; sie stelle ja nur eine Empfehlung des betreffenden Geschäftes dar, sage für den Eingeweihten aber genug.
Ueber die Gewerkschaftspresse und die Alkoholbekämpfung schreibt der Hannoversche Kurier u..:
Auf die Gefahr des Alkohols wird in den Gewerkschaften in der letzten Zeit in erfreulicher Weise hingewiesen. Es giebt fast kein größeres Gewerkschaftsblatt, in dem nicht die Arbeiter vor dem Alkoholkonsum, oder wenigstens vor dem übermäßigen Alkoholgenuß, gewarnt worden wären. Wenn früher der Arbeiterpresse oft vorgeworfen wurde, daß sie den Schäden des Alkoholgenusses in den Arbeiterkreisen nicht die genügende Aufmerksamkeit zugewendet hat, so läßt sich dieser Vorwurf jetzt nicht mehr aufrecht halten.
Die Rhein. Ztg., welche diesen Artikel des Hannor#. Kurier
wiedergiebt, bemerkt dazu:„Man vergleiche mit diesen Auslassungen eines nationalliberalen, gewiß nicht arbeiterfreundlichen Blattes die Verdächtigungen, die von den Centrumsblättern gegen die Arbeiterpresse erhoben werden.“ Es ist uns nicht bekannt, daß„Die Centrumsblätter“ mit Bezug auf die Akkoholbekämpfung Verdächtigungen gegen die Arbeiterpresse erhoben haben. Sicher ist, daß in der Köln. Volksztg. mehr als einmal anerkannt worden ist, daß in zahlreichen Arbeiterblättern, auch socialdemokratischen und insbesondere in Organen der„freien“ Gewerkschaften ein lobenswerter Kampf gegen den Alkoholismus geführt wird.
Ein Reichshülfskomitee zu Gunsten der durch die Hochwasser Geschädigten ist heute unter Vorsitz des Staatssekretärs des Junern, Grafen Posadowsky, hier zusammengetreten. Der Kronprinz hat das Protektorat über die Thätigkeit des Komitees übernommen. Es sind sofort 35000 M. nach Schlesien, 10000 M. nach Posen und 5000 M. nach der Provinz Brandenburg überwiesen worden.
Die Ehrungen des amerikanischen Nabobs Vauderbilt in Danzig rufen sehr bittere Kommentare hervor. Der Hannoversche Kurier schreibt z..:
Man fragt sich unwillkürlich, was wohl die Amerikaner dazu sagen werden, daß im Lande der Dichter und Denker der Respekt vor dem„allmächtigen Dollar“ ein so ungeheurer ist, daß der bloße Besitz eines recht großen Hausens davon genügt, um da, wo sich der Besitzer eines solchen in Deutschland zeigt, die Spitzen der Behörden ihm in offizieller Weise Ehrsurcht erweisen zu lassen. Dieser Mr. Cornelins Vanderbilt, vor dem da der Regierungspräsident katzenbuckeln muß, ist ein junger Mann von etwa 27 Jahren, ohne jedes andere öffentliche Verdienst, als daß er einen Teil der Einkünfte aus den von seinem Vater ererbten, in die Hunderte gehenden Millionen alljährlich ausgiebt.
Locales.
* Durch Militäranwärter sind im Bezirk des achten Armeecorps folgende Stellen zu besetzen: Köln, Königl. Polizeipräsidium, 24 Schutzmänner je 1200 M. Gehalt, steigt bis 1600 bzw. 1800.; Krefeld, Königl. Gerichtsgefängnis, Hülfsgefangenausseher, 1110.; Kirn, Bürgermeisteramt, Nachtwächter, 360 M. jährlich; Saarbrücken, Königl. Landgericht, zwei Kanzleigehülfen, 80 bis 100 M. monatlich; Widdeskoven, Bürgermeisterei Evinghoven(Kreis Grevenbroich), Bürgermeisteramt, Polizeidiener, 800 M. Gehalt; Ort wird bei der Einberufung bestimmt, Kaiserl. Oberpostdirektion Köln, zwei Postschaffner, je 900 M. Gehalt, steigt bis 1500.; Ort wird bei der Einberufung bestimmt, Oberlandesgerichtsbezirk Köln, mehrere nicht stäudige Hülfsgerichtsdiener, 900.: Ort wird bei der Einberufung
bestimmt, Königl. Eisenbahndirektion in Köln, 50 Anwärter für den Bahnwärter= und Weichenstellerdienst, je 700 M. Jahresgehalt, steigt bis 1000 bzw. 1400 bis 1600.; Ort wird bei der Einberufung bestimmt, Königl. Eisenbahndirektion St. Johann=Saarbrücken, zehn Anwärter für den Zugbegleitungsdienst, zunächst je 900 M. diätarische Jahresbesoldung, steigt bis 1200 M. bzw. bis 1600 M.
Vereins=Nachrichten.
a Windthorstbund. Am Mittwoch Abend hielt der Windthorstbund Köln, welcher sich aus den Ortsgruppen Köln=Mitte, Köln=Süd, Ehrenfeld, Nippes und Deutz zusammensetzt, im Leobau in Ehrenfeld eine gemeinschaftliche Sitzung ab. Der Vorsitzende der Ortsgruppe Köln=Ehrenfeld, Hr. Marx, führte den Vorsitz. Hr. M. Pitz entwickelte nach Eröffnung der Sitzung ein klares Bild über die innerpolitische Lage Preußens im vorigen Jahrhundert. An diesen Vortrag schloß sich eine Diskussion an, die sich wieder recht lebhaft entwickelte. Der Central=Vorsitzende des Windthorstbundes, Hr. Rechtsanwalt Dr. Schrömbgens, führte darauf in begeisternden Worten den Anwesenden nochmals die Zwecke und Ziele des Bundes vor Augen und forderte zu eifriger Werbearbeit für den Bund sowie für die bestmöglichste Schulung aller Mitglieder auf. Es müsse jeder nach besten Kräften agitieren, um die Mitgliederzahl zu vergrößern. Der schöne Verlauf der Sitzung begründet die Hoffnung, daß die Agitation für die gute Sache Früchte trägt.
m Deutscher Privat=Beamten=Verein. Die rheinisch=westfälische Gruppe der Zweigvereine des Deutschen Privat=Beamten=Vereins hält am nächsten Sonntag, vormittags 11 Uhr, im Alten Präsidium, Schildergasse, eine Versammlung ab, in der verschiedene wichtige Punkte der Tagesordnung der demnächst hier stattfindenden Hauptversammlung des Deutschen Privat=Beamten=Vereins beraten werden. Die Hauptversammlung des Vereins und seiner Versorgungskassen wird in den Tagen vom 29. bis 31. August im großen Gürzenichsaale und in der Bürgergesellschaft abgehalten.
Gerichts=Verhandlungen.
&am Schöffengericht. Ein Restaurateur war angeklagt, seinen Kellnern nicht die vorgeschriebene Ruhezeit gewährt zu haben. Der Verteidiger machte geltend, die Ruhepause sei gewährt worden, aber die Kellner hätten keinen Gebrauch davon gemacht. Durch die Verhandlung wurde die Behauptung des Verteidigers bestätigt. Das Gericht ließ Freisprechung eintreten.— Wegen Mißhandlung eines Pferdes, Beleidigung und Mißhandlung eines Pferdeschlächters muß ein Milchkutscher 37 M. Geldstrafe zahlen.— Wegen Hausfriedensbruchs, Sachbeschädigung, Beleidigung und Mißhandlung eines Schuhmachers wurde eine vorbestrafte Ehefrau zu zehn Tagen Gefängnis und 13 M. Geldstrafe verurteilt.— Eine Köchin, welche ihren Herrschaften Kleider, Wäsche und Silbersachen gestohlen hat, erhielt drei Monate Gefänguis.— Wegen Hehlerei erhielt ein Gelegenheitsarbeiter fünf Tage Gefängnis.
nur 330 TTG. monatlich.
Das beste und billigste Localblatt in Köln und Umgebung ist der Kölner Local=Anzeiger. Derselbe hat sich von Jahr zu Jahr immer mehr als ein über alle städtischen Angelegenheiten bestens unterrichtetes und darum für den einzelnen Bürger unentbehrliches Localblatt entwickelt. Seine schnelle und erschöpfende, dabei möglichst kurz gedrängte Berichterstattung über alle örtlichen Begebenheiten ermöglichen dem Leser täglich einen schnellen Ueberblick über die jeweiligen Tages=Neuigkeiten, während er die in öffentlichen Versammlungen, Gesellschaften und Vereinen oder von einzelnen Mitbürgern gepflegten Bestrebungen, so weit sie nur immer das städtische Gemeinwohl berühren, in sachlicher und ausgiebiger Darlegung zur Kenntniß der Bürgerschaft bringt. Die
völlige Unabhängigkeit nach allen Seiten,
welche der Kölner Local=Anzeiger stets in der Beurtheilung städtischer und sonstiger Angelegenheiten bewiesen, hat ihm große
Anerkennung, Beachtung und Einfluß
gesichert und zudem eine stetig wachsende Zahl von Mitbürgern angeregt ihre eigenen Ansichten unter den„Stimmen aus dem Leserkreis“ offen zum Ausdruck zu bringen. Der Kölner Local=Anzeiger darf sich deshalb mit Recht als das berufenste Organ der Kölner Bürgerschaft, im besondern des Mittelstandes und des Arbeiterstandes, als den besten Vertreter ihrer wirklichen Interessen bezeichnen.
Den politischen Tagesfragen widmet der Kölner Local=Anzeiger ein großes, Interesse. Nas gielt’s Nesos? bringt er tägUnter dem Titel: Xons Kiror's Neuer: lich einen telegraphischen Bericht über die Verhandlungen des Landtages und des Reichstages, sowie eine erschöpfende Uebersicht der wichtigsten Tagesereignisse.
Die fesselnden und hoch sittenreinen Erzählungen, welche fortdauernd im Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger erscheinen, erfreuen sich in allen Kreisen der Bürgerschaft großer Beliebtheit.
Aus diesen Erfolgen erklärt es sich, daß trotz der kostenfreien Vertheilung des Kölner Local=Anzeiger ein allen straßenwärts gelegenen bewohnten Unterhäusern der besondere Vertrieb desselben gegen eine mäßige Zustellgebühr von nur 30 Pfg. monatlich bei Bewohnern von Stockwerken und Hinterhäusern oder solchen Unterhaus=Bewohnern, welche sich auch den Bezug der Sonntags=Beilage Colonia(siehe nachstehend) sichern wollen, sich immer weiter ausdehnt.
Wir laden alle unsere Mitbürger auf das dringendste ein, sofern sie den Kölner Local=Anzeiger noch nicht täglich erhalten, auf den berufensten Vertreter ihrer Haupt=Lebensinteressen, sowohl der wirthschaftlichen wie der geistigen, auf den
Kölner Local-Anzeiger,
täglich frei zur Wohnung gebracht,
für nur 30 Ufg. monatlich. oder nur 90 Pfa. das
zu abonniren. Sie sichern sich dadurch eine äußerst anregende, spannende und doch sittenreine tägliche Unterhaltung.
Die Zahlung bitten wir an unser Träger=Personal zu entrichten, welches dafür besondere Zustellkarten als Quittung verabfolgt. Anmeldungen (mündlich oder durch Postkarte) können auch in unserer Geschäftsstelle, sowie in den 34 Anzeigen=Annahmestellen gemacht werden. Wir überweisen diese Anmeldungen den betr. Trägern zur Erhebung der Zustellgebühr.
Für die 30=Pfennig=Bezieher wird Samstags eine besondere
reichhaltige Unterhaltungs=Zeilage Colonia
kostenfrei beigelegt. Sie bietet sehr anziehenden Lesestoff mit sorgfältig ausgewählten Beiträgen: besonderes stets abgeschlossenes Feuilleton, Was draußen vorgeht. Aus der Provinz, Vermischtes, Buntes Allerlei, PreisRäthsel=Ecke(Bilder=Räthsel, Schach=Aufgaben. Räthsel, Charaden usw.) Durch die Post bezogen für die Monate April, Mai und Juni K.00.
(Post=Zeitungs=Verzeichniß Nr. 4204.)
Geschäftsstelle des Kölner Local=Anzeiger
Marzellenstraße 37.

Seite 3.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 206 4 Freitag, 31. Juli 1903.
50. Generalversammlung der Katholiken Deutschlands
in den Tagen vom 23. bis 27. August in Köln a. Rh.
Bekanntmachung.
In das Festblatt der Generalversammlung, welches während der Versammlungstage vom 23. bis 27. August d. J. fünfmal in einer Auflage von mindestens—10000 Stück in mehreren Bogen erscheint und für den Preis von 10 Pfg. verteilt wird, werden Anzeigen aufgenommen.
Interessenten wollen sich dieserhalb mit der Firma
3. V. Bachem, Verlag der Kölnischen Volkszeitung in
in Verbindung setzen. Der Anzeigenpreis ist billigst auf 15 Pfg. die einspaltige(45 mm breite) Colonelzeile gesetzt, zahlbar am 5. September 1903 in bar. Höhe der Anzeigenseite 140 Zeilen bei 6 Spalten.
Die sämtlichen Nummern des Festblattes werden auf Bestellung gegen vorherige Einsendung von Mk..— unter Krenzband täglich portofrei zugesandt. Auswärtige Bezieher können das Festblatt auch bei der Post bestellen.
Von anderer Seite etwa auftauchende Festzeitungen oder ähnliche Unternehmungen werden seitens des Lokal=Komitees sowohl vom Vertrieb wie von der Verteilung an auen für die Generalversammlung vorbehaltenen Orten ausgeschlossen.
Anzeigen für den Anhang zum Stenographischen Bericht über die Verhandlungen der General= versammlung werden ebenfalls an die Firma J. P. Bachem in Köln a. Rh. erbeten.
Köln a. Rh., im Juli 1903.
Das Lokal=Komitee
zur Vorbereitung der 50. Generalversammlung der Katholiken Deutschlands
I..:
Justizrat Carl Custodis, Erster Vorsitzender.
Zoologischer
Garten.
Täglich 4 Uhr,
ausserdem
Dienstag und Freitag, abends 8 Uhr:
KONZERT.
Eintritt nach 6 Uhr nachm. 50 Pfg., Kinder 25 Pfg.
*0
Kölner
Schiesswoche 1903.
Das IV. Wanderpreis= und PreisSchießen für Krieger u. Schützen der Rheinprov. findet am.,., 5. u. 6. Aug., nachmitt., auf dem Scheibenstand zu Köln=Ehrenfeld. Vogelsangerstraße 181, statt, wozu höfl. einladet:
Der Schießausschuß des Kölner Schießplatz=Vereins. I..: Meuser, Rechtsanwalt. Gäste sind willkommen.
Stadt-&a# Garten
Panorama Internationa
Freitag den 31. Juli, nachm. 3½-11 Uhr:
Militär-Konzert
Musikkapelle des Westsäl. Fuß=Artillerie=Regiments Nr. 7. Königl. Musik=Dirigent Herr W. Trenks verbunden mit
Breitestraße 96, 1. Etage.
Geöffn. tägl., auch Sonn= u. Feiert. v. Morg. 9 bis 9 Uhr Ab. Eintr. 300), Kind. 203.
.*— u. beim 1903.
Diese. Der deutsche Kaiser in Nom
Woche:
Papst
Gesangvorträgen
des Lorent'schen Solo-Quartetts
Herren: Birrenkoven, Lorent, Fiedler und Abels.
Breuer&amp; Strauss.
Kacholischer Gesellenverein
Ehrenfeld.
Sonntag, 2. August, abends punkt 8 Uhr:
Große Versammlung
im oberen Saale bei Keller, Denloerstr.
Alle ordentlichen Mitglieder, Ehrenmitglieder sowie deren Familienangehörigen sind freundlichst eingeladen.
Der Vorstand.
astrasse 11.
(Depositenkasse in Kalk Hauptstr. 135.)
Volleingezahltes Actien-Capital 35 Millionen Mark, Reserven 5 285000 Mark.
Eröffnung von laufenden Rechnungen, Gewährung von Crediten, Vorschüsse auf Werthpapiere unter günstigsten Bedingungen.
Check-Verkehr franco Provision.
Annahme von Geldeinlagen zur Verzinsung à 2% bis 4% für's Jahr.
Aufbewahrung und Verwaltung von Werthpapieren. Ausführung von Aufträgen an allen Börsen des In- und Auslandes.
Einlösung sämmtlicher Zins- und Dividendenscheine.
Stahlkammer
mit Schrankfächern in verschiedener Grösse unter Selbstverschluss der Miether.*s
Ahr-, Mosel-, Rhein-Weine,
Champauner und Cognac empflehlt
J. B. Lülsdorff, Weingutsbesitzer,
Köln a. Rh., Eigelstein 10.
Fernsprecher 5679.
Ausführliche Preislisten franco zu Diensten.
Verkauf zu Originalpreisen bei L. Lülsdorff Wwe., Altermarkt 30.
Samstag den 1. August:
ausgeführt durch die pyrotechnische Anstalt
Johann Keil in Gerresheim. Eintritt von 2 Uhr mittags an: 1., Kinder 50 Pig.
Abonnenten und Aktionäre frei.
Bremerhaben
goch den
Kordsee Bädern
Horderney- Juilt-Borkun=O Selgoland- Hmrum- Wyk u. Föhr, Stll
lowle von
Bremen u. Wilhelmshaben
noch
Wangerooge
Fehrpidne h. drecte Fahrkarten auf allen größeren Ellenbahnitationen
lOelfere Auskunst erthellt der
Horddeutsche kloyd Bremen
Fahrplöne derner zu haben;
bei Herrn W. Lippmann, Reisebureau, Domkloster, Auskunftsstelle des Verbandes deutscher Nordseebäder.:
Dr. Lahmann's
vegetabile
der Kuhmilch zugesetzt, bildet das der Muttermilch gleichkommendste Nahrungsmittel für Säuglinge.
15
Man verlange ausführliche Abhandlung von
Rolisterauten, Köln u. Wien.
Hewel&amp; Veittien,
wegen Ueberfüllung der Lager
Bbamaubimdion Prima Qualität, Dutzend 0,90.
Damtcnbinden, 4 Ehrenstraße 4, Ecke Albertusstraße.
Kölner Sportplatz.
Sonntag,.Aug.,
nachmittags 4 Uhr:
Die größten internationalen Radrennen des Continents, Kampf um die
von Europa.
Es nehmen unter anderen hieran teil: Harry Meyers, Maastricht, ständiger Aufenthalt Paris, Schilling, Amsterdam. Birio, Genna, die drei Sieger des„Großen Preises der Stadt Paris“, ferner der Weltmeister Ellegaard, der dreimalige Gewinner der Europ. Meisterschaft: Arend, Rütt, Kudela, Eros, Ferrari, Conrad, der kommende Mann. Bader, Berlin, Geldermacher(Fischer) usw.
mit Motor=Schrittmacher über 10 und 20 Kilometer, HerausforderungsMatch 2c. 2c.
Kölner Radrennverein.
zu bedeutend ermäßigten Preisen.
Marmorgeschäft Paul Porzeit. Sionsthal 31.“
auraut„Alter Posthof“,
am Alten Stadt=Theater. Inh.: Th. Breuer.
Ausschank des allgemein beliebten
Dortmunder Union-Bieres.
Vertreter für Köln: Heinrich Lämmert, Mauritiuswall 81—83.
Zoologischer?
Garten. 3
* Sonntag den 2. August cr. 8
T von morgens 7 bis mittags 12 Uhr:##
: 20 Pfg.:
2" die Person. 6
: Gasthof Ichendorf,
S Inh.: Wwe. W. Bayer,
(im neuerbauten Hause der Kleinbahnhaltestelle Ichendorf gegenüber),
5 Großer Garten und Veranda.“
# Vorzügliche Küche, gute Weine.
5 Franziskauer Leistbräu u. Ia. helle Biere.
Post im Hause.— Fernsprech=Amt Horrem Nr. 1.
0
□
6
Hotel=Restaurant
Karll
neuerbautes Haus am Fuße des Oelberges, vis--vis Margarethenhof.
Familien=Pension
von.50 M. an.
Feine Diners à M..50.
Marienhof bei Königswinter.
alt
(Aggerthal).
V9t
Unter den kinden
„ Peter Stiefelhagen.
Herrlichste Lage,##### 22
volle Vension zu*:
Behandlung von
Lungenkranken
mittels Pulverinhalation.
Dr. Schenk, Köln, Hansaring 95. Sprechstd.:-12,-4. Sonntags-12.
Vonder Reise zurück. Dr. Heinrich Strohel)
Oberarzt der chirurg. Abteilung des Alerianer=Krankenhauses.
Kebrauchte Reitsättel billig zu verO kaufen. Luxemburgerstraße 47.
Alt-Heidelberg,
vorm. Rieffels Hotel,*
Königswinter.
Reine Weine, pr. Biere, gute Küche.
sch. Zimmer, schatt. Garten, Pension civile Preise.
I. Pet. Tünsmeyer, Traiteur.
Adenau.
Hotel zur Krone
(Besitzer: J. Fuhrmann). Anerkannt gules, bürgerliches Haus Geschafts=Reisenden u. Touristen best. mpfohlen.- Station für Radfahrer. Mäß. Preise. Hausdiener a. Bahnhof.
Verzogen
von Mauritiussteinweg 51 nach
Mauritiussteinweg 79
Dr. Feith
Specialarzt für
Sprechstunden: 10-1,-6.
Verlag u. Druck von J. O. Bachem, Verantwortl. Redacteur: für den allgemeinen Ceil: B. Reuter, für den Anzeigen= u. Reklamenteil:
C. Okle, alle in Köln.
—