*
Geschäftsstelle und Anzeigen-Annahme Marzellenstraße 37, im Neubau.
K
Anzeigen-Ureis: 15 Ofg. die einspaltige Zeile. Genzeigen..*?— Bevorzugt verlangte Anzeigen
(erste und letzte Seite) 20% höher.— Kölner Stellenund Arbeits=Gesuche, sowie Miet=Anzeigen für kleine Wohnungen bis zu 10 Zeilen bei Vorausbezahlung 8 Ofg. die Zeile. Offerten=Annahme 25 Ofg.
Reklamen 40 Ofg.
täglich in jedes Haus von Roln sowie in Deutz und fast allen Vororten unentgeltlich getragen. Für Stockwerke und Hinterhäuser mit Sonntags-Zeilage 30 Ofg. monatlich.
Postpreis: M. 1,00(3 Mon.), 67 Ofg.(2 Mon.) 34 Ofg.(1 Mon.).
Kölner
Local-Anzeiner
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt und
Nr. 43. Feruspr: Redaktion 259. Köln, Freitag, 15. Februar 190.. Fernspr.: Geschästsstelle 420. Heute 6 Seiten.
Teppiche und Dekorationen.
50 Musterzimmer
in
grundgediegener. meisterhafter Ausarbeitung von der einfachsten bis zur reichsten Ausführung zu konkurrenzfähigen Preisen.
Direkt aus
Japan
sind große Ladungen
Kleider
von R..50 an,
Fächer, Schirme,
viele Arten von
Scherzartikeln
zu
Karneval
eingetroffen.
Kocf
Import=Haus.
Brückenstraße 6.
Städtische Straßenbahnen.
Die Schreinerarbeiten einschließlich Materiallieferung für den Neubau von 11 Arbeiter=Wohnhäusern in Cöln=Riehl, Stammheimerstraße, sollen vergeben werden.
Zeichnungen und Angebots=Unterlagen können von unserem Neubauvurcau, Riehlerstraße 200, für 1 Mark bezogen werden.
Versiegelte, mit entsprechender Aufschrift versehene Angebote sind bis Mittwoch den 18. Februar er., vormittags 11 Uhr, an das vorbezeichnete Neubaubureau einzureichen, woselbst auch die Eröffnung in Gegenwart etwa erschienener Bieter stattfindet.*
Die Direktion: Wattmann.
Schildergasse 66, kein Laden
A
II
Dem verehrten Publikum von Köln und Umgegend erlaube mir ganz ergebenst mitzuteilen, daß ich heute am hiesigen Platz
Austern=Import
und Großhandel von August Wirtz,
Am Hof 48, Telephon Nr. 3709
a. a. Whitstables p. 10 Klück.-A. a. Colchesters„10„.10 a.(a1
.10
Kaffee-Extrakt„Caslur“. Goldene EhrenSES
D..-G. Nr. 54 586.
ie Schreinerarbeiten(Thüren, Fußböden, Fußleisten, Treppen usw.) zum Neubau der Volksschule„An der Rechtschule“ hierselbst sollen öffentlich verdungen werden. Verschlossene, mit entsprechender Aufschrift versehene Angebote sind bis zum
Samstag den 28. d. Mts., morgens 11 Uhr,
an das Hochbauamt der Stadt Cöln, Glockengasse 25/27, Zimmer 13, einzureichen, woselbst die Eröffnung erfolgen wird.
Bedingungen und Zeichnungen sind auf dem Baubureau während der Geschäftsstunden einzusehen, auch können Angebotsformulare daselbst entnommen werden.
Cöln, den 10. Februar 1903.
Hochbauamt.
Der Stadtbauinspektor: Bolte.
Specialmarke
Bester Kaffee-Ersatz-Zusatz.
Verfeinert den Geschmack und das Aroma jeden Kaffees.
Preise: Originalflasche Nachgefüllt
.30.4
.20.4
Zu haben in besseren Kolonialwaren-, Delikatess- u. Drogenhandlungen.
Vertreter: Th. van Cour,
Domstrasse 95.“ Fernspr. 2431
anerkannt allerbeste Flammbrikets, staub= u. geruchfrei, keine
und wenig Asche hinterlassend, sowie die
Syndikatsmarke
Schlacken
32 Herzogstrasse 32
ein
aus für Gelegenheits“äufe
Krenaaus für Gelekennerts
eröffne. Io kause nur alle Arten von Waren vorwiegend aus Konkursen und sonstigen Gelegenheiten, die ich mit
ganz geringem Nutzen
wieder verkaufe. Momentan habe große Partieen in:
Kleiderstoffen, Seide, Siamosen, Biber, Unterröcken, Hemden und Kragen ett.
Speciell offeriere weit unter Preis:
Herren= und Knaben=Garderoben,
sowie Galanterie= und Tederwaren.
Es liegt im Inieresse eines jeden, mein Lager ohne Kauszwang zu besichtigen und sich von den hervorragenden Vorteilen, welche ich biete, zu überzeugen.
Horitz von Geldern,
Köln, Herzogstraße 32.
Wiederverkäufer erhalten Vorzugspreise.
Jrun:. TV..00 7
Feinst., ausgesucht. 4 Holländer, das beste.(10 was es hierin gibt
Ferner empfehle Marennes, grüne. " weisse, supérieur und moyen.
Weinhandlung, JAusternsalons I. u. II. Etage,
vornehm eingerichtet;
franz. Küche.
* Aug. Wirtz.
Gebr.
rein u. kräftig per Pfd. 70 Pfg.
Perl=Kaffee,
hachsein, per Pfund 90 Pfg.
Kaffeebrengerei
Sacob Arenz, Weidengasse 69.
L
Dr. Meyer
ind alle Sorren Kohlen erner Zechen. Anthracit-Kohle der Zeche Langenbrahm liefere in jedem Quantum.
— Prompte und reelle Bedienung.—
Händler und Vereinigungen erhalten Vorzugspreise.
Wilh. Harf, Inh.: Th. Schinkel.
Telephon Köln a. Rh., Luremburgerstr. 92.
— Bahnlager:— 2525.
Stadtgüterbahnhof der Köln=Bonner Kreisbahn.
prakt. Arzt. Köln, Palmstrasse 36. am Hohenzollernring,
,<space> h e i l t<space> s c h n e l l<space> u.<space> s i c h e r<space>
Wurmleiden
jeder Art unter Garantie.
Den Hausfrauen und Hotelbesitzern
empfehle ich meine
Dampf=Wasch=Anstalt.
Jos. Eiler, Wesseling b. Cöln.
Viele leiden, ohne es zu wissen, an diesem Uebel u. werden nur als blutarm od. magenkrank ärztl. behandelt: Kennzeichen d. Leidens sind: Abgang v. nudel= o. kürbiskernart. platten Stücken, Schleim,
Würmera. Blässe des Gesichts,
malt. Blick, blaue Ringe um die
Augen, Abmagerung, Verschleimung, belegte Zunge, Appetitlosigkeit, Heißhünger, Uebelkeit
bei nüchtern. Magen, Speichelfluß, Aussteigen eines Knäuels bis zum Halse, Sodbrennen, Aufsloßen, Kopfschmerz., Herzklopfen, unregelm. Stuhlgang,
Jucken am Mastdarm u. in der Nase, Kollern, wellenförmige Bewegungen und Schmerzen
in den Gedärmen:
Sprechst.—6. Sonnt. 10—12.
Warnung vor Nichtärzten.
Weinverkauf.
Dienstag, 17. Februar, vormittags 10 Uhr,
wird im Quatermarktsaale des Gürzenich das Restlager besserer Weine der in Liquidation befindlichen Weinhandlung P. I. Bommerich, Cöln, nämlich ca. 3000 Flaschen1 1899 Moselweine
700 Flaschen Rheinweine 300 Liter Kneinweine
öffentlich meistbietend versteigert werden.
Proben während der Versteigerung, wie auf Wunsch vorher. Auskunft bei Witwe P. J. Bommerich, Lothringerstraße 27.
Königl. Preuß. Klassen=Lotterie.
Zur 2. Klasse(Ziehung 13. Febr.) habe halbe, viertel u. zehntel Lose
Mr. 48.—, 24.—,.60
vorräle PaulN, Domstraße 13
Königlicher Lotterie=Einnehmer,
Fernspr. 2284.
seit Jahren bestbewährte
Qualität.
Unter Garantie nur
hergestellt von
Gruhlwerk Brühl.
Syndikats-Marke
Union
liefert in jedem Quantum an lländler und Private
G. Vowinckel.
Gegr. 1853.
Fernspr. 1439 und 3381.
Lindenstr. 28. Agrippastr. 87/89. Güterbahnhof Köln-Süd und Köln-Bonnthor. t
Feinste
billigst.
Tel. 1779
Rothgerberbach 33
Eifeler Naturbutter,
täglich frisch, Postkolli 9 Pfund einschließlich Verpackung Mt..20 franko gegen Nachnahme. Garantie Zurücknahme. Wiederverkäufer ges.
A. Verfers-Hutter I.* Schönecken(Eifel).
Fr. Schroeder,
vereid. Landmesser,
Köln, Brabanterstr. 39,
Ecke Mastrichterstraße.
Eine Partie Lederabfälle
zu verkaufen.“
Kölnische MaschinenbauAktien-Gesellschaft,
Köln-Baventhal.

∆
Local-Anzeiger Nr. 43 4 Freitag, 15. Februar 190..
Offene Stellen.
Aelteres Lehrmädchen
für Galanterie= und Lederwaren geucht. Hohestraße 89—91.
Liqueurfabrik in der Nähe Kölnsaltes angesehenes Geschäft, sucht einen
Mados Jweite Arbeiterin
Mödes. Bolontärin
und Lehrmädchen gesucht. A. Schrameyer, Nippes, Sechzigstr. 18.
durchaus soliden und strebsamen katholischen jungen Mann
für kleine Reisen und Kontor arbeiten. Bevorzugt werden solche, die bei der Wirtekundschaft Kölns und Umgebung eingeführt sind.
Gefl. Offerten mit Angabe des Alters und der Gehaltsansprüche unter Nr. 268 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Redegewandter
junger Mann,
am liebsten Fachmann, bei der Kundschaft bekannt und beliebt,
findet gegen
Provision
angenehme
Nebenbeschäftigung als
Zu vermieten.
Hindermädchen von 15—16 Jahren gesucht. Nippes, Neußerstr. 239.
Zu vermieten eine elegante 1. Etage,
Stellen-Gesuche.
große Räume mit 2 bis 3 großen Mansarden. Waschküche und dergleichen an stille Familie, pro Monat 40 K Näheres Ehrenfeld, Subbelrather= straße 240.
Ehrenfeld,
Subbelratherstraße Nr. 280, an
in der Kolonialbranche erjahren, mit allen Kontorarbeiten vertraut und perjekter Stenograph, sucht 1. Marz d. J. Steuung. Fr.=Off. u. F A K 45 postlagernd Honnef.
Angehender Commis
mit la. Zeugnissen und guter Vorbilsubbelratherstraße Nr. 280, an der neuen katholischen Kirche, großes Eckladeulokal, passend für Konsumgeschäft,., 2. und 3. Etage, je drei abgeschlossene Räume mit allen Bequemlichkeiten billig zu vermieten.
Bescheid daselbst 3. Etage
dung wünscht sich zu verändern.
Off. u. Nr. 297 an die Gesch. d. Bl.
Möbelpolierer,
durchaus tüchtig, sucht per sofort oder spater Stellung. Angeb. unt. Nr. 303
chäfts
Ursulaplatz 13A.
2 große schöne Zimmer L. Etage. 1 hübsches Zimmer 2. Ct., 1 Parterre zimmer nebst Hof. 5 kleine Zimmer 2. Etage zusammen 40., 2 freundliche Zimmer 1. Etage an anständige Leute billig zu vermieten.
Leute zu vermieten.
Möbl. Zimmer mit zwei Betten an
416 ordentliche Handwerker zu vermieten. Friedenstraße 37, 3. Et.
roße luftige Lagerkeller, auch
für Destillerie geeignet, zu vermieten. Lintgasse 10.
Zimmer=Wohnungen
2- u. 3
billig zu vermieten Ichone 3. Etage, 4 Raume
Elsaßstraße 41.
Hinterhaus
Zimmer,
sofort zu vermieten.
Alte Wallgasse 13.
Vier schöne Zimmer, 4. Et.,
Darlehen sehze
„„ jede Anzahl. v. Selbstdarleiher unt. coulanten Bedingungen. Off. u. Nr. 206 a. d. Geschältsst. d. Vl.
Zu verkaufen.
Haus Lintgasse 20,
für jedes Geschäft geeignet, zu verkaufen oder zu vermieten. Auskunft Kalk, Eintrachtstraße 11
Braut=„Sold= u. Silberkränze
Ballblumenzweige von 10 Pfg. an. Frau A. Strack, Höhle 26, früher 32.
Land-Eier,
täglich frisch. Jahnstraße 27
Schwarze Minorka 1, 3, blutsfremd, — 1902, billig zu verkaufen.
Kalk, Kirchstraße 9, Thoreingang.
ruhige Familie zu vermieten. Hahnenstraße 15, 1. Et.
zwei große Mansardenzimmer an
ruhige Leute zu vermieten Maybachstraße 15%, im Laden.
Anstreicher=
3 Züge, 4 Doppelleitern, 10 Dielen. Lehnen, Mühle und Farben zu verkaufen. Große Neugasse 17.
Ein kleines Ladenlokal
zu vermieten. Sternengasse 24.
luft. möbl. Zimmer.
Thürmchenswall 15, 3. Et., I.
an die Geschäftsstelle d. Bl.
Sur gaus getrateter Vertrauensnaßten gleich welchen. Sicherh. bis Posten, 6000 M. tann gestellt werden. Off. u. Nr. 294 an die Gesch. d. Vl
Zum 1. März
Salon und Schlafzimmer
Meldungen mit Angabe der Thätigkeit unter A W 1799 an Haasenstein&amp; Vogler,.=., Köln,
Junger verh. Mann gle Nachtwächter in einer Fabrik oder sonstwo. Off. u. Nr. 295 a. d. Geschäitsst. d Bl.
I. Etage, straßenwärts, mit Frühstück an nur besseren Herrn zu vermieten.
Klapperhof 35.
5 Etage straßenw. 3 sch. Zimmer an 0 kleine Fam. bill. zu verm. Vondelstraße 13. Bescheid das. 1. Etage.
(Mohn= u. Schlafz., auch an 2 Herren,
billig zu verm. Gereonswall 31A
Mobl. Zimmer I. Etage zu vermieten. Gr. Griechenmarkt 113.
Schlafstellen zu vermieten. Großer Griechenmarkt 113.
anzöbl. Zimmer mit guter Pension ### zu vermieten. Ankerstraße 9.
beten.
Bureangehülfe
Haushälterin.
zum sofortigen Eintritt gesucht. Anfangsgehalt 100 K pro Monat.
Offerten nebst Abschrift der Zeuaniffe unter Chiffre B 16 an die GeEinfaches Fräulein, in Küche und Haushalt selbständig, sucht sof. Stelle. Beste Zeugnisse zu Diensten.
Off. u. Nr. 293 an d. Geschaftsst. d. Bl.
schäftsstelle d. Bl. erbeten.
In der
Sackbranche
MnA. sucht Stelle zur AusMädchhen hüse.vom 15. Febewand. junger Mann gesucht.
Off. u. Nr. 275 an die Gesch. d. Bl
##1 gent gesucht zum Verk. u. ren.
Eigarren. Verg. ev. M. 250 mon H. Jürgensen&amp; Co., Hamburg
Für das Ateliermeines
Paramenten=Geschäftes ein in allen vorkommenden Arbeiten erfahrenes
* 1*
I.
J. B. Düster
Unter Goldschmied 36.
Führung
Zur selbständigen
meines Haushaltes erfahrenes
Mingocen,
X welches etwas Hausarbeit überV nimmt, gesucht. Hoher Lohn.
4 Stelle dauernd. Gute Zeugnisse erforderlich.
Hohestraße 56-58.
haus Paulstraße 27
bis 1. März billig zu vermieten; für
Schreiner, Installateure etc.
geeignet. Auskunft Paulstraße 20 oder Steinstraße 15.
Kut möbl Zim verm. Thurmchensw
hochp., sof. f. 18 M. zu
7, Eigelst. Th.
Kartolfein,
vorzügl. runde Westerwälder, besser wie Magnum bonum, M.40 p. Centner. Jos. Richter, Klapperhof 40—46.
Webr. großer Herd. schwarz lack., zu
O verkaufen. Huhnsgasse 26.
In asironenleuchter. Zarmig, billig zu W verkaufen. Urfulagartenstr. 18.
gast neue Militärtrommel m. all.Zubeh.
bill. zu verk. Hamburgerstr. 3, 1. Et.
Schw
alon=Spiegel u. Klavier bill. zu verkaufen. Sternengasse 56.
in schöner Heckkorb billig zu verE kausen. Josephstraße 6, 2. Et.
schoner Kinderwagen billig zu verstr. 8.
kaufen. Nippes, Kuenstr. 8. III.
chön. Flaschenschrank zur Hälfte des
Wertes abzugeben. Eulengarten 6.
große Auswahl für Karneval.
I. W. Rey, Zollstr. 19, a. Stapelhaus.
„ut erhaltene gebr. Möbel zu verk. * Althdlr. verb. Hildeboldplatz 24.
Doppeltes Stehpult
mit 4 Schubladen u. Drehstuhl, billig zu verkaufen oder gegen Schreibtisch einzutauschen. Rich. Wagnerstr. 54, pt.
m
(Zebrauchte Herde billig zu verkaufen
G Nippes, Neußerstraße 211.
Kauf-Gesuche.
Für herrschaften.
Zurückgesetzte, aber noch gut erhaltene Möbel werden u. Verschwiegenh. angek. Off. u. Nr. 280 an die Gesch. d. Bl.
Möbel, Antiksach. u. Pianinos w. zum
### höchst. Werte angek. Achterstr. 4.
möbl. Zimmer
zu vermieten.
Rheingasse 34.
Schön möbl. Zimmer in ruh. Hause
∆ zu vermieten. Elisenstraße 34.
Ein in Küche u. Haushalt selbständ.
bruar ab bis zum 15. Mai. Off. unt. Z 80 an die Annahmest. v. W. J. Antoni in Köln=Lindenthal.
Zu verpachten eine Parzelle Land,
Crefelderstraße, 17,20 Ar groß, dicht
Gropere Schlafstellen zu vermieten. Lintgasse 10.
MMöbl. Mansarde zu A..50 zu verm.
#Ehrenfeld, Suvbelkammrn. 153, II.
ser sof. 2 Zim. 1. Et. u. 2 Mans. an ruh. Leute zu verm. Melchiorstr
Besseres Mädchen,
eingezännt, ferner.56 Ar. und Siebachstraße 17,14 Ar.
A. Ant. Schloesser, Ehrenfeld,
Subbelratherstraße 240.
welches 7 Jahre den Haushalt eines Herrn bis zu d. Tode gef. hat, wünicht ahnl. St. Off. u. C A 303 Martinsfeld 5.
EEine gebildete Dame mittl. Alters
E sucht Stellung als Empfangsdame. Beschäftigung in schriftl. Arb. od. Verkauf bei bescheid. Gehaltsansprüchen. Off. u. Nr. 301 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
Konsumgeschäfte.
In ausblühender Gegend eines unserer größten Vororte, gut gelegen. ein schönes Ladenlokal, für Konsumgeschäft sehr passend, preiswert zu vermieten. Auch ist Kaufgelegenheit damit verknüpft. Offerten u. Nr. 287 an die Geschäftsstelle d. Bl. erbeten.
Verschiedene
Aerztl. gepr. Erstwärterm.) luftige Wohnungen
*<space>*<space>—<space>„<space> o n<space> v o n<space> 3<space> u n d<space> 5<space> Z i m m e r n<space> m i t<space> Z i e r <space>
garten zur gemeinschaftlichen Benutzung, sowie mit allen Bequemlich keiten sind zu vermieten.
Rodenkirchen, Hauptstraße 38.
öbl. Zimmer zu 12 u. 15.4 in bess.
Hause zu verm. Heinrichstr. 17.
Miet-Gesuche.
m. g. Zeugu., für April u. Mai frei. Off. u. Nr. 289 a. d. Geschaftsst. d. Vl
Lostüm=Zuschneiderin. Witwe, akademisch u. prakt. gebildet, wünscht unt. bescheid. Gehaltsanspr. Stellung. ss. u. Nr. 302 an die Gesch. d. Bl.
Arbeits-Gesuche.
Prachtvolle 1. Etage, 4 Räume und Mansarde. Bleiche a. Hause, fr. Auss.,
dicht a. d. elektr. Bahn, an ruh. Fam. zu vermieten. Bescheid
Köln. Buttermarkt 14, 2. Etage.
Gartenarbeiten und
Anlagen
werden exakt u. billig ausgeführt von
Franz
Gärtnerei. Nippes, Lohsestraße 1.
Bei Witwe mit einem Kind, auf
dem Lande, findet kath. Dame
Monatlich 45 M. Off. zu richten an
„ Räume. Küche und Mansarde, per 1. März zu mieten gesucht. Preis 700 bis 960 Mark.
Fr.=Offerten mit Preisangabe unter Nr. 272 an die Geschaftsstelle d. Bl.
Junger Belgier sucht in Köln für
1) mehrere Monate Pension, wo Gelegenheit, sich in der deutschen Sprache zu vervollständigen. Kathol. Haus oder am liebsten Priester.
Gefl. Fr.=Offerten unter Nr. 304 an die Geschaftsstelle d. Bl.
Kinderloses Ehepaar sucht r. Wohnung
90 von drei Zimmern in Deutz.
Fr.=Off Joh. Rick.
D 76 a. d. Annahmest deutz, Siegburgerstr. 43.
Frau Pet. Jacobs Wwe., Wei en
b. Lövenich. od. vin. Severinstr. 79.
Junger Kausmann sucht sofort eleg
möbl. Zimmer event. mit Pension Off. an R. Peus, Zweibrücken.
Ladenlokal
n2och vor Fastnacht werden Herren= u.
*7 Knabenanzüge, sogar d. Verwachs.
angesert. Der Anfertigungspr. ist nur 10 15# Ueberzieher 10-15 a. Burschen —12 M. Hose u. Weste je—.50 l. Gew., geänd., rep., ger. u. aufgeb., sowie neu schn. u. b. K. g. Fleischmengerg. 7. 1.
nebst Werkstelle, auch als Lager, zu jedem klein. Betrieb passend, mit oder ohne Wohnung billig zu vermieten. Peterstraße 21, 1. Etage.
Modes.
Mehrere Lehrmädchen u. Volontärin für seines Geschäft gesucht.
Damenhüte
Wohnung
mit Garten u. Schuppen, für Gärtner oder sonst. Handwerker geeignet, zu vermieten. Näh. Thüringerstraße 23.
werden zu 30 Pfg. aufgarniert, gebr. Zubehör wird gerne mitverarbeitet. Frau Wilms. Stolkgasse 35.
Off. Nr. 290 a. d. Geschäftsst. d. Bl
Zuverlässiges
Dienstmädchen
dem, der jungem. verheirat. Manne, 28 Jahre alt, Arbeit verschafft.
Off. u. Nr. 296 an die Gesch. d. Bl.
für kleinere Haushaltung(1 Kind) zum 20. Februar gesucht.
Mastrichterstraße 66, 1. Etage.
Prop. braves Mädchen
für leichte Hausarbeit gesucht.
Fr. Faure, Blindgasse 10.
Laufmädchen.
Stadtkundiges jung. Mädchen. nicht über 16., f. Kommissionen gesucht.
Selma Barschak, Passage—11
Büffetfrautein Eintritt gesucht
Ia. Referenzen u. Ia. Zeugn. erforderl Annohaus, Annostraße 86.
raves katholisches Mädchen für Küche und Hausarbeit gesucht.
Weichserhof 50.
50 M. Belohnung
Einr., en mobi. litiges Zimmer
in der westlichen Neustadt sofort zu vermieten, mit oder ohne Frühstück. Antwerpenerstraße 11, 3. Etage.
Abgeschl. Etagen.-TZimmer,
Gartenaulagen,
Anlegen. Bepflanzen. Instandsetzen übernimmt W. Trimborn, Blumenu. Pflanzengeschäft. Friesenstraße 11.
sowie Unterhaus mit großem Garten 4 Räume, zu vermieten.
Nippes. Sechzigstraße 40A.
Köln-Deutz,
Pfänder=Annahme!
Löwengasse 2
in vornehmster Lage mehrere abgeschloss. Etagen v. 5 Zimmern u. Zubeh. p. sof. od. später zu verm. Tempelstr.
Ain Waidmarkt.
Zülicherkraße 16, an der Lindensr
Volsterer und Bekorateur,
mit la. Zeugnissen u. Empfehlungen, sucht Nebenarbeit. Gabelsbergerstr 4,1
herrschaftl.., 2 und 3. Etage, 6 Zimmer, Küche und Mansarde, zu vermieten.
Bescheid Lütticherstraße 8.
2 große schöne Zimmer s. El.,
Stadtk. ut Mann sucht Beschaftigung.
Gute Zeugnisse vorhanden. Hamburgerstraße 3, 1. Etage.
2 und 3 Parterrezimmer, 1 Zimmer I. Etage. an ordentl. Leute billig zu vermieten. Ursulaplatz 11.
Ein ält. halbinvalider Mann sucht
- leichte Beschäftig. gleichviel welche. sf. u. Nr. 300 an die Geschäftsst. d. Bl.
Altermarkt,
Martinsabteigasse 24, 2. Et. 2 Räume per 1. Marz. Bescheid das. von-4.
Prgssre Frau sucht verren= u. Haus
haltungsw. Bleich. u. Trocknen.
Lindenthal, Falkenburgstr. 42, Utb
Ladenlokal
zu vermieten. Fleischmengergasse 274,
Unterricht.
Energischer Cellonnterricht
wird erteilt. Beste Ref. Off. u. R 208 a. d. Annahniest. Rothgerberbach 44
Dr. phil., Philol., erf. energ. Nachl.
Gefl. Off. u. Nr. 262 a. die Gesch. d. Vl.
Capitalien.
M
Bank-Capitalien
auf I. Hypothek, ev. provisionsfrei, sowie Privat- u. Baugelder u. günst. Beding. zu haben. Hansen, Allerheiligenstrasse
15000 Mark
beim Selbstdar
leiher bereit zum Austhun a. 1. Hyp. Off. u. C A 300 a. d. Annahmestelle Martinsfeld 5.
5000-16000 M. Hypoth.
Ablös. einer solchen z. Austh. ber. =Off. u. Nr. 83 an die Gesch. d. Bl
od.
Kirchengelder.
auch geteilt. gegen 1. Hypothek auszuleihen bei Christ. Rech. Hohenstaufenring 6. I
15000 Mark
zur 1. Hypothek von
Selbstdarl. zu haben. 9ff. u. Nr. 299 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
10000 m. E;
Locales.
Der Haushaltsetat der Stadt Köln pro 1903 schließt
in Einnahme und Ausgabe mit 24 446 800 M. ab gegen 22 831 500 Mark im Vorjahre. Behufs Aufbringung des durch Steuern zu deckenden Fehlbetrages werden erhebliche Steuererhöhungen vorgeschlagen, und zwar der Grundsteuer von 125 auf 140 Prozent und der Einkommensteuer von 110 auf 125 Prozent. Im einzelnen erfordert der Etat der allgemeinen Verwaltung 42 600 M. mehr infolge der stetigen Vermehrung, Rangerhöhung und Gehaltssteigerung der städtischen Beamten, der Etat der Polizeiverwaltung 8000 M. mehr; die Marktverwaltung liefert einen um 3030 M. höheren Ueberschuß, der Etat der Hafenverwaltung einen Mehrüberichuß von 29000 M. Bei den städtischen Gaswerken werden die Ueberschüsse um 214 463 M. geringer berechnet, bei den Elektricitätswerken um 148 184 M. höher, bei den Wasserwerken um 274377 M. hoher. Die Feuerlöschaustalten erfordern einen Mehrzuschuß von 11 900., die Straßenreinigung einen solchen von 2200 M. Die Bildungsanstalten beanspruchen insgesamt einen städtischen Zuschuß von 3079 771., das sind 235 203 M. mehr als im Vorjahre. Im einzelnen verzeichnet der Etat des Realgymnasiums an der Kreuzgasse einen Mehrbedarf von 7287., der höheren Knabenschule in Ehrenfeld einen solchen von 8040., und zum ersten Male erscheint das mit dem 1. April neu zu errichtende Realprogymnasium in Nippes mit einem städtischen Zuschuß von 18 500 M. Die Realschule erfordert 4155 M. mehr, die Handelsschule 4933 Mark mehr. Zum ersten Male tritt auch die mit dem Staate vereinbarte Neuordnung des Fachschurwesens in die Erscheinung, und zwar beträgt der Zuschuß der Stadt bei der Bangewerkschule 32 814., bei den vereinigten Maschinenbauschulen 33077., bei der Kunstgewerbeschule 19265 M. Die zweite höhere Mädchenschule erfordert 8222 M. mehr, das Lehrerinnenseminar 2800 M. mehr. Den Hauptposten in der Abteilung Bildungsanstalten nimmt aber das Volksschulwesen in Anspruch, nämlich einen Mehrbedarf von 124 300., hauptsächlich infolge Gehaltserhöhungen und Vermehrung der Schulstellen. Neu ist auch der Etat der im vorigen Jahre beschlossenen obligatorischen gewerblichen Fortbildungsschule, welcher trotz Zuschuß des Staates den städtischen Haushalt mit 14 837 M. belastet, desgleichen der Etat der niederen kaufmännischen Fortbildungsschule mit einem Zuschuß von 5604., der höheren kaufmännischen Fortbildungsschule mit einem Zuschuß von 5340 M. Bei der Handelshochschule ist der städtische Zuschuß auf 39350 M. gewachsen, 2605 M. mehr als im laufenden Etatsjahre. Archiv und Bibliothek erfordern 4947 M. mehr, der städtische Zuschuß für die Stadttheater erhöht sich auf 213 100., das sind 12100 M. mehr. Die offene Armenpflege schließt mit einem Mehrbedarf von 54000 M. ab. Die Hälfte der hiervon etwa am Jahresschlusse ersparten Summe soll für einen Notstandsfonds bis zur Höhe von 200000 M. angesammelt werden. Der Fonds hatte Ende 1901 einen Bestand von 40 500 M. Die Krankenaustalten beanspruchen 32600 M. mehr, und zwar ist darau hauptsächlich die stärkere Belegung der Lindenburg beteiligt. Der Etat des wochvunamtes ist wiederum recht knapp gehalten. Auf die Einstellung einer Rate für Erweiterung der Verwaltungsgebände am Rathausplatz=(früher 100000.) ist abermals verzichtet, der Mehrbedarf für den Neubau von Feuerwehrgebäuden wird auf eine Anleihe abgeschoben. Der einzige Luxus, der uns in diesem Etat entgegentritt, ist die Ausstattung des Muschelsaales im Rathause für 12 200.; gleichwohl schließt er mit einem Gesamtmehrbedarf von 57 680 M. ab, hervorgerufen durch notwendige bauliche Verbesserungen, während das Tiefbauamt 34830 M. mehr erfordert. In letzterem ist u. a. auch ein Betrag von 50 000 M. als erste Nate eingestellt für den Grunderwerb für die neuen Straßen, welche die Vorflutkanäle für das Tiefgebiet von Nivves aufnehmen. Die öffentlichen Anlagen bedürfen eines um 7130 M. höheren Zuschusses. Endlich schließt der Etat der Schuldenverwaltung mit einem Mehrbedarf von 78077 M. ab. In diesem Etat ist auch schon die halbjährige Verzinsung der im Jahre 1903 aufzunehmenden 25 Millionen=Anleihe enthalten, insgesamt 437 500., welche aber von den bezüglichen städtischen Betrieben selbst aufgebracht werden. Stark belastet wird der neue Etat auch durch die bar zu leistenden Erstattungen von Gemeindeabgaben aus früheren Etatsjahren, wofür im laufenden Etatsjahre 55000 M. angesetzt waren, im neuen aber 300000 Mark gesordert werden, und zwar infolge der bevorstehenden Erstattungen in Bezug auf die Agiobesteuerung. Bei der Biersteuer ist ein Wenigerertrag von 30000 M. angenommen, weil angeblich das diesjährige Eratssoll nicht erreicht wird, der Ertrag der Umsatzsteuer um 100000 M. höher angesetzt, hingegen der Ertrag der Gewerbesteuer mit Rücksicht auf die wirtschaftliche Lage um 50 000 M. geringer geschätzt.
In der gest: leitete, trat man Gegen die Ue tagsball=G 24. Februar fa ein Drittel des 3000 M. der G der Versammlu# Die kostenlose platz an den Versammlung.
Folgende Gr Alteburgerstraße an der Ecke M 100 M. pro 2 115 M. pro L 271,6 Quadratn Für den Aus liche städtischen 18 000 M. bewi Die Theref und Klarenbachst angekaufte Terr Befestigung mit Zur Vervollstät straße zwischer 5000 M. bewill Ein Flucht Marienhof bis 10 auf 12 Mete beibehalten werk Hr. Zilken: Verschiebung de einer größeren Not möge man Hr. Manne Darauf wurd unter Zuziehung Für den zwisc Escherstraße verkehr, welchen festgesetzt werden Der Plan fand Die Erhöl dischen Schü dem Vortrage d Ministers vom worden, welche: schlag des Minist 1. April d. J. ber satz bestehen bleib die Angelegenhei empfohlene Erhöl Die hiesigen Fa ländischer Schül vielmehr zu den auf Holland, B den bisherigen Doppelte zu erh bisherigen Satz Hr. Beigeord: Jiskus über ei dem Ha stünde eing nimmt die Sta beschangesetzes b dem genannten der Trichinensch Der nächste G iner 25-Mi Hr. Beigeordn emeinen bekann lle Vierteljahre Bestände von 1 nzwischen ausge Steuern ein, al aben zu decken. Mark an Vorse 423 und Apr lüssig, welche v enehmigten Ba ür weitere Bart Inleihe von 2 abe durch die nagen in ein so urch 1 Millic ellen 70000 M um verstärkten
ochschule bestin halbe Mill dialpolitischen orn und Gen eranstaltet wor ise derartige si sohnungen zu zauere Vorsch u die Beschaff kal=Anzeigers bänderung zur hlachthof= und
00 000.; f
00000 M. Hr. Rings. igen; handele urch frühere B sorlage vielleich ommission nicht
ingejetzte Sumi dohnungen um eer erstgenannte verwaltung als ocialpolitischen, flogenen Verha
Reichenbachs Chapeau claque, Form„Frühjahr 1903“
ist äusserst kleidsam.
Hut-Fabrik J. Reichenbach, Breitestrasse 2.
Stadt zunächst:
Arbeiter fortfahr uf Grund des 1 estellte Materia ossen und Trin
Am 19. Deze

Kölner Loral-Anzeiger Nr. 43 4 Freitag 13. Februar 1903.
Seite 3.
Stadtverordneten=Versammlung.
§ Köln, 13.Febr.1903.
In der gestrigen Sitzung, welche Hr. Oberbürgermeister Becker leitete, trat man sofort in die Tagesordnung ein.
Gegen die Ueberlassung des Gürzenichs an die Dienstagsball=Gesellschaften zur Abhaltung eines Maskenfestes am 24. Februar fand sich nichts zu erinnern. Die Gesellschaften zahlen ein Drittel des Reinertrages in die Armenkasse. Davon werden 3000 M. der Gürzenichkasse überwiesen und der Rest zu einem von der Versammlung zu bestimmenden wohlthätigen Zwecke verwendet.
Die kostenlose Ueberlassung der Turnhalle am Elogiusplatz an den Taubstummen=Turnverein fand die Zustimmung der Versammlung.
Folgende Grundstücksverkäufe wurden genehmigt: an der Alteburgerstraße 233,7 Quadratmeter zu 103 M. per Quadratmeter, an der Ecke Maternus= und Trajanstraße 320,9 Quadratmeter zu 100 M. pro Quadratmeter, Lützowstraße 264,1 Quadratmeter zu 115 M. pro Quadratmdter und Ecke Lützow= und Jülicherstraße 271,6 Quadratmeter zu 122.50 M. pro Quadratmeter.
Für den Ausbau der Jülicherstraße, an welcher sämtliche städtischen Grundstücke bis auf eines verkauft#ud, wurden 18 000 M. bewilligt.
Die Theresienstraße soll auch für den Teil zwischen Aachenerund Klarenbachstraße, welcher durch das von der Provinzialverwaltung angekaufte Terrain führt, angeschüttet werden und eine vorläufige Befestigung mit Macadam erhalten. Die Kosten betragen 3000 M. Zur Vervollständigung des Kanalnetzes soll die Ossendorferstraße zwischen Liebig= und Lämmerstraße kaualisiert werden, wofür 5000 M. bewilligt wurden.
Ein Fluchtlinienplan für die Raderthalstraße westlich vom Marienhof bis zum Leichweg fieht eine Erbreiterung der Straße von 10 auf 12 Meter vor. Der Teil, welcher jetzt 18 Meter breit ist, soll beibehalten werden.
#lleus macht darauf aufmerksam, daß durch eine kleine Verschiebung der Linie die im Plane jetzt vorgesehene Anschneidung einer größeren Zahl von Häusern vermieden werden könne. Ohne Not möge man keine Privatinteressen schädigen.
Hr. Mann äußerte sich in ähnlichem Sinne.
Darauf wurde die Vorlage an die Tiefbaukommission zur Beratung unter Zuziehung des Hrn. Mann zurückverwiesen.
Für den zwischen Liebig= und Nievenheimerstraße belegenen Teil der Eswerstraße soll ebenfalls mit Rücksicht auf den großen Vorortsverkehr, welchen diese Straße aufzunehmen hat, eine neue Fluchtlinie festgesetzt werden, die eine durchgehende Breite von 15 Meter vorsieht.
Plan fand die Zustimmung der Versammlung.
Die Erhöhung des Schulgeldes der reichsausländischen Schüler an den gewerblichen Fachschulen ist nach dem Vortrage des Herrn Beigeordneten Jesse durch Erlaß des Herrn Ministers vom 18. Dezember v. J. für alle Fachschulen angeordnet worden, welche vom Staate errichtet oder unterstützt werden. Der Vorschlag des Ministers geht auf eine fünffache Erhöhung hin. Für die vor dem 1. April d. J. bereits aufgenommenen Schüler soll der bisherige Schulgeldbestehen bleiben. Das Kuratorium und die städtische Verwaltung haben die Angelegenheit eingehend behandelt und sind der Meinung, daß die
empfohlene Erhöhung doch etwas hoch gegriffen und nicht zweckmäßig sei. Die hiesigen Fachschulen würden von einer größeren Zahl reichsausländischer Schüler besucht, die durchaus nicht zu den schlechtesten, vielmehr zu den besten gehörten. Die sieben Ausländer verteilen sich auf Holland, Belgien und Italien. Es werde deshalb empsohlen, den bisherigen Schulgeldsatz für die bezeichneten Schüler auf das Doppelte zu erhöhen und für die jetzt eingeschriebenen Schüler den bisherigen Satz zu belassen. Die Versammlung beschloß demgemäß. Hr. Beigeordneter Pelman erläuterte den Vertrag mit dem iskus über die Untersuchung des in das Zollinland ei dem Hauptsteueramt für ausländische Gegenünde eingehenden frischen Fleisches. Danach übernimmt die Stadtverwaltung Köln in Ausführung des Reichsfleischeschangesetzes vom 3. Juni 1900 die Untersuchung des sämtlichen bei genannten Zollamte eingehenden frischen Fleisches einschließlich er Trichinenschau. Der Vertrag wurde en bloc angenommen.
Der nächste Gegenstand der Tagesordnung betraf die Aufnahme iner 25-Millionen=Anleihe.
Hr. Beigeordneter Hesse. Der Stand der Stadtkasse sei im allemeinen bekannt aus den Nachweifungen, welche von der Verwaltung lle Vierteljahre erstattet werden. Im Januar wies die Kasse noch bestände von 1300000 M. bei den Banken auf. Diese Summe sei nzwischen aufgebraucht worden. Allerdings gingen auch jetzt noch nieuern ein, aber diese reichten nur aus, um die erforderlichen Ausaben zu decken. In der Nachweisung seien aber auch 19 Millionen Nark an Vorschüssen verzeichnet, die verzinst werden mußten. Erst und April werden aus der letzten Anleihe noch 3 Millionen lussig, welche voraussichtlich im Juni durch die von der Versammlung nehmigten Bauten aufgebraucht sein werden. Deshalb sei es nötig, weitere Barmittel zu sorgen. Vorgesehen sei die Aufnahme einer nleihe von 25 Millionen Mark. Die ursprüngliche Aufstellung abe durch die Abänderung des Kleinbahnprojektes Köln—Dornagen in ein solches Köln—Merkenich eine Verschiebung erfahren, wourch 1 Million Mark frei geworden sei. Von dieser Summe ellen 70000 M. als Bauzinsen für die Kleinbahnen und 210000 M. i verstärkten Ankauf von Kleinbahnaktien verwendet werden. Der est von 800 000 M. soll als erste Rate für den Bau der Handelssochschule bestimmt werden, für weitere Arbeiterwohnungen bleibe ### halbe Million eingestellt. Letzteres sei in Verbindung mit der beialpolitischen Kommission und in Anregung des Antrages Trimorn und Genossen erfolgt. Es sei damals eine Wohnungsenquete eranstaltet worden, welche ergeben habe, daß die Wohnungsverhält#ise derartige sind, daß es notwendig sei, weitere städtische ArbeiterFohnungen zu errichten. Hierüber würden der Versammlung noch ##auere Vorschläge und Pläne zugehen. Heute handele es sich nur u die Beschaffung der erforderlichen Barmittel. Der in Nr. 33 des kal=Anzeigers bereits mitgeteilte Beschlußentwurf wird mit folgender bänderung zur Annahme empfohlen: Für Arbeiterwohnhäuser, für hachthof= und andere städtische Arbeiter(statt bisher 1 300 000.) 000.; für den Bau der neuen Handelshochschule erste Rate 00000 M.
Hr. Rings. An und für sich sei über die Vorlage nicht viel zu handele es sich doch nur darum, Deckung zu schaffen für die urch frühere Beschlüsse verursachten Ausgaben; auch er würde zu der sorlage vielleicht nicht das Wort genommen haben, wenn die Finanz= mmission nicht dazu übergegangen wäre, die von der Verwaltung ingejetzte Summe von 1300000 M. zur Errichtung von Arbeiterohnungen um 800000 M. herabzusetzen. Er sei von der Einsetzung erstgenannten Summe erfreut gewesen und habe das Vorgehen der erwaltung als ein Produkt der in den gemeinsamen Sitzungen der cialpolitischen, der statistischen und der Wohnungskommission gelogenen Verhandlungen betrachtet, die sich dahin einig war, daß die tadt zunächst mit der Errichtung von Wohnungen für die städtischen rbeiter fortfahren solle. Die Kommissionen kamen zu diesem Beschluß uf Grund des Urteils, das sie sich gebildet hatten durch das ihnen zujestellte Material über die auf Grund der Anträge Stübben und Gelossen und Trimborn und Genossen vorgenommenen Ermittelungen. am 19. Dezember 1901 habe das Kollegium sich bekanntlich mit
dem
ur
diesen Anträgen befaßt; dieselben verlangten, es solle festgestellt werden, ob in Köln eine Wohnungsnot vorhanden sei, insofern man darunter u. a. verstehe eine nicht genügende Zahl, schlechte Beschaffenheit und Ueberfüllung, und der Antrag Trimborn wollte die anzustellenden Ermittelungen noch ausgedehnt wissen auf die Fragen, ob ein offenbares Mißverhältnis bestehe zwischen den Einkommen und den für die Wohnungsmieten aufzuwendenden Beträgen. Zur Zeit, als der Antrag Stübben verhandelt wurde, war von den rund 83 000 Wohnungen Kölns erwa ein Drittel, das sind rund 27000 Wohnungen, dahin untersucht worden, ob dieselben den Auforderungen der wohnungspolizeilichen Bestimmungen entsprächen; 300 seien als unbewohnbar, 900 als überfüllt von der Polizei beanstandet worden. Bis zum 30. September 1902 seien 52 713 Wohnungen auf ihre Beschaffenheit besichtigt worden, und die Zahl der zu beanstandenden Wohnungen sei nicht nur relativ, sondern auch absolnt gestiegen: 847 Wohnungen seien als unbewohnbar, 983 als überfüllt befunden worden. Erwäge man, daß noch rund 30000 Wohnungen zu besichtigen seien, daß diese Besichtigung erst in sieben Polizeibezirken zum Abschluß gekommen, in zwölf aber noch nicht vollendet sei, und daß in den letzteren gerade zahlreiche Straßen mit starker Arbeiterbevölkerung in Betracht kommen, dann werde man nicht fehlgreifen, wenn man bei Abschluß der Untersuchung mindestens 2000 den Anforderungen der Wohnungspolizeiverordnung nicht entsprechende Wohnungen zählen werde.
„Demgegenüber hätten am 16. Januar 1902 nur 1757 leere Wohnungen von ein bis drei Räumen zur Verfügung der Mieter gestanden, während diese am 1. Dezember 1897 noch auf 1807 sich belaufen hätten. Zu berücksichtigen sei hierbei, daß die Einwohner= zahl im Jahre 1897 auf 331000, am 30. November 1902 aber auf 390000 sich belaufen habe. Noch ungünstiger gestalte sich das Verhältnis, wenn man berücksichtige, daß die verschiedenen gemeinnützigen Bau= und sonstigen Genossenschaften 793 Wohnungen errichtet hätten; demnach könne man wohl kaum mehr von einem Ueberschuß an Wohnungen sprechen.
Was die Frage aubetrifft, welche Summe der Durchschnittsarbeiter für die Wohnung aufwenden müsse, so sei es ja nicht leicht, ein ganz genaues Ergebnis zu ermitteln; aus seinen Kenntnissen heraus aber könne er nur sagen, daß die Ausgaben der Arbeiter für die Miete in sehr vielen Fällen im umgekehrten Verhältnis zu den Einnahmen ständen; und hier seien es wieder gerade die Arbeiter mit zahlreicher Familie, die am meisten in Mitleidenschaft gezogen würden.
Gegenwärtig lebten wir in der Zeit wirtschaftlicher Depression; wohl alle hofften und wünschten, daß derselben recht bald die Zeit wirtschaftlichen Aufschwunges folgen würde; dann aber erst könnten sich möglicherweise schlimme Zustände im Wohnungswesen herausstellen. Gerade die jetzige Zeit sei geeignet, die bessernde Hand anzulegen und einen energischen Schritt zu thun. Ja, man solle daran denken, die sehr minimalen Bestimmungen unserer Wohnungspolizeiordnung zu erweitern. Thue man jetzt nichts, dann fürchte er, werde die Zeit kommen, daß man diese Unterlassung bereuen werde. Gegen den Beschluß der Finanzkommission, 800000 M. für die Zwecke der Handelshochschule einzusetzen, habe er nichts einzuwenden; er müsse sich aber dagegen verwahren, daß man dies auf Kosten der Arbeiterwohnungen thue und stelle den Antrag, die aufzunehmende Anleihe auf 25½ Millionen M. zu erhöhen, und wenigstens eine Million M. für Arbeiterwohnungen einzusetzen.
Der Vorsitzende. Den Ausführungen des Herrn Rings könne er nicht zustimmen. Der Vorredner weise auf die Erhebungen der Baupolizei hin und nehme nun den Standpunkt ein, als ob die Stadt nun für Abhülfe sorgen müsse. Er halte die Wohnungsstatistik für ein Barometer, welches angeben solle, ob ein Bedürfnis vorhanden sei und ob nun die Stadt in längerer oder kürzerer Zeit weitere Wohnungen baue, aber nur für ihre Arbeiter. Ueber diesen Rahmen könne sie nicht hinausgehen, weil sonst ein Eingriff in die Privatbauthätigkeit erfolge, und dazu habe die Stadt keinen Grund. Die Verwaltung habe die erste Summe vorgesehen, weil sie der Ansicht sei, daß sie nicht auslomme, wenn sie für die Hälfte ihrer Arbeiter und Beamlen Wohnungen bauen wolle. Es handele sich in der eingestellten Summe nur um die Bewilligung der Kredite. Das Bauen selbst soll abhängig gemacht werden von dem Bedürfnis. Der Vorschlag habe aber in der Finanzkommission Bedenken hervorgerufen. Es sei hervorgehoben worden, daß die Stadt beim Schlachthofe und für die Gaswerke bereits Arbeiterwohnungen errichtet habe, auch die Baugenossenschaften seien von der Stadt unterstützt worden und flott am bauen; die Stadt sei auch gewiß bereit, diese noch weiter zu unterstützen. Jetzt ständen 500000 M. in der Anleihe, womit wieder 100 Familien mit Wohnungen versorgt werden können. Diese würden aber auch nicht in einem Jahre erbaut. Die Versammlung habe beschlossen, die Handelshochschule zu bauen und zwar sofort, damit die Schule nicht verkümmere. Die angesetzte erste Rate reiche aber nicht einmal zur Deckung der Grundstückskosten aus. In einigen Jahren werde man für diesen und andere Zwecke eine neue Anleihe aufnehmen müssen. In der Beschneidung der Summe werde nicht die Absicht ausgedrückt, daß man nichts mehr für das Arbeiterwohnungswesen thun wolle. Auch Hr. Rings könne sich damit zufrieden geben. Ein zwingender Grund, die Anleihe um eine halbe Million zu erhöhen, liege nicht vor.
Hr. Rinas. Er sei zwar nicht der Meinung, daß die Stadt nur für ihre Arbeiter Wohnungen bauen solle, sondern er gehe weiter wie die Verwaltung und diejenigen, die an und für sich der Arbeiterwohnungsfrage gegenüber einen wohlwollenden Standpunkt einnähmen. Redner ist der Meinung, daß die Stadt schließlich auch verpflichtet sei, für diejenigen Familien mit vielen Kindern zu sorgen, deren Wohnungen als überfüllt zu bezeichnen sind. Es sei wahrlich nicht genug damit, daß man sich fortgesetzt entsetze über den Niedergang der Sittlichkeit; wenn Mann, Frau und sechs bis acht Kinder ein einziges oder vielleicht zwei Zimmer von wenigen Kubikmetern Luftraum bewohnten, wie könne man da gesunde sittliche Zustände erwarten. Hier habe man auch die Pflicht, die bessernde Hand anzulegen. Wenn man eine Million Mark für Arbeiterwohnungen aufwende, so sei dies gut angelegtes Kapital. Die Verwaltung werde doch auch ursprünglich ihre Gründe gehabt haben, weshalb sie 1300000 M. eingesetzt habe. Redner wünscht diese Gründe zu erfahren.
Der Vorsitzende. Er habe keine Veranlassung, sich hierüber zu äußern. Natürlich habe die Stadt für eine Familie, welche aus einer Wohnung ausgesetzt worden sei, zu sorgen, aber dafür brauche man doch nicht gleich zu bauen. Den Leuten müsse eine andere Wohnung beschafft und event. Zuschuß zur Miete geleistet werden. Solche greulichen Geschichten könnten ihn nicht bestimmen, von dem Beschluße der Finanzkommission abzugehen.
Hr. Stübben. Er stehe auch auf dem Standpunkt des Herrn Oberbürgermeisters, daß die Stadt für ihre Arbeiter sorgen müsse. Der Betrag sei wohl nicht zu hoch, um diese Verpflichtungen zu erfüllen. Er sei auch einverstanden damit, daß man mit Mäßigkeit und Vorsicht baue. Er könne sich aber auch der Ansicht nicht verschließen, daß im nächsten Jahre eine Wohnungskalamität eintreten könne, wenn die wirtschaftlichen Verhältnisse sich besser gestalteten und zwar durch den event. Zuzug einer großen Menge Arbeiter. Auf das Zahlenmaterial der Wohnungsstatistik könne er nicht eingehen. Einen schlechten Eindruck mache es, daß dem Auscheine nach das Geld, welches für Arbeiterwohnungen bestimmt war, nun für den Bau der Handelshochschule verwendet werden solle. Bei der Beschlußfassung über den Bau der Handelshochschule sei das
nicht vorgesehen worden. Das sei jetzt unbequem und unangenehm. Er sei der Meinung, daß man in der Verbesserung der Arbeiterwohnungsverhältnisse rascher vorgehen könne. Ob es möglich sei, in einer der nächsten Anleihen einen Betrag dafür einzusetzen, sei fraglich. Für die Durchbringung der jetzigen Anleihe werde es erfolgreicher sein, wenn man den Betrag erhöhe. Er unterstütze deshalb den Antrag Rings.
Der Vorsitzende. Er müsse sich doch dagegen verwahren, als ob die Finanzkommission, um den Betrag für die Handeshochschule zu erhalten, den Kredit für die Arbeiterwohnungen gekürzt habe. Die Finanzkommission habe ursprünglich 290000 M. für Arbeiterwohnungen eingesetzt, dann aber den Betrag auf 1,3 Millionen erhöht und davon später 800 000 M. für die Handelshochschule bestimmt.
Hr. Zilkens. Bezüglich der Handelshochschule habe man Verpflichtungen eingegangen, und es sei nicht richtig, so große Ziusbeträge zu zahlen. Was nun die Bewilligungen für städtische Arbeiterwohnungen aubelange, so habe er in keiner Kommission gehört, daß ein städtischer Arbeiter schlecht wohne. Er sei aber dafür, daß bessere Wohnungen beschafft würden und habe deshalb auch der Einsetzung der 500000 M. zugestimmt, sei auch gerne bereit, später noch mehr zu thun. Die Stadt habe bisher doch auch viel gethau durch die Uebernahme der Bürgschaften für die Zinsgarantieen in Höhe von 7= bis 800000 M. Das seien doch erhebliche Posten. Er sehe es auch lieber, wenn man es, wie bei den Industriellen, der Privat= initiative überlasse, als wenn die Stadt nun alles machen solle. Es gebe noch manche potente Herren, die gewiß geneigt seien, Arbeiterhäuser zu bauen. Die Zukunft sei noch verborgen. Es werde besser oder werde noch einige Zeit so bleiben, und wenn es so bleibe, dann werde man möglicherweise noch einen Wohnungskrach bekommen, der viele Existenzen zu Grunde richten würde. In der Finanzkommission habe kein Mitglied für eine überstürzende Thätigkeit gesprochen. Wenn in den nächsten Jahren mehr geschehen müsse, werde man die Mittel bereit stellen.
Hr. Scheidtweiler. An der Amsterdamerstraße werden in der nächsten Zeit 66 Wohnungen für Straßenbahner fertig. Für die Arbeiter der Gaswerke seien in Müngersdorf 32 Wohnungen im Bau begriffen, die alle in zwei Monaten bezugsfühig seien. Es sei aber noch gar nicht sicher, daß diese etwa 100 Wohnungen rasch vermietet seien. Es habe sich noch gar kein Ansturm bemerkbar gemacht. Jedenfalls habe man hier Gelegenheit, Erfahrungen zu sammeln. Es seien aber auch aus der Straßenbahnanleihe noch 170000 M. für Arbeiterwohnungen übrig. Auch dieserhalb müsse man zunächst Erfahrungen sammeln.
Hr. Stelzmann stimmt den Ausführungen des Vorsitzenden und des Vorredners bei. Die Herren Rings und Stübben gingen von der Voraussetzung aus, als ob ursprünglich der Betrag von 1 300000 M. für Arbeiterwohnungen angesetzt worden und davon jetzt 800000 M. abgesetzt werden sollen. Thatsächlich seien früher nur 290000 M. vorgesehen. Turch die geringere Summe, welche die Kleinbahn Köln—Merkenich erfordere, sei eine Million frei geworden, die man vorläufig bei den Arbeiterwohnungskrediten untergebracht habe. Es sei noch zweifelhaft, ob weitere Wohnungen gefragt würden. Auch die von Hru. Rings angeführten Zahlen bezweifele er; daß Mißstände vorhanden seien, bezweifele er nicht. Aber Rom sei auch nicht in einem Tage gebaut worden. Wollte man der Auregung Rings folgen, dann werde man in eine recht ungünstige Finanzlage gebracht werden. Stelle sich ein weiteres Bedürfnis heraus, so könne man das aus einer späteren Anleihe be friedigen. Alle Mitglieder der Versammlung hätten ein Herz für die Arbeiter.
Hr. Stübben. Der Eindruck war scheinbar, als ob ein Teil der Summe für die Handelshochschule verwendet werden sollte. Ich freue mich, daß die Entwickelung eine andere gewesen ist. Die Thatsache bleibt aber, daß statt 1 300000 M. nur 500 000 M. für Arbeiterwohnungen bereit gestellt werden sollen. Das war eine nnangenehme Ueberraschung. Die Besürchtung des Hru. Zilkens, daß ein Wohnungsüberschuß und damit ein Wohnungskrach eintreten werde, halte ich nicht für berechtigt. Die 500000 M. oder eine Million Mark sollen nicht sofort für Arbeiterwohnhäuser verausgabt werden; die Summe soll vielmehr als Kapital bereitgehalten werden, von dem in absehbarer Zeit Wohnungen für Arbeiter gebaut werden können. Die Stadt soll nur genau das thun, was alle anderen Arbeitgeber thun: für die eigenen Angestellten Wohnungen beschaffen. Das hat die Stadt bisher wenig gethan; ersreulich ist es, wenn hierin jetzt eine Besserung eintritt. Hr. Trimborn hat bekanntlich zwei Millionen Mark für Arbeiterwohnungen vorgeschlagen. Diesem Antrag wird vorgegriffen, was kein Fehler ist. Es ist gut, wenn wir vorläufig schon eine Million für den genannten Zweck festlegen.
Hr. Rings. Mit Hru. Zilkens bin ich in vielen Fragen einer Meinung, in dieser Frage aber gehen unsere Meinungen weit aus einander. Ich würde es als einen Fortschritt begrüßen, wenn sich Private fäuden, die in genügender Zahl Arbeiterwohnungen herstellen und die Stadt dazu nicht genötigt ware. Wenn nach den Aeußeruugen des Hru. Scheidtweiler nach den fertig gestellten städtischen Häusern keine rege Nachfrage herrscht, dann hat das seine Gründe. Hr. Scheidtweiler, dessen Thätigkeit auch ich sonst schätze, ist indessen im stande, den Arbeitern das Wohnen in diesen Häusern so angenehm zu machen, daß diese von anderen Arbeitern um ihre Wohnung beneidet werden. Ich denke dabei nicht an eine Herabsetzung der Miete, sondern an andere Dinge— wir werden uns schon verstehen. Hru. Stelzmann gegenüber bemerke ich, daß meine Augaben sich auf die Ermittelungen des städtischen statistischen Amtes stützen. Aus diesen Zahlen geht hervor, daß auch städtische Arbeiterfamilien von—8 und selbst mehr Köpfen in einem bis zwei Zimmern wohnen. Man wird nicht behaupten können, daß diese Familien aur wohnen. Es genügt nicht, bei jeder Gelegenheit zu betonen, daß man ein warmes Herz für die Arbeiter habe. Für all die schönen Versicherungen der Sympath'e kaufe ich mir nichts, wenn man das warme Herz nicht dadurch zeigt, daß man auch in den Ventel greift. Es handelt sich hierbei keinessalls um eine Summe Geldes, die in den Rhein getragen wird. Das Geld wird sich vielleicht besser rentieren, als die für die Handelshochschule aufzuwendende Summe; diese Summe werde ich bewilligen, aber das Interesse der Arbeiter liegt mir mindestens ebenso sehr am Herzen wie das der Handelshochschüler, Erhöhen Sie deshalb die Anleihe auf 25½ Millionen., und bestimmen Sie dann eine Million für Arbeiterwohnungen. Die Stadt wird daran nicht zu Grunde gehen.
Der Antrag Rings wurde hierauf mit allen gegen fünf Stimmen abgelehnt, dagegen der Antrag der Verwaltung mit allen gegen eine Stimme angenommen.
Die größeren Straßenbauten in Alt=Köln wurden mit Ausnahme der Pflasterung der Portalsgasse genehmigt.
Die HH. Pilartz, Berghausen und Neven=DuMont traten für eine Verbesserung des Gereousdriesches bzw. des dortigen Straßenpflasters ein.
Die HH. Pilartz und Brems empfehlen ferner die Regulierung des Andreasklosters, die schon vor mehreren Jahren angeregt worden sei. Da noch 68950 M. aus früheren Krediten vorhanden seien, so werde man die für das Andreaskloster ersorderlichen 16 000 Mark wohl jetzt aufwenden können.
Für die Umgestaltung des Platzes vor dem Eisenbahndirekti###. gebüude wurden 7500 M. bewilligt.
8

Seite 4.
Kölner Loral-Anzeiger Nr. 43 1 Freitag, 1d. Febrnar 1903
Ueber die Umgestaltung des Aufstieges zum Appellhofplatz von der
Komödienstraße her finden noch Vorberatungen statt. Eine Vorlage soll demnächst darüber, sowie über die sonstige Verwendung des vorhandenen Kredits an die Versammlung gelangen.
Bezüglich der Anstellung eines Specialarztes für Hautund Geschlechtskrankheiten an den städtischen Krankenanstalten führte Hr. Brugger aus, daß bereits bei der vorigen Beratung die Versammlung sich grundsätzlich für die Anstellung dieses Arztes ausgesprochen habe. Die Meinungen seien nur auseinander gegangen bezüglich des Titels, der Gestattung der Privatpraxis und des Honorars. Der betreffende Arzt soll den Titel leitender Arzt erhalten. Eine generelle Regelung der Titel bei den Aerzten der Krankenanstalten sei in der Vorbereitung. Dem Arzte soll konsultative Privatpraxis und die Erbebung eines Honorars von den Kranken erster und zweiter Klasse, die in den städtischen Krankenaustalten Aufnahme gefunden haben, gestattet sein. Unter diesen Umständen halte die Kommission ein Honorar von 3000 M. für angemessen. Die Versammlung erklärte sich damit einverstanden.
Hr. Beigeordneter Matzerath befürwortete dringend nötige bauliche Aenderungen im Leihhause, da sowohl die Bureauräume als auch die Lagerräume sich als viel zu klein erwiesen haben. Es habe nur Schwierigkeiten gemacht, die nötigen Räume zu beschaffen. Durch Umbau der geräumigen Speicher sei dies moglich. Hier ließen sich lang ausreichende Lagerräume beschaffen und auch eine Trennung der Abgabestellen für Kleiderpfänder und Pretiosenpfänder herbeiführen. Gleichzeitig können die Bureauräume um das doppelte vergrößert und eine zweite Kasse und ein hydraulischer Aufzug eingerichtet werden. Die Kosten des Umbaues betragen 22000., die Kosten des Mobilars 9300 M.
Die Versammlung genehmigte die Vorlage und sprach sich auf Vorschlag des Hrn. Zilkens und des Vorsitzenden dafür aus, daß die Kosten aus Ueberschüssen des Leihhauses gedeckt werden.
Mit der anderweitigen Benennung der Kirchhofstraße in Ehrenfeld zwischen Pius= und Vorortsringstraße: Weinsbergstraße(zur Erinnerung an den Stadtchronisten Weinsberg) war die Versamm lung einverstanden..
In der geheimen Sitzung wurden mehrere Niederlassungsgesuche genehmigt. Zum Bezirksvorsteher=Stellvertreter für den Ortsbezirk 6 wurde Hr. Wilh. Wefers, Andreaskloster 27A, für den Ortsbezirk 120 Hr. Karl Gottfr. Paffrath, Paulstraße 15, gewählt. Mit Versetzungen in den Ruhestand. der Festsetzung von Witwen= und Waisengeld, sowie mit dem Ankauf von Grunonucken in den Fluren 118 und 119 war die Versammlung einverstanden, ebenso mit der Nachsuchung des Enteignungsrechtes für Grundstücke für die Zwecke der Pleinbahnen.
Tocales.
191 Abgestürzt. Gestern Vormittag 11 Uhr brach an einem Neu bau an der Amsterdamerstraße ein Anstreichergerüst zusammen und drei Anstreicher stürzten mit in die Tiefe. Der eine erlitt einen Schädelbruch, der zweite schwere Rückgratverletzungen und der dritte innere Verletzungen. Die drei Verunglückten, von denen einer in Lebensgefahr schwebt, wurden von der städtischen Feuerwehr mittels Krankenwagens zum Bürgerhospital gebracht.
00 Im Museum für Naturkunde im Stapelhause findet Sonntag, morgens 11 Uhr, ein öffentlicher Experimentalvor trag über den Schwefel und seine Verbindungen statt.
% Mit dem Abbruch des alten Weibergefängnisses in der Schildergasse ist nunmehr begonnen worden.
100 Brand. Gestern Mittag entstand in einem Hause am Klingelpütz ein Zimmerbrand, den die Feuerwehr in kurzer Zeit löschte.
u Selbstmordversuch. Inder vorvergangenen Nacht gegen 12 Uhr brachte sich ein Bahnarbeiter in seiner hiesigen Wohnung mit einer Schere drei Stiche in der Brustseite bei. Der Schwerverletzte wurde mittels städtischen Kraukenwagens nach dem Bürgerhospital gebracht.
Vom Kölner Karneval.
8 Große Köln=Ehrenfelder Karnevalsgesellschaft. Die fünfte Sitzung reihte sich bei unerwartet gut besetztem Hause den vorhergehenden würdig an. Alle Darbietungen sanden infolge der von Beginn an gemütlichen Stimmung dankbare Anerkennung. Den Reigen der Redner eröffuete Herr Roloffs mit einer sehr gedaukenreichen Rede über die Deutschen und deren Eigentümlichkeiten. Herr Hch. Saß erntete für seine mit herrlicher Stimme vorgetragenen Lieder reichen Beifall und mußte sich zu einer Zugabe verstehen. Im Namen der begrüßten Ehrengäste dankte Herr Polizei=Kommissar a. D. Kuhnen für die Auszeichnung in humorvollen Worten. Hiemach erschien Herr Weber als Arbeitsloser in der Bütt und die Stimmung wurde noch gesteigert durch die Herren Jean Weimer und P. Conrady, welche als Königskinder im Schulkleidchen beziehungsweise in der„Schladerbotz“, Butterbrode in der Faust, ihre Lebensbeschreibung vortrugen Den Schluß der ersten Abteilung machte das beliebte Vor standsmitglied der Kölner Narrenzunft, Herr Grüsser, der hierfür in den ständigen Senat der Gesellschaft erhoben wurde. Die zweite Abteilung eröffnete der Schmitzen Henn, dem vorzügliche Spenden eines unter Leitung des Herrn Schnapp stehenden Mandolinenquartetts folgten. Herr Horst hatte mit seiner Bauernrede auch hier einen durchschlagenden Erfolg. Als jetzt Herr Aug. Gipprich auf dem Podium erschien, wollte der Jubel kein Ende nehmen. Nach einer humoristischen Duoscene der Herren Staubesand und Fröhlich war Herr Holzenhauer, urkomisch wie immer, Schlußredner. Nachzutragen sei noch, daß Herr Polizei=Kommissar a. D. Kuhnen ebenfalls zum Senator ernannt wurde, nachdem er vor seinem Abschiede noch aus der Bütte heraus eine Rede geschwungen hatte. Die Lieder waren von Frl. Nebel und den Herren Wach, Meyer, Pley, Düren und Fröhlich. Am kommenden Senntage findet die letzte Sitzung statt.
( Kölner Liederkreis. Der angekündigte Maskenball findet Samstag vor Karneval, den 21. Februar(nicht Karnevals sonntag) in der Philharmonie unter Mitwirkung von drei Militär kapellen statt.
Aus Dororten und Umgebung.
X Mülheim a. Rh., 11.Febr.1903. Heute erschienen bei dem Vorsitzenden der Handelskammer, Hrn. E. Böcking, welcher der Kammer seit 25 Jahren angehört, die Mitglieder der Handelskammer, um ihm ihre Glückwünsche und den Dank für seine verdienstvolle Thätigkeit auszusprechen. Gleichzeitig überreichten sie dem Jubilar zur Erinnerung an den Tag eine große Bronzefigur.
100 Mülheim a. Rh., 12.Febr.1903. Gestern Mittag wurde im Kalkerfeld ein etwa dreijähriges Kind von einem von hier nach Köln fahrenden Zuge überfahren und sofort getötet. Das Kind war kurz vor dem Herannahen des Zuges auf den Bahndamm gelaufen.
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 13. Febr. 1903.
Im Nebenzimmer wurden die beiden Väter durch eine dung des Pagen Boris in ihrer Unterhaltung gestört.
so
Zur Pflege der so sehr empfindlichen Haut des Menschen und Erhaltung eines gesunden Körpers bedarf es einer, allen hygienischen forderungen entsprechenden Toilettenseife. Hierzu ist
Das Beste gerade gut genug.
Deshalb nehme man die von so vielen Aerzten warm empfohlene„PatentNyrrholin=Seife“, welche in Folge gewissenhafter Hersteuung aus nur allerbesten Rohmaterialien und des hohen Gehalts an„Myrrholin“ einzig in ihrer Art dasteht. Ueberall, auch in den Apotheken erhältlich, woselbst auch die 400 hochinteressanten Myrrholin=Bilder gratis zu haben sind.
+* Der Heddinshof.
[40) Roman v. L. Haidheim.
Die beiden Damen harmonierten vortrefflich miteinander, denn sie begegneten sich trotz der großen Verschiedenheit der Erziehung und Jugenderlebnisse in der oberflächlichen Lebensauffassung ganz wunderbar. Die Prinzessin konnte nicht genug erfahren von den hohen und höchsten Herrschaften und der Hofgesellschaft, und Frau Heddin wurde nicht müde, davon zu sprechen. Die Verhältnisse aller einzelnen bis hinab zum gewöhnlichsten Klatsch waren eine unerschöpfliche Fundgrube für ihre Unterhaltungen. Mit Heddin konnte die Weltdame seltsamerweise ebensowenig auf einen guten Fuß kommen, wie er mit ihr. Sie empfanden dies beiderseits, denn sie wünschten aus tausend Gründen, sich näher zu treten, und gaben sich beide Mühe darum, aber vergeblich; im Gegenteil, ein Etwas, dem er sich nicht getraute, einen Namen zu geben, fröstelte Heddin an und stieß ihn geradezu ab.
Vor allem konnte ihm nicht entgehen, daß sie geflissentlich einen Teil ihrer jungen Jahre in tieses Dunkel hüllte. Er hatte schon mit seiner lieben Vertrauten Ulla davon gesprochen, der er überhaupt jetzt alles mitteilte und die ihm täglich näher trat. Aber Ulla konnte ihm keine Erklärung geben, sie blieb völlig harmlos, lächelte über die kleinen Schwächen der Dame, bewun derte die umfassende Weltbildung und ihren Verstand und be merkte nichts von den Widersprüchen, die ihren Vater so peinlich berührten.
Bei Tisch erzählte Heddin mit einem Bedauern für seine un geduldigen Freunde, daß heute früh Nachricht gekommen sei, das herzogliche Paar wolle noch zur Kur nach Gastein.
Winterthur schien ziemlich überrascht, seine Gemahlin rief ihm in offenbar ärgerlicher Aufregung einige Worte in russischer Sprache zu, auf die er achselzuckend mit beruhigendem Tone antwortete. Die Laune seiner Gattin war von dem Augenblicke an eine sehr üble, und sie gab sich auch wenig Mühe, dies zu verbergen, sondern benab sich immer unliebenswürdiger. Vielleicht wünschte Herr Alexis die Lage zu retten, indem er sich mit großer Lebhaftigkeit der Unterhaltung der beiden Damen Heddin widmete. Ulla faßte es wenigstens so auf, denn bis jetzt hatte sie dem jungen Manne kaum mehr Beachtung geschenkt, als gerade die Höflichkeit erforderte.
Als sich später die beiden älteren Damen auf den Balkon des Hotels zurückzogen, bat er sie, ihm eines ihrer Lieder zu singen, die er mit Verständnis begleitete, und so blieben sie im Salon am Flügel, und das gemeinsame Interesse bahnte ein immer freundlicheres Einvernehmen zwischen ihnen an.
Deu jungen Offizier, dessen anfängliche Versuche, sich„per kleinen Provinzialin“ in der Manier großer Herren zu nähern, Ulla mehr als kühl abgelehnt hatte, setzte die sich heute entwickelnde Sympathie zuerst in heimliches Erstaunen, dann entzückte sie ihn und regte ihn im Verein mit dem herzbeweglichen Gesange Ullas mehr und mehr an.
Ihr selbst war heute so eigen sehnsuchtsvoll und doch so hoffnungsfroh zu Mute.
Noch nie hatte sie sich so gefühlt; erstaunt fragte sie sich: was ist denn mit mir? Sollte es die Ahnung eines kommenden Glückes sein?
Und dann seufzte sie, dachte inniger als je an den fernen Olswitz und sagte sich:„Doktor Sparrenberg bringt mir heute Abend Nachrichten von ihm.“
Seit jenem Briefwechsel hatten sie sich noch nicht wieder gesehen, keine Kunde von ihm war zu ihr gedrungen, als was gelegentlich Sparrenberg sie erfahren ließ, ohne dabei mit dem leisesten Blick zu verraten, daß und ob er ahnte, wie es mit ihr und Olswitz stand. Zuweilen hatte sie heimlich gewünscht, mit Sparrenberg von Olswitz sprechen zu können, aber wie konnte sie dazu den Mut finden! Und er vergaß nie, daß er nur der Hauslehrer war; sie fühlle, daß man ihn oft tiefer verletzt hatte, als er es sich damals merken ließ.
So waren ihre Gedanken, während sie sang, nur bei Olswitz gewesen.
Als der letzte Ton kaum verhallt war, wandte sich Alexis Winterthur rasch und mit funkelnden Augen nach ihr um.
„Ah, das ist's also? Daher Ihre Kälte, Ihre wohlwollende Gleichgültigkeit!“
Erschreckt von der Heftigkeit und Bitterkeit, die in seinem Ton und seinen Worten lag, noch mehr durch die Erkenntnis, sich durchschaut zu sehen, starrte sie ihn wortlos an, und als sie nun seinen überaus zornigen Blicken begegnete, wechselte sie die Farbe. Zu sprechen vermochte sie nicht vor Herzklopfen. Ihre Lippen bewegten sich, aber kein Wort wurde hörbar.
„Wenn eine Dame sieht und fühlt, daß ein Mann ihr seine ganze Liebe, alle Glut seines Herzens zu Füßen legt, so sollte sie es beizeiten für ihre Pflicht halten, ihn erkennen zu lassen, daß sie ihre Neigung verschenkt hat!“ fuhr er in leidenschaft
(Fortsetzung folgt.)
Frau ließ
Gerichts=Verhandlungen.
am Schöffengericht. Eine zu Düsseldorf wohnende Fran.,
sich in einem hiesigen Uhrengeschäfte mehrere Uhren zur Auswahl vorlegen und stahl dabei eine goldene Taschenuhr. Sie erhtelt eine Woche Gefängnis zuerkannt.— Ein Tagelöhner unterschlug einem hiesigen Geschäftsinhaber, für den er Waren fortbrachte, das einkassierte Geld. Da mehrere Vorstrafen vorliegen, wurde auf vier Wochen Gefängnis erkannt.— Ein wiederholt vorbestrafter Tagelöhner unterschlug seinem Arbeitgeber 2,60 M. Die Strafe wurde auf sechs Wochen Gefängnis bemessen.
Standesamt der Stadt Koln. 12. Febr. 1903.
0 Geburten. Ernst, S. v. Joh. Bär, Tagel., Melchiorstr. 23.= Anna. T. v. Julius Lieske, Tagel., Kostgasse 16.- Wilhelm. S. v. Gottfr. Mörs, Ingenieur. Bismarckstr. 50.„ Jogannes. S. v Anton
Maschinenwärter, Thürmchenswall 58.- Paul. S. v. Heinrich Buhren Bureauchef, Erftstr. 56.- Richard. S. v. Rich. Wolters, Commis, May bachstr. 26.„Werner, S. v. Paul Kuchenbuch, Kaufm., Altenbergerstr
ard Weinaart. Maschinist. Kl. Budengasse 16/1
z<space> s i e<space> i h r e<space> N e i g u n g<space> v e r s c h e n t t<space> h u.<space>#<space><space> W<space>
licher Heftigkeit fort.„Sie haben nichts dergleichen gethan. Sie
Albert,'v. Leonard Weingartz, Maschinist, Kl. Budengasse 16/18.. Wilhelm. S. v. Pet. Ströbelt, Schneidermstr., Heinsbergstr. 16. Heinrich, S. v. Ludwig Helm, Hufschmied, Krummerbüchel 30.-„Franz S. v. Michael Nosvisch. Spezereihdlr., Streitzeuggasse 17.— Gabriel, S. v. Gabriel Hoppen, Schreiner, Scheffelstr. 26.= Franziska, T. v. Peter Tochtrop, Eisenbahnsekretär. Urbanstr. 7.- Joseph. S. v. Jos. Zings. heim. Anstreicher, Kölhoffstr. 12.- Peter, S. v. Engelbert Venedey, Glasermstr., Mariengartengasse 20.„ Wilhelm. S. v. Wilh. Thomas Stationsgeh., Mariaablaßplatz 9.— Adele, T. v. Hub. Glasmacher Hülfsweichensteller, Breuerstr. 7.- Theodor, S. v. Abraham Orgler. Althändler, Buschgasse 9.— Katharina, T. v. Herm. Tederer, Bäckermst Perlengraben 76.- Anna. T. v. Heinr. Frank, Kartosselhdlr., Karthäuser hof 38.- Karl. S. v. Karl Schulmeister, Pol.=Bauassist., Rolandstr. 95
- Anna. T. v. Heinr. Hülser, Wirt, Blaubach 66A.. Karl. S. v. Peter Broich, Lagerarb., Zülpicherstr. 12.- Joseph. S. v. Jos. Radermacher. Tagel., Bonnerstr. 331.- Julius, S. v. Jul. Kampe, Klempner, Buraunderstr. 48.„ Karl. S. v. Gisbert Weithoff. Prokurist, Weidenbach 23.= vermann, S. v. Herm. Wildenhaln. Klempner. Karthäuserwall 15. Wilhelm, S. v. Wilh. Lützenkirchen, Techniker, Pantaleonsmühlengasse 3 Anna. T. v. Hugo Tegelkamp. Schlossergeselle, Blindgasse 16.- Maria. T. v. Peter Bragard. Vicefeldwebel. Am Weidenbach 10.- Agnes, T. v. Joh. Ingenhoven. Polsterergeh., Zollstr. neben Nr. 6.— Bertha, T. v. Friedrich Heinrichs, Konditorgeh., Auf der Ruhr 18.
# Sterbefälle. Jos. Watzmann, Agent. verh., 54 I. Wolfsstr. 28. Reinold Hornig, 3., Machabäerstr. 4.— Franz Lehmann, 1 J. Gr.
Griechenmarkt 114.- Anna Brenden, 1., Mauritiuswall 58.- Anton Müller, o. G. 76., Karthäuserg. 26.= Kath. Monschau, geb. Schüller, Wwe., 84 J. An St. Magdalenen 18.- Anna Scholz, gev. Joppen, 60 ., Kr. Büchel 5.- Joh. Gräßer, 1., Annostr. 54.- Balth. Litter, o.
G
Bicher 9.— Hoh. Gruger PHy.
verh., 73., Ulrichsg. 61.- Adele Krug, 5., Krahnenhof 2.
8 Heiraten. Jos. Andres, Schreinerges., v. hier, u. Marg. Schreiner,
an* n Gertrud Zine,
v. Mehren.- Wilh. Walz. Schreinerges., v. Bretten, u. v. hier.- Math. Giersen, Maurerges., v. hier. u. Avollonia Koch. v. Vallendar.-Anton Overhage, Herrenschneider, v. Werne, u. Elisabeth Rindsfüßer, v. hier.- Max Andres. Kellner, v. Ballrechten, u. Wwe. Anna Bauer, geb. Körner, v. Gerasmühle.- Gerh. Heys, Kaufmann, v. Cleve. u. Elise Petzold, v. Breslau.= Franz Sonabel, Schneiderges. v. Stommeln, u. Maria Hoßt. v. Berrescheid.- Ferd. Wesel, Bergmann v. Eickel, u. Sib. Buß, v. Lich.- Heinrich Hausmann, Hülfsschaffner, v. hier, u. Sib. Kraus, v. Brüggen.- Dr. Wilh. Burkart, Frauenarzt.
Krefeld. u. Agnes Leinen, v. hier.- Tilmann Boden, Tagel., u Marg. Napp, beide v. hier.- Eduard Lettmann, Fabeikarb., v. Petersdor Maria Haupt. v. Wingendorf.- Konr. Volmari, Eisenb.=Lokomot
Int Reic
des Reichsan eine längere Einverständt festgestellt he griffe zurück lich von soci mt Unterstü worden war daß der auf rufsverei sei, stellte A den Abg. H
im Jahre 1
heizer. u. Ther. Falke, beide v. Paderborn.- Jos. Jung, Metzgergez
v. We
gehende Re Spahn Abä wurden. Im terpellation Resolution 1 Richtung be um ein W Verfolgung Bezüglich Schutzalt fest, daß i gegen densel des Antrage 18 Jahren nische Fortb des Schutza setzung des entspreche d keit. Aussc in dieser R Kongreß fü sei, daß es Arbeitszeit gegen das mit nach H daß, wenn geltend gem wäre. Abe treten werd gever ansäl deren Beisp werde.
Auch der Arbeitst sequenz des habe immer Arbeiterinn
haben mich um das Licht fliegen lassen, bis ich mir die Flügel versengte, und noch immer warnten Sie mich nicht. Aus Ihrer Stimme, aus den Worten Ihres Liedes muß ich es hören.
Meinen Sie, ich verstehe nicht diese Töne in Ihrer süßen Stimme, ich sei taub gegen den Herzenston in diesem:„Alle meine Gedanken sind nur bei dir?“ O, Sie sind schlecht, meine Gnädige, daß Sie so lange mit mir Ihr Spiel trieben!“
Ulla verharrte in namenlosem Schrecken, ihre Glieder zitterten, ihr Herz klopfte bis in den Hals hinauf vor Ueberraschung und Pein.
Dann freilich, in diesem Augenblicke wurde es ihr klar, was sie, ganz eingenommen von ihrer heimlichen Liebe, nie beachtet hatte.
Alexis Winterthur hatte ihr seine Huldigungen dargebracht, immer mit der Miene des Grandseigneur, scherzend, lächelnd, aber allerdings auf jede Weise. Nur daß sie nicht im Traume daran gedacht, ihn und die Verehrung ernsthaft zu nehmen. Jetzt erinnerte sie sich auch plötzlich, daß die Mutter ihr angedeutet, Alexis habe ein nicht unbeträchtliches Privatvermögen und sei eine glänzende Partie. Die Mutter hatte das scherzend hingeworfen, und sie hatte es lächelnd angehört, ohne auch nur einen einzigen weiteren Gedanken daran zu knüpfen.
Bahn, u. Theresia Schmitz, v. hier.
(27. Januar bis 6. Februar 1903.)
6 Geburten. Wilh., S. v. Ed. Stolberger. Fabrikarb., Liebigstr.
Christina, T. v. Ant. Jos. Bismann. Schlosser, Liebigstr. 229.- Arthi
S. v. Joh. Hoppen, Schreiner, Keplerstr. 14.- Wilh., S. v. Winan Marr, Fabrikarb., Maarweg 38.- Maria. T. v. Arnold Dick, Fabrikart Heliosstr. 4.- Luise, T. v. Joh. Fauthader, Dekorat., Gutenbergstr. 9
- Eva, T. v. Jos. Misseler, Tagel., Stammstr. 13.- Helene, T. v. Jo Peisser, Wirt, Venloerstr. 501.- Wilh., S. v. Heinr. Dell grün, Fodrikmst Hüttenstr. 4.- Erich, S. v. Karl Kriske, Fabrikarb., Lichtstr. 49.- Hein S. v. Gustav Bocheneck, Postschaffn., Venloerstr. 267.- Karl, S. v. Hu Rosewig, Schlosser, Keplerstr. 34.- Rosa, T. v. Peter Walgendach Dachdeck., Simonsstr. 4.- Maria, T. v. Karl Frey, Mechan., Hansemannstraße 47.- Elisab., T. v. Alex. Berresheim. Seminarlehrer, Leostr. 17.
Kaspar, S. v. Bern. Ohrem. Tagel., Subbelratherstr. 187.- Joh., S. v. Jakob Fischbach, Fabrikarb., Klarastr. 59.- Karl. S. v. Karl Richter, Maschinenschlosser, Philippstr. 58.- Herm., S. v. Paul Klein. Ausläuser Philippstr. 69.- Heinr., S. v. Heinr. Mittler, Fabrikarb., Glasstr. 31 August. S. v. Jos. Gatting. Eisendreher, Hüttenstr. 2A. Gertr., S Jos. Kleinmann, Schlosser, Subbelratherstr. 496.— Gertr., T. v. Rol Berghausen, Eisenrichter, Geisselstr. 17.= Emilie, T. v. Nikol. Schäftr, Tagel., Lessingstr. 55.- Maria. T. v. Paul Lammers, Versich.=Beamter, Körnerstr. 54.- Agnes u. Christine, Zwill. v. Wilh. Zehnpfennig. Eisen dreher, Subbelratherstr. 270.= Gertr., T. v. Gerh. Kraye, Dreher, Stamm straße 8.- Heinr. S. v. Heinr. Ringhausen. Bäckermstr., Geisselstr. 14 Albert S. v. Friedr. Tekaat, Polsterer, Venloerstr. 308 B.
∆ Sterbefälle. Ehefrau Friedr. Solms, Anna geb. Scholl, 23 J. Christianstr. 80.- Helene Klein, Rentnerin, 62., Grevenbroicherstr. 43
Peter Waldgenbach, 3., Glasstr. 35.— Arthur Hoppen, 2 St.
Keplerstr. 14.- Anna Bader, 3., Glaostr. 8.- Wilh. Meuser, Ackerer. 57., Grevenbroicherstr. 72.- Heinr. Thie, 6., Senefelderstr. 20 Heinr. Stole, 2., Venloerstr. 823.- Joseph Gummersbach, Maurg. 36., Frechen.- Jak. Schreiber, Kutscher, 43., Subbelratherstr. 333.= Peter Becker, 9., Feltenstr. 60B.— Gertrud Schmidt, geb. Meurer 68., Sömmeringstr. 7.„
0 Heiraten. Friedrich Flemming, Tagel., u. Gertrud Hahnstadt Marienstr. 32.- Franz Patzer, Kolporteur, Keplerstr. 25B, u. Christim Wilden, Friesenwall 70. Gerh. Köhnen, Tagel., Belvederestr. 28.1 Margareta Ink, Belvederestr. 41.- Herm. Schmidt, Verzinkereibes., Frr dolinstr. 74, u. Emilie Lückel, Honnef. Wilh. Kuhlmann, Schlosstt Escherstr. 64, u. Sophia Ferling, Liebigstr. 238.- Wilh. Mast, Kün Frödelstr. 17, u. Sabina Wind, Spichernstr. 78.
0 Leirats=Ankündigungen. Ant. Breuer. Metallschleif., Hansemann straße 5, u. Bertha Haas, Venloerstr. 385.- Pet. Schopp, Bäckermstt Subbelratherstr. 321, u. Agathe Kranthausen, Platenstr. 10.„ Wilt Schnitzler, Stanzer. u. Anna Paessgen, Venloerstr. 409.- Wilh. Stollt, Ziegelarb., Venloerstr. 823, u. Wilh. Meier, Iltisstr. 6K.- Ant. Asche, Tagel., Subbelratherstr. 205. u. Anna Willarsch, Rothehausstr. 14.; Leonh. Dahl, Bäcker. Köln, u. Helena Meyee, Piusstr. 80.- Franz Ages Tagel., Glasstr. 62, u. Maria Strunk, Hansemannstr. 1.- Joh. Mostart, Kupferschmied. u. Kath. Vogel, Hüttenstr. 6.
wachsenen
Rheinhöhe am 12. Febr., abends 7 Uhr:.46 m—.02.
—
Ihre Verdauung
wird geregelt, wenn Sie nach eder Mahlzeit ein Gläschen
Dr. W. KNECHT’S
D KLCENBITTER„SAKTIS“
zu alcn nehmen. Probefl. M..— Grosse Fl. A..51 Ueberall erkältlien
werden müs elfstündigen tragt, 1896 dreiundsechz Weder der irgendwon der Abg. F es sei aber teten, zwisch ein grundsä anlaßt sei Preußen ar malarbeitst malarbeitst Vorgang F auf zehn S kung ausge arbeitstag als solchen nur die all werden und zelnen blei Lokalbehörd derselben 2 sich also ni zustellen.
Redner socialdemok hoben wurk wesen, wellangjährige mentarier einen Aus diesen An sich nur er herige soc werde das Objektiv des Centru gegen alle hervorgethe doch auch daß er sich habe. Red mehr auf! tages gesta Ketzer gege demokratise Standpunk
Der Antra scharf kriti müssen, da trage den acrimae!
Redner

Kölner Local-Anzeiger Nr. 43 4 Freitag, 13. Februar 1903.
Seite 5
se
Frau ließ Auswahl hielt eine ug einem inkassierte Wochen ier unterauf sechs
903.
str. 23.
v.
Wolter Buhren,
mis, Mayraerstr. 23. se 16/18. Heinrich.
anz. S. v. riel. S. v . v. Peter
Venedey, Thomas abmacher gler. Altsäckermstr., #arthäuserandstr. 95
5. v. Peter ermacher r. Buraunnbach 23. rwall 15. hlengasse 3.
- Maria. gnes. T. v. riha, T. v.
fsstr. 28.
1 J. Gr.
.. Anton
b. Schüller. Joppen, 60
Tfiter, 9.
of 2. Schreiner. trud Fine, Koch. v.
Elisabeth 1, u. Wwe. ufmann. chneiderges, Beraman fsschaffner. Frauenarzt.
Tagel., u Petersdor
Lokomot
Metzgerg##.
jebigstr. 3
).- Arthur. v. Winan Fabrikard
nbergstr. 96.
T. v. Joh. Fodrikmstr .= Heinr S. v. Hub. algenbach. Hansemann= ; Leostr. 17 Joh., S.
irl Richter Ausläufer. lasstr. 31 hertr., S T. v. Rol.
dl. Schäfter, ich.=Beamter, inta. Eisen her. Stamm heifselstr. 14
choll, 23 J oicherstr. 43.
2 St ser. Ackerer. derstr. 20 ch. Maurg. herstr. 3: geb. Meurer.
u. Christim erestr. 28 ereibes.
u. Schlof Kaft, Kürn.
Was giebt's Neues?
Int Reichstage hielt gestern bei der Weiterberatung des Etats des Reichsamts des Innern der Centrumsabgeordnete Trimborn eine längere Rede, in welcher er, nachdem er kurz das völlige Einverständnis seiner Parteifreunde mit dem Antrag Roesicke festgestellt hatte, mit großem Geschick und mit Nachdruck die Angriffe zurückwies, die im Laufe der seitherigen Diskussion namentlich von socialdemokratischer Seite gegen die vom Centrum oder mit Unterstützung des Centrums eingebrachten Anträge erhoben worden waren. Gegenüber der socialdemokratischen Behauptung, daß der auf Erweiterung der Rechtsfähigkeit der Berufsvereine gerichtete Antrag Gröber nur ein Wahlmanöver sei, stellte Abg. Trimborn fest, daß bereits im Jahre 1891 durch den Abg. Hitze eine dahingehende Resolution eingebracht wurde; im Jahre 1892 brachte der freisinnige Abg. Hirsch eine dahingehende Resolution ein, zu welcher der Centrumsabgeordnete Spahn Abänderungsanträge stellte, die vom Hause angenommen wurden. Im Jahre 1895 brachte sodann das Centrum eine Interpellation in derselben Angelegenheit ein. 1897 wiederum eine Resolution und 1898 einen Antrag Spahn, der sich in ähnlicher Richtung bewegte. Aus alledem sei ersichtlich, daß es sich nicht um ein Wahlmanöver handele, sondern lediglich um die Verfolgung der Ziele, denen das Centrum seit Jahren nachstrebe.
Bezüglich des Antrages Heyl=Trimborn auf Erhohung des Schutzalters von 16 auf 18 Jahre stellte der Abg. Trimborn fest, daß in der bisherigen Debatte keine erheblichen Bedenken gegen denselben geltend gemacht worden sind; zur Begründung des Antrages erwähnte er noch, daß das Alter zwischen 16 und 18 Jahren in der Entwickelungszeit liege und daß auch die technische Fortbildung der jugendlichen Arbeiter durch die Erhöhung des Schutzalters gefördert würde. Auch der Antrag auf Herabsetzung des Maximalarbeitstages für Arbeiterinnen entspreche durchaus der vom Centrum seither verfolgten Thätigkeit. Ausschlaggebend für das jetzige Vorgehen des Centrums in dieser Richtung sei die Thatsache gewesen, daß auf dem letzten Kongreß für Socialpolitik in Köln der Nachweis geführt worden sei, daß es in der That höchste Zeit sei, diese Verkürzung der Arbeitszeit durchzuführen. Gegenüber den Bedenken, die man gegen das angestrebte Verbot geltend mache, Jugendlichen Arbeit mit nach Hause zu geben, wies Redner zutreffend darauf hin, daß, wenn man diese Bedenken gegen das Kinderschutzgesetz geltend gemacht hätte, dieses Gesetz niemals zustande gekommen wäre. Aber selbst wenn in einzelnen Fällen das Gesetz übertreten werden sollte, so sei doch die große Mehrheit der Arbeitgeber anständige Leute, welche das Gesetz beobachten würden und deren Beispiel gewiß in großem Umfange Nachahmung finden werde.
Auch der Antrag auf Einführung des zehnstündigen Arbeitstages für sämtliche Arveiter sei nur eine Konsequenz des seitherigen Vorgehens des Centrums. Das Centrum habe immer auf dem Standpunkt gestanden, daß nicht nur den Arbeiterinnen und jugendlichen Arbeitern, sondern auch den erwachsenen Arbeitern der Maximalarbeitstag zugesichert werden müsse. Schon im Jayre 1891 habe das Centrum den elfstündigen Maximalarbeitstag für erwachsene Arbeiter beantraat. 1896/97 habe es den Antrag gestellt, wenigstens eine dreiundsechzigstündige Arbeitszeit für die Woche einzuführen. Weder der Antrag von 1891 noch der von 1896/97 könne irgendwo mit den Wahlen in Verbindung gebracht werden. Auch
der Abg. Frhr. v. Hertling habe den Anteag mit unterzeichnet,
I<space> e s<space> s e i<space> a b e r<space> u n r i c h t i g,<space> w e n n<space> h e u t e<space> d i e<space> S o c i a l d e m o k r a t e n<space> b e h a u p <space> teten, zwischen dem Abg. Hitze und dem Frhru. v. Hertling sei ein grundsätzlicher Gegensatz in dieser Frage vorhanden. Veranlaßt sei das Centrum zu dem jetzigen Vorgehen durch die in 1 Preußen angestellten Erhebungen über den zehnstündigen Maximalarbeitstag der Frauen, wobei man von selbst auf den Maximalarbeitstag für sämtliche Arbeiter gekommen sei. Auch der Vorgang Frankreichs, welches den Maximalarbeitstag von zwölf I auf zehn Stunden herabgesetzt habe, habe eine ermutigende Wirkung ausgeübt. Der Antrag sei so gedacht, daß der Maximal= arbeitstag nur für Arbeiter, nicht aber auf den Betrieb I als solchen Anwendung finde. In dem Antrag solle zunächst
# nur die allgemeine Regel, das Prinzip zur Geltung gebracht werden und das Ziel fixiert werden. Die Regelung im ein1 zelnen bleibe den Verordnungen des Bundesrates und der Lokalbehörden vorbehalten. Die gesetzliche Ausgestaltung solle in 1 derselben Weise erfolgen wie bei der Sonntagsruhe. Es könne 1 sich also nicht darum handeln, eine allgemeine Schablone aufn zustellen.
Redner ging dann zu den Angriffen über, welche von socialdemokratischer Seite gegen das Vorgehen des Centrums er# hoben wurden. Es sei ein seltenes Maß von Leidenschaften ge# wesen, welches aus diesen Angriffen spreche. Er habe in seiner # langjährigen Thätigkeit als Rechtsanwalt und auch als Parla# mentarier vielfach Ausbrüche der Leidenschaft erfahren, selten aber einen Ausbruch solcher verblendeten Leidenschaft wie bei
diesen Anlässen. Das Verhalten der Socialdemokraten lasse sich nur erklären als der Ausdruck der Wut über die seitherige socialpolitische Thätigkeit des Centrums. Bewiesen werde das dadurch, daß die Socialdemokratie alle Objektivität vollständig verloren habe und die Anträge Centrums nicht mehr sachlich bekämpfe, sondern ihre Angriffe gegen alle Personen richte, die sich auf socialpolitischem Gebiete hervorgethan haben, so insbesondere gegen den Abg. Hitze, dem doch auch die Gegner die Anerkennung nicht versagen können, daß er sich große Verdienste um den Arbeiterschutz erworben habe. Redner wies darauf hin, daß die Socialdemokraten früher mehr auf dem Standpunkte des achtstündigen Maximalarbeitstages gestanden hätten und daß der, welcher davon abwich, als Retzer gegolten habe. Der im vorigen Jahre eingebrachte socialdemokratische Initiativantrag habe sich zum erstenmal auf den Standpunkt gestellt, daß ein allmähliches Vorgehen nützlich sei. Der Antrag selbst sei aus den Reihen der Socialdemokratie scharf kritisiert worden. Nun habe noch das Unglück geschehen müssen, daß das Centrum bei der Etatsberatung mit seinem Antage den Socialdemokraten zuvor gekommen sei. Hinc illae acrimae!
Redner widerlegte dann eine Reihe weiterer socialdemokratischer Behauptungen, u.., daß das Centrum früher die Herabsetzung des Schutzalters abgelehnt, und daß es der Ausgestaltung des Invalidengesetzes sich widersetzt habe, indem er dabei sehr zutreffend darauf hinwies, daß die Socialdemokraten immer nur ihre überaus kleinliche Kritik an der Socialpolitik des Centrums üben, daß sie dagegen von dem guten und segensreichen Wirken dieser Gesetze nicht sprechen. Das sei ein Mangel an Objektivität, der eine ersprießliche parlamentarische Arbeit unmöglich mache. Die schärfsten Vorwürfe richteten die Socialdemokraten gegen das Centrum, weil es die Unterlage geschaffen habe für die künftige Witwen= und aisenversicherung. Das die Socialdemokraten hiergegen so scharf vorgingen, das sei der beste Beweis, daß das Centrum das Richtige getroffen, und daß es einen großen und geschickten Gedanken zur Ausführung gebracht habe. Die Socialdemokratie selbst habe sich an der Arbeit beteiligt, die sie heute verhöhne, denn sie habe selbst in der Kommission mit gestimmt für diese Anträge.„Wie können Sie,“ ruft Redner aus, „solche verletzenden Ausdrücke gegen mich gebrauchen, nachdem doch Ihr eigener Parteigenosse Ledebour hier im Hause erklärt hat, daß ich mit glühendem Eifer für den Gedanken der Witwenund Waisenversicherung eingetreten sei?" Dem Centrum bleibe für immer der socialpolitische Ruhm, daß es den Antrag der Witwen= und Waisenversicherung zuerst eingebracht habe. Das sei aber gerade der Aerger der Socialdemokraten.
Neben diesen speciellen Vorwürfen haben die Socialdemokraten noch eine ganze Reihe summarischer Anklagen erhoben, die Redner ebenso summarisch beantwortete. Wenn man an einem deutschen Gerichte so auftreten, so mit den Thatsachen umspringen, so unerweisbare Behauptungen aufstellen würde, wie die Socialdemokraten es hier im Hause gethan, dann würde man in einigen Wochen allen Kredit vor Gericht verloren haben! Das Verhalten der Socialdemokratie vor dem Parlamente würde wohl auch keinen anderen Eindruck machen, als vor einem guten deutschen Gerichte. Dem Vorwurfe, er(Redner) habe in seiner neulichen Rede die Regierung verherrlicht, hielt Abg. Trimborn entgegen, daß er nur eine Zusammenstellung der socialpolitischen Maßnahmen gegeben habe. Im übrigen habe er auch eine Reihe ganz energischer Forderungen ausgesprochen, von denen manche den verbündeten Regierungen sehr unbequem sein dürften. Das Centrum verhetze allerdings nicht, sondern arbeite der Verhetzung mit aller Macht entgegen. Es sei dem Volke diese Objektivität schuldig aus Achtung vor dem Volke. Wer diese Objektivität nicht befolge, der verachte das Volk.
Redner kam dann nochmals auf den socialdemokratischen Vorwurf zurück, das Centrum hätte„alles nur wegen der Waylen“ gethau, und stellte fest, daß dabei sogar der Ausdruck„Heuchelei“ gefallen sei. Er wolle keinen Namen nennen, um hier sagen zu dürfen, das sei eine ganz nichtsnutzige Verdächtianna. Die Drohung mit den Wahlen lasse das Centrum vollständig kalt. Alle Centrumspositionen seien vollständig gesichert, und wenn die Socialdemokraten versuchen wollten, dagegen anzurennen, dann würden sie sich nur blutige Köpfe holen. Redner schloß seine von wiederholtem stürmischem Beifalle seiner Parteigenossen begleitete Rede mit den Worten: „Also auf Wiedersehen bei den Wahlen!“
In der weiteren Debatte, an der sich Redner fast aller Parteien beteiligten, bat u. a. Staatssekretär Graf Posadowsky, für eine Revision der so viel angefeindeten Gastwirtsordnung annehmbare Vorschläge zu machen. Die Weiterberatung wurde auf heute vertagt.
In Abgeordnetenhause stand gestern auf der Tagesordnung folgende Interpellation:„Welche Stellung nimmt die kgl. Staatsregierung zu dem in weiten Kreisen von Handel und Industrie bekundeten Verlangen nach Aufhebung der Gerichtsferien ein? Erkennt dieselbe es als ein Bedürfnis an, daß diejenigen Civilprozesse, welche der Eile bedürfen, und nach ihrer Sachund Rechtslage ohne Schwierigkeiten alsbald erledigt werden können, gleichwohl aber nach der bisherigen Gerichtspraxis nicht als Feriensache behandelt werden, auch innerhalb der Gerichtsferien zur Verhandlung und Entscheidung kommen? Ist die kgl. Staatsregierung bereit, darauf hinzuwirken, daß im Wege der Reichsgesetzgebung diesem Bedürfnis Rechnung getragen wird?“
Begründet wurde die Interpellation durch den nationalliberalen Abg. wirsch(Essen), der besonders das Interesse der Industrie an einer schleunigen und ununterbrochenen Durchführung der Prozesse betonte.
In seiner Beantwortung der Interpellation erklärte Justiz= minister Schönstedt er stehe auch heute noch einer Beseitigung der Gerichtsferien ablehnend gegenüber. Auf seine Anfrage hin hätten sich sämtliche Oberlandesgerichte und Anwaltskammern gegen die Aufhebung der Gerichtsferien ausgesprochen, weil die Vorteile durch die Nachteile weit überwogen würden. Die Gerichtsferien beständen in allen Kulturländern, auch in Oesterreich, wo sie sogar erst auf Betreiben der Volksvertretung eingeführt worden seien. Allerdings seien sie ursprünglich im Interesse der Landwirtschaft eingeführt worden, die gerade während der Erntezeit das Bedürfnis der Ruhe habe, aber auch für alle anderen Kreise der Bevölkerung bestehe das lebhafteste Bedürfnis nach einer Zeit der Ruhe im Hochsommer. Mit dem zunehmenden Wohlstande, der fortschreitenden Entwickelung des Verkehrs werde sich dieses Bedürfnis immer noch verstärken und in weitere Kreise verbreiten. Die meisten Richter seien wirtschaftlich nicht in der Lage, etwa im Winter nach dem Süden zu gehen. Es würden doch fast alle für dieselben Monate, nämlich die der Reisezeit im Hochsommer, ihren Urlaub nachsuchen. Die Besorgung von Vertretern der Richter würde ja Sorge der Gerichte sein, aber die Vertretung selbst brächte die schwerwiegendsten Uebelstände mit sich, Verschleppungen der Prozesse, weil der betreffende Richter sich erst einarbeiten müsse, wechselnde Auffassung der Rechtslage usw. Jeder häufige Wechsel des Richters schädige das Ansehen der Rechtsprechung. Als Mißstand erkenne er an, daß oftmals eilige und klare Sachen auch unter die schwierigen Sachen aufgenommen würden. Er habe darüber Erhebungen eingeleitet und werde seiner Zeit an die entsprechenden Anregungen herautreten. Eine wesentliche Erleichterung und Verbesserung würde sich in vielen Fällen dadurch erreichen lassen, daß wenigstens ein
erster Termin abgehalten würde, um zu einem vorläufig vollstreckbaren Urteile zu kommen. Er wolle ferner bei den Gerichten auregen, mehr Prozesse als bisher für Feriensachen zu erklären, jedoch sei er hier auf den guten Willen der Gerichte angewiesen. Was er aber aus eigener Macht thun könne, sei die Vermehrung der Zahl der Ferienkammern, und das wolle er thun. Er erkenne an, daß der Kreis der Feriensachen der Erweiterung bedürftig sei, und er werde versuchen, diesem Bedürfnisse abzuhelfen.
In seinen Schlußworten stellte der nationalliberale Abg. Hirsch fest, daß den wesentlichsten Beschwerden gegen die Gerichtsferien durch die vom Minister zugesagten Maßnahmen abgeholfen werde. Wenn der jetzt angekündigte Weg schon früher eingeschlagen worden wäre, so würden Wünsche nach Aufhebung der Gerichtsferien überhaupt nicht laut geworden sein.
Damit war die Besprechung der Interpellation beendet.
Die neuen Reichstagswahlen. Im Seniorenkonvent des Reichstages teilte der Präsident mit, daß nach einer ihm gewordenen, allerdings noch nicht amtlichen Nachricht die Neuwahlen Mitte Inni stattfinden werden. Demgemäß verbleibt für den Reichstag zur Erledigung seines Arbeitsstoffes nur die Zeit bis Ostern, da nach Ostern wohl alle Parteien den Wunsch haben werden, sich der Wahlbewegung zu widmen. Der Präsident stellt den anwesenden Parteiführern anheim, auf ihre Freunde dahin Einfluß zu üben, daß sich die Zahl der Reden und womöglich auch deren Dauer vermindere.
Die Kanalfrage wurde in der Budgetkommission des Abgeordnetenhauses mehrfach gestreift, u. a. auch vom Minister Budde. Der Minister äußerte, die Vorarbeiten für die wasserwirtschaftliche Vorlage seien im vollen Gange; die Wege, die man früher gewählt habe, seien nicht mehr alle gangbar, deshalb sei die Vorlage noch nicht geschlossen. Auf Anfrage von nationalliberaler Seite über seine Stellung zur Kanalvorlage wiederholte der Minister, daß das Eisenbahnnetz durch Ausbau der Wasserstraßen ergänzt werden müsse. Wenn die erneuten Vorarbeiten abgeschlossen werden und die Vorlage wiederkehren soll, wurde nicht gesagt.
Der Polizeischutz des Kaisers hat seit einigen Tagen eine ganz bedeutende Verschärfung erfahren. Diese Maßnahme ist, wie Berliner Blätter melden, auf die eigene Initiative des Kaisers zurückzuführen, und Veraulassung dazu gab folgender Vorfall. Als der Kaiser vor einigen Tagen die Absicht hatte, einen Spazierritt nach dem Tiergarten zu unternehmen, wurde wie gewöhnlich eine Schutzmannspostenkette längs des Reitweges aufgestellt. Als nun der Monarch mit seiner Begleitung vom Schlosse her zu Pferde nahte, vergaß das Unter den Linden promrnierende Publikum alle Gebote der Schicklichkeit und des guten Toues und stürmte ohne alle Rücksicht über die Rasenanlagen hinweg dem Reitwege zu, um dem Kaiser seine Huldigung darzubringen. Die Schutzleute hatten den Reitweg zu überwachen und konnten daher dem Publikum keinen Einhalt gebieten.
Bekämpfung des Duellunsugs. Im Wehrausschusse des österreichischen Abgeordnetenhauses erklärte der Landesverteidigungsminister im Laufe der Debatte über die Wehrvorlage, die Beseitigung des Duells müsse auf thunlichst praktischem Wege angestrebt werden. Der Minister verwies auf den jüngsten Erlaß, welcher dahin geht, Ungehörigkeiten auf ordentlichem Wege zu bestrafen und Zwischenfälle, wo thunlich, auf dem Wege der Intervention seitens der Kommandanten und Kameraden auszutragen; übrigens müßten die bürgerlichen Gerichte die Sekundanten mehr zur Verantwortung ziehen.
Kouflikte im englischen Offiziercorps haben in letzter Zeit
die Oeffentlichkeit beschäftigt. Jetzt veröffentlicht der englische Konteradmiral Cochrane einen Brief, worin er erklärt, daß sein Neffe Leveson Gower, welcher Leutnant im Regiment der Garde=Greuadiere war, auf seinen Rat seinen Abschied nahm, weil er von einem in dem Regiment üblich gewordenen Leutnantsgericht, dem er vom Obersten wegen eines geringfügigen militärischen Vergehens officiell überwiesen war, zur Prügelstrafe verurteilt wurde. Dieser Akt der Bestrafuung von Letuants sei in dem Regiment traditionell.
Locales.
ic General v. Bissing, der kommandierende General des 7. Armeecorps, welcher am Mittwoch die Rekruten des Infanterieregiments Nr. 16 und gestern Morgen die Rekruten des Infanterieregiments Nr. 53 besichtigt hat, fuhr gestern Abend.15 mit dem=Zuge ebenfalls zu Besichtigungszwecken nach Wesel und wird von dort nach Münster zurückkehren.
à 50jähriges Militär=Dienst=Jubiläum. Am 1. April d. J.
wird dem Vicefeldwebel Karl Wahl vom Westfälischen Fußartillerie= Regiment Nr. 7 hierselbst das seltene Glück beschieden sein, auf eine 50jährige militärische Dienstzeit zurückblicken zu können. Die ehemaligen Angehörigen des Regiments beabsichtigen dieses in der preußischen Armee seltene Ereignis durch eine gemeinsame Veranstaltung, die am 4. April stattfinden soll, festlich zu begehen. Anmeldungen zur Beteiligung an dieser Feier nehmen die mit den ersten Vorbereitungen beauftragten Herren Gustav Scheide und Peter Baumann, Köln=Rathaus, schriftlich oder mündlich entgegen. Die angemeldeten Kameraden werden demnächst zu einer gemeinsamen Beratung eingeladen. Bei dieser Gelegenheit werden die überall zerstreut wohnenden ehemaligen Unteroffiziere und Mannschaften des Regiments, die an diesem Tage hier zusammenkommen, gleichzeitig ein freudiges Wiedersehen feiern und manche alten Erinnerungen aus ihrer Dienstzeit austauschen.
§ Bilderschmuck an der Handelsschule. Am Neubau der
Handelsschule wird augenblicklich der reiche Statuenschmuck versetzt, welcher die Hauptschauseite nach dem Hansaring zieren soll. Die Mittelgruppe bilden die vier Portraitstatuen der um Kölns Handelsund Verkehrswesen hochverdienten Bürger G. v. Mevissen, L. Camphausen, Merkens und F. C. Heimann. Die rechte Hälfte der vier Standbilder. v. Mevissen und Camphansen, stammen aus dem Atelier des Vildhauers Wilh. Faßbinder und sind bereits aufgestellt. Die linke Hälfte der Gruppe, die Standbilder von Merkens und Heimann, sind Hru. Prof. Albermann in Auftrag gegeben und werden im Laufe der nächsten Tage aufgestellt. Außerdem flankieren den Bau an der Ecke der Ritterstraße bzw. Vogteistraße die Figuren Hausa und Colonia, welche von dem hiesigen Bildhauer I. L. Schreiner herrühren. Sämtliche Figuren sind in Ueberlebensgröße aus weißem französischem Kalkstein(Savonnières) ausgeführt. Für die Portraitfiguren war von der zuständigen Kommission unter den Kölnischen Bildhauern ein engerer Wettbewerb veranstaltet worden. Das ganze Programm des Figurenschmuckes ist von Hrn. Baurat Heimann, dem Urenkel F. C. Heimanns, entworfen, welcher mit dankenswerter Sorgfalt und Umsicht bestrebt ist, berühmte Männer an den öffentlichen Gebäuden zu verewigen.

Seite 6.
Rölner Local-Anzeiger Nr. 43 4 Freitag, 13. Februar 1903.
Gott dem Allmächtigen hat es gefallen, unseren innigstgeliebten Gatten, Vater. Schwiegervater, Großvater und Schwager, den wohlachtbaren Herrn
Valthasar Josef Litter
heute Mittag 1 Uhr nach kurzem Krankenlager, wohlvorbeitet und gestärkt durch den andächtigen Empfang der h. Sterbesakramente, im Alter von 74 Jahren zu sich in die Ewigkeit abzuberufen Um stilles Beileid bitten
Die tieftrauernden Hinterbliebenen.
Köln, den 12. Februar 1903
Die Beerdigung findet statt am Samstag den 14. Februar. nachmittags 3 Uhr, vom Sterbehause Ulrichgasse 61 aus. Die Exequien werden am 17. Februar, vormittags 9 Uhr, in der Kirche St. Pantaleon in der Schnurgasse abgehalten.
s Stadt=Garten.
9 Freitags, Sonn= u. Feiertags. Montags u. Mittwochs.* nachm. 3½ Uhr:
Konzert.
55500000000
FLORA.3
Täglich, A
nachmittags 30 Uhr: 3
Konzert.o
Eintritt: 50 Pig. 0
55038300300
Fortwährend prima
Truthahnen, Kruthühner
à Pfd. 30—85
Junge Hahnen, Prat
ner u. Suppenhil
Das Jahrgedächtnis
für Herrn
Caspar Zimmermann
wird Samstag den 14. ds., morgens ½9 Uhr. in St. Aposteln gehalten. Es wird hierdurch höflichst dazu eingeladen.
Das Jahrgedächtnis
für die verstorbenen Eheleute
Viktor Welter
u. Amalie, geb. Berndorf,
findet am Samstag den 14. Februar. morgens 9 Uhr, in der Pfarrkirche St. Pantaleon in der Schnurgasse statt, wozu hiermit höflichst eingeladen wird.
Locales.
An Direktor Julius Hofmann hierselbst ist die Aufrage ergangen, ob er gewillt sei, für die nächste Saison an Stelle des schwer erkrankten Direktors Maurice Grau die Leitung des Metropolitan Opera Honse in New=vork zu übernehmen. Direktor Hofmann hat darauf im Prinzip zustimmend geantwortet und sich sofort auf nähere Verhandlungen eingelassen.
st Umsatzsteuer bei Zwangsversteigerungen. Bezüglich der Heranziehung zur Umsatzsteuer in Köln bei dem Erwerb von Grundstücken in der Zwangsversteigerung het das Oberverwaltungs= gericht eine wichtige Entscheidung gefällt. Ein Hypothekengläubiger hatte ein Grundstück für das Gebot von M. 70000 zugeschlagen erhalten, zu dem er sich verstanden, nachdem ein anderer Hypothekengläubiger M. 68050 geboten hatte. Dabei war ersterer von der irrtümlichen Annahme ausgegangen, daß seine Forderung bei einem Meistgebot von M. 68050 noch nicht gedeckt sei. Der Oberbürgermeister forderte demnächst von dem Erwerber des Grundstückes eine Umsatzsteuer von M. 700. Auf völlige Freistellung von ihr wurde dieser nach fruchtlosem Einspruche klagbar. Der Bezirksausschuß erkannte nach dem Klageantrage. Auf die Revision des Beklagten hat jedoch der zweite Senat des Oberverwaltungs= gerichts die Vorentscheidung aufgehoben und die Klage abgewiesen. Der Senat ist hierbei von folgenden Er wägungen ausgegangen:„Die Ordnung für die Erhebung einer Gemeindesteuer beim Erwerb von Grundstücken im Gebiete der Stadt Köln vom 4. Oktober 1894 21. März 1895 hatte die Erwerbungen im Zwangsversteigerungsverfahren allgemein von der Steuer freigelassen. Diese allgemeine Befreiuug ist durch den Beschluß der Stadtverordnetenversammlung vom 8. Februar 1900 aufgehoben und die Besteuerung dahin geregelt worden, daß sie ausnahmsweise nicht eintritt, wenn ein Hypothekengläubiger nachweislich in der Weise beteiligt ist, daß er nur durch den Ankauf Verluste abwenden kann. Diese durch die Aufsichtsinstanzen am 8. bzw. 29. März 1900 gebilligte Bestimmung muß als Ausnahmebestimmung eng ausgelegt werden. Nach dem Wortlaute entscheidet über die Befreiung nicht die Absicht des Erstehers, vielmehr ist allein maßgebend der objektive Thatbestand der Deckung seiner Hypothek. Es ist allerdings für den Hypothekengläubiger schwierig, die Zinsen und Kosten zu berechnen, de für die Vorhypotheken entstanden sind und die bis zu dem noch nicht bekannten Termine zur Verteilung des Versteigerungserlöses entstehen werden. Anderseits werden aber in dem Versteigerungstermine die Ansprüche der das Verfahren betreibenden Gläubiger und die erfolgte Anmeldung bekannt gemacht.(§ 66 des Gesetzes über die Zwangsversteigerung vom 20. Mai 1898.) Wenn daher auch nach§ 3 der Steuerordnung nicht ein Gebot verstanden werden darf, das den Verlust des Gläuligers auch nicht um einen Pfennig übersteigt, so kommt es doch auf die Verhältnisse im Bietungstermine an, ob sie nämlich im Augenblicke des Bietens objektiv so lagen, daß angenommen werden mußte, der Gläubiger werde bei dem von dem Vorbieter abgegebenen Gebote noch an seiner Hypothek verlieren, und daß er deshalb weiter bieten mußte, um nicht in Verlust zu geraten. Indessen konnte und mußte der Kläger annehmen, daß seine Hypothek bei einem Gebot von 68050 M. gedeckt sei. Sein Gebot von 70000 M. überschritt, wie sich später bei der Kaufgeldverteilung herausgestellt hat, den Betrag, der behufs Deckung seiner Post geboten werden mußte, um ungefähr 2700 M. Der Kläger hat die Folgen eines derartigen Uebergebotes zu tragen.“
&amp; Neues Kölner Stadttheater. Heute: 126. Ab.=Vst. Serie B. (Richard Wagners Todestag.) Die Meistersinger von Nürnberg. Große Oper in 3 Ausz. von Richard Wagner. Anf. 6½, Cnde 11 Uhr. Samstag: 127. Ab.=Vst. Serie C. Das süße Mädel. Operette in 3 Akten von Reinhardt.— Altes Kölner Stadttheater. Heute: 86. Ab.=Vst. Die Lokalbahn. Komödie in 3 Akten von Ludwig Thoma. Auf. 7½, Ende 9½ Uhr. Samstag: 87. Ab.=Vst. Die Ehre. Schauspiel in 4 Akten von Herm. Sudermann.
à Pfd. 75
Juuge Euten à pfd. 90.8
Für Hotel und Wirte bei Abnahme von 20 Pfund &a Pfund 5 Pfg. billiger.
Geschäftsfräulein sucht guten bürgerl.
Privat-=Mittagsisch
in anständ. Hause. Off. mit Preis u.
WI 600 Düfseldorf hauptpostl.
Urin-, AuswurfUntersuch. Gereonsmühleng. 29, p.
deutscher Briefmarken wird zu 20 bis 25% des Wertes abgegeben.
Off. u. A 6 an die Geschäfts. d. Bl.
ima Italienischen. Serbische, garant. frisch billigst.
Butter.
Hchf. Süßrahm=, Molkerei=, Algäuer Rahm-, gesalzen u. ungesalzen, sowie Hol steiner billigst bei
Unter Hutmacher 29 u. in allen Verkaufsstellen.
Fränkischer Hof.
Specialausschank:
Würzburger Hofbräu. Pilsener Urauell.
Marienbad,
Mauritiussteinweg 76, F. 3274. Aerztl. Leit.: Dr. med. Strünker Kalte u. warme Bäder u. Wickel Güsse u. Dämpfe aller Art. Neu eingerichtet.— Centralheiz.
Der Kneipp-Verein, Köln.
Heirat.
Alleinstehender Herr sucht
kath. Dame
ohne Anhang, mit etwas Vermögen, nicht unter 48 Jahren. Angeb. unter B 15 an die Gesch. d. Bl. Anon. zweckl
223
Haus
mit gutgehender
Ochsenmetzgerei,
welche bereits 20 Jahre mit bestem Erfolg betrieben und nach Lage und Raum sehr geeignet für Ochsen= und Schweinemetzgerei, ist wegen Versetzung in den Ruhestand unter sehr günstigen Bedingungen zu verkaufen Lage: eine
Anzahlung—10000 M. L der größten Vorstädte Kölns.
Fr.=Offerten unter B 17 an Geschäftsstelle d. Bl.
die
Karnevalshüte,
Wiener, schick, Ballblumenzweige von 105 an. Frau A. Strack, Höhle 26. früher 32 und Herzogstraße 44.
Panorama International,
Breitestraße 96. 1. Eiage.
Geossn.tägl., auch Sonn= u. Feiert. v. Morg. 9 bis 9 Uhr Ab. Eintr. 304, Kind. 20.
Woche: Weilrorro.(Der Einzug des Sultaus in Canger.)
Samstag den 14. Februar 1903:
kenfes
Kölner Tierschutz-Verein.
Ausschachtungen und Abführ von Bangrund usw. beir.
Durch Polizei=Verordnung ist bestimmt, daß zum Abfahren von Baugrund aus tiefgelegenen Stellen und Gruben, ebenso beim Abfahren von Sand und Kies, sowie zum Anfahren von Baumaterialien bei Neubauten mit von Pferden oder anderen Zugtieren bewegten Lastwagen von dem Grunde der ausgehobenen Stelle bzw. von der Baustelle aus bis zum Niveau der nächsten Straße eine befestigte Fahrbahn hergestellt und ausschließlich benutzt werden muß. Zuwiderhandlungen bitten wir der Polizeibehörde oder uns mit Namensunterschrift mitteilen zu wollen; anonyme Mitteilungen bleiben unberücksichtigt.
Beitrittserklärungen zu unserem Verein erbitten wir uns ebenfalls an unsere Adresse. Der Vorstand.
Windthorst-Bund Köln
9 Uhr im
(Ortsgruppe Köln-Mitte).
Einladung
zu der am Freitag den 13. Februar 1903, abends
Vortragsaale der Bürgergesellschaft stattfindenden
Sitzung.
(Eingang nicht durch die Restauration, sondern rechts durchs Treppenhaus). Referent: Herr Karl Hunhege.
Reserat: Die kirchliche Lage in Frankreich. Der Vorstand
Gewerbliche Vereinigung in der Schueider-Innung zu Köln.
Eingetragene Genossenschaft mit beschränkter Haftpflicht.
Einladung zur statutgemässen 3. ordentlichen i General-Versammlung
am Freitag den 20. Februar 1903, abends 9 Uhr, im Restaurant „Salzrümpchen“, 1. Etage(Rechtschule). Tages-Ordnung:
I. Bericht über das abgelaufene Geschäftsjahr.
2. Genehmigung der Bilanz.
3. Wahl von drei Aufsichtsratsmitgliedern.
I. Verschiedenes.
Köln, 12. Februar 1903. Der Aussichtsrat:
I..: Herm. Hunhege, Vorsitzender. NB. Die Bilanz nebst Gewinn= und Verlustrechnung liegt von heute ab im Geschäftslokal auf der Ruhr Nr. 5 zur Einsicht der Mitglieder offen.
Für ein Geschäft in
Eisenwaren und Küchengeräten
vorzüglich geeignetes
Ladenlokal
nebst grossem hellem Souterrain und Wohnung, am Ursulamarkt, ist sofort zu vermieten.
Näheres durch Ludw. Döllgen, Marzellenstr. 40.
in beiden Festsälen und sämtlichen Gesellschaftsräumen.
Saalöffnung 7 Uhr abends. Anfang 8 Uhr.
Eingans-x Appellhofplatz.
1903 Kölner 1903
Samstag den 14. Febr. cr.,
8 Uhr:
GrosseS
Billige Fleischpreise.
Frisch gesalzenes westfälisches Schweinefleisch, Rücken, Rippen, Köpfe, Damchen, Eisbeine pp., p. Pfd. 60 Pfg. Feinste Delikatessen. Sämtliche Kolonialwaren und Delikatessen billigst. Bauernblätze 25 und 35 Pfg. Kramersche Südweine 2c.
Joh. Schäfers, Rothgerberbach 58A.
(Bitte auf Nr. 534 zu achten.)
in sämtlichen Känmen des städt. Ballhauses Gürzenich,
unter Mitwirkung von 4 Militärkapellen.
Die Ballotageliste liegt ab Mittwoch den 11. ds. Mts. zur Eintragung in unserer Wachtstube im Weinrestaurant des Gürzenichs offen.
Die Kartenausgabe beginnt am 11. d. M. Der Eintrittspreis beträgt à Person 3 Mark.
Die Eintrittskarten sind streng persönlich u. auf Verlangen den Festordnern vorzuzeigen.
Maskenanzug ist
doch soll bei älteren Personen die Anlegung eines karnevalistischen Abzeichens genügen.
Demaskierung punkt 12 Uhr. Masken-Gardcrobe im Börsensaal, Eingang nur Martinstrasse.
* Der Vorstand: Gerh. Becker. Präsident.
Grosse Cöln-Ehrenfelder Carnevals-Gesellschaft.
Verlag und Druck von J. P. Bachem.
Verantwortl. Redacteur: für den allgemeinen Ceil: B. Reuter,
für den Anzeigen= und Reklamenteil: C. orle, alle in
Sitzungslokal: Leo-Bau. Bureau: Hotel Germania.
Sinnreich und von Zoten frei Immer unser Streben sei.
Sonntag d. 15. Febr. 1905, abends 8 Uhr:
6.(letzte)
nevalitische Sitzung
im großen Saale des Leo-Bau.
Karten a M..75 sind im Vorverkauf zu haben in den Cigarrenhandlungen: Fischer, Flach, Hämmerling, Kirich, Röhrig; in den Restaurants: Sandhövel(Hotel Germania), Hanquet und im Leo=Bau. Kassapreto„ 1. Der Kleine Rat.
Die verehrl. Damen werden frdl. gebeten. mit karnevalistischem Kopfputz zu erscheinen.
Ursulaverein
für kath. Ladengehülsinnen im Ursulinenkloster.
Sonntag den 15. Februar:
Grosse Festversammlung.