EIRRIZE
Geschäftsstelle und Anzeigen-Annahme
Marzellenstraße 37, im Neubau.
S
15 Ofg. die einspaltige Zeile. Snstinen gtets:— Bevorzugt verlangte Anzeigen
(erste und letzte Seite) 20% höher.— Kölner Stellenund Arbeits=Gesuche, sowie Miet=Anzeigen für kleine Wohnungen bis zu 10 Zeilen bei Dorausbezahlung 8 Ofg. die Heile. Offerten=Annahme 25 Ofg. Reklamen 40 Ofg.
S
11Jird täglich i jedes Haus von Köln sowie in Deutz und fast allen Vororten unentgeltlich getragen. Fur Stockwerke und Hinterhäuser mit Sonntags-Zeilage 30 Ofg. monatlich.
Postpreis: M..00(3 Mon.), 67 Ofg.(2 Mon.) 38 Ofg.(1 Mon.).
* 2n ∆X-2··Kölner
Local-Anzeiger
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt und Fremdenblatt.
Nr. 199.
Fernspr.: Redaktion 255. Scoln, Freitag, 24. Juli 1905. Feruspr.: Geschäftsstelle 420.
Siebzehnter Jahrgang.
Gold. Medaille Köln 1902.
Gebrüder Hack,
Köln, Martiusfeld 32,
Telephon Nr. 572,
Papier= und Papierwarenfabrik, Buchdruckerei,
liefern Düten und Beutel in allen üblichen Papiersorten, mit und ohne Druck. Packpapiere in Bogen und Rollen zu billigsten Preisen.
Unsere Fabriken sind mit den neuesten maschinellen Einrichtungen versehen, und sind wir in der Lage, die größten Aufträge in kürzester Frist zu erledigen.
Tägliche Produktion über 800 000 Düten und Beutel. Muster gratis und franko.
Zupassenden
Namenstags- u. Festgeschenken
empfehle mein reichhaltiges Lager in
Juwelen, Uhren, Gold- u. Silberwaren Wilh. Wewer, u. Uhrmacher,
Hohestrasse 131.
Billigste Preise.
Streng reelle Bedienung.
Gülichsplatz Nr. 6
bringen wir eine grosse Partie zurückgesetzter bess. Gebrauchsu. Luxus-Artikel in Glas, Krystall, Porzellan, Fayence usw. zu besonders billigen Preisen zum Verkauf.
Holstein&amp; Düren,
* Obenmarspforten 38-40.
10!
Doe.
ältestes Specialgeschäft Deutschlands in Zechenkoks für Centralheizung
licfert billigst nur
Beste Marken Heizkoks Alle Sorten Kohlen Briketts und Brennholz. Fernspr. Nr. 18 30. Comptoir: Limburgerstr. 6.
Linden-Quelle
Natürliches Mineralwasser Ausser Preisbewerb Düsseldorf 1902 Altbewährte Heilquelle— Bestes Tafelgetränk
Hauptniederlage:
Krabb&amp; Weicker, Weingrosshandlung, Köln. Richard Wagnerstrasse 39
Fernsprecher Nr. 4602.
Man mache eine Probe mit meinen vorzüglichen Lack-, Chevreaux-, Boxcalf-, Kalbleder10
Mark
∆.%. Sr.
Na Cifers Po.“Te.“e.
Herren- und Damenstiefeln
Blindgasse 1,
an der Hohestraße" Teleph. 7572
Franz Esser, Schuhmachermeister.
Gegründet 1839.
Günft. Gelegenheit: Ausrangierte Sachen weit unter Preis.
„Zum eisernen Kinderwagen“
Richard Weber
Benesisstraße 29 u. 60, empfiehlt
K
Reparaturen schnell.
Fernsprecher 4230.
Prima frisch geschossen: Nehrücken,-Braten und =Schultern; fst. hiesige u. ital. Hahnen; prima franz. Ponlarden, junge Gäuse, Enten, Tauben, sowie prima Suppen= u. Fricassé Hühner empfiehlt
täglich frisch eintreffend
H. Uhl,
Wild= und Geflügelhandlung,
9 Steinweg 9
Fernsprecher 3787.*
Ich habe mich hier niedergelassen.
Zahnarzt Diemer,
Apostelnstraße 17, 1. Et.
Für Festgeschenke
empfehle eine große Anzahl
Wanduhren, Standuhren und Wecker zu ganz bedeutend herabgesetzten Preisen.
Auf alle anderen Gold= und Silbersachen gewähre
einen Nabatt von 10%
oder doppelte Anzahl Rabattmarken. D. Walter Uren- u. GoldwarenKöln, Apostelnstrasse 23.
Aus meiner Mästerei jeden Tag Schlachtung junger Gäuse, Pfd. 75 Pfg., junge Enten, -2½ Pfd. schwer, Pfd. 90 Pfg. junge Hahnen, St..20-.80 M. ält. Hahnen, Pfd. 60 Pfg., Suppenhühner, Pfd. 75 Pfg., Brüss. Ponlarden, Pfd..50 M.
Trinkeier.
Alleinverkauf
aus der Gräfl. v. Landsbergschen Nutzgeflügelanstalt 100 St. 8 M. Italienische, galizische und russische Eier billigst.„
Butter.
Allerfeinste Süßrahmmolkerei= Algäner Rahmbutter und Holsteiner Butter billigst bei
J. Klefisch,
Unter Hutmacher 29.
feinste Süßrahmbutter und frische Landeier, neue Holländ. Vollheringe, alle Konserven, feinst, frisch. Tafelobst; führe auch alle bess. Kolonialwaren.
Fr. C. Valentin,
Johannisstraße 62. Fernspr. 1428.
Bremerhaben
noch den
HordseeBädern
Norderney- Sulit-Borkum 92-5 Belgoland- Emrum.Igk a. Föhr, Syll
lcwle von
Bremen u. Wilhelmshaben
noch
Wangerooge
Fahrpldne u. directe Fuhrkarten auf allen größeren Ellenbahnitationen
Oeltere Auskuns erthellt der
Horddeutsche kloyd Bremen
Fahrpldne terner zu haben?
bei Herrn W. Lippmann, Reisebureau, Domkloster 1, Köln. Auskunftsstelle des Verhandes deutscher Nordseebäder.*
VOLTRER'-MIICH-EIwESS-PEPTONE NAHRHONIG G. EKTRACI.
Billigste, vollwertige, leichtverdaulichste Krankenkost. Gläser ½ Ko. Johall M. 389 franco.
CöLN. Gilbachstr 24. CHEH. PROD. GESEIISCH
TEL. 3792. m. b. H.
wegen Ueberfüllung der Lager
zu bedeutend ermäßigten Preisen.
Marmorgeschäft Paul Porzelt, Sionsthal 31.“
Namenstags-Geschenke.
Freundschaftsringe, auf jeden Finger passend. K.75,.—,.25.
Kettenarmbänder von K.50 an.
Mod. blaue Blusennadeln per Stück 30 Pfg.(beliebte Neuheit.)
Eleg. lange silb. Halsketten 4, 10 M.
Moderne Anhänger in Gold. Silber und Doublé.
Echt silb. Serviettenringe.J.50 a.
Echt goldene Ringe von K.50 an.
Grosse Auswahl in mod. Colliers,
Broschen, Fächerketten mit Schieber und sonstigen Neuheiten zu anerkannt niedrigen Preisen.
Verkaufsstelle Pforzheimer Goldwaren,
Richard Lohmüller, Schildergasse 78—80.
gegenüber der Antonsgasse.
Blumenkasten
Ampeln.
Neu. Gesetzlich geschützt. Neu. In Metall mit Holzfüllung und Wassersammler.
Kein Tröpfeln auf Bürgersteige! Keine Wasserschäden an Vorhäugen u. Teppichen! In den prächtigsten Farbenausstattungen. Kein Absterben der Pflanzenwurzeln durch Sonnenhitze oder Fäulnis. Daher bester und billigster Blumenkasten.
Heinr. van Brock,
Köln, Christophstraße 14.
Man verlange ausdrücklich van Brook's, neue Blumenkasten und Ampeln.„

Seite 2.
Kölner Loral-Anzeiger Nr. 199 1 Freitag., 24. Juli 1903.
Offene Stellen.
Zuverlässiges besseres
Mädchen,
ev., in Küche und Haushalt erfahren,
sucht Stelle
in herrschaftlichem Hause. Langjährige Zeugnisse sind vorhanden.
Off. u. Nr. 1579 an die Gesch. d. Bl.
Für 16jähriges besseres Mädchen wird
Lehrstelle
hiesigem größeren katholischen
Roonstraße 39 12
2. Etage, besteh. aus 4 Zimmern u. Küche, per 1. September zu vermieten. Ebendaselbst Unterhaus mit Souterrain, bestehend aus ebenso vielen Räumen, sogleich zu 1000 M. zu vermieten. Bescheid beim Eigentümer Karolingerring 24 u. Roonstr. 39, 1. Et.
Zu vermieten
Blaubach 30 und 30A.
Abgeschlossene
rei schöne helle Räume, 3. Etage
(2 straßenwärts), zu vermieten.
Severinstraße 74.
Kreesbergstraße 18.
1. Anb.=Et., 4 R. versetz. anderw. z.
Schöne abgeschl.
m. od. o. Mans v. Besch. 3. Et.
zu verkaufen.
M
6
öbl.
Zimmer zu vermieten.
Komödienstraße 71—.
Bekanntmachung.
Es sind folgende Umnumerierungen
rd. Handw. fi Woche 2 M
Komödienstraße 93
(8in gr. sch. Zimmer, straß, an st
am Leute zu verm. Sternena. 71. I.
(.=.)
in angenehme dauernde Stellung bei guter Bezahlung und neunstündiger Arbeitszeit. Reisespesenvergütung, sof.
rach Aussig(Deutschböhmen) ges. Offerten mit Gehaltsansprüchen
Ernst Neunert,
Graphische Kunstanstalt
Woll= oder Weiß= Wohnräumen, Küche, Badezimmer u.
„ 12 Mansardenzimmer. Näheres daselbst
in 30, 4. Et., u. Gr. Budengasse-10.
a. Stadtg. Mod. herrsch.
5, 8 u. 10 R. in Preisl.
E
in Mansardenzimm. an st. Perso
zu verm. Sternengasse 71, I.
an
Tüchtiger
it
findet dauernd lohnende Beschäftigung in der Schreibwarenfabrik von„
Soennecken, Bonn.
*„„„„„„„
varengeschäft gesucht.
Bestes Schul= u. Pensionszeugn. vorh. Off. u. B 122 an die Gesch. d. Bl.
suche für den 1. August oder später
eine Stelle als Konfektionszuschneider oder kleinere Maßbranche.
Taubengasse 5, 1. Etage.
Bess.prop. Mädchen,
in Küche und Hausarbeit erfahren,
sucht Stelle in kleiner Familie. Off. erb u. B 124 a. d. Gesch. d. Bl.
Mädchen
sucht Stelle für Küche u. Hausarbeit u. 2. Bedienen d. Gäste. Off. u. M 5
an A. Rolef, Münster i. W.
Schön. möbl. Zin zu vermieten.
Kasinostraße 1A.
(Zilbachstr.
O Wohn. v.
Etage, Friedenstr. 38, in bess. Hause
bill. z. verm. Besch. Trutzenberg 25.
v. 1000, 1200 u. 2200.K, im Sout. sch. 4| Zimmer 2. Etage b. 5 R. zu 600 nur an ruh. bess. Fam. z. v. Gr. Lagerk., 400
Besch. Nr. 26 1.
v. Gr. Lagerk., 400qm z. 1000 K z. verm. 1. Et. r. Tel. 6875.*
Ladenlokal
zu vermieten. Passend für Schweinemetzger=Filiale u. könnte beim bevorstehenden Umbau dazu eingerichtet werden. Nippes, Merheimerstr. 59.
Köln=Deutz, 1s und s.
in vornehmster Lage, mehrere abgeschl Unterh. u. 1. u. 2. Et. mit je 5.; Zubeh. preisw. zu v. Besch. Rup straße 12 oder
zu vermieten Eigelstein 10.
möbl. Zimmer zu ver Limburgerstraße 10.
1. Et. Pers.
ans. m. od. o. Möbel an st.#. zu verm. Limburgerstr. 10. 1. Et.
zimmer m. g. Pens. v. Al p. W. Maximinenstr. 44, Cig.=Gesch.
##
im. 1. Et. n. Ge 22 K a. st. F. z. v.
Neußerstr. 483
ubeh. preisw. zu v. Besch. Rupertus. der Mathildenstr. 22, Hof.
Reisende
— Einfaches Fräulein, Schöne abgeschl. Wohnung
auf ein Kunstblatt gesucht:
Se. Heiligkeit Papst Leo XIII.
vorzügl. Ausführung, hohe Provision.
Kunstverein Gloria,
Charlottenburg, Schloßstraße 33.
Leistungsfähige auswärtige Kaffeebrennerei sucht thätigen
Agenten degen
Off. u. Nr. 1582 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
(Ein Heiztechniker sofort gesucht.
G Solche mit Buchführung vertraute erhalten den Vorzug. Offerten mit Zeugnisabschr. u. Gehaltsanspr. u. Nr. 1586 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
Lehrling(kath.)
bei freier Station sofort gesucht. Eug. Oswald, Kolonial=, Material= und Farbwaren. Thurnmarkt 1.
Süchtige Plattenleger Pgeziücher“
Vereinigte Servaiswerke,
Perlengraben 88.
Jungen Buchbinder
zum Etikettenschneiden 2c. sucht
Rheindorff, Herzogstraße 22.
Anständiger Junge
sofort gesucht.
F. Dubbelfeld, Merheimerstr. 59.
Laufbursche
per 1. August gesucht. H. J. Gruben, Christophstraße 12 (Ein brav. kath. Mädch.(auch Waise) C ges., welch. etw. Haus= u. Näharb. versteht, willig. Charakter u. Liebe zu Kindern hat, da es dieselb. mit beauf sichtigen muß; älteres Mädchen noch vorhanden. Ottostraße 40. part.
Gewandte Verkäuferin
für feines hiesiges Haus gesucht. Gefl. Anerb. u. Nr. 1583 a. d. Gesch. d. Bl.
kathol., bisher Aufseherin, durchaus energisch u. zuverlässig, mit la. Zeugn., sucht anderweitige Beschäftigung.
Off. u. Nr. 1567 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
sin achtbares braves Mädchen, im
“<space> N ä h e n<space> e r f a h r e n,<space> s u c h t<space> S t e l l e<space> t a g s <space> über oder nachmittags für leichte Hausarbeit oder zu Kindern.
Off. u. Nr. 1560 an die Gesch. d. Bl.
Inzayl Landmädchen. Hausmädchen,
A Stützen, Wirtschafterin, Kinderfräulein, Knechte, Kutscher suchen sofort Stellung.„D. Stellen=Bote“ Braunschweig.(Rückporto.)
Lesseres Mädchen von auswärts, ev.,
O sucht Stellung z. 1. Aug. b. kinderlos. Leuten. Sonntags Ausg. erwünscht. Off. u. N 36 Jos. Benedict, Deutz.
eltere Person sucht nachmitt. Stelle
bei einem Kinde, auch zum Flicken. Eintrachtstraße 105, Unterhaus.
Nähe Volksgarten, 5 gr. Räume in bess., ruh. Hause, mit schöner Aussicht in Gärten. an kl. Fam. bill. z. verm. Pantaleonswall 9, 3. Etage.
Erststreße G, Hochpartere, vier
große Zimmer, Mansarde u. Zubehör, sofort zu vermieten.
Bescheid 2. Etage.
4 sch. Räume, Aussicht auf den Rhein und Deutscher Ring. mit allen Bequemlichk., zu verm. Niederichstr. 28.
Ladenlokal oder Bureau
mit großem hellem Lager oder Werkstatt und schöner Wohnung zu vermieter. Am Trutzenberg 46.
Hochparterre mit Garten
Zim., Küche 2c. sofort oder später Günstig zu vermieten. Lütticherstr. 28.
Miet-Gesuche.
in mieten gesucht
in Köln für 2 Nachmittage v. Wock 2 gedieg. möbl. Räumlichk.(womög part.), als Konsultations= u. Wart zimmer für Arzt geeignet. Schön Haus und Lage Bedingung. Prei würdige Offerten unter S S 333 c Rudolf Mosse, Kölz.
Wohnung von 4 Käume
von kleiner Familie, welche seit Jahren in ein und demselben Hau wohnt, im nördl. od. mittl. Stadtt gesucht. Fr.=Off. m. Preisang. u. A 1521 an die Geschäftsst. d. Bl.
Unterhaus
zu mieten gesucht.
Off. mit Raum u. Preisang. unt
Arbeits-Gesuche.[Möbl. Hohparterrezimmer) Luutorricht
an anständigen Herrn zu vermieten.! Unterricht.
Leonard
Möbelpolierer,
Ritterstraße 6,
empfiehlt sich in allen in diesem Fache vorkommenden Arbeiten unter Garantie prompt und billigst.
Beste Referenzen.
Klavierstimmen
sowie jede Reparatur.
Ant. Braun, Dagobertstraße 2.
Specialität: Aufpolieren.
Uhren für 1 Mark
werden gereinigt. Federeinsetzen..20 Für gute Arbeit lange Garantie. J. Granderath, Uhrmacher, Komödienstr. 71-, vis--vis d. Kl. Neug.
an anständigen Herrn zu vermieten. Neußerstraße 44.
Aippes, Gellertstraße 15,
abgeschlossene 2. Etage, 3 Zimmer, Küche und Mansarde zu vermieten.
Nähe Post und Bahnhof.
Schön möbl. Zimmer zu vermieten. Marzellenstraße 72, 3. Etage.
die noch einen Hoff setzung haben, we u. tücht. Privatlel Off. u. Nr. 1565
an ordentl.
Herrn sofort
Ein älteres Mädchen,
welches die bürgerliche Küche versteht, gegen guten Lohn sofort gesucht.
Offerten an die Annahmestelle von Joh. Rick, Köln=Deutz.
Kalk.
Ordentl. Mädchen, welches auch etwas Hausarbeit verrichten kann, für halbe
Post.
Tage zu einem Kinde gesucht. Ecke Hauptstr. 34, 2. Et., a. d.
Gesetztes br. kath. Mädchen
mit guten Zeugn, für Küche u. Hausarbeit von einzelner Dame gesucht Christophstraße 5.
Draves Mädchen vom Lande zu zwei Kindern und etwas Hausarbeit gesucht. Altermarkt 14.#
Eine unabhängige Person
s. noch ein. Kunden i. Wasch. u. Putz. Besch. Kalk, Rolshoverstr. 8A, 2. Et.
Herrenkleider geändert, repariert
u. aufgebügelt. Eritstraße 60, 3. Et.
errenwäsche zum Waschen u. Bügeln
ges. Nippes, Thüringerstr. 11, p.
Möbl. Zimmer
billig zu vermieten.
Köln=Deutz, Tempelstraße 69.
Riunog Schenkendorfstr. 3. an der
Alppes, Neußerstr., sch. luft. Stage, 6 Räume, preiswert zu verm. Besch. Jos. Koenen, Florastraße 79.
Möbl. Zimmer
billig zu vermieten. Bescheid
Mathiasstraße 9A, 2. Etage.
Schöne j. Etage,
3 gr. Zimmer, Küche u. Mans., an nur stille Fam. zu verm. Weichserhof 21.
Zimmer-Et. nebst Gemüse 4 Zimmer, garten u. Bleiche f. 22 M an stille Familie zu vermieten.
Neußerstraße 433.
Au einzelne Dame straßenwärts.
2. Et., zu verm., in ruhigem Hause.
Propsteigasse 38.
Klavierstunden
erteile pro Stunde zu 50 P
Fr.=Off. u. Nr. 1561 a. d. Gesch. d.
Capitalien.
des Landkreises Köln
hat
Rapitalien
gegen 1. Hypothek auf Obj Stadt= u. Landkreise Köln pre frei auszuleihen.
Auskunft wird erteilt im G lokale Iakordenstr. 10A. Zi
Fapezieren, sauber, Rolle 25 Pfg.
1 Joseph Piel, Klemensstr. 25, 1I. K. g.
3 große sch. Zimmer an ruh. Familie
zu vermieten.
Jahnstraße 27.
Zu vermieten.
(indenthal. Herrsch. Wohn., 4 Zim., Küche Badez., Spind. Mans., Leuchtu. Heizgas, nahe Stadtwald, zu verm. Bescheid Wittgensteinstraße 12.
Büglerin für ins Haus
gesucht. Kalk, Hauptstraße 171.
Kindermädchen Se
Ehrenfeld,
Venloerstr. 441.
Kesucht ein properes Mädchen.
G Salierring 55. hochparterre.
Stellen-Gesuche.
Schlosset, lichen Brauerei=Ar heiten erfahren ist, sucht Stellung als Maschinist oder Schlosser. Ose u. Nr. 1554 an die Gesch. d. Bl.
Grosses, helles,
sehr günstig gelegenes
Laden-Lokal
event. mit grossem, hellem Souterrain, zu jedem Geschäft geeignet, sofort im Hause Ursulastr. 3.
am Ursulamarkt,
zu vermieten. Näheres durch
L. Döllgen,
Marzellenstrasse 40.
unmöblierte Mansardenzimmer an eine oder zwei stille Personen zu vermieten. Fleischmengergasse 36.
2
kein möbl. Salon nebst Schlaszimmer 8 an—2 Herren mit od. ohne Pens. zu vermieten. Eintrachtstr. 66—68.
Möbliertes Mansardenzimmer an ordentliches Mädchen zu vermieten. Sternengasse 32, 1. Etage.
Freiheitstraße 52,
Etage zu vermieten.
Pingst.
Große Zimmer mit Garten à M 4,50 zu vermieten. Ostheimerstraße 22.
Ehrenfeld.
Zu vermieten 5 Zimmer u. Mans., 3. Elage. Venloerstraße 350B. Bescheld Lessingstraße 11.
Kost
Woche 10 M.
Benesisstraße 43.
35—10000 M. Privatgel
sofort zur 1. Hypothek zu haben.
Alb. Berg, Brüsselerstraße
Verloren&am Gefunden.
Straße Machabäerstraße
alte F neue Bezeichnung
Johannisstraße Stavenhof Nassaustraße Cöln, den 21. Juli 1903.
Der Oberbürgermeister
*<space> I.<space> V.:<space> S i e b e r g e r.<space>
Traget
Medico-Unterzeuge, Prof. Dr. SehweningerWäsche.
Gestricktes, seidenweich. Gewebe, reines NaturProdukt. Unentbehrlich im Sommer, besonders für starke Personen, verhütet Erkältungen— beim Schwitzenkein nasskaltes Gefühl.*
Allein-Verkauf für Köln:
B. Speyer,
Herren-Artikel, Hohestrasse 145,
dicht a. Wallrafsplatz
und morgen
Verkauf von über 50 Stück eleganter schwarzer Tüll= und a jour=Kragen, Frauen=Capes, schwarze Jackets, zwei
seidene Blusen, Kostüme zur Hälfte des Wertes weil diese Sachen aus der Reise=Kollektion sind.
r<space> A n s i c h t<space> o h n e<space> A u f d r i n g l i c h k e i t<space> gestattet.
Marzellenstr. 62-—64, 1. Et.
Blömer Nachf.,
Agenturgeschäft.
Es können noch einige Kinder angenommen werden für die Ferien. Kloster Herz=Zesusist b. Rütheim.
Gesunder Ferienaufenthalt
für Gymnasiasten 2c. bei ein. Oberlehrer auf dem Lande(Wald u. See). Näheres Appellhofplatz 13.
1701-1901. v. Mauenheimerstraße bis zur Pfarrkirche dieser Tage verl. Abzug. Rippes, Merheimerstraße 88, Uths.
Zu verkaufen.
Schönes Speicherzimmer au ordentl. a Handw. zu verm. Huhnsgasse 43. Zimmer, 2. Et., an ruh. Pers. vermieten. Weberstraße 16.
Geeres 3
zu ver
Kartoffeln
neue Nieren 2 Pfd. 103. Goldnieren 2 Pfd. 113. blaue Nieren 2 Pfd. 11h.
Karthäuserwal 58,
10 Pfd. 45. 10 Pfd. 50% 10 Pfd. 50 3. Haus v
Trutzenberg
Privat=Mittagtisch
von 12—2 Uhr. Eintrachtstraße 103.
Ein Schüler, 14 Jahre alt, sucht Ferienaufenthalt; etwas Landwirtschaft. Off. u. E 600 an die Annahmestelle Ehrenfeld, Geisselstr. 12.
Zeitungs= u. BeförderungsAgentur sofort gesucht,
welche regelmäß wöchentl. einmal 500 Exemplare einer periodisch. Zeitschrift in Köln u. Umgeg. z. Verteil. bringt.
Angebote m. Ang. des Einzelpreises umgeh. erw., sow. Ref. erb. u. B 123 an die Geschäftsst. d. Bl.
Reelle Tanschofferte.
Villa im Siegkreis, 21000 Mark; dagegen wird Privathaus bis 40000 Mark eingetauscht. Fr.=Offerten unt. Nr. 1587 an die Geschäftsst. d. Bl.
Die Erd=, Asphalt=, Maurer= u. Zimmerarbeiten
für den Erweiterungsbau der Volksschule in Longerich sind zu vergeben.
Nähere Auskunft wird beim städtischen Hochbauamt. Zimmer 13, und im Baurureau Verwaltungsstelle Nippes erteilt. Angebote sind verschlossen bis zum
3. August 1905, morgens 11 Uhr,
an das Hochbauamt. Zimmer 13. einzureichen.
Cöln, den 21. Juli 1903.
Der Stadtbauinspektor: Bolte.

Seite 3
Aölner Local-Anzeiger Nr. 199 4 Freitag, 24. Juki 1903.
Stadtverordneten=Versammlung.
§ Köln, 24. Juli1903.
Vor Eintritt in die Tagesordnung der gestrigen Sitzung, in welcher Hr. Oberbürgermeister Becker den Vorsitz führte, teilte Hr. Beigeordneter Scheidtweiler mit, daß Hr. Justizrat Custodis im Auftrage des Komitees für die Kardinalsfeier in einem Schretben an den Herrn Oberbürgermeister den wärmsten und herzlichsten Dank ausgesprochen habe für die überaus liebenswürdige Mitwirkung an den Feierlichkeiten bei Gelegenheit der Einholung des Herrn Kardinals. Die über Erwarten prächtige Ausschmückung der Straßen, so heißt es in dem Schreiben weiter, die bereitwillige Ueberlassung des Gürzenichsaales und die persönliche Anteilnahme so vieler städtischer Beamten hat bei den Katholiken der Stadt Köln den besten Eindruck gemacht. Ew. Hochwohlgeboren würden dem Komitee noch einen besonderen Gefallen erweisen, wenn Sie den gleichen Dank der Stadtverordnetenversammlung zu übermitteln die Güte haben wollen.
Das Metropolitankapitel hat im Auftrage des Herrn Kardinal= Erzbischofs die Mitglieder der städtischen Vertretung zu den heute im Dome stattfindenden feierlichen Exequien für Papst Leo XIII. eingeladen.
Die mietfreie Ueberlassung des Gürzenich an das Konservatorium der Musik zur Abhaltung von Prüfungen am 14., 17., 18., 24. und 25. Juli wurde genehmigt. Die Versammlung genehmigte ferner die kostenfreie Ueberlassung des Gürzenichsaales an den deutschen Aerztetag für den 11. und 12. September, an den Kölner Männergesangverein zur Abhaltung eines Wohlthätigkeitskonzertes am 23. Juni und zur Abhaltung eines Konzertes für den Baufonds des Vereins am 15. November, an den Lehrer= und Lehrerinnen=Gesangverein zur Abhaltung eines Jugendkonzertes am 4. Oktober, an welchem die Schüler und Schülerinnen der ersten Klassen teilnehmen sollen, ferner an den Verein für Volksbildung zur Abhaltung von Volksunterhaltungsabenden am 20. September, 10. Oktober, 8. November, 24. Dezember d.., endlich an das Komitee für Volksbildung zur Abhaltung von Volksbildungsabenden am 24. Januar, 28. Februar und 13. März 1904.
Zur Veranstaltung eines Abendfestes im Volksgarten zu Ehren des Deutschen Aerztetages bewilligte die Versammlung 3000 M. Der Deutsche Aerzteverein umfaßt nach der Mitteilung des Referenten 23000 Mitglieder.
Der Kölner Radrennverein veranstaltet am 30. August ein großes Rennen, in welchem auch ein Preis von Köln in Höhe von 3000 M. bestritten werden soll. Der Verein hat die Stadt um einen Zuschuß von 500 M. zu diesem Preise gebeten. Mit Rücksicht auf den Umstand, daß das Rennen auch von auswärts stark besucht werden wird, wurde der Betrag bewilligt.
Der Freiwilligen Feuerwehr zu Merheim wurde aus Anlaß ihres 15. Stiftungsfestes ein Beitrag von 150 M. bewilligt.
Der Vorsitzende teilte dann mit, daß bekanntlich der Kaiser als seinen Vertreter bei der Enthüllungsfeier der Denkmäler für Kaiser Friedrich und Kaiserin Augusta den Kronprinzen bestimmt habe. Das von der Stadt aufgestellte Programm, bestehend in Enthüllungsfeier, Festmahl im Gürzenich und Festvorstellung im Theater, habe nach der nunmehr erfolgten Mitteilung des Hofmarschallamtes die Zustimmung des Kronprinzen gefunden. Als Tag der Enthüllungsfeier sei der 1. Oktober festgesetzt worden.
Bezüglich der Umwandelung der Amtsbezeichnung „Bauamtsassistent“ in„städtischer Architekt“bemerkte der Vorsitzende, daß diese Angelegenheit die Versammlung schon einmal beschäftigt habe. Die damals geäußerten Bedenken seien in der Baukommission nochmals geprüft worden. Dieselbe bleibe bei ihrem früheren Vorschlage.
Hr. Moritz. Nachdem er in der Hochbaukommission erfahren habe, daß alle Bauamtsassistenten mit Ausnahme eines einzigen akademische Vorbildung haben, sei er mit dem Antrag einverstanden. Er habe nur den Wunsch, daß in Zukunft möglichst akademisch gebildete Kräfte angestellt würden.
Der Vorsitzende. Es sei nicht nötig, daß die Versammlung diesen Wunsch ausspreche, da thatsächlich nach diesem Grundsatz verfahren werde. Die Versammlung habe es immer in der Hand, die Anstellungen zu kontrollieren. Darauf wurde die Umwandelung der Bezeichnung genehmigt.
An Grundstücksentschädignugen wurden bewilligt: Ehrenstraße 34 250 M. pro Quadratmeter, Ulrichgasse 30/34 110 M. pro Quadratmeter.
Auf Antrag der Anlieger soll die Fluchtlinie Ecke Kloster= und Klarenbachstraße, sowie Kloster= und einer Projektstraße eine Aenderung erfahren, wodurch an diesen Stellen die Vorgärten fortfallen. Die Versammlung erklärte sich damit einverstanden.
Hr. Beigeordneter Sieberger führte aus, daß durch die Anlage des großen Rangierbahnhofes vor dem Eifelthor der Weyerstraßerweg zwischen Gottes= und Oberen Komarweg, sowie der Gottesweg zwischen Hönninger= und Weyerstraßerweg nebst den angrenzenden Straßenteilen die Fluchtlinie eine Aenderung erfahren müsse. Der Weyerstraßerweg soll in einer Breite von 18 Meter am Bahnhofe vorbeigeführt werden.
Hr. Zilkens empfahl die Vorlage zu nochmaliger Prüfung an die Baukommission zurückzuverweisen. Wenn man die Straße um 30 Meter nach dem Rheine zu verlege, werde sie durch Privatgelände geführt, das dann nach beiden Seiten bebaut werden könne.
Hr. Baurat Steuernagel. Der Weg führe auch jetzt schon in Breite von drei Meter an der Bahn vorvei und solle zum Zwecke der Bebauung erbreitert werden, wozu die Anlieger beitragen müssen.
Hr. Beigeordneter Sieberger. Er habe gegen die Rückverweisung nichts einzuwenden, bemerke aber, daß bei solch durchgehenden Straßenzügen das Interesse der Anlieger weniger in Betracht komme, als das Interesse des Verkehrs. Die Vorlage wurde darauf an die Kommission zurückverwiesen, zu welcher Hr. Zilkens zugezogen werden soll.
Für den in einer früheren Sitzung angeregten Ersatz der Platinen auf dem nördlichen Bürgersteige der Breitestraße durch Asphaltpflaster wurden 3600 M. bewilligt.
Hr. Berghausen wünschte, daß auch auf der südlichen Seite dieser Ersatz vorgenommen werde. Diese Seite sei ebenso stark begangen und wiederholt Leute dort zu Fall gekommen. Ueberhaupt wünsche er, daß allgemein das Platin durch Asphalt ersetzt werde.
Hr. Zilkens. Bis jetzt habe er noch von keinem Unfall gehört. Man könne doch nicht so weit gehen, daß man eine Einrichtung, die erst vor kurzem gemacht sei, unn schon wieder beseitige. Das würde den Etot ganz unnötig belasten.
Hr. Neven=DuMont. Er habe damals die Auregung zu dem Ersatz der Platinen auf der Nordseite gegeben und als Gründe die geringe Breite des Trottoirs, das große Gefälle desselben und die unmittelbare Vorbeiführung der Straßenbahn angeführt. Er halte auch den vorliegenden Antrag der Verwaltung für ausreichend.
Hr. Stelzmann pflichtete Hru. Zilkens bei. Die Platinen seien gelegt worden, um Gasexplosionen vorzubeugen. Jedes Straßenpflaster sei bei Nässe und Eis glatt. Für die Nordseite der Breitestraße sei die Aenderung berechtigt. Darauf wurde der Antrag genehmigt und für die Umwandelung 3600 M. bewilligt. Für die Kaualisierung der Nußbaumer= und Landmannstraße zu Ehrenfeld zwischen Vorortsring= und Fridolinstraße wurden 29 400 M. bewilligt.
In der Mainzerstraße, welche zwischen Maternusstraße und Übierring 26 Meter breit ist und zwei Fahrbahnen mit Mittelallee hat, liegt bisher nur auf der östlichen Seite ein Kanal. Mit Rücksicht auf die fortschreitende Bebauung ist die Kanalisierung auch des westlichen Teiles nötig. Die Versammlung bewilligte zu diesem Zwecke 10 200 M.
Ein Straßenbauvertrag betr. die Genterstraße mit den Erben Frank wurde genehmigt. Für über Pflichtmaß abgetretenes Terrain werden 40 M. bezahlt. Die Straßenbaukosten betragen 130 M. pro Quadratmeter.
Der Verkauf eines Grundstückes von 587 Quadratmeter zu 120 M. pro Quadratmeter an der Mastrichterstraße an Rechtsanwalt Leyendecker wurde genehmigt.
Die Stiftung Guilleaume besitzt in der Kostgasse bereits mehrere Arbeiterhäuser. Die der städtischen Vermögensverwaltung gehörigen neben der genannten Stiftung liegenden Häuser 15, 17 und 19 sollen wegen Baufälligkeit niedergelegt werden. Die Grundstücke sind der Stadt für die Stiftung Guilleaume angeboten worden zum Preise von 18 450 M. Der Bau weiterer Arbeiterhäuser würde 26 500 M. kosten. Einschließlich Bauleitung würden die Kosten sich auf rund 46000 M. belaufen. Der Baubestand der Stiftung beträgt zur Zeit 16000 M. Es wird nun empfohlen, den fehlenden Betrag von 30000 M. von der städtischen Vermögensverwaltung zu leihen, mit 3½ Proz. zu verzinsen und aus der Stiftung zu tilgen, was in sieben Jahren der Fall sein würde.
Die neuen Häuser erhalten drei Geschosse, in jedem zwei Wohnungen, eine zu drei, eine zu zwei Räumen mit Abort, Spind, Küche und abgeschlossenem Flur, besonderem Keller, gemeinsamem Badezimmer und Waschküche, Trockenspeicher usw.
Herr Zilkens empfahl, die 30000 M. der Stiftung Dormagen zu entleihen und die Verwaltung der Guilleaumestiftung der socialpolitischen Kommission zu übertragen, damit diese einen Einblick in diese Arbeiterwohnungen erhalte und Gelegenheit habe, praktische Arbeit zu leisten.
Der Vorsitzende. Die Entnahme der 30 000 M. bei der Stiftung Dormagen könne er nicht empfehlen, eher aus den Ueberschüssen der Sparkasse, was auch vom Minister empfohlen sei. Von der Ueberweisung der Stiftung Guilleaume an die socialpolitische Kommission rate er entschieden ab. Diese sei bestimmt, überall anzuregen, und das habe sie wiederholt in dankenswerter Weise gethan. Die Verwaltung der Stiftungen müsse in einer Hand bleiben.
Die Vorlage wurde genehmigt.
Herr Beigeordneter Hesse führte aus, daß wiederholt darauf hingewiesen worden sei, daß auch für Wohnungen für die kleinen Beamten und Angestellten gesorgt werden möge, nicht nur durch Neubauten außerhalb, sondern in der Altstadt. Es sei nun Gelegenheit dazu geboten, da die Stadt durch den Straßendurchbruch Sionsthal zwei Häuser habe erwerben müssen, welche die Stadterweiterungsdeputation abtreten wolle. Der Preis betrage 50000., die Kosten der inneren Umgestaltung 2200 M. Es werde empfohlen, diese Summe aus dem in der neuen Auleihe vorgesehenen Betrage zu decken.
Herr Rings gab dem Wunsche Ausdruck, daß man bei der Vergebung der Wohnungen diejenigen Beamten und Angestellten in erster Linie berücksichtige, welche große Familien und ein nicht großes Einkommen hätten. Es sei wohl auch die Meinung der Versammlung, daß man für diese Leute zuerst sorge.
Die Vorlage wurde genehmigt.
Um den Unzuträglichkeiten auf dem Wochenmarkte in Ehrenfeld zu begegnen, soll ein zweiter Markt auf der Mittelpromenade der Dechenstraße errichtet werden.
Hr. Joesten konnte das Bedürfnis nach einer solchen Neueinrichtung höchstens für zwei Monate im Jahre anerkennen.
Da die Einrichtung keine besonderen Kosten, namentlich keine neue Beamten erfordert, wurde sie genehmigt.
Ein Vertrag betreffend die Uebernahme der festen Rheinbrücke in städtische Reinigung wurde genehmigt. Die Eisenbahn zahlt jährlich 1000., die Straßenbahn 1500 M.
Ein neuer Vertrag mit der Eisenbahndirektion über die Benutzung des Bahnhofsvorplatzes für die städtischen Bahnen soll an die Stelle des 1894 mit der Kölner Straßenbahngesellschaft gethätigten treten. Derselbe ist nötig mit Rücksicht auf den Umstand, daß die Stadt noch zweitere Geleise vor dem Kölner Hof zur Aufnahme von Vorortsbahnen zu legen beabsichtigt. Die Anerkennungsgebühr, welche an die kgl. Eisenbahndirektion zu zahlen ist, beträgt 100 M. jährlich. Außerdem übernimmt die Stadt die Reinigung und Instondhaltung der von Geleisen benutzten Straßen. Der Vertrag wurde genehmigt.
Bezüglich der nächsten Punkte der Tagesordnung: Bewilligung eines Beitrages zu den Grunderwerbskosten der Staatsbahn Overath—Rösrath—Kalk erstattete Hr. Beigeordneter Scheidtweiler das Referat. Die Eisenbahnen auf dem rechten Rheinufer weisen insofern eine Lücke auf, als keine Linie nach dem Osten führt. Die Linien nach Düsseldorf und Elberfeld gehen nach Norden, die nach Frankfurt zum Süden. Indirekt nach Osten geht die Linie Deutz—.=Gladbach—Rösrath—Immekeppel, aber in einer Linienführung, die einem deutschen i gleicht. Da ist nun die Aggerthalbahn, die von Nordosten nach Südosten auf Köln zuführt, aber bisher bei Siegburg in die Staatsbahn mündet, so daß die Fahrgäste von dort erst über Troisdorf nach Köln gelangen. Dieser Umweg ist aber auf die Dauer als eine große Last empfunden und schon seit Jahren der Wunsch laut geworden, die Kreise Olpe, Wipperfürth und Gummersbach durch eine direkte Linie mit Köln zu verbinden. Der Staat will die Linie bauen, wenn die Interessenten sich bereit erklären, zu den Kosten des Grunderwerbs beizutragen. Die neue Linie soll von Overath im Aggerthal abzweigen und durch einen ein Kilometer langen Tunnel den das Aggerthal nach Köln abtrennenden Höhenzug durchbrechen, bei Hoffnungsthal in die Bahn von Immekeppel einlaufen und dieser bis Rösrath folgen. Von da soll die Linie für den Güterverkehr in die alte Linie Speldorf—Niederlahnstein, die Linie für den Personenverkehr in die Frankfurter Linie bis zum Bahnhof Kalk=Süd geführt werden. Mit Rücksicht auf die große Bedeutung der Linie für die Interessenten hatte der Herr Regierungspräsident dieselben auf den 30. April d. J. zu einer Konferenz ins Regierungsgebäude eingeladen. Die Kosten des Grunderwerbs sind auf 400 000 Mark geschätzt, mit Rücksicht auf die von der Stadt Köln für die Linie nach Rösrath gezahlten Preise auf 360000 M. herabgesetzt worden. Es sei nach langer Verhandlung eine Einigung zustande gekommen, in welcher die Vertreter der verschiedenen Interessenten sich bereit erklärten bei ihren Gemeinden die Aufbringung folgender Summen zu befürworten: Köln 33½/8 Prozent(120 000.), Mülheim= Land 25 Proz., Gemeinde Wahlscheidt im Aggerthal 1½ Proz., Kreis Gummersbach 20 Proz., Köln=Land 6 Proz., Wipperfürth 11 Proz., Olpe 3 Proz. Die stärkere Beteiligung der Stadt Köln
war nur unter der Bedingung zugesagt, daß die Linie für den Güterverkehr direkten Anschluß an den Kölner Industriehafen bei Poll erhalte, wodurch die großen Verfrachtungen an Steinen usw. aus dem Westerwald direkten Umschlag aufs Schiff erhalten könnten. Die Eisenbahnverwaltung habe sich dieser Bedingung gegenüber ablehnend verhalten und verlangt, daß die Stadt die Anschlußgeleise auf ihre Kosten herstelle, was einen Aufwand von 500=—600 000 M. erfordern
werde. Der stehe aber in gar keinem Verhältnis zu dem zu erwartenden Vorteile. Die neue Linie habe auch den Nachteil, daß sie gewissermaßen als Konkurrenz gegen die von der Stadt in Angriff genommene Linie nach Rath=Heumar auftrete, und den an sich geringen Ertrag dieser Linie noch schmälere. Eine zweite Unannehmlichkeit sei die, daß der Hafen von Mülheim noch besonders wettbewerbsfähig gemacht werde. Trotzdem sind aber die sonstigen Vorteile im allgemeinen so groß, daß eine Beteiligung an den Grunderwerbskosten gerechtfertigt erscheint. Es handele sich um den Aufund Anschluß eines Gebietes von 1000 Quadratkilometer mit 100 000 Einwohnern. Auch werde die Eisenbahnfahrt um eine Stunde gekürzt und das Aggerthal für Ausflüge bequem zugänglich gemacht.
Alle diese Gründe haben die Kommissionen überzeugt, so daß dieselben empfehlen, von den Anschlußbedingungen abzusehen und einen Betrag von 60000 M. zu leisten. Der Landkreis Mülheim und der Kreis Gummersbach hätten die Grunderwerbskosten bereits übernommen.
Hr. Gorissen stimmt dem von der Verwaltung gestellten Antrage zu, sprach aber die Befürchtung aus, daß durch die neue Staatsbahnlinie die Rentabilität der Kleinbahnlinie Köln—Rath=Heumar nachteilig beeinflußt werde. Vielleicht lasse sich ein Ausbau der Kleinbahnlinie bis Gummersbach ermöglichen. 8. ge ner 8
Hr. Scheidtweiler. Das ist nicht möglich. Die städtische Verwaltung kann in ihrer Verkehrspolitik nur Wünsche berücksichtigen, welche sich auf die nähere Umgebung beziehen. Weitergehende Aufgaben hat der Staat sich vorbehalten und er weiß sehr wohl Gelüste von Städten zu unterdrücken, die etwa einen Teil dieser Aufgaben zu übernehmen sich unterfangen sollten. Große Hoffnungen haben wir an die Linie Köln—Rath=Heumar nicht geknüpft. Daß wir nur bis Heumar kommen, ist kein Fehler. Es wird sich auch hier zeigen, daß eine elektrisch betriebene Kleinbahnlinie neben einer Staatsbahnlinie gut bestehen kann. Außerdem hat unsere Kleinbahn den Vorteil, daß sie bis zum Walde führt, während die Staatsbahnlinie 20 bis 25 Minuten davon entfernt bleibt.
Herr Kyll. Es ist richtig, daß der Staat sich das Recht vorbehält, weitergehende Eisenbahnstrecken zu bauen und dieses Recht den Communen nicht abzutreten gewillt ist. Fraglich ist es aber, ob es ratsam ist, solche Konkurrenzlinien durch einen städtischen Zuschuß zu unterstützen. 60000 M. ist eine erhebliche Summe und es fragt sich, ob dieses Opfer sich in anderer Weise reutieren wird. Nicht recht klat ist, warum man die Bedingung, eine Verbindung zum Rhein herzustellen, nicht aufrecht erhalten hat.
Herr Stelzmann. Diese Bedingung mußte fallen gelassen werden, weil die Herstellung einer Verbindung zum Rhein der Stadt, nach Angabe der Eisenbahnbehörde, 500—600000 M. gekostet haben würde. Eine Konkurrenz schafft die Staatsbahnlinie nur bis Heumar, ihre Bedeutung für uns liegt aber darin, daß sie über Heumar hinaus eine Verbindung mit Gummersbach und Wipperfürth herstellt.
Auf eine Anfrage des ben. Kyll, wann die Staatsbahn gebaut werden solle, erwiderte der Vorsitzende, daß das noch geraume Zeit dauern werde. Zuerst müßten Pläne gemacht und der Landtag mit der Angelegenheit befaßt werden.
Hr. Zilkens Wenn wir heute noch über die Linie Köln—Rath=Heumar zu beschließen hätten, so würde der Beschluß wahrscheinlich anders ausfallen. Was bleibt für die Strecke noch übrig, wenn die Staatsbahnlinie erst fertig ist? Nur ein Sonntagsverkehr. Die Strecke kostet uns 600000 M. und damit scheint es noch nicht genug zu sein; es ist Aussicht vorhanden, daß wir noch einen Betriebszuschuß zu leisten haben. Stellen wir dem Staate den erworbenen Grund und Boden zur Verfügung; die Geleise könnte man anderweitig verwerten. Wenn wir nur bis Vingst bauen, dann ersparen wir uns große Kosten.
Hr. Stelzmann ist erstannt, daß Hr. Zilkens sich in dieser Weise ausspricht. In der Kommission habe er für die Vorlage gestimmt und, so viel er wisse, die heute erhobenen Bedenken nicht vorgebracht.
Herr Scheidtweiler. Herr Zilkens hat sich, wie ich bestimmt weiß, mir gegenüber in ähnlicher Weise geäußert, wie er es heute gethau hat. Mit derselben Zuversicht wie früher, sehe er(Redner) der günstigen Entwickelung der Linie Rath—Heumar entgegen. Der Plan der Regierung, eine Staatsbahnlinie zu bauen, war bekannt, bevor das Projekt der Kleinbahnlinie ausgearbeitet wurde. Eine unangenehme Enttäuschung sei uns also nicht bereitet worden. Die Kleinbahnlinie ist für hundert Jahre konzessioniert worden; es wird noch keine zehn Jahre dauern und die Verhältnisse werden ganz andere sein. Dann werden wir froh sein, nicht auf die pessimistischen Stimmen gehört zu haben. Schon heute hat das Projekt befruchtend auf die Baulust in dortiger Gegend gewirkt und bald schon werden wir sehen, daß das aufzuwendende Kapital sich verzinst. Auf die Bahn, die am 1. November d. J. fertig sein soll, zu verzichten, ist nicht möglich. Auch können wir den Grund und Boden dem Staat nicht zur Verfügung stellen, da die Staatsbahn eine andere Linienführung hat.
Hi. Ziltens. Wenn Hr. Stelzmann erstannt über seine Ausführungen sei, so werde das wohl noch häufiger vorkommen. Er binde sich nicht an ein in der Kommission abgegebenes Votum und sei stets einer besseren Erkenntnis zugänglich. Da er in diesem Falle mit seiner Ansicht allein dastehe, halte er seinen Widerspruch nicht aufrecht.
Hierauf wurde der Antrag, 60000 M. zu den Grunderwerbskosten zu bewilligen, einstimmig angenommen.
Vor Schluß der öffentlichen Sitzung rügte es Hr. Stelzmann, daß weder zu der Enthüllungsfeier des Kolping=Denkmals noch zu der Feier im Gürzenich die Stadtverordneten Einladungen erhalten hätten. Das sei umsomehr zu verwundern, als sämtliche Beigeordnete eingeladen seien, und die Stadtverordneten sowohl die freie Hergabe des Denkmalplatzes als auch die Uebernahme des Denkmals in die Unterhaltung der Stadt einstimmig beschlossen hätten.
Sowohl der Vorsitzende als auch die Herren Rings, Zilkens und Kyll bezeichneten es als ein bedauerliches Versehen, daß eine Einladung nicht erfolgt sei: von einer Absicht könne keine Rede sein.
Alsdann wurde die öffentliche Sitzung geschlossen.
In der geheimen Sitzung wurde ein Festausschuß für die Enthüllungsfeier der Denkmäler für Kaiser Friedrich und Kaiserin Augusta, bestehend aus dem Oberbürgermeister, den Beigeordneten Laué, Sieberger. Hesse, mehreren Stadtverordneten und Bürgern der Stadt, gewahlt.
Zum Stadtrentmeister an Stelle des am 1. Oktober in den Ruhestand tretenden Stadtrentmeisters Bertram wurde der Rendant“ des Einziehungsamtes, Anton Courad, gewählt. Gewählt wurde zum Vorsteher für den Armenbezirk va Architekt W. A. Erben, Katharinengraben 45, für den Waisenbezirk 23 Rektor Joh. Tewes, zum Vorsteherstellvertreter für den Ortsbezirk 240 Kaufmann Theodor Westphal, Weidenbach 21, zum Schiedsmannsstellvertreter für den Bezirk 9 Kaufmann Karl Schirp, Hohestraße 61.
Die ausscheidenden Schiedsmänner Emil Hellmers(10. Bezirk), Eduard Keller(12. Bezirk), sowie die ausscheidenden SchiedsmannsStellvertreter Dr. Joseph Philipps(6. Bezirk), Franz Spohr (12. Bezirk), Ernst Quambusch(23. Bezirk), Michael Hoffacker (25. Bezirk) wurden wiedergewählt. Neugewählt wurden für den Bezirk 24 zum Schiedsmann der Dekorationsmaler Julins Freymuth, Vorgebirgstraße 7, uno zu dessen Stellvertreter der Kaufmann Wilhelm Humpert, Duffesbach 31.
Zur Abschätzung von Selbstfahrern im Mobilmachungsfall wurden (Fortsetzung siehe Seite.)

0
Seite
Rölner Local-Anzeiger Nr. 199 4 Freitag. 24. Juli 1903
Vereins=Nachrichten.
G; Krankenträgerübung im Stadtwald. Am Sonntag fand
eine große Krankenträgerübung im nordwestlichen Teile des Stadtwaldes statt. Ueber 200 Sanitätskolonnen=Mitglieder, Samariter und Samariterinnen waren zusammengekommen, um die Thätigkeit des Roten Kreuzes nach beendeter Schlacht in allen Einzelheiten vorzuführen. Der Uebung wohnten u. a. bei die Herren Generalober= arzt Dr. Redecker aus Koblenz, Divisionskommandeur Generalleutnant v. Plötz, Regierungspräsident v. Balan, Oberbürgermeister Becker, Landrat Minten, Geh. Sanitätsrat Professor Dr. Bardenheuer, Geh. Sanitätsrat Professor Dr. Lent, Generalarzt a. D. Dr. Kettner, Regierungs= und Medizinalrat Dr. Rusak, Geh. Sanitätsrat Dr. Canetta, Professor Minkowski. Ferner waren die Sanitätskolonnen aus Mülheim am Rhein, Euskirchen und Widdersdorf bei Köln fast vollzählig erschienen und die Kolonnen aus Brühl und Burgwaldniel hatten Vertreter entsandt. Der Uebung lag folgende Idee zu Grunde: Eine von Westen heranrückende feindliche Armee ist am Vormittage des 19. Juli von der Kölner Besatzungsarmee im westlichen Teile des Stadtwaldes angegriffen und nach einem verlustreichen Kampfe zurückgeworfen worden. Der Divisionsarzt beschließt, da weitere Kämpfe bevorstehen, seine Verwundeten nach Köln abzuschieben und daselbst in Hospitalpflege schaffen zu lassen. Die in Köln und Poulheim bei Köln sich befindenden Lazarett= und Transport=Detachements der freiwilligen Krankenpflege erhalten den Befehl: 1. Das Gefechtsfeld abzusuchen, den aufgefundenen Verwundeten die erste Hülfe zu leisten und nach dem in der Nähe der Waldschenke zu errichtenden Hauptverbandsplatz zu schaffen. 2. Sodann die Verwundeten unter Benutzung von Eisenbahn=, Straßenbahn= und sonstigen Wagen in die Hospitäler Kölns zu transportieren. Um 10 Uhr begann die Uebung. Auf das Kommando des Leiters der Uebung, Dr. Nervegno, rückten die Mitglieder der Vereinigten Krieger=Sanitätskolonnen in Köln (Stadt), der Krieger=Sanitätskolonne in Poulheim und der Sanitätskolonnen in Ehrenfeld mit Krankentragbahren auf das Gefechtsfeld. 40 Soldaten des 65. Infanterie=Regiments lagen dort zerstreut und markierten die Verwundeten. Die Art ihrer Verwundung war auf Tafeln, die sie auf der Brust trugen, angegeben. Sie wurden von den Krankenträgern aufgesucht, teils an Ort und Stelle verbunden und dann zum Hauptverbandsplatz geschafft. Dieser befand sich auf der Volkswiese, nördlich von der Waldschenke, und bestand aus der Empfangstation, dem Operationszelt, dem Verbandszelt und dem Verpflegungszelt. An der Empfangstation nahm Dr. Ferd. Breuer die Meldung der ankommenden Krankenträger entgegen und dirigierte sie weiter je nach Art der vorliegenden Verwundung. Im Operationsund Verbandszelt waren einige Aerzte und Angehörige des unter Leitung des Dr. Esser stehenden Vereins ausgebildeter Samariter und Samariterinnen damit beschäftigt, die sofort nötigen Operationen auszuführen und Verbände anzulegen. In dem Verpflegungszelt erhielten die Verwundeten Erfrischungen, die von Damen des unter Leitung der Frau Oberbürgermeister Becker stehenden Vaterländischen Frauenvereins in der Waldschenkenküche zubereitet wurden. Nach der Speisung wurden die Verwundeten zum Transporte verladen. Bei dieser Gelegenheit wurden mehrere Neuerungen vorgeführt. Zwei hintereinandergestellte Fahrräder wurden durch eine etwa zwei Meler lange Stange verbunden; an diese wurde eine Hängematte befestigt, in der ein Verwundeter gelagert wurde. Ferner wurden aus einem Fahrrad die zwei Räder herausgenommen, quer darüber wurde ein federndes Gestell gelegt, das die Tragbahre stützte, welche am vorderen Ende mit einem Fahrrade verkoppelt war. Einzelne Leiter= und Möbelwagen waren zur Aufnahme von Verwundeten eingerichtet. Auf dem in der Nähe der Waldschenke gelegenen Teiche war aus Petroleumfässern und Brettern ein Floß gebaut. Zwei beladene Krankentragbahren und 15 Mann schifften auf demselben über den Teich. Drei von der Königlichen Eisenbahndirektion zur Verfügung gestellte bedeckte Güterwagen waren zum Krankentrausport eingerichtet und auf dem Gütergeleise der Köln=Frechener Bahn in der Nähe der Waldschenke aufgestellt worden. Die Verladung der Verwundeten in diese Wagen wurde von Mitgliedern der ersten Krieger=Sanitätskolonne geschickt vorgeführt. Zum Schlusse der Uebung wurde ein zum Krankentransport vorbereiteter Straßenbahnwagen besichtigt. Ewurde nun weiter angenommen, daß der Hülfslazarettzug über den Bahnhof Ehrenfeld und Gereon zum Südbahnhofe fahre, von wo aus die Verwundeten in das Augustahospital ausgenommen werden sollten. Die Straßenbahnwagen, von denen die Triebwa Leicht= und die Anhängewagen mit Schwerverwundeten beladen sind, fahren teils zur Peterstraße, teils zur Ulrepforte, teils zur Severinstraße. Dort werden die Verwundeten in das Bürgerhospital, das Garnisonlazarett und das Augustinerinnenkloster ausgeladen. Die auf den Leiterwagen verladenen Verwundeten wurden in die Lindenthaler Hospitäler, Krankenanstalt Lindenburg, Alexianerkloster und evangelisches Krankenhaus geschafft. Nachdem die Uebung ihren Abschluß gefunden hatte, versammelten sich etwa 150 Teilnehmer zu einem gemeinsamen Mittagsmahle in der Waldschenke.
Kölner Schießwoche 1903. Das unter dem Namen„Kölner Schießwoche" zusammengefaßte 4. Kölner Wanderpreis= und Preisschießen für Krieger und Schützen der Rheinprovinz wird unter Leitung des Schieß=Ausschusses des Kölner Schießplatz=Vereins in den Tagen vom 2. bis 6. August d. J. auf der Scheibenstand=Anlage in Ehrenfeld abgehalten. Das Schießen beginnt am 2. August, nachmittags 3 Uhr, am., 5. und 6. August um ½3 Uhr und dauert bis zur Dunkelheit; am letzten Tage wird um ½3 Uhr Schluß gemacht. Am 3. August wird nicht geschossen. An Scheiben werden aufgestellt: A. Wanderpreisscheiben. 1. Wanderpreis des Großherzogs von Baden. Silberner Pokal für die Krieger=Vereine der Rheinprovinz, zu erschießen mit gestelltem Infanterie=Gewehr M. 71, aufgelegt. 2. Wanderpreis des Erbgroßherzogs von Baden. Goldener Pokal für die Krieger= und Schützen=Vereine der Rheinprovinz, zu erschießen mit Militärgewehr, liegend freihändig. 3. Wanderpreis der Stadt Köln. Silbervergoldeter Pokal und drei silberne Medaillen der Stadt Köln für die Krieger= und Schützen=Vereine der Rheinpropinz, zu erschießen mit Militärgewehren oder Scheibenbüchsen, aufgelegt. 4. Wanderpreis der Rheinischen Krieger=Kameradschaft (Kreis=Krieger=Verband Köln=Stadt und=Land). Ein Pokal für die Krieger=Vereine, welche dem Verbande angehören, zu erschießen mit gestelltem Original=Gewehr M. 71, aufgelegt. 5. Wanderpreis vom Gürzenich, gestiftet von Herrn Jos. Vondenhoff. Zwei wertvolle: Jagdstücke für ehemalige Jäger und Schützen der deutschen Armee, die einem Jäger= und Schützen=Verein angehören, zu erschießen mit ordonnanzmäßigem Militär=Gewehr, liegend aufgelegt. B. Festscheiben. 1. Für Militär=Gewehre:(Wehrmanns=Scheibe) a. Freihand, b. Angestrichen. 2. Für Scheibenbüchsen: a. Freihand, b. Angestrichen. Auf jede Gattung sind 15 Preise ausgesetzt im Werte von 1000 M. C. Punktscheiben. 1. Militärgewehre. a. Freihand: Für 15 Punkte eine Festmünze. Für 30 Punkte einen Becher von 1903. b. Angestrichen: Für 20 Punkte einen Becher von 1903.
Für 25 Punkte eine Festmünze.
1903. b. Angestrichen: Für 30 Punkte einen Becher von 1903. der Angestrichenen Scheibe zählt
Punkte eine Festmünze. Für 40 2. Scheibenbüchsen. a. Freihand: Für 50 Punkte einen Becher von Punkte eine Festmünze. Für 60 Bei der Freihand= sowohl wie bei der 11.—15. Ring inklusive mit
1 Punkt, der 16.—20. Ring inklusive mit 2 Punkten. Die Preisverteilung erfolgt am Sonntag den 9. August, vormittags 11 Uhr. im Stapelhause.
440 FF
Als passende und nützliche unerreicht große Auswahl in
Ramenstagsgeschenke empfehle meine
Wachstuchen aller Art,
Auflegestoffen für Küchentische,
Anrichten usw., Gummidecken letzterer Neuheit— Damast=Imitation— Wachs= und Gummituchschürzen für Kinder und Erwachsene; Linoleum— Teppichen— Läufern— Vorlagen, sowie in allen in die Branche einschlagenden Artikeln.
Streng reelle Bedienung zu den billigsten Preisen.
Bitte, meine Schaufenster=Auslagen mit Preisen zu besichtigen.
Carl Niederstein, Ecke Taschenmacher. Tel. 4493.
Wachstuche, Linoleum, Gummibetteinlagen.
Norb. Salm, Kurfürstenstrasse 11.
Telephon 6852.f
Alleinvertrieb in Flaschen des beliebten
Dortmunder Union-Bieres.
Vertreter für Köln: Hch. Lämmert, Mauritiuswall 8133.
Hewel&amp; Veithen
Kaiserl. Königl. Hoflieferanten,
Köln und Wien.
Aü RehreinExtract, HaferBiscuits und Nährsalz-Hafer-Cacao.
Eine frische Sendung ist soeben eingetroffen bei:
Ladwig Fromme, Breitestrasse.
langjährig bestbewährte Qualität.
Beliebteste Marke. Grösster Absatz
von allen Werks=Marken am Platz.
Syndikatsmarke
Union
Lieferung Budhtum. Sommerpreis bis.10.
Für Händler Bahnlager
Köln-Bonnthor Köln- Süd Luxemburgerstr.
G. VOWINCKEL
Gegründet 1853. i Fernspr. Nr. 1439 u. 3381.
Kgl. Pr. Klassen-Lotterie
Zur 2. Klasse 209. Lotterie habe ich noch Lose abzugeben.
1 ½ ¼ Lose
80.— 40.— 20.— Mk. Auch per Nachnahme. Thurmann Kol- Lotterie=Einnehmer, Churmkan, Köln, Kamekestraße 22.
Kost und Logis.
Kostgasse 27, Neubau.
Tel. 1779
billigst
Eilige
Stempel
schnellstens
Rothgerberbach 33
Oes.
gosch,
Dr. Meyer,
prakt. Arzt,
Köln, Palmstrasse 36, am Hohenzollernring,
heilt schnell u. sicher
Wurmleiden
jeder Art unter Garantie.
Viele leiden, ohne es zu wissen, an diesem Uebel u. werden nur als blutarm od. magenkrank ärztl. behandelt: Kennzeichen d. Leidens sind: Abgang v. nudel= o. kürbiskernart. platten Stücken, Schleim, Würmerg. Blässe des Gesichts,
matt. Blick, blaue Ringe um die Augen,Abmagerung, Verschleimung, belegte Zunge, Appetitlosigkeit. Heißhunger, Uebelkeit bei nüchtern. Magen, Speichelfluß, Aufsteigen eines Knäuels bis zum Halse, Sodbrennen, Aufstoßen, Kopfschmerz., Herzklopfen, unregelm. Stuhlgang, Jucken am Mastdarm u. in der Nase, Kollern, wellenförmige Bewegungen und Schmerzen in den Gedärmen:
Sprechst.—6. Sonnt. 10—12.
Warnuna vor Nichtärzten.
Reine ganze
Zeitungen
zum Einpacken, Tapezieren
usw. werden, so weit der Vorrat reicht, zu folgenden Preisen abgegeben: ¼ Ctr. M..25, ½ Ctr.
M..50, 1 Ctr. M..—.
Geschäftsstelle der
Kölnischen Volkszeitung
und Handelsblatt.
00 Die Kölner Schweinemetzger=Innung hielt am Mittwoch
eine Generalversammlung ab, in welcher Herr Obermeister Windscheif den Bericht über die Thätigkeit des Vorstandes erstattete. Bekanntlich war von der Innung beschlossen worden, eine eigene Krankenkasse zu errichten. Die Statuten wurden durchberaten und genehmigt. Nunmehr soll der diesbezügliche Antrag an die Aufsichtsbehörde gestellt werden. Den Bericht über den Bezirkstag in Kettwig erstattete Herr Wahl. über den Verbandstag in Berlin Herr Breuer und über den Berns und Genossenschaftstag in Berlin Herr Schäfer. Die Behörde hat die neugegründete Innungsschule als unzureichend erachtet; der Lehrplan soll demjenigen der städtischen Fortbildungsschulen angepaßt werden. Man beschloß schließlich, die Innungsschule entsprechend zu erweitern und die Kosten, die auf 1000 M. veranschlagt werden, der Innungskasse zu entnehmen. In dem Lehrplan ist u. a. vorgesehen: Unterricht durch einen Tierarzt über Krankheitserscheinungen bei Tieren, Kauf und Verkauf des Viehes, Buchführung, Wechsellehre usw. Ein Antrag, die Schweinemetzgermeister, die durch Ueberweisung des Fleisches an die Freibank geschädigt sind, insofern zu unterstützen, daß man nach Abzug der Einnahme von der Freibank die Hälfte des verbleibenden Schadens vergütet, fand nicht die Mehrheit der Versammlung. Dagegen regte der Vorsitzende an, eine gegenseitige Versicherung gegen Schäden bei Schweineseuchen zu gründen. Diese Idee wurde beifällig aufgenommen und soll weiter verfolgt werden. Auch wurde ein Antrag angenommen, gemeinsam bei den Kommissionären dahin zu wirken, daß beim Einkauf von Schweinen das Unter= bzw. Uebergewicht vermieden wird.
0 Der Plattkölnische Bühnenverein errang am Sonntag auf dem vom Dilettantenbund Thalia in Kalk abgehaltenen Theaterwettstreit den ersten Ehrenpreis. Gespielt wurde In Civil von Gustav Kadelburg, mit kleiner Umarbeitung ins Plattkölnische von Willy Bendix.
* Vingst, 21.Juli1903. Der hiesige Dilettantenbund Vergißmeinnicht errang am verflossenen Sonntag bei dem Wettstreit in Kalk für theatralische Leistungen den ersten Preis, sowie den ersten Preis für Meistbeteiligung.
Tocales.
F In der Flora fanden am Dienstag zwei Konzerte des unter Leitnng von Franz von Blon stehenden Berliner Tonkünstler= Orchesters statt. Neben großer Tonfülle ist es namentlich die farbenprächtige dramatische Herausarbeitung des geistigen Gehaltes komplizierterer Werke, welche das vortreffliche Orchester auszeichnet. Durch diese Eigenschaft kamen besonders Tschaikowskys Ouverture 1812 sowie Bruchstücke aus Rheingold und Götterdämmerung zu schöner Wirkung. Daneben stehen dem Orchester aber auch die zartesten Farben zu Gebote, wie sie z. B. Moszowsky's Serenata und verschiedene allerliebste eigene Kompositionen des Dirigenten erheischen. Das infolge der äußerst ungünstigen Witterung leider wenig zahlreiche Publikum zollte den Gästen begeisterten Beifall, der das Orchester zu wiederholten Zugaben veranlaßte. Es ist der Floraverwaltung gelungen, das Orchester noch für den Mittwoch und Donnerstag nächster Woche(29. und 30. Juli) zu gewinnen, welche Tage hoffentlich mehr vom Wetter begünstigt sein werden. Das Programm für Mittwoch Abend, welches u. a. Tschaikowskys Sinfonie Pathétique und Griegs Suite: Sigur Jorsalfar bringt, wird jedenfalls viele Musikfreunde zur Flora führen. Für Donnerstag ist ein Wagnerabend vorgesehen, der u. a. das Meistersingervorspiel, Wotans Abschied, Nachtgesang aus Tristan und den Charfreitagszauber aus Parsifal aufweist, während im Nachmittagsprogramm hauptsächlich die so beliebten Kompositionen des Dirigenten selbst vertreten sind.
. Seinen Verletzungen erlegen ist im Bürgerhospital das Dienstmädchen aus der Moselstraße, welches beim Ofenanzünden Petroleum benutzt und infolge Explosion des Petroleumbehälters schwere Brandwunden erlitten.— Der Verputzer Wilhelm Schneider, der am Montag in der Krefelderstraße von einem Gerüst abgestürzt war und einen Schädelbruch erlitten hatte, ist seinen Verletzungen erlegen.
2 Gesperrt wird die Liebigstraße von Subbelrather= bis Herkulesstraße vom 24. Juli ab auf acht Tage für Fuhrwerke und sonstige Fahrzeuge jeder Art sowie für Reiter.
Gefunden wurde in der Mindenerstraße ein goldenes Kettenarmband mit Brillanten besetzt, am Riehlerthor ein Damenschirm, am Volksgarten auf dem Eifelplatz ein Damenhandtäschchen von rotbraunem Leder, enthaltend drei Schlüssel und etwas Geld, am Kaiser Friedrich= ufer gegenüber der Dagobertstraße ein grauer Sonnenschirm und ein schwarzer Filzhut mit Trauerband.
5 Im Museum für Naturkunde im Stapelhause findet Sonntag morgens 11 Uhr der siebente Vortrag über: Allerlei nützliche Insekten in Garten, Feld und Wald statt. Eintrittskarten werden, soweit der Platz reicht, unentgeltlich an der Garderobe abgegeben.
Verbrannt. Ein in der Kaygasse wohnender Fuhrmann trank am Dienstag Abend aus einer Flasche Salzsäure und zog sich schwere innere Brandwunden zu. Der Mann wurde ins Augustahospital gebracht, wo er kurz darauf starb.
i# Brand. In der Nacht vom Mittwoch zum Donnerstag entstand in einer Schreinerei in der Wahlenstraße Feuer. Es gelang der Kölner Berufsfeuerwehr im Verein mit der freiwilligen Ehrenfelder Feuerwehr den Brand nach kurzer Zeit auf seinen Herd zu beschränken.
* Tödliche Unfälle. Vorgestern Nachmittag ist in der Leyendeckerstraße ein dreijähriger Knabe von einem Lastfuhrwerk totgefahren worden. Den Fuhrmann des Wagens soll keine Schuld an dem Unfall treffen.
* Durch Militäranwärter sind im Bezirk des 8. Armeecorps folgende Stellen zu besetzen: Bonn, Königl. Gefängnis, Aufseher, während der Probedienstzeit monatlich 75 M. Remuneration, nach Anstellung 900 M. Gehalt, steigt bis 1500.; Brauweiler(Landkreis Köln), Rheinische Provinzialarbeitsanstalt, drei Aufseher, je 1000 M. Gehalt, steigt bis 1600.; Cues(Mosel), Bürgermeisterei Lieser, Bürgermeisteramt in Cues, Polizeidiener, 1200 M. jährlich; Lebach, Königl. Amtsgericht, Kanzleigehülfe, etwa 50 M. monatlich; Neumagen, Bürgermeisteramt, Polizeiwachtmeisterstelle, verbunden mit derjenigen eines Vollziehungsbeamten und Wegeaufsehers, 1050.; Rheinbach, Königl. Amtsgericht, Kanzleigehülfe, Schreiblohn 8 bis 10 Pfg. für die Seite; Schwemlingen, Bürgermeisteramt Hilbringen(Kreis Merzig), Gemeindeförster, Anfangsgehalt 1200., steigt bis 1800.; Sigmaringen, Hohenzollernscher Landesausschuß, Kanzlist, 1200 M. Gehalt, steigt bis 2100.; Trier, Oberbürgermeisteramt, Polizeisergeant, 1200 M. Gehalt, steigt bis 2000.; Ort wird bei der Einberufung bestimmt, Kaiserl. Oberpostdirektion Köln, Briefträger, 900 M. Gehalt, steigt bis 1500.; Ort wird bei der Einberufung vestimmt, Kaiserl. Oberpostdirektion Köln, drei Landbriefträger, je 700 M. Gehalt, steigt bis 1000.; Ort wird bei der Einberufung bestimmt, Königl. Eisenbahndirektion in Köln, drei Nachtwächter für den Stationsdienst, je 700., steigt bis 1000 M.
Ih Adressierung von Postsendungen. Von fachmännischer Seite wird uns geschrieben: In den Briefabfertigungsstellen der Postanstalten und in den Bahnposten kommen sehr häufig Sendungen nach wenig bekannten Postorten vor, deren Lage in der Aufschrift nicht angegeben ist und erst durch Nachschlagen ermittelt werden muß. Abgesehen von der hieraus erwachsenden Mehrarbeit lassen sich Verzögerungen oder Fehlleitungen dann kaum vermeiden, wenn es an Zeit zum rechtzeitigen Nachschlagen in den Ortsverzeichnissen fehlt. Die Zahl der wenig bekannten Postorte ist eben mit der Zeit derart ge

Kölner Local-Anzeiger Nr. 199 1 Freitag, 24. Juli 1903
in der Stadtgemeinde Cöln.
Die Erben der verlebten Witwe J. B. Richartz lassen
am Montag den 10. August, nachmittags
4 Uhr, auf der Amtsstube des unterzeichneten Notars, Kardinalstraße Nr. 1 hierselbst,
die nachbezeichneten in der Stadtgemeinde Cöln gelegenen, teils zum Nachlasse der Witwe Richartz, teils zu der zwischen letzterer und ihren Kindern bestandenen Erbgemeinschaft gehörigen Grundstücke öffentlich meistbietend versteigern, nämlich:
1. das Haus Weidengasse 21 zu Cöln, eingetragen im Grundbuche von Cöln, Band 236, Blatt 11403, als Parzelle Flur 26, Nummer 577/303, von 2 Ar 48 Meter;
2. das Haus Gerconswall 37 zu Cöln, eingetragen im Grreesdbuche von Cöln, Band 235,
Blatt 11390, al8 Parzelle Flur 26, Nummer 223, von 91 Meter Fläche;
3. die Parzelle Flur 84, Nummer 1162/224, Merheimerstraße, von 2 Ar 45 Meter Fläche, eingetragen im Grundbuche von Nippes, Band 1, Blatt 14;
4. die Parzelle Flur 84, Niemmer 1163/224, Merheimerstraße, von 10 Ar 23 Meter Fläche, eingetragen im Grundbuche von Nippes, Band 1, Blatt 14.
Die Verkaufs=Bedingungen sind beim Unterzeichneten einzusehen.
Cöln, den 18. Juli 1903.
„ Der Königliche Notar: Prükel.
Vergebung von Bauarbeiten
Dic zum
Teilbau der St. Antoniuskirche in Mülheim(Rhein)
erforderlichen:
I. Erd= und Maurerarbeiten, II. Betonarbeiten,
III. Grobschmiedearbeiten,
sollen im öffentlichen Vergantungsverfahren vergeben werden.
Die Bedingungen liegen vom 20. bis 31. Juli d. Is. in den Stunden —12 vormittags und—5 Uhr nachmittags in dem Wohnhause des Unterzeichneten zu Jedermanns Einsicht offen.
Die Angebote und Proben sind verschlossen und mit entsprechender Aufschrift versehen bis zum 1. August d.., abends 6 Uhr, bei dem Vorsitzenden einzureichen.
Auskunft erteilt der bauleitende Architekt, Diöcesanbaumeister Renard in Köln. Perlengraben 85. von welchem auch die Angebotformulare(Los I und II 50 Pfg., Los III 20 Pfg.) bezogen werden können. f
Der kath. Kirchenvorstand von St. Maria Himmelfahrt.
Dechaut Caumanns, Vorsitzender.
Verdingung.
Für den Neubau der Haupt=Markthalle sollen vergeben werden:
1. Die Betonarbeiten zu rund 8000 Quadratmeter massiver Dachunterdeckung.
2. Die Dachdecker= und Klempnerarbeiten.
Verdingungsanschlags=Formulare können auf dem Baubureau. Heumarkt 14, 1. Et., entnommen, die Bedingungen und Zeichnungen daselbst eingesehen werden.
Versiegelte, mit entsprechender Aufschrift versehene Angebote sind bis zum 3. August d. Is., vormittags 11 Uhr, an das Hochbauamt, Glockengasse 25/27, Zimmer 20, einzusenden, woselbst dann die Oeffnung der Angebote erfolgt.
Cöln, den 17. Juli 1903. Hochbauamt.
Der Stadtbauinspektor:
** I..: Verbeek.
Nie Lieferung der im Friedrich=Wilhelm=Gymnasium, im Gymnasium an D der Apostelnkirche und in unserem Verwaltungsgebäude Gereonshof Nr. 6 hierselbst bis 15. Mai k. J. erforderlichen Brennmaterialien soll zusammen im Wege der schriftlichen Submission verdungen werden. Lieferungslustige werden eingeladen, ihre versiegelten Anerbieten mit der Aufschrift„Kohlenlieferung" uns bis spätestens den 3. August cr. zukommen zu lassen.
Um welche Arten und Mengen von Feuerungsmaterialien es sich handelt, und unter welchen Bedingungen die Lieferungen zu erfolgen haben, kann auf Zimmer Nr. 2 des 2. Stockes unseres vorbezeichneten Verwaltungs= gebäudes eingesehen werden.
Der Verwaltungsrat der Gymnasial= und Stiftungsfonds
-<space> K e i n<space> S t a u b<space> m e h r.<space>
In der heißen Jahreszeit empfehle als unfehlbarstes Mittel gegen Staub
Fußbodenöl„Staubfeind“
besonders geeignet für Korridore. Kontore, Schul= u. Arbeitssäle 2c.
Sassol.
Mottentod im Bohnmittel, bestes Bohnerwachs der Gegenwart. Sassol ist ebenso billig wie jede andere Bohnermasse.
Sassol hält Ungezieser von den Wohnräumen fern.
Sassol wirkt aber auch desinfizierend und riecht doch angenehm. Sassol ist das beste Reinigungsmittel für Fußböden aller Art.
sör.: Heh. Kaesmacher,
Altermarkt 62. Spichernstraße 63.
Niederlage: Ehrenfeld, Andreas Lemm, Venloerstr. 271.
Alte Geschäftshücher,
Briefe und
auft unter Garantie sofortigen Einstampfens
Emil Ulmer. Köln
stiegen, daß auch bei einem geübteren Beamten die geographischen Kenntnisse manchmal versagen. Die Postordnung schreibt dem Absender zwar vor:„Wenn der Ort der Bestimmungspostanstalt nicht zu den allgemeiner bekannten Orten gehört, so ist seine Lage in der Aufschrift noch näher zu bezeichnen.“ Sehr wenig wird aber diese Vorschrift beachtet. Der Grund dürfte darin zu suchen sein, daß dem Publikum, welches sonst im allgemeinen den Anforderungen der Post gern nachkommt, jene Vorschrift zu wenig bekannt ist, weshalb auf dieselbe hiermit im Interesse des Publikums als auch der Postbeamten hingewiesen sei.
Gerichts-Verhandlungen.
Strafkammer. Ein zu Nippes wohnender Kolporteur wurde zu zwei Monaten und zwei Wochen Gefängnis verurteilt, weil er sein inzwischen verstorbenes, noch nicht fünf Jahre altes Töchterchen in mindestens drei Fällen mittelst eines gefährlichen Werkzeuges mißhandelt hatte.— Eine vorbestrafte Witwe, die einen Damenhut gestohlen und sich kleine Geldbeträge und Waren erschwindelt hatte, wurde zu sechs Monaten Gefängnis verurteilt.— Wegen Betrugs wurde ein Reisender aus Nippes zu zwei Monaten Gefängnis verurteilt. Es handelte sich um Provisionsschwindeleien.— Im Oktober vor drei Jahren waren im Augusta=Hospital für 100—150 M. Korkplatten gestohlen worden. Dieserhalb war u. a. ein Zimmermann wegen Hehlerei mit einem Monat Gefängnis bestraft worden. Das Reichsgericht verwies die Sache, soweit die Hehlerei des Zimmermanns in Betracht kam, an die Strafkammer zurück, die nunmehr wegen Diebstahls auf einen Monat Gefängnis erkannte.— Wegen Verübung groben Unfugs und wegen gemeinschaftlicher Mißhandlung eines Schutzmannes mittelst gefährlicher Werkzeuge in Verbindung mit Widerstandsleistung erhielten ein Zuschläger und ein Tagelöhner aus Kalk je eine Woche Haft und vier bzw. drei Monate Gefäugnis. Die Burschen hatten in der Nacht vom 11. zum 12. Januar mit zwei anderen, bereits bestraften, auf der Chaussee von Deutz nach Kalk die Leute belästigt und gesungen. Als Schutzleute einschritten, schlug der Tagelöhner einen Beamten mit dem Stock so heftig auf die linke Hand, daß sie während zehn Tagen geschwollen blieb. Der Zuschläger chlug den Beamten mit einem Instrument in den Rücken und drohte mit einem offenen Messer.— Am 12. Dezember v. J. stahl ein Zapfer, der im Metzer Hof als Hausdiener angestellt war, dem Buffetier eine Kassette nebst Schlüssel. Die Kassette enthielt ein Sparkassenbuch über 1000., eine Obligation über 500., etwa 2300 M. bares Geld, einen goldenen Ring und zwei Messer. Der Dieb erhob den Betrag des Sparkassenbuches und flüchtete nach Marseille, später nach der Schweiz und wurde in Zürich festgenommen. Das gestohlene Geld war verbraucht, als man ihn verhaftete. Das Urteil lautete auf 15 Monate Gefängnis.— Wegen Verbrechens gegen§ 176, Absatz 3 des Str.=.=B. wurde ein Tagelöhner aus Ossendorf mit 18 Monaten Gefängnis bestraft.
Schöffengericht. Ein Fuhrknecht hausierte zu Rodenkirchen mit Briketts, ohne einen Wandergewerbeschein zu besitzen. Er, sowie ein Briketthändler, welcher ihn dazu angestiftet hatte, wurden zu je 48 M. Geldstrafe verurteilt.— Ein Tagelöhner, der auf der Straße einen Kaufmann aurempelte und ihn mißhandelte, erhielt 14 Tage Gefänguis.— Eine Frauensperson begab sich wiederholt zu einem erblindeten Zuckerwarenhändler, kaufte dort Waren und gab jedesmal ein Zweipfennigstück statt eines Zehnpfennigstückes in Zahlung. Sie wurde zu 15 M. Geldstrafe verurteilt.— Ein Pferdeknecht verließ zu Pingsheim seinen Dienst ohne gesetzlichen Grund und nahm seinem Dienstherrn einen Kissenbezug mit. Er erhielt sechs Mark Geldstrafe und einen Tag Gefängnis.— Gelegentlich des Verputzerstreiks versuchte ein Verputzer von hier Arbeitswillige durch Drohungen zu veranlassen, an dem Streik teilzunehmen und schlug einen, der ihm sagte, er würde doch arbeiten, ins Gesicht. Die Strafe wurde auf einen Monat Gefänguis bemessen.— Eine Frauensperson stahl einem Herrn eine Vorstecknadel und schenkte sie einem Kellner. Die Diebin erhielt eine Woche, der Hehler zwei Tage Gefäugnis.— In einem Ladengeschäfte stahl eine Ehefrau ein Portemonnaie, wofür sie mit fünf Tagen Gefänguis bestraft wurde.— Ein Laufjunge, der seinem Meister, einem Konditor, 48 M. unterschlug, erhielt drei Wochen Gefängnis.— In einem Hotel stahl ein Fensterputzer eine Kiste Cigarren und schenkte diese teilweise einem Arbeitsgenossen. Dieser kommt einen Tag, der erstere zwei Tage ins Gefäuguis.— Wegen liderlichen Umhertreibens, falscher Namensangabe, Schutzmannsbeleidigung und Widerstandsleistung erhielt eine Ehefrau acht Tage Haft und drei Tage Gefängnis.— Bei unbefugtem Fischen wurden ein Verputzer und ein Tagelöhner am Rheine betroffen. Einen Hafenwächter griffen sie an und stießen ihn zu Boden. Das Urteil lautete auf je drei Tage Haft und fünf Tage Gefängnis.— Ein Bürstenmacher, der in einem Straßenbahnwagen Fahrgäste belästigte, den Schaffner und einen herbeigerufenen Schutzmann beleidigte, erhielt fünf Tage Haft.— Drei Tage Gefängnis erhielt ein Tagelöhner, weil er unbefugt in einer fremden Bretterbude nächtigte.
— Eine Privatlehrerin, die einem anderen Mädchen einen Ring und ein Portemonnaie stahl, wurde mit drei Tagen Gefänguis bestraft.
— Ein Schneider wurde wegen Diebstahls zu sechs Tagen Gefängnis verurteilt, soll aber der bedingten Begnadigung empfohlen werden.
— Ein Fuhrmann bekam auf der Straße Streit mit zwei Soldaten und brachte einem mit einem Stocke eine klaffende Wunde am Kopf bei. Das Urteil lautete auf 14 Tage Gefängnis.
Dermischte Nachrichten.
** Muß man eingeschriebene Briefe annehmen? Die
Frage selbst ist zwar zu verneinen,„kein Mensch muß müssen", aber für die aus der Nichtannahme entstandenen Folgen ist man haftbar, denn der Inhalt eines eingeschriebenen Briefes gilt als dem Adressaten an dem Tage bekannt geworden, an welchem ihm der Brief überreicht wurde. In einem Mietprozesse wurde, laut dem Grundeigentum, folgende Entscheidung gefällt: Der Einschreibebrief habe als zur Kenntnis des Vermieters gelangt zu gelten, da es nur eine Folge des eigenen Verhaltens des Adressaten gewesen sei, daß der Brief nicht zu seiner Kenntnis gekommen ist. Wenn der Beklagte, wozu er natürlich ein Recht habe, die Annahme verweigerte, so kann er anderseits nicht die Thatsache, daß der Brief ihm angeboten wurde, als nicht geschehen behandeln. Er mußte den Brief an dem Tage, an dem er ihm angeboten wurde, als empfangen gelten lassen. Nach den Grundsätzen von Treue und Glauben durfte der Absender dies annehmen und brauchte nicht einen besonderen Boten zum Beklagten zu schicken, um ihm die Mitteilung persönlich zu machen, Der Beklagte hätte mit demselben Recht sich die Ohren verstopfen können, wenn ihm kurz vor dem Umzugstermin ein Bote jenes Mieters gemeldet worden wäre. Ebensogut, wie er die von ihm in dieser Weise nicht gehörte Mitteilung gegen sich gelten lassen muß, so muß er auch den Inhalt des an ihn bestellten und von ihm abgelehnten Briefes als zu seiner Kenntnis gelangt gelten lassen.
** St. Petersburg, 22.Juli 1903.(Prahtver.) Das Städtchen Michranow im Uralgebiet wurde von einer Feuersbrunst heimgesucht, durch die 161 Häuser vernichtet wurden.
** Bakn, 22.Juli1903.(Drahtber.) Hier ist ein Ausstand ausgebrochen, der sich auf alle Arbeitsgebiete erstreckt. 40000 Mann haben die Arbeit eingestellt, nur wenige Bäcker arbeiten; die Zeitungen erscheinen nicht.
J. P. Bachem, Verlagsbuchhandlung,
Sie hönnen verlangen
daß ein
Petrolkocher
* 2—
6
0
□
c
Sie finden in meinem Special=Geschäft nur prima Fabrikate zu billigsten Preisen. Meine
ist eine derartige, daß jeder Ofen zurückgenommen wird, welcher riecht oder nicht tadellos brennt. a
l. Schissgen,
Höhle-10. Engroslager Höhle 14 u. 20.
Größtes Special=Geschäft für Petrol= und Spirituskocher.
(Depositenkasse in Kalk Hauptstr. 135.)
Volleingezahltes Actien-Capital 35 Millionen Mark. Reserven 5285000 Mark.
Eröffnung von laufenden Rechnungen, Gewührung von Crediten, Vorschüsse auf Werthpapiere unter onstig en Bedingungen.
Check-Verkehr franco Provision.
Annahme von Geldeinlagen zur Verzinsung à 2% is 4% für's Jahr.
Aufbewahrung und Ver urtung von Werthpapieren. Ausführung von Aufträgen an allen Börsen des In- und Auslandes.
Einlösung sämmtlicher Zins- und Diridendenscheine.
mit Schrankfächern in verschiedener Grösse unter Selbstverschluss der Miether.*
Haben Sie Krampfader-Geschwüre, Flechten od. veraltete Beinschäden?
Versuchen Sie, die seit Jahren ärztlich erprobte,
Apotheker Fr. Feldtmann's Bein- und Flechtensalbe werdes
Erfolg haben. In Schachteln a M..— zu haben in allen Apotheken, sonst per Post durch die Neue Apotheke Altona-Ottensen.
En gros: Carl Mirow, Hamburg, 9 Graskéller.Tumen 3, Zinc. ox. 10, Ampl 10, Lan. Anh. 20, Ppcot 1,3, Dermat. 1,0, ol. Myrrh. 0,5.
Reise=, Hand=, Gürtel= und Umhängetaschen in ·IAI1A1I-götzter Auswahl, Portemonnaies, Altenmuppen.
Willnert=Kassenscheintaschen aus bestem Leder.
Heinr. Müller, Unter Taschenmacher 23.

Seite 6.
Aölner Local-Anzeiger Nr. 199 4 Frektag, 24. Juli 1903.
(Fortsetzung von Seite.)
gewählt als Sachverständige die Kaufleute Hub. Weber, Georgsplatz 17 und Phil. Richard, Spichernstraße 40, als Stellvertreter Wagenfabrikant Ludwig Buchkormer, Friesenplatz 25 und Chemiker Dr. Hans Vogtherr, Riehlerstraße 260. Mehrere Anstellungen wurden genehmigt.
Der Tod des Papstes.
* Rom, 22.Juli 1903.(Drahtber.) Der Osservatore Romano melbet, die Kardinalskongregation von heute Morgen halie zunächst die geeigneten Anordnungen für die Ueberführung der Leiche des Papstes in die Peterskirche getroffen und sich danm noch mit verschiedenen Angelegenheiten beschäftigt. Das Blattt rät zur Vorsicht gegenüber Meldungen über Beschlüsse der Kardinalskongregation, denn von dem, was amtlich veröfferirlicht wird, abgesehen, werde alles übrige geheim gehalten.
Es wird eifrig daran gearbeitet, die Sixtinische Kapelle als Wahkraum für das Konklave einzurichten; 64 von Baldachinen überzachte Sitzplätze werden hergestellt; auch die Fertigstellung von 64 Wohnräumen für die Kardinäle im Vatikan wird emsig betrieben. Entgegen den in einigen Blättern erwähnten Gerüchten ist feskzustellen, daß in dem Kardinalskollegium nicht die Rede davon war, das Konklave außerhalb Roms abzuhalten; die italienschen und ausländischen Kardinäle waren über diesen Punkt vollkommen einig, da sie nach den Erfahrungen von 1878 nießen wird.
In der Kirche St. Vincent und St. Anastasius wurden heute Abend sspät die Präkordien des Papstes in der Mauer zur Rechten des Hochaltars beigesetzt. Die Wand wird mit einer Marmortafel versehen werden, die Namen, Geburts= und Erwählungstag des Papstes Leo XIII. angiebt.
Der Tchronassistent des päpstlichen Stuhles, Marcantonio Fürst Colonna, und die Grafen Camillo und Richard Pecci begaben sich heute ins Rathaus, um die Urkunde über den Tod des Papstes zu unterzeichnen; sie wurden vom Bürgermeister empfangen.
* Rom, 22.Juli1903.(Drahtber.) Der Thronsaal, in dem während des heutigen Tages die Leiche des Papstes unter einem Baldachin aufgebahrt war, bot einen eindrucksvollen Anblick. In der Mitte waren zwei Betschemel aufgestellt, an denen die Pönktentiare mit halblauter Stimme beteten; daneben ein Tisch, auf dem ein elfenbeinernes Kruzifix, zwei brennende Kerzen und ein Weihwassergefäß standen, aus dem die Kardinäle die Leiche benetzten. Das Antlitz des Papstes hat den Ausdruck des Leidens der letzten Tage bewahrt.
In Gegenwart des Kardinalkämmerers Oreglia, der Aeltesten der Kardinalsordnungen, der Geistlichen der apostolischen Kammer, der Neffen des Papstes, der Ceremonienmeister und anderer Würdentrüger wurde heute Nachmittag die Leiche Leos XIII. mit den päpstlichen Gewändern zur Bestattung bekleidet. Sie ruht nunmehr in reichem goldverziertem Ornat von roter Farbe, mit weißen Handschuhen, einen prächtigen Ring am Mittelfinger der rechten Hand, auf dem Haupte die silberschimmernde Mitra, rote Sandalen an den Füßen, unter rotem, goldverbrämtem Bahrtuch. Die auf der Brust gekreuzten Hände umschließen ein Kruzifix. An den vier Ecken des Bettes brennen große Wachskerzen. Zahlreiche Personen, darunter viele Damen, waren zur Besichtigung der Leiche und zum Fußkuß zugelassen; um 4½ Uhr nachmittags wurde die Besichtigung beendet, damit die Vorbereitungen zur Ueberführung in die Peterskirche beginnen konnten.
Die Ueberführung der Leiche in die Peterskirche.
X Rom, 22.Juli1903.(Drahtber.) Heute Abend um 8 Uhr wurde die Leiche des Papstes nach der Peterskirche zur öffentlichen Aufbahrung herabgetragen. Der Zug bewegte sich über die mit Wachskerzen erhellten Gänge, durch die Sala Ducale, in der eine Anzahl Zuschauer in Trauergewandung zugelassen waren, und die Sala Regia, Schweizergarden an der Spitze und zur Seite, durch das Spalier der Palastwachen auf der Treppe, die zur Kapelle del Sacramento in der Peterskirche herabführt. Voran schritten, fackeltragend, die päpstlichen Stallmeister in roten Damastgewändern, es folgten die Pönitentiare der Peterskirche, sowie der Sakristan und der Untersakristan der apostolischen Paläste, alle in Chorhemd und Stola und brennende Fackeln in den Händen. Hinter ihnen trugen die Sesselträger die Bahre mit der Leiche des Papstes, von Nobelgarden, päpstlichen Offizieren und Pönitentiaren mit brennenden Kerzen umgeben. Der Leiche folgten die Mitglieder der Familie Pecci, sodann in violettem Trauerornat von ihren fackeltragenden Sekretären begleitet, zu je zwei und zwei nach dem Alter ihrer Ernennung geordnet, die Kardinäle, an ihrer Spitze der Dekan und der Unterdekan des h. Kollegiums, die Kardinäle Oreglia und Serafino Vannutelli; hinter den Kardinälen folgten der Majordomus, der Konklavemarschall, andere hohe Würdenträger und das diplomatische Corps. Schweizergarden, päpstliche Gendarmen, die Diener des Papstes und Palastbeamte, alle laut betend, beschlossen den Zug.
Gegen 8¾ Uhr langte der Zug in der Vorhalle der Peterskirche an und trat sodann durch die Mittelthüre in die Basilika ein. Es war ein großartiges, feierliches und ergreifendes Schauspiel. An der Thüre, wo das vatikanische Kapitel vollzählig versammelt war, erteilte Monsignore Pericoli der Leiche die erste Absolution. Durch die elektrisch erleuchtete Kirche, deren Eingänge für das Publikum geschlossen blieben, bewegte sich der Zug bis zu dem vor einem Altar errichteten Katafalk, auf dem die Bahre niedergesetzt wurde. Während die Sänger der julianischen Kapelle Bittgesänge anstimmten, nahmen die Mit glieder der Familie Pecci auf der einen, die Kardinäle auf der anderen Seite des Altars Aufstellung, hinter ihnen die hohen päpstlichen Würdenträger und die Geistlichkeit. Monsignore Ceppetelli erteilte nunmehr der Leiche die zweite Absolution. Die Kardinäle und das vatikanische Kapitel verließen hierauf die Basilika, während die Bahre von Nobelgarden und Schweizergarden, geleitet und gefolgt von den Palastwürdenträgern, nach der Sakramentskapelle gebracht und dort aufgestellt wurde
Sechs hohe Wachskerzen brennen zu den Seiten der Bahre, die so niedergestellt ist, daß die Füße des Toten aus dem Gitter der Kapelle in die Kirche hinausragen.
Morgen wird die Kirche zur Besichtigung der Leiche und zum Fußkusse für die Bevölkerung geöffnet sein. Von dem Augenblicke an, wo der Zug mit der Leiche des Papstes in die Basilika von St. Peter eintrat, läuteten die Glocken dieser Kirche bis zur Beendigung der Feier um 9¼ Uhr. In der Sakramentskapelle halten an der Leiche des Papstes zwei Geheimkämmerer, Nobelgarden und Schweizergarden die Totenwacht. Auf dem Petersplatz und in der Umgebung der Kirche hatte sich, während sich drinnen die Feierlichkeit vollzog, eine teilnehmende Menschenmenge angesammelt.
*
* Rom, 23.Juli1903.(Drahtber.) Das Wetter ist herrlich Es herrscht große Hitze. Seit dem frühen Morgen sind die Polizeigarden auf dem Petersplatze beschäftigt, Vorkehrungen für die Aufrechterhaltung der Ordnung und die Regelung des Verkehrs zu treffen. Zwei Regimenter Soldaten sind unter den Säulengang des Platzes aufgestellt; eine Compagnie steht unter dem Säulengang der Kirche. Karabiniere versehen den Dienst im Inneren derselben.
Um 5 Uhr 30 Minuten begannen die Glocken zu läuten. Tausende von Menschen erwarteten die Oeffnung der Thore; diese erfolgte um 6 Uhr. Die Besichtigung der Leiche begann. Die Füße des Papstes befinden sich innerhalb des Gitters der Kapelle, so daß es unmöglich ist, dieselben zu küssen. In der Umgebung der Kirche herrscht ein lebhaftes Treiben. Die Straßenbahnwagen sind überfüllt. Man schätzt die Menge, die von 6 bis 8 Uhr an der Leiche verüberging, auf 15000 Personen. Die Nobel= und Schweizergarden verrichten den Dienst in der Kapelle.
Die Kardinäle Svampa und Boschi sind hier eingetroffen. — Während der Feierlichkeiten in der Peterskirche wurde Kardinal Oreglia gestern Abend infolge der Hitze von Unwohlsein betroffen und mußte sich nach Hause begeben.
*; Rom, 23.Juli1903.(Drahtber.) Kardinal Oreglia antwortete auf das Beileidstelegramm des Deutschen Kaisers mit einer Depesche, die übersetzt lautet: Ich danke Euer Majestät für die Beileidskundgebung, die Ew. Majestät an das heilige Kollegium beim Tode des Papstes zu richten geruht haben. Die Kardinäle, denen die zwischen Ew. Majestät und dem verewigten Pontifex gepflegten guten Beziehungen wohl bekannt sind, werden sich stets von denselben Gesinnungen leiten lassen, um die Freundschaft zwischen dem h. Stuhle und dem Deutschen Reiche zu erhalten.
* Rom, 23.Juli1903.(Drahtber.) Die Sakramentskapelle der Peterskirche ist durch Wachskerzen matt erleuchtet. Nobelgarden mit gesenktem Schwert halten die Totenwacht. Zwei Kardinalshüte mit goldenen Quasten hängen links und rechts von dem Totenbett. Die Pönitentiare der Peterskirche verrichten am Altare der Kapelle Gebete. Einzelne Kardinäle und andere hervorragende Persönlichkeiten betraten das Innere der Kapelle.— Heute Vormittag begannen die Novendialien, die neuntägige Leichenfeier für den Papst. Sechs Trauergottesdienste finden am ersten Tage in der Chorkapelle der Peterskirche auf Veranlassung des Kapitels statt. Es folgen drei Gottesdienste namens des Kardinalkollegiums in der Sixtinischen Kapelle. Der heutige Gottesdienst wurde um 10 Uhr vormittags in der Chorkapelle abgehalten. In der Mitte der Kapelle war ein großartiger, von zahllosen brennenden Kerzen umsäumter Katafalk errichtet. Einer der dem Kapitel von St. Peter angehörenden Bischöfe celebrierte die Trauermesse und erteilte den Segen. Der Feierlichkeit wohnten die Kapitelsmitglieder und eine Anzahl besonders zugelassener, hervorragender Persönlichkeiten bei. Die Kirche war, da die öffentliche Ausstellung der Leiche fortdauert, von Gläubigen dicht gefüllt. Morgen finden in zahlreichen Kirchen Roms Trauergottesdienste für den Papst statt.
* Rom, 23.Juli1903.(Drahtber.) Die Umgebung des Vatikans ist sehr belebt. Eine zahlreiche Menge begiebt sich zur Leiche des Papstes. Ein Zwischenfall hat sich bis jetzt nicht ereignet. Auf dem Petersplatz verkaufen zahlreiche Händler Zeitungen, Ansichtskarten und Nadeln mit dem Bildnis Leos. Zahlreiche Photographen machen Aufnahmen. Unter den Kolonnaden sind mehrere Unfallstationen errichtet worden.
Kardinal Svampa begab sich nach seiner Ankunft heute Morgen zur Sakramentskapelle und kniete im Gebet an der Leiche. Der Kardinal äußerte im Gespräch mit einem Freunde, das Konklave werde 24 bis 48 Stunden dauern.
Die italienischen Offiziere lassen die Soldaten gruppenweise an der Leiche vorüberziehen. Verschiedene Meldungen aus den Provinzeu besagen, daß dort die Militär= und Civilbehörden an den Trauerfeierlichkeiten für den Papst teilnehmen.
Samstag um 11 Uhr wird das h. Kollegium das diplomatische Corps offiziell empfangen. Der Doyen des diplomatischen Corps wird eine Ansprache halten und der Kardinalkämmerer erwidern.
*
A. D. Nachtgedanken Leo XIII.
(Freie Uebersetzung eines Gedichtes des verstorbenen Papstes.)
Leo, die Stunde ist da, die große, die Zeit ist gekommen, Einzuschlagen den Weg, den Du auf Ewig verdient.
Welches Geschick Dich erwartet? Den Himmel zu hoffen, erlaubten Reiche Gaben, die Dir gütig der Ew'ge verlieh'n.
Doch die erhabenen Schlüsseln— des Amtes unendliche Bürde— So viel Jahre geführt— denke mit Seufzen daran! Denn, wer unter den Völkern an hoher Stelle gebietet,
Weh' ihm! Wuchtiger trifft solchen die Strafe mit Recht.
Dessen gedacht ich mit Schrecken, da nahte ein süßes Gebilde, Eine Stimme erscholl, labend mit tröstlichem Spruch:
Warum quält Dich die Furcht, warum der vergangenen Jahre Reihe gedenkend mit Schmerz, denkst Du des Traurigen nur? Christus ist da voll Huld. Du fleh'st demütig um Gnade.
Traue! Er büßte für Dich jegliche Irrungen ab.
Tocales.
□ Handelshochschule in Köln. Der Lehrplan der Kölner Handelshochschule für das am 15. Oktober beginnende Wintersemester weist in seinen verschiedenen Abteilungen wiederum bedeutende Erweiterungen gegenüber den früheren Semestern auf. So kommt in
der Volkswirtschaftslehre zu den von Herren, die im praktischen
Leben stehen, gehaltenen Vorlesungen eine solche von Hrn. Regierungsassessor Ueberschaer, Mitglied der Provinzialsteuerdirektion Köln, über Zollwesen; auch ist die Reihe der Vorlesungen aus dem Gebiete des öffentlichen Rechts vergrößert worden, nachdem der frühere ordentliche Professor der Universität Rostock Hr. Dr. jur. und phil. Geffcken einen Lehrstuhl für öffentliches Recht an der Handelshochschule vom kommenden Semester ab übernommen hat. Auf dem Gebiete der Handelstechnik wird zum ersten Male eine Vorlesung über Firmenkunde, welche die deutschen Banken in ihrem Geschäftsbetrieb und ihren Geschäftsverbindungen darstellt, von Hru. Privatdozenten Schmalenbach gehalten werden. Die Uebungen in der Volkswirtschaftslehre, Rechtslehre, Handelsgeographie und Warenkunde sind neben den Vorlesungen weiter ausgestaltet worden, ferner weist der Lehrplan banktechnische Uebungen, Uebungen im Versicherungswesen und solche in der Handhabung der Eisenbahngütertarife auf. Zwei neue Sprachfächer sind in den Lehrplan eingefügt worden: die holländische Sprache, welche für die Beziehungen der Rheinlande und Westfalens zum Nachbarstaate von nicht zu unterschätzendem Werte ist, sowie die portugiesische Sprache, welche von besonderer Wichtigkeit für Kaufleute ist, die mit der pyrenäischen Halbinsel und mit Brasilien in geschäftlicher Verbindung stehen. So ist— abgesehen von den deutschen Kursen für Ausländer— nunmehr den Studierenden Gelegenheit zur gründlichen Erlernung von sieben fremden Sprachen gegeben. Im ganzen umfaßt der Lehrplan in seinen sechs Abteilungen (1. Volkswirtschaftslehre, 2. Rechtslehre, 3. Geographie, Warenkunde, Naturwissenschaften und Technik, 4. Sprachen, 5. Handelstechnik, 6. Allgemeine Geisteswissenschaften) 112 Kurse in 212 Wochenstunden (gegen 173 im Sommersemester); von diesen entfallen 123 Stunden auf die zehn Dozenten im Hauptamte, den Privatdozenten und die drei Lektoren. Die übrigen Vorlesungen und Uebungen werden von fünf Dozenten der Universität Bonn, einem Dozent der Universität Heidelberg und 29 Herren aus Köln, Bonn und Hagen, welche neben ihrer praktischen Berufsthätigkeit den Lehraufgaben der Hochschule sich widmen, abgehalten. Die bisherige erfreuliche, stetige Steigerung in der Besucherzahl der Handelshochschule läßt für das kommende Semester eine solche wiederum erwarten.
Köln. 23. Juli 1993.
8 Geburten. Margareta, T. v. Friedrich Bungard, Tagel., Gr. Spitze 45.- Karoline, T. v. Johann Klinkenberg, Verputzer, Gr. Spitze 73—75.
: Karl. S. v. Otto Bath, Maler, Elsaßstr. 39.- Donalt, S. v. Karl
Frohnhaeuser, Kaufm., Roonstr. 3.- Margareta, T. v. Richard Wiese, chuhm., Luxemburgerstraße 80.- Karl, S. v. Paul Wiegel, Schreiner, Burgunderstr. 51.- Auguste, T. v. Jacob Fischer, Hülfsbremser, Luxemburgerstr. 10.- Karl. S. v. Heinrich Jeremias, Maurer, Alexianerstr. 8.
- Albert, S. v. Hubert Fritz, Möbelhändler, Bachemstr. 19.- Karl. S. v. Karl de Boitte, Lagerarb., Poststr. 52.- Peter. S. v. Heinrich Kleef, Tagel., Alte Mauer am Bach 69.- Heinrich, S. v. Heinrich Göth. Schriftsetzergehülfe, Huhnsg. 39.- Johann, S. v. Joh. Pranger, Gemüsehdlr., Lübeckerstr. 25.- Maria, T. v. Wilhelm Geswein, Tagel., Gereonsw. 103. = Heinrich, S. v. Johann Siehoff, Schreinermstr., Limburgerstr. 2.
6 Sterbefälle. Katharina Clever, 3., Pfälzerstr. 10.— Elisabeth Groß, 1., Alteburgerstr. 325.- Heinrich Peters, Verwalter, Wwr..
63., Moselstr. 102.— Friedrich Kleist, 1., Schnurgasse 29.- Peter Olck, o.., verh., 55., Weißgerbereckgasse 6.- Heinrich Maubach, 9.. Goltsteinstr. 58.- Mathias Berger, Strumpfwirker, Wwr., 64., Gladbacherstr. 55.- Katharina Weiß. 2., Anf dem Rothenberg.- Helena Entenkamp, 19., Mauritiuswall 26.- Leo Bohren. o.., unverh., 22., Benesisstr. 44.— Elisabeth Fuß, 4., Agrippastr. 65.— Annes Blick, 1., Kl. Witschgasse 20A.- Christine Otto, 5., Kämmergasse 41. - Anton Jobb, 9., Kl. Griechenmarkt 87.. Jakob Friedsam, 3., Friesenwall 124.
0 Heiraten. Franz Klein, Möbelpolierer, u. Maria Niggemeyer, beide v. hier.- Friedr. Breuer, Schlosserges., u. Maria Fix, beide v. hier. Karl Klein, Postbote, v. Oberheimbach, u. Anna Reufels, v. Hargarten.- Jak. Zimmermann, Reis., v. Eschweiler, u. Sib. Hecking, v. hier.= Pet. Schmitt, Straßenb=Wagenf., v. Cobern, u. Wwe. Sib. Nelles, geb. Foerster. v. Efferen.- Pet. Römer, Schneider, v. Coerrenzig, u. Maria Emmerichs, v. hier.- Karl Inderbieten, Schneidermstr., v. Lobberich, u. Kath. Pahland, v. Heimerzheim.
∆ Heirats=Ankündigungen. Stephan Becker, Postbote, Brüsselerstr.
106. u. Helena Brücken, Lindenstr. 69.- Karl Westphal, Handlungsgeh., Lütticherstr. 15. u. Rosa Imhoff, Engelbertstr. 32.- Peter Müller, Feuerwehrm., Merovingerstr. 42, u. Maria Braun, zu Bullay.- Eugen Perpéet, Mützenmacher, Lindenstr. 91, u. Theresia Korzilius, Zülpicherstraße 32.- Peter Knipprath, Friseur, Martinsfeld 8. u. Maria Meyer, Martinsfeld 6.- Abraham Grünewald, Geschäftsreis., zu Dortmund. u. Bertha Fromm, Mauritiuswall 106.- Karl Etmann, Eisenbahn=Rang., Ritterstr. 37. u. Elisab. Glosemeyer, Christophstr. 44.- Wilh. Eiberg, Postschaffn., Siegburgerstr. 31, u. Magdal. Winterscheidt, Plankg. 52.Abel Effer, Postbote, Gereonswall 22, u. Magdal. Fischer. Im Stavenhof 14. Emil Kretzer, Theatermstr., Kl. Griechenmarkt 24, u. Marg. Eschweiler, Thieboldsg. 93.
Standesamtsbezirk Köln=Lindenthal.
(Vom 14. bis 20. Juli 1903.)
0 Geburten. Adolf, S. v. Adam Jülich, Verputz., Scheffelstr. 13.Reiner, S. v. Math. Poschen, Fuhrm., Aachenerstr. 607.- Angelika, T. v. Christ. Kühn, Klempu., Kitschburgerstr. 327.- Konr. Herm., S. v. Herm. Büsgen, Cementarb., Schallstr. 33.— Anna Maria, T. v. Joh. Oberzier, Tagel., Dürenerstr. 143.- Marg. Mar. Eva. T. v. Herm. Schmitt, Lehr., Sülzburgstr. 197.- Fr. Jos. Kurt, S. v. Jos. Offergeld, Geschäftsf., Aachenerstr. 317.- Mar. Adriana, T. v. Joh. Hansen, Schloss., Hans Sachsstr. 44.— Elis. Charl. Jul., T. v. Eduard Geissel, Kausm., Theresienstr. 69.- Elisab., T. v. Hub. Meurer, Anstr., Schlegelstr. 13.Maria Sib., T. v. Friedr. Zimmermann, Ackerer, Aachenerstr. 514. Beruh. Elisab., T. v. Ludw. Lehnert, Modellschl., Krielerstr. 63.= Elisab., T. v. Bernh. Henn, Stuckat., Weyerthal 47.- Ilse. T. v. Herm. Böhm, Bibliothek., Herderstr. 25.- Eugen. S. v. Rich. Maiwald, Friseur, Marsiliusstraße 43.- Therese, T. v. Ant. Dantz, Dachdeck., Scheffelstr. 13.= Ant., S. v. Nikol. Klostermann, Maurer, Bachemerstr. 60A.
0 Sterbefälle. Anna Berntgen, 5., Berrenratherstr. 216.- Jakoh Bernau, 1., Redwitzstr. 36.- Julius Bucker, 9., Gustavstr. 22.— Anton Panly, 2., Dürenerstr. 172.- Joh. Palm, 8 M. Berrenrather= straße 190.- Bertha Nötscher, 4., Dürenerstr. 126. Maria Felder, 53., Classen=Kappelmannstr. 15.- Jos. Busch, 3., Dürenerstr. 125.= Friedrich Becker, 3., Franzstr. 134. Rosa Puletti, 60., Köln. Severinswall 31.- Anton Schäfers, 7., Sülzburgstr. 217.- Maria Waffenschmidt, 2., Nikolausstr. 70. Kath. Dechesne, 3., Marsiliusstr. 41.- Juliane Schneider, 1., Köln, Follerstr. 19.- Hubert Barion, 3., Berrenratherstr. 278.- Wwe. Elis. Wilden, geb. Öster, 62., Gustavstr. 109.- Heinr. Brodesser, Tagel., 57., Aachenerstr. 390.
- Peter Hammer, 14., Bachemerstr. 152.- August Kimpel, Zuschn., 64., Köln. Obenmarspforten 31/33.- Maria Diel, 4., Schlegelstr. 17.
- Josephine Hahn, 7., Aachenerstr. 527A.
9 Leiraten. Theod. Horn, Ziegelarb., u. Walburga Kaufmann, geb. Bauer. Kalscheuerweg 147.— Aug. Berthold, Buchdruckereibes., u. Kath. Themer, Dürenerstr. 82.- Joh. Müller, Archit., u. Maria Stein, Klosterstr. 26.- Joh. Müller, Schuhwhdl., u. Ang. Stein, Theresienstr. 72.
# Leiratsankündigungen. Paul Roßkothen, Zinngieß., Krieler= straße 50. u. Agnes Koll, Falkenburgstr. 9.- Math. Gabl, Flaschenbierhändler, u. Emmeline Peters, Schallstr. 26.- Mich. Schmitz, Wirt, Dürenerstr. 85, u. Adelheid Schneider, Aachenerstr. 697.- Joh. Junkersfeld, Schuhm., Dürenerstr. 85. u. Maria Mathes, Schallstr. 31. Karl Kießling, gen. Hoffmann, Färber, u. Albert. Hillebrandt, Berrenratherstraße 162.- Karl Schröder, Fabrikarb., Redwitzstr. 98. u. Kath. Arenz, Sülzburgstr. 235.
* Rheinhöhe am 23. Juli. abends 7 Uhr:.54 m+.18.
* Wasserwarme am 23. Juli, mitt. 12 Uhr: 15½° abds. 7 Uhr: 160 R.
" 24. Juli. morgens 7 Uhr 15½° R

Seite 7.
Local-Anzeiger Nr. 199 1 Freitag, 24. Juli 1903.
Feuilleton des Köluer Local=Anzeiger. 24. Juli 1903.
# Die zweite Buße.
[381 Roman von Dietrich Theden.
Ein verhaltener Groll lag in seiner Stimme; aber gütig hauchte er einen Kuß auf die Stirne der Jüngsten und blieb noch immer ahnungslos, was das junge Herz aufs neue in Freude und Schmerz erzittern ließ.
Der Graf überlegte, wann er am besten fahren würde. Die Ungeduld hätte ihn am liebsten gleich fortgetrieben. Aber die Erwägung siegte, daß die zu frühe Abfahrt die Wartezeit in Berlin nur verlängern würde. Er suchte nach dem Umschlag des Herbrinckschen Briefes und las den Poststempel Hamburg. Also er hatte sich noch in der alten Hansastadt aufgehalten, war vielleicht noch dort und reiste erst nach der Reichshauptstadt, wenn er glauben konnte, daß das dorthin Beorderte eingetroffen sei.
Auch die Herrschaften von Tönndorp und Neurade rieten von einer Ueberstürzung ab, so lebhaft sie auch den Wunsch des Grafen teilten, den Freund wieder im alten Kreise zu begrüßen.
„Ich glaube, ich fahre doch morgen,“ meinte schließlich Graf Luckner.„Meine Eile, ihn aufzusuchen, wird ihm auch wohlthun. Und ich habe eine gewisse Beruhigung.“
„Ob es sich nicht empfiehlt, unter der Adresse der Berliner Firma eine Depesche an Herbrinck zu richten?" fragte Menge. Luckner war bestimmt dagegen.
„Nein, Menge. Die Wunde, die von neuem aufgerissen ist, ist nie ganz geheilt gewesen. Herbrinck hat nach seinem Briefe und nach dem, was zwischen den Zeilen steht, bös daran getragen. Seine Sensibilität ist gegenwärtig geradezu krankhaft gesteigert, und die Depesche könnte ihn womöglich veranlassen, in der übertriebenen Reizung sich nur noch ängstlicher zurückzuziehen. Nein, Auge in Auge— da getraue ich mich, ihn wieder zu gewinnen.“
Der alte Siebenlist trat in den Salon und meldete:„Zwei Arbeiter bitten, den Herrn Grafen sprechen zu dürfen.“
Luckner fuhr unwillig auf.
„Sie sehen, ich habe Besuch. Sie sollen wiederkommen.“
„Wir nehmen es nicht übel, wenn wir einen Augenblick auf deine liebenswürdige Gesellschaft verzichten müssen," redete Tönndorp zu.
„Welche sind es denn?“ fragte Luckner übellaunig.
„Suhr und Tabbeck, Herr Graf.“
„So, und was wollen sie?“
Der alte Diener zuckte die Achseln.
„Führen Sie sie in mein Zimmer!" entschied Luckner kurz. Nach einigen Minuten ging er.
„Na?“ fragte er und musterte die beiden Leute mißtrauisch. Jörgen Tabbeck stand die kaum überwundene Krankheit noch auf dem mageren Gesichte geschrieben, und auch eine gewisse Aengstlichkeit vor dem Schloßherrn schien ihn zu bedrücken. Suhr hielt sich dagegen respektvoll, aber ernst und ruhig.
„Herr Graf,“ nahm er das Wort und mühte sich, hochdeutsch zu sprechen,„wir sind man einfache Leute, aber wir wollten den Herrn Grafen beden, doch den Herrn von Herbrinck wieder tau uns tau nehmen. Was da in die dumme Zeitung gedruckt is, das is doch man all so'n Tügs. Wir kinnen Herrn von Herbrinck un wir glauben das nich. Un wenn es wahr is, dann macht das nichts, un wir halten doch zu ihm. Das wollten wir ien Herrn Grafen man sagt haben.“
Luckner fühlte sich etwas wunderlich berührt.
„Kommen Sie im Auftrag auch der anderen?“ fragte er.
„Ju, Herr Graf. Un wir haben auch gehört, daß Herr von Herbrinck schrewen hat, er wolle nu wegbleiben.“
„An wen hat er das geschrieben?“
„An sein Brut.“
„So? Gehen Sie nach Hause, Suhr. Und wenn Sie gefragt werden: Herbrinck kommt wieder... das können Sie allen sagen, die es wissen wollen.“
„Jo?“ fragte Suhr mit Genugthuung.„Denn danken wir den Herrn Grafen auch.“
Luckner wandte sich halb widerstrebend an Tabbeck.
„Tabbeck, sind Sie wieder gutauf?“
Der Befragte drehte befangen an seiner Mütze.
„Es geiht so, Herr Graf.“
„Na, nicht überstürzen. Wenn'n Mensch nicht recht auf den Beinen ist, kann er nicht laufen, das weiß ich auch. Adieu, Tabbeck. Adieu, Suhr.“
Er winkte entlassend und schaute den beiden nach, als müsse er etwas an ihnen ergründen, was er noch nicht recht erfaßt hatte.
Kopfschüttelnd suchte er seine Gäste wieder auf.
„Ich glaube, die Kerls sorgen sich, daß ihnen der Brotkorb höher gehängt werden könnte,“ äußerte er sich in Auflehnung gegen eine ihm dämmernde bessere Ueberzeugung.
„Was wollten sie denn?“ fragte die Comteß.
„Ihre Vorsehung wieder haben.“
„Herrn von Herbrinck?“ suchte sich die Comteß zu vergewissern. „Eben den.“
„Brav!“ sagte Tönndorp lobend.
„Was, brav!“ stritt Luckner in dem alten Trotze.„Der Egoismus treibt sie, weiter nichts. Zu ihm wollen sie halten? Das glaube ich. Wenn die offene Hand auch voll ist, wird sie nicht gern losgelassen.“
„Der Egoismus ist gesund,“ behauptete Tönndorp.„Wenn ich ein Fell zu verkaufen habe, gebe ich es auch am liebsten dem, der es mir nicht abhandeln, sondern bezahlen will.“
„Soll das etwa heißen, daß ich den Leuten ihr Recht verkürzen möchte?“ fragte Luckner ohne Gereiztheit.
„Na, so genau wie Herbrinck weiß du nicht, wie das Korn zu verteilen ist,“ meinte Tönndorp abmildernd.„Und so in ihre Lage versetzen kannst du dich auch nicht, wenn den Leuten mal der Schuh zu eng geraten ist, oder wenn kein Rauch aus dem Schornstein will, weil's auf dem Herd an Feuer fehlt. Wenn du mal an den Katen vorüberreitest, kannst du nicht durch die Wände sehen, was drinnen los ist. Herbrinck aber geht hinein, und damit ist er dir über. Das wissen die Leute auch, und darum fürchten sie, daß er geht und niemand mehr zu ihnen ommt. Etwas besser als du mache ich's immer noch, Luckner,
wenn ich sonst auch willig anerkenne, daß du ein famoser Kerl bist. Hundertmal famoser, als du dich selbst hinstellst.“
Luckner lächelte ironisch.
„Meinen Dank, Verehrter. Du bist sehr gütig. Laß mir einen Augenblick zur Ueberlegung, mit welchem Kompliment ich dir wieder dienen kann. Ich bin mitunter schwerfällig.“
„Strenge dich nicht an,“ riet Tönndorp freundschaftlich.„Im Skat bin ich dir überlegen, in allem andern du mir. Das ist ebenso kurz als erschöpfend.“
Luckner war schon nicht mehr bei der Sache. Seine Gedanken flogen nach dem Birkhause. An die Braut war also gleichfalls ein Schreiben eingegangen. Was brachte es? Wie hatte Sophie Löhr die Kieler Nachrichten aufgenommen? Und wie stellte sie sich zu Herbrincks Beichte, die doch sicher auch ihr Brief enthielt?
Ein lebhafter Drang, sich Gewißheit zu verschaffen, faßte ihn.
Er warf einen Blick auf die Wanduhr. Sechs. Es konnte noch gehen, er konnte sie noch aufsuchen, konnte Herbrincks Bericht ergänzen, sie auch mit seinem eigenen Urteil beruhigen.
Im Augenblick wandelte sich sein Wunsch zum Entschlusse. Wenn auch das Mädchen ein Einsehen hatte, sein persönliches Eintreten für den Fernen würde der Situation vollends jedes Verletzende nehmen. Und wenn nicht ihr— ihm deuchte er auch das schuldig zu sein.
„Meine Herrschaften,“ sagte er plötzlich,„wollen Sie mich noch einmal gnädig beurlauben?“
Tönndorp gab die Antwort.
„Wir werden uns zu behelfen suchen, Luckner.“
Wenige Minuten später lockte Hufschlag die Comteß Helene ans Fenster, und sie sah den Vater vom Hofe sprengen.
Eine Ahnung hatte sie horchen lassen, und der Augenschein bestätigte ihr, was ihr bis dahin nur in loser Vermutung aufgestiegen war. Ueber sein Ziel glaubte sie nicht zu irren.
Sie nahm weiter an der Unterhaltung teil; aber ihr Herz schlug unruhig, und eine ihr selbst unerklärliche, fast angstvolle Spannung hielt sie gefangen.
15.
Die Tage waren schon merkwürdig lang. Das Blau des Himmels begann in ein unbestimmtes Grau überzudämmern und der anbrechende Abend seine dunklen Fittiche über die Felder zu spannen. Erst als der Reiter in den Waldweg eingebogen war, wurde ihm die Machtlosigkeit des zu Ende gehenden Tageslichtes bemerkbarer, und über ihm in den Wipfeln kündigte sich auch das Brausen des Abendwindes als Vorböte der Nacht an.
Die Luft hatte sich abgekühlt, und von dem feuchten Waldgrunde stieg ein fast eisiger Hauch auf, der das Duften des knospenden Baumwerkes nicht mehr aufkommen ließ. Von Westen her goß die untergehende Sonne noch ein trügerisches Gold auf die leise schaukelnden Gipfel, von der entgegengesetzten Seite kam das Dunkel durch die Stammreihen und das Buschwerk herangekrochen.
Als das Birkhaus in Sicht kam, hielt der Graf sein Pferd an. Durch eine Schneise warf der tief stehende Sonnenball eine letzte Lichtflut auf die Fenster und erzeugte ein blendendes, rotgoldiges Licht= und Farbenspiel, dessen Glänzen und Sprühen auch die Umgebung des Häuschens in eine berückende Beleuchtung tauchte. Die zurückgeworfenen Strahlen spielten nieder auf die Erde und empor in das Astwerk, glitten über noch aushängende Wäsche und lockten ein silbernes Glitzern auf das blanke Eisen eines Handbeils, das mit der Schneide in einen niedrigen Holzblick eingeschlagen war.
Von den Bewohnern des Birkhauses war niemand zu sehen, und(auch, als der Reiter den Zügel seines Pferdes um einen jungen Birkenstamm knotete, meldete sich weder Sophie noch der Förster zu seinem Empfang. Dennoch mußte wenigstens die erstere zugegen sein, denn die Thüre stand offen und aus dem Schornstein kräuselte ein spärlicher, bleigrauer Rauch.
„Halloh!“ rief Luckner, ehe er eintrat, vor sich her und suchte sich auch noch durch absichtlich lautes Auftreten bemerkbar zu machen. Aber einen Erfolg erzielte er damit nicht, und erst als er die Stubenthüre aufgezogen hatte, sah er Sophie Löhr sich schlaftrunken aus einer Sofaecke erheben und ihm erschreckt entgegenstarren.
„Herr Graf...“ stotterte sie verwirrt.
„Entschuldigen Sie den Eindringling, mein liebes Fräulein," sagte Luckner frenndlich.„Aber Sie müssen schon fest eingenickt sein, sonst hätten Sie mich hören müssen.“
(Fortsetzung folgt.)
Locales.
Der Hr. Kardinal und Erzbischof Antonius
stattete vorgestern Nachmittag dem Annahause an der Herderstraße und dem Alexianerkloster an der Bachemerstraße zu Köln=Lindenthal einen Besuch ab.
Straßenraub. Ein stellenloser Kellner riß vorgestern Abend am Dom einer Amerikanerin ihr Täschchen mit Geld und Wertsachen aus dem Arm und entlief. Ein Arbeiter der Gasmotorenfabrik verfolgte den Straßenräuber, und es gelang ihm, denselben festzunehmen und der Polizei zu übergeben.
0 Der Wasserstand des Rheines ist soweit gestiegen, daß die Schiffbrücke, welche für Lastfuhrwerk gesperrt war, für den Verkehr freigegeben werden konnte. Gestern Abend zeigte der hiesige Pegel 2,55 Meter.
# Unglücksfälle. In einer lithographischen Anstalt an der Bonnerstraße geriet ein etwa 16jähriger Lehrling mit einem Arm in eine Maschine und erlitt einen Armbruch.— Gestern Nachmittag kam in der Venloerstraße ein Mann beim Aufspringen auf einen Straßenbahnwagen zu Fall, geriet mit dem Fuß unter den Räumer und trug erhebliche Verletzungen davon. Die Verletzten kamen ins Bürgerhospital.
Vereins=Nachrichten.
* Aus dem Landkreise Köln. Am Samstag den 18. Juli d. J. hielt die Sterbekasse der Elementarlehrpersonen des Landkreises Köln und der rechtsrheinisch eingemeindeten Orte der Stadt Köln unter dem Vorsitze des Herrn Lehrers Pütz aus Weiler ihre diesjährige Generalversammlung im Fränkischen Hofe ab. Durch Tod waren im letzten Jahre fünf Mitglieder abgegangen. Die Mitgliederzahl beträgt z. Z. 364; die Einnahmen betrugen 1617.; der Bestand aus dem Vorjahre 3224., so daß die Gesamteinnahme sich auf 4841 M. bezifferte. Die Auslagen betrugen 1500., so daß ein Kassenbestand von 3341 M. verblieb. Mit einem herzlichen Dank an den Reudanten, an die Subrendanten usw. schloß die Generalver, sammlun
8 Der Kölner Liederkreis veranstaltet unter der Leitung seines Dirigenten, des kal. Musikdirektors Hrn. Arnold Krögel, am Dienstag den 28. Juli, abends 8 Uhr, im Zoologischen Garten ein Konzert im Verein mit der Kapelle des kgl. Musikdir. Hru. Willy Beez. Ein ausgewähltes Programm wird zu Gehör gebracht werden, so baß den Konzertbesuchern genußreiche Stunden bevorstehen.
Gerichts=Verhandlungen.
Strafkammer. Gestern ereignete sich der gewiß nicht oft vorkommende Fall an der l. Ferienstrafkammer, daß in allen erledigten Verhandlungen die Angeklagten freigesprochen wurden, und zwar in allen Fällen auf Antrag des Vertreters der Staatsanwaltschaft. Freigesprochen wurde zunächst eine Witwe aus Trechtingshausen von der Anklag' des Betruges in verschiedenen Fällen; dann ein hier ansässiger Provisionsreisender aus Großfeld von der Beschuldigung der Unterschlagung zweier Uhren und des Betruges, und seine Frau wegen des ersteren Vergehens. Ferner wurden noch freigesprochen ein Händler aus Kalk, der sich des Betruges schuldig gemacht haben sollte, und die zu Duisburg gebürtige Frau eines hiesigen Schuhmachers, die sich wegen Wechselfälschung zu verantworten hatte.
w Sonderzüge nach Neuß. Anläßlich der Neußer Wettrennen werden an den Sonntagen den 26. Juli und 2. August von Düren.25 nachm., Köln.=B..50 nachm und Krefeld.20 nachm. Sonderzüge gefahren, die auf allen Unterwegsstationen halten.
Was giebt's
Ein vorläusiges Ergebnis der Reichstagswahr
vom 16. Juni wurde im Reichsanzeiger am Mittwoch Abend veröffentlicht. Der Reichsanzeiger berechnet, daß im Vergleich zu 1898 abgegeben wurden 859 510(+ 288) konservative Stimmen, 269211(— 74431) freikonservative, 122 195(+ 11 806) Stimmen für den Bund der Landwirte, 1 269 068(+ 297766) für Nationalliberale, gemäßigt Liberale und die Deutsche Partei, 230796(+ 35 114) für die Freisinnige Vereinigung, 527741 (— 30 573) für die Freisinnige Volkspartei, 102508(— 6020) für die Deutsche Volkspartei, 1873415(+ 418276) für das Centrum, 347 784(+ 103656) für die Polen, 244561(—39689) für die Antisemiten und Christlichsocialen, 3011114(+ 904038). für die Socialdemokraten, 129275(— 11029) für den Bauernbund, 6012(— 2359) für die Littauer, 94252(— 10 909) für die Welfen, 14843(— 596) für die Dänen, 89 887 (— 17528) für die Elsässer, 30 204(+ 2996) für die Nationalsocialen, 261 327(+ 164 054) für die Wilden und Kandidaten mit unbestimmbarer Parteifarbe und endlich 11884(— 1962) zersplitterte Stimmen. Im ganzen wurden nach dem Reichsanz. 9495587 gültige Stimmen, d. h. 1742894 mehr als vor fünf Jahren abgegeben. Dazu kommen noch 11884 ungültige Stimmen.
Der Kaiser hat den Prinzen Friedrich Leopold von Preußen mit seiner Vertretung bei der Beisetzung des Papstes Leo beauftragt.
Bekämpfung des unlauteren Wettbewerbes. Die offiziösen
Berliner Politischen Nachrichten bestätigen, daß die zuständigen Regierungsstellen mit Erwägungen über eine Aenderung und Erweiterung des Gesetzes betreffend die Bekämpfung des unlauteren Wettbewerbes beschäftigt seien.
Ueber die Gräfin Montignoso, die frühere Kronprinzessin Tuise von Sachsen, bringt der Fräukische Kurier einen längeren Artikel von„wohlunterrichteter toskanischer Seite", welcher im wesentlichen besagt: Gegen die Phantasiegebilde eines Teiles der Presse sei konstatiert, daß bei dem König Georg von Sachsen nie eine mildere Auffassung der Affäre Platz greifen und nie eine Versöhnung mit der Prinzessin Luise stattfinden wird; während König Georgs Regierungszeit wird ein Wiedersehen der Mutter mit ihren Kindern nie stattfinden. Die Verleihung des Titels Gräfin Montignoso ist eine königliche Gnade. Die Verleihung geschah, da die französischen Behörden Heimatspapiere verlangten und die Prinzessin Luise nur Sachsen als gesetzliche Heimat besitzt, auf Wunsch der Prinzessin durch König Georg kurzer Hand.
Nicht weniger als neun Milliarden Mark beträgt der Sparpfennig des deutschen Arbeiter= und Mittelstandes, nämlich das bei den Sparkassen angelegte Kapital. Von den preußischen Provinzen steht in erster Reihe Westfalen, das mit 932414000 Mark Spareinlagen das Königreich Bayern fast um den dreifachen Betrag überflügelt; dann kommt das Rheinland mit 920797000.; Brandenburg würde sich mit Berlin zusammen an dritter Stelle befinden, da es aber von Berlin losgetrennt ist, rangiert es erst hinter Schlesien und muß die dritte Stelle der Provinz Hannover mit 706225000 M. überlassen; dann folgen: Provinz Sachsen(609012000.), Schlesien (506099000.), Brandenburg(462 758000.), Schleswig=Holstein (395999000.), Hessen=Nassau(277931 000.), Pommern (276 119000.), Berlin(265673000.), Westpreußen(107 319000 Mark), Posen(104960000.), Ostpreußen(101 735000.) und Hohenzollern(14817000.).
Gärung unter der Vergarbeiterschaft im Ruhrrevier. In einer überfüllten und erregten Bergarbeiterversammlung in Essen, in welcher der socialdemokratische Reichstagsabgeordnete Hué über Lohndrückerei und Wagenuullen referierte, wurde dem Vorstande des alten Bergarbeiterverbandes aufgegeben, Eingaben an den Verein für bergbauliche Interessen, an das Oberbergamt und das Ministerium zu richten und darin um Abhülfe der in der Versammlung gerügten Uebelstände zu ersuchen. Wie die Bergarbeiterztg. mitteilt, sollten aus dem Essener und aus anderen Revieren an den Vorstand des alten Verbandes Aufforderungen ergangen sein, Stellung zu einem eventuellen Streir zu nehmen, da die Mißhandlungen auf den Zechen auf die Dauer nicht mehr ertragen werden könnten. In Bergarbeiterkreisen herrscht auch große Mißstimmung aus Anlaß der Wurmkrankheit, da die Zechenbesitzer es ablehnen, die Untersuchungskosten zu tragen und den Wurmkranken den Verdienstentgang zu entschädigen. Nach den letzten Berichten ist die Erregung unter den Arbeitern eine sehr tiefgehende und die Gefahr eines gewaltigen Bergarbeiterausstandes in unmittelbare Nähe gerückt.
Die Königin Wilhelmina von Holland und ihr Gemahl,
der Prinz Heinrich, werden in der zweiten Hälfte des Monats August in Rudolstadt einen mehrwöchigen Sommeraufenthalt nehmen wo am 20. August der Geburtstag der Königin gefeiert werden soll.
Der Zar hat durch einen Ukas die Aufhebung der schweren Körperstrafen angeordnet, welchen bis jetzt alle schweren Verbrecher in Rußland, die in die Bergwerke Sibiriens oder ins Zuchthaus geschickt werden, unterzogen wurden. In erster Reihe ist die Abschaffung der Kunte hervorzuheben. Der Willkür der Beamten gab dieses barbarische Strafmittel die Möglichkeit, unter den Sträflingen Schrecken, aber auch grenzenlose Erbitterung hervorzurufen, welche sich oftmals in blutigen Revolten entluden. Eine andere abgeschaffte Körverstrafe ist das Anschmieden an Schiebkarren. Durch den jüngsten Ukas des Zaren wird nur die Rute als Disciplinarmittel für die in Sibirien lebenden Verbrecher und Verbannten belassen.

8.
24. Juli 1903.
2
—
Vorbereitung der 50. Generalversammlung 50. General-Versammlung
der Katholiken Deutschlands
der Katholiken Deutschlands zu
Aufru
Zum 50.
zum 50. Male treten die Katholiken Deutschlands zu ihrer Jahresversammlung zusammen. Ueberall rüsten
Rlächtvolen Zondebung der. teieg, Aubinglchtet an die Kirche und aufoserungsendgel Hingabe an die
Aufgaben, welche den deutschen Katholiken in unserer Zeit erwachsen.
Die katholischen Arbeiter Deutschlands, treubewährt im Festhalten am heiligen Glauben und teidigung des Christentums im öffentlichen Leben gegenüber den Angriffen von vielen Seiten, wo.„5 Kundgebung nicht sehlen. Gerade bei dieser Jubelgeneralversammlung.x pelie das Beie glauben dieses nicht
hat diesen aus allen Diöcesen Westdeutschlands geäußerten Wunsch zustimmend begrüßt und Sonntag den
23. August, nachmittags 2 Uhr, festgesetzt für einen
Arbeiterfestzug
und
Arbeiterversammlungen,
„ di katholischen Arbeitervereine, besonders Westdeutschlands, lassen daher das Lokalkomite und die unterzeichneten Vertreter der verschiedenen Verbände hiermit die Aufforderung ergeyey, Ir, g.Pesz“e.
möglichst vielen Mitgliedern zu beteiligen. Wir haben das Vertrauen zu unseren Arbeitervereinen, daß sie diesem
Pale frradig folgen werden.
Mitglieder der katholischen Arbeitervereine!
Eilt herbei zur alten Metropole Rheinlands, nach Köln! Imposanter denn je wird sich diese Juhel;
Anmeldungen sind zu richlen unter möglichster Angabe der Zahl der Teilnehmer bis spätestens 2.
d. J. an Herrn Bezirkspräses Schüller, Köln, Annohaus. Weitere Mitteilungen werden den sich beteiligenden
Vereinen zur Zeit zugehen.„„„ f. 2 2
Mitglieder der katholischen Arbeitervereine auf nach Köln
zur Jubelgeneralversammlung!
Köln, 23. Juli 1903.
Das Lokal=Komitee:
I..:
Justizrat Custodis, Erster Vorsitzender.
: Gasthof Ichendorf,
nh.: Wwe. W. Bayer,
(im neuerbauten Hause der Kleinbahnhaltestelle Ichendorf gegenüber).
Großer Garten und Veranda.„
Vorzügliche Küche, gute Weine.
Franziskauer Leistbräu u. Ia. helle Biere.
Post im Hause.— Fernsprech=Amt Horrem Nr. 1.
Die Diöcesan=Präsides:
Dr. Pieper(Erzdiöcese Köln),
Pfarrer Stein(Diöcese Trier), Domkapitular Dr. Arenhold(Diöcese Fulda), Pfarrer Kemper(Diöcese Paderborn), Domkapitular Dr. Rüping(Diöcese Münster), Professor Dr. Ernst(Diöcese Hildesheim), Seminarlehrer Pröbsting(Diöcese Osnabrück).
zu Köln, 25. bis 2r. August
Versammlung der Katholiken Deutschlands sat zu welcher ein nach Tausenden zihsender
Sreudeniutue ger, A,t. Gatels uns zur Verfügung stehenden Räumlichkeiten werden zur
Unterbringung der Besucher des Katholikentages bei weitem nicht ausreichen.
Wir rechnen daher bestimmt auf die autbewährte Gastfreundschaft unserer Kölner Mitbürger, woran die unterzeichnete Wohnungskommission die freguhdliche, Bitte, esherz, Shrge Pe; mühungen gütigst zu unterstützen und ihr für die Dauer der Tagung möglichst viele möblierte
S wmwer gen=Aunelbungen wolle man balbdigst schriftlich oder mündlich bei den Unterzeichneten
einreichen, worauf dann Formulare zum Ausfüllen vorgelegt werden.
Köln, den 18. Juli 1903.
Die Wohnungskommission. Stadtverordneter M. Billstein,
! Kaiser Friedrich=Ufer 10..
s Zoologischer Garten.§
6 Freitag d. 24. Juli 1903, nachmittags 4 Uhr:
S
# Königin Viktoria von Preußen Nr. 2 aus Danzig. trompeter Herr G. Gärtner.
S Abends 3 Uhr:
512. Abend-Konzerte
ausgeführt von der ganzen Kapelle des 16. Infanterie=Regiments Konigs Musibunngent Herr 985. Been. 639
S 9½ Uhr: Großer Leuchtspringbrunnen.
Eintrittspreis nach 6 Uhr nachmittags:
50 Pfg., Kinder 25 Pfg. f
Oderkrebse,
Rehrücken, Rehbraten in verschied. Preislagen, Rehschultern à K 70 Pfg. j. Gänse, Enten, frz. Poularden,
Truthahne. Truthühner, Brat=Frikassée und Suppenhühner, junge hiesige und ital. Hähne, junge Tauben, letztere für Kranke, Wöchnerinnen, Rekonvalescenten 2c. „ zu empfehlen.
Peter Tellenbach,
Preitestraße 30.
Rlag 5. 24. Juli 1903, Nuchmllinns=P Aye. G
Kavallerie-Konzert,#
ausgeführt vom Trompeter=Corps des; Daxiksägrlgenigt gane 0
Empfehle
Einmach=, Suppen=, Schnee=, Wasser= und Theekessel,
Back=, Gelee= u. Randformen
Se TePälgen,
SS N. S- G
Kupferschmiede,
Röhrergasse 12. Tel.=Ruf 7036.
□ 10
—
K
10
4
5
∆
∆
Luftkurort Schleiden(Eifel).
Hotel Kölner Hof.
Erstes und größtes Haus am Platze, direkt am Walde gelegen, mit Aussicht durchs Thal und ins Gebirge, großer Speisesaal. Terrasse, verschiedene Restaurationssäle, schöner, schattiger Garten, Bäder im Hause, Billard, Kegelbahn, Telephon=Nr. 5. Sommerfrischlern und Touristen bestens empföhlen.
Volksgarten.
Freitag den 24. Juli, abends 8 Uhr:
37. Philharmonisches Konzert
städtischen Orchesters unter Leitung des Konzert meisters Herrn Hans Kolkmeyer.
Adenau.
Hotel zur Krone
(Besitzer: J. Fuhrmann). Anerkannt gutes, bürgerliches Haus. Geschäfts=Reisenden u. Touristen best. empfohlen.- Station für Radfahrer. Mäß. Preise. Hausdiener a. Bahnhof.
Luftkurort
Flammersteld
(Westerwald).
Hotel u. Pension van Maenen
Dicht am Walde. Anerkannt vorzügliche Verpflegung. Mäßige Preise Prima Referenzen. Gedeckte Veranda am Hause.
Hotel=Restaurant
Marienhof
neuerbautes Haus am Fuße des Oelberges, vis--vis Margarethenhof.
Familien=Pension
von.50 M. an.
Feine Diners à M..50.
Besitzer: Joh. Kneiseler,
Marienhof bei Königswinter
Landaufenthalt Loope
(Aggerthal).
Gasthof Unter den Linden
Peter Stiefelhagen.
Herrlichste Lage. 902 38
volle Pension zu. S.
ar Failebietei kr.
# Laarmann’s
Marke„Rednein", von Gustav Laarmann, Herford, wird empfohlen bei Corpulenz und Fettleibigkeit mit naturgemäßer Anwendung Bestandteile: Hagebutten 10, Flieder 10, Haferflocken 3, Linden 10, Kamillen 3. Wollblumen 12, Faulbaumrinde 15,
Sennes 7. Heidelbeeren 5. Huflattig 4,
Althee 4, sibir. Wolfstrappkraut 7,
Pareirawurzel 2,5, Liebstöckel.5, Hauhechel 2,5, Wacholderbeeren 2,5 Quantität Nr. 1=.—. Nr 2=.—.
8 Nr 3 bei bes. starker Corpulenz Mi A 7—. Probekart Mk..50, Niederl in
Niederl. in Cöln: Dom-Apoth., Komödienstr., u. H. Recker&amp; Co. Nachf., Hohepforte 9A.
Heidelberg,
vorm. Rieffels Hotel,
Königswinter.
Reine Weine, pr. Biere, gute Küche sch. Zimmer, schatt. Garten, Pension civile Preise.
J. Pet. Tünsmeyer, Traiteur
Ortskrankenkasse
für die in Fabriken des Gemeindebezirks Köln beschäftigten Personen.
Die bei obiger Kasse beteiligten Herren Arbeitgeber und Kassenmitglieder werden hiermit benachrichtigt, daß zur Vornahme der Wahl von 24 Vertretern der Arbeitgeber und 72 Vertretern der Kassenmitglieder zur General versammlung Termin auf„
Sonntag den 26. Juli cr., von vormittags 10 bis nachmittags 1 Uhr,
im Krystallpalast, Schildergasse 107—109. anberaumt worden ist.
Wahlberechtigt und wählbar sind nur solche Personen, welche großjährig (21 Jahre alt) und sich im Besitze der bürgerlichen Ehrenrechte befinden.
Kassenmitglieder, welche von ihrem Wahlrechte Gebrauch machen wollen, haben einen auf ihre Wahlberechtigung lautenden, von ihrem Arbeitgeber auszufertigenden Ausweis mit dem Stimmzettel, welcher die Namen der zu wählenden Vertreter enthält, im Wahllokale, oberer großer Saal, abzugeben Die Herren Arbeitgeber wollen ihre Stimmzettel in einem der kleineren. durch Schild bezeichneten oberen Säle des Wahllokals abgeben.
Köin, den 23. Juli 193. 3 K: Tassark..
*# Panorama International,
Breitestraße 90, 1. Etage.
Geössn tägl., auch Sonn= u. Feiert. v. Morg. 9 bis 9 Uhr Ab. Eintr. 30 J. Kind. 20.
Die Mosel von Luxemburg b. Koblenz.
Freitag den 24. Juli, nachm. 3½—11 Uhr:
Militär-Konzert
Musikkapelle des Westfäl. Fuß=Art.=Regts. Nr. 7,
Königl. Musik=Dirigent Herr W. Trenks, verbunden mit
Gesangvorträgen
des Lorent'schen Solo-Quartetts
Herren: Birrenkoven, Lorent, Fiedler und Abels.
*: Breuer&amp; Strauss.
Sommerfrische
Römlinghoven,
20 Min. v. St. Obercassel, a. Fuße d. Siebengeb. Reiz. Lage. Herrl. Wald promenaden. 20 Zimm. Bäder i. Hause.
Pension Adam Richarz
Echter Frankfurter
Aepfelwein,
10 Fl. frei Haus M 3(o. Glas
in grösseren Gebinden billigst.#
Gebr. Opgenoorth.
Fernspr. 5756.“ Ursulakl.
Täglich frisch geschossenes Reh. Reh rücken. Rehbraten, Rehschulter, srz. Gänse, Enten, schwere Hühner, junge Tauben, junge Hahnen von 70 Pfg. bis I..40 empfiehlt täglich frisch
G. Lülsdorf,
Lintgasse Nr. 3.
Bank für Landwirtschaft und Gewerbe Köln.
Telephon Nr. 2963. Burgmauer 27/29.
Eröffnung von laufenden Nechnungen. Eröffnung von provisionsfreiem Checkverkehr mit Zinsvergütung v. z. Z.%.
Kreditgewährung unter günstigen Bedingungen.
An= und Verkauf von Wertpapieren an in= und ausländischen Börsen.
Aufbewahrung und Verwaltung von Wertpapieren. Annahme von Spareinlagen mit Verzinsung je nach Kündigung bis zu%.
Ahr-, Mosel-, Rhein-Weine,
Champagner und Cognac empfiehlt
J. B. Lülsdorff, Weingutsbesitzer,
Köln a. Rh., Eigelstein 10.
Fernsprecher 5679.
Ausführliche Preislisten franco zu Diensten.
Verkauf zu Originalpreisen bei L. LülsdorffWwe., Altermarkt 30.
Nach 7jähriger Thätigkeit in
Heidelberg als Assistent an der chirurgischen Universitätsklinik(Geh.= Rat Czerny), an der Universitäts poliklinik(Hofrat Vierordt) und als I. Assistent(3½ Jahre) an der Hofrat Fleiner'schen Klinik für Magen=, Darm= und Stoffwechselleiden, habe ich mich in Köln als Speeialarzt für
und
Darmkrankheiten
niedergelassen.
Dr. med. Karl Strübe,
Unter Sachsenhausen 24 I.
Sprechstunden 11—1 und—5. Sonntags 10—11.
CÖCLOTECLOOSL•SSSSEO
Flora.
8 Täglich 2 Konzerte
31 Uhr und 7½ Uhr. Eintritt: 50 Pfg.
O000DOOSOSSSSÖ
Behandlung von
Lungenkranken
mittels Pulverinhalation.
Dr. Schenk, Köln, Hansaring 95. Sprechstd.:-12,-4. Sonntags-12.
lamenstagsgeschenke.
Obst= und Blumenkörbe, Jardinièren, Nippes, Vasenzweige, Eiguren m. Palmenzc.
empfiehlt zu staunend billigen Preisen
Wilh. Crombach,
Kolumbastraße—.
empfiehlt in gewohnter Auswahl
Juwelier
Hohestraße 3537,
vis--vis Bismarck-Denkmal.
— Telephon 6391.—
Verlag und Druck von J. D. Bachem.
Verantwortl. Redacteur: für den allgemeinen Ceil: B. Reuter. für den Anzeigen= und Reklamenteil: C. Okle, alle in Köln.