Geschäftsstelle und Anzeigen-Annahme
Marzellenstraße 37, im Neubau.
Anzeigen-Preic; 15 Ofg. die einspaltige Heit.
Anzrigen=Preis:— Bevorzugt verlangte Anzeigen (erste und letzte Seite) 20% höher.— Kölner Stellenund Arbeits=Gesuche, sowie Miet=Anzeigen für kleine Wohnungen bis zu 10 Zeilen bei Dorausbezahlung 8 Ofg. die Heile. Offerten=Annahme 25 Ofg. Reklamen 40 Ofg.
1Tird taglich in jedes Haus von Röln sowie in Deutz und fast allen ap Vororten unentgeltlich getragen. Für Stockwerke und Hinterhäuser mit Sonntags-Veilage 30 Ofg. monatlich.
Postpreis: M. 1,00(3 Mon.), 67 Ofg.(2 Mon.) 34 Ofg.(1 Mon.).
#
Kölner
Nr. 172.
Fernspr.: Redaktion 259.
Tocal-Anzeiger
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt und Fremdenblatt.
Freitag, 26. Juni 1903. Feruspr: Geschäststele 420. Siebzehnter Jahrgang.
Köln
Hohestrasse 51
Cords
Special-Geschäft für Damen-Kleiderstoffe.
Beste Gelegenheit zum Einkauf moderner Kleiderstoffe und Seidenwaren.
Biligste- Beie. Reste-Verkauf Gute Sudlitäten.
der neuesten Seidenstoffe, Wollstoffe und Waschstoffe in jeder Preislage,
Roben und Coupons aller Stoffe dieser Saison für Costüme, Blousen, Garnituren, Costümröcke, für Reise und Sport, für Haus- und Morgenkleider,
für Kinderkleider, Dienstbotenkleider, Schürzen, Jupons etc.
zu ganz besonders ermässigten Preisen.
Berlin
Leipzigerstrasse 36.
Nur kurze Zeit.
Streitzeuggasse 69, an der Richmodstrass
Tuch-Engros-Haus.
Wegzugshalber
Total-Ausverkau
enorm billig.
Schluss 27. Juni.
SO
Preisermäss
Sat
RAPRG g. eiggg
somliche PechfOru
Bedarssarickel
für
Küche und Garten.
Max Franzky
42 Breite Straße 42
lb Magazin für kompl. Kücheneinrichtungen.
Ein
Garnierte Kinderhüte. mieliert.“ reeller Preis.75 u..00, jetzt zu.50 „„.50 u..00,„„
Garnierte Damenhüte reeller Preis.00.00 10.00 12.00
jetzt.50.50.75.00.
Sporthüte, Bretonnes und Matelots, weiss und farbig, reeller Preis.00..50, jetzt.75, 1. 50.
Specialmarke
Ja. Fabrikat, in jeder Größe und Ausstattung,
soll in kürzester Frist zu
# billigsten Preisen
abgesetzt werden.
Unter Sachsenhausen 25-27.
anerkannt allerbeste Flammbrikets, staub= u. geruchfrei, keine Schlacken und wenig Asche hinterlassend, sowie die
Syndikatsmarke
Breitestrasse 3S5.
Damenschürzen in Alpacca u. Panama,
ertra weit mit Taschen, sehr preiswürdig. Math.& Rosa Bernardi, 4 Ehrenstraße, Ecke Albertusstraße
— Prima Qualität, Dutzend 0,90.
Damenbinden, 4 EChrenstraße 4, Ecke Albertusstraße.
und alle Sorten Kohlen erster Zechen. Anthracit-Kohle der Zeche Langenbrahm liefere in jedem Quantum.
e Prompte und reelle Bedienung.—
Händler und Vereinigungen erhalten Vorzugspreise.
Wilh. Harf, Hauptvertreter,
Telephon Köln a. Ph., Turemburgerstr. 92.
2525.— Bahnlager:—
Stadtgüterbahnhof der Köln=Vonner Kreisbay.
Laden- u. Schaufenster-Einrichtungen Hifägstem
Jacob Birrenbach, Cöln, Mauritiuswatt 13.
Beste Empfehlungen GEGR. 1865 Bequeme Zahlungen.
Tapeten!
Infolge außerordentlich günstigen Einkaufs gebe hochmoderne Tapeten zu nie dagewesenen Preisen ab:
1farbige Tapeten zu J
2farbige Tapeten"—„
Goldtapeten„„
hocheleg. Salontapeten" 30„
Kaufen Sie keine Tapeten, bevor Sie meine Ausstellung mit Preisen in den 4 Schaufenstern gesehen haben. Ferner offeriere
Wachstuche Art,
80, 90. 100 8 per Meter.
Ledertuche, Auflegestoffe, abgepaßte Decken.
Wasserdichte Betteinlagen
für Kinder von 45, für Wöchnerinnen von 150 J an.
Wachs= und Gummituchschürzen, Linoleum=Läufer=Vorlagen vorzügliche
Fabrikate auffallend billig..„
C. Niederstein,
nur
4498
Bürgerstraße 24, Ecke Alter Markt, Tascheum
Dampfkornbranntweinbrennerei
von Jos. Weinen,
# Vor St. Martin 1 9 am Malzbüchel
(früher Rheingasse) empfiehlt
reinen Kornbranntwein,
hergestellt aus nur prima Roggen und Malz, ohne jeden fremden Zusatz.
Korn 1 Liter 2 Mark, Ersatz für Cognac.“
Korn II Liter.60 Mark, Korn III Liter.20 Mark. Wachholder.20 Mark, sowie Vorlauf zum Einreiben Liter 2 Mark.
Großer
Möbel-Verkauf
Wegen Renovierung mein. Möbellagers verk. ich sämtliche auf Lager stehenden Möbel, Salons, Speisezim., Wohnzim., kompl. Schlafzimmer weit unter früherem Kostenpreis, so lange der Vorrat reicht.
Großer Gelegenheitskauf für Brautleute: Kompl. Betten, Sofas, Sessel. Schreibt., Bücherschr., Teppiche und Gardinen spottbillig.„
an der Kupferg.=Kirche.
Klavier,
gebraucht, billig, sofort umständehalber zu verkaufen.
Off. u. Nr. 1370 an die Gesch. d. Bl.
Behandlung von
Lungenkranken
mittels Pulverinhalation.
Dr. Schenk, Köln, Hansaring 95. Sprechstd.:=12,-4. Sonntags=12.

Seite 2.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 172&a Freirag. 20. Juni 1905.
ehlt sich in ReparaturWeißen in Kalk und
Leimfarbe. Hahnenstr. 53. Karte gen.
Hraurer empfi 20 arbeiten,
Aufpolieren, Beizen. Bohnen. RepaS# rieren von Möbeln u. Klavieren. Peters, Krefelderstraße 45.
Mäsche wird bill. u. sauber gewaschen XD u. gebleicht. Rasenbleiche. Karte genügt. Sülz, Luxemburgerstr. 270, p.
mit Leucht= und lurbeleuchtung, immer, Küche,
Hnzuge nach Maß 2 Garantie tadellosen
werden unter Sitzes u.
bester Verarbeit. 10—15% billiger geliefert als von den großen mit vielen Unkosten arbeitenden Geschäften. Tuchlager Gr. Brinkeasse 16-18
3 Zimmer, 2. Etg.,
an ruhige Leute billig zu vermieten. Nippes, Neußerstr 250, Welter, Bäckerei.
chneider ins
Haus sucht Kunden. Lungengasse 50, I.
Luxemburgerstr. 81, 4 Kimner
mit Balkon, Küche u. Spind. abgeschl. sofort zu vermieten. Bescheid daselbst
Zu vermieten.
luftige Wohnung, I. Et., 2 Zimmer, gr. Küche mit Spind, Klosett, alle Bequ., p. 1. Juli od. sp. an kl. Fam. z. 35 M z. v. Händelstr.27, I
Etage Moselstr. 118. 4., Küche u. Mansarde, für 50 M. an ruh Leute zu vermieten. Bescheid parterre.
Heizgas, elektrische neu renoviert, 4 1 Mansarde, nebst allem Zubehör an kleine Familie sofort oder später zu vermieten. Preis Mark. Gefl. Fr.=Off. u. Nr. 1365 an die Geschäftsst. d. Blattes.
Hause UrsulaIn dem straße 3 2
abgeschl., nach hinten,
zu vermieten. Bescheid
Ludwig Völlgen, Köln,
Marzellenstraße 40.
Zimmer, 1. El.,
sofort
Einfahrt, hof raum u. Stall. ür bpferde, auch als Lager od.
nung zu verm. Tabellenstr.
Zu vermieten
Blaubach 30 und 30A.
* Abgeschlossene Etagen von(
Wohnräumen, Küche, Badezimmer u 2 Mansardenzimmer. Näheres daselbst in 30, 4. Et., u. Gr. Budengasse-10
Ein großes geräumiges abgeschloss
Unterhaus
zu vermieten.
Besch. Deutz, Karlstraße 8.
3 sch. abgeschl. Wohnungen,
e 3 Räume mit allen Bequemlicheiten zu 21—24 M zu vermieten.
Ehrenfeld, Landmannstraße, Ecke Lenauplatz. Auskunft Ottostraße 17 oder Landmannstraße 5, 2. Etage.
Alter Weinkeller,
ca. 120 Quadratmeter groß, auf län gere Zeit zu vermieten. Bescheid Gr. Witschgasse 52
Schöne luftige 1. Etage,
6 Zimmer, Küche, Mansarden u. Be quemlichkeiten zu vermieten.
Friesenstraße 2. Besch. II. Etg
3. Eluge. Salierring 15
4 Zimmer, 1 Küche, 1 Mansarde, in durchaus ruhigem Hause an nur kinderlose Familie zu vermieten. Bescheid daselbst 1. Etage.
Appellhofplatz 7.
I. Etage, drei Räume, Küche, Mansarde und Zubehör.
Näheres 2. Etage.
Nippes.
3 schöne Anbauzimmer abgeschl., an stille Leute zu vermieten bei
Meyer, Nippes, Thurmstraße 18
(Erftstraße 11. Hochh., Hochp., 1. u 3. Et., 6., Küche m. Sp., eing Badez., Mans., Keller, Parkettb., Leuchtu. Heizg., hell. Souterrain f. Bureau. Lager od. Wohn. Besch. das. nachm. 4
ladbacherstraße 28.
G abgeschl. Wohnu
2 schöne abgeschl. Wohnungen. part. und Etage, je 5 Räume, Anbau, für je M. zu vermieten. Bescheid Mörsergasse 27-29, 1. Et., Hths.
Hochparterre mit Garten
63., Küche 2c. sofort od. spät. günstig zu vermieten. Lütticherstraße 28.
sin Zimmer, straßenwärts, 3. Et E und eine Mansarde an einzelne
Person oder vermieten.
kinderlose Eheleute Fleischmengergasse 36.
3. Etage, 4 Räume, 34 cK. an stille Familie zu verm. Karlstraße
Metzerstraße 22
3. Etage. abgeschl. 5 Räume, zu verm
Christophstr. 6 Iimmer Küche
Mansarde, auch ist Garten am Hause. Preis pro Monat 60 M.
Schönes Zimmer für 1 oder 2
Herren mit Pension zu vermieten Glockengasse 13, II. links.
chönes Zimmer I. Et., straßenw., möbliert, monatlich für 22 M. zu vermieten. Pfeilstraße 37.
=Zimmer=Etagen. Benesisstraße, an 0 kinderlose Leute zu vermieten
Bescheid Palmstraße 9.
zunterhaus, 6 Räume, Hof, Keller, e= sofort zu vermieten.
Nippes, Eichstraße 6.
vtrfulagartenstraße 24: Schöne 40 luft. 2. Etage u. Kochgas a. st. Leute zu verm. Einzuseh. das. von 10—6 Uhr.
Möbl. Mansarde, Mäöhen 3
13.
vermieten.
Klingelpütz
Die Spar- und Varlehns-Casse
des Landkreises Köln
hat
Kapitalien
gegen 1. Hypothek auf Objekte im Stadt= u. Landkreise Köln provisions frei auszuleihen.
Auskunft wird erteilt im Geschäfts okale Jatordenstr. 10A, Zimmer 1
Ruhige Familie(3 Erw.)
sucht im nördlichen Stadtteil Wohnung, 1. oder 2. Etage, von 4 luft. Räumen. Küche u. Mans., in nur gutem Hause Pfarre St. Gereon bevorzugt.
Offerten m. Preisangabe u. Nr. 1359 an die Geschäftsstelle dieses Blattes.
Nähe des Stadtgartens oder in ** Ehrenfeld bess. Wohnung v. etwa 5 R. mit Zubehör p. 15. Juli gesucht.
Ang. mit Preisang. u. Nr. 44 an die Annahmest. Severinstraße 34.
Aelteres Ehepaar sucht 2 Zimmer 46 zum 1. August. Fr.=Off. unter Nr. 1390 an die Geschäftsst. d. Bl.
Unterricht.
Post u. Eisenbahn.
Junge Damen werden zur Prüfung für Post= u. Eisenbahndienst i. kürzester Zeit bill. u. mit Erfolg vorbereitet von
RektorDr. Stammen, Stolkgasse 6. II
Capitalien.
sarlohen erhalten Beamte ohne jede Barirhen Anzahlung vom Selbst darleiher unt. coulanten Bedingungen. Angeb. u. 1230 a. d. Geschäftsst. d. B
Kauf-Gesuche.
sleine Baustelle oder Haus in bek. lebtem Landorte, wo kleines schäft geführt werden kann, zu kaufen gesucht. Offerten u. Nr. 215 an die Annahmestelle Rothgerberbach 44.
Cirka 15 Meter langes
Frontgitter
nebst Thüre zu kaufen gesucht.
Offerten unter Nr. 1377 an die Geschäftsst. d. Bl.
Vermischtes.
B
Verzogen von Apostelnkloster 25 nach
Rothgerberbach 19B. Dr. med. Dieckerhoff
Fernsprecher 6536.
* 4•"
F S
Tel. 1779
Oeffentliche
Bekanntmachung.
Die Neuanlage der Fahrbahn un der Bürgersteige auf dem Rothenber wird in etwa 14 Tagen in Angrif genommen.
Die Hauseigentümer und Anlieger der vorbenannten Straßenstrecke werden hierdurch aufgefordert. Anträge auf Neuanlage oder Abänderung von Kanal=, Gas=, Elektrieitäts=, Wasser= usw. Anschlüssen innerhalb 10 Tagen an die zutreffende Dienststelle zu richten.
Anträge, welche nach Ablauf der zehntägigen Frist eingehen und ein Wiederaufreißen der Straßendecke erfordern, werden abgelehnt. Falls Ablehnung nicht angängig ist. werden die Arbeiten und Lieferunger nur gegen Erstattung der doppelte Kosten ausgeführt.
Cöln, den 23. Juni 1903.
„ Tiefbauamt.
Weingarten, Stadtbauinspektor.
E
ine Kasten=Mangel, gut erhalten, zu verkaufen. Gr. Griechenmarkt 135.
NUR
Rothgerberbach 33
Special=Geschäft
für
Eisschränke
Willy Chur,
Fernspr. 6361. Bismarckstr. 34.
Für den Neubau der Maschinen bauschule am Übierring sollen di
Zimmerarbeiten
einschl. Materiallieferung vergeben werden.
Angebotsformulare werden auf dem Baubureau Übierring verabfolgt. Ebendaselbst liegen Zeichnungen und Bedingungen zur Einsicht auf.
Versiegelte, mit entsprechender Aufschrift versehene Angebote sind bis
Mittwoch den 15. Juli
vormittags 11 Uhr,
auf Zimmer Nr. 20 des Hochbauamtes, Glockengasse 25—27, ei
zureichen.
Cöln, den 23. Juni 1903.
Hochbauamt.
Der Stadtbauinspektor:
*<space> S c h i l l i n g.<space>
Fettleibigkeit+
Corpulenz verschwindet bei Gebrauch von Laarmann's Entsettungsthee mit naturgemäßer Anwendung. Bestandtheile: Hagebutten 20,0, Flieder 10,0, Haferfl. 5,0, Linden 10,0, Faul= baumrinde 30.0 Sennesbl. 15,0, Heidelbeeren 10,0, Huflattig 18,0, Althaewurzel 7,0, Wolfstrappkraut, sibirisches 7,5. Quantität: Nr. 1= 3.. Nr =5., bei besonders starker Corvulenz Nr. 3= 7 M. Probe-Carton .50 M. Ueberall vorrätig. Allein. Hersteller: Gustav Laarmann,# Herford Nr.
in Cöln:
Komsdienstr., u. H. Becker& Co. Nachf., Hohepforte 9A.*
Standesamt der Stadt Köln. 24. Juni 1903.
0 Geburten: Anna, T. v. Herm. Knoche, Schuhm., St. Apernstr. 8. Heinrich, S. v. Andr. Haufle, Schneider, Gr. Brinkgasse 2B.- Anton. S. v Bernhard Roderburg, Kaufm., Cleverstr. 11.- Mathias, S. v. Huber Bach, Reisender, Lintgasse 27.„ Gertrud, T. v. Wilhelm Eschweiler, Kutscher, Körnerstr. 32.-#ha u. S. v. Johann Dausner, Maurer, Ankerstr. 12.- Anna. T. v. Wilh. Gammersbach, Fabrikarb. Bonnerstr. 288.- Hildegard. T. v. Albert Sprotzmann, Amtsrichter, Kleingedankstr. 1.- Juliane, T. v. Michael Lidauer, Bergmann, v. Vordorf.- Gertrud, T. v. Jos. Quadflieg, Kaufm., Vondelstr. 13.- Anton. S. v. Anton Cremer, Tagel., Ulrichsg. 71.- Mathias, S. v. Mathias Westhoff, Architekt, Meister Gerhardstr. 3.- Otto. S. v. Heinrich Göbel, Zimmermann, Otto Fischerstr. 25.— Elisabeth. T. v. Jos. Keutmann, Wirt, Meister Gerhardstr. 30.- Peter. S. v. Wilhelm Rabermacher, Polsterer, Friesenwall 240.- Katharina, T. v. Adolf Heider, Meiereibetriebsf., Ursulaplatz 174. Gertrud, T. v. Wilh. Clemens, Kellner, Domhof 22.Elisabeth, T. v. Heinr. Esser, Lagerarb., Gr. Brinkg..- Jacob. S. v. Wilhelm Schor, Schreinergeselle, Gr. Brinkg. 27.- Albert. S. v. Eugen Kraut, Maschinist. Hosengasse 18.- Marianne, T. v. Heinr. Schrömbgens, Rechtsanwalt. Am Römerthurm 23.- Andreas, S. v. Wilhelm Wurzel, Kanalarbeiter, Butterm. 46.- Reiner. S. v. Wilh. Krauß, Postbote, Fleischmengergasse 18.- Else, T. v. Julius Plömacher, Commis, Humboldtstr. 18. Max. S. v. Friedr. Büchner, Maschinist. Im Weichserhof 48.- Heinrich, S. v. Heinrich Schröder, Monteur. Streitzeuggasse 82. - Johanna, T. v. Konrad Odendhal, Fabrikarbeiter. Thieboldsg. 49. Karl. S. v. Arthur Kalinzty, Schneidergeselle, Ehrenstr. 27.
# Sterbefälle. Elisabeth Kiesewetter, 26., Beethovenstr. 33.- Jakob Dohmen, Specereihändler, verh., 51., Birkesdorf. Katharina Schiefer, 2., Unter Krahnenbäumen 69.- Peter Mahlberg, Tagel., verh., 66., Esch.- Paula Schiffer, 8 M. Buttermarkt 31.- Heinrich Abels, 1., Unter Kahlenhausen 7.- Gustav Gravenstein, 8 J. Schallstraße 29. Philipp Stern, ohne Gew., Wwr., 84., Dussesbach 7.- Sibylla Kutheins, 20., Benesisstr..- Theod Otten, 1., Holzmarkt 33.-Martin Voß, Eisenb.=Sekr., 35., Kahlenhausen 31.
a Heiraten. Adam Drüppel. Schutzmann, u. Anna Hillebrand, beide v. Fürstenberg.- Theod. Schlangen, Postbote. v. Großkönigsdorf, u. Kath. Faßbender, v. Mitteleschbach.- Jos. Petri, Schreiber, v. hier. u. Magd. Groß, v..=Gladbach.- Jos. Pasque, Tagel, u. Marg. Quantius, beide v. hier.- Joh. Breuer, Buchdruckereibes., u. Kath. Wisdorf, beide v. hier.- Friedr. Billhardt, Postbote. v. St. Johann, u. Ursula Brock, v. Hausweiler.= Wilh. Renzing, Buchhalter, v. Hamm i., u. Gertrud Gerold, v. hier.- Joh. Schmitz, Schlosserges., v. Lindenthal, u. Apollon. Philipps, v. hier.
0 Heirats=Ankündigungen. Friedrich Kronenberg, Tagel., Alte Mauer a. Bach 48, u. Susanna Vogel. Schemmergasse 6.- Wilh. Blumenrath, Tagel., Bühnenstr. 7, u. Katharina Leichenig. Spulmannsgasse 29.- Eduard Goldbach. Prokurist, zu Crefeld. u. Julie Friedheim. Rubensstr. 37.- Aug. Schreiber, Versich=Beamter. Kupfergasse 1, u. Kath. Wickers, Langgasse 26. Wilh. Boemer, Tagel., zu Kalk. u. Anna Edelkotte, Kl. Griechenmarkt 2/4. Ludwig Joseph. Fabrikant, zu Brüssel, u. Helene Feldheim, Beethovenstr. 12.- Wilhelm Kuhlmann. Sergeant. Zugweg 56. u. Maria Klein. Drachenfelsstr. 23.= Gottlieb Flüß, Kauf mann, Drususgasse 17, u. Elisab. Braun, Dagobertstr. 23.
Dermischte Nachrichten.
10 Jülich, 23.Juni 1903. Von seiten der Stadt Jülich wurde
gestern folgendes Glückwunschtelegramm an den Kardinal Dr. Fischer nach Rom gesandt:„Ew. Eminenz beehrt sich die Stadtverordnetenversammlung die ehrerbietigsten Glückwünsche zur Kardinalspromotion zu entbieten und mit dem Wunsche einer langen, reich gesegneten Wirksamkeit der Freude der Stadt Jülich über die Erhebung ihres Ehrenbürgers zu so hoher Würde Ausdruck zu geben. Vogt, Bürgermeister“

(E. D.— Eigener Drahtbericht. Die eingeklammerten Ziffern beziehen sich auf die Hauptwahl vom 16. Juni 1903.)
Köln=Stadt. Gewählt Trimborn(Centr.) mit 19525 Stimmen gegen Hofrichter(Socialdem.) mit 16·095 Stimmen.
Das Ergebnis aus den einzelnen Bezirken in
ist folgendes:
Bezirk
1.
21.
1. Ferkulum 38.
2. Hafenverwab. Bayenstr.
3. Severinstraße 95.
4. Ferkulum 40.
5. Zwirnerstraße 15.
6. Bayenstraße 87.
7. Löwengasse 19—21.
8. Löwengasse 19—21.
9. Georgstraße—13.
10. Marienplatz 24.
11. Schule Kronengäßchen.
12. Restaur. im Stapelhaus
13. Brigittengäßchen 2.
14. Rathaus, Z. 2, Hauptp
15. Kolumbakirchhof 2.
16. Machabäerstraße 7.
17. Eigelstein 16.
18. Kunibertsklostergasse
19. Dagobertstraße 79. Machabäerstraße 7. Weidengasse 34.
Stolkgasse 45—47.
23. Hunnenrücken 36.
24. Hunnenrücken 36.
25. Klingelvütz 1.
26. Klingelpütz 1.
27. Friesenstraße 20—22.
28. Ehrenstraße 74.
29. Ehrenstraße 11.
30. Schwalbengasse 5A.
31. Burgmauer 31—.
32. Schildergasse 107—109.
33. Schildergasse 82—.
34. Pipinstraße 12.
35. Wollküche 7.
36. Gr. Griechenmarkt 87.
37. Autoniterstraße 27—29. 38. Neumarkt 16.
39. Rest. Feith, Hahnenstr.
40. Apostelnkloster 26.
41. Manritiuswall 31—33.
42. Gr. Telegraphenstr. 29.
43. Wollküche 7.
44. Gr. Telegraphenstr. 29.
45. Gr. Griechenmarkt 87.
46. Waisenhausgasse 27.
47. Perlengraben 62—64.
48. Perlengraben 62—64.
49. Heinrichstraße 55—57.
50. Heinrichstraße 55—57.
51. Ferkulum 40.
52. Bonnerstraße 46.
53. Ferkulum 38.
54. Zugweg 42.
55. Zugweg 42.
56. Siebenburgen—4.
57. Siebenburgen—4.
58. Triererstraße 8.
59. Burgunderstraße 25.
60. Burgunderstraße 25.
61. Mauritiuswall 31—33.
62. Lochnerstraße 13.
63. Lochnerstraße 13.
64. Richard Wagnerstr. 51
65. Lochnerstraße 13.
66. Mauritiuswall 31—33.
67. Richard Wagnerstr. 51.
68. Friesenstraße 20—22.
69. Nachenerstraße 84.
70. Autwerpenerstraße 6.
71. Spichernstraße 82—84.
72. Spichernstraße 82—84.
73. Gereonswall 70.
74. Gereonswall 70.
75. Gereonswall 70.
= 2
O
Gräser(Socialdem.) mit 33 707(22773) Stimmen.(Reichsp 20 819, Pole 1589). Bisher Centr.
Berlin I. Gewählt Kämpf(Freis. Vp.) gegen Arons (Socialdem.)
Hagen.(E..) Gewählt Richter(Freis. Vp.) mit 19357 (10 527) gegen Timm(Socialdem.) mit 13731(13.870) Stimmen.(Nat.=lib. 5786, Centr. 4521.) Bisher Freis. Vp. Hamm.(E..) Gewählt Westermann(nat.=lib.) mit 16401 (10461) gegen Schwartze(Centr.) mit 13825(1068 Stimmen.(Socialdem. 5794, Freis. Vp. 3203.) Bish
Dortmund. Gewählt Boemelburg(Socialdem.) gegen Hilbk
Boch um.,„Gewählt Hue(Socialdem.) gegen Franken(nat=lib).
Bielefeld(E..) Gewählt Humamn(Centr.)., 13.43 (8033) gegen Schumann(Socialdem.) mit 13.529(11564) Stimmen.(Nat.=lib. 6861, Kons. 3187.) Bisher Centr. Altena=Lüdenscheid.(E..) Gewählt Lenzmann (Freis. Vp.) gegen Gewehr(Socialdem.). Bisher Freis. Vp. Herford(Westf.) 9. Meyer(kons.) gegen Hoffmann(Socialdem.).
Mind v, Gewählt Sielermann(kons.) gegen Severing (Socialdem.). Bisher kons.
Zusammen
35445 35620
Rülheim (Centrum) Rülheim
Wipperfürth. De Witt
erhielt
Gummersbach
ülheim a Rf..) In der Stadt Mülheim.
- Mitt(Centr.) 3470, Gilsbach(Socialdem.) 4050 Stimmen. In der Bürgermeisterei Lindlar erhielt de Witt 1243, Gilsbach
reuznach.(E..) Gewählt Paasche(nat.=lib.) mit 12434 (9499) gegen Fuchs(Centr.) mit 8683(3303) Stimmen. (Marx, Centr. 3127, Capallo, Centr. 1054, Bund d. Lw. 2620. Socialdem. 1086.) Bisher Nat.=lib.
Jetzlar. Gewählt Kraemer(nat.=lib.) gegen Breidenbach
düffeldo,(6 D“ Gewählt Kirsch(Centr.) mit 27034 (21628) gegen Grimpe mit 23752(20375) Stimmen.(Nat.=
vishurg=Mütheim hausen, Gepähl, Dr. Beuner (nat.=Io. mit 32022(25 415) gegen Hengsbach(Sot, g6g mit 29932(23284) Stimmen.(Centr. 21746, Pole 2881, Christl.=Soc. 1377.) Bisher Nat.=lib.
Zennep
=Mettmann=Remscheid.(E..) Gewählt Meist(Socialdem.) mit 23594(21802) Stimmen gegen Fischbeck(Freis. Vp.) mit 21 864(12494) Stimmen.(Nat.=lib. 7466, Christl.=Soc. 2600.) Bisher Freis. Vp.
#sen. Gewählt Stötzel(Centr.) mit 39291(35129) gegen
Frankfurt a. M.(E..) Gewählt Schmidt(Socialdem.) mit 23595(20 178) gegen Bruck(Demokrat) mit 21794(7543) Stimmen. Bisher Socialdem.. i.—.200
Hanau.(E..) Gewählt Lucas(nat.=lib.) mit 17700(9762)
gegen Hoch(Socialdem.) mit 16620(15.470) Stimmen.
(Centr. 4814, Freis. Vp. 1865.) Bisher Socialdem.
Gießen.(E..) Gewählt Heyligenstädt(nal.=lib) mir rund 9000(5355) gegen Krumm(Socialdem.) mit rund 7000(6025) Stimmen.(Antis. 5123, Centr. 105.) Bisher Antis.
(E..)
soc.) mit 9285(4326) gegen Hofmann(nat.=lib.) mit 7041 (4733) Stimmen.(Centr. 4097, Bund d. Lw. 1526, Social= dem. 1312, Freis. Vp. 809.) Bisher Nat.=lib.
Wiesbaden.(E..) Gewählt Bertling(nat.=lib.) mit 17737(7607) gegen Lehmann(Socialdem.) mit 14 63— (10 865) Stimmer(Centr. 7441, Freis. Vp. 6177). Bisher
Kassel(E..) Gewählt Lattmann(deutschsoe) mit 16477 (7778) gegen Thiel(Socialdem.) mit etwa 15600(14 548)
Stimmen. Bisher Nat.=lib. Mt 76
Marburg.(E..) Gewählt Gerlach(nat.=soc.) mit 7789 (3605 gegen v. Pappenheim(kons.) mit 7038(4907) Stimmen (Centr. 1892, Socialdem. 1490, Antis. 2385. Bisher Antis. Eschwege.(E..) Gewählt Seyboth(Freis. Vp.) mit 7783 gegen Hugo(Socialdem.) Bisher Reichsp.
Hersfeld.(E..) Gewählt Werner(Antisem.) mit 8812 (5577) gegen Müller(Centr.) mit 4373(3299) Stimmen.
(Kons. 2879, Socialdem. 1298.) Bisher Antisem.
Höchst. Gewählt Brühne(Socialdem.) gegen Itschert(Centr.)
Limbure Gewählt Buchsieb(nat=lb.) gegen Cahensly,
Rintelen(Hessen=Nassau), Gewählt Reventlow(Autis.) gegen Vetterlein(Socialdem.). Bisher Antis.
ünchen I.(E..) Gewählt Birk(Socialdem.) mit 12 099 (10178) gegen Schoen(liberal) mit 7244(5984) Stimmen. (Centr. 5136, Christl.=Soc. 1075, D. Vv. 712). Bisher liberal. Speyer.(E..) Gewählt Ehrhart(Socialdem.) gegen Siben(Centr.). Bisher Socialdem.
Zweibrücken.(E..) Gewählt Leinenweber(nat.=lib.)
gegen Reeb(Centr.) Bisher nat.=lib.
Kaiserslautern.(E..) Gewählt Sartorius(Freis. Vp.) mit 11 000(8024) gegen Klement(Socialdem.) mit 9000 (7009) Stimmen.(Bund d. Lw. 6114, Centr. 4248.) Bisher
Sch eir urt.(E..) Gewählt Holzapfel(Centr.) gegen Schäfer(nat.=lib.). Bisher Centr.
Würzburg.(E..) Gewählt Dr. Thaler(Centr.) mit 9984(8718) Stimmen gegen Schmitt(Socialdem.) mit 868 (5357) Stimmen.(Nat.=lib. 4921.) Bisher Centr.
Ansbach. Gewählt Hufnagel(Bund d. Lw.) gegen Hierl
Straubing(Riederbayern), Gewählt Mitterneier(Bauerbund) gegen Echinger(Centr.). Bisher Centr.
Germersheim(Pfalz). Gewählt Lichtenberger(nat.=lib.)
gegen Spindler(Centr.). Bisher nat.=lib.)
Erlangen. Gewählt Barbeck(Freis. Vv.) gegen Segitz (Socialdem.) Bisher Socialdem.
Landau(Pfalz)(E..), Gewählt, Schelhorn(ogzgn,
16150(12295) gegen Erlewein(Centr.) mit 9896(8236) Stimmen(Socialdem. 5549). Bisher Nat.=lib.
Donaueschingen.(E..), Gewählt Faler(nat=lib) mit 11973(9317) gegen Goldschmidt(Centr.) mit 11 040(9701) Stimmen.(Socialdem. 1189.) Bisher Nat.=lib.
Sinsheim(Baden). Gewählt Müller(nat=lib.) gegen v. Mentzingen(Centr.) Bisher Bund d. Lw.
Heidelberg.(E..) Gewählt Beck(nat.=lib.) gegen Barth
(Socialdem.) gegen
i Br.(E..) Gewählt Marbe(Centr.) mit
12 945(11912) Stimmen gegen Junghaus(nat.=lib.) mit
11 922(8563) Stimmen.(Socialdem. 4147.) Bisher Centr. Durlach=Pforzheim(Baden). Gewählt Eichhorn(Socialdem.) gegen Wittum(nat.=lib.). Bisher Socialdem.
''rrach(Baden). Gewählt Blankenhorn(nat.=lib.) gegen Kopf (Centr.). Bisher nat.=lib.
Mainz.(E..) Gewählt David(Socialdem.) mit 15 492 (13021) Stimmen gegen König(Centr.) mit 12619(8151)
Stimmen.
Worms.(E..) Gewählt v. Heyl(nat.=lib.) mit 15658 (11236) gegen Blum(Centr.) mit 7702(5917) Stimmen Socialdem. 4043, Freis. Vg. 2100.) Bisher Nat.=lib
Bingen.(E..) Gewählt Schmidt(Freis. Vp.) mit runo 10200(5337) gegen Brentano(Centr.) mit runo, 9000(6078) Stimmen.(Nat.=lib. 5286, Socialdem. 1440.) Bisher
Offenbach.(E..) Gewählt Becker(nat.=lib.) mit 3000 Stimmen Mehrheit gegen Ulrich(Socialdem.).(Socialdem. 16 539, nat.=lib. 11 969). Bisher Socialdem.
Straßburg=Stadt.(E..) Gewählt Justizrat Riff(Freis. Vg.) mit 13745(10 001) gegen Böhle(Socialdem.) mit 13067
Straß burg.=Laud. Genäht Biunentzal(Freist. Bo,) gegen
Mülhausen(Elsaß.)(E..) Gewählt Schlumberger (nat.=lib.) mit 17287(12953) gegen Emmel(Socialdem.) mit 13385(12 665) Simmen.(Centr. 4218). Bisher nat.=lib.
Hagenau. Gewählt Wiltberger(Centr.) gegen Prinz Hohenlohe(kons.). Bisher Prinz Hohenlohe
Colmar.(E..) Gewählt Preiß(Ell.) mit,%ueg gegen Peirotes(Socialdem.) mit 6138(2871) Stimme Vv. 2768. nat.=lib. 2723). Bisher Els.
Diedenhofen.(E..) Gewählt Merot(wild) mit 12829 (8495) gegen Bour(Centr.) mit 8653(6671) Stimmen. (Socialdem. 6364, Nat.=lib. 1215.) Bisher Elsässer.
Balingen.(E..) Gewählt Haußmann(Südd. Vp.) mit 13707(7741) gegen Schellhorn(Centr.) mit 7591(7118)
Stimmen.
Südd. Vp.
Gmünd(Württemberg). (Socialdem.) mit 10767 5776(4195) Stimmen.
(Socialdem. 6017, Nat.=lib. 1899.) Bisher
(E..) Gewählt Dr. Lindemann (8930) gegen Gröber(Centr.) mit (Nat.=lib. 3725, Südd. Vp. 3509,
Bund d. Lw. 2085). Bisher Nat=lib.
Bautzen.(Sachsen.)(E..) Hier wurde Gräse(Antisemit) gegen Höppner(Socialdem.) gewählt. Bisher Antisem. In den übrigen vier sächsischen Stichwahlen(Freiberg, Oschatz, Leipzig, Borna) siegten die Socialdemokraten. Drei dieser Wahlkreise bisher konservativ und einer nat.=lib. Leipzig=Stadt. Gewählt Motteler(Socialdem.) mit 19671(16 140) gegen Hasse(nat.=lib.) mit 16312(14725)
Stimme.(Freis g 3333, Centr. 252.) Bisher nat.=lib.
Hildesheim.(E..) Gewählt Bauermeister(Centr.) gegen
Fraustad:(Kosen), Gewähst, Schudt(Reichsp) gegen
10259) Stiunen.(Gnteß, Ceutr, 7926, Kole 665a) Bößer
Pleß=Rybnik.(E..) Gewählt Faltin(Centr.) gegen Kowalczyk(Pole). Bisher Centrum. Kattowitz=Kabrze.(E..) Gewählt Korfanty(Pole) mit 23402(11670) gegen Letocha(Centr.) mit 22.809 (19299) Stimmen.(Socialdem. 10041, Freis. Vg. 3042). Bisher Centr.
*
Von den insgesamt 183 Stichwahlen lagen uns bis Schluß dieses Blattes die Ergebnisse aus 150 Wahlkreisen vor. In diesen sind gewählt 11 Centrum, 18 Konservative, 8 Reichspartei, 2 Bund der Landwirte, 6 Antisemiten, 36 Nationalliberale. 20 Freisinnige Volkspartei, 5 Freisinnige Vereinigung, 25 Socialdemokraten, 5 Südd. Volkspartei, 2 Bauernbund, 1 Nationalsocial, 1 Christlichsocial, 1 Elsässer, 1 Pole, 4 Dentschhannoveraner, 4 Wild.
Von diesen 150 Wahlkreisen sind in der Stichwahl neuerobert oder in der Stichwahl(bzw. schon in der Hauptwahl) verloren worden vom Centrum:+ 2(Hildesheim und Hagenau)— 6 (Mainz, Limburg, Höchst, Kattowitz, Fraustadt, Straubing); von den Socialdemokraten:+ 13,— 5; von den Konservativen+8,— o; Reichspartei:+ 1.— 4: Nationalliberale:+ 12,— 11; Freisinnige Volkspartei:+ 5,— 11; Freis. Vereinigung:+ 1,—3: Antisemiten:+ 2— 4; Bund der Landwirte:+ 2— 3: Bauernbund:+ 2; Nationalsociale: + 1; Christlichsociale:+ 1; Elsässer:— 2; Polen+1; Deutschhannov.+ 1,— 2; Süddeutsche Volkspartei+ 2,— 2; Wild + 3,— 1.
3ur Vborcgounp. 1 Kdln. 26. Junil9o3.
Zur Besprechung des Wahlergebnisses fand gestern Abend in der Bürgergesellschaft eine Versammlung der Centrumspartei statt. Eine ungeheure Menscheumenge füllte dichtgedrängt die weiten Räume bis zum letzten Plätzchen. Mit stürmischem Beifall wurde die Mitteilung begrüßt, daß nach dem Ergebnis aus 47 B zirken Justizrat Trimborn bereits einen Vorsprung von 3000 Stimmen habe. An einem Siege war nun nicht meyr zu zweifeln und lebhaft wurden in der Versammlung, welche mit wachsender Ungeduld die Zusammenstellung des Ergebnisses aus den Bezirken abgewartet hatte. die Erlebnisse des heißen Kampfes ausgetauscht. Kurz nach 813 Uhr war das Gesamtresultat festg esiellt: Trimborn 19525, Hofove. jach Fesistellung des Ergebnisses erschien der Reichtstagsabgeordnete für Köln. Hr. Justizrat Trimborn. Unbeschreiblich war der Jubel, mit welchem er empfangrn wurde. Tausend Hände streckten sich ihm zur Begrüßung entgegen, brausende Hochs durchhallten den Sac nur schwer vermochte der Gewählte sich den Weg zur Bühne zu bahnen. Als er von dort aus den vieltausendstimmigen Gruß erwiderte, brach aufs neue der Jubel los, und die Hochrufe wollten
Hr. Reichstagsaba. Trimborn. Ich bin von dem Eindruck ihrer Begrüßung überwältigt. Vor allen Dingen bin ich hocherfreut, daß der Wahlkreis Köln dem Centrum erhalten geblieben ist, erhalten geblieben ist mit einer Mehrheit, die unter den obwaltenden (Fortsetzung siehe Seite.)

Seite 4.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 172 4 Freitag, 26. Juni 1903.
Meyer& Schriever, Köln,
Schildergasse 61—63, im Hause des Herrn J. Mies Sohn. Fernsprecher 7650.
Special-Geschäft für
keinere Herren- und Knaben-Garderobe nach Hass.
Joppen-Anzüge nach Mass
beste deutsche Stoffe Mk. 48, 55, 60, 65, beste englische Stoffe Mk. 60, 65, 72, 80.
Lawn-Tennis- und Strand-Anzüge Nk. 40, 45, 55.
Neueste und aparteste Dessins in reichhaltigster Auswahl.
uarantie für tadellosen Sitz, elegante und solideste Ausführung.—
Billigste, streng feste Preise.
Locales.
Der Gepäckverkehr auf dem Kölner Hauptbahnhofe.
Infolge der großen Unzuträglichkeiten, die durch den freien Verkehr der städtischen Dienstmänner und der Schiffsdienstleute auf dem Kölner Hauptbahnhofe entstanden sind, die vielfach Verwechselungen und nicht aufzuklärende Reklamationen seitens der Reisenden verursacht haben, sind vom 1. Juli d. J. ab folgende Einrichtungen getroffen worden: Die Gepäckträger, welche zur Bedienung der Reisenden in den Zügen bestellt sind, dürfen den Bahnhof nicht mehr verlassen. Die Abtragung des Handgepäcks vom Bahnhof in die Stadt wird durch besonderes Personal des Gepäckunternehmers besorgt. Den ankommenden Reisenden wird die Zustellung ihres Handgepäcks innerhalb 15 Minuten in das bezeichnete Hotel zugesichert; der Reisende erhält über das Handgepäck einen Garantieschein, der bei der iAushändigung zurückzugeben ist. Besteht der Reisende darauf, daß dhm das Handgepäck in seiner Begleitung zugestellt wird, so ist derderselbe an die Hotelbediensteten und städtischen Dienstmänner vor em Hauptbahnhofe zu verweisen. Die städtischen Dienstmänner und Schiffsdienstleute werden vom genannten Tage ab zum Betreten der Bahnsteige zur Bedienung abfahrender Reisender nicht mehr zugelassen, dagegen dürfen Hotelbedienstete, wenn sie in Begleitung der Reisenden das denselben gehörige Handgepäck aus der Stadt aubringen, den Bahnsteig gegen Lösung einer Bahnsteigkarte betreten. Maßgebend für diese Einrichtung sind die vielen und großen Unzuträglichkeiten, welche durch den freien Verkehr der städtischen Dienstmänner und der Schiffsdienstleute auf dem Kölner Hauptbahnhofe entstanden sind. Durch die Aehnlichkeit in der Ausrüstung der vorgenannten Bediensteteu mit den von der Eisenbahn bestellten Gepäckträgern sind vielfach Verwechselungen und nicht aufzuklärende Reklamationen seitens der Reisenden verursacht worden. Beklagte Ueberforderungen der Reisenden, falsche Auskünfte, unberechtigtes Belegen von Plätzen und Betreten der Züge wurden den von der Eisenbahn bestellten Gepäckträgern zur Last gelegt, während die Untersuchung ergab, daß letztere nicht beteiligt waren. Wiederholt sind Gepäckverschleppungen vorgekommen, die auf den freien Verkehr der städtischen Dienstmänner und der Schiffsdienstleute auf den Bahnsteigen zurückgeführt werden. Bei der großen Anzahl der von der Eisenbahn bestellten Gepäckträger ist eine Kontrolle über die dienstlichen Ausführungen, sofern noch fremde Gepäckträger dort verkehren, nicht ausführbar; auch kann eine ordnungsmäßige Ueberwachung des dem Reisenden gehörigen Handgepäcks nicht ermöglicht werden. Diese Gründe haben die vorstehende Maßnahme veranlaßt.
* Sommer= und Gartenkonzerte. In der Flora ist Hofballmusikdirektor Joyhann Strauß aus Wien mit seinem Orchester wieder eingekehrt und gab am Mittwoch in Verbindung mit dem Floraorchester sein erstes Konzert. Aus dem reichhaltigen Programm dieses Doppelkonzerts sind hervorzuheben die Ouverturen zum Lustigen Krieg vom Ahnherrn Strauß und zu Mignon, welche die Wiener schick spielten. Dann folgte die Ballettmusik aus Gioconda von Ponchielli, ein neuer Walzer— Mariannenwalzer— von Strauß inn. und Wiener Blut von Strauß sen. und Mein Lebenslauf ist Lieb und Lust von Jos. Strauß. Auch ein Violinsolo, von dem man jedoch nicht viel hören konnte, wurde lebhaft beklatscht. Es sollten zwar keine Zugaben gegeben werden, allein es kam doch dazu. Das Floraorchester unter Musikdirektor Lertz beteiligte sich mit einigen seiner Glanznummern an dem Konzerte und spielte u. a. mit gewohnter Präzision die Ouverture zu Zampa, Fackeltanz Nr. 1 von Meyerbeer, Mein Stern, Walzer von Kockert. Die einheimischen Künstler fanden nicht weniger Beifall, als die Wiener Künstler. Es hatten sich zu diesem ersten Konzerte, das bis nach 11 Uhr dauerte, eine Menge Zuhörer eingefunden, die ihrer Befriedigung mit dem Gebotenen lebhaften Ausdruck gaben.— Im Zoologischen Garten haben nunmehr die beliebten Abendkonzerte begonnen, für die Kgl. Musikdirigent W. Beez stets erlesene Programme aufstellt, in denen nicht nur die gute Unterhaltungsmusik, sondern auch klassische Sachen berücksichtigt werden.— em Volksgarten konzertiert abwechselnd mit dem städtischen Orchester die Kapelle des 7. Fußartillerieregiments unter Kgl. Musikdirigent Trenks.— Auf der Terrasse des Restaurants des Neuen Stadttheaters, im Fräukischen Hof(Saalbau), sowie in den Anlagen am Stapelhause spielen abwechselnd die Musikcorps der Garnisonen Köln und Deutz.
8 St. Ursula erhielt in vergangener Woche einen neuen Schmuck durch zwei neue Feuster im Marienschiff. Das eine stellt im Hauptfelde den zwölfjährigen Jesus im Tempel dar, in der Umgebung die übrigen Geheimnisse des freudenreichen Rosenkranzes und ist ausgeführt von der hiesigen Firma Schneider u. Schmolz in einer Vollendung, wie man sie schon lange an dieser Firma gewohnt ist. Das andere Fenster ist hervorgegangen aus dem Atelier von Reuter u. Reichhart zweier jüngerer hiesiger Künstler, die durch Fleiß und Strebsamkeit von Jahr zu Jahr stetige Fortschritte in ihrem Fach gemacht und große Erfolge erzielt haben. Dieses Feuster stellt die h. Anna, den h. Apostel Andreas und den h. Kaiser Heinrich dar, die Patrone der hochherzigen Geschenkgeberin und ihrer nächsten Verwandten. Hoffentlich wird sich auch für das noch übrig bleibende Feuster im Marienschiff ein Stifter finden.
un Mit der Aufstellung des Kolpingsdenkmals in den Anlagen am Wallraf=Richartz=Museum, gegenüber dem Haupteingange der Minoritenkicche, ist man am Mittwoch fertig geworden. Das hohe Holzgerüst ist wieder abgebrochen. Gestern Morgen wurde eine photographische Aufnahme des Denkmals gemacht. Dasselbe prangte bei dieser Gelegenheit in prächtigem Pflanzenschmuck. Nach der photographischen Aufnahme wurde das Denkmal, welches dem Schöpfer zur großen Ehre und den Anlagen am Museum zur Zierde gereicht, wieder mit Tüchern umhüllt. Die feierliche Enthüllung des Kolpingsdenkmals findet am Sonntag den 12. Juli statt. Mit der Wiederherstellung der Anlagen in der Umgebung des Denkmals hat man begonnen. Eine Anzahl Bäume vor dem Haupteingange der Minoriten
Zwangsversteigerung
Im Wege der Zwangsvollstreckung sollen die in Cöln belegenen, im Grundbuche auf den Namen der Ehefrau Kaufmann Eduard Heinz, Maria geb. Ziegler in Cöln. eingetragenen Grundstücke:
Flur 71, Nr. 1764/72, Philippstraße 25, Hofraum, 3,19 Ar, mit Wohnhaus, Anbau und Hofraun., Hausgarten, Nutzungswert 1200 Mark, Flur 71, Nr. 1765/72, Philippstraße 27, Hofraum, 2,24 Ar und: Flur 71, Nr. 1766/72, daselbst, Hausgarten, 7,24 Ar, nebst den auf diesen beiden Parzellen stehenden Gebäuden, a. Wohnhaus mit Anbau, Hofraum und Hausgarten, b. Fabrik mit Anbau, c. Lagerhaus, 1270 Mark Nutzungswert, am 10. September 1903, vormittags 9½ Uhr, durch unterzeichnete Gericht— Norbertstraße 7— Zimmer Nr. 5,
versteigert werden.
Königliches Amtsgericht. Abt. III, Cöln.
aarllechten.
Teile mit und ohne Kordel von K..50 an. Haarunterlagen, federleicht von 50 3 an, sowie alle denkbaren Haararbeiten werden billig und sauber
angefertigt.
Grösstes Haargeschäft am Platze.
H. Ihle. Coiffeur,(visä-vis Königsdenkmal),
Eier
Alleinverkauf der Trinkeier aus der Gräfl. v. Landsbergschen Nutzgeflügelanstalt sowie
italienische, galizische n. russische Eier billigst.
Allerfeinste Süßrahm=, Molkerei=, Holsteiner= u. Allgäuer Rahmbutter billigst.
Diesjährige junge Fleischgänse, 3 Monate alt, Pfund 80 Pfa. Fa
Junge Enten, Pfund 1,20. Vorjährige Enten, Pfund 90 Pfg.
Junge Hahnen von Mt..20 bis 1,60. Suppenhühner, Pfund 80
Joh. Klefisch,
Unter Hutmacher 29
besonders Zeiner Liqueur.
General-Vertrieb und Lager
Mauritiuswall.
Fabriklager in all. Sort. Flaschen, Demyohns, Korbflaschen etc.
(Fabrik-Lager gegründet 1876)"
bei Garl Jos. Kemmerich, Waisenhausgasse 3, Köln.
Telephon 445. Lager in Strohhülsen,
Mein Name ist meine Reklame. Bohnwachs, Emaillelacke
Saalwachs, Tanzsaalglätte, in verschiedenen Farben Streuwachs, Spritzwachs, zum Lackieren v. Küchen, Badezim., Eisenbett. u. Ausflußbecken,
Hland- u. Fussbohnerbürsten.
Bohnermaschinen,
Mantelofenlag,
geruchlos. f. Oefen, Herde, Ofenrohre und allerhand Eisenteile.
Metalllack.
Glasmalerei-Imitation,
billige, prachtv. Feuster=Dekoration. Große Auswahl.
Sesdher Ach. Nacamacher, S/sdAlter Markt 62. Spichernstraße 63.
Niederlage: Ehrenfeld, Andreas Lemm, Venloerstraße 271.
„Prometheue“
neuestes System,
iia die Mäillte Gaorerbirauch
wie bisher.
Gasschläuche
Preis mit 4 Kochlöchern R. 15.75. äußerst billig
Kirsch-Hagedorn, Herzogstrasse 13, Ecke Streitzeugg.
kirche wird der Art zum Opfer fallen müssen. Der Vorplatz zur Minoritenkirche wird bei dieser Gelegenheit reguliert und tiefer gelegt werden, damit die Treppenstufe zum Haupteingang der Minoritenkirche wegfallen kann. Von anderer Seite wird uns geschrieben: Gelegentlich der im Auftrage des Ausschusses für die Errichtung des Kolpings= denkmals veranlaßten photographischen Aufnahme hat ein Amateurphotograph, wie nachträglich bekannt wurde, auch ein Bild des Denkmals widerrechtlich aufgenommen. So lange das Denkmal nicht der Stadt Köln und damit der Oeffentlichkeit übergeben ist, verbleibt dasselbe im geistigen Eigentum des Bildhauers J. B. Schreiner. Die Verbreitung von Abbildungen wird rücksichtslos strafrechtlich verfolgt werden.
st Umsatzsteuer. In Köln haben zwei Brüder an die von ihnen allein gebildete offene Handelsgesellschaft ein Grundstück aufgelassen, dessen Miteigentümer sie je zur Hälfte waren. Der Oberbürgermeister erforderte darauf von der Handelsgesellschaft eine Umsatzsteuer. Der § 1 der Kölner Steuerordnung lautet:„Bei Uebertragung eines im Stadtbezirk belegenen bebauten oder unbebauten Grundstückes auf einen anderen durch Kauf, Tausch, Schenkung oder ein sonstiges Rechtsgeschäft unter Lebenden ist eine Gemeindesteuer von einem Prozent des Wertes des erworbenen Grundstückes zu entrichten.“ Gegen ihre Heranziehung zur Umsatzsteuer strengte die Handelsgesellschaft nach fruchtlosem Einspruch Klage an. Der Bezirksausschuß stellte die Klägerin von der Steuer frei. Auf die Revision des Beklagten hat aber der zweite Senat des Oberverwaltungsgerichtes unter Aufhebung der Vorentscheidung die Klage abgewiesen. In der Begründung ist ausgeführt:„Nach der Ansicht des Bezirksausschusses ist allerdings die Einbringung eines Grundstückes seitens des Alleineigentümers in eine von ihm und einem anderen gebildete offene Handelsgesellschaft auch nach der Kölner Steuerordnung umsatzsteuerpflichtig. Und in der That bildet auch deren Wortlaut nicht den geringsten Anlaß, einen solchen Fall anders zu beurteilen, als es zu geschehen hat auf Grund der der Mustersteuerordnung nachgebildeten Steuerordnungen, die den auf Grund einer freiwilligen Veräußerung erfolgenden Eigentumserwerb für steuerpflichtig erklären. Denn einerseits setzt auch die Veräußerung begrifflich die Uebertragung des Eigentums an einen anderen voraus, und anderseits ist auch der Kreis der Personen, die die offene Handelsgesellschaft bilden, nicht identisch mit der einzigen Person, die die Illation vornimmt. Nicht anders aber liegt juristisch der Fall, wenn zwei Personen ein Grundstück, das in ihrem Miteigentum steht, in die von ihnen allein gebildete offene Handelsgesellschaft einbringen. Die entgegengesetzte Ansicht des Vorderrichters beruht auf einer Verkennung des Begriffes des Miteigentums. Steht ein Grundstück mehreren Personen nach Bruchteilen zu, so verfügt im Falle seiner Einbringung in die von eben diesen Personen gebildete offene Handelsgesellschaft jeder Miteigentümer über seinen Bruchteil in genau derselben Weise wie der Alleineigentümer über das ganze Grundstück, wenn er es in die von ihm und einem anderen gebildete offene Handelsgesellschaft einbringt, und es findet hinsichtlich jedes Bruchteiles geradeso ein Wechsel der Eigentümer statt, wie im letzteren Falle in Ansehung des ungeteilten Grundstückes.“
Reichenbachs Chapeau-Claque 1903,
hervorragend elegant.*
Hutfabrik J. Reichenbacn, Breitestrasse 2.
JZoltmer's Eiweißpeptone(Nährhonig und Extrakt) 1 Glas
9 1. Kilo.50# frei Haus ist billigste Krankenkost.
Chemische Produkten=Gesellschaft m. b.##., Gilbachstr. 24. Tel. 379.
Der Gesamt=Auflage der heutigen Nummer liegt ein Prospekt der Firma Mar Egert, Berlin S. W. 19. bei, worauf wir die Leser besonders aufmerksam machen.

Hewel& Veithen,
Kaiserl. Königl. Hoflieferanten,
Köln und Wien.
Rölner Local-Anzeiger Nr. 172 4 Freitag, 26. Juni 1903.
Seite 5.
LehreinCaca0 u. Chocolade.
Ist das beste Putzmittel für feineres schwarzes Lederwerkl Färbt nicht ab!
Lässt keine Nässe durch und mach. das alltägliche Putzen der Schuhe unnotia!— In Dosen àp; 10 und 20 Pfennig überall vorrätig! Fabrik: Union Augsburg.
Mülheim am Rhein.
Eine
Haupt-Vertretung mit Anzeigen-Annahmestelle
Mikteilungen des Statist. Amtes über die Bewegung der Bevölkerung der Stadt Cöln
em Monat Mai 1903.
Stadtbezirke
Bevölkerung am Ende des
Monats
Cöln=Bayenthal....
Cöln= Lindenthal Lindenthal! Sül
Cöln= sinner
Ehrenfeld läußer.
Cöln= inner
Nippes läußer
Cöln=inner
Deutz läußer
Neustadt
Altstadt
Auswärtige
9276 16014
6841 44324 2524 30026
10 964 14974
S 978 88 659 167915
Stadt Cöln
Dagegen im April „ März
400 525 398 854 397308
Stadtbezirke.
Cöln=Bayenthal... Cöln= Lindenthal Lindenthal! Sülz Cöln= s inner Ehrenfeld äußer.
Cöln= inner
Nippesl äußer.
Cöln= inner
Deutz äußer
Neustadt
Altstadt
Auswärtige
Stadt Cöln
Dagegen im April „<space>"<space> M ä r z<space>
Auf 1000 Einw. und 1 Jahr
für die Kölnische Volkszeitung und den Kölner Local-Anzeiger
wurde errichtet in dem Hause
Wallstrasse 121 in Mülheim
## Gestorbene 'S über= im 1. SS haupt Lebj
bei Herrn
Wir empfehlen dieselbe zur gefälligen recht häufigen Benutzung bei Aufgabe von Anzeigen und Abonnements.
Der Bezugspreis für
Kölnische Volkszeitung
und Handelsblatt beträgt vierteljährlich
einschl. Bestellgeld,
Kölner Local-Anzeiger
einschliesslich Sonntagsbeilage Colonia monatlich
M..75
344[276( 620 198 323 308( 631 166 390(302(692.209
36.5 18.3
37,6 19.3 38.9 20.6
Eheschließende in
kath. ev. isr. kath. ev. kath. ev. isr. ev. kath.###S
62
Paaren
Von Nac, Mehrauswärts zu= weggezogene zug
zuInfolge MehrWohnungs= wechsels in der Stadt Zuzu= weggezogene zug
Bevölkerungs=
zunahme durch Ge= Zu= überh. burts= zugsUeberschuß
30 Pfg.
Die neuesten Nummern der Kölnischen Volkszeitung zu 10 Pfg. und des Kölner Local-Anzeigers zu o Pfg.
sind stets gleich nach Erscheinen in allen unseren AnzeigenAnnahmestellen zu haben.
Hochachtungsvoll!
Geschäftsstelle der Kölnischen Volkszeitung und des Kölner Local-Anzeigers.
Köln. 20. Juni 1905.
Sets#
S, S e
DeT
erzielt mit oder ohne Kochen
die besten Erfolge.
Befolgen Sie die
Sunlight Waschmethode,
Zeit und Arbeit erspart.
Schaaff hausenscher
———
Stadt Cöln im 1. Lebensjahre 2.
.—5.„
im höhern Alter.
Zusammen Dagegen im April März
85 102/17 1129 89 7 125 77
50 24 41 27 63 40
Die günstigen Gesundheitsverhältnisse, welche im April verzeichnet wurden, hielten auch während des Berichtsmonats an; die Zahl der Sterbefälle verminderte sich weiter von 631 auf 620 und damit die Sterblichkeitsüiffer von 19.3 auf 18.3, während im Mai der zehn Vorjahre 18.8(1898) als niedrigste Ziffer, 21.6 als Durchschnitt und 29.9(1893) als Höchstwert beobachtet wurde. An dem Rückgange der Sterblichkeit waren namentlich die
rung der Zahl der Todesfälg infolge von Iurehpzfrchigt Lazd,ehse, 8 gegen gäbgie B, pgnat unter
waren
nd eine SteigeBankverein
Kapital 100 Millionen Mark Reserven ca. 20 Millionen Mark
Depositenkasse Ehrenfeld,
Venloer Strasse Nr. 239.
Fernsprecher 7065.
Annahme von Depositengeldern(Spareinlagen)
(Verzinsung je nach Kündigungsfrist bis 4% p..)
Eröffnung von Scheckrechnungen,
An- und Verkauf von Wertpapieren, Gewährung von Vorschüssen auf erstklassige Wertpapiere,
Einlösung von Coupons usw.
Für Mlanufaktur= und Bettwarenhandlung
gentgt wpihrnd der Eiutrik,Iu. dasz. hertz, Le gizisg3geelet mas Eegenwärige
stadtgebiet) im Jahre 1878, der in das zweite. Hunder tzggerh zirächzie Betz zge 1830 erfolgr.—. Zunahne
Lebendgeborenen Eheschließungen Sterbefälle Zugezogenen Weggezogenen der Bevölker
Im Jahre 1903 „„ 1902
„„ 1901
6176
6274
62•1
1611
1569
1603
3230
2899
3288
25634
23270
21284
20937
20350
20071
Bevölkerung 643 6295 428
günstig gelegenes, schönes Taventoral mit großem hellem
Souterrain und Wohnung, am Ursulamarkt 3, neuerbaut, ist sofort zu vermieten durch„
L. Döllgen, Marzellenstraße 40.
om 1. Juli d. J. ab werden auf dem Cölner Hauptbahnhofe folgende Einrichtungen getroffen.
1. Die Gepäckträger, welche zur Bedienung der Reisenden an den Zügen bestellt sind, dürfen den Bahnhof nicht mehr verlassen. Die Abtragung des Handgepäcks vom Bahnhof in die Stadt wird durch besonderes Personal des Gepäckunternehmers besorgt. Den ankommenden Reisenden wird die Zustellung ihres Handgepäcks innerhalb 15 Minuten in das bezeichnete Hotel zugesichert. Der Reisende erhält über das Handgepäck einen Garantieschein, der bei der Aushändigung zurückzugeben ist. Besteht der Reisende darauf, daß ihm das Handgepäck in seiner Begleitung sofort zugestellt werde, so ist derselbe an die Hotelbediensteten und städtischen Dienstmänner vor dem Hauptbahnhofe zu verweisen.
2. Die städtischen Dienstmänner und Schifssdienstleute werden vom genannten Tage ab zum Betreten der Bahnsteige zur Bedienung abfahrender Reisenden nicht mehr zugelassen. Dagegen dürfen Hotelbedienstete, wenn sie in Begleitung der Reisenden das denselben gehörige Handgepäck aus der Stadt anbringen, den Bahnsteig gegen Lösung einer Bahnsteigkarte betreten.
Cöln, den 22. Juni 1903. Königliche Eisenbahn=Direktion
Kaffee
durch Gelegenheitskauf bedeutend billiger wie die Konkurrenz.
Fleischmengergasse 43, a. Neumarkt.
44

Sente o.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 172 4 Freitag, 26. Juni 1903
(Fortsetzung von Seite.)
iständen und den Verhältnissen, wie sie sich entwickelt haben, immerdin eine befriedigende genannt werden kann. Als Ihr gewählter Abgeordneter geziemt es mir, den Dank auszusprechen. Diesen Dank spreche ich allen aus, die mir durch Stimmabgabe einen Beweis des Vertrauens gegeben haben. In erster Linie danke ich den treuen Centrumswühlern, Dank auch denen, die aus dem anderen Lager geglaubt haben, mir ihr Vertrauen kundgeben zu können; ob es viele oder wenige sind, wird sich ja später vielleicht feststellen lassen. Vor allem Dank auch den braven Männern, die unter der Flagge des Centrums als Agitatoren sich bewährt haben, den Pfarrvorstehern, Bezirkvorstehern und Vertrauensmännern, sowie den Herren, die mit Reden für mich in die Schranken getreten sind. Dank auch der Presse, die in hingebendster Weise mich unterstützt hat. Ihrer Arbeit, die sich mehr in der Stille vollzieht, wird oft so wenig der gebührende Dank gezollt; umsomehr erachte ich es als meine Pflicht, der Presse meine wärmste Anerkennung auszusprechen.
Nachdem ich auf fünf Jahre als Ihr Abgeordneter gewählt worden bin, lege ich in dankbarer Anerkennung ihres Vertrauens das feierliche Versprechen ab, in den kommenden fünf Jahren ein würdiger Vertreter meiner lieben alten Vaterstadt Köln sein zu wollen.
Wir kämpfen nicht um des Kampfes willen. Schwere Kämpfe liegen hinter uns, ich selbst bin ein alter Streiter und habe von der Pieke auf gedient. Viel Kampf und Streit habe ich durchmachen müssen. Friedfertig von Gemüt, wie nur einer sein kann, habe ich mir stets gesagt, wie würden wir in dem Kampfe aushalten, wenn er um des Kampfes willen geführt würde. Nein, nicht um des Kampfes willen, um des Friedens willen, werden unsere Kämpfe geführt. Das ist der schönste Kampf, der des Friedens willen geführt wird. Die Palme des Siegers soll das Zeichen des Friedens sein. Deshalb will ich heute nicht Worte des Kampfes, sondern des Friedens reden. Aus dem Geiste heraus erkläre ich Ihnen: Ich werde in den kom menden fünf Jahren meinen beiden großen Idealen nachstreben, zu dienen und zu
arbeiten für den Frieden in Reich und Land.(Lebhafter Beifall.) Ich werde dienen und arbeiten für den religiösen und für den socialen zrieden.
In diesen Idealen werde ich mich nicht beirren lassen durch die Wut leidenschaftlicher Kampfesausbrüche, die einen vielleicht für einen Augenblick aus der Fassung bringen könnten. Unverrückbar werden die Ideale des religiösen und socialen Friedens mir vorschweben. In diesem Bestreben werde ich Ihren Grundsätzen und Ihrem Vertrauen treu bleiben, ich werde Ihnen treu bleiben, treu bis in den Tod. Inzwischen bleiben auch Sie mir treu(Zustimmung), treu nicht nur mit dem Munde, sondern auch mit der That. Die gegenwärtige Wahl hat beides klar erwiesen; trotzdem wir mit dem Resultat zufrieden sein können, ist doch schlagend bewiesen, daß wir keinen Tag der Ruhe uns hingeben dürfen. Keinen Tag dürfen wir ruhen, das ist die große Lehre des heutigen Tages. Alle Tage müssen wir wachen und auf dem Posten sein.
Ich werde Sie auffordern, in dankbarer Freude über den errungenen Sieg, der unsere geliebte Vaterstadt ehrt, diese leben zu lassen. Unsere Vaterstadt kann nur gedeihen, wenn Sie wach bleiben. Keine Schlafmütze hat das Recht, Köln leben zu lassen; nur der kann die Ehre beanspruchen, Köln leben zu lassen, der selbst für Köln zu arbeiten und zu leben versteht. Nur der stimme in das Hoch ein, der heute den festen Vorsatz faßte, nicht zu ruhen und rasten, mitzuarbeiten, daß unser Heer aufs neue formiert und einexerziert wird, der den Vorsatz faßt, für die Folge tapfer mitzukämpfen. Ich kämpfe in Berlin in der vordersten Reihe, ich bin verloren, wenn daheim diejenigen, die für die Sicherheit des Wahlkreises zu sorgen haben, schlafen und für nichts anderes Sinn zeigen, als für den Karneval. Die rechte Siegesfreude kann nur derjenige heute haben, der sich vornimmt, nicht zu ruhen und stets auf dem Posten zu bleiben. Die Freude des heutigen Tages wollen wir zusammenfassen in dem alten Ruf: Alaaf Köln!
Begeistert stimmte die Versammlung in den Ruf ein und bereitet dann aufs neue Hru. Trimborn Ovationen.
Auf Vorschlag des Hru. Abg. Fuchs wurde folgendes Telegramm an den Kardinal=Erzbischof Fischer nach Rom abgesandt:
„4000 Kölner Männer, um ihren siegreich gewählten Abgeordneten Justizrat Trimborn versammelt, senden Ew. Eminenz ehrfurchtsvollsten Glückwunsch zu Ihrer Erhebung zum Kardinal, verbunden mit dem Ausdruck kindlicher Verehrung gegen Se. Heiligkeit und ihrem Metropoliten.“
Dem Kardinal=Erzbischof wurde ein begeistert ausgenommenes Hoch ausgebracht.
Hr. Rektor Kastert(Kalk) überbrachte den Gückwunsch der Bewohner der rechten Rheinseite zu dem schönen Siege. Der Jubel ist groß; trotzdem ist das Resultat nicht danach angethan, sagen zu können, wir sind glänzend heraus. Der Sieg ist im wesentlichen der eigenen Kraft des Centrums zu danken; der Zuwachs an Stimmen, den der socialdemokratische Kandidat erhalten hat, ist ohne Zweifel durch die Minderheit der liberalen Versammlung in der Lese herbeigeführt worden. Daß es zu einer nicht besonders erheblichen Differenz zwischen den Parteien gekommen ist, legt uns die Pflicht ob, in Zukunft noch meyr zu ardeiten. Die Agitation muß noch energischer betrieben werden; insbesondere müssen wir die Jugeno zu uns heranziehen. Hier fehlt es und hier muß angesetzt werden, sonst könnten wir in fünf Jahren nicht mit derselben Freude das Wahlergebnis entgegennehmen, wie heute. Redner versichert, als Kölner auch Sinn für Humor zu haben; aber wenn man sehe, wie nicht nur an den eigentlichen drei Karnevalstagen, sondern auch vorher und nachher gefeiert werde, wie die Vergnügungssucht immer mehr um sich greife, dann müßte man sagen, daß hier eine Einschränkung Not thue. Der Sieg giebt uns Anlaß zur Einkehr in uns selbst, den Vorsatz zu fassen, zu bessern, was zu bessern ist, sonst stehe man in fünf Jahren vis--vis de rien. Sorgen wir, daß in Zukunft Köln seine Bedeutung als nationale, echt patriotische Stadt bewahrt, daß es das Centrum bleibt für alle Zeit, daß es vor wie nach sich rühmen darf, das deutsche Rom zu sein. Das Centrum und die Stadt Köln lebe hoch!
Hr. Abg. Fucs ersucht, sofort die kommenden Wahlen vorzubereiten. Deshalb schlage er vor, daß die Pfarrkomitees sich in Permanenz erklären, daß überall die Organisation vervollständigt werde. Das sei nötig, wenn das Centrum bei den kommenden Wahlen gut abschneiden wolle. Die Wahl hat den Beweis erbracht, daß das Centrum Köln nur behaupten kann, wenn es sich auf die eigene Kraft stützt. Die Wahlen haben einerseits die Unerschütterlichkeit des Centrumsturmes dargethan, anderseits die Notwendigkeit des Zusammenschlusses aller Ordnungsparteien dargethan. Soll dieser Zusammenschluß sich vollziehen, dann ist es nötig, daß alle Kulturkampfgelüste unterdrückt werden. Besonnene Elemente auch in der nationalliberalen Partei haben gezeigt, daß sie die Zeichen der Zeit zu deuten verstehen. Heute hadern wir nicht; wir laden vielmehr alle wahrhaft nationalliberalen Männer ein, uns näher zu rücken, mit uns anzuerkennen, daß nur in dem Zusammenschluß der Ordnungsparteien das Heil für Deutschland zu finden ist. Des Redners Hoch galt dem Fels der Ordnung, dem Centrum.
Hr. Dr. Cardauns appellierte an die Opferwilligkeit der Parteiangehörigen und brachte ein Hoch aus auf den Reichstagsabgeordneten für Ottweiler=St. Wendel=Meisenheim, Hru. Fuchs.
Hr. Stadtverordneter Rings warf einen Rückblick auf die Wahlbewegung, kennzeichnete die verwerflichen Mittel, mit denen die Socialdemokratie gearbeitet hat, und ermahnt, mit Eifer und Opferwilligkeit an die Aufgaben der nächsten Zeit zu gehen und namentlich Aufklärung über die Ziele des Centrums und der Socialdemokratie unter den Massen des Volkes zu verbreiten.
Hr. Stadtverordneter Gorissen widmete den katholischen Arbeitern, welche so treu zum Centrum standen, ein Hoch.
Hr..=A. Dr. Schrömbgens rief die Jugend auf die Schanzen und forderte zum Beitritt zum Windthorstbund auf, der seine Pflicht im Wahlkampfe gethan habe.
Hr. Parteisekretär Dr. Jörg warb für den Volksverein für das katholische Deutschland und brachte diesem sein Hoch aus.
*
Vor dem Geschäftshause der Kölnischen Volkszeitung hatte sich wiederum, wie am Tage der Hauptwahl, eine gewaltige Menschenmenge eingefunden, welche mit Spannung die Bekanntmachung der Wahlziffern verfolgte. Um 8¾ Uhr waren in der Geschäftsstelle der Kölnischen Volkszeitung die letzten Ziffern eingelaufen, so daß das Gesamtergebnis der Stichwahl verkündigt werden konnte. Das vieltausendköpfige Publikum begrüßte das Ergebnis mit begeisterten Hurrarufen und mit langanhaltendem Händeklatschen.
*
(O Bochum, 25.Juni1903,.10 mitt.(Eig. Drahtber.) Die Neue Bochumer Volkszeitung, das Organ des Abg. Fusangel, verbreitet soeben folgendes Extrablatt:„Am Sonntag den
21.., abends 7 Uhr, fand im Stadttheater Bochum eine vertrauliche Versammlung der nationalliberalen Partei statt. Hier teilte u. a. Hr. Rechtsanwalt Hünnebeck, der kurz vorher mit der Leitung der Kölner nationalliberalen Partei mündlich verhandelt hatte, mit, es bestehe dort seitens der nationalliberalen Partei(?) der Plan, den Centrumskandidaten Trimborn, den aufgehenden Stern, unter allen Umständen zu Falle zu bringen. Es habe ihm die größte Mühe gekostet, durch Vermittelung des Berliner Parteivorstandes die Herren in Köln zu veranlassen, ihr Vorhaben wenigstens noch einige Tage geheim zu halten, da sonst der Wahlkreis Bochum für die Nationalliberalen verloren gehe. Aus der heutigen Abendnummer der Köln. Volksztg. geht noch hervor, daß die Leitung der Kölner Herren es ihren Wählern freistellt, für den Centrumsmann, aber auch für den Socialdemokraten zu stimmen. Also so behandelt man uns in Köln, während man hier in Bochum unter Vorspiegelung von allerlei gleißnerischen Redensarten versucht, die Katholiken für die Wahl des Centrumshassers Franken einzufangen. Es ist gut, daß das Verhalten der nationalliberalen Parteileitung in Köln noch kurz vor Beginn der Stichwahl hier in Bochum bekannt geworden wähler wissen, was er zu thun hat.“[Wir geben diese Meldung unter allem Vorbehalt. Daß liberale Elemente in Köln beabsichtigen, Köln der Socialdemokratie zu überliefern, ist durch den Verlauf der Versammlung in der Lese am Dienstag Abend bekannt; daß diese Strömung auch innerhalb der„Leitung der Kölner nationalliberalen Partei“ Anhänger besaß, ist möglich; daß die„Leitung" als solche ein solches Spiel getrieben hat, bezweifeln wir sehr.]
Locales.
B Die Generalaussperrung der Verputzer, Fuger, Maurer, Erdarbeiter, Plattenleger und Handlanger ist heute Morgen von dem Arbeitgeberverband für das Baugewerbe proklamiert worden. Bekanntlich war der Streikleitung bis Donnerstag Abend Zeit gelassen, sich zu erklären, ob sie mit den von dem Baugewerken=Verein (Freie Innung) aufgestellten Bedingungen einverstanden seien. Bis gestern Abend 7 Uhr war eine Einigung nicht erzielt, so daß der vor acht Tagen gefaßte Beschluß der Aussperrung heute in Kraft tritt. Der Streik der Verputzer und Fuger, die zu der Maurerorganisation gehören, dauert bereits 14 Wochen. Die Bauthätigkeit wird durch die Aussperrung zum großen Teil brach gelegt, und es ist vorauszusehen, daß auch die Zimmerleute, Schreiner usw. bald in Mitleidenschaft gezogen werden, wenn keine Einigung erzielt wird. Die Lieferanten von Baumaterialien haben sich mit den Arbeitgebern solidarisch erklärt und sich verpflichtet, von heute an keine Materialien an Arbeitgeber zu liefern, bis die Aussperrung beendet ist.
* Fachausstellung der Tabakfabriken. In dem Berichte über die Fachausstellung in der Philharmonie(vgl. 521 der Kölnischen Volkszeitung) wurde unter den einheimischen Cigarren= und Tabakfabriken Hr. Paul Oelbermann in Köln=Ehrenfeld aufgeführt. Wir werden aufmerksam darauf gemacht, daß der eigentliche Aussteller die russische Cigarettenfabrik S. F. Popoff& Co. in Moskau ist, deren Generalvertretung für Deutschland, Skandinavien, Belgien und Schweiz Hr. Paul Oelbermann hat.
Durch Militäranwärter sind im Bezirk des 8. Armeecorps folgende Stellen zu besetzen: Branweiler(Landkreis Köln), Rheinische Provinzialarbeitsanstalt, Assistent des Arbeitsbetriebes, 1500 M. Gehalt, steigt bis 2700 M. Koblenz, Königl. Gefängnis, Gefangenaufseher, 900 M. Gehalt, steigt bis 1500 M. Koblenz, Königl. Rheinstrombauverwaltung, Schiffbrückenwärter, 900 M. Gehalt, steigt bis 1500 M. Neuwied, Polizeiverwaltung, Flurhüter und Hülfspolizeidiener, 900 M. pro Jahr, steigt bis 1200 M. Vorst, Bürgermeisteramt, Nachtwächter und Flurhüter, 500 M. jährlich. Ort wird bei der Einberufung bestimmt. Kaiserl. Oberpostdirektion Köln, je ein Postschaffner, je 900 M. Gehalt, steigt bis 1500 M.
10 Militärische Uebungen. Gestern Vormittag rückte das in der Kaserne an der Amsterdamerstraße zu Riehl liegende Feld=Artillerie=Regiment zu einer mehrwöchigen Schießübung nach Elsenborn aus.
10 Eine wüste Schlägerei entstand am Mittwoch Abend gegen 10 Uhr in einem Hause auf dem Großen Griechenmarkt zwischen Hausbewohnern. Im Verlauf des Streites wurde einer der Beteiligten von seinem Gegner mit einem Beil gegen den Kopf geschlagen und so erheblich verletzt, daß seine Aufnahme im Bürgerhospital erfolgen mußte. Durch den Streit war auf dem Großen Griechenmarkt eine größere Menschenausammlung entstanden, welche noch anwuchs, als einer der Streitenden Möbel zum Fenster der zweiten Etage hinaus auf die Straße waif. Das Publikum alarmierte schließlich in der Erregung die Feuerwehr, welche alsbald von mehreren Seiten erschien, aber gleich wieder abrückte.
Aus Dororten und Umgebung.
— Kalk, 25.Juni1903. In der ersten Etage einer an der Mülheimerstraße belegenen Wohnung brach gestern Mittag Feuer aus. Durch dasselbe wurde eine größere Partie Kleider sowie Möbelstücke vernichtet. Mit Hülfe der Hausbewohner gelang es den Brand nach kurzer Zeit zu löschen.
Dermischte Nachrichten.
5 Aus der Pfalz, 23.Juni1903. Mordversuch und Selbstmord verübte in vergangener Nacht in Dürkheim a. H. die in den
40er Jahren stehende Witwe des verstorbenen Winzers Lorenz
Walter. Dieselbe brachte ihrem 17 Jahre alten Sohne mit einem Rasiermesser gefährliche Wunden am Halse bei. Ein Knabe von 13 Jahren konnte sich vor der plotzlich waynsinnig gewordenen Mutter retten, indem er die Thüre des Zimmers verriegelte. Die Mutter stürzte sich hierauf in eine Dunggrube, aus der sie leblos herausgezogen wurde.
(0 Hamburg, 24.Juni1903,.22 vm.(Eig. Drahtber.) Der Fischdampfer Alice ist an der isländischen Küste mit 25 Mann Besatzung und das Segelschiff Haus auf der Fahrt Helsingoer—Gefle mit 5 Mann Besatzung untergegangen. M
Gerichts=Verhandlungen.
B Schwurgericht. In der vorgestrigen Sitzung wurden ein Tagelöhner und eine Näherin, welche wegen Meineids bzw. Verleitung zum Meineide angeklagt waren, freigesprochen.
Vor dem Schwurgericht findet vom 1. bis 3. Juli der Mordprozeß gegen den Schlosser Max Breuer statt. Am 4. Juli haben sich zu verantworten ein Fabrikarbeiter und ein Schlosser unter der Anklage der Notzucht.
a Strafkammer. Wegen thätlicher Beleidigung erhielt ein Arbeiter aus Mülheim vier Monate Gefängnis.— Wegen Erpressungsversuchs wurde eine Dienstmagd mit drei Wochen Gefängnis bestraft. — Am 13. Mai verurteilte die Strafkammer in Potsdam einen Fuhrknecht aus Friedenberg wegen Diebstahls zu einem Jahre Gefängnis. Der Dieb, welcher in der Nacht vom 27. bis 28. Oktober v. J. in einem hiesigen Kosthause einem Stubenkollegen eine Anzahl Kleidungsstücke stahl, erhielt eine Gesamtstrafe von 15 Monaten Gefängnis.— Ein vorbestrafter Kaufmann, der als Angestellter der Ehrenfelder Konsumgenossenschaft 550., die er zur Post tragen sollte, unterschlagen hat, erhielt acht Monate Gefängnis.— In der Nacht vom 18. bis 19. Januar wurde ein Fabrikarbeiter aus Hohlweide in der Nähe seines Wohnortes von einem Schlosser und zwei Tagelöhnern, alle aus Mülheim, in brutaler Weise mißhandelt. Einer der Tagelöhner wurde zu sechs, der Schlosser zu zwei und zwei Tagelöhner zu drei Monaten Gefängnis verurteilt.
giebt's Neues?
Kaiser ist mit der Hohenzollern Mittwoch Abend in Kiel eingetroffen, begrüßt vom Salut der deutschen und amerikanischen Kriegsschiffe. Am Donnerstag Vormittag stattete der Kaiser dem amerikanischen Geschwaderflaggschiff Kearsage einen eineinhalbstündigen Besuch ab und besichtigte das Schiff eingehend; er verabschiedete sich von jedem einzelnen Offizier mit Händedruck. Sämtliche Schiffe salutierten und spielten die Kaiserhymne.
Die Ankunft des Königs Peter Karageorgevie in Belgrad. Am Mittwoch um 10 Uhr vormittags verkündete Kanonendonner, daß der neue König den serbischen Boden betrat. Bei der Einfahrt des Hofzuges intonierte die Musik die Nationalhymne. Die Anwesenden brachen in stürmische endlose Ziviorufe aus. Nach dem Einlaufen des Zuges wurde der König von der Regierung und Gemeindevertretung begrüßt. Der König schritt hierauf die Front der Ehrencompagnie ab und nahm die Vorstellung der Anwesenden entgegen, sodann an der Schwelle des Salons die des russischen Gesandten Tscharikow und im Salon die des Gesandten von Oesterreich=Ungarn und anderer Persönlichkeiten. Bei dem Empfange auf dem Bahnhofe richtete der Ministerpräsident Awakumovic an Könia Peter, der Generalsuniform trug, eine Ansprache. Sodann wandte sich der König der Abordnung der Stadt Belgrad zu, aus deren Mitte ein Mitglied mit einer Ansprache Brot und Salz überreichte. Vom Bahnhofe begab sich der König in feierlichem Zuge nach der Kathedrale. Auf dem Wege dorthin bildeten Vereine, die Studentenschaft, Institute und Truppen Spalier, hinter welchem sich eine dichte Menge aufgestellt hatte. Die Spitze des Zuges bildete eine Abteilung Gardesoldaten; ihnen folgte in einem Galawagen König Peter mit dem Ministerpräsidenten. Ueberall warf man dem König Blumen zu. Der König erwiderte, indem er freundlich lächelnd salutierte. Von der Kathedrale trat der König die Fahrt nach dem Neuen Konak an, wo er kurz nach 11 Uhr eintraf. Hier hatten sich die Senatoren und Abgeordneten versammelt. Senatspräsident Welimirovic begrüßte den König mit einer Ansprche, worin er sagte, die Versammlung sei überzeugt, daß der König den kulturellen und nationalen Fortschritt des Landes fördern werde. Der König antwortete, indem er für den warmen Willkommengruß dankte und erklärte, im Einvernehmen mit der Nation regieren zu wollen. Vor dem Konak war während des ganzen Tages großes Gedränge; im Garten des Konaks spielte eine Militärkapelle, auch auf den Plätzen der Stadt ertönte Musik, wobei getanzt wurde. Die Stadt war abends festlich erleuchtet. Um 9½ Uhr traf der von Studenten und Landleuten gebildete Fackelzug, den eine Kavallerieabteilung eröffnete, vor dem Konak ein. Nachdem mehrere Lieder vorgetragen waren, verlas der König eine Rede, in der er ausführte, er werde gemäß den Traditionen der Karageorgevic und gestützt auf 45jährige im Auslande gesammelte Erfahrungen trachten, dem Volke zu geben, was es benötige. Der König schloß mit einem Hoch auf das serbische Volk, das mit begeisterten Ziviorufen erwiderte.
Der deutsche Gesandte in Belgrad war nur beim König Alexander von Serbien beglaubigt, daher sind durch dessen Tod die Funktionen des diplomatischen Vertreters Deutschlands erledigt. Wenn dieser zunächst in Belgrad verbleibt, so geschieht es, wie die Nationalzeitung mitzuteilen weiß, behufs Erledigung der laufenden Geschäfte, sowie zum Schutz und zur Wahrung der deutschen Interessen. Das weitere Verhalten der deutschen Regierung wird sich erst ergeben, sobald die Thronbesteigung des neuen Königs offiziell angezeigt worden ist. Die Gesandten Englands, Frankreichs, Hollands und der Türkei sind bekanntlich nach den blutigen Ereignissen abberufen worden.
Die mazedonischen Unruhen. Es scheint, daß die blutigen Ereignisse in Belgrad das mazeoonische Bandenunwesen neu angefacht haben. Die mazedonischen Komitees sollen maßlos übertriebene Nachrichten über das Geschehene verbreiten und angesichts der angeblich zu erwartenden weiteren Folgen die energische Fortsetzung des Kampfes gegen die Turken predigen. Nach übereinstimmenden Konsularmeldungen dauert das mazedonische Bandenunwesen und das Treiben der Komitees fort. Im Vilajet Adrianopel in dem Dorfe Alamut, Kreis Achitschelebi, wurden durch eine Bande acht Personen in dem Hause eines Dorfbewohners belagert; das Hausthor wurde durch Dynamit gesprengt, der Hausbesitzer getötet und eine Frau verwundet. Das Haus wurde ausgeraubt. Die Grenzbewachung in Sandschak und Kirkilisse wurde verstärkt, um einen Baudenüvertritt und eine Auswanderung nach Bulgarien zu verhindern. 200 Einwohner des Dorfes Burgatschik sind mit ihrer gesamten Habe ausgewandert, wobei mit der türkischen Grenzwache ein unblutiges Gefecht stattfand.
* Itheinhöhe am 25. Juni. abends 7 Uhr:.31 mn—.01.
* Wasserwarme am 25. Juni, mitt. 53 Uhr: 13. abds. 7 Uhr: 14½0E

Kölner Looal-Anzeiger Nr. 172 1 Freitag, 26. Juni 1903.
Seite 7.
Alle für Sonntag den 28. u. Montag den 29. Juni(St. Peter und Paul)
bestimmten Anzeigen
bitten wir spätestens bis
morgen Nachmittag 5 Uhr
in der Geschäftsstelle des Kölner Local=Anzeigers Marzellenstraße 37 aufgeben zu wollen.
Am Montag den 29. Juni erscheint keine Nummer des Kölner Local=Anzeigers. Geschäftsstelie des Kölner Local-Anzeigers.
Oeffentliche Sitzung der Handelskammer.
S Köln 25.Juni1903.
Den Vorsitz führte gestern Hr. Geh. Rat Michels.
Der Entwurf eines Gesetzes betr. den Versicherungsvertrag soll zunächst in einer Ausschusssitzung, zu welcher auch die hiesigen Beteiligten geladen sind, am 27. d. M. vorberaten werden.
Der Etat der Kammer für 1903/04 ist genehmigt worden. Der Zuschlag zur Gewerbesteuer als Handelskammerbeitrag beträgt 10%.
Die Kammer hatte an den Minister des Innern eine Eingabe betr. Rückmeldung nach dem letzten Wohnorte Verzogener gerichtet. Der Hr. Regierungspräsident hat nun mitgeteilt, dass gelegentlich der im Gange befindlichen Neuregelung des Polizeimeldewesens auch dem Wunsche der Kammer Rechnung getragen werde.
In den Tagen vom 3. und 4. August wird der deutsche Juweliertag hierselbst abgehalten. Auf Wunsch des Ausschusses wird der Vorsitzende einen Vertreter zu den Verhandlungen entsenden.
Hr. Dr. Klemme berichtete über einen Antrag des Kaufmännischen Vereins betreffend Stellenvermittelung für Handlungsgehülfen in Köln. Der Verein ersucht die Kammer um Leistung eines laufenden Zuschusses zur Unterhaltung seiner jetzigen Stellenvermittelung, um nicht in die Lage zu kommen, diese Einrichtung, die schon erhebliche Kosten verursacht hat, eingehen zu lassen. Der Handelsausschuss der Kammer hat sehr eingehend mit der Angelegenheit sich befasst und im Anschluss an diesen Antrag mit der Frage der Errichtung einer Stellenvermittelung für kaufmännische Angestollte in Köln überhaupt beschäftigt. Die Bestrebungen des Kaufmännischen Vereins wurden anerkannt; jedoch wurde es nicht für angebracht gehalten, einem einzelnen Verein einen ständigen Zuschuss zu gewähren. Ein solcher könne nur in Frage kommen bei einer Einrichtung, die den weitesten Kreisen der Bevölkerung zu gute komme. Die Zweckmässigkeit und das Bedürfnis einer solchen auf breitester Grundlage begründeten Einrichtung wurde allgemein anerkannt. Bezüglich der einzuschlagenden Wege wurden drei Möglichkeiten hervorgehoben. Eine solche Vermittelungsanstalt könnte unter Leitung sämtlicher rheinischer Handelskammern gegründet werden; doch dürfte es wohl schwer werden, alle Kammern bezüglich dieser Frage unter einen Hut zu bringen. In zweiter Linie könnte die Anstalt unter Angliederung an den städtischen Arbeitsnachweis, aber als durchaus selbständige Einrichtung ins Leben gerufen werden. Dagegen wurde das Bedenken erhoben, dass die Stadt nicht leicht zu einem Zuschuss für eine solche Anstalt bereit sein werde. Allgemeinen Anklang fand indessen der Plan, eine Stellenvermittelungsanstalt unter Leitung der Handelskammer zu errichten, für welche dann eine jährliche Beihülfe im Etat vorzusehen sein würde, und möglichst viele kaufmännische Vereine von Köln mitzuwirken hätten. Die Vermittelung soll nur auf Firmen im Handelskammerbezirk sich beschränken und das Bestreben darauf zu richten sein, möglichst tüchtige Handlungsgehülfen aus ganz Deutschland nach Köln zu ziehen. Um zu verhüten, dass die jetzige Vermittelungsanstalt des Kaufmännischen Vereins eingehe, soll derselben eine einmalige Unterstützung von 500 M. überwiesen werden, in der Erwartung, dass diese Einrichtung so lange aufrecht erhalten bleibt, bis die Kammer die im grösseren Stile geplante Einrichtung in die Wege geleitet hat. Die Kammer schloss sich diesen Vorschlägen an.
Die Sicherung des Fussgängerverkchres in den Strassen der Stadt Köln ist bereits in einer früheren Sitzung der Kammer besprochen und, nach den Erklärungen der betreffenden Verwaltung, auch in die Wege geleitet worden. Auf Anregung eines Mitgliedes der Kammer wird letztere der Stadt noch einige 20 Strassen zur Berücksichtigung empfehlen. Bei dieser Gelegenheit soll bei der Stadt auch angeregt werden, dahin zu wirken, dass die Polizeibeamten der Regelung des Strassenverkchres mehr Aufmerksamkeit schenken, als bisher.
Auch die Verbesserung der Morgenpostverbindung Brühls mit Köln soll nochmals ins Auge gefasst werden. Jetzt wird die erste Post erst um 11 Uhr 29 Min. ab Brühl eingeliefert. Nun soll angestrebt werden, dass der um 9 Uhr 15 Min. ab Brühl fahrende Schnellzug ab Brühl Briefbeutelpost mitnähme. Dieser Antrag, wie auch die Wünsche bezüglich Vermehrung der Auskunftsbeamten und des Gepäckträgerpersonals wird die Kammer an massgebender Stelle vertreten.
* Konzerte in Köln.
Der Kölner Mäunergesangverein hat recht daran gethau, daß er in Sachen des Frankfurter Gesangwettstreites in letzter Instanz an seine Mitbürger appelliert hat. Sie sollten sich durch die Thatsachen überzeugen, daß nur ein großes Mißgeschick schuld daran war, daß dem Verein der höchste Ehrenpreis, die Kette, verloren ging. Es war eine Hetzjagd, die dem Verein auferlegt war; hätten auch nur einige Minuten Aufschub zu Gebot gestanden, bis die Herren wieder zu Atem gekommen, dann wäre es wohl ganz anders gekommen. Ueberhaupt waren die Frankfurter Tage für alle Vereine neben dem Wettsingen ein Wettrennen mit Hindernissen. Als das größte Hindernis stellte sich gleich in dem Begrüßungskonzert die schlechte Atustik der Halle heraus. Der Leiter des Erfurter Männergesangvereins, Karl Zuschneid, dessen Name in der Musikwelt einen guten Klang hat, veröffentlicht hierüber folgendes. Die akustischen Verhältnisse— die Klangwirkungen— waren infolge einer ausgesucht miserabelen Anlage des Sängerpodiums die denkbar ungünstigsten. Der runde Voll= und Wohlklang, der Hauptreiz eines gut geschulten Männerchores, ging gänzlich verloren. Auch bei den besten und größten Vereinen zeigten namentlich die ersten Tenöre jene harte, blecherne Klangfarbe, die man beim Männergesang anter freiem Himmel immer wahrnehmen kann: es fehlte eben die erste und letzte Grundbedingung aller klanglich=musikalischen Wirkung, die Resonanz! Die ersten Opfer dieser blechernen Akustik waren die Hannoverauer, die zuerst in die Arena— bald hätten wir gesagt, n den Käfig— geleitet wurden. Man konnte auf den erschreckten Gesichtern die Ueberraschung lesen, als die Herren sich so singen hörten, daß sie ihre eigenen Stimmen nicht wiedererkannten. Nur venig beeinträchtigte die Akustik die Bonner, die thatsächlich ein günstigeres Urteil verdient hätten. Am meisten Widerstand leisteten die Lehrervereine und der Kölner Männergesangverein den ungünstigen Klangverhältnissen. Wie unser Verein den Schmetterpreischor Siegesgesang nach der Varusschlacht und Brambachs Meeresstille und glückliche Fahrt sang, das haben die Tausende von Zuhörern feststellen
können bei dem Konzert, das der Verein am Dienstag im Gürzenich gab.
Was nun den unseligen Stundenchor„Das Volkslied“ von Kienzl anbelangt, so hat nicht nur die Aufregung, in der die Sänger sich befanden, die Schuld an dem Mißlingen, sondern auch der Komponist. Er hat die Worte des Gedichtes von Friedr. v. Saller zu häufig melismatisch deklamiert, und nebenbei an der ominösen Stelle einen verblümten Querstand konstruiert, indem er den zweiten Tenor die Terzg im Es-dur-Dreiklang auf das letzte Viertel singen läßt, während der erste Tenor im folgenden Takt auf das erste Viertel das hohe ges bringen soll. Hätten die Sänger Partituren statt Einzelstimmen in der Hand gehabt, so hätte das ces im zweiten Baß sie schnell darüber orientiert, wo hinaus der Herr wollte. Doch daran ist jetzt nichts mehr zu ändern.
Das Publikum, das den großen Saal und die Galerieen bis auf den letzten Platz füllte, brach nach jedem der drei Lieder in einen unbeschreiblichen Jubel aus. Das fatale Volkslied wurde so allerliebst gesungen, daß es auf stürmisches Begehren wiederholt werden mußte. Prof. Schwartz wurden unter ehrenden Ansprachen, in denen ihm das unentwegte Vertrauen seiner Mitbürger ausgesprochen wurde, prachtvolle Kränze überreicht. Im weiteren war das Programm so eingerichtet, daß einerseits den Wünschen des Kaisers Rechnung getragen wurde und anderseits der Verein Gelegenheit hatte, seine Kunst auch in Kompositionen höheren Stils darzulegen. So wurde denn an erster Stelle Das deutsche Lied von Kalliwoda gesungen, das der Kaiser in Frankfurt gern gehört hätte, dann kamen zwei Chöre von Schumann: Der träumende See und Ritornell, echteste Perlen der Männergesanglitteratur, in unvergleichlich schöner Ausführung zum Vortrag.
Zur Mitwirkung in diesem Konzert, das zum besten des Kaiser Friedrich=Denkmals und des Vereins für Kinderhorte im nördlichen Stadtteil stattfand, hatte sich der Verein zwei junge Kölner Künstlerinnen eingeladen: die Violinvirtnosin Fanny Friedrichs und die Konzertsängerin Therese Hattingen, deren Vorträge Musikdirektor Arno Kroegel am Flügel begleitete. Frl. Friedrichs spielte zwei Sätze aus dem-moll-Konzert von Busch und Elegie von Franz Ries mit schönem Ton und sicherer Technik; Frl. Hattingen sang mit ihrer wohlgepflegten Stimme und vielem Feingefühl Lieder von Brahms, Hallwachs und E. Heuser. Beide Damen wurden sehr applandiert, gerufen und um Zugaben gebeten.
In der Presse wollen die Stimmen über den Frankfurter Wettstreit noch immer nicht verstummen. Von Interesse für hier dürfte es sein, zu erfahren, welches Zeugnis der Chormeister des Wiener Männergesangvereins, Kremser, eine Autorität auf diesem Gebiete,
material und musikalisches Verständnis betrifft. Zum größten Teil beruht die Führerrolle der Kölner darin, daß sie in Joseph Schwartz einen so ausgezeichneten Dirigenten haben.“
Auf dieses Urteil von so berufener Seite kann der Verein stolz sein.
Hermann Kipper.
geheime Konsistorium.
K Rom, 23.Juni1903.
Um 10½ Uhr Montag Morgen hatten sich die 23 in der Curie befindlichen Kardinäle, unter ihnen auch der kürzlich von einem Schlagaufall getroffene Kardinal Mocenni, in der am Ausgang der päpstlichen Gemächer befindlichen Konsistorialaula eingefunden. Der h. Vater, der über der weißen Soutane das Chorhemd und die rotseidene Stola trug und um die Schultern den Papstmantel gelegt hatte, hielt seinen Einzug in den Saal kurz vor 11 Uhr. Ihn führten die ältesten Kardinaldiakone Steinhuber und Macchi zum Throne, den er langsamen, aber sicheren Schrittes bestieg. Nach dem bereits früher beschriebenen Ceremoniell verläßt der päpstliche Hofstaat die Aula und begiebt sich in den Saal der Palafrenieri. Inzwischen hielt der h. Vater eine Allokution, deren Wortlaut folgender ist:
Ehrwürdige Brüder! Es ist Uns im höchsten Grade angenehm, euch heute so zahlreich an diesem ehrwürdigen Orte zu sehen. Könnten Wir doch auch nur von Angenehmem zu euch reden! Freilich entbehrte das letzte Jahr nicht des Trostes. Mit Recht werden die Sorgen gemildert, wird der Mut wieder aufgefrischt angesichts der unzweidentigen Beweise des christlichen Glaubens und der christlichen Frömmigkeit, wie Wir sie in den verflossenen Monaten in so vielen Tausenden gesehen haben, die in ihrer Ehrfurcht und Liebe gegen den Apostolischen Stuhl miteinander wetteiferten. Mit Freuden erinnern Wir uns daran und schöpfen Hoffnung für die Zukunft; aber ihr wißt auch sehr wohl, wie sehr Uns Kummer und Sorge drückt. Wir wollen heute nicht von der schlimmen Lage der Kirche zu euch reden, über die Wir Uns wiederholt bei euch aussprachen; aber eines dürfen Wir nicht verschweigen, das Uns immerfort maßlos ängstigt und alle, die des christlichen Namens würdig sind, tief ergreifen muß: der unchristliche Geist dringt immer mehr ein und verbreitet sich immer weiter. Ein gewisser Ueberdruß und Trotz gegen die Lehre Jesu Christi hat die Menschheit erfaßt, die zu den Gesinnungen des Heidentums zurückzukehren sich anschickt. Beweis dafür ist die sittliche Haltung so vieler, die Gesetzgebung, die Philosophie, die Kunst und die Literatur. Hält man Umschau in der Welt, so scheint der Untergang der katholischen Kirche besiegelt zu sein: so gewaltig ist der Ansturm, der geheim oder öffentlich, durch offensichtliche Gewalt oder in scheinbar milderer Form gegen sie erfolgt. Es erfaßt Uns ein Abscheu, näher darzulegen, wohin das führen soll. Denn was bleibt denn jenen überhaupt noch, welche die Wohlthaten Christi so schnöde zurückweisen? Zwar können diese Wohlthaten dem Menschengeschlechte ebensowenig überall und gänzlich geraubt werden, als die Ratschlüsse des allmächtigen Gottes zu Schanden gemacht werden können, aber immerhin vermögen Stolz und böser Wille das Seelenheil von Tausenden in Gefahr zu bringen. Soll das drohende Unheil abgewendet werden, so muß Schutz und Zuflucht in der Güte Gottes gesucht werden. Vor allem von Jesus Christus selber muß erfleht werden, daß er sein Erlösungswerk auf Erden immerdar schütze und bewahre und sein Erbe nicht Räubern preisgebe. Daher müssen alle, die dem ererbten Glauben treu geblieben sind, zu demütigem und inständigem Gebete angeeifert werden. Wir aber werden, um kein Rettungsmittel unversucht zu lassen, demnächst eine Encyklika über diesen Gegenstand veröffentlichen, da Wir unsere ganze Hoffnung auf jenen setzen, dessen Herrschaft alles unterworfen ist.
Dann erfolgte die Ernennung der sieben Kardinäle: Autonius Fischer, Joh. B. Katschthaler, Herrero u Espinosa, E. Taliani,
A. Ajuti, C. Nocella und B. Cavicchioni, die von uns bereits
gemeldete Erhebung des Kardinals Agliardi zum Vicekanzler der heiligen römischen Kirche und die Besetzung der vakanten Bischofssitze.
Nach Zulassung des Hofstaates begab sich der h. Vater in den Thronsaal, während sich die neupräkonisierten Bischöfe in der Sala degli Arazzi aufstellten. Von dort wurden sie einzeln durch den Ceremonienmeister Msgr. Riggi vor Se. Heiligkeit geführt, der ihnen das Rochett übergab und sie dann in einer Gesamtansprache auf die hohe Wichtigkeit ihrer neuen Würde aufmerksam machte.
Im Laufe des Tages reisten auch der päpstliche Ablegat und die Nobelgardisten ab, um den im Ausland befindlichen neu kreierten Eminenzen Birett und Zucchetto zu überbringen.
Im Vatikan fand am Mittwoch Abend im Thronsaale du feierliche Ceremonie statt, in welcher drei neue Kardinäle, Nocella (Rom), Cavicchioni(Rom) und Fischer(Köln), das rote Birett erhielten. Kardinal Nocella verlas eine Dankadresse. Der Papst antwortete in einer viertelstündigen Rede, worin er auf die Pflichten seiner neuen Ratgeber hinwies und Gottes Huld und Segen auf sie herabflehte. Der Papst sah frisch aus und sprach lebhaft. Er betrat und verließ den Thronsaal mit raschem Schritte. Ein öffentliches Konsistorium fand am Donnerstag statt. Mit Jubel empfangen zog der Papst um 11 Uhr auf der Sedia Gestatoria durch den Herzogsaal in die Sala Regia des Vatikans. Konsistorialadvokat Conti verlas den abgeschlossenen Akt der Seligsprechung des Beichtvaters Pius' VII., Menocchio. Darauf fand die Einführung der drei im geheimen Konsistorium am 22. Juni neu kreierten Kardinäle statt, denen vorher in der Sixtinischen Kapelle die Kardinäle Agliardi, Gotti und Macchi den Eidschwur abgenommen hatten. Der Papst setzte den neuen Kardinälen Nocella, Cavicchioni und Fischer den großen Kardinalshut auf, worauf die Kardinäle sich gegenseitig umarmten. Der Papst erteilte sodann mit klarer Stimme singend den apostolischen Segen. Nachdem der Papst in die Anticamera zurückgeleitet war, begaben sich sämtliche Kardinäle zum Te Deum in die Sixtinische Kapelle. Schließlich fand in den päpstlichen Gemächern ein geheimes Konsistorium statt, wo Se. Heiligkeit nach altem Gebrauch den neu kreierten Kardinälen den Mund schloß und öffnete.— Dem öffentlichen Konsistorium wohnten das diplomatische Corps, der römische Adel, die Ritter des Malteserordens und zahlreiche Eingeladene bei. Die prunkvolle Ceremonie dauerte 40 Minuten. Der Papst war bei ausgezeichneter Gesundheit.
Vereins=Nachrichten.
B Verband deutscher Cigarren= und Tabakladeninhaber
Hr. Dr. Max Vosberg=Reckow hielt gestern einen Vortrag über die Bekämpfung der Trusts. Das rauchende Publikum müsse durch die Presse darüber aufgeklärt werden, was Trustware sei. Längere Zeit beschäftigte man sich mit einem Antrage, an den Reichskanzler, Eisenbahnminister usw. zu petitionieren um Erlaß eines Verbotes des Verkaufes von Cigarren, Cigaretten und Tabak in BeamtenKonsumvereinen. In der Diskussion wurde hervorgehoben, daß man mit einer derartigen Eingabe wenig Glück haben werde. Eine größere Gefahr für die Cigarrenhändler bilde der von vielen Beamten, Polizeikommissaren, städtischen Sekretären usw. in großem Umfange betriebene geheime Handel mit Cigarren. Andere empfahlen, dahin zu wirken, daß alle Konsumvereine zur Steuer herangezogen würden. Der Antrag wurde schließlich dem Centralvorstand als Material überwiesen. Ueber Filialunwesen referierte Hr. Volkmuth (Köln). Derselbe trat für eine progressiv steigende Besteuerung der Filialen ein. Vielfach wurde dieser Ansicht zugestimmt; andere meinten, man dürfe den Cigarrenhändlern nicht die Gelegenheit nehmen, sich zu vergrößern. Die besondere Besteuerung der auswartigen Filialen sei dagegen zu empfehlen. Von anderer Seite wurde werden
erhoben,
werbesteuer zu beseitigen und dafür eine progressiv steigende Umsatzsteuer einzuführen. Allerdings werde man hiermit sobald nicht durchkommen. Weiter wurde empfohlen, um diejenigen Fabrikanten, welche den Filialbesitzern größere Konzessionen machen, besser zu treffen, Einkaufsgenossenschaften zu gründen. Es wurden verschiedene Anträge eingereicht, jedoch kein bestimmter Beschluß gefaßt. Bezüglich der Errichtung von Kaufmannsgerichten analog den Gewerbegerichten lag ein Antrag der Ortsgruppe Hamburg vor. In der Diskussion empfahl man zwar die Angliederung der Kaufmannsgerichte an die Gewerbegerichte, war aber der Ansicht, daß sich dieses in absehbarer Zeit noch nicht erreichen lasse. Immerhin sollen die einzelnen Ortsgruppen diese Frage nicht aus dem Auge lassen. Der geschäftsführende Ausschuß wurde wiedergewählt, als Vorort wieder Hamburg und als Ort für den nächsten Verbandstag München bestimmt. Es gelangte noch eine Resolution der Ortsgruppen Breslau, Erfurt und Halle zur Annahme betreffend Eingabe an Reichs= und Landtag bezüglich der Besteuerung der Beamtenkonsumvereine. Die Eisenbahn=, Polizei= und Postbehörden usw. sollen ersucht werden, den Verkauf von Cigarren durch Beamte zu verbieten.
Locales.
J Der erste Krankenkassentag von Ortskrankenkassen im Be reiche der Landesversicherungsanstalt Rheinprovinz findet hier am.Juli im Krystallpalast statt. Auf der Tagesordnung steht u. a. ein Vortrag des Hru. Assessor Dr. Schellmann, Mitglied des Vorstandes der Landesversicherungsanstalt, über das Heilverfahren, ferner ein Vortrag des Hru. Dr. med. Stern, Oberarzt am städtischen Krankenhause zu Düsseldorf, über die Aufgaben der Krankenkassen im Kampfe gegen die Geschlechtskrankheiten.
i0 Taschendiebstahl. Am Mittwoch Abend gegen 6 Uhr wurde auf dem Altermarkt einer jungen Dame das Portemonnaie mit etwa 23 M. Inhalt aus der Tasche gestohlen.
a. Verbrüht. Gestern Morgen fiel in einem Hause an der Thieboldsgasse ein erwa 2½ Jahre alter Knabe in einen Kübel mit heißer Lauge und trug so erhebliche Verletzungen davon, daß er nach dem Bürgerhospital gebracht werden mußte.
tigen Filialen sei dagegen zu empfehlen. Von anderer Seite e betont, daß die Filialbesteuerung von Reichs wegen geregelt zn müsse. In Preußen werde Gewerbesteuer von jedem Geschäft en, keine Filiale sei steuerfrei; aber es empfehle sich, die Ge##8
*
2
sollte man immer mit auf die Reise nehmen—— nämlich eine
Schachtel Fays ächte Sodener Mineralpastillen. Gerade auf Reisen ist man nie vor Erkältungen sicher und da ist's gut, wenn man gleich etwas zur Hand hat, den Erkältungserscheinungen zu begegnen. Und dazu sind die Pastillen vortrefflich geeignet. Sie lassen sich bequem in der Tasche mitführen und sind überdies in allen Apotheken, Drogerien, Mineralwasserhandlungen für 85 Pfg. per Schachtel zu haben.

Leite 8.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 172 1 Freitag, 26. Juni 1903.
Niederländische
DampfschiffRhederei.
*—
Ian 1903.
Einzel-II.Täglich reise IIT 8= ab Köln.*
Sa-Vor a S/S8
lon kaj.
pig. TIII 690
90
130
170
220
260
260
310
370
370
420
420
500
500
500
500
610
640
460/8800 320/8400
— 600 260 1200
240 100 210/ 215 180 300 170 500 150 700 120/800 80 1000 30 300
— 11 400 — 111030
70 130
90 215/1015
120 500s1225 150 530s1245
180 715 200 —1 730 200
1801815 230 210 915 330 250/1080 430 250 4100 450 24 130 645
II
315/2. 900— 600E 5302
2
S
715
935
Die Nachtzeiten von 6 Uhr abds. bis“ Uhr mrgs. sind unterstrich. Für die Zwischenstationen eind die Zeitangsben nur anndbernd.
In Holland Ortszeit.
In Deutschland M. E. Z.
ab Rotterdaman
Nijmegen ab
an Emmerich
ab Emmerich an
Rees ab 41
Xanten 330
Wesel 300
2 Orsoy
Duisburg 120
2 Uerdingen 1230
Düsseldorf 1130
Mülheim a. Rh. 815
an Köln T50
ab Köln an 500
Bonnab 30
Königswinter 230
2 Andernach 2
Neuwied
an Coblenz
ab Coblenz an
2 Oberlahnstein ab
Boppard
2 St. Goarshausen
2 Oberwesel
2 Bingen 2
Rüdesheim
Geisenheim
Eltville*
Biebrich“
an Mainz
ab Mainz an
" Worma ab
Mannheim
Täglich
ab 49. Mai bis 40. Sept.
IV
530
500
88 Il.
315
900 600 540 430 345 315 200 130 100 1200
915
900 900
Doppel reise ab Köln
Sa- Vor-15
lon ka Pfg.
5
130 330 100 315 1200230 1115 210 1045 140 1010 110 94011240 92011220 830 1130 800|1120 1 1105
11030
615/1000 600 945 630* 330 8
230
530 515
430 210 420 140 420 110 500 1240 610 1220 640 1130 700 1120 700 1105 800 1030 800 1000800
945 800
# S 980
* T /1030
2
655 140 90=2 200 120 320 230 55 360 250
——*•
290 F 290 K 340 S 400— 400 Sn 450 5* 450 22 550 T. 550*• 550 57 550 5660* 690 2470
** Ludwigshaf.
2240 1490 London Themse 6 mal wöch. II v. 1918-10|9 3550
Anschluss nach LondonThemse mit der,„Batavier Line“ ab Rotterdam
(Boompjes) täglich 4½ nachmittags ausser Sonntag.
6 In Tour I ab 15.August Abfahrt von Rotterdam 7 Uhr morgens, von Nijmegen 3Uhr nachm. Kinder unter 4 Jahren sind frei; von4 bis 12Jahren ½ Fahrpreis.— Bämtl. Boote haben Schlafkabinen zu vermieten.— Hletpreie d. Sehluftabinen ab Köln..— u. für jedes Bett.—.85 Die Schnellfahrten III und IV werden ausgeführt durch die aufs beste eingerichteten, mit Promenadedeck versehenen Balondampfer Willem III und Wilhelzina.— Gute Restaurationen. Regieweine. FürVereine, Schülerausflüge, grössere Reisegesellschaften Ermässigung der Fahrpreise.— Freigepäck 50 Kilo pro Person.— Fahrräder als Paseaglergut frei.— An Kahnstationen 10 Pfg. Fährgeld pro Person extra.— Rückfahrscheine mit unbeschrünkter Gültigkeit.— Prompteste Güterbeförderung nach allen Richtungen und zu billigen Preis#
Auskanf erteil: Albert Heimann, Köln Tel. 290
General-Agent der Niederländischen Dampfschiff-Rhederei, Haupt-Bureau und Landestelle am Frankenwerft, gegenüber der Bischofsgartenstraße
Freitag den 26. Juni, abends 7½ Uhr:
III. Grosses Doppel-Konzert
ausgeführt von der
Kapelle Johann Strauss aus Wier
und dem Flora-Orchester
unter persönlicher Leitung der Herren Hofballmusikdirektor Johann Strauss und Musikdirektor Eduard Lertz.
Wiener Walzer-Abend.
I.
„Prinz Methusalem“
(Wiener Orchester) Joh. Strauss sen Rosen aus dem Süden. Walzer(Wiener Orchester) Joh. Strauss sen Vorspiel zur Oper„Loreley“(Flora-Orchester) Max Bruch. Fesche Geister. Walzer(Wiener Orchetter) Ed. Strauss. Fantasie aus der Oper„Faust“(Flora-Orchester) Ch. Gounod. Wienerblut. Walzer(Wiener Orchester) Joh. Strauss sen
1. Ouverture zur Operette
II.
A. Thomas.
loh. Strauss jun. C. Loewe.
Jos. Strauss.
G. Verdi.
Ouverture zur Oper„Raymond“(Flora-Orchester)
Dem Mutigen gehört die Welt. Walzer
(Wiener Orchester)
„Die Uhr“, Ballade(Flora-Orchester)
Dorfschwalben. Walzer(Wiener Orchester)
Fantasie a. d. Oper„Traviata“(Flora-Orchester)
’schichten aus dem Wiener Wald, Walzer
(Wiener Orchester) Ich. Strauss sen III.
Fledermaus-Walzer(Wiener Orchester)
Pilgerchor und Lied an den Abendstern aus „Tannhäuser“(Flora-Orchester)
Joh. Strauss sen.
Rich. Wagner.
Wein, Weib u. Gesand. Walzer(Wiener Orchester) Joh. Strauss sen. aus„Der Vogelhändler“(Flora-Orchester) Zeller.
Potpourri aus„Der
„Mit vereinten Kräften“ Marsch(Wiener Orchester) loh. Strauss jun. Eintritt von 2 Uhr an: 1 Mk., Kinder 50 Pfg.
Abonnenten und Aktionäre frei.
Abonnements gültig bis 31. Dezember 1903:
Die Hauptkarte Mk. 10.—
Jede Zusatzkarte Mk..—
Einzelkarte für Personen unter 30 Jahren" Mk..—
Samstag den 27. Juni:
Abschieds-Konzert für Johann Strauss.
Panorama International,
Zoologischer Garten.
Freitag den 26. Juni 1903, nachmittags 4 Uhr:
Gross. Kavallerie-Konzert,
iusgeführt vom Trompetercorps des Berg. Feld-Art.-Regts. Nr. 59, unter persönlicher Leitung des Stabstrompeters Hrn. Rob. Fensch.
1. Am Ostseestrand. Marsch von Unrath.„
2. Ouverture z. Op.„Zar und Zimmermann“ von Lortzing.
3. Uarda, La Rose-Arabie. Valse von Tugginer.
I. Vorspiel und Siciliana a. d. Op.„Cavalleria rusticana“ v. Mascagni Fantasie aus Wagners„Tannhäuser“ von Wollenhaupt.
b. Soldatenleben. Grosses militärisches Tonbild von Keler-Béla.
II.
I. Hochzeitsmarsch aus dem„Sommernachtstraum“ von Mendelssohn 2. Ouverture z. Op.„Raymond“ von Thomas. 3. Mondnacht auf der Alster. Walzer von Fétras.
4. An der Weser. Lied von Pressel.
5. Fackeltanz-dur von Meyerbeer.
6. Im Fluge durch die musikalische Welt, Potpourri von Schreiner.
Täglich 4 Uhr: Konzert.
Zintritt nach 8 Uhr nachmitt. 50 Pfa., Kinder 25 Pfg.
□
81
2
1
Gasthof Tchendorf,
Inh.: Wwe. W. Bayer,
(im neuerbauten Hause der Kleinbahnhaltestelle Ichendorf gegenüber),
Garten und Veranon.
Vorzügliche Küche, gute Weine.
Franziskauer Leistbräu u. Ia. helle Biere.
Post im Hause.— Fernsprech=Amt Horrem Nr..s
8 Germania-Saal, 8
Heinr. Weber, Restauration in Sand
S bei Berg.-Gladbach:
∆prachtvoller Ausflugsort, empfiehlt seinen großen Saal nebst Kegelbahn sowie Walowirtschaft einem verehrten&amp
Publikum, Vereinen und Gesellschaften.
Für ff. Bier, reine Weine, Kaffee u. gute Küche ist bestens gesorgt.
Breitestraße 90. 1. Elage
Geöffn. tägl., auch Sonn= u. Feiert. v. Morg. 9 bis 9 Uhr Ab. Eintr. 30 J. Kind. 203.
Woche. Rom. VI. Chklus.
Stadt=Garten
Konzert.
39004
X
Luftkurort
Flammersteld
(Westerwald).
Hotel u. Pension van Maenen
Dicht am Walde. Anerkannt vorzüg liche Verpflegung. Mäßige Preise. Prima Referenzen. Gedeckte Veranda am Hause.
Königl. Preuß. Klassen=Lotterie.
Habe noch halbe und viertel Lose frei.
Kgl. Lott.=Einnehmer ich, Köln. Neumarkt 32. B
Adenau.
Hotel zur Krone
(Besitzer: J. Fuhrmann). Anerkannt gutes, bürgerliches Haus Geschafts=Reisenden u. Touristen best empfohlen.- Station für Radfahrer. Mäß. Preise. Hausdiener a. Bahnhof.
Oderkrebse
Rehrücken, Rehbraten in verschied Preislagen. Rehschultern a u 70 Pfg. j. Gäuse, Enten, frz. Poularden,
Truthahne. Truthühner, j. Brat=Frikassee und Suppenhühner. junge hiesige und ital. Hähne, junge Tauben, letztere für Kranke, Wöchnerinnen, Rekonvalescenten 2c. „ zu empfehlen.
Peter Tellenbach,
Breitestraße
Volksgarten.
Freitag den 20. Jum, abends 8 Uhr:
L. Philharmonisches Konzert
städtischen Orchesters unter Leitung des Konzertmeisters Herrn Hans Kolkmeyer.
Philharmonie.
reichbaltige Füch-Ausstellung
der Tabak=, Cigarren= und Cigarettensowie verwandter Branchen
steht jedem Besucher offen und ladet zur Besichtigung derselben höflichst ein.
Eintrittspreis 50 Pfg.
Sonntag den 28. Juni: Letzter Tag.
Preisermäßigung 25
Das Ausstellungs=Komitee.
Schon 11. Juli Briesener Ziehung.
baare Mark
60.000
und
Königl. Preußische Klassen=Lotteric.
Zehntellose à 4 M.
Fünftellose... à 8 M.
hat abzugeben
Tornsalem Kal= Lotterie=Einnehmer Unter Sachsenhausen 41.
us Sdlcheringe
zart u. fett vers. d. Fatz ca. 45 Stck. 3 A. frei Postnachn. Bertha Klein,
Tgifawaldvorm.Gust.Klein. Herinass.
10 Fl. frei Haus K 3(o. Glas) in grösseren Gebinden billigst.
Gebr. Ongenoorth,
Fernspr. 5756.“ Ursulakl. 7.
eleg. Aspännige Equipage
— sind die Hauptgewinne der
Schloss Burg-Loose à 3 Mark und Briesener Pf.-Loose à 1 Mark
gegen Einsendung von 4 M. 30 Pf. franco 2 Loose nebst Gewinnlisten
Lud. Müller& Co. Berlin, Breitestr. 5.
Lose in Cöln zu haben bei S. P. van Perlstein, Obenmarspf. 25; Franke& Cie., Schildergasse 16; F. A. Tecke, Mauritiuswall 15; 0. Pappermann's Cigarren-Geschäfte; Frz. Jos. Bürger, Ursulastr. 44; F. E. Braun, Friesenstr. 2; Wilh. Lippmann, Domkloster 1; Rob. Dölz, Komödienstr. 5; Jean Paffenholz, Severinstr. 1; Peter Küpper, Hohepf. 6; Martin Schmitz, Eigelst. 63; Pet. J. Grassmann, Breitestrasse 135; Lindau& Winterfeld, Ehrenstr. 88. Kaiser Wilhelm-Ring 42, Im Laach 11; Max Feldhaus, Peterstr. 10; Ferd. Schumncher, Marzel lenstrasse 78; Seb. Güsten, Drususg. IA; L. Hämmerling, Ehrenfeld Venloerstr. 273; J. Gülich. Marzellenstr. 11A; Joh. Maltry, Nippes Sechszigstrasse 23; Anton Müller, Kalk, Hauptstrasse 273. l
Ahr-, Mosel-, Rhein-Weine,
Champanner und Connac empfiehlt*
J. B. Lülsdorff, Weingutsbesitzer,
Köln a. Rh., Eigelstein 10.
Fernsprecher 5679.
Ausführliche Preislisten franco zu Diensten.
Verkauf zu Originalpreisen bei L. LülsdorfUwe., Altermarkt 30
Nachmittags 3½ bis 11 Uhr.
Sonn= u. Feiertags u. Montags. 2
8. Kürassiere, Piston=Soli à
a Kgl. Musik=Dir. Hr. R. Fellenberg.
S—*
# Mittwochs und Freitags:#
0 7. Fuß=Artillerie.
3 Kgl. Musik=Dir. Hi. W. Trenks.“
8 Sonn= u. Feiertags 11 Uhr:
3 Morgen=Musik. 3
9 Diners 1,50. Abonn. 1,25. 0 Soupers. Abendplatten. 2
X Breuer& Strauss.
3000633
Baustellen zu verkaufen Ecke Bachemer= straße und Gleuelerstraße. Bescheid in
Köln=Sülz, Gustavstraße 26. 3
Eine Brauerei
in industriereicher Gegend, größerer Ort, ¼ Stunde vom Staatsbahnhof und nahe der Kreisstadt entfernt, ist teilungshalber preiswürdig zu verkaufen mit größerem Kundenvezirk der ganzen Umgebung.
Gefl. Offerten u. Nr. 1330 an die Geschäftsst. d. Bl.
Nehrücken, Rehbraten und Schultern, junge diesjährige Gäuse u. Enten, hiesige junge Hahnen, französische Ponlarden, Suppenhühner, junge Tauben
empfiehlt
täglich frisch zu billigen
Preisen
llubert Leopold
Marzellenstraße 9.
Fernsprecher
2307.
CBERLIN MNO:
Hauptbüreau Katharinenstr.
nimmt.jederzeit neue Mitglieder, auch Ausländenauf.
Cs 500 PREuss. KLASSEN LOoSE
Ziehungsbeihrag 3 Mark Statufen gratis u. Franco,
Gib
Agrippastrasse 11.
(Depositenkasse in Kalk Hauptstr. 135.)
Volleingezahltes Actien-Capital 35 Millionen Mark, Reserven 5285 000 Mark.
Eröffnung von laufenden Rechnungen, Gewährung von Crediten, Vorschüsse auf Werthpapiere unter günstigsten Bedingungen.
—
Check-Verkehr franco Provision.
Annahme von Geldeinlagen zur Verzinsung à 2% bis% für's Jahr.
Aufbewahrung und Verwaltung von Werthpapieren. Ausführung von Aufträgen an allen Börsen des In- und Auslandes.
Einlösung sämmtlicher Zins- und Dividendenscheine.
mit Schrankfächern in verschiedener Grösse unter Selbstverschluss der Miether.
Verlag und Druck von J. D. Bachem.
Verantwortl. Redacteur: für den allgemeinen Ceil: 8. Reuter, für den Anzeigen= und Reklamenteil: C. Okle, alle in Köln.