Geschäftsstelle und Anzeigen-Annahme Marzellenstraße 37, im Neubau.
Anzeigen-Preig: 15 Pfs. dir einspaltige Hem.
###tis:— Bevorzugt verlangte Anzeigen
(erste und letzte Seite) 20% höher.— Kölner Stellenund Arbeits=Gesuche, sowie Miet=Anzeigen für kleine Wohnungen bis zu 10 Zeilen bei Vorausbezahlung 8 Ofg. die Heile. Offerten=Annahme 25 Ofg. Reklamen 40 Ofg.
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt und Fremndenblatt.
Heute 18
Redaction 259. Köln, Freitag, 18. Dezember 190
Gekaufte Gegenstände werden hereitwilligst bis Weihnachten aufbewahrt.
Fernspr.: Geschäftsstelle 420.
Wir empfehlen
Kleider-Biber, bedruckt
Hemden-Barchente Bettzeuge, kariert, Schürzen-Siamosen Kleider-Siamosen Biber-Betttücher
Bett-Damaste, 130 cm
Beittuch-Halbleinen
Betttuch-Reinleinen
Rauh-Piqués
Hemdentuche,
Handtücher, à Stüick,
Cheviots Satins Tuche
Neueste Fantasiestoffe
Haus-Kleidersteife Blusenstreife
Reinwollene
Reinwollene
Reizende
chentucher u. Handschäne werden auf Wunsch m eleganten Karton verpackt.
5505080350505855080
I Crosse Posten □
Glacé 0
Grosse Posten
Velour-Röcke
solide mollige Stoffe, solideste Languette, 130 160 200
Linon
Leinen
Trikot
Handtücher,
Handtücher,
Gläsertücher
Wischtücher
Tischtücher
Servietten
Gedecke
Wasch-Tischdecken
Bettbezüge, weiss Kissenbezüge,# Betttücher, 1, 11. Biberhetttücher
Damen
Damen
Fassons und Preislagen
Mehrere
für Herren
Kinder
Herren
Wegen vorgerückter Saison
sämtliche
alle Grössen. alle Preislagen.
alle Fassons und Preislagen.
enorm
Massenauswahl WFhife Unterröcke Seide Massenauswahl.
Mau prüfe unsere bekannt billigen Preise, unsere strenge Reellität
*<space> H o h e s t r a s s e<space> 7 3— 7 5<space>
neben Café Bauer.
Uhr abends für den Verkauf geöffnet.
Sonntag den 20. ds
Bamen- und Kinderstrümpfe in großer Auswahl, vorzügliche Qualitäten, äußerst billig. Math.&amp; Rosa Vernardi, Ecke Ehren= u. Albertusstraße
Federleinen, Bettfedern, sertige Kissen u. Plumen
Eugros=Geschaft:
900ce
Ohliger&amp; Best, Jahnstraße 30.
Dutzend 0,90
Prima Qualität, Dutzend 0,90.
9 4 Ehrenstraße 4, Ecke Albertusstraße.
Gliesche Söhne, Schildergasse 105. Damenbinden

Seite 2
*
Kölner Local-Anzeiger Nr. 347 1 Freitag. 13. Pecember 1903
MO
H. Kaiser&amp;
Hausfrauen, kaufet nur
Kaffee
(mit und ohne Zucker geröst per Pfd.
Kaisers Java-Blume Kaisers echt arab. Mocca Kaisers fl. Menado-Melange Kaisers ff. Java mit CostaricaI Kaisers fl.„„„
Kaisers Java mit Portorico Kaisers extra ff. PortoricoMelange
Kaisers Guatemala-Melange Kaisers fl. Caracas-Melange Kaisers Caracas-Melunge Kaisers Campinas-Melange Kaisers Sautos-Melange Maisers bill. Haushalt-Kaffee Kaisers„„„
Kaisers„„„
t)
M.
—
.— .80 .70 .60 .50
.40 .20 .10
.—
0 90
.80
.75 .50
.00
neue Ernte, direkber Import per a M..50,.00,.50,.00 und höher.
Roh-Kaffees
per a M..G..70,.75,.80, .00. 1 20,.30,.49 und.45.
Kaisers Kaffee-Zusatz
(rog. Kaffes-Essenz)
losc per 6 M..60 in div. Packungen zu 20-25 Pig.p.
Kaisers Tee
her Impe .50, 3
Kaffee
mit Kaffeegeschmaick per à M..25 lose und in Paketen.
Kaisers Kakao
garantiert rein
per a M..20,.50,.80,.40.
Ferner empfehlen
für die Feierlage:
PP
pro 1
Tannenbaum-Biskuits 3 Tannenbaum-Biskuits 4 68
Tannenbaum-Biskuits 5 50
fl. Aachener Printen 50
Holländischen Spekulatius 50
Patienee 140
Makronen-Mischung 140
Makronen II 120
Mixed 110
Vanille-Brezei
Demi lune 90
Kolonial 85
Albert 85
Kaffee-Mischung 60
Alaska
Kombination 40
Friedrichsdorfer Zwieback
10 Stück in Paketen 15
par. reine Bruch- Schokol. 80 „ Haushalt-„•00
„„ Vanille-Block-" 109
" Gesundheits-„ 125
„<space>„<space> W e i n n a c h t s-<space>„<space> 1 6 0<space>
„<space>„<space> K a i s e r s<space> S c h o k o l.!<space>„<space> 1 0 0<space>
„„„ 120
„„„„ In„ 140
Locales. 3
st Bezüglich der Kölner Umsatzsteuerordnung hat daOberverwaltungsgericht eine wichtige Entscheidung gefällt Ein Brauereibesitzer hat ein Grundstück für 245000 M. erworben Als von ihm nun der Oberbürgermerster eine nach diesem Preise bemessene Umsatzsteuer forderte, machte er geltend, daß der gemeine Wert des Grundstücks nur 190000 bis 195·000 M. betrage; nur besondere Umstände hätten ihn, den Kläger, genötigt, einen höheren Preis für das Grundstück zu zahlen. So bewegte sich der Streit der Parteien um die Auslegung des§ 6 der Umsatzsteuerordnung. In ihm heißt es:„Für die Bestimmung desjenigen Wertes, wonach die Steuer gemäß§ 1 berechnet wird, ist maßgebend di jenige Summe, welche von den Parteien als Preis vereinbart ist, oder, wenn ein Preis nicht vereinbart bzw. der vereinbarte Preis für den wahren Wert des Grundstücks keinen ausreichenden Auhalt bietet, die durch Schätzung zu ermittelnde Wertsumme.“ Der Bezirksausschuß wies die Klage ab, während sich auf die Revision des Klagers das Oberverwaltungszericht dahin schlüssig gemacht hat: Der Bezirksausschuß hat die Angaben des Klägers unberücksichtigt geiassen, weil er der Ansicht ist, daß die Vorschrift des§ 6 nur gestatte, der Steuer den wirklichen Wert zugrunde zu legen, wenn dieser den Kaufpreis übersteigt, daß dagegen, wenn der wirkliche Wert niedriger als der Kaufpreis ist, letzterer maßgebend sei. Diese Ansicht ist unhaltbar und folgt insbesondere nicht aus dem Wortlaut des§ 6. Hiernach ist vielmehr die durch Schätzung zu ermitteinde Wertsumme in jedem Fulle maßgebend, wenn der vereinbarte Preis für den wahren Grundstückswert keinen ausreichenden Anhalt bietet. Letzteres in
dann der Fall, wenn besondere Umstände vorliegen, die geeignet sind, eine von dem gemeinen Wert abweichende Preisbestimmung herbeizuführen.... Die Vorentscheidung unterlag hiernach der Aufhebung. Bei freier Beurteilung war die Sache in die Vorinstanz zurückzuweisen, damit der gemeine Wert des Grundstücks ermittelt und die Umsatzsteuer hiernach anderweit festgesetzt werde.
Vereins=Nachrichten.
Gefängnisverein zu Köln, der sich bekanntlich mit der Fürsorge für die entlassenen Strafgefangenen befaßt, hielt vorgestern eine jährliche Generalversammlung im Schwurgerichtssaale des zustizgebäudes ab. Der Vorsitzende, Hr. Erster Staatsanwalt Kitz, begrüßte die zahlreich Erschienenen und schritt zur Erörterung des Geschäftsberichtes für die Zeit vom 1. Juli 1902 bis 30. Juni 1903, dessen Hauptinhalt wir bereits in Nr. 1027 der Koln. Volksztg. wiedergegeben haben. Die zu Revisoren bestellten Herren Regierungsassessor Dr. Bartels und Strafannaltsdirektor Hoffmeister haben die Kassen= und Buchführung des Rendanten einer sorgfältigen Prüfung unterzogen und die Rechnungslage desselben als richtig anerkannt. Unter dem Ausdrucke des Tankes für die korrekte Beschäftsführung wurde dem Rendanten Quittung und Entlastung erteilt. Der Etat für das laufende Geschäftsjahr 1903/1904 wurde in Einnahme und Ausgabe auf 33 260 M. festgesetzt und der bei der Oberstaatsanwaltchaft hierselbst beschäftigte Hr. Staatsanwalt Cormann an Stelle des von hier verzogenen Staatsanwaltschaftrates Pult in den Vorstand gewählt. Hr. Rechtsanwalt Cahen regte au, noch mehr wie bisher für eine Unterbringung der entlassenen Gefangenen in thren Fähigkeiten entsprechenden Stellungen bemüht zu sein. Hr. Pastor nan Norden aus Düsseldorf überbrachte Gruße der Rheinisch=Westfalischen Gefängnisgesellschaft daselbst. Nach beendigter Tagesordnung hielt Hr. Erster Staatsanwalt Kitz einen Vortrag über Willensfreiheit und Strafgesetzbuchreform, dem die Zuhörer am Schlusse lebhaften Beifall zollten.„
Ueber Argentinien sprach am Mittwoch Hr.= Dr. Rud. Hauthal, Professor an der Universität La Plata, in der Abteilung Köln der Deutschen Kolonialgesellschaft. Seit der Beilegung des Grenzstreites zwischen Argentinien und Chile durch den Schiedsspruch des Königs von England hat das erstere Land die frei gewordenen Kräfte dazu verwandt, um seine Quellen des Reichtums aufzuschließen, Wege zu bauen und überhaupt Argentinien dem Fortschritt näher zu bringen. Wie sehr das im Zeitraum eines Jahres gelungen ist beweist die Steigerung der Ein- und Ausfuhr. Die Einfuhr während der ersten sechs Monate dieses Jahres weist gegen denselben Zeit rium des Jahres 1992 ein Mehr von 90 Millionen Mark auf und und beträgt nun 400 Millionen. Die Ausfuhr beräuft sich auf 705 Millionen, d. h. auf ein Mehr innerhalb eines halben Jahres von 157 Millionen. Daß die landwirtschaftlichen Erzeugnisse dabei überwiegen, ist für einen Staat ohne Industrie selbstverständlich. Die Erzeugnisse des Ackerbaues machen 74 Proz. der Ausfuhr aus und sind mit 120 Millionen an dem Mehr beteiligt. Das Land, das einen so raniden Ausschwung nimmt, hat infolge seiner großen Längenausdehnung über 33 Breitegrade im allgemeinen ein dreifaches Klima: die nördlichste Region, die wärmste oder diejenige des Weinbaues, Nio Negro. Sie hat eine mttlere SommerPraktische Festgeschenke!
ca. 100 Musler auf lager, Käfigständer, in holt und Eisen,
große
Hängelampen
für Gas und Petroleum, größte Auswahl, Gasöfen Prometheus, Küchenwagen, Christbaumständer.
Große Auswahl, billigste Preise, nur Ia. Waren.
Gemüseetageren, Gewürzetagèren, Tortenplatten, Cabarets, Menagen, Kaffeemühlen, Küchenwagen, Wringmaschinen, Messerputzmaschinen, Kohlenkasten 2c.
OFA
Herzogstraße 13, Ecke
Kaisers Kaffee-Geschäft
H. Kaiser&amp; Co.
Filialen in Köln: Altermarkt 2, Eigelstein 38. Weyerstrasse 69. Schildergasse 87. Severinstrasse 66, Severinstrasse 194. Breitestrasse 129. Poststrasse 53. Schaafenstrasse 22.
Köln-Ehrenfeld: Venloerstrasse 333. Köln-Lindenthal: Dürenerstrasse 143. Köln-Nippes: Sechzigtrasse 16. Kalk: Hauptstrasse 117.
Mulheim a. Rh.: Wallstrasse 38. Buchheimerstrasse 64. Berlinerstrasse 7.
MO
Zu Weihnachten
empfehle in vorzüglicher Ausführung: a"
Laterna magicas, ertra Bilder dazu, Kinematographen. maschinen, Lokomotiven, komptette Eisenbahnzüge, Dampfschiffe,
Heißluftmaschinen, Betriebs=Modelle, elektrische Motoren,
Induktions=Apparate, Funken=Induktoren, Phonographen,
Experimentierkasten usw.
Clemens Schlässer,
mechan. Werkstätte und elektro=techn. Institut,
Rinkenpfuhl 13, gegenüber der Aubenskraße.
Fernsprecher 1935.
Halte stets reichhattiges Lager von Ersatzteilen der bei mir getauften Waren.
Reparaturen prompt und billigst.
20 Prozent Rabatt auf Dampfzüge
8
e
R
aeht bis sudlich vom Rio Negro. Sie hat eine mttler temperatur von 240., eine mittlere Wintertemperatur von 140 C. Die zweite, die sehr fruchtbare Ackerbanzone, geht bis zum Rio Desiro mit einer Sommertemperatur von 18 und einer Wintertemperatur von 8 Grad. Daran schließt sich dann die Zone, in der ausschließlich Viehzucht getrieben wird, mit Durchschnittstemperaturen von 12 bzw. 2 Grad. Engländer haben in letzter Zeit in den Anden ein Gebiet von 32 Quadratkilometer mit Kupserminen angekauft, in dem auch Gold und Silber abbaufähig sein sollen. Im nördlichen Teil des Landes erreichen die Flüsse, die aus den Anden kommen, nicht den Atlantischen Ozean; sie werden vielmehr in den Pampas zur Bewässerung dieser trockenen Länderstrecke benutzt. Besonders die früheren, jetzt trockenen Flußtäler sind fruchtbar. In den Pampas ist aber der Baumwuchs selten, der nur im Norden und in den Anden(Buchenwälder) vorkommt. Der Vortragende führte eine große Anzahl Lichtbilder vor, von denen mehrere schöne Landschaftsbilder zeigten. Besonderes Interesse erregten die Seen, auf denen oft Eisbergen ähnliche Gebilde, von Gletichern herrührend, herumschwimmen. In den Lago Argentino mündet ein ungeheurer Gletscher, den verschiedene Aufnahmen in seiner ganzen Mächtigkeit näher brachten. Eine sonderbare Eigentümlichkeit waren die sogenannten Büßerschneefelder, auf denen sich der vereiste Samee zu kleinen, dicht zusammenstehenden, streng ausgerichteten Pyramiden anhäuft, zwischen welchen sich kein Schnee befindet. Sie kommen nur unter bestimmten Verhältnissen zustande und sind ausschließlich an der Ostseite des Gebirges zu finden. Wie sie entstehen, ist noch nicht aufgeklärt. Der Vortragende sollte der Ankündigung nach auch wer die Bedeutung Argeminiens für die deutsche Weltpolitik sprechen, er begungte sich aber mit der Bemerkung, daß die Beziehungen der Republik zum Deutschen Reich in stetem Wachsen begriffen und daß noch sehr viel besiedelungsfähiges Land dort vorhanden sei: allein in Patagonien mit seinen 850000 Quadratkilometer sei für die doppelte Einwohnerzahl des Deutschen Reiches noch schöner und fruchtbarer Boden zu finden.
ermischtes.
**„Willst du nicht mein Bruder sein, so schlag' ich dir den Schädel ein.“ Dieses Zitat, das der Reichskanzler am 10. Dezember in der Etatsdebatte in der Erwiderung auf Bebels Rede zur Charakteristik der jetzigen Zustände in der Sozialdemokratie anwandte, ist nach der Frankf. Ztg. dem Grafen Bülow von seiner Frakfurter Gymnasialzeit her in Erinnerung geblieben. Vermutlich dürfte der Vers aus der politischen Lyrik der vierziger Jahre stammten.
SCHUTZ MARKE
SCHUTZ MARKE
leinhäger
Da in
unter hochtönenden Namen minderwert. Nachahmungen verkauft werden, achte man
etzter Zeit vielfach
stets
auf den Namen
Schlichte
Alteste u. grösste Steinhäger Brennere gearündet 1777 Bis 1873 einzige Brennerei in Steinhagen. Generalvertretung und Lager:
Winand Hüllen, Köln
Richard Wahners r40—4
in solider Ausführung in allen Preislagen,
sowie weiter zu 2
Haushaltungs-Tafelwaagen, Kinderspielwaagen, Kaffeemühlen,
alles in bester Qualität u. großer
empfiehlt
Waagenfabrik
Th. Prümm,
Sandbahn 2. Kaufhausgasse 2.
Patent-Bett-Sofas
ns S
reine Pflanzenbutttr
als durchaus vollwertiger Ersatz doppelt so teueren Kochbutter in Hünderttausenden von
Haushaltungen.
#empfiehlt unter Garantie für beste eigene Anfertigung und nur prima Material Katalog gratis und franko.
Paneel-Sofas, Chaiselongues, Diwans,
Bett-Sessel, Ruhe-Sessel
Salon-Garnituren
Prlina materiar8 Ratalog gratisundVam..
Peter Krall, Mühlenbach 8.
Pensionen, Anstalten. Kondter#n jahrelang erprobt und bewahrt.
Dringende Warnung:
Man fordere in allen Kolonialwaren= und Butterhandlungen
ausdrücklich Palmin
(1 Pfd. 65). Nachahmungen sind meist schlecht und ranzig.
Allein=Vertreter: A. Goebel&amp; Co.
Kaffee
in seiner Qualität von 80 Pfg. bis zu 2 sowie sämtliche Kolonialwaren und Südfrüchte
empfehlen billigst
Geschw. Clemens,
Sternengasse 45. Tel. 2339

Aölner Lorol 347 1 Freitag, 18. December 1903.
Seite 3.
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 18. Dez. 1903.
Malkasten
fir Schüler der Elementar-, Fach- und höheren Schufen, sowie ür Dilettanten und Künstler, leer und gefüllt, mit Aquarell-, Oel-, Tempera-, Casein- und Syntonos-Farben.
Malkasten für Kinder
geschmackvoller Ausstattung, gefüllt mit giftfreien Farben,
von M..50 bis M..50 pro Stück.
Malleinen, Skizzentuch, Keilrahmen, r Staffeleien, Paletten, Malvorlagen.
Holzbrand-Apparate
neuester Systeme von 9 bis 16 Mark. Platinastifte, garantiert echt, sowie alle Zubehörteile.
Kerbschnitzkasten, Löthkasten. Laubsägeholz. Holzbeizen für alle Holzarten. Reisszeuge aller Art.
Reissbretter, Reisschienen, Winkel, Tuschen.
Mal-Utensilien, Zeichen Materialien. Altermarkt Tch. Kaesmacher Altermarkt
Sesce F
#
e r
es wirklich) Wunder.
Visser’s Christbaum-Lichthalter „Morgenstern“
# ein Wunder technischer Vollsommenheit. Kein Abträufeln der Cerzen mehr. Ueberall anzuringen, selbst auf die schwächten Zweige. Kein Ausrichten ler Kerzen, keine Brandgefahr mehr. Die Kerzen brennen u. U.
doppelt so lange wie sonst! Kein System ist diesem Lichthalter ebenbürtig! Jeder Karton wird sofort zurückgenommen, wenn ern Halter nicht tadellos funktioniert. Per Dtz. M..20. In 2 Tagen nachweislich 18 000 Stück verkauft.
M. Schiffgen, Höhlo 6, 8 u. 10.
Grosse Weihnachtsausstellung
in Ständer- und Säulenlampen.
Meine Abteilung„Tischlampen“ umfasst über
300 verschiedene Muster.
Heizöfen für Gas, Spiritus und Petrol
mter Garantie für geruch- und gefahrloses Brennen.
M. Schiffgen, Höhle 6, 8 u. 10.
Grösstes Spezialgeschäft am Platze für Petrolund Gasbeleuchtung.
Seit 35 Jahren beste und billigste direkte Be
zussquelle für Lamp n jeler Art
KISRETRE
4
U. Ren
wird jede Kerze stehen!
I. 0[Negan Habit
6. Klaes,
an 7
l
413
Rolll(Rhein)
79—81 Sternengasse 79—81
empfiehlt
prakt. Weihnachtsgeschenke
0 Unser Einziger.
[121 Roman von Th. Schmidt.
Max, Max, du redest immer von Hunderttausenden, als handele es sich um hundert Mark. Du weißt doch, was du mir auf der Schule und im Dienst bei der Regierung gekostet hast. Mein schönes Barvermögen habe ich für dich geopfert, und nun verlangst du auch von mir, daß ich mich von dem letzten, dem Hause und Garten trennen soll. Ich habe mir doch das Vermögen in dem alten Hause erworben. Ich weiß wirklich nicht, woher ich das Geld für deinen Wechsel nehmen soll!“
Der Gedanke an diese Tatsache ließ den Alten in die Höhe schnellen und mit heftigem Kopfschütteln im Zimmer umherhasten.
Max warf die schlechtbrennende Zigarre in den Aschbecher und zündete sich gelassen eine neue an.
Diese Gleichgültigkeit brachte den Alten in Wut.
„Max,“ rief er, vor dem Sohne sich aufpflanzend,„ich gebe uchts mehr her, ich bezahle den Wechsel nicht. Ich will überhaupt nichts mehr mit dem Geschäft zu tun haben. Du ruinierst mich und uns alle! Was mir noch geblieben ist, will ich wenigstens für das arme Wurm, das Lieschen, retten.“
Und plötzlich einem Gedanken, der ihn schon seit einiger Zeit beschäftigte, Worte leihend, schlug er mit der Faust auf den Tisch, daß er krachte.„Ich will dir sagen, warum du nicht mit dem Gelde wirtschaften kannst und warum du nicht vorwärts kommst. Du kümmerst dich nicht um die Arbeit deiner Leute, du überläßt alles dem Polier Schwante. Kaput gehst du, so sagte mir neulich der Baumeister Müller, den du um fünftausend Mark bei einer Submission unterboten hattest. Was hast du, obgleich du Neubauten genug hattest, verdient in diesen fünfviertel Jahren? Nichts. Und mein schönes Geld hast du obendrein durchgebracht. Der Schwante ist ein fleißiger Mann, ich kenne ihn dafür; aber er hat längst keine Lust mehr, mit dir zusammen zu arbeiten, so hat er gegen Müller geklagt. Du weißt doch, bloß weil Schwante mittun wollte, bin ich in das Geschäft mit eingetreten und habe das Geld zum ersten Anfang hergegeben. Ich dachte, du würdest dich von dem erfahrenen Manne leiten lassen. Jetzt bereue ich, daß ich das Geld hergab, denn dir ist nicht zu helfen. Wohlleben, den großen Herrn spielen, das willst du, aber nicht arbeiten. Ist das eine Sache, jetzt erst um 10½ Uhr hinaus nach den Bauplätzen zu gehen?“
Vater Seckels hatte sich ganz außer Atem geredet. Er gehörte zu den ehrlichen, vertrauensseligen Menschen, die nicht leicht in Harnisch geraten, die aber, wenn sie erfahren, daß ihr Vertrauen andauernd mißbraucht ward, in heftigen Zorn ausbrechen
Du bist ja heute morgen in einer schrecklich gereizten Stimmung Weswegen regst du dich nur so auf?“ sagte Max beschwichtigend, als sein Vater endlich schwieg. Er legte ihm zutraulich die Hand auf die Schulter.„Ich habe deine Vorwürfe nicht verdient und sage dir nur soviel: Das Geschäft geht besser, als
du ahnst. Leider habe ich jetzt keine Zeit, dir alles auseinanderzusetzen. Geh nur ruhig nach Hause, ich komme gleich nach Tisch zu dir hinaus, und dann wollen wir uns gründlich über das
Geschäftliche aussprechen. Ich hoffe, du wirst ourn ani rs
von mir und dem Geschäft denken. Außerdem möchte ich auch deine Meinung über verschiedene Dinge hören.
Max sagte das alles in solch ruhigem, zuversichtlichem Tone, seine Hallung war dabei so respektvoll=bescheiden, daß sein Vater chnell wieder ausgesöhnt ward. Er war ja garnicht gewohnt, daß Mar ihn in seine Pläne einweihte oder um Rat fragte; nach einem Wort des Dankes, nach einer Bitte von iym hatte er bislang ja förmlich gehungert. Sollte er eben nicht doch wohl zu weit gegangen sein? dachte er, nun er den Sohn so sicher reden hörte. Sein Zorn schwand schnell dahin.
Es soll nich freuen, wenn du Wort hältst,“ sagte er.„Du hättest' hon längst alles anvertranen sollen, ich hätte dir dann l nicht solche schlimmen Vorwürfe zu machen brauchen.
Da hast du recht, Vater, ich hätte dich mehr um Rat fragen sollen; eigentlich war ich dir das schuldig, denn du bist ja Mitinhaber der Firma.“
Na. denn tu's man von jetzt an, du wirst sehen, daß du dabei licht schlecht fährst. Ich will nur gleich gehen, damit ich das Geld für den Wechsel auftreibe. Gott sei Dank, habe ich überall noch Kredit,“ sagte der Alte, grüßte flüchtig und ging Ba— der denkt wie ein Seifensieder!" warf Max hinter dem Alten her.„Ich muß mir hier doch erst eine feste Position schaffen, und das kostet selbstverständlich Geld.“
Krankenstühle in
Bidets 4p; Betttische*p; Lesepulte
Hausapotheken
Riesel-Bade-Apparate.
S
AnN
pr. Pfd. Mk.:.60..80,.00 u..40
ist das feinste Fabrikat der sienzeit.
FR. DAVIR SUHNE, HALLE A- S.
Senden ster###
.#4 Pfd.Packet 40, 50,60 Pf6. ist das feigste Fabriket der Neuzeit. FR. DAND SCARE, HALLE LS.
Protk in. Aosabe nächst Pledertaße se2t kesien#es
Max. o Max— endlich kommst du!“ rief die junge elegant gekleidete Dame.„Ich habe bereits eine halbe Stunde auf dich gewartet und dachte schon, du würdest mir diese letzte Bitte nuicht erfüllen!"
Latte, was ist dir? Du bist ja furchtbar erregt, zitterst gar am ganzen Körper?“ rief Seckels beunruhigt.
Er nahm ihren Kopf in beide Hände und forschte in ih#ren Zügen, fuhr aber erschrocken zurück. War das noch das flüße, kindliche Antlitz von Lotte Rauter, bei dessen Erblicken er stets alle Sorgen und Widerwärtigkeiten und schlimme Gedanken vergessen hatte.
„Lotte, bist du krank?"
Sein Blück senkte sich tief in ihre traurigen Augen unter dem kleinen, niedlichen, hellen Filzhut, auf den sie den langen###len Schleier zurückgeschlagen hatte, und der Ton seiner Stimme verriet aufrichtiges Mitleid, das sonst ein ihm unbekanntes Gefühl
„Ich glaube, ich bin es,“ sagte sie in einem Tone unsz mit einem Blick, den er nicht zu deuten vermochte; fast dünkke es ihm, als erhebe ihr Blick eine bittere Anklage gegen ihn.
Komm, Lotte, wir wollen weiter in den Wald hineingschen. Ich weiß zwar nicht, was du mir noch zu sagen haben könzitest, nachdem ich dir die Gründe geschrieben habe, die mich zwangen, dich freizugeben, aber da mag ein anderer widerstehen, voenn solche süße Augen winken!“ sagte er scherzend,
Sie erwiderte nichts hierauf, und ließ sich scheinbar willenlos von ihm führen.
(Fortsetzung folgt.)
Dermischte Nachrichten.
0 Vom Sievengebirge, 17.Dez.1903. Eine der schönsten Promenadenstrecken am Rheinistrom dürfte wohl die am Fuße des Drachenfels zwischen Gebirge und Sirom dicht an den Ufern des leitzteren herlaufende Rhöndorfer Landstraße sein, von Königsnointer zum idyllischen Rhöndorf und weiterhin zum aufblühenden Kur= und Badeort Honnef führend. Schon lange erweist sich diese vielbresuchte Promonadenstrecke den Anforderungen des Verkehrs nicht mehr entsprechend. Es wird deslzalb allseits in hiesiger Gegend mit Freuden begrüßt, daß die Stadtverwaltung von Königsvinter sich die Erweiterung der Besagten Rhöndorferstraße durch Aulage eines dicht am Rhein herführenden, fünf Meter breiten Promenadenweres zur Aufgabe gastellt und zu diesem Zwecke Veretts 15000 Mark bewilligt hat. Einer unserer angesehensten Mittburger hat weitere 5000 Mark zur Verfügung gestellt unter der Bedingung, daß mit dem Ausbau spätestens im kommenden Jahre begonnen wird. Die Kosten der Anlage einschließlich des Grunderwerbs werden sich auf über 60000 Mark belaufen, und man hofft, daß die anderen zwei beteiligten Faktoren, Provinzialuerwaltung sowie Strombanb#ehörde, ihre Mitwirkung nicht versagen werden.
0 Elverfeld, 15.Dez.1903. Wiederholte Beschwerden, duß in unserer Stadt viele Arbeiter zu niedrig in der Steuereingeschätzt seien und dadurch ihres Wahlrechtes zi den Stadtverordnetenwahlen verlustig gingen, haben die Königliche Regierung in Düsseldorf veranlaßt, zur Prüfung dieser Angelegenheit einen Regierungskommissar hierher zu senden. Mehrfach stattgefundene Kouferenzen des Regierungsvertreters mit dem Vorsitzenden den Einkommensieuerveranlagungskommission, und Vertretern der städtischen Verwaltung sollen die Berechtigung der Beschwerden ergeben und die Entschließung herbeigeführt haben, den basser sitnierten Teil der Arbeiter= schaft scharfer zur Steuer heramzuziehen. Die Durchsicht eines Bezirkes(Elberfeld zählt deren über 100) ergab, daß 70 Arbeiter, die bisher zu niedrig eingeschätzt waren, durch die Erhöhung ihres Steuersatzes das Wahlrecht zu den Stadtverordnetenwahlen erlangen. In einem anderen Bezirke, welcher von der Arbeiterbevölkerung besonders stark bewohnt wird, soll die Zahl der zu niedrig eingeschätzt gewesenen Arbeiter rund 300 betragen. Für alle Bezirke der Stadt schätzt man die Zunahme der Wähler zu den Stadtverordnetenwahlen in der dritten Abteilung auf 2000 bis 2500. I Bremerhaven, 15.Dez.1903. Unter dem Verdachte, 15 400 M. aus der Schiffskasse des Lloyddampfers Karlsruhe unterschlagen zu haben, wurde ein Zahlmeister verhaftet.
rireter: Ludwig Blatzheim, Köln, Moltkestr. 88. Fernspr. 1865.“
6.
Einige Minuten nach dem Weggange des Vaters verließ auch
Haus.
Er schlenderte, in Liedchen summend, durch die Straßen bis zum Bahnhofe. Hier stieg er in die Elektrische, die ihn in wenigen Minuten bis zum Rande des Stadtwaldes, der Eilen
riede, brachte.„
Es war ein schöner, klarer Herbsttag, die alten stattlichen Bäume der Eilenriede trugen noch ihr volles Laub, das vom hellen Gelb bis zum tiefdunklen Braun in der klaren Herbstsonne schimmerte.
Der junge Mann hatte indes keinen Blick für das herrliche Farbenspiel des Blätterwerks und die feierliche Stille des Waldes. Sein Auge sah gespannt vorwärts, und um seine Lippen spielte ein zufriedenes, selbstgefälliges Lächeln.
Möchte nur wissen, was die kleine Hexe mir heute noch zu sagen hat?“ murmelte er, mit seinem Spazierstock in die am Wege stehenden Tannen hineinhauend, daß die Nadeln umherflogen.„Habe ihr doch geschrieben und es ihr auf dem Balle deutlich gezeigt, daß aus der dummen Geschichte nichts werden kann. Ja, wenn sie einige Hunderttausende mitbringen könnte, was ich vor einem Vierteljahr sicher glaubte, dann, gern! Schön ist sie, hundertmal schöner als die andere.— Daß man auch stets, wenn man etwas unternimmt, daneben greift!“
Max Seckels schritt über den Platz, auf dem sich das Burck hardt=Denkmal befindet und von dem mehrere Wege nach verschiedenen Richtungen in den Forst hineinführen. Da flog ihm plötzlich aus einem schmalen, von dichtem Buschwerk eingesäumten Seitenwege eine Frauengestalt entgegen.
In Saison.
In jedem Haushalte sind, wie jedermann weiß, gewisse Dinge zu gewissen Zeiten des Jahres in Saison. So wird 2 B. jetzt bei dem kalten, rauhen Wetter in vielen Familien den Kindern Lebertran eingegeben, um sie zu kräftigen und vor Erkältungen zu schützen. Die moderne Form, Lebertrau einzunehmen, ist Scotts Emulsion, die ihn nicht nur schmackhaft, sondern auch leicht verdaulich bietet, und allgemeinen Anklang findet. Der folgende Brief erzählt eine interessante Tatsache mit Bezug auf Scotts Emulsion.
München, Preysingstr. 74, den 3. April 1903.
Herrn Scott&amp; Bowne, Ltd.
Ech have Ihre Scotts Emulsion den Winter über bei meinen Kindern angewendet und bin mit dem Erfolge außerordentlich zufrieden Der Husten, wozu sie sehr veranlagt sind, trat gegen früher viel weniger heftig auf und ging sehr bald ganz vorüber; sie waren stets bei gutem Appetit und wurden zusehends kräftiger. Ich bestätige Ihnen dies gern und werde Scotts Emulsion in meinem Bekanntenkreise angelegentlich empfehlen. Hochachtungsvoll
(gez.) Auguste Doehlemann, Oberstleutnantswitwe.
Lebertran ist in Scotts Emulsion zu einem tadellosen Präparate verarbeitet, in dem der widerliche Geschmack und Geruch des Tranes gänzlich verdeckt sind. Scotts Emulsion wird heutzutage mit Vorliebe gebraucht, da besonders Kinder sie allgemein als Leckerei betrachten, und in der Regel übertrifft sie noch die Erwartungen, die man an ihre Wirksamkeit stellt. Keine Mutter sollte versäumen, ihre Kleinen dieses vorzügliche Stärkungsmittel wenigstens versuchen zu lassen.
Scotts Emulsion wird von uns ausschließlich im großen an Apotheken und Großhandlungen verkauft, und zwar nie lose nach Gewicht oder Maß, sondern nur in versiegelten Originalflaschen in Karton mit lachsfarbigem Umschlag, der unsere Schutzmarke(Fischer mit großem Dorsch auf dem Rücken) trägt. Scott&amp; Bowue, Lid., Frankfurt a. M.
Bestandteile: Feinster Medizinal=Lebertran 150.0, prima
feinster arab. Gummi pulv. 2,0, dest tische Emulsion mit Zimt=, Mandeledizinal=Lebertran 150.0, peima
andel= u. Ganlcheria=Oelk ie 2 Trigten.

Seite 4.
Rölner Local-Anzeiger Nr. 347 4 Freitag, 18. December 1903.
Die nützlichsten Weihnachtsgeschenke.
Singer Nähmaschinen Singer Nähmaschinen Singer Nähmaschinen Singer Nähmaschinen Singer Nähmaschinen
sind mustergültig in Konstruktion und Ausführung. sind unentbehrlich für Hausgebrauch und Gewerbe. sind die meistverbreiteten in Fabrik-Betrieben. sind unübertroffen in Leistungsfähigkeit und Dauer.
Ausstellungen 1902:
Bromberg: Goldene Medaille. Do rtmund: Goldene Medaille. Olmötz: Goldene Medaille.
sind vorzüglich geeignet für moderne Kunststickerei.
Unentgeltlicher Unterricht in allen häuslichen Näharbeiten, wie in moderner Kunststickerei.
Lager von Stickseide in großer Farbenauswahl.
Elektromotoren für einzelne Maschinen zum Hausgebrauch.
Singer Co. Nähmaschinen Act. Ges., Schildergasse-12.
ze
Ausstellungen 1903:
Aussig: Goldene Medaille. Gleiwitz: Goldene Medaile. Neisse: Goldene Medaille.
Als alleiniger Kontrahent der gesamten Produktion der Konservenfabrik von H.&amp; J. P. Even in Beaufort offeriere ich die Gemüse-Konserven dieser Firma zu aussergewöhnlich niedrigen Preisen. Die Güte der Evenschen Fabrikate ist bis jetzt unübertroffen; TUUWTTT USTU selbe zeichnen sich aus durch Zartheit und natürlichten Wohlgeschmack. Für die Güte und stramme Füllung jeder Dose wird garantiert.
Erhsen
2 Ltr.-/1 Ltr.-/½ Lt.DoseDoseDose 1Pfl. 2 Pid. 1 Pfd. Ge 5
Extra feine, petits pois extra fins Sehr seine,„" très fins
Feinee„„ fins
Mitte IfeineNr.1„ moyens
Mitte lfcine Nr. 2 pois moyens
Mitte lfeine, deutsche
extra seine
Prinzess-Bohnen 1 teine
mittelfeine
Ilaricots verts,
geschnittene
.80
.40
.60
.15
.90
.25
.70
.15
.90
.10
.25 .85 .60
.55 .12 .15 .90 .60 .50
—.40
—.95 .65 .00 .70 .90
.90 .20
.75 .65 .15 .35 .33 .30
.65
.55
.35
.30
.55
.35
.55
.10
.50
Konser
0
Ponmten-Purkk, Hntia-gt
Champignons
Schnittbohnen
.00
.25
.50
.80
.50
.80
.50 .25
.85 .65 .85 .70 .85 .65
.00 .70 .30 .00 .60 .30 .00 .80 .65 .15 .33 .15 .40 .15 038
.10
.90
.70
.60
.90
.70
.60
.50
.410
.30
.28
.30
.28
.30
.25
.45
.50
Tomaten-Purec. Extra-Qualität
premier choix
II. choix
Stücke, zu Ragouts usw.
Birnen, extra feine
-non 1 ff. Kaiser-, ohne Kern Kirschen/ fl. rote, mit Keru
Melange, ganze Früchte, gemischt Pflaumen, ohne Kern.
Reineclauden, extra Qualität
Waldbeeren. Heidelbeeren
Preisselbeeren, nurmit feinster Raffinade eingekocht. in 50 Pfd.-Eimer per Pfd. 34“ in 25 Pfd.-Eimer 35 3, in 10 Pfd.-Eimer per Pfd. 373
Apfelkompott, sehr fein, tafelfertig, per 10 Pfd.Pflaumen in Essig u. Zucker in 10 Pfd.-Eimer Kirschen„„„„„„„„
Melange
Die in Warenhäusern!
und Reisekoffer
in bekannt sol. Ansertigung,
Hand= u. Reisetaschen,
Teleg. Neuheiten aus la. Nindleder,
Schultaschen, Tornister,
kräftige starke Sattlerarbeit,
.30 a.5(Schoffnettaschen, Portemonneies, Zigarren-Etnis, Hosenträger, 33 622 kalle Artikel in großart. Auswahl u. äußerst billigst empfiehlt
Wilh. Kreitz, Hosengasse 2.
Bitte auf Firma und Hausnummer gest. zu achten.
2 Ltr.-/1 Ltr.-# Ltr. ose DoselDose 1 Pf. 2 Pfd. 1 Pfd.
#t..K. 546.
15
51
45
84
—.15 .80.—
—•35
—.10 .50.30
.30.75
.35.—
—.65
.65 0 60 .75 .60 .75 .45 .60
—.80"—
.50.80"—
per Pfd. 40
„„ 50%
0
Aprikosen-Marmelade. Erdbeer-Marm. p. 10 Pfd.-Eimer N..50
Himbeer-„ ohne Kern, Johannisbeer ohne K.„„„„„.90
Melange- u. Pflaumen-Marmelade„„„„„.50
Feinster( Himbeer
lohannisbeer 1 per 10 Pfd.-Eimer.50 Erdbeer 1 per Pfd.-Glas-..95
Aprikosen
#nananart natürlicher aus frisch. Früchten, garant. rein. Brosch.
Ztronensalt, gratis, p. Literfl. 2A, ½ Ltr.-Fl. JAA1.20, 1 Ltr.-Fl. 70
*.Is1## ganz hervorragende Qual., zu Mayonnaise wie zujedem Talelol and Speisezwecke vorzügl., p. Ltr.-Fl..A..50, ½ Ltr. 85 Crème de laffal in Blechkannen von 5, 10 u. 25 Liter, per Ltr.
..IInnar.. Büchse von 2c# Pfd. MK.70, 2½ Pfd. 4 M. 2% Pfd.
Ochsenzungen KK.35, von 3 Pid. MK.55, von 3¼ Pfd..80
in Büchsen konserviert.
Ummas konservierter, ff. Qualität, nur Scheren und Schwänze, per
Mnmer PH.N ·vga
Feinster
Frucht-Gelee
Flagcolets extra
Kernbohnen 1 teme..
mittelfeine
Dicke Bohnen mittelkeine
Gemischte Gemüse, Macédoine
Stangenspargel
Extra. Riesenspargel, auf 1 Liter ca. 20 Stangen Primzt starker„„„ 28—30„
Primst„1„„ 38„
Dünner„„ 48„
ausgewählt bester prima starker
Schnittspargel# wirn
sekunda mit Köpfen extra seine junge
1 prima Junge
Wachsbrechbohnen 4 orit“ zuneuus
Butterbrechbohnen 1 Prima Jungeluns:
vete-83 Tilhmmer 1 P fd.-B. R..90, p. ¾4 Pfd.-B. ue.55, p. 1 Pfd.-B. 1#.
Sämtliche andern Gemüse-, Obst-, Fisch- und Fleisch-Konserven in bekannt tadelloser Qualität zu niedrigsten Preisen. Ausführliche Preisliste gratis.
Steinweg—5,„.. Cmme. Konserven-Haus.
Für Weihnachten.
Ein grosser Posten Spachtel- und Point-LaceBettdecken billig abzugehen.
Mittelstrasse 13. Telephon 4521,
Telephon Nr. 403.
Merovingerstr
Elektrische
Vollständiger Ersatz Uebernahm von Haus=, Hotel=, und Herren=Wäsche. Spezialität: Gardinenwasche.
Rasenbleiche
Schrankfertige Lieferung, sauberste Ausführung. Chlorkalkfreie und
sconendste Behandlung der Wäsche unter Garantie. Billigste Preise. Lieferung 1 Woche. Man verlange Preislisten.
Abholung un d Zustellung der Wasche kostenlos.
Aus
Japan, China und Indien
sind grosse Sendungen eingetroffen, welche sehr preiswert und zu
Weibnachtsgeschenken
höchst beliebt sind.*
Rmoiph Seelig&amp; Co.
6 Brückenstrasse 6.
Ahr-, Mosel-, Rhein-Weine,
Champagner und Cognac empfichlt
J. B. Lülsdorif, Weingutsbesitzer,
Köln a. Rh., Eigelstein 10.
Fernsprecher 5679.
Ausführliche Preislisten franco zu Diensten.
Verkauf zu Originalpreisen bei L. Lülsdorf' Wwe., Altermarkt 30
Frisch geschofsene
schwerste Waldhasen,
prima Nehrücken, Rehkeulen, Neh=Schultern, frisch geschossene Schnepfen, junge Fasanen, Birkhühner, Haselhühner, beste Qualität Brüsseler u. franz. Ponlarden, prima Frankfurter Gäuse, Enten, jg. Truthahne u. Hühner, jg. hiesige u. ital. Hahnen, prima Suppenund Frikassee=Hühner, junge Tauben,
auf Wunsch kostenlos bratfertig, empfiehlt
.TVTT Wild- und GeflügelH. UIII, Handlung,
9 Steinweg 9. Telephon 373..
Spartafelherde
in Majolika und Emaille
unter Garantie für* gutes Backen u. Breunen.
Größte Auswahl, stannend billige Preise.
0
9
Friesenplatz 8. Gel. 2.
8 fer. flnnuminl.
8 Ein Bunsiwers der Ahtenbrälcgse! 8
a Selegenheitskauf zu Weihnachten nur 400 M.#
Si#nang Unr 14tarat. massive schw. Herrenuhr, &am GOitche Um; Savonet, 3 massive Golddeckel.##
Dieses Kunstwerk(Uhr) gibt genau u. richtig 42
#en Monat, den jeweitligen Tag(Tatum) in den Monate,
Große
Kronleuchter,
Ampeln und Lyren
Gasheisöfen
..„„„ dent Wotraltey
#2 ben Wochentag sowie den Mondlauf an. Zudem zeigt# diese Uhr neben den Stunden. Minuten und Sekunden auch den so verschwindend kleinen Bruchteil einer ½ Se. # kunde an. Ferner schlägt diese Uhr auf Wunsch###
jede vergangene Stunde, jede verstossene ¼ Stunde sowie
3 jede einzelne Minute 9
##<space> m i t<space> l a u t e m<space> h ö r b a r e m<space> S c h l a g e<space> a u f<space> h a r m o n i s c h<space> a b g e s t i m m t e<space> T ö n e.<space>
Interessenten, wenn auch nicht
&* Käufer, lade zur Gratisbesichtigung dieses# X Kunstwerkes höflichst ein.
uc Holland, 1/8 Hubert Klein, Mazsehagehez,
Auge Arofttnay gegenüber dem Eisenbahnbogen. Geschäftsgründung 1375.„
Bade- Einrichtungen.
Vis Weihnachten hoher Rabatt.
am Neumarkt
und Manritinswall 9698.
gegenüber dem Ensendahndogen. Geschustrgenn=p
Uhrmacher und Uhrenhändler erhalten auf obigen reis 6
X 3% Rabatt. 6

Seite 3.
Kolner Joral-Anzeiger Nr. 3471 greitag, 13. Perember 1903.
an
W
Schultaschen, Tornister, Federkasten, Farbkasten, Bilderbücher,
empfiehlt in jeder Preislage
aum-Brmnke, Scgeräiges
Martnstraße 43. Ecke dr Höhle.
Ocfen, Herde
Gasheizöfen Bade=Einrichtungen *<space> K r o n l e u c h t e r<space>
Zuglampen
„<space> A m p e l n,<space> L y r e n<space>
Kolossale Auswahl, bill. Preise.
Beuloerstraße 23
A. Kohltaus&amp; Co.
Spar-Tafelherde
Majolika und emailliert,
unter Garautie für gutes Braten und Backen. c
Größte Ausnahl. Billigste Preise.
Peter Eimmermann,
Glockengasse 15. Ecke Kreuzgasse
Reisekörbe, Rohrplattenkoffer
Papierkörbe, Arbeitskörbe
Zeitungsmappen, Zeitungs-Ständer
Wäscheguffs, Hundehütten
Garderobeständer in Conge-Bambus u. Eiche von Mk. 15 an.
Fabrik von patentamtl. gesch. Polster-Reformstühlen.
Deutsche
Lebensversicherung
POTSDAM
0
PI
Ausgezahlte Versicherungssumme:%
„— S. C
ROR
Versicherungsbestand im Oktober 1903:
129 Millionen Mark. 28 Millionen Mark.
Aktiva: 31 Millionen Mark.
Jede Art Versicherung auf Todesfall, Erlebensfall und Rente.
Günstige Bedingungen.— Mässige Prämiensätze.
Der Ueberschuss, welcher seit Beginn 5½ Millionen Mark beträgt, kommt den Versicherten zu gute und gelangt im zweitfolgenden
Jahre zur Verteilung.
. Prospekte und Auskunft durch die
General-Agentur Köln a. Rh.:
P. Nauel. Hohenstaufenring 55.
Tächtige Agenten u. Acquisiteure fiaden lohnende Beschäftigung.
Jeden Tag trifft frischer Waggon ein. Offeriere dieses wie folgt: 5
per Pfd. 50 Pfg.
Truthahnen
Truthühner
Zu Weihnachts=Geschenken
empfichlt:.
fein Lurus-Papier in Kartons, Albums für Postkarten, Albums, Lederwaren, Zeichen-Materialien.
Sämtliche Artikel für Bureau-Bedarf.
J. A. Plasman,
Buch- und Steindruckerei,
Köln. Unter Taschenmacher 15—17
sebackfabrik und Leinbackerei
von
Josef Kaiser, Ehrenstraße 27,
empfiehlt sich in ihren ärztlich empfohlenen
ff. Kaiser-Zwiebäcken.
Gleichzeitig erlaube ich mir aufmerksam zu machen auf meine so sehr beliebten
Leipziger Weihnachtsktolleu, f. Mürbeblätze seinsten Kaiser=Spekulatins p. Pfd. 1., sowie alle ortsüblichen Backwaren
unter Zusicherung einer pünktlichen und prompten Zustellung bis ins Haus
Fernsprecher 5741.
Täglich zweimal frische Brötchen.
F. H. Marquarat, Wallrafsplatz 1
Eingt zu dem bevorstehenden Feste sein reichhaltiges Lager in empfehlende
Erinnerung.20 Ecke Hohestraße.
5 Zu Festgeschenkend
empfehle in reicher Auswahl
Toiletteseifen und Parfümerien
1 in geschmackvollen Weihnachtspackungen in jeder Preislage. Geschentütsichen schon von 10 Abg. an..
2 Christbaumkerzen in Wachs und Stearin.
Spezial tät: echte Wachskerzen.
4 Das Beste und Praktischste in Lichtha tern. Großes Lager aller Sorten Stearinkerzen. 4 Qualitaten. Billigste Preise.
X M. J. Menden,
Kerzen= und Seisen=Spezialgeschäft* Wachswarensadrik,„
feue Langgasse 2. 2
*
Spezialität: Fröbels Kinderspicle.
Unterhaltungs= und Beschäftigungsmittel. Neue Stick= und Flechtarbeiten für Kinder. Richter's Anker= und Brückenbaukasten. Brandt's Bau= und Legespiele. Nage kasten und polierte Arbeiten. Brennappasate und Genen stände zum Brennen. Gesellschaftsspiele in großer Auswahl. Luxuspapier mit Monogramm=Prägungen. 6
Karl Ebeler Nachf., Richmodstraße 31.
Ital.Mast=Gänse Enten„„ 55„
Hahnen„„ 55„
Hühner„„ 55„
Frische schwere Waldhasen
per Stück Mk..40 und 3 Mt.
Brüsseler Ponlarden Pfd. Mk..30.
Johann Kletisch
Heumarkt. Telephon 977.
Verkaufsstellen:
dolf Himmelreich, Ehrenstr. 69,
Kasp. de Cruppé, Friedrichstr.36.
Burgunderstraße 15, Siebenburgen 41, Severinstraße 42. Venloerstraße 249. Lindenthal: Dürenerstraße. Nippes: Neußerstraße. Kalk: Hauptstraße.
Wilhelm Melter
Hasen, Rehrücken, Rehbraten, Schultern, Fasanen. Schnepfen, Birtwild, Feldhühner, Frankf. Gäuse und Enten, französ. u. Brüsseler Poularden, junge Truthahnen und Truthühner, Kapaunen, junge Hahnen, Suppenhühner, Tauden, sowie sämtliches Wild und Geflügel, was die Saison bietet. .. empfiehlt
täglich frisch in belannt guter Ware s
1 Kyffhäuserstraße 1,
Telephon 1953.
#
11
Filzschuhe
Filzstuhlsitze, Unternähsohlen u. Streifen
zum Verdichten von Türen und Fenstern empfichlt
H. Deuster, Köln, Kriesennall Gr.

Seite 8.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 347 4 Freitag, 13. December 1903
Offene Stellen.
Suche für Jan. 1904 einen kathol.
und
Verkäufer
der Kolonialw.=, DelikutessenZigarrenbranche, sowie eine
Verkäuferin
für mein Delikatessengeschäft.
Offerten mit Zeugnisabschriften u.
Saläransprüchen unt. C K 51 an die Hauptvert etung der Köln. Volkszig
C. Korth. Düffeldorf.
Hochparterte, Roonstr. 41,
4 Zimmer, Küche, Badezimmer. Mansarde nebst allen Begu., elektr. Licht. Gas usw. p. 30. Jan. nur an kl. bess. Fam. zu verm. Bescheid das. Hochpart
Frdl. Ladenlokal
nebst Wohnung, Marzellenstraße 72. zu vermieten. Beich. im Nebenhause Nr. 74 Isabellenstraße 6, 1
Ein mit der Fabrikation von
Wagen-, Huf- und Lederfette
vertrauter selbständiger Arbeiter wird von einer rhe nischen Fabrik gegen hohen Lahn gesucht.
Off. u. B 192 an die Gesch. d. Bl
„übsch mon'. Talon u. Schlafzimmer mit oder ohne Frühstück an 1 od. 2 Herren sof. zu vermieten.
Gladbacherstraße 5, 1. Erg., sep. Eingang, am Kaiser Wilhelm=Denkmal
6= u. 8000 M. gegen aute ers.
Hypothek auszuleihen bei
Christ. Rech, Hohenstaufenring 6.
Zu verkaufen.
Möbl. Wohn- u. Schlafzimmer
mit Erker. Klavier u. Frühstück. in d. r higst. u. besten Lage Ehrenfelds sof. z. v Ehrenfeld. Everhardstr. 56.
Kleine Geldschränke
schöne Weihnachtsgeschente
absolut feuerfest u diebessicher, sowie
Geldkassetten
billig zu haben bei
heod. Jos. Laugenberg,
Geldschrankfabrik, Ulrichgasse 180
2. Etage,
abgeschl., 3 sch. Räume u. Mans., alle Bequ. zu 32. zu v. Luxemburgerstr.55
Falzerinnen,
Einleger. -<space> E i n l e g e r i n n e n<space> u n d<space> Ausläufer
geucht.
Bachdruckerei Greven&amp; Bechtold,
Brückenstraße 6.
einl. hilles reigiöses Mädchen
v.., d. etwas nähen kann. findet bei gutlath. ält. Leuten leichte, g. St. f. Küche u. all. Hausarb. Meld. gl. n. 3 Uhr. Haust dreht sich auf. Komddienstr 54, II.
Properes gesetztes
Dienstmädchen
für kleinen Haushalt(zwei Kinder. 4 und 6 Jahre) per 1. Januar gesucht. Niheres Mozartstraße 20, 2. Et., 1
Mädchen
für leichte Arbeit gesucht.
H. Bremus, Zeughausstraße 16.
Kin ordentl. Dienstmädchen in kinderl. * Haush. ges. Ursulaplatz 17A.
Ein braves katholisches Mädchen ge8 sucht. Neußerstraße 12.
Arndtstr. 23: 2. Etage,
bestehend aus 5 Räumen mt Keller zu vermieten. Auskunst Ferkulum 18.
Klein. abgeschl. 1. Et.
4 Räume, Küche u. Mans. zu verm. Muhlenbach 63—65, Besch. das. 3. El.
Möbl. Parterrezimmer zu vermieten Louisenstraße 1.
Schöne Wohnungen von 2 und
Raumen sehr billig zu vermieten Ehrenfeld. Venloerstraße 441.
15.
5 Räume. Besch. Gr. Spitzengasse 73.
Kost u. Logis. Venesstraßets.
Schon möbl. Mans. an bess. Handw. zu verm. Huhnsgasse 43, 2. Et
9 sch. Zimmer zu 30 ca. möbl. Zim
9 12 Nachenerstraße 16.
*) Mansarden an einz. Person billig # zu vermieten. Thürmchenswall 59.
Partie Tischtücher,
Handtücher, Sewvietten u. Kaffeedecken
mit kleinen Webseylern, riesig billig, nur la. Qualitäten.
Salomon&amp; Baum,
Perlenpfuhl 16. Fernsprecher 7187.
Kauf-Gesuche.
Vor liefert auf begueme Abzahlung!
Offerten mit Konditionen u. B 194 an die Geschäftsstelle d. Bl
innerhalb Umwallung
ais Kölns im Preise von 15-20010 Mark zu kaufen gesucht Nur genaue An#ebote vom Eigen tümer=unter Nr. 2569 an d. Gesch. erb
, öbel, Pianinos. An ik achen, werden
57 z. höchst. Werte angek. Achterstr. 4.
Vermischtes.
Die echten
Spitzwe Bonbons
aus dem Kneipp-Hause Köln hergestellt unter Spitzwegeri hsaft und Honigzusatz, sind in folgenden Apotheken zu haben:
Dom-Apotheke, Komödienstrasse.
IlofLöwenRehApostelnParadiesKronenEngelW. FeigeAdlerMarienKronenWallrafsplatz.
Rot gerberbach, Salierring, Neumarkt, Severinstrasse,
Köln-Ehrenfeld, Köln-Nippes. Köln-Lindenthal, Kön-Deutz, Wülhelm,
sowie in Drogerien.
Gesunde gepökelte Ware! (Rippen=, Schulter=, Kopfstücke, Ohren Schnauzen 2c.) p. K 31 J ab hier u. Nachnahme in 30 u. 50=Gebind=n.
Karl Scheibe, Neumunster i. H.
Provepostkolli M..:
Exquisites
Kaisermappe, Gewinn e. Verlo d. Koln Kunstvereins, herrl. Stiche samml., z. Halfte d. Lodenpr. abzug. Fr.=Off. u. Nr 2558 a. d. Gesch. d. Bl
1 Zimmer 3. Etage zu vermieten.
Apostelnstraße 24.
la. Weitzwein, 10.50##.
Ia. Rotwein, 13.50 M.
gegen Nachnahme. Faß leihweise u. franko zurückzus. I. Bayersdörfer, Bellsheim 43. Rheinpfalz.
Zuraumen
werden
reine ganze
Für den Neubau der Volksschule nebst Brau bad und Turnhalle an der Mainzerstraße hierselbst soll die Niederdruck=Dampfheizungsanlage beschafft werden. Die Angebotsunterlagen sind gegen Einsen ung von 2 Mark vom städtischen Heizingenieur Herrn Heibst aus dem Hochbauamte Glockengasse 25—27 zu beziehen, evendaselbst können auch die Projekizeichnungen während der Geschäftsstunden eingeseben werden.
Die Angebote sind verschlossen postund bestellgeldfrei und mit entsprechender Ausschrift ver ehen bis
Montag den 28. Dez. 1903, vormittags 11 Uhr,
an das Hochbauamt Glockengasse 25 27, Zimmer 20 einzureichen.
Cöln, den 4. Dezember 1903.
Hochbauamt. Der Stadtbauinspektor.
c* I..: Verbeck.
zum Eupacken, Tapezieren
usw., so weit der Vorrat reicht, zu folganden Preisen abgegeben:
4 Ctr. M. I. 75, ½ Ctr. M. 3,50 1<space> C t r.<space> M.<space> 7.—<space> Geschäftsstelle der
Könischen Vorkszeitung
und Handelsblatt.
Schön Anbauzimmer I. Et. b. EigenD tümer zu verm. Follerstraße 99.
Kroße helle Werkstätte zu vermieten. O Hahnenstr. 30. Beich. 2 Trepp. hoch
Stellen-Gesuche.
Lraisenorent nde momee eun#eg.
Mt 2 ce
giuf. Fräulein, in allen Zweigen der Haushaltung erf., sucht Stelle als Stütze d Hausfrau in kath Hause. Off. u. Nr. 2568 a. d. Gesch. d. Bl.
Arbeits-Gesuche.
ASE
Verheirat. Dame
besseren Standes, DamenzuschneideKursus und Gewerbeschule absolviert,
Wohnung
zu vermieten.
Gr. Spitzengasse 73
1903 Konserveu
in bekannt vorzüglicher Qualität empfiehlt P. J. Giffels, Eintrachtstr. 100, geg. Ursulakloster
zztöbl. Zimmer 1. Etage mit oder 25 ohne Peus zu verm. Lichhof 20.
5# kl. Zimmer an 1 od. 2 Personen zu verm. Rinkenpfuhl 34.
Miet-Gesuche.
A
1
Tchönstes Weihnachtsgeschenk!
Dautes Göttliche Komödie,
neu. esegant geb., 300 Seiten mit 125 Illustrat.(Ladenpreis 3 g) sowelt Vorrat a 1# Ucsurastraße 44.
Echter alter Nordhäuser Korubranntwein,
per Ltr. 1## o. Glas. P. J. Gissels, Eintrachtstr. 100. geg Urmilak oster Flekrrokerzen, b Hußleichtbeschäd.,
r u c h<space> N e u e r k e r z e n.<space>
###p. Dtd. 50, 75, 35
.10, tadellos hell brennend. Nur H. Becker&amp; Co., Drog., H henf. 9 1
Küche mit 3 bis 1 Zimmern,
absotviert, sofort ges., monatl., Vorausbezahlg.
für zu Hause im Off. m. Preis u. B 193 a. d. Gesch. d. Bl.
sucht Beschäftigung für zu H. Sticken. Hakeln. Stricken 2c.; ferner ein Herr(Beamter) schriftliche Arbeit.„ Offerten unter B 191 an die Ge=3 schäftsstelle d. Bl
Hinderl. Eheleute suchen in Köln abZu vermieten.
arschl. Wohnung v. 4 Zimmern od. Zimmer m. Mans. Preis.s 40 M. Off. u. Nr. 2565 a. d. Gesch. d. Bl.
Unterricht.
*
per Flasche von 2 · an und höher P. J. Giffels, Eintrachtstr. 100. geg. Ur ulakloster
herrschaftliche Wohnungen Kurückgeblieb. Schüler
direkt an der Flora.
mit Korb 70., zu verkaufen. sundes, prächtiges Tierchen.
Marzellenstraße 60, I.
Parterre, 1. und 2. Elage. vorn fenerg. Pyrie g Masteegtee
Erker. hinten Terrasse mit direkter Off. u. Nr. 2504 an die Gesch. d. Bl. Einsicht in den Floragarten, be stehend aus 7 u. 8 Räumen. Garten usw., zum Preise von 840, 960 und 1149 M. zu vermieten.
Stammheimerstr. 101A, d. d. Flora
in Math. u. Sprach. werd. noch durch
Etage. vorn energ. Phil. z. Klassenziel gebracht
Capitalien.
In unmittelbarer Nähe des Hauptbahnhofes und der Post
hübsche avg. Wohnung
drei Zimmer, Küche. Spind und alle Beqnemlichkeiten, in besserem Hause. an ruhige Leute zu M. 45 p. Monat
vermioten Donstraße 66. 1. Ct.
Blaubach Jo und 30A.
* Abgeschlossene Etagen von 6
Wohnränmen. Küche, Badezimmer u 2 Mansardenzimmer. Naheres daselbst in 30, 4. Et., u. Gr Budengasse-11.
Händelstraße 10
abgeschlossene 2. Etage mit Erker ∆ Zimmer Rucht mit Nebenraum.
Mansarde) per I. Januar hi#lig zu vermieten. Bescheid daselbst und
U.
Die Spar- und Durlehns-Casse
des Landkreises Köln
hat
gegen 1. Hypothek aus Objekte im S adt= u. Landkreise Koln provisions sre auszuleihen.
Auskunft wird erteilt im Geschäfts okale Jakordenstr. 10A, Zimmer
Welcheredie Menschenfreund
wurde eine geb. bessere Witwe. welche unverschuldet in harte Bedrangnis ger. mit einem Darlehen v. 100 M erretten: Gefl. Fr.=Angeb. u. E C 6656 a d
Geschäftost. der Köln. Volkszig
Darletzen erhalten Beamte ohne jede
Bärtrhen Anzahlung vom Selbst
darleiher unt. kulanten Bedingungen
Anged u. Nr. 2467 a. d. Gesch. d. Bl
Kognan
Katzenfelle
gegen Gicht und Rheumatismus mit 20 Prozent.
Deutz, Freiheitstraße 27—29.
Rosa-Kakadu,
Ge
Samm=Reste
zu Busen u. Kinderkleidchen v. Met .K. Ripssammet, Chemot u. Buckikin zu Knabenanzügen. Massilstein 20.
instrat
#
empfiehlt die berühmte
Jansens
Weizen-Essstärke
in ½ u. 1 Pfd.-Paketen
„Patent-Selbstkleber“
Germania-ZugluftAbschliesser
gesetzl. gesch. D..-P. Auslandpat. Bestes, b lligstes u. bequemst. Mittel
zum Verdichten von Fenstern und Türen.
Selbstkleber
be hagliche Wohnung. Man achte auf die gesetzlich geschützten Worte „Germania“—„Selbstkleber“ und die Patentvermerke.
lermann Lauterbach,
Brüsselerstr. 33.
Amn Sonnabend den 19. d.., 12 Uhr mittags, sollen auf dem#### der Kajerne der T espann=Abteilung (Trichenselsstraße) zwei ausgemusterte Dienstpferde öffentlich meistb etend egen Barzahlung verkauft werden. Bat. Fuß=Art.=Regts. Nr. 7.
On dem neu errichteten Waisenh ue a in Siegvurg. in schöner gesunder Gegend. können noch Waisenkinder, auch Halbwassen, ausgenonm. werden. Lieberolle Bhandl. wird zugesichert.
Kinder, die der Sommerfrische bedürfen, finden ebenfalls liebevolle Aufnahme.
Auskun t erteilt das St. Josephshaus. Köln, Dreikönigenstraße.*
1
——
S S
Lieder für Mittelstimme mit leichter Klavierbegleitung. Jeder Band schön kart. Mk. 1. Verlag
von P. J. Tonger. Köln. Am Hof 34/36. a
Aushängekasten, 92°° 15 Fem
ei eichene. 190 in X 45 X 11
sofort zu verk. Hobenferte 11. part.
Kolon alwarenarschaft,
20 J. bestehend. umständehalber per 15. Jan. evtl 1. Febr. 1901 zu übertragen. Tägl. Einn 80—90 M. Bar erf.-2000 M. Off. b. 2. Jan. 190 u. Nr. 2566 a. d. Geschäftsst. d. Bl. er
Partie Hosenträger! u.
Portemonnajes p. St. 45Pf.
Einzelne Kartons hochfeiner Toilettenseife spottbillig!
Salomon&amp; Baum
Perlenpfuhl 16.
Ualcher Shreiner repariert Zuß
Urichtt böden im Tae ohn?„
Off. u. Nr. 2559 a. d. Geschäftsst. d
Syphon- und
Flaschenbiere,
Münch. Löwenbräu, Dortm Exportbier von Thier&amp; Co., Original Pilsener, Grätzer u. Berliner Weißbier
empfiehlt bei täglich frischer Original=
süllung
I. Augenstein,
Dussesbach 26.— Tel. 2176.
Junge Dame ersucht
Zitherspielende,
welche g sonnen sind, gemeinscha tlich mit ihr zur Unterh zu musizieren, um gefl Ang. v. Adr. u. Nr. 120 a. d. Aunahmest..Venedict,Deutz Tempelur.5.
a. alten
Anzeigen-A
ünetaffof., la rote Rauschale. Kurloßzern Magnum bonum, im Kochen ganz bleib nd Nierenkart. Ztr..50 f. H. J. Joerissen. Jahnstr. 27.
Jinur originelle. 75 cm hoher Kopf u. Murd automat. bemegend. passend für Schaufenster. sofort zu verkaufen. Hohep orte 11.
Koch=Apparat, de übertrifft?
Ueberzeugen Sie sich
Obenmarsplorten 1a. 17.
echten vollsaftigen Schweizerkäse deutsche und fran,ösische Weich äse dieijährige Sardellen Pid. 1 M. seinstes Tafelöt Lter M..40, sowie samtliche Telikatessen und Kolonial= waren empfiehlt
Joh Crott. Kolumpast. 5,
früher Minoritenstraße 10.
denz-Bucharuche
voner
Gebr. Avunzo,
CÖLN, Breitestrasse 98
empfiehlt:
Tisit- u. Neujahrskarten
Verlobungs
Passendes Weihnachtsneschenk!
Eine alte Geige von ausgezeichnetem Ton sehr preiswert zu verkaufen Gesl. Off. u. Nr 2550 a. d. Gesch. d. Bl.
Zucherei biuig zu verkaufen mit
Bnchrrrt allem Zubehör. Zu erfragen Thieboldsgasse 107, 2. Etage.
Für
Kauarienvögel.
gute Sänger, zu verk. Friesenwall 19. p.
Ein Puppenzimmer
zu verk. Lindenthal. Heroerstr. 43. ntike Wiener Penduluhr u. antike Kommode zu verkaufen.
Alte Wallgasse 15.
4
Schöner Kinder=Altar mit samtl. Zu* behör dill zu verk. Trutzenberg 24.I.
bar ist ein
Rutter-, Eier-,
mit Jahresumschlag von ca. 35 000 M. zu verkaufen. Ein anderes. Jahresumschlag ca 45 000., zu 4000 M. Lange Miewverträge. M 92 6
Angebote unter Nr. 2567 an die Geschaftsstelle d. Bl
Erma
Für Kiederverkäufer!
Wer Holzschuhe mit oder ohne Niemen führt und wem daran liegt, eine gut passende u sauber gearbeitete Ware zu führen. verlange Preisliste.
ion Mertens.
Dremmen(Rheinland).
artoffeln
1a. Sorten. Billige Preise.
E. Kneffel.
Weyerstraße 48. Fernspr.=Nr. 2073.
Schuhwarenlager von
Andreas Esser,
Schuhmachermeister, Severinstraße Nr. 3, am Tor.
Großes Lager in sämtlichen Schuhwaren in anerkannt bester Ausführung zu den billigsten Preisen.
Gummischuhe in allen Sorten. Anfertigung nach Maß.
Werkstelle im Hause.
's Kölner Local=Anzeiger. Aitermarkt 60, Krl# oetzkes. un der Linde 20, J. H. Lock
Breitettraße 167, Geschw. 2 n oni. Drususgasse 1A, Ecke Breitestrase S b. Gusten.
Eigetstein 115, Jos Vierketten Kouerstraße 97, Werner Do m. Friedrich=Milhelmptraße 3, Wur.
Oer Hack
Feice enptatz 28, Frau A. Kannsky. Frigenstraße 43, He nr. Galich. Gereonsdriesch 2, ran A
Hohepforte 6, Po#er Küpper.
22, Ka.! Vogel. Lugemburgernr. 9. ranz Mittelstraße 33, Heinr. Dinn. Manisseld 5. Kar. A ga en Mauel inssteinw. 113, H. jeberz Perlengraben 13, W. I h n
Pian gasse 26, Wwe Fitz Hennes. Rothherberbach 44, Nwe.E. F erg. Schilderg. 110, Carl Par zer. Leverinstraße 34, J Krau=Nachs. Wa senhausg. 61(Gung. Stebenburgen), Frl Meria an st#on Weyernraße 11, Joseph Phil v. s. 4, Karl Nemy In Deutz:
Ziegburgernraße 43, Joh. Nla. Tempelstraße 5. Jos. enedict.
In Ehreufeld: Geissel raße 12, A.
Beuloerstraße 252, Jose Zacher. n<space> L i n d e n t h a l:<space> Dürenerstr. 179. Wilh. J s. AnioniIn Niypee:
Merheimerstr. 83. 9 Modemarn. Neuherstraße 21., Maria Thelen
Sechezigstraße 7/,WFe Schiers
Witheimst raße 4, M.#lock
In Richl:
Hermesgasse 113, Jos. Heiligers.
In Kalf:
Hauptstraße 107. Peter Adolffs. Kirchstraße 4, Joh. Aussem
Mülheim a. Ry.: Wallstraße 121, Karl Ritter Anzeigen werden ür die N des nächnen o gens dis nachmitlags 3 Uihr angenrmeen.
Einzelne Nummern 5 Pig.
ede daselbst.
G

Kölner Local-Anzeiger Nr. 347 4 Freitag, 1d. Pecember 1905.
Seite 7.
Was giebt's Neues?
Soldatenmißhandlungen durch Worte. Ueber die
Ehrentitel“, die nur zu häusig den Soldaten an den Kopf geworfen werden, äußert sich die Straßb. Post wie folgt:
In dem Prozeß gegen den Leutuant v. Arnim ist festgenellt worden, daß dieser Offizier dem Grenadier, wegen dessen Mißhandlung er zu 14 Tagen Stubenarrest verurteilt worden war, zugerufen hatte:
Schwein schießt mich noch tot.“ Jeder, der gedient hat, weiß, wie verbreitet die Unsitte mancher Vorgesetzter ist, den Untergebenen beleidigende Ausdrücke zuzurufen. Herabsetzende Bezeichnungen aus dem Tierreich, zum Teil in einer geradezu raffinierten Zusammensetzung, sind gang und gäbe, aber leider werden noch weit schlimmere Ausdrücke gebraucht, Ausdrücke, die denjenigen, welchem sie gelten, geradezu als moralisch minderwertig— um noch den mildesten kommentar anzuwenden— erscheinen lassen. In der Kaserne und guf dem Exerzierplatze kann es nicht zugehen, wie in einem„Pensionat für Töchter höherer Stände“, und die kriegsmäßige Erziehung von jungen Leuten im Alter von durchgehends 20 Jahren kann sich nicht inmer im Salonton vollziehen. Aber trotzdem wird niemand, der Versanen und Verhältnisse kennt, uns Unrecht geben, wenn nir die Behauptung aufstellen: Es wird gewohnheitsmäßig im Soldatenleben zu viel gebrüllt und geschimpft! Auf das„gewohnheitsmäßig“ möchten wir dabei einen besonders starken Nachdruck legen. Es gibt Vorgesetzte, die sich so daran gewöhnt haben, bei allen möglichen Gelegenheiten„Der Kerl",„Die Kerls",„Das Schwein",„Der Esel", der„Schafskopf“ usw. zu sagen, daß sie sich gar nichts mehr dabei denken. Wenn im Dienst angesichts einer groben Unaufmerksamkeit oder Ungeschicklichkeit einem sonst wohlwollenden Vorgesetzten ein„Dummkepf“ oder„Tölpel" entschlüpft, so erblicken wir darin mit nichten eine grobe Beleidigung. Auch der Mann selbst tut das nicht. Der Soldat hat durchgeyends ein sehr seines Gefühl dafür, ob eine Aeußerung eines Vorgesetzten nur der Ausdruck des Unmutes über seine„Tayprigkeit" ist, oder der Ausdruck der Nichtachtung. Im ersteren Falle ist bei ihm von Uebelnehmen gar keine Rede, weiß er doch, daß der Vorgesetzte für ihn und seine Leinungen verantwortlich ist und auch selbst von seinen Vorgesetzten„angepfiffen“ wird, wenn nicht alles in Ordnung befunden werden sollte. Im zweiten Falle aber bleibt ein tiefes Gefühl der Kränkung zurück, weil der Mann die Empfindung hat, daß er von seinem Vorgesetzten als Angehöriger einer niedrigeren Klasse angesehen wird, den man straflos beleioigen könne. Und hier liegt unseres Erachtens der springende Punkt. Wer„des Königs Rock“ trägt, und auf den erhabennen Beruf vorbereitet wird: den, das Vaterlano zu verteidigen— der soll von niemand, ob General oder Unteroffizier, ungestraft beleidigt werden dürfen. Ein Schimpfwort wie„Schwein“ brennt in der Seele eines ehrliebenden jungen Menschen oft ebenso schmerzlich, wie ein Schlag auf die Wange! Ganz abgesehen davon, daß es schon ein Gevot der Ritterlichkeit ist, einen Weurlosen, der sich nicht zu rächen vermag, zu beleidigen! Hier muß mit aller Tatkraft eingesetzt werden, und, wenn nötig, auch mit eiserner Strenge. Wir halten die Ausrottung der Mißhandlungen durch Worte für ebenso wichtig, wie die Beseitigung der Schläge, Stöße usw.
Soldatenmißhandlungen in 1520 Fallen, 80 Fälle vorschriftswidriger Behandlung von Untergebenen, 20 Fälle des Geldborgens und der vorsätzlichen Abhaltung von der Beschwerdeführung lagen dem früheren Unteroffizier Otto Franzki vom Insanterie= regiment 85 zur Last, der vom Kriegsgericht in Rendsdure zu einer Gesamtstrafe von fünf Jahren Gefänguis und zur Degradation verurteilt wurde. Franzki war im September vom Regiment entlassen worden, weil sein Hauptmann nicht länger mit ihm kapitulieren wollie; er wandte sich nun nach Hamburg, wo es ihm gelang, am 1. Oktover eine Stellung als Hülfsschutzmann zu erhalten. Vor Eintritt in die Verhandlung stellte der Vertreter der Anklagebehörde, Krugsgerichtsrat Dr. Reuter, den Antrag, die Oeffentlichkeit während der ganzen Dauer nicht auszuschließen, denn auch das militärische Interesse erheische die volle Oeffentlichkeit. In der Urteilsbegründung wurde hervorgehoben, daß bei der Strafausmessung auf die höchst gemeine Gesinnung des Angeklagten, die sich in den brutalen Mißhandlungen seiner Soldaten und in seiner Freude an diesen Mitzhandlungen gezeigt habe Rucksicht genommen sei. Der Angeklagte habe nie in berechtigter Erregung gehandelt, denn die Vergehen und Versehen seiner Untergebenen seien nur solche gewesen, die im Sold teuleben täglich vorlommen und vorkommen müssen; er habe mit der Brutalität eines Ochsenkuechtes gehandelt, trotzdem es an der nötigen Beaussichtigung seitens der Vorgesetz en nicht gefehlt habe.
Versammlung christlicher Gewerkschaftler. Ueber die schon erwähnte Versammlung im Berliner Leohospiz bringen Berliner Blätter einen größeren gemeinsamen Bericht, dem wir
folgendes entnehmen:„„
Esh tien sich gegen 500 Arbeiter eingefunden, zum überwiegenden Teile Katholiken, die sich einmütig gegen die konfessionellen Gewerkschaften aussprachen. Landtagsabg. Schirmer(München) sprach über das Thema: Die Gegner der christlichen Gewerkschaften. In der Debatte lurde von katholischen Arbeitern entschieden Stellung genommen gegen die katholischen Gewerkschaften. Ein Sozialdemokrat, der sich in Beschimpfungen erging, wurde schließ
die übrigen Anlagen dieser Art treten die neuen Bestimmungen am
1. Juli 1904 in Kraft. Dem Reichstage ist jetzt von diesen Bestimmungen Mitteilung gemacht worden.— Gleichzeitig wurde dem Reichstage mitgeteilt, daß die Bestimmungen über die Beschäftigung von Arbeiterinnen und jugendlichen Arbeitern in Zigarrenfabriken bis zum 1. Mai 1905 verlängert und für die Beschäftigung der gleichen Arbeiterkategorien in Ziegeleien neue Bestimmungen erlassen worden sind.
Aus Sachsen. Kürzlich lief eine Notiz durch eine Reihe von
Zeitungen, wie die Gymnasiallehrer der Provinz Sachsen den Kampf gegen den„Ultramontanismus“ zu führen gedenken. In dem auch an sächsischen Gymnasien gebräuchlichen Handbuche für den Religionsunterricht in den oberen Klassen von Professor B. Heidrich, Oberlehrer am Kgl. Gymnasium zu Nackel, wird 137 und 138 den Gymnasiasten zur Bekämpfung der Reliquienverehrung wörtlich gesagt:„Viele Reliquien werden noch heute an mehreren Orten gezeigt; andere sind so seltsamer Art, daß ein sehr starker Glaube dazu gehört, um sie gläubig verehren zu können.“ Anmerkung:„Blut Jesu, Milch der Maria (daher der Name=Liebfrauenmilche für den bekannten Wein), Atem des h. Josef(von Nikodemus im Handschuh aufgefangen), Wein von der Hochzeit zu Kana, Gürtel der Maria, Haare des Petrus usw.“ Daß die Katholiken Staub von dem Kloße verehren, aus dem Adam gemacht, daß sie während der Adventszeit in den Kirchen eine Baumwurzel als die Wurzel Jesse verehren, wird ebenfalls in protestantischen Kreisen versichert. Da der Kampf gegen den„Ultramoutanismus“ noch verschärft werden soll, so wird man ölesen„schneidigen“ Waffen neue hinzufügen, d. h. man wird die Katholiken als noch größere Toren darstellen. So lächerlich und nichtswürdig diese Kampfesweise auch ist, so leistet sie noch immer gegenüber dem„Ultramoutanismus“ ihre Dienste.
Boykottierung der Polen. Die Tägl. Rundschau
begrüßt(Nr. 584) mit„besonderer Anerkennung“, daß zwei „deutschnationale“, Vereine in Posen einen Aufruf an die Deutschen erlassen hätten, bei Weihnachtseinkäufen nur deutsche Handwerker und Kaufleute zu berücksichtigen. Warum haben die Hakatisten es stets getadelt, daß die Polen nicht bei Deutschen kaufen, wenn sie nun selbst so vorgehen? Wenn das eine verwerflich ist, ist es auch das andere. Besonders diejenigen deutschen Geschäftsleute, welche in polnischer Umgebung leben, werden die unangenehmsten Folgen davon verspüren. jetzt wurde von hakatistischer Seite immer hervorgehoben, nichts vergifte das Verhältnis zwischen Polen und Deutschen mehr, als solch ein geschäftlicher Boykott. Wer auf diesem Standpunkt steht, darf aber nicht selbst zu einem solchen Mittel greifen.
Der König von Dänemark ist mit dem Prinzen Waldemar von Dänemark am Mintwochabend in Berlin eingetrossen, wo sie im kgl. Schlosse Wohnung nahmen. Auch Prinz Heinrich von Preußen und Großfürst Wladimir von Rußland sind Mittwoch abend im Neuen Palais eingetroffen. Der Kaise:, der Konig von Dänemark, Prinz Waldemar und die beiverseitigen Gefolge begaben sich Donnerstag mit ag vom Potsdamer Bahnhof nach Wildpark zum Frühstuck im Neuen Palais. Der Kaiser trug danische Admirals= uniform, der König von Dänemark preußische Uniform. Der Reichskanzler Graf Bülow und der dänische Gesandte fuhren im gleichen Zuge nach Wildpark. Dr dänische König reiste Donnerstag um 2 Uhr 56 Minnten nach Gmunden und der Kaiser um 3 Uhr nuch Göhrde.
Kleine Nachrichten. Zu dem sechszigjährigen Generalsjubiläum des Prinzregenten Luitvold am 15. d. hat der Kaiser in herzlicher Weise seine Glückwünsche zum Ausdruck gebracht. Der Prinzregent sandte an den Kaiser ein in warmen Worten gehaltenes Tanktelegramm, in welchem er zugleich seiner Freude über die völlige Genesung des Kaisers Ausdruck gab.— Gegen die letzte Wahl des nationalliberalen Geheimrat Boltz im Reichstagswahlkreise Saarbrücken, hat die Zentrumspartei auch jetzt wieder einen mit vielem Material belegten Protest eingereicht.— Unter die Beirate der Zentralstelle für Gewerbe und Haudel in Stuttgart wurden vier Lohnarbeiter berufen. Der Ausschuß der Versicherungsanstalt Wurttemberg wählt zu dem Gesamtkollegium der Zentralstelle die Beirate und ebensoviele Stellvertreter. Der württembergische Staatsanzeiger schreibt offiziös, daß die neue Verordnung den Lohnarbeitern einen geordneten Einfluß auf die staatlichen Maßnahmen zur Förderung von Hanoel und Gewerbe und damit die Gleichberechtigung mit andern beteiligten Ständen sichern und das allgemeine Vertrauen zu diesen Maßnahmen und den sie vollziehenden staatlichen Behörden stärken will.— Am 14. d. M. fand bei Kapinowo, 25 Kilometer südwestlich von Koerpruelue, Wilajet Uesküb, ein Kampf zwischen einer Patrouille und einer majed nischen Komiteebande statt, wobei der Bandenchef und drei Komitatschis getötet und sechs gefangen genommen wurden. Vier Mitglieder der Bande sind entflohen.
lich, als er sich gar nicht beruhigen wollte, an die„freie Luft gesetzt". Arbeiter Teul: Wenn zwei sich zanken, so freut sich der dri#te, wir wollen aber den Sozialdemokraten diese Freude nicht gönnen und deshalb Katholiken und Protestanten geschlossen marschieren. In den christlichen Gewerkschaften reichen wir uns die Eraderhände.(Beifall.) Arbeiter Futzig: Bei gewissen Leuten herrscht die Meinung, man könnte in den christlichen Gewerkschaften den Glauben verlieren, deshalb müßten die Katholiken in den Stall der katholischen Fachvereine. Die Vertreter dieser Richtung haben sich in Frankfurt gründlich blamiert. Der Zwiespalt, der in die Reigen der katholischen Arbeiter getragen wurde, ist so groß, daß es an der Zeit ist, dagegen Stellung zu nehmen. Arbeiter Barsch: Es wäre viellein, anders gekommen, wenn noch Dr. Hiue hier in Berlin wäre, dann wären die Herren v. Savigny und Dr. Fleischer nicht aufgetreten. Als Mitglied eines katholischen Arbeiterver ins sprach Arbeiter Auf der Heide: Ist es richtig, in katholische Volksschichten Zwietracht hineinzutragen? Wer von den katyolischen Abeitern ist nicht stutzig geworden dulch die konfessionellen Bestrebungen? Ich bin katholischer Arbeitervereinler, aber ich habe das Recht, mich mit den evangelischen Arbeitern zur Gewerkschaft zu verbinden. Arbeitersekr.tär Glesberts(.-Gladbach): Es ist ein
Verkennung der Entwickelung und der eig.nartigen Verhältnisse der Eristlichen Gewerkschaften, wenn der konsessionelle Gedanke in diese Aneingetragen wird. Was gegenwärtig vorgeschlagen wird, ist ein Projekt, das schon 1880 bankerott gemacht hat.
fugendlichen Arbeitern in Bleifarben= und Bleizuckerfabriken war die Gültigkeit des§ 7 der Bundesratsbekanntmachung vom 8. Juli 1893 zunächst bis zum 1. Juli 190“, erlingert worden Inzwischen sind neue Vorschriften üb; die E frichtung und den Betrieb von Anlagen zur Herstellung vor Bleifarben und anderen bleiprodukten erlassen und für die von der älteren Ver rdnung bekoffenen Fabriken am 1. Juli d. J. in Kraft gesetzt worden. Für
dettesdienstordnung der katholischen Kirchen Kölns
an Sonn- und
(Winter 1903.)
Die frühesten h. Messen werden um 5 Uhr Im Dom, in der St. kapelle(Streitzeuggasse) und in der Franziskaner-Kirche(Ulrich asse — die spätesten um 11½ Uhr in den Pfarrkirohen Herz-Jeau-Kirche St. Aposteln, St. Ursula und St. Maria-Himmolfahrt(Marzellen strasse) und In Minoriten(am Museum) abgehalten... 2 8
St. Agnes. H. Messen: 6, 7. 8 m. Pred., St. Martin. H. Messen: 6, 6½ m. Seg. u. 9½ Hochamt. 11 m. Pred.— 2½ Pred., 8 D. Singm. m. Pred., 9½ Hoch Christenl. m And. u. Seg., 6½ Rosen- amt, 11 D. Singm..Pred.— 5 And. krans u. Pred. 1 m. Christenl. u. Seg., 6 And. m. Pred
81.Alban. H. Messen: 5½, 7½, 9 Hoch-St. Mauritius. H. Messen: amt, 11 D. Singm. m. Predigt.— 2½ bis 15. Febr.). 7, 8 m. Pred.(TXI r a m<space> S a g e n.]<space> w ä h r.<space> d.<space> S c h u l l e r i e n<space> a u s),<space> 9<space> H o c h a m t<space>
10, 11 D. Singm. m. Pred.— 2½ Christenl. m. And. u. Seg.,
Pred.(an Festtag. Pred. u. St. Michael. H. Messen: 6 m. Pred. 7½, 818, 9½ Hochamt, 11 Singrz. m
Christenl. u. And. m. sakram. Segen, 4¼ Pred., 5 Bruderschafts-And. od. Kompl. And. der Jungesellen-Sodalitat mittags von 12 bis 12¼.
St. Andreas. H. Messen: 6, 7½, 9½ Hochamt, 11 D. Singm. m. Pred.— 2½ Christenl. u. And. m. sakrament Begen(an Feiertagen 2½ Uhr Vesper. 6 Uhr Komplet), 6½ And. m. Pred
Dom"—
Pred.— 1% And. f. d. Jüngl.-Kon gregation, 2½ Christenl. m. And. u Seg., 6 And. od. Komplet m. Pre
m. Seg., 1/7 sakram. And. m. Pred.
8t. Aposteln. H. Messen: 6, 7, 8, 9¼ 10¼ tochamt, 11½.— 2½ Christenl. 4½ And. m. Pred., 5½ Kompl.
St. Gereon. H. Messen: 5½ m. Predl., 6½, 7, 8 m. Preu., 9 Hochamt, 10¼ Schulm., 11 D. Singm. m. Pred.— 2½ Christenl. m. And. u. Seg., 5 abwechs. Kompl. o. And. d. Aloisian. Bündnisses. 6 Rosenkr.-od. Bruderschafts-And. m. Pred.
St. Paul. Siche Maria-Hilf.
St. Peter. H. Messen: 6, 7, 9 Hochamt, 11 D. Singm. m. Pred.—: Christenl. m. And. u. Seg., 5 Pred u. And. od. Kompl.
St. Severin. H. Messen: 5½ in der Regel m. Pred., 6½, 7½ am., 4, u. 5. Sonnt. im Monat m. Pred., Hochamt, 11 D. Singm. m. Preil.— 2½ Christenl., 4½ Pred. u. Andacht. St. Ursula. H. Messen:%, 6 ¼, 7
Herz-Jecu-Kirche. II. Messen: 6, 7
8 m.’red., 9¼ Hochamt, 10½ für die Schulkinder, 11½ m. Pred.
94. 7 u.
8 m. Pred., 9 Schulmesse,(7 abwechs. m. Pred.), 10 Hochamt, 1 1¼ Pred.— 2½ Christenl. m. And.
die Sonuiainer, m.„„„„.r
2½ Christenl. m. And., 6½ And. mitl u. Seg., 5 And. m. Pred. PPred. Jeden 2. Sonntag im MenatAllerheillgen-Kapelle. H. Messe: 8 D. 4 Uhr. Pred. für Mer. Jungf.-Kon- Singm.— Nachm. 3 And. m. Seg gregation, jeden 5. Sonnt. für Jüngl Kapelie der Barmherzigen Brüder(BrüsSt. Johann-Baptist. II. Messen: 6, 6/ selerstrasse). H. Mlesse: 8 D. Singm.
m. Pred., 9½ Hochamt, 11 D. Singm.] m. Pred.— 6½ Andacht. mit’red.— ½5 Christenl. m. And.St. Cäcilla. H. Messen: 5½, 8 D.
Singm. m. Pred.— 2 Kongreg.-And.
4 Seg.-And.
lakon(St. Neorgi. n. messen..Dominikaner-Kloster(Lindenstr. 45—47) 7, 8 m. Pred.(fällt während der Schul- II. Messen: 5it 618. 8, s, 10½ m. Pred.
6 Rosenkr.-And., danach Predig
u. Segens-Andacht.
., 6½ Kompl. od. And. u. Pred.Elends-Kirche. H. Messen: 6½ D. Singm., lumha. H. Messen: 6, 7 Hoch-, 9½ Hochamt.— 5 Kompl. od. d. And.
u. Seg., 5 Pred. u. And.(an Feiertagen Pred. u. Kompl.).
St. Jakob(St. Georg). I. Messen 7, 8 m. Pred.(fällt w ferien aus), 9 Hochamt, 11 D. Singmesse m. Pred.— 3 Christenl. m.
And.
amt 8 m. Pred.(fällt während der St Elisabethkapelle(Antonsgasse), H. Schulferien aus), 9½ Hochamt, 11 Messe: 6½ D. Singm.(m. Pred.)
D. Singm. m. Pred.— 2½ Christenl. Franziskaner-Kirche(Ulrichgasse). H. m. And. u. Seg., 5 Kompl.(jeden.] Messen: 5½, 6 ½, 8 Schulm. m. Pred., Sonntag im Honat Brudersrh.-And.] 10 D. Singm. in Pred.—7 Pred. u. And. m. Umgang), 6 Pred., Seg. u. Rosenk.(jed. 2. Sonntag d. Won. Tertiarvers.) St. Kunibert. H. Messen: 6, 7, 8.St. Josefkapelle(Streitzeuggasse). H. Pred., 9½ Hochamt, 11 m. Pred.— Messe: 5.— 5 Segensand. m. Pred. 2 Christenl. m. And. u. Seg., 6 sakr.(an Feiertagen Rosenkr.-And. m. Seg.) And. m. Pred. St. Marien-Kapelle(Gereonskloster).
8t. Maria Im Kapttol. H. Mossen: 5½, H. Messe: 7.„ 2 And. m. Pred. f. 7, 8, 9½ Hochamt, 11 D. Singm. m. d.„Magen„Vegein, 5###.-And Pred.— 2 Christenl. m. And., 6apelle St. Marien-Hospital. H. Mesee
Kompl. od. Deutsche Andacht, danach 7 m. Pred.— Nachm. 5 Seg.-And. MMineriten. H. Meusen: 7, 8% mu. Prod.Predigt.„„
Meria-Hllf(Rolandstrasse). St. Paulusarre. H. Messen: 6, 7 m. Pred. Hochamt, 10, 11 m. Pred.— 2½ ristenl. u. And.. 6 //8 Pred. u. And.
Pfarre 8 1/8
Chr
St. Mariä-Himmellahrt
Pred., 7, 8 mn. Pred.(fallt in
10 m. Pred. für kath. Militär,
Proed.) m. Preil.— Am 1. 2. u. J. Sonntag des Monats um 4 And. mit Segen,
am 3. m. Pred.
H. Messen Kapelle zur schmerzhaften Muttar Gett(Severinstrasse).
en Ferien aus), 9. 10 Hochamt,Kaxelle im de Noeischen 1½ m. Pred.— 2½ eakram. And.](Pantaleonswall). H.
11½——
m. Katechese, 6 And. m Pred.
8t. Maria In der Kupfergasse. H. Messen: 5½, 7, 8½ m. Pred., 9½ Hochamt, 11 D. Singm. m. Pred.— 2½ (Amstani. 5 Presligt m. Kompl., an Monats 9 Uhr
zhaften Mutter Getten 1. Messe: 6 m. Pred. chon Marten-Hosptie
II. Messe: 7 m. Pred.
Christenl., 5 Predigt m. Kompl., an jedem 4. Sonntag d. Monats 5 Uhr Bruderschalts-Andscht m. Predigt u.
And.
ratrae
5½(im
— nm. Sennt. im
Mon. 7¼ Uhr h. Messe m. gemeinech.
— Nachm. 5 Seg.Mac
Ingu. m. Pie.
7) And. m. Segen. Am 1. Sonnt. in
Ursulinen-Kirche(Machabderstrassel. 5% D. Singm. m. Pred.— 5½(im Juni
salament. Umgang.
St. Maria-Lyskirchen. H. Messen: 6 u.
7¼ abwechs. m. Pred., 9 Hochamt.) Andach.
11 D. Singm. m. Pred.— 5 Christen.Kapelle Im Walsenhaus. H. M m. Segens-And., 5½ Kompl. od. se krament. And. m. Pred.
h. Kommunien u. 3 Uhr And. m. Pred. für Mar. Jungfr.-Kongreg. St. Vinzenzkapolle(Stolkgusse). Hesse: 7.— 2½ Kongregat.-And., Andacht mit Segen.
senh
ns. H. Mose: 7½.
an Festtagen Hochamt.— Nachm. 2 Seg.-And. m. Pred.
Varorte.
Tocales.
&X Goldene Hochzeit. Die Eheleute Wilhelm Kops und Eva
geb. Schmidt in Lindenthal, Hans Sachsstraße 21, feiern am Sonntag das seltene Fest der Goldenen Hochzeit. Der Jubilar ist 72 und die Jubilarin 73 Jahre alt. Beide erfreuen sich noch einer guten Gefundhelt und leben in sorgenfreien Verhältissen.
* Auszeichnung. Dem ersten aufsichtführenden Amtsrichter beim hiesigen Kgl. Amtsgericht, Hrn. Amtsgerichtsrat Embs, wurde der Charakter als Geheimer Justizrat verliehen.
6 Bilder aus dem Vatikan führt als ganz neue Aufnahmen in dieser Woche das Panocama International(Breitestraße) vor. Der jüngst im Vatikan stattgehabte, noch glücklich verlaufene Brand sichert gegenwärtig der damals hauptsächlich bedrohten berühmten, an unersetzlichen Kostbarkeiten so reichen vatikanischen Bibliothek ein hervorragendes Interesse. Die neue Serie gibt ein vollständiges Bild dieses Instituts in seinen einzelnen Räumen sowie in seiner Gesamtverspektwe; man sieht die Art der Unterbringung der Bücher und Handschriften in niedrigen, sich um Säulen und an Wände lehnenden Schränken, die geschlossen sind und eine verhältnismärig untergeordnete Rolle spielen, so daß der Charakter des Prachtsaales den des Bibliotheksraumes entschieden überragt. Die Wundgemälde sowie die mancherle Kunstgegenstände, die großenteils Leo XIII. zu seinen Jubiläen geschenkt worden sind, ziehen daher auch die Hauptaufmerksamkeit auf sich. Dann führt uns die Serie zum Sommelpalais des Papstes in den vatikanischen Gärten, zeigt dessen gärtnerisch geschmuckte Umgebung und einzelne Innenräume mit vielerlei interessanten Details, weiter gleiten am Auge vorüber Bilder aus den vatikanischen Gärten mit Pilgern belebt, darunter auch die Lourdesgrotte mit einer kleinen Gruppe rheinischer Pilger. Ansichten aus der Peterskirche und vom volksbelebten Petersplatz mit mititärischer Absperrung an einem besonderen Festtage vervollständigen den Zyklus, dessen Besichtigung namentlich den zahlreichen Rompilgern des verfließenden Jahres angenehzme und erhabene Erinnerungen zu wecken im stande ist.
Uhristenr,, 5 Kuh. Kr. Iateclicn-Prell. G. Mauchen.- Prenr. mn.
5 And. m. Preil. ∆ Alte Pfarr-] Festtagen Vosper oder Komplet1. kirche. H. Messe: 8½ m. Pred. Lindenthal. H. Messen: 6, 7½ m. Prd., 9 (Militär-Gottesdiengt) am 1. und.] Hochamt. 11 m. Pred.— 2½ And. u. Sonntag und an allen Festlagen. Christenl.(an Festtagen Vesper), 5 Humholdt-Kolonie. H. Messen: 7½ m. And. m. Preil. o Karmeliterin#red., 9½ Hochamt m. Pred.— 3 nen-Kloster(Dürenerstrasse 89). And. m. Christenl., an Festtagen.] H. Messe: 7½., AlexianerVesper od. Kompl. Kloster(Bachemerstr. 35). H.
Mülheim a. Rh. Maria-Hrmmel- Messen: 7, 8 m. Pred.—4 Andscht fahrt-Pfarre. H. Messen: 5¼, 7, m. Segen.
8¼ m. Pred., 9½ Hochamt, 11 m. Pred. Müngersdorf. H. Messen: 7, 9 Hech— 2 And. f. d. Kind. d. 2. bis 4. Kl., amt. Pred. abwechseind in der Früh5 And. u. Christenl. f. Erwachsene messe oder im Hochamt.— u. Kinder der I. Kl., 5 And. und Christenl. m. And. An Feiert. Vesper. Pred." Klemenskirche..Metaten. Kapelle. H. Messe: 7.— Messen: 8, 9 m. Pred. 10½ Militär- 4 Rosenkr.-And. m. Seg.(am 2. Gottesdienst m. Pred.— Am f. u..] Sonntag m. Pred.) Kirche im Sonntag 2½ And. f. d. Kong. j. Kaufl., Kloster zum guten Hirten. am 3. Sonntag 3¼ And. für die Mitgl.) H. Messen: 6½, 9 Hochamt m. Pred. d. z. Ordens m. Pred., am 2. u..]— 4 sakrament. Andacht. Sonntag 2¼ f. d Marian. Jüngl.-Kon-Ehrenteid. H. Messen: 513, 6 m. Pred. gregaion.* In der Kapelle des 7½ mit Kinder-Kommun,, 8 für d. Dreikönigen-Hosblfals:./ Progymnas. m. Pred., 920 m. Pred., 10 Messe 7.— 5 Andacht.* Herz-) Hochamt, 1110 m. Pred.— 2 ul. 5 Jesu-Pfarre. H. Messen: 6, 7½/ Christenlehre, 5 And. m. Pred.# St. m. Pred., 9½ Hechamt, 11 m. Pred.— Peter: H. Messen: 6½ m. Pred. 7½ 2¼ And. m. Christenl., alle 14 Tage m. Kind.-Komman., 9½ Hochamt, 11 3½ Jüngl.-Kongr. m. Pred., am.] D. Singm. m. Pred.— 2½ KinderSonnt. 4 Frauenkongr. u. 5¼ Jungtr.- and., 3 Christenlehre od. Vesp., 5 Kongr., beide m. Pred. 4 Männer- And. m. Pred. od. Kompl. 9 St. Kongr. m. Pred., 5¼ And. m. Pred.] Maria-Empf.-Rektorat. H. —#e Manmtine. Rubtorat) H Messen: 6½, 6½, 9½ Hochamt, 11
m. Pred.— 3 And. m. Christenl. 5 Andacht mit Predigt.# In der Kapelle des St. FranziekasHospitals: H. Messe 70.—
Buchheim(St. Mauritius-Rektorat). H. Messen: 7½ m. Pred., 10 Hochamt m.’red.— 3 Christenl. u. And. Kalk. Tarienkirche. H. Messen: 6 m. Pred., 7½ m. Pred., 8½ m. Pred.
.Pred., 1½ m. Preu., 5½ I. Preu. HOSpttsfr.—.——„„—
(für das Progymnas.), 9½ Deutschel And. f. d. Männerkongr. m. Pred. Singm. m. Pred., 101s Hochamt.i 5 sakrament. And.
Pred.— 9 And. m. Christenl. für dielNippes. H. Messen: 5% m. Prei., 6% Kleinen, 5 für d. Erwachs. 5 And.] 7½ und 8½(Schuhmesse abwechsel.
Kieinen, 3 ful u.—.
.. Seg. O St. Josephkirche. H. Messen: 6½ u. 6 abw. m. Pred., 10 Hochamt.Pred.— 8 Christenl. u. sakram. And., Bittandschtm.sakram. Segen. An jed. 1. Sonnt. i. Monat
5 Andacht
und issehnneng-aowecre.
m. Pred., 9½ Hochamt, 11 m. Pred. — 2 and 3 Christenl. mit And., 5 And.(1. Sonntag im Monat m. Pred.) In der alten Kirche#9 h. Messe m. Predigt f. d. Progymnasum.
t. Jospphus-Pfarr-Nichl. H. Messen: 6lh, 8, 9½
* Aüdsche Ao Fr. Pospphus-Plarr-Niem. I. Ressch..u, u..2.—
vereins m Pred. 9 In der Hospital- amt m. Prei— 2 Christeniehre
vereins m Pred. OInder Hospital-, ant I. Freu.— 2 U
Kapelle: H1. Messe: 7½ m. Predigt. And., 4 Andacht. 6 6 In der Maria-Hilf-Kapelle: Bonntag im Monat
H. Messe 7½.
Poll. H. Messen; 7,(von Allerheilig.
bis Oetern 7½), 9½ Hochamt— Pred.— 5 Christenl. m. And.
Bayenthal. H. Messen: 7. 8½ m. Pred., Merbeim. H.
P T B<space>—<space> A I<space> N I E U a c h n<space>
10 Hochamt(Pred. abwochs. m. d. Frühmesse.— 5 Christenl. m. And. Jeden 3. Sonntag im Monat 5½ Uhr Kongreg.-And. m. Pred.
Raderthal. H. Messen: 7 m. Pred., 9½ Hochamt m. Pred.— 8 Chms
— am 1. and 2.
Sonntag im Monat Kongres.-And. mit Predigt.
Ichl. H. Meesen: 7i m. Hossume. 1e Hochamt m. Prei.— 2 Chastnl
2¼ Andacht.
9i Hochamt m. Pred.—# Chrs lehre m. And.(an Pesertagen Vespers. Longerich. H. Messen: 7 m. Homilie.
tUrhervert. R.———."„
9i Hochamt m. Pred.— 3 mit Anacht(an den Fer Kompl.)

Seite 8.
#n
1
Komer Local Anzeiger Nr. 347 1 Meitag 13. December 1903.
Nachstehende Firmen von Ehrenfeld
halten sich bestens empfohlen.
Schuhwarenhans und
Jos. Brünker,
Subbelratherstr. 151.
Billigste Preise. 6 Reelle Bedienung.
Uhren und waren,
Brillen und Kneifer.
Große Auswahl.
Aeußerst billige Preise.
Fritz,
320 Penloerstraße 3220,
gegenüber der Keplerstraße.
Möbel Möbe
U Steis Gelegenheitskäufe
Köln-Ehrenfeld
nur gediegener Möbel und Po sterwaren.
Billigste reeüste Bedienung.
Stammstr. 73 u. 77. Eigene Werkstätte
Freie Zu- und Aufstellung.
Eine schlecht angebrachte Sparsamkeit
übt derienige, welcher beim Einkauf von Schuhwaren mehr Interesse am billigen Preis als an guten Qualitäten hat. Gerade bei
Schuhwaren
erwei en sich die billigsten stets als die teuersten. Darum kanfen Sie in Ihrem eigenen Interesse nur in dem als reell bekannten
Schuhzwarenhaus von
Wilhelm Nieolini sen.
*<space> I n h.:<space> J o s e f<space> R i c o l i n i.<space><space>
Venloerstraße 300. Feruspr. 7487.
Großes Lager
in
Uhren, Goldund Alsenidevaren, sowie Brillen und Kneifer.
Westerhausen,
275 Venloerstraße 275
am Markt.
Weinhandlung
Franz Koenig, Köln-Ehrenf.,
Venloerstr. 259. Fernspr. 2758, empfiehlt
Rhein=, Mosel= und Saarweine. Rote Ahrweine. Bordeaux, Champagner und Kognat sowie seinste Punsch=Syrupe. Sudweine der Con inentalBodega=Company. 6
2
—(#is SS19:.
—„***
——
S. So beBES
BSS
-n 5# 2
— 64—
S
a—"
S U• S„ 00—
3 STp
9951555 2 R
B 6
* E
* B 6 2
Suis und
5* 02
Fortwährend prima Ware:
Pökelfleisch, Gehacktes, Fleischwurst, Knackwürsichen, Sauerbraten.
Jean Flau,
Köln=Chreufeld, am Bahnhof.
Telephon 3267. a
Wodes und Frisense.
Empfehle mich in Ausführung von
Ball- u. Gesellschaftstrisuren.
Große Auswahl in
Braut- und Ballgarnituren.
Braves Mädchen sofort in die Lehre gesucht.
Frau Therese Boitz,
Ehrenfeld, Wißmannstraße 43.
Zu Geschenken! ### harzer Kauarien
# feine Sänger zu 6, 8. 10. 12, 15 M. Papageien, Ziervögel.
Vogelkähge, Ständer##.
staunend billig. Aquarien, depfl., in jed. Preisl. Große Auswahl. Billige Preise. Ritters Bogelhandlung, Venloerstr. 197. Nippes. Siebachstr. 14.
Weihnachten
empfehle alle Haus= und
Küchengeräte, Zug=, Hängeund Wandlampen, SaltesWagen in allen Preisen.
Große Auswahl in
Spielwaren erste Etage.
Friedr. Vanpel,
nur Benloerstraße 316.
Telephon 2913.
Theod. van Husen
Großes Schuhwarenlager u. Lederhandlung
1 Philippstrasse 1.
Fernsprecher 7504.
Reichhaltigste Auswahl in Schuhwaren
aller Art in speziell besseren Qualitäten.
Praktische Weihnachtsgeschenke:
Warme Hausschuhe in riesiger Auswahl in allen Preislagen.
Gummischuhe
deutsche, russische und amerikanische
Nur durchaus reelle Ware.* Billige, streng feste Preise. Besichtigen Sie gefälligst meine grossen Schaufensterauslagen. Reparatur=Wertstätte im Hause.
Jos. Geerling,
Venlserstraße
wegen
*" 8
*
#—
EEE
*#„„„„ Uhren und Goldwaren aller Art. c
Gr. Auswahl. Preise bill. Reparaturen schnell u. preiswert.
Umzug.
R. Eigenwillig,
Venloerstraße 220.
Mut-, Schrm- u. Mützenhaus
Bernhard Schwab,
Koln-Ehrenfeld, Venloerstrasse 25.
Fernsprecher 303..
Eingang aller Neuheiten in
Hüten, Schirmen, Mützen, Krawatten, Handschuhen, Stöcken.
Billige Preise. Reelle Bedienung.
Jäger!
ieransstopferci
Venloerstraße 171.
Führe stets Lager in kapit. Rothirschköpfen 2c.
Ferner Lieferung in Geweihen und Fellieppichen, sowie einschlagende Artikel.
Funk, Präparateur.
Lederhandlung
Maßstepperei
Auschnitt v. Sohl- u. Oberied. Großer Posten Niemenleder
billigst.
Seitz=Mertznich,
jetzt Stammstraße 44.
Schirmfabrik
loffmann-Gross
315 Venloerstr. 315.
Regenschirme, Spazierstöcke
in grosser Auswhl.
Alle Reparaturen schnellstens. Haupfgeschäft: Köln. Malzbüchel Filale: Nippes. Neusserstrasse 222.
Wilh. Kühbacher
Benloerstraße 443
empfiehlt sich zu den bevorstehenden Festtagen bei Bedarf in
Back= und Konditorwaren, a. feinster Spekulatius und Nachener Printen, Honigkuchen,
sowie einschlägige Artikel.
Chr. Pruchhäuser.
Lager h
in Kohlen, Kleinkoks, Briketts u. Holz. Kartoffel=Handlung.
Deuloerstraße 174.
Anfang Ehrenfeld.
Streng reelle Bedienung.
Leinbäckerei-Konditorei von
Paul Lindweiler,
Körnerstr. 28 Köln=Ehrenfeld, Körnerstr. 28
empfiehlt sich bei Bedarf von sämtlichen
Back- und Konditorwaren.
Hochseine Mandel= und Nosinenblätze. Feinstes Wein= u. Tee=Backwerk. Tägl. frisches Kaffee=Gebäck Nachener Printen, la seiner Spekulatius und Dresdener Stonen
Franz Wego,
Schneidermeister.
Venzggrstr. Köln-Ehrenfeld. Tezrhen
Grosse Auswahl
J. H. Wolf
empfiehlt
in
fein. Herren-HodenStoffen
Elegante Aufertigung nach Maß
unter Garantie für tadellosen
Uhren
in reicher Auswahl bei * reeller Bedienung.
Veuloerstraße 307.
W. Simon
188 Venloerstraße 133
Plehtr. Bedarisartikel.
Mechanische und optische
Spielwaren.
Grüne blaue
Rabattmarken,
Monopol Photifix.
Besgen,
Glasstrasse 74A.
Kurz=, Weiß=, Woll=Mannsaktur. Damen=, Kinderwäsche, ArbeiterKonfektion
Ein Posten Damenblusen. herrl. Farbensort., sol. d. Vorrat. nur.4 Reelle Bedienung. Bekannt sehr billige feste Preise.
Konditorei Scharrenberg,
Klarastraße, direkt an der kath. pfarrkirche,
Telephon 731-, hält sich zu den beverstehenden Telephon 731-, bei Bedarf in Torten, Aufsätzen, Eis, täglich
frischem Kaffee=, Tee= u. Weinbackwert
bestens empfohlen. h“
Halte mich für die Festtage in allen einschlagenden Artikeln, wie:
Nachener Printen, ff. Speknlatius, Nüsse. Feigen, sowie große Auswahl in Schokolade, Konfekt 2c. 2c.
bestens empfohlen.
Fritz Winkler,
Körnerstraße 20,
Delikatessen. Kolonial= u. Farbw Grüne u. blaue Rabattmarken.
Anthrazit
Eiformbriketts
empfiehlt die
Kohlenhandlung
Gutenbergstraße 27B.
Grüne Rabattmarken gratis!
Gebe außer den üblichen Rabat:: marken nich dis Weihnachten bei Einkaus von M. 3 an 10, von M. 5 an 20 grüne Rabattmarken extra gratis
Kurz=,Weiß=.Wollwarenhdilg.
H. Schönemann,
Geisselstraße 60.
Kauft
elbachs
Seifenpul
In
Ehrenfeld
befinden sich
Anzeigenfür den
Kilner Loral-Auzeiget:
Geisselstraße 12, A. Heesen, Venloerstr. 252, Jos. Zacher.
Locales.
0 Die Glocken von St. Agnes sind am Mittwochnachmittag
anter umsichtiger Leitung glücklich bis in die östliche neben dem Turm gelegene Halle gebracht worden. Hier werden sie hochgestellt und die kirchliche Weihe erhalten, aber voraussichtlich auch noch längere Zeit stehen dleiben müssen, da die Erlaubnis zum Aufhängen derselben im Turm, wie uns gestern mitgeteilt wurde, noch nicht eingetroffen ist. — Das vor der Kirche stehende Kreuz der Kevelaerer Bruderschaft wird in diesen Tagen von seinem bisherigen Standort entfernt und an der Norowest cke des Plutzes, der urspranglich für die Aufführung der Pfarrerwohnung be timmt war, mit der Front nach der Neußerstraße hin anfgestellt. Der das Kreuz laubenartig umgebende Bium wird erst im Frühjahr von seiner bisherigen Stelle nach dem neuen Standort des Kreuzes gebracht.
Aus Dororten und Umgebung.
e Mülheim a. Ry., 17.Dez.1903. Hr Fritz Hoynk hierselbst blickt nunmehr auf eine fünfzigjährige Wirksamkeit im Dienste
der Firma van der Zyven&amp; Charlier zurück. Aus diesem Anlaß
brachte vorgestern ab ud eine Musirkapelle sowie die Mannergesa(gvereine Concord a und Ein racht dem Juhilar ein Ständchen. Gestern morgen wurde er in seiner schön g zierten Werkstätte von seinen Chefs und seinen Mitarbeitern herzlich beglückwünscht und mit schonen Geschenken bedacht. Am Abend feierte er im Krise seiner Familie seinen Ehrentag in gemütlicher Weise, bei der Geleg nheit brachte ihm auch der Gesangverein Mannerquartett, dem er seit zwanzig Jahren angehört, ein Ständchen dar, und ein Vorstandsmitglied des Pfennigsparvereins, dessen Vorstandsmitglied er ist, begluckwünschte Jubilar unter Ueberreichung eines hübschen Geschenkes.
den

Local-Anzeiger Nr. 347 1 Freitag, 13. Pecember 1903.
Nachstehende Firmen von
J. W. Witthaus,
Sechszigstrasse 9. empfiehlt zu Weihnachten: täglich frischen
Mandelspeknlatius, Lambertz Printen, fl. Biskuits und Konfekte, Tafelrosinen, Prinzetzmandeln,
Baum= und Haselnüsse, Alle Neuheiten in
— Pfeifen
in großer Ausmahl.
1. weiß&amp; Co.
98 Neusserstr. 193.
Größtes und reellstes
Geschäft am Platze.
Schuhwaren, herren- u. Knabenkoufektion
Bis Weihnachten:
10% Rabatt.
Klimke Aipes
Siebachstr. 39 Eisenwarengeschält
Große Weihnachts-Ausstellung
in sämtlichen Haus= u. Küchengeraten, als: Tisch-, Hängelampen, Wasch-, Wringmaschinen Kartoffel-, Reib-, Fleischhack- und Brotschneide-Maschinen, Familienwagen, Brot-, Tollette- und Kohlenkasten, Ofenschirme in den feinsten Dekors. Christbaumständer mit Wasserfüllung. Laubsäge-Werkzeuge und-Holz, la. Ferner: emaillierte Küchengeräte
in Prima Emaille.
Größte Auswahl von Herden u. Oefen
aller Systeme und in allen Preisen.
Gewähre bis Weihnachten auf die schon bekannt billigen Preise 10% Rabatt.
NB. Empfehle mich gleichzeitig in Anfertigung aller emaillierten Tür= und Zirmenschilder.
Ninpes# halten sich bestens empfohlen.
Nuf zum Schuhwarenhaus
Hermann Lindener
Wilhelmstrasse
Jetzt soll jeder sparsame Bürger die günstige Gelegenheit benutzen und seinen Bedarf au Schuhwaren für diesen Winter
Besonders günstig für Weihnachts=Einkäufe.
Reellste Bedienung!
Wegen Ueberfüllung meines Lagers verkaufe sämtliche Schuhwaren. so- Gummischuhe, Winterschuhe und Stiefel zu staunend billigen Preisen. Drum. Bürger von Nippes und Umgegend: Auf zum Schuhwarenhaus, zur billigen und guten Quelle von
Hermann Lindener Nippes Wilhelmstrasse 20 Nippes.
Jeder Käufer erhält einen prachtvollen Kalender 1904.
Neußerstraße 236-298.
Süßrahmbutter
Holsteinerbutter
Schweizerbutter
mit und ohne Salz.
Geflügel
Gänse und Enten junge Hühner Hahnen usw. fr. Trink=Eier 12 pfg.
sämtl. Käsesorten „ Konserven
M. Therhaag
J. Kleesisch 4*
Neußerstraße 236—298.
Neußerstr.
293.
Schuhe
u. Strümpfe
billigst
ser
Neusserstr. 200.
Kolonialwaren=,
Südfrüchte= u. Seefichhandig. Spez.: Feinste gedr. Kassecs.
Konserven.
Kakae. Tee. Schokslade.
fl.
Robert Schmitz,
Sechzigstr. 11. Eike der Merheimerstr.
Telephon 7403.
Beste Bezugsquelle für Manufakturwaren, Herren= und Knaben=Anzügen, Flocken, Bettfedern und Bettwaren.
Wachag#, Billigste Preise: Redienung.
Nippes
empfiehlt täglich
Nippt
1es.
Steinbergerstr. 10 und 12, je ein
abgeschlossenes Unterhaus, 3 Zimmer und Kühe.
Steinbergerstr. 12, abg. 3. Et., 3., an ruhige Leute zu verm eten
Achtungsvoll
P. Krips, tlornstraße 50. Möbliertes Zimmer
zu vermieten. Merheimerstraße 252.
sippes. Escherstrage 127 1. Et. 3 gr. Zimmer für 18 M. zu vermieten.
3un Ein möbl. Zimmer mit
Pension zu vermieten. Sie achstraße 39.
Zeue Nähmaschine zu 65, 75. Ringsch.
2 95 M. Nippes, Siebachstraße 32.
ezirt Köln=Nippes.
(Vom 7. bis 12. Dezember.)
9 Geburten. Wilhelm. S. v. Andreas Jonen, Dachdecker, Florastr. 35
Anon urenz, Fabrikurt, Lachsgasse 22.: Heiursch,
Bchtaße 81.; beleng, T. v, Praz=ziln, Ackr.Reuzelstr. /3.; Liri.
stina. T. v. Peter Phlippi, Schlosser, Weidenpescherstr. 33.- Nikolaus. S. v. Rikolaus Dany, Schreiner, Sebachstr. 111. Friedrich, S. v. Saefler. Metallgießer. Merheimerstr. 176.- Friedrich, S. v. Franz Brodmühler, Scheinermstr, Merheinerstr. 115.: Withelm. Lokomotivheizer. Merreim rstr. 106.- Margareta. T. v. brikant. Neunerstr. 625- Anna, T. v. Ferdinano Breuer, Tagel., Mer
heimerstraße 306.— Magdatena. T. v. harl Kreck, Eüter orenuro, Bart wichttran 30.- Hulert. S. v. Franz Willeme, Einkassierer. Siebachstr. 32. Wittelm. S. v Jo., Krocu, Eisenbehnarb, Marheimerstr. 60.- Thodor S. v. Joh. Fußwvinkel, Ackerer, Selastianstr. 186.- Wilh, S. v. Andreas Tröser, Lagl., Stanuch m rür. 114.: Jo. S. v. Agion.=Vgrzatz,
Erenb=Hülisbremser, Siebachstr. 113.- Elise, T.
arbeiter Zeuitengasse. Lnton. S. v. Heinrich Godders, Fabrilard,
Donatusweg 32.- Maria. T. v. Otto Syring, Ei anbohrer, Cranachstr. 20.
S. v. Paul Becker, Tagel, Hoshenstz, 27.; Marggxeta T. v,
Wilh Steinhausen, Taael., Holbeinstr. 12A.- Therese, T. v. Jal. Sei#
Kiempner, Nieslerste. 285.: zionann, S. v. Jakob Mohrs, StaßenbahnGina Ulmer. 9., Niehlerstr. 107.- Johann Klein, 1., Florastr. 75.
dv Beid,.! B. Gese. al.= Harghachtre Ilt. Girted, Fraus, VI3.
Wilhlustr. 51. 2 Johann Schmitz, Schmiebenstr. 71 J. Heimersdorser∆ Heiraten. Balduin Paul, Tagel., v. Köln, u. Johanna Godo, v. * Heirats=Ankündigungen. Dietr. Lühring, Tromp. i. 4. Feld=Art.=Reg.
striße 25, u. Gerter. Fußwinkel, Auf der Seeka te 19.: Herm. Scheuer,
Liehydlr., Met.ernich, u. Berta Setigmann, Neußerstr. 371.- Jak. Horst, Elementarlehr., Frovelstr. 7, u. Just. Bender, Sechzigstr. 83.
Tocales.
* Durch Militäranwärter sino im Bezirk des achten Armee orvs folgende Stellen zu besetzen: A chen, Konigliche, Pollzeid reition,
Sch suann, Iadv M. Gebalt, stigt is
Meistlircten(gr ueurz.)) Bürgzernener. ud Weiszisrchen,„Loh890 Die 95 Bu. NArich. gurt Bisge..esch huer
rurung bestimmt. Kaiserliche Overposto rektion Köln, Postschaffner, oo M. Geha t, strigt bis 1506 M. Ort, woird bei der Einberufung bestimmt, Kai# rliche Overpostdirektion Trier, Landbriefträger, 700
M. Gehalt, steigt bis 1000 M. Ort wird bei suimmt, Kaiserliche Oberpostdirektion Trier, Postschaffner, 900 M. Gehalt, steigt bis 1500 M.
# Afrikaverein deutscher Katholiken.
Am 10. Dezember 1903 fand zu Köln im erzbischöflichen Palais die Versammlung des Zentralvorstandes des Afrikavereins statt. Der Vorsitzende des Verwaltungsausschusses Justizrar Custodis begrußte zunächst den Kardinal=Erzvischof von Köln und da kte ihm für das rege Interesse, das er bereits dem Vereine bewiesen habe. Se. Eminen; erwiderte, daß es ihn fieue, an dem segensreichen Werke mitwirken zu können.. Ate 8.
Justizrat Custodis erklärte s. dann, daß die Missionsgesellschaften in den de tschen Schutzgebieten nunmehr 135 Hauptstationen besäßen, während bei der Gründung des Vereins im Jahre 188s nur einige Niederlassung n in den deutschen Schutzgebieten bestanden hatten.
Nach dem Kassenberichte sind in der Zeit vom 31. Mai 1902 bis 31. Mai 1903 im ganzen eingegangen 59 404.; die Ausgaben betrugen 66 714 M. In der Zeit vom 1. Juni bis 1. September dieses Jahres sind ferner eingegangen 25729 M. Somit betrug die Einnahme bis zum 1. September: 85 133 M.
Domkapitular Prof. Hespers legte hierauf der Versammlung eine Uebersicht sämtlicher Missionsstationen in den deutschen Schutz gerieten vor und schilderte sodann die Entwickelung der katholischen Missionen in den deutschen Schutzgebieten im einzelnen.
I. Deutschostafrira. 1. Apostolisches Vikariat NordSansibar. Väter vom h. Geist. Das Vikariat zählt in Teutschostaftika 11 Hauptstationen in 18 Patres, 14 Brüdern, 15 Schwestern. Die Station Bagamoyo hat sich vorzugsweise in den Dienst der christlichen Nächstenliebe gestellt und im Berichtsjahre etwa 2340 Krante in dem Missionshospital verpflegt. Mandera, das während der letzten Hungersnot viel gelitten, hut sich langsam wieder erholt und die frühere Blute schon übertrossen. Myonda ist wie immer durch das Vordringen des Islam bedrüngt, hat aber, dank der Energie der Missionäre, seine Katechetenposten weiter vorgeschoben. Mrogoro, durch P. Oberte zu einer bluhenden Mission erhoben, entwickelt sich ruhig weiter. Leider ist die schöne Kaffeepflanzung durch die Trocken heit des letzten Jahres fast ganz zugrunde gegangen. Tununguo war besonders wahrend der letzten Hungersnot verlassen worden, indem die Christen sich in das fruchtbare Urngurugebirge flüchteten. Hier wurde später die blühende Station Matomoo gegründet. In den drei Gebirgsstationen am Kilimandscharo, Kilema, Kivoscho, und Fischerstaot blühen besonders die von zahlreichen Knaben und Mädchen besuchten Schulen. In dem apostolischen Vikariate Nord=Sansibar sind seit 1897 deutsche Trappisten mit gutem Erfolge tätig.
2. Apostotisches Vikariat Sud=Sansibar. St. Benediktus Mistionsgenossenschaft. Die bisherige Präfektur wurde zum apostolischen Vikariate erhoben und am 6. Februar d. J. hieli der erste Bischof, P. Kassian Spiß. seinen Einzug in die eben vollendete St. Josefs=Kathedrale in Dar es Salaam. Das neue Vikariat zahlt gegenwärtig 11 Hauptstationen mit 13 Patres, 17 Brüdern, 23 Schwestern, 31 eingeborenen Katecheten und etwa 40 Schulen. Im Juni 1902 wurde im Mahenge Lande, in einer sehr gesunden und bevölkerten Gegend, eine neue Station in Kwiro errichtet, die nach dem Urteile des Bischofs eine günstige Entwickelung verspricht.
3. Apostolisches Vikariat Tanganyika. Weiße Väter. Diese in der S eregion blühende Mission hat gegenwärtig 9 Stationen mit 21
12 Brücern, 11 Schwestern, 55 eingevorenen Katicheten. In 50 Schulen befanden sich 1937 Knaben und 1715 Mädchen. Die Anzahl der Katechumenen betrug über 10000. Die dortigen Missionen haben sich große Veroienste um die Kultur des Landes erworben.
4. Avostolisches Vikariat Unyanjembe. Weiße Vater. In diesem Vikariate bestehen zurzeit 7 Hauptstationen, die von 19 Patres, 7 Brüdern, 18 Schwestern verwaltet werden. Die Zahl der Katech
5 Apostol'sches Vikariat Süd=Ryanza. Weiße Väter. Dieses oft schwer geprüfte Vitariat zählt gegenwärtig 11 Stationen mit 21 Patres, 7 Brüdern, 4 Schwestern und zahlreichen Kaiecheten. Die Anzahl der Katechumen war etwa 8000; in 23 Schulen befanden sich 100 Schüler. In dem einen Teile des Vikariates wurden blühende Christengemeinden durch die seindliche Haltung eingeborener Hauptlinge.ötzlich in ihrem Aufschwunge gehemmt.
uI. Kamerun. Aponolische Präsektur. Pallottiner. Als die Missonare 18 0 nach Kamernn kamen, fanden sie 7 Katholiken vor. Nun betragt die Zahl der Natholiken 3580, der Katechumenen 766, der Schüler in den Missionsschulen 1219. Die Präfektur hat Hauptsiationen mit 12 Patres, 24 Brüdern und 26 Schwestern. Die Stationen Marienberg, Edea, Kribi, Engelberg, Duala, Yaunde und Groß=Batanga sind in guter Entwickelung begriffen. Bekanntlich hat Kamerun von allen deutschen Schungebieten(vielleicht Neu Guinea
Oefen, Herde, Wasch=, Wringu. Mangelmaschinen, SchlittOfenschirme, Kohlen ss Skasten, Lanbsäge= u. Werkzeug I kasten, Schränke billigst Ss
Wilhelm Beech, Neußerkriße 219.ausgenommen) das ungesundeste Klima, weiches der
1890 11 Mitglieder durch den Tod verloren hat, große SchwoiertgIII Togo. Apostolische Präfektur. Steyler Missionare. Die Präfektur zählt 5 Hauptstationen, 34 Nebenstationen, 12 Patres,
der 8 Schwestern, zahlreiche Katecheten und 39 Schulen, welche von 1601 Schülern beficht wurden. Zugleich unterhält die Mision eine nach Bedürfnis der Stationen wandernde von Brüdern geleitete Handwerksschule mit 26 Lehrlingen, welche sich auf 4 Handuerke, chneiverei, Schreinerei, Schusterei und Schlosserei, verteilen. Im
Innern des Landes ist die nene Station Agome Palinzegggündet gorden.
IV. Deutsch=Südwestafrika. 1. Apostolische Prasertur. Oblaten. Diese Mission der Oblaten aus Hünfeld zählt gegenwärtig 6 Staionen, 12 Patres und 17 Brüder. Im Jahre 1904 werden Franziskauerinnen aus dem Mutterhause zu Nonnenwerth die Ausreise nach Windhoek antreten. In Windhoek wird ein Pensionat für
steiße Kaaben und Mächen gebaut um 12. Jannuar. 1903, Periezen
5 Missionare Windhoek, um den Heiden am Okawango das Licht des Glaubens zu bringen. Erst am 17. März erreichten sie ihr Zier. ?<space> A v o s t o l i s c h e s<space> V i k a r i a t<space> O r a n j e.<space> O b l a t e n<space> v o m<space> h.<space> F r a n z<space> v o n<space> Sales Das Namaqualand, in welchem die Station Heiragabies liegt, während die Mehrzahl der Stationen sich auf dem anderen User des Oranie, auf englischem Gebiete, befindet, wurde in den letzten Jahren von großer Trockenheit und infolge derselben von
.: gu 6ea(Kaiser=Wilhelms=Land), Apostolische Präfektur. Stenler Missionare. In den fünf Stationen Tumleo bei Berlinhafen,
Leutung, Potsdauhafen, Lity und Bogia, besguzsen sich neun Pars
zehn Brüger und acht Schwestern. Die Mission hat hier große
VI. Neu pommern Apostolisches Vikariat. Missionare vom
Herzen Jesu. Die blühende Mission Jaht, gegegegrgg, e Haupt= und 39 Nebenstationen mit etwa 10378 Katholiken. Das Missionspersonal, an dessen Spitze ein Bischof steht, besteht aus 26 Priestern, 34 Brüdern, 21 Schwestern, 33 eingeborenen Katecheten Taufen waren im Berchtsjahre 1290, davon 687 Erwachsene und 603 Kinder. Die Missionare unterhalten ein Katechetenseminar mit 42 Schülern, eine Pension für weiße Kinder und Mischlinge mit 28 Schül rn, 12 Waisenanstalten mit 311 Kindern, eine Arbe schule mit 52 Mägchen, 2 christliche Dörfer, die mit den durch die Mission befreiten Sklaven gegründet wurden, 112 Personen, endlich 54 Schulen mit 2325 Schülern. Die unter derselben Leitung stehende Mission der Marschallinseln zählt gegenwärtig 3 Stationen mit 4 Patres Brüdern und 5 Schwestern. Sie unterhält zugleich ein Internat für weiße und halbweiße Mädchen mit 21 Schülerinnen und ein gleiches für Knaben mit 29 Schülern. Die Zahl der Katechumenen
“7 Samoainseln. Apostolisches Vikariat. Maristen. Dieses Vikariat hat gegenwärtig auf den deutschen Inseln Upolu und Savaii 13 Stationen, auf der amerikanischen Insel Tutuila 3. auf der englischen Insel Toelan 1 Station. Gesamtpersonal der Mission: 1 Bischof. 20 europäische Missionare, 3 eingeborene, 7 Maristendrüder,
95 Katecheten, 12 europäische Schwestern, 18 eingeborene Schwestern,
96 Schulen, 1152 Schüler, 6687 Katholiken. Gschh
VIII. Nördliche Salomonsinseln. Apostolische Präfektur.
Maristen wie auf Samoa. Von diesen Inseln stud jetzt nur noch
Bougainville und Buka deutsch.„
IXX. Die Karolinen= und Palaninseln waren seit 1886 den spanischen Kapuzinern übertragen, welche in 12 Stationen wirkten. Unter Zustimmung des Generals der Kapuziner sind seit diesem Jahre zwei deutsche Kapuziner, der eine in Yap(westliche Karolinen), der andere in Ponapé(östliche Karolinen) zur Unterstützung ihrer spani chen Ordensbrüder tätig.
X. Auf den Marianen befinden sich bereits seit dem Jahre 1768 spanische Augustiner=Rekolletten, die aber die Mehrzahl ihrer Stationen auf der an die Vereinigten Staaten von Nordamerika gefallenen Insel Guam haben. Auf den deutschen Inseln Rota, Tinian,
aipan unterhalten sie drei Missionsstationen.
Xl. Kiautschon in Ostch na gehört zum apostollschen Vikariate Südschantung. Steyler Missionare. Das deutsche Pachtgebiet und die deutsche Interessensphäre hat gegenwärtig füuf Stationen mit sieben
Büdern sieben Schwestern, die in Tsiugtau eine höhere
Patres, zwei Brüdern, sieben Schwestern, die in Tsiugtau eine höhere eutsche Mädchenschnls leiten.
Nach diesem Berschte des Hrn. Domkapitulars Hespers beschloß
Nach diesem Perichte beo Hin. Bomtarn
der Zentralvorstand, entsprechend der Anzahl der Stationen und Nebenstationen die Summe von 60000 M. an die in den deutschen Schutzgebieten tätigen Missionsgesellschaften zu ver

—
*
Seite 10.
Aölner Loral-Anzeiger Nr. 347 1 Freitag, 13. Vecember 1903.
Statt jeder besonderen Anzeige.
Es hat Gott dem Herrn gefallen, unteren teueren Sohn, Bruder. Schwager und Oheim, den
hochw. Herrn Kaplan
Johannes Drobe
zu sich zu nehmen.
Er starb nach langjährigem schwerem, mit größter Geduld und Gottergebenheit getragenem Leiden am abend des 15. Dezember 1903 im Alexianerkloster zu Köln im Alter von 31 Jahren, wiederholt gestärkt mit den Heilsmitteln der röm=kath. Kirche. Mechernich, den 16. Dezember 1903.
Die trauernden Angehörigen.
Die feierlichen Exequien und das Begräbnis finden statt amstagmorgen ½10 Uhr in Mechernich.
Danksagung.
Für die vielen Beweise herzlicher Tednahme bei dem Ableben 2 unseres lieben Vaters sagen wir hierme unseren tiefgefühlten Dank.
Familie Engels, Köln-Ehreufeld.
Standesamt der Stadt Köln. 14. Dez. 1903.
# Geburten. Franz Karl. S. v. Franz Kremer, Magazinier. Ehrenstraße 32.- Anna. T. v. Heinr. Matth. Müller, Stukkateur. Thiebol#g 96.- Maria. T. v. Joh. Go tl. Oberrenter, Schreinermstr., Mauritiussteinweg 8.- Anna. T. v Wilh. Krapohl, Marrergeselle Peterstr.—7.
- Robert. S. v. Peter Heinr. Rob. Kinzer, Musiker. Reinoldstr. 25. Elisadeth. T. v. Franz Preutz, Postasstst., St. Apernstr. 46.- Mar. S. v. Franz Hammermann, Schrein rges., Hoseng. 21.- Josef. S. v. Josef Heinen, Schneidergeselle. Alexianerstr. 5.- Peter, S. v. Wilhelm Muhr, Schmiedemstr., Vonuerstr. 221.- Amalie, T. v. August Doetsch, Steindrucker, Severinstr. 61.= Elisab., T. v. August Hünten, Monteur, Elsaßstraße 1.= Heinrich. S. v. Hermann wirtz, Schlosser, Annostr. 47.Anna. T. v. Christian Schmittem. Fuhrmann. Elsaßstr. 16.- Ludwig, S. v. Rich. Ruffmann, Versicher.=Agent. Gabelsbergerstr. 39.- Vernhard,
S v. Heinrich Urvan, Schreiner. Perlengr. 74.- Jacod. S. v. Josef Zous, Schuhmacher, Zulpicherstr. 34.- Anna. T v. Karl Bonitz, Spezereihandler, Acht rstr 35.- Hilbegard. T. v. Salomon Cahn, Kaufm., Roonstraße 31.- Kathar., T. v. Otto Falkenbach, Tagel., Manratiusw. 86.Konrad. S. v. Josef Reisterscheidt, Buchdrucker, Limvurnerstr. 24.=
T. v. Friedr. Waurad. Kutscher, Hildeboldpl. 10.= Elisab., T. v. Heinr. Schumacher, Schreiner, Kahlenhausen 40.
# Sterbefalle. Adam Kemp, Schlosser, verh., 66 J. Severinstr. 149A.
- Fritz Hirth, 8., Zülvicherwall 35.- Gerhard Schmitz, 2., Hitzelerstraße 61.= Franziska Bender, 2., Höningerweg 107.- Heinr.
ner, 1 J. Im Ferkulum 34.„ Gottlieb Bartsch, Stabsingenieur der Marine a. D. verh. 56 J. Rolandstr. 88. Elisab. Treutmann, Verkauferin, 19 J. Burghöfchen 9. Adele Lindemann. geb. Ditges. 48., Mesheimerstr. 170.= Henriette vom Nath, geb. v. Rath, Witwe. 75., Domstr..- Pauline Bär, geb. Lauchheimer, verh. 68 J. Hansaring 109.
- Konard Schopp, Tagel., verh. 34., Im Stavenhof 7.- Joh. Busch, Verputzer verh. 63 J. Unter Krahnenbäumen 75.- Marg. Müller, geo. Klaes, Wwe. 74 J. Eyrenstr. 70.- Joh. Holtdorf, 1., Kühgasse 1A.
0 Heiraten. Karl Birkenbeil, Liniierer. v. Bendorf, u. Mathilde Salomon, v. Pestlin.- Peter Busbach, Tagel., v. Kalk. u. Katharina Blum, v. hier.= Wilh. Ruß, Tagel., u. Cäcilia Friedendurg, v. hier.
- Gerh. Höcke. Sch osserges.. u. Johanna Doreßen, beide v. hier.- Lambert Gummersbach, Friseur. v. hier. u. Gertr. Sturm, v. Frechen. He nr. Kreudenberg, Packer. v. Grube Flußberg u. Maria Durst, v. Bahrenuald.Karl Ziuck, Stallkn., v. Pisdorf, u Elisad. Kirsch, geb Käser. Wwe., v. Hettenhausen.- Joh. Fucs, Schloss. v Koblen;, u. Anna Partsch, v. Klemstein. Heinr. Quadt, Schuhm., v. Eitorf. u. Christ. Pratzel, v. Peterslahr.= Heinrich Steinenbach, Eisendreher, v. hier. u. Berta Ebbinghaus, v. Hückeswagen.- Heinr. Rammisch. Schutzm., v Bickenback. u. Ida Becker, v. Billerdeck.= Eduard Krause, Klemoner, v. Weesbach. u. rmanda Gildetötter, gen. Schubbe. v. Garenfeld.- Wilhelm Zschocke, Küchenchef, v. Luckenwa#de. u. Marie Frickart, v. Neuwied. Kaspar Schütz, Tavez, u. Kath. Schwartz, beide o. hier. Franz Kemmerting. Schlossergeselle. u. Helene Jansen, beide v. hier. Stephan Senick, Anstreicherges., v. Kölln i. Westpreußen. u. Adelh. Krenzeerg, v. Heidol##chen. Karl Esser, Wwr. prakt. Vertreter der Naturheilkunde. v. Kreickd. u. Johanna Pilar von Pilchau, v. Kuntina in Ruß ans.- Jak. Jausen. Instalta eur, u. Jul. Engelaus, beide v hier.- Friedr. Bürkte. Schuhm., v. Heie bach, u. Elis. Stabel, v. Sieberath.
8 Heirats=Ankündigungen. Engelbert Vierekoven, Mischkutscher. Matthiasstr. 14, u. Elisab. Diesenthal, Sionsthal 14.- Alfred Grünebaum. Bäckerges- u. Helene Horn, beide Mauritiuswall 8.. Theodor kandig. Geschäftsreis., Luxembiergerstr. 23. u Agues Renner, Kupferg. Anton Steil, Bidewart., Schaafenstr. 24, u. Marg. Heß, Mezerstr.
Zau
.- Peier Weiß, straße 31.- Alber Gereonswall 69.
Lingemann. Kausm
7. u. Marg. u Eschweiler,
Fabrt, Christoph= u. Maria Güsten,
heute abend eine Mitglieserversammlung im Saale des Kristallp##ast abhält, Hr. Prof. Dr. Wirmingbaus einen Vortrag hatten. Gaste und Freunde der Gesellschaft haben Zutrikt.
* Der Zimmermeister=Innung und dem Gesellen=Ausschusse ist es gelungen, die Arbeitsbedingungen und Lohnsätze für die Jahre 1904 und 1905 in einem Vertrage festzulegen. Hierdurch sind für beide Telle Arbeitsausstände ausgesch ossen. Meinungsverschiedenheiten sollen durch einen gemischten Aussuuß geschlichtet werden.
0 Ueber Mar Liebermann und Jos. Joraels und ihren Einfluß auf die moderne Knnst sprach am Montag Hr. Prof. Dr. Max Schmid von der technischen Hochschule zu Nachen auf Veranlassung des Vereins für jüdische Geschichte und Literatur in Köln. Er eutwarf zunächst ein Bild der liebenswüroigen Person des Berliner Malers, der den Vorzug habe, in jeder Beziehung eine interessante Persönlichkeit und guter Gesellschafter, aber beim Verkauf seiner Bilder auch ein guter Geschäftsmann zu sein. Taß er einerseits an die Pariser Künnler erinnert, ist in seiner Laufbahn begrundet. Längst bevor man in Deutschland mit Achtung von ihm sprach, ist er in Frankreich anerkannt worden uno hat 1896 dort sogar das Kreuz der Ehrenlegion bekommen. In der Zeit des Eintretens Liebermannz in die Kunst sah man noch in Kulbach und in den Malern der süßen und der historischen Bilder das Ioeal. Wohl machte Adolf Menzel den Anfang, die Motive im wirklichen Leben zu suchen, ader nach Ansicht des Vortragenden entbehren die Bilder Menzels der Einfachheit; sie enthalten zu viel Kleinigkeiten und verlieren die große Auffassung, den großzugigen Stil. Die en habe erst Liebermann in die deutsche Kunst eingeführt. Als Sohn eines reichen Bertinr juoischen Fabrikanten 1849 geboren, war er ursprünglich für das Studium bestimmt und hörte auch 1868 Philologie, ging aber schon damals seiner Liebhaberei, der Malkunst, nach. Im Jahre darauf finden wir ihn in Weimar, wo er im Stile Munkacsys seine Entwürfe schafft. Da sah er, als er einmal durch Oberweimar ging, eine Anzahl alter Frauen beim Gänserupfen, und der Farbenkontraft ihrer Keidung in dem Halbdunkel des Raumes war ihm so verlockend, daß er sein erstes Bild danach malte, das 1872 auf einer Ausstellung zwar wegen seiner rücksichtslosen Realistik allseitige Abl hnung, aber auch einen Käufer fand. Der letztere Un stand veranlaßte ihn, auf demselden Wege weiter zu schreiten. Im nächsten Jahr stellte er sich mit den Konservemacherinnen ein. Das gab einigen Pariser Kunsthändlern Veranlassung, ihn zu bewegen, nach Paris zu ziehen. Hier lernte er Munkacy persönlich kennen und erblickte hauptsächlich in dem Bauernmaler I. F. Millet, der selbst bis zum 23. Lerensjahre hinter dem Pfluge hergegangen war, in Bezug auf das Bestreben nach Wahrheit in der Kunst sein Vor#ild. In München, wohin er von Paris
„„„„„„ aus sich wandte, erregte er Aufsehen durch seinen realistischen zwölfPostpatet einlösen. Als der Metzger an die Frau der Herrschaft jährigen Jesus im Tempel. 1879 ist er in Holland, und hier in einen eingeschriebenen Brief sandte, worin er um die Rückgabe des Amsterdam machte er Bekanntschaft mit dem Maler Josef Israels.
Kirchliches.
O Köln, 18.Dez.1903. Am Sametag morgen 7 Uhr wird Hr. Kardinal Fischer im Dom wiederum einer großen Zahl von Alumnen des Priestersemiuars die h. Weihen erteilen. Es erhalten 19 Seminarinen die niederen Weihen, 46 werden zu Diakonen und einer zum Priester geweiht. Außerdem werden noch mehrere Ordensleute geweiht.
Locales.
X Stadttheater. Am Samstag setzt Francisco’Andrade sein Gastspiel als Don Juan fort. Die Mozartsche Oper ist neueinstudiert. An demselben Abend tritt August Junkermann im Alten Theater in zwei seiner beliebtesten Rollen auf: als Müller Voß und Jochen Päsel.
Gerichts=Verhandlungen.
* Strafkammer. Ein Metzgerlehrling aus Mulheim a. Rh. wurde wegen Sit lichkeitsverbrechen im Sinne des§ 170, Absatz 3 des Str.=.=B. zu zwei Wochen Gefängnis verurteilt.— Bei verschlossenen Turen wurde gegen einen Fabrikanten von hier wegen wissentlich falscher Anzeige verhandelt uno der Angeklagte zu drei Monaten Gefängnis verurteilt. Er hatte eine Ehefrau und deren Tochter, bei denen er früher gewohnt hatte, der Briefunterschlagung und des mehrfachen Diebstahls bezichtigt. In der Verhandlung wurde aber nachgewiesen, daß die Anzeige wissentlich falsch und aus Gehässigkeit erstattet worden ist.— Einige junge Burschen aus Merheim besuchten in weiblicher Gesellschaft am 16. August eine Wirtschaft zu Longerich. Hier gerieten die Merheimer mit den Wirtsleuten wegen der Zahlung von vier Glas Bier in Streit, an dem sich auch die Frauenspersonen beteiligten. Der Aufforderung, zu gehen, leisteten sie keine Folge, und als der Wirtssohn einen Schlosser hinauswerfen zwollte, trachte dieser dem Wirtssohne mehrere Stiche mit einem Messer bei. Der Gestochene war längere Zeit arbeitsunfühig. Den Messerhelden verurteitte das Gericht zu autzehn Monaten Gefängnis und sofortiger Vrhaftung. Seine damaligen Begleiter, drei Tagzeköhner, erhielten wegen Hausfriedensbruchs drei Tage, bzw. je vierzehn Tage Gefängnis zuerkannt. Ein Schreiner aus Neitesheim hatte in betrunkenem Zustande am ld. Oktober seinen Schwiegervater mit einem Kochlöffel mißhandelt, seine Frau am Halse gewürgt, und als der Octspolizeidiener ihn zum Bürgermeisteramt führen wollte, diesen mit einem Hammer zweimal gegen die Stirne geschlagen. Da er schon wegen mewalttätigkeiten vorbestraft ist, verurteilte ihn das Gericht zu einem Jahre Gefänguis. — Eine Dienamagd entlieh von einem Metzgermeister 10 Mark unter dem Vorgeben, ihre Herrschaft sei nicht zu Hause und sie musse ein
iti- Weihnachten
Auf Regulateure, Freischwinger u. Wanduhren
25% Rabatt.
Auf Caschenuhren. Gold- und Silberwaren
10% Rabatt.
André Faure, Uhrmacher u. Iuwelier
Weyerstrasse 7. Weyerstrasse 77.
Fernsprecher der Kölnischen Volkszeitung und
Kölner Local=Anzeiger.
Um vielfach vorkommenden Irrtümern für die Zukunft vorzubeugen bitten wir höflichst. wegen Anzeigen in den vorgenannten beiden Blättern ge? ausschließlich den#schluß 420 anzurufen und für redactionelle Rutteilungen de 259, 425 u. 32 zu verlangen. Die Buchbruckerei von I„m hat den Anschluß 294
Geldes bat, nahm die Magd den Brief in Empfang und fälschte den Empfangschein darüber. Den Brief verbrannte das Mädchen. Da es außerdem seiner Herrschaft etwa 48 Mark Wirtschaftsgeld veruntreut hatte, erhielt es eine Gesamtstrafe von zwei Monaten Gefängnis zuerkannt.— Ein Tagelöhner von hier, ein oft vorbetraser Mensch, der noch am 6. November zu sechs Wochen Gefaugnis verurteilt worden ist, erhielt weitere fünf Monate Gefängnis, well er zwei Mark vernntreut, zwei Mark unterschlagen, eine Jacke gestohlen und sich des Beiruges schuldig gemacht hatte.— Ein Schlosser von hier wurde wegen Doppelehe zu einem Jahre Gefänguis verurtei#t.— Ein vorbestrafter Erdarbeiter erhielt wegen eines im wiederholten strafschärfenden Rückfalle verübten Diebstahls ein Jahr Gefängnis zuerkannt.
Aus Dororten und Umgebung.
— Kalk, 17.Dez.1905. Am 1a. d. Mts. abends 8 Uhr, fand im Hotel Kronprinz hierselbst auf Einladung und unter dem Vorsitz des Herrn Bürgermeisters Albermann eine Zusam nenkunft der in der städtischen Armenpflege tätigen Herren statt. Der Vorsitzende gab eine ziffermäßige Uebersicht über die Lage des Armenwesens im Jahre 1902, aus der wir folgendes entnehmen. Die Armendeputation, benehend aus vier Stadtverordneten, wird durch vier Bezirksvorsteher und 27 Armenpfleger unterstützt. Armenirzt ist Sanitätsrat Dr. Reipen. Besonderes Armenvermögen besitzt die Staot nicht. Die Ausgaben betrugen 46 369,36.=.19 M. pro Kopf der Bevölkerung, gegen 36161 M.—.77 M. pro Kopf im Vorjahre. Die Mehrausgaben von Barunterstützungen mit 32,05 M. gegenüber dem Jahre 1901 führte der Herr Vorsitzende auf die auch im Jahre 1902 noch bestehende ungünstige Konjunttur und die damit verbundene schlechte Arbeitsgelegenheit zurück. Zwei Mädchen wurden der Fürsorgeerziehung überwiesen, bis jetzt im ganzen zehn Kinder. Hieran anknupfend bemerkt Herr Bürgermeister Albermann, daß auch bis jetzt in der Auffassung des Gesetzes über die Fürsorgeerziehung, wonach bezüglich der Unterbringung der Kinder§ 1 des Gesetzes nur dann Anwendung finden könne, wenn eine bereits begonnene subjektive Verwahrlosung des Kindes festgestellt ist, eine Aenderung bis jetzt nicht eingetriten sei. Die bereits bei der letzten im Februar d. Is. stattgefundenen Versammlung angeregte Beteiligung der Frauen in der Armenpflege wurde prinzivi ll und einstimmig angenommen und die Armendeputation mit der Ausarbeitung dahingehender Vorschläge betraut. Großen Beifall fand die Erklärung des auwesend u Stadtverordneten und Mitgliedes der Ar enseputation Herrn Fabrikbesitzer Ph. Schuster, wonach er der städtischen Verwaltung 200 Zentner Kohlen zur Verteilung an die Armen als Weihnachtsgabe zur Verfugung stellte.
0 Bingst, 17.Dez.199. Der hiesige Kirchenbauverein, der in den letzten vier Monaten rund 800 M. sammelte, entfaltet eine rührige Tatigkeit, so daß die Hoffnung berechtigt ist, daß die Katholiken in Vingst übers Jahr ein eigenes Gotteshaus haben werden. Der Bauverein veranstaltet am zweilen Weihnachtsfeiertage seine Winter=Generalversammlung mit auschließendem Familienabend, worauf jetzt schon aufmerksam gemacht sei.
Vereins=Nachrichten.
8 Der Windthorstbund Köln(Ortsaruppe Ehrenfeld)
hielt seine r gelmäßige Sitzung am 16. d. M. im Leobau. Der Referent, Herr Kaplan Aretz, behandelte in fesselnder Darstellung den Wert bzw Unwert des gedruckten Wortes. An Hand zahlreicher Beispiele zeigte Redner den Einfluß und die Wirtungen der guten und der schlechten Presse, um dann die Frage zu beantworten, was, wie und wann man lesen solle. Das zeitgemäße Thema gab Anregung zu einem allseitigen Meinungsaustausch, aus welchem manche praktische Winke für die größere Verbreitung der katholischen Literatur, insbesondere auch der katholischen Lokalpresse hervorgingen.
#4 Die Krankenkasse des Verbandes katholischer kaufmännischer Gehülfinnen. E. H. zu Koln, Georgstraße 7, macht im heutigen Anzeigenteile nochmals darauf aufmerksam, daß die Neuaufnahmen bis längstend 28. Dezember d. J. erfolgt sein müssen, damit man die diesbezügliche Bescheinigung vor den. 1 Januar 1904 bei der Ortskrankenkasse vorlegen kann. Man wolle sich deshalb schleunigst die Aufnahmeformulare erbitten zum Zwed des Aufnahmegesuches. Auskunft und Formulare sind in den Büreaustunden von 9½—1½ und —5 Uhr Georgstraße 7 unentgeltlich zu haben, auch telephonisch unter Nr. 3810.
* Ueber Straßenbahntarife wird in der Ortsgruppe für Köln und Umgebung der Gesellschaft für soziale Reform, welche
Geboren 1814 als Sohn eines jn dischen Geldwechs#ers in Grouingen, machte er seine künstlerischen Studien bei Corneli##s Krusemann in Amsterdam und später bei# icol in Paris. Aber eine schwere Krankheit sollte ihn erst zur Eutfaltung seines Taleutes kommen lassen. In Zandvoort, wo er zur Herstellung seiner Gesundheit sich aufhielt, kam er in innige Berahrung mit dem einfachen Leben der Fischer, die er nun zu den Motiven seiner immer naturalistischer werdenden Bilder wählte. Licht= und Farbeneffekte waren ihm schließlich alles. Das Bild eines alten Trödeljuden erhielt in Paris im Salon den großen Preis. Auch Liebermann wird nun noch in seinem Realismus gestärkt. Er zieht jeden Morgen mit seinem Modell, einem Kiepe tragenden Bauern, in die Dunen und malt ihn vort lebensgroß und öfter auf die Leinwand. Den Hamburger Bürgermeisterr Petersen malte er zum Entsetzen seiner Auftruggeber als eine Jammergestalt, so daß später noch ein Berliner Maler mit der Portratierung beauftragt wurde. Liebermann hat zuerst die Freilichtmalerei in die deutsche Kunst eingeführt und damit einen großen Einfluß auf diese ausgeubt. Der Vortrag wurde von der zahlreichen Zuhörerschaft, die den ganzen Lesesaal füllte, mit Beifall ausgenommen.
K. Boppard, lo.Dez.1903. In der Zwangserziehungsanstalt St. Martin dahier wurden am Freitag zwei Mädchen, welche wegen Entweichens aus der Anstalt Strafe zu gewärtigen hatten, in einem Raume der Anstalt eryangt aufgefunden. Das eine Mäochen war bereits tot, das zweite konnte noch gerettet werden.
Im Krug zum grünen Kranze,
— Da kehrt ich fröhlich ein.— Da war ein Mädchen drinnen.— Das wusch die Wäsche rein.—„
Ich tät mich zu ihr setzen,— Sie war gar frisch und frei,— Sie schaffte emsig weiter— Und sang ein Lied dabei:—
Enreka ist die Krone— Der Wäschemittel heut.— Seit ich Eureka brauche— Ist’s Waschen cine Freud'.—
Und als sie ausgesungen. Rief ich„Eureka“ aus: Ich hab’ mein Lieb gefunden.— Das nehm ich mit nach Iaus.—
(„Eureka“ ist und bleibt die Krone aller Waschmittel, überall erhältlich pro Paket 15 Pfg.) 5h
2. Kölnische Volkszeitun
und Handelsblatt.
Grösstes u. reichhaltigstes Organ des Zentrums.
## Best Metal-, Kohlenunterrichtete Zeitung Getreide-, WebstoffDeutschlands vom 1 usw. Markt. Eigene unterhaltende Sonntags-Beilage.
Urtelle der Presse:
„Ich kenne keine andere Zeitung, die fortwährend
so viel augedruckt wird, wie gerade die Kölnische Volkszeitung.“.
(Lit. Auskunftsbureau C. Frever. Berlin, 2. Juli 1900.)
Das Hauptblatt der Zeutrumspartei.“
(Kunstwart, München. Hen.)
„n sehr interessanter und, wie wir meinen durchaus zutreffender Weise äussert sich die
Köln. Volkszeitung.“
(Deutsch. AdelsbI. Berlin, 15. Juli 1900.)
.... Hören wir auch einen anderen Bericht, den wir der meistens gut unterrichteten Köln.— Volkszeitung entnehmen.“
(Deutsche Metall-Industr.-Ztg., Remscheid. 19. Mai 1900 JS
HL Zusendung unberechnet bis Ende
PrEIIA= dieses Mouats.
*****<space> B e s t e l l u n g e n<space> a u f<space> P o s t k a r t e<space> e r b e i e n<space> a n<space> d i e<space>
Geschäftastetle, Marzallenstrasse 37.

Kölner Local-Anzeiger Nr. 3471 Freitag, 18. December 1903
Obst-Import-Gesellschaft m. b..,
Cöln a. Rh.
Zweite grosse Apfelsinen522
Seite 11.
Köln
Rhein
am
Sonnabend den 19. Dez. 1903,
nachmittags präzise 5 Uhr,
im Annohause, Annostrasse 86,
ex Dampfer Köln
über
5475 Kisten Valencia-Apfelsinen 100 Sack holländische Zwiebeln 70 Ballen Levantiner-Haselnüsse 50 Sack französische Wallnüsse 100 Sack französische Kastanien 35 Fass Almeria-Trauben
Von allen zum Verkauf kommenden Partien werden unparteiisch Nusterkisten gezogen, und am Auktionstage von 2 Uhr nachmittags an in den unteren Räumen des Südfrucht-Sehuppen Zollhalle III zur Besichtigung ansgestellt. Der Eintritt wird von den Zollbehörden nur gegen einen von der Gesellschaft ausgestellten Krlanbnisschein, welcher im Kentor Hohestrasse 14 am Auktionstage von 8½ Uhr morgens ab in Empfang genommen werden kann, gestattet werden. Der Verkauf erfolgt gemäss den Auktions- und Lager-Bedingungen der Obst-Import
Gesellschaft.b. H. weniliehen
Die Obst- Inport- Gesellschaft m. b. H. hat bei dem Königlichen Po-ei-Präsisium um Erlaubnis nachgesucht, am Sonntag, den 20. cr., Eisenbahnwagen beladen zu dürten, und zweifelt nicht, die Erlaubnis dazu zu erhlten. Auswärtige Känfer können somit noch rechtzeitig die Waren zum Weinnachtsfeste erhalten.
a e
Buch- und Kunsthandlung
artinstrasse 20
Bilder
Am Gürzenich
in solider geschmackvoller
Einrahmunsjeder Art zu mässigen Preisen.
Schönster Zimmerschmuck.
Passendste Geschenke für alle festlichen Gelegenheiten, überall willkommen und von bleibendem Wert.8
Tocales.
He Zur Gewerbegerichtswahl erhalten wir noch immer Zu
schriften aus Arbeit rkreisen, die sich übereinstimmend dahin äußern daß bei Erörterung des Wahlergebnisses abgesehen von der GleichWäh.
Ileinrich Klein
Kontor: Weidenbach 9— Tel. 1529
empfiehlt zu billigsten Preisen in jedem Quantum sämtliche Sorten Kohlen, Koks, Briketts und Holz.
Jitär: 4 Anthr.-Nusskohlen der Zeche„Langenbrahm“ SPehlalltar: Geprochene Heizkoke für Zentralheizungen.
Läger: Weidenbach 9. Güterbahnhof Köln-Süd.
Schirmfabrik
180
Breitestrasse
Passende Festgeschenke
vom einfachsten bis elegantesten Genre.
Passende Weihnachtsgeschenke!
Pfeisen, Schitme, Slöcke, Bigarrenspitzen,
Portemonnaies, Kämme, Uas harmonikas usw.
Haarschmuck, MundBilligste Preise.
Zigarrenetuls,
Reiche Auswahl. hmee
H. Weber, Friesenstrasse
5 Stock= und Pfeifendrechsterei.
Kölnischen Volkszeitung gegenüber Marzellenstraße 62—64, 1. Etage, von heute
Ausverkauf von Jacketts und
jedem annehmbaren Preise.
Capes
zu schillen.
Anerkennungen
über den guten Erfolg der Anzeigen im Kölner Lokal-Anzeiger.
Kammerjungfer gesucht. War mit dem Erfolg des Inserates sehr zufrieden.
20. November 1903.
gültigkeit weiter Wählerkreise auf christlicher Seite, ganz besonders auch das ungunnige Wahlsystem in Betracht zu ziehen sel. Der Mangel an Wählerlisten, so schreibt man uns u. a, leistet dem Versuch, doppelt zu wählen, den größten Vorschub, demgegenüber eine Kontrolle bei der durchaus unzureichenden Zahl von Wahllokalen, in denen sich die Wählermassen gegen Abend in Haufen herandrangen, fast unmöglich ist. Unter diesen Umständen wird es auch den Sozialdemokraten nur erleichtert, bei der Stimmzettelvertettung in ihrer bekannten terroristischen Manier auf die Wähler einzuwirken.
Der verflossene Wahlkampf hat wieder Beispiele dafür geliefert, wie die Sozialdemokraten auch bei dieser Gelegenheit nach dem vom Reichskanzler treffend gekennzeichneten Grundsatz verfahren:„Willsl du nicht mein Bruder sein, schlag ich dir den Schädel ern.“ Beeinflussungen der schlimmsten Art, indem Arbeitern, die auf den Stimmzettel der„freien“ Gewerkschaften verzichteten, Schläge angedroht wurden, hat man festgestellt. Die Beschimpfungen, welche sich christliche Wähler von sozialdemokratischer Seite bieten lassen müssen, sind überhaupt nicht wiederzugeben, so daß es erklärlich erscheint, wenn sich mancher dadurch abschrecken läßt, zur Wahl zu gehen. Für die Zukunft also Wählenisten, genügend Wahllokale und Regelung des Stimmzettelverteilens. Gleicher Meinung wie die Einsender früherer Zuschriften bin ich hinsichtlich Förderung der christlichen Gewerkschaften. Nur infolge einer gewerkschaftlichen Organisation vermochte der Gegner seine Erfolge zu erzielen.— Die Rheinische Zeitung geht unterer Festnellung, daß die „freien“ Gewerkscharren— im Gegensatz zu den politisch streng neutralen chriftlichen— durchaus parteivolitischen sozialdemokratischen Charakter tragen und als solche auch die Gewerbegerichtswahlen zu ihrer politischen Parteisache gemacht haben, vorsichtig aus dem Wege. Was sollte das Blatt auch dazu sag ne
Das Wort des Genosson Siuger:„Die Gewerkschafteu liefern die Re kruten für die potitische(sozesldemokratische) Partei“, das Wort des Vorsitzenden des letzten„treien" Gewerkschaftskongresses:„Sozial demokratie und(„freie“, Gewerkschaften sind eins“, und so manche ähnliche Aussprüche kann es nicht arleugnen, und noch weniger die zum sozialdemokratischen Reichstagswahlfonos beisteuernden„freien“ Gewerkschaften in Abrede stellen. Das uind Tatsachen, die allein hinreichen, um dem nichtsozialdemokratischen Arbeiter die Augen über die sogen nnten„freien“ zu offnen. Und darum sagt das sozialdemokratische Blatt zu diesen unbequemen Feststellungen einfach gar
Diese Lücke sucht es nun damit zu„maskieren“, daß es weiter von„ultramontanem Machihunger“ redet und schlankweg erklärt:„Es bleibt einfach dabei, daß das Zentrum die Besetzung der Beisitzerstellen als eine politische machtfrage betrachtet". Das will das Blatt damit beweisen, daß es behauptet, in den Jahren 1899 und:01 sei„die Agitation für die Chrinlichen größtenteils vom (Kölner) katholischen Vo.ksverein geleitet worden". Das ist unwahr.
In Versammzungen des katholischen Volksvereins sind damals einoder zweimal lediglich orientierende Vorträge über die Bedentung der Gewerbegerichtswahlen gehalten worden. Wenn das demokratische Blatt ferner behauptet, in diesem Jahre hatten„wieder die Windhorstbündler mobil gemacht", so ist daran ebenfalls nur soviel wahr, daß man sich in verschiedenen Versammlungen des Windthorstbundes mit den Gewerbegerichtswahlen, wie auch mit anderen sozialpolitischen Angelegenheiten, befaßte. Eine offiztelle Agitation ist vom Winothorstvund nicht ausgegangen, und wenn Mitglieder desselben, die doch zum guten Teil Arbeiter sind, sich an der Agitation beteiligten, io haben sie das eben ais Arbeiter und zwar als christliche Arbeiter getau, wie es ihr gutes Recht ist.
Ebenso hinfällig ist es, wenn das sozialdemokratische Blatt unter Hinweis auf den Volk verein für das katholische Deutschland, von dem in einer von uns veröffentlichten Zuschrift die Rede war, meint: Hier wird also der Organisalionsapparat der Zen trumspartei ungeniert für den Gewerbegerichtswahlkampf der christlichen Gewerkschaften beansprucht". Ersiens ist der Volksverein für das katholische Deutschland nicht der„Organisationsapparal der Zentrumsparte.“, und zweitens wurde in der betr. Zus#arift der Volksverein auch nicht„für den Gewerbegerichtswahlkampf der christlichen Gewerkschaften beansprucht.“ Es war lediglich von der sozialpolitischen Wirksamkeit des Volrsvereins im allgemeinen die Neoe; wo dieserbe fehle, sei es nicht zu verwundern, wenn tein Interesse für die Gewerbegerichtswahlen herrsche. Die Rheiniche Zeitung weist ferner darauf hin daß in auswärtigen) Versammlungen des volksvereins für das katholische Deutschlund die christlichen Gewerkschaften empfohlen worden seien; deshalb sollen die letzteren nicht politisch neutral sein. Nun, es ist all,emein bekannt, daß der Volksverein für die christliche Organisation eintritt, ebenso wie die Sozialpolitiker des Zemrums, aber auch anderer Parteien dies tun. Beweist des vielleicht etwas gegen die politische Neutralität der christlichen Gewerkschaften? Dafür ist doch die Haltung der Gewerkschaften selbst entscheidend. und in dieser Hinsicht ist den christlichen Gewerkschaften nichts vorzuwerfen, während die„freien“ bei der letzten Reichstagswahl offen für die Sozialdemokratie agitiert haben. Geradezu lächerlich ist es endlich, wenn das sozialdemokratische Blatt zum Beweis“ für den angeblichen„ultramontanen Machthunger“ erzählt, bei einer früheren Gewerbegerichtswahl habe einmal ein Geistlicher erklärt, Christentum und Sozialdemokratie(Sozialismus) standen sich entgegen wie Feuer und Wasser(vekanntlich ein Zitat aus einer Schrit Bevels), und der Arbeitersekretär Giesberts habe gesagt, bei der Gewerbegerichtswahl handle es sich um den Kampf der christlichen und sozialdemokratischen, Weltanschauung innerhalb der Arbeiterschaft. Und mir diesen neußerungen will das sozialdemokratische Blait„beweisen," daß es„dem Zentrum auch bei der Gewerbege richtswahl nur um die Befriedigung seiner Machtgelüste zu
sei?! Daß die Gewerbegerichtswahlen sich vielfach zu mem grundsätzlichen Kampf zwischen christ licher und sozialistischer Welt anschauung gestaltethaben, ist, wie schon wi. derholt beiont, darau zurückzuführen, daß die Sozialdemokraten von vornherein ihre Parteibestrebungen in rücksichtslosester Weise auch in diesen Wahlkampf hineingetragen und dadurch die nichtsoz aldemokratischen Arbeiter zur Gegenwehr genötigt haben. Wenn di. von Arbei erskretär Giesberts redigierte Westdeutsche Arbeiterzeitung kürzlich schrieb, die Tuchtigkeit, Charakterfestigkeit und Ehrenhaftigkeit sollten der einzige Maßnab sein, an dem Gewerbegerichtsbeisitzer gemessen würden, so steht das durchaus nicht— wie die Rheinisch Zeitung behauptet— in Widerspruch mit der oben angeführten Aeußerung Giesberts'. Denn die Arbeiterzeitung betonte gleich hinterher ausdrücklich, das sei nur ein Ideal, und zwar deshalb, weil die Sozialdemokratie sich von jeher mit der ihr eigenen Anmaßung als die einzig würdige und befähigte.rechtigte betrachtet habe, die Beisitzerstellen zu besetzen, so daß sich die christliche Arbeiterschaft diesen sonaldemokratischen Monopolisierungsbestrebungen gegenüber zur Wehr setzen mußte. Denkende Arbeiter werden sich durch das Gerede des sozialdemokratischen Blattes über den angeblichen„ultramontanen Machthunger“ nicht darüber hinmegtäuschen lassen, daß die „freien" Gewerkschaften durch und durch sozialdemokratisch
Gemäß§ 8 des Gesetzes vom 2. Juli 1875 wird hiermit zur öffentchen Kenntnis gebracht, daß der -luchtlinienplan. welcher eine neue Baustuchtlinie für die Severinstraße auf der Strecke von der Kl. Spitzengasse bis zum Perlengraben bzw. von der Löwengasse bis zur Sputmannsgasse enthalt, von mir förmlich festgestellt worden ist und zu jedermanns E nsicht im städtischen Geometerbureau Rathausplatz Nr. 5. offen liegt. Cöln, den I2. Dezrmber 1905. Der Oberbürgermeister.
Bekanntmachung.
Verdingung einer elektrischen
die elektrische ne die
J..: Sieberg.
er.
Bekanntmachung.
Gemäß§ 8 des Gesetzes vom 2 Juli 1875 wird hiermit zur öffentlichen Kenntnis gebracht, daß der Fluchtlinienplan der Vororte. Bezirk Nippes Nr. 133a, betreffend den Ackerweg und die Mönchsgasse, von mir förmlich sestgestellt worden ist und zu jedermanns Einsicht im städtischen Geometerbureau, Rathausplatz Nr. 5. offen liegt.
Cöln, den 10. Dezember 1903.
Der Oderbürgermeister.
* I..: Sieberger.
Für
markthalle in Cöln ist die elektri
Beleuchtungsanlagen(jedoch ohne— Dynamomaschtne im Wege der öffentsen Ausschreibung zu vergeben.
Die Unter###n liegen in der Registratur des Hochbauamtes. Zimmer27, zur Einsicht offen und können daselbst gegen kostenfrete Einsendung von K.50(in Bar) in Empfang genommen werden.
Die Angebote sind versiegelt und mit der Aufschrift:„Angebote auf Lieferung der etektrischen Beleuchtungsen age für die Hauptmarkthalle“ versehen bis zum 1. Marz 19, vormittags 11 Uhr. an die Stadtbauinspektion für das Maschinenwesen in Cöln. Glockengasse 25—27, portofrei einzureichen.
Die Eröffnun
Bekanntmachung.
Gemäß§ 8 des Gesetzes vom 2 Juli 1875 wird hiermit zur öffentlichen Kenntnis gebracht, daß die Höhenlagepläne zu den Fluchtlinien= plänen der Vororte. Bezirk Lindenthal Nr. 63 und 81a, nach welchem eine Aenderung der Straßenhöhen des Gottesweges, des Klettenberggürtets und der an den letzteren angrenzenden Straßen vorgesehen ist, von mir förmlich festgestellt worden sind und zu jedermangs Einsicht im städtischen Geomelerbureau, Rathausplatz Nr. offen liegen.
Cöln, den lo. Dezember 1905.
Der Oberbürgermeister.
I.: Sieberger.
Hesseres Tederbett neu. 9 ihlh.
Gr. Sandkaul 6. Schirmgeschäft.
Beleuchtungsonlage.
r den Neubau der
Hauptffnung findet zu der angegebenen Zeit statt.
Cöln, den ld. Dezember 190..
Stadtbauinspektion für das Maschmenwesen:
Meyzer. 8c
Bekanntmachung.
Die Brückenwage auf dem Hofe des Fuhrparks. Melchiorstraße 3. wird von Montag den 21. Dezember d. Is. ab auf die Dauer von drei Wochen wegen Ausbesserung und Neueichung
gesperrt.
Cöln=Ehrenseld, den 15. Dez. 1905.
Der Inspektor:
* Adam.
Tapeten
Reste
worunter bessere
befinden, werden zu en Gebote abgegeben
von—20 Rollen, schöne Muster sich bei jedem annehmbaren Gebote ab
Puppenstubentapeten,
neue Muster, in großer Auswahl.
J. Jos. Jsrael,
Martinstraße 39.
an der Pumpe, neben der Höhle.
sind. Und jeder christlich gesinnte Arbeiter, der sich hier nicht als „Rekrut für die sozialdempkratische Partei“ drillen lassen will, wird die richtige Folgerung schon zu ziehen wissen.
Der geheime Arbeitsvertrag und der sozialdemokratische Schneiderverband. Vom Ortskartell der chriftlichen Gewerkschaften wird uns mitgeteilt: In einer öffentlichen Schneiderversammlung, die am vergangenen Montag im Kolosseum stattfand, wurde der schon mehrmals besprochene geheime Arbeitsvertrag mit den Großkonfektionären, den abgeschlossen zu haben der Gauleiter des sozialdemokratischen Verbandes, Herr Trilsen, beschuldigt wurde, als in allen Teilen unwahr zurückgewiesen. Demgegenüber bringen wir das folgende in Erinnerung: 1. In einer am 1. Dezember im Apostelnbräu statt gefundenen Sitzung der Tarifüberwachungskommission erklärte Herr Markmann vom sozlaldemokratischen Schneiderverband, die Schrift, in welcher der fragliche Vertrag abgeschlossen wäre, sei jene des Herrn Trilsen(Elberfeld). 2. Am Donnerstag, den 3. Dezember erklärte der seitherige Vorsitzende des sozialdemokratischen Schneiderverbandes Herr Fulfs in einer Sitzung, sie seien mit diesem Vertrag betrogen worden. Dieselbe Aeußerung tat Herr Fulfs in der am 7. Dezember stattgefundenen öffentlichen Versammlung des christlichen Schneiderverbandes. Wozu denn nun diese Komödie in der Kolosseumsversammlung? Mehr, als die sozialdemokratischen Mitglieder der Tarifüberwachungskommission bestätigten, hat kein Mensch behauptet.
Versteigerung von Südfrüchten in Köln. Unserer
Meldung in Nr. 1056 tragen wir nach, dass für die ObstimportGesellschaft m. b. H. in Köln der Dampfer Köln mit etwa 5600 Kisten Valencia-Aptelsinen heute, Freitag Nachmittag, in Köln am Südfruchtschuppen, Zollhalle III. ankommen wird. Das Löschen wird beschleunigt werden, die Besichtigung bei der kuappen Zeit Samstag erst nachmittags um 2 Uhr stattfinden, und zwar diesmal in der Zollhalle III, nicht im Annohause.
Damit die auswärtigen Käufer noch rechtzeitig ihre ware zum Weihnachtsfeste beziehen können, ist beim Königl. Polizeipräsidium Erlaubnis nachgesucht worden, das Beladen der Eisenbahnwagen am Sonntag zu gestatten; die Zollabfertigung soll seitens der Behürden beschleunigt, die Posten doppelt gesetzt werden. Die Gesellschaft lässt am Samstag 25 Eisenbahnwagen bereithalten, wofür Bewerber rechtzeitig bei ihr sich melden können.
Vereins=Nachrichten.
c Der Kölner Mieterverein hielt am Mittwoch abend im oberen Saale des Apostelubräu seine Monatsversammlung ab, die Hr. Sauer leitete. Hr. Erkes erstattete den Bericht über seine Beteiligung als Vertreter des Kölner Metervereins beim Organisationsausschuß zum ersten all zemeinen deutschen Wohnungskongresse, der im Herbste 1904 in Frankfurt a. Main stattfinden wird. Hr. Diuslage referierte über Bau= und Wohnungsgenossenschaften in Köln. Bei der anschließenden regen Aussprache, an der sich besonders die Herren Pfeiffer, Wenz, Antweiler und Diuslage beteiligten, wurde angeregt, von seiten des Mietervereins der Gründung einer allgemeinen Bau= und Mietwohnungsgenossenschaft näher zu treten. Die Ang legenheit soll demnächst in einer großen öffentlichen Versammlung weiter besprochen werden.
* Der Köln=Ehrenfelder Haus= und Grundbesitzerverein
hält seine Quartalversammlung am Freitag den 18. Dezember 1903, abends 8½ Uhr, im Lokale des Herrn Fleischheuer, Beuloerstraße, ab. Näheres im Anzeigenteil.
*<space> R h e i n d ö h e<space> a m<space> 1 7<space> D e z e m b e r,<space> a b d s.<space> 7<space> U h r:<space> 3. 0 2<space>—<space> 0. 1 5).<space>
6
# Agentur au tüchtigen Geschäftsmann zu ver2 geben. Offerten unter K T 6575 an
Rudolf Mosse, Koln.: 8
Sehr lohnende#
tur an tüchtigen Geschäftsmann zu ver#

Seite 12.
Kölner Loral-Anniger Nr. 347 1 greitag, 18. Perember 1903.
Hachstehende Firmen
Eduard Strasser,
Dürenerstr. 211.* Ecke Theresienstr.
Passende Weihnachtsgeschenke
in
Kleiderstoffen, Manufaktur=, WollKurzwaren,
Herren= u. Kinderwäsche, Korsetts, Pelze, Schirme, Schlipse, Unterzeuge, Kinderkonfektion, Arbeiterkleider, Bettwaren.
Bei Einkauf von 3 Mark gegen bar bis 31. Dezember
gewähre 10 Prozent Rabatt.
Telephon 7451.
halten sich bestens empfohlen.
Paul Beuth
Spezial-Geschäft
in Natur-Butter, Eier u. Käse.
kernspr. 779. Köln=Lindenthal, Leruspr. 7450.
Dürenerstr. 182
Weihnachtsgeschenke
an 0
Uhren
u. Goldwaren
empfiehlt in großer Auswahl
C. Mattern,
Wittgensteinstraße 42.
Reparaturen im eigenen Atelier billigst unter Garautie praktisch gelernter Uhrmacher.
A
5
Schmuck. M. J. Rixen,
Stadtwald=Progerie,
Dürenerstraße 146.
S
Se
A
Ilorenz Cords,
Dürenerstr. 199.= Fernspr. 3317.
Eisen=, Stahl= und
Messingwaren,
Baubeschläge,
Haus= und Rüchengeräte.
Große Auswahl.# Billige preise.
Direkt aus den Hafenstädten eingetroffen:. 53
Chines. Cee
Feinste und billigste Qualitäten frischer Ernte empfiehlt
W. J. Antoni,
Dürenerstr. 179. Fernspr. 3281.
Anzeigen für diese Abteilung nimmt die Annahmestelle von 2. J. Autoni, Dürenerstraße 179,
Bringe mein reichhaltiges h
Schuh-Lager
in empfehlende Erinnerung.
Ein Posten echter ChevreauxMädchen-Knopf- und Schnürstiefe
zu äußerst billigen Preisen.
Anfertigung nach Maß. Revaraturen prompt und preiswürdig.
Herm. Fockenbrock
Schuhmachermeister, Wittgensteinstraße 9.
S
Standesamtsbezirk Köln=Lindenthal.
(Vom 8. bis 24. Dezember 1903.)
# Geburten. Hub., S. v. Mich. Hirsch, Steindrucker, Schallstr. 17.= Jos., S. v. Peter Schmitz, Tagel., Sülz. Niko ausstr. 75.- Heinrich. S. Jos. Ravenstein, Klempner, Klosterstr. 32.- Peter Jos., S. v. Jos. Eichhorst, Fabrikarb, Sülz Sülzburgstr. 82.— Elis. Christ., T.., Nik. Krings. Rentner. Dürenerstr. 220/222.- Adelheid u. Jakob. Zwill. v. Benedikt Hoffmann, Fuhrm., Franzstr. 31.- Margareta Klara, T. v. Joh. Landmessergeh., Krielerstr. 82.- Jakob Philipp. S. v. Jalob Gail, Anstr., Freiligrathstr. 26.- Marg., T. v. Peter Jünger, Tagel., Herderstr. 91.Hilde Hella Maria. T. v. Georg Weidner, Architekt. Hans Sachsstr. 42. Stephan Peter Jos., S. v. Jos. Neugebauer, Polst. u. Tap., BurggrafenO Sterbefälle. Jak. Bechen, 11 Mon., Herderstr. 96.- Ewald Weidemann, Vers.=Beamter, 24., Köln, Gereonshof 3.- Jak. Meier, 11 Mon., Bachemerstr. 225.- Peter Esser, Maurer, verh., 41., Sülz, Nikolausstraße 70.- Klara Tenderich, 1 Mon., Classen=Kappelmannstr. 22.- Heinr. Lünebach, 1 Mon., Sülz, Nikolausstr. 77.- Thereie Dickopp, geb. Weber, 72., Klosterstr. 84.= Kath. Moitzfeld, geb. König. 39., Köln, Kölhofsrü 9
9 Heiraten. Karl Richter, Kfm., u. Pauline Nicolai, Köln. Domstraße 75.— Rob. Kipp, Fuhrm., u. Stanislawa Polak, Herderstr. 41.
0 Heiraldankündigungen. Joh. Börs, Ziegeleiarb., u. Martha
Kellinger, beide Sülz. Niko ausstr. 77,- Wilh. Schisser, Maurer, Hillerstraße:, u. Magd. Greß, Bachemerstr. 276.
liebe Cyristkind hat ausgestellt bei
Anton Rondorf,
Breitestr. 141 Teleph. Nt Breitestir. 141
Printen und Figuren von H. Lambertz,
Nürnberger Lebkuchen, Clever MandelSpekulatius, Baseler Leckerli, hochseine
Präsente in Schokoladen, franz. Walnüsse und Haselnusse 2c., Kaviar, Austern.
Spezialität:
Weihnachts-Präsentkörbchen
von 3 Mark an, sowie Gemüse, Obst, Fleiich u. Fischkonserven
nur erster Fabriken
und bittet Eltern u. Verwandte die Sachen anzusehen.
Spezial=Hut= und Schirmgeschäft
Bettfedern=Reinigungsanstalt
Mülheimer- 11 F Mülheimerstraße 94-96 Kult straße 94-96
empfiehlt sich zur Reinigung gebrauchter Bettfedern und Haseuspitzen. Neinigungslohn per Pfund Federn 30 Pfg. Daunen 40 Pfg., Hasenspitzen 10 Pfg. Beseitigung von Motten, Staub und Krankheitskeimen. Zahlreiche Referenzen zu Diensten.
Abholen u. Zustellen der Betten gratis. Karte genügt.
Feruer empfehle: Zeitzeuge, Betttücher, Lederleinen, Decken, Flocken, Federn, Dannen und Hasenspitzen.*
Zigarren-Fabrik-Lager „Aromata“.
Inh.: Josef Kautz, Kalk, Mülheimerstraße 6.
Zigarren seinster Qualitat in großartiger Ausstattung als Weihnachts geschenke. Kistchen schon v.25# an.
Kine Partie garantiert trock BuchenFelgen und Eichen=Speichen, sowie Eichenstämme und zugeschnittenes Holz zu verkaufen, ganz oder auch teilwelse.
Kalk, Hauptstraße 171.
Weihnachtsbäume,
5000 Stuck, sehr billig.
Kalt, Kaiserstraße 61.
Kalk.
Ladenlokal mit Wohnung, wo seit 20 Jahren Schweinemetzgereim bestem Ersolg betrieben worden. steht zu ve mieten. Bescheid Kalk. Malheimerstraße 141.
in jüngeres katholriches Dienstmadch
für Hausarhet####rt ernucht.,
Zwei
Wasserkranen, Geruchverschluß, neu od. gebraucht, zu kau en gesucht. Off. mit Preisang nach Kalk, Kirchstr. 4, 1. Et.
In
befindet sich die
für den
Kölner Local=Anzeiger:
Hauptstrasse 107. Peter Adolffs. Kirchstrasse 4, Johann Aussem. Anzeigen werden für die Nummer des nächsten Morgens bis nachmittags 3 Uhr ang nommen.
Ebendaselbst neueste Nummer
der Kölnischen Votrszeitung 103 des Koiner Local=Anzeigere 5 3
.79 Schildergasse 77-79.
Gewähre bis Ende Dezember
C
0
Bank für Landwirtschaft und Gewerbe Köln.
Telephon Nr. 2963. Burgmauer 27/29.
Eröffnung von laufenden Rechnungen.
Eröffnung von provisionsfreiem Checkverkehr mit Zinsvergütung v. z. Z.%. Kreditgewährung unter günstigen Bedingungen.
An. und Verkauf von Wertpapieren an in= und ausländischen Börsen.
Aufbewahrung und Verwaltung von Wertpapieren. Annahme von Spareinlagen mit Verzinsung je nach Kündigung bis zu%.
Kindersäbel(zabriat) mit Zubehör empfiehlt billigst als Weihnachtsgeschenk für Knaben Tel. 6476 die Mililär=Effektenhandlung Tel. 6476 H. Esser, Hoflieferant, Krebsgasse 20.
Bitte genau auf Firma und Hausnummer 20 zu achten.
U
Köln,
Papiergrosshandlung,
Hansaring 82+ Fernspr. 4076
* offeriert als Spezialität:
Packpanter und
Extrazähe Bast-, Gondronné-, Java-, Cellulose- und Tauenpapiere, braun Lederpapier.
Ia. Schrenz-, Spelt- und Packstoffe.
Einschlagpapier
in allen Preislagen und Qualitäten. Echt u. imitiert Pergamentpapier, Pergamentersatz und Pergamyn.
# Seidenpapier, weiss und farbig dessiniert.
8
# Pappen für Kartonnagen und Packzwecke.
8
90
8
9
#
8
6
Echte nordische Holzpappe
mit hoher Glätte.
Ia. helle Lederpappe, extrazäh. Ia. Strohpappe In div. Formaten.
Billigste Preise.
Prompte Lieferung.
Gebrüder Gorissen,
Tuch- und Manufakturhandlung,
P Cöln, Heumarkt 17.
Sehr
Viele in der Saison entstandene wirkliche Neste in Herren= u. Damenkleiderstoffen äußerst billig abzugeben.
Ein größerer Posten schwerer Winterrock-Stoffe vorgerückter Saison wegen zu bedeutend herabgesetzten Preisen zu verkausen. r
= uund Bettwarenhandlung
günstig gelegenes, schönes Ladenloral mit großem hellem Souterrain und Wohnung, am Ursulamarkt 3, neuerbaut, ist sofort zu vermieten durch
L. Döllgen, Marzellenstraße 40.

- Beiie ni#n
Jea
Hiat-Leinen- und Wasche-Ausstattung
Grösste Auswahl vom einfachsten bis elegantesten Genre in sämtlichen Wäsche-Artikeln.
Modelle von Leibwaschr bedeutende Preisermässigung.
zurückgesetztes Tafelgebild
R
Große Auswahl
Barometern, Theater= und Reise=Verspektiven, Brillen
und Pincenez in Gold, Silber, Schildpatt, Nickel und
Stahl mit anerrannt besten Gläsern, Lorgnetten, Ther=
mometern, Mikroskopen, Wetterhäuschen, sowie allen ins
optische Fach einschlagenden Gegenständen.*
Leikrich Schieren,
Juh. Gustau Fuucke, Optisches
18 Sdr.
SS
isse
84 Breitestr. 84 Frau Ferd. Gelbermann 84 Breitesu. 84 u
Portemonnaies, Brieftaschen,
Zigarren=Etuis, auch zum
Besticken u. für Photographie eingerichtel. Hernen- u. Tanten-Gaendtoten in allen Preelagen.### Sämtliche Artikel
Kölner Local-Anzeiger Nr. 347 4 Freitag, 15. December 1903
2
Schaukelstühle, Kaminfauteuils, Fauteuils. Blumentische. Tischchen,
k x Y Kindermöhel usw.*#*
Portwein, Sherry, Madeira, Malaga, Tokayer, Wermuthwein,
Originalweine direkt. Bezug. p. K
Likörfabrik und Weinhandlung Emil Reisinger,
81 Friesenwall 81,
direkt an der Friesenstraße.*h
Rce
6
Vels 2 Hittel
5
S## DamenAnhäng.=u
#
F# u. Schmuctolt.
großter 1/½8,6%/ Photograph.=Alb.
&aV# bis zur feinsten Aus#% führ. Schreib= u. Aktenmappen, Schulranzen f. Knaben u. Mädchen, Ia. Leder, handgenähte Sattierarbeit.
Hmaun
das in keiner Familie sehlen dauf, ist das allbekannte, sich immer bewährende
Ernst Heß'sche Enkalyptus-Gel,„
garantiert reines, seit 12 Jasren direkt von Australien bezogenes u ## Naturprodukt. In Deutschland und Oesterreich=Ungarn gesetzlich ge chützt. Der billige Preis von 1 Mark pro Originalflasche, welche sehr lange reicht, ermöglicht die Anschaffung jedermann zur
der Gesundheit und Vorvengung gegen
n<space> n r a n k h e i t.<space> 1 4 2<space>
Ueber 1500 Lob- und Dankschreiben
sind mir von Geheilten, die an V24
Gliederreißen, Rücken=, Brust=,
empfehle mein grosses Lager#R schmerzen, Herenschuß, Atemnot,
158 Schnupfen, Kopfschmerzen, Erkrankung
der inneren, edlen Organe, alte Wunden, Hautkrankheiten 2c. litten, unverlangt zugegangen.
Niemand sollte versäumen, sich das hochwichtige Buch. in#
CR
Brautpaaren
pfehle mein grosses Lager
gold. Trauringen
chae Lötfuge, 5
Schutz-„„ Marke.
E. P. No. 4629
„ 52 j 2
D. R. P.
No. 99299 u. 102 709 welche ich in 10 mod. Fassons 750, 585. 333 gest. in jed. Grösse vorrätig halte.
Ferner grösste Auswahl in
Thren. Gold- und Silberwaren.
Gremuno foule Versanmen
welchem die Enkalyptus=Präparate genau beschrieben sind und wie deren vielfältige erfolgreiche Anwendung bei obengenannten Krank=F heiten stattfindet, kommen zu lassen. Im Interesse aller Leidenden sende ich das Buch überall hin ganz umsonst und habe darin zur Ueberzeugung eine Menge Zeugnisse von Geheilten zum Abdruck bringen lassen.
Klingenthal 1. Sa.
EER LDLERIESESLE RKEINCHGRNE HARlRanamti mnsenrg
a. Wewerg Juwelier, u. Uhrmacher.
feinste Spirituosen, Tafelliqueure und Punsche.
Grosse Auswahl in eleganten Flacons, Zierkrügen und hübschen Geschenkkörbchen.
Jacob Auer Söhne, Köln,
Mauritiussteinweg 54. Fernsprecher 463.
Hobestrasse 131.
Ernst Hess,
Eukalypins=Importeur.
Man achte genau auf die Schutzmarke.
Niederlagen in Köln a. Ry.: 9 852
Sa
K
—
□□
Preislisten zu Diensten.
Stern=Apotheke, J. B. Leissen, Waidmarkt 26. Paradies=Apotheke. Dr. W. Nacken, Severinstraße 160. Aposteln=Apotheke, Wilh. Hendrichs, Neumarkt 45. Hos=Apotheke, Heinr. Wrede, Wallrafsplatz 1.
G. Hoffmanns Apotheke, Kaiser Wilhelmring 8. Reh=Apotheke, Salierring 64, Barbarossaplatz. Jesuiten=Apotheke.
Löwen=Apotheke, Ernst Quambusch,
Deutz b. Köln a. Rh., Freiheitstraße 70.
VEI
Jachems
lückwunsch- Karten
mit eingedrucktem Namen.
14 Neuheiten Gantn
in hochseinem Kunstfarbendruck mit Prägung.
Landschaftl., flgürl., Blumen- und Phantasie-Motive.
Gold- und Weissschnittkarten, Karten mit Lore- und Büttenrand.
50 oder 100
solcher Karten sind ein beliebtes
KTeihnachts50 Stück M..25 bis M..50. 100 Stück M..— bis M..—.
Geschenk!
Die Gaben— man gütigst jenden an: Hrn. Stadtpfarrer Schacfer(Kaiserstr.) oder Hru. Rektor
Jöckel, bei der Notkirche(Bieberer=Straße), beide in Ossenbach.
Jede Gabe wird mit Ansichtskarte quittiert.
Das katholische Pfarramt.
die Erbanung einer neuen Kirche zu Offenbach dringendes Bedürfmis ist, begleite ich den vorstehenden Aufruf mit der wärnsten Empfchlung, die ihm bereits der hochselige Bischof Dr. Heinr. Brück zugedacht hatte.
Der Kapitularvikar der Diözese Mainz: Dr. Selbst.
schenke mir -2 Flaschen
Religiöse lückwunsch- Karten
mit eingedrucktem Namen, besonders für geistliche Herren.
Glückwunsch-Text:„Gnadenreiche Weihnachten — und glückseliges neues Jahr.“
(ämtliche Preise verstehen sich einschl. Namensaufdruck, fertig zum Versenden in seine Briefbüllen eingesteckt und in geschmackvolle Zierkästchen verpackt, bei postfrei. Zusendung.
Muster nebst Preisliste
stehen
postfrel zu Diensten.
’estomac.
Vertreter: Herr Pet. Steeg, Köln, Moltkestraße 62.
Ein blaues Heft Brüsselerstraße abK handen
handen getommen. Wiederbringer Belohnung. Elstergasse 2.
7 vornehm ausgeführte Muster in geschmackvollem Farbendruck nach Original-Zeichnungen.
50 Stück M..—. 100 Stück M..—.
Gefl. Bestellungen tunlichst sofort erbeten, damit Lieferung zeitig erfolgen kann.
41 Marzellenstrasse 41
Akzidenz-, Buch- u. Kunst-Druckerei.
Ich bitte, genau zu adressleren.
e 8

Seite 14.
Nr. 347 4 Freitag, 13. December 1903.
hen!
Neu!
—
Petrol=Heizofen*
„Prometheus.“
Das Vollkommenste dieser Art,
neueste Dochtregnlierung, Schwalken ausgeschlossen. Preis mit 60“ Brenner, 73 cm hoch, Mik.:,50. Kirsch=Hagedorn
straße 13.
KonkursVerkauf.
Die von Emil Meyer u. Rudolf Cohn herrührenden
Möbel
sollen mit noch anderen Sachen in dem bisherigen Geschäftslokale
88 Engelbertstraße 88
(am Neuen Stadttheater)
ausverkauft werden:
Engl. Schlafzimmer mit Spiegelschrank
in Eichen, Satin mit Mahagoni,
hocheleganter Mahag.=Salon mit Umban,
Eichen= und Nußb.=Büsetts,
Schreibtische, Kleiderschränke, Vertikows.
Posten Nußbaum=Betten
Auszieh= und Salontische.
Trumean= und Sofaspiegel, Garnituren mit Sesseln, Diwans in Plüsch. Kamellaschen, Mouquette und Stoff. Ritter= und Bauerntische, Säulen=Etageren. Pancelbretter, alle Sorten Stühle, Schreibund Schautelfessel, Teppiche, Läufer.
Posten Wiener Stühle usw.
Verkaufszeit morgens—1 Uhr. nachmittags—8 Uhr.
Für Maler und Anstreicher!
Lassen Sie sich bei Bedarf in Farben Preisliste gralis senden. Spezialität: Deckweiß, garantiert außen haltbar.
starkdeckend. sowie wetterieste Farbe.
Bedingung: Jahresziel, franko Haus.
Herm. Franken,
Köln, Hochstadenstrafe 33.
Kirchliches.
B Hr. Bischof Keppler von Rottenburg besichtigte gestern Mittag in Begleitung des Hrn. Kardinals Fischer die Sehenswürdigkeiten des Kölner Domes.
Konzerte in Köln.
Fünftes Gürzenichkonzert. Es trifft sich eigentümlich daß man zur 100. Wiederkehr von Berlioz' Geburtstag im Theater ein zu einer Oper umgeschaffenes Konzertwerk gibt und im Konzerisaal eine Oper im Frack. Weiter will es der Zufall, daß beide Werke derselben Quelle, einer Spielhölle, entsprungen sind: Fausts Verdammnis in Monte Carlo und Beatrice und Benedikt in Baden=Baden. Daß man Opern konzertmäßig aufführt, kommt jetzt öfters vor. Eine derartige konzertmäßige Aufführung gereicht Opern von geringem dramatischem Pulsschlag und fehlerhaftem Aufbau eyer zum Vorteil ais zum Nachteil. Die ganze Aufmerksamkeit konzentriert sich auf das Musikalische. Ob man wohl daran getan, die Berliczfeier im Gürzenich mit der rauschenden Onvertüre zu Benvenuto Cellini einzuleiten, sei dahingestellt; sie paßte nicht recht zu dem Festgedicht von Friedrich Fremery; denn dieser Vorspruch unterscheidet sich sehr vorteilhaft von der landläufigen Salbadere, die man gewöhnlich bei Festen mit in den Kauf nehmen muß. Einem echten Tichtergemüt entsprossen und von Anna Eichholz vortrefflich gesprochen, machte das Gedicht eine tiefe Wirkung.
Die Ouvertüre, zu der als Hauptmotiv das Scherzo=Duettino verwandt ist, hat echten Lustspielcharakter. Als Ausführende hatte man zwei Damen der hiesigen Oper, Frau Felser und Frl. Offenberg, sowie die Konzertsängerin Frau Louise Hövelmann=Tornauer gewonnen, ferner die Opernsänger Liszewski und Schneider und die Konzertsänger, Kammersänger Ludwig Heß aus Berlin, Anton Sistermans aus Wiesbaden und Herrn Polle vom Konservatorium. Diese gemischte Gesellschaft, wenn man so sagen darf, vertrug sich ganz gut miteinander und wetteiserte das Werk zu bestmöglichster Geltung zu bringen. Beatrice fand in Frida Felser und Venedikt in Ludwig Heß ausgezeichnete Vertretung. Berlioz hat es zwar nicht vermocht, die neckischen Reden, die bei Shakespeare wirken wie Blitz und Donner, musikalisch so schlagfertig wiederzugeben. Immerhin sind die beiden Verliebten nicht schlecht bedacht. Fr. Felser hatte in der roßen Arie„Ich ahnt es längst“ Gelegenheit, ihre vornehme Gesangskunst auch im Konzertsaal zur Geltung zu bringen. Ludwig Heß, der sich, als Konzertsanger, überraschend gut in seine Aufgabe fand, sang das Rondo„Ich liebe sie schon“ glänzend. Beide zusammen boten dann in dem Duette Nr. 4 und dem Sherzo=Duettino vortreffliches. Helene Offenberg fand sich auf dem Konzertpodium schnell heimisch und sang ihre Arie(Nr.): Er ist mir nah und ihre große Szeue mit Ursula(Nr. 8) mit schönem Ausdruck. Fur die Ges llschafterin weros, Ursula, konnte man kaum eine geeignetere Kraft finden wie Fr. Louise Hövelmann=Tornauer. Ganz herrlich klang das Notturno O Nachi von Zauber erfüllt, das von den beiden Damen wirklich poctisch vorgetragen wurde. Als sich dann Fr. Felser zu den beiden Damen gesellte, strömte das Terzett Nr. 11: Den Mann, den so hoch ich verehrt einen bestrickenden Wohlklang an. Auch das Männerterzett(Nr.), bei dem Tillmann Liszewsky den Claudio und Walter Schneider den Don Pedro vertrat, klang schön. Von guter Wirkung war das große Ensemble: Herr, der die Kraft uns gab. Berlioz konnte, wenn er wollte, auch die Singstimmen kunstreich und wohlklingend behandeln, wie das die Chore beweisen, die, abgesehen von einigen rhythmischen Schwankungen, sich sehr gut anhörten. Daß Hektor keine komische Ader hatte, wird durch die Art, wie er den von ihm erfundenen Kapellmeister Samarone behandelt, leider bestätigt. Aber auch Sistermans fehlt der Humor, denn er sang die Partie in einem Stil, der alles andere, nur nicht komisch war. Die ganze Szene, in welcher Samarone mit dem Chore Probe hält. ist nicht humoristisch. Da wirkt die ahnliche Szen: in Zar und Zimmermann ganz anders. Viel besser als der Kapellmeister lag Sistermans die Partie des Leonato, Gouverneur von Messina.
Das Publikum zeigte ein gutes Verstän nis für das Werk und Sympathie für den Schöpfer. Es ist im Konz risaal ja immer geneigter gerecht zu urteilen, als in der Oper. Man hatte nun hier Gelegenheit festzustellen, daß die Damen und Herren von der Oper, die bei dieser Aufführung mitwirkten, auch im Konzertsaal keine üble Rolle spielten und sich besser bewährten als manche teuere Konzerttanten oder Konzertonkels, welche die Agenten uns senden. Trotz der an Zahl ganz unzureichenden Proben gelang die Aufführung im ganzen überraschend gut. Das hat man aber lediglich dem Feldherrntalent des Generalmusikdirektors Fritz Steinbach zu danken, der es sertig brachte, mit einer einzigen Gesamtprobe das schwierige Werk so heraus zu bringen, wie man es nun hörte. Kein Theaterdirektor der Welt würde es seinem Kapellmeister zumuten, eine neue Oper das war doch Beatrice und Benedikt für hier— mit einer Gesamtprobe aufzuführen. Daß man ein solches Wagestück hier unternehmen mußte, liegt in den Verhältnissen, indem das Orchester zweien Herren zu dienen hat: der Oper und dem Konzert. Daß beide Institute dadurch geschädigt werden, liegt auf der Hand. Ob sich's ändern läßt— möglich aber nicht wahrscheinlich.
langjährig bestbewährte Qualität.
Beliebteste Marke. Grösster Absatz
von allen Werks=Marken am Platz.
Syndikatsmarke
Union.#8
Lieferung
Für Händler Bahnlager
Köln-Bonnthor Köln-Süd Luxemburgerstrasse.
G. VOWINCKEL
* Gegründet 1853. Fernspr. Nr. 1439 u. 3381.
93
35
9
die unten aufgeführten
Feuilletons,
*
8
*e) 2
bestehend aus den zusammengelegten Local=Anzeigern. welche s. Z. mit großem Beisall ausgenommen wurden, sind, so lange der Vorrat reicht, zu dem beigesngten Preise in der Geschaftsstelle sowie durch das Träger=Personal zu haben:
Else
3
Kommerzienrats
Novelle von Fr. Hornig.
Zwiefache Krisis.
Novelle von Gerhard von Amyntor.
Schwere Schicksale.
Roman von G. W. Appleton.
## In der Sommerfrische.
Novelle von John=Arnstadt.
Geprüft und bewährt.
Von Ruth Stirling.
Der Arbeit Lohn.
Siegende Liebe.
ZWandlungen. Franzsischen
S von A. Geisel.
).
)
**)
Preis 45 Pfg.
Geschäftsstelle des Kölner Local=Anzeigers# Marzellenstraße 37.
Preis 20 Pfg.
Preis 35 Pfg.
Preis 35 Pfg.
Preis 40 Pfg.
Preis 25 Pfg. Preis 45 Pfg. Preis 40 Pfg.
Präsident: Jean Jörrissen.
Sitzungssaal:
Bürgergesellschaft.
Geschäftsstellen im Gürzenich und in der Bürgergesellschaft.
Präsident: H. J. Böhmer.
Sitzungssaal:
Lesegesellschaft.
Geschäftsstelle: Lesegesellschaft, Zimmer Nr. 4.
Die Geschäftsstellen vorgenannter Gesellschaften sind täglich von 11—1 Uhr zur Ausgabe von Mitgliedkarten geöffnet.
* Das Festkomitee des Kölner Karnevals.
Set
F
Krankenkasse des Verbandes hath. kaufmw. Gehälsinnen e. H.
Georgstrasse 7. Telephon 3816.
Interessenten werden darauf aufmerksam gemacht, daß die Aufnahme in unsere Kasse bis zum 28. Dezember d. J. längstens erfolgt sein muß behus Ausweis bei der Ortskrankenkasse vor dem 1. Januar 1901.
* Der Vorstand.
Rhein=, Mosel=, Ahr- u. Vordeaux=Weine
bis zu den feinsten Marken, ebenso alle ausländischen Weine empfiehlt
die Weinhandlung von Steph. Weber. Winninger Weinstube, 2 Händelstraße 2.
Verlangen Sie Preisliste.
für arme Knaben,
Klapperhof—5.
„Sie kommen mit Ihrem Aufru aber auch immer zu spät, wenn die anderen längst den Nahm von der Milch abgeschöpft haben," bemerkte mir gestern ein allenstehendes würdiges Fräulein, als es mir die Weihnachtsgabe für da Asyl brachte. Ja, die gute Tante mag wohl recht haben; allein das Betten ist halt für manch einen ne harte Nuß, zumal heutigentags, da die Zahl der im geistlichen klösterlichen, weltlichen oder papierenen Gewande anklopfenden Sammter Legion geworden ist. Ihnen allen wünsche ich eine recht klingenden Erfolg. Untere 152 Jungen am Klapperhof meinen zwar ganz bescheidentlich:„Wir sind aber auch noch da!“ Nun ruhig, liebe Kinder. wir wollen hossen, daß unsere bisherigen Freunde trotz der vielseitigen Ansprüche dem Asyl mit ihrer Zuneigung und ihrer— Geldbörte treu vleioen Nimmt man sich doch der lieben Tiere, der Spätzlein uno Finken, der Karos und Sultans, der Pferde und der Poller Studenten in rührender Sorge an hat man gar einen Tierschutzverein gegründet und schreibt einen Extra Kalender für sie! Seid ihr Kinder nicht viel mehr als sie? Wenn da Essen und Trinken, die Betten und die Kleider einmal aus der Mode kommen dann will ich gern auf meiner lieben Mitbürger Hulfe verzichten, eher aber geht es nicht. Zur Beschaffung des notigen Erdapselvorrates geyi schon be na een Kapital drauf! Ueber 2 Zentner werden täglich verkonsumirt davon allein bekommen aber unsere Jungen auch noch keine roten Backe.
Im verflossenen Jahre habe ich nicht selten zu hören bekommen:„Mar hai mir gesagt, Herr Pastor, das Asyi hätte es gar nicht mehr so notig Wollte Gott, dem wäre so. es ist aber leider nicht wahr, und deshalb ha mir diese Bemerkung jedesmal in der Seele ordentlich weh geten. Ich bitt: solche„Schönredner“, derartige unrichtige und das Asyl obendrenschadigend: Aeußerungen doch ja zu unterlassen und zur Sühne diesmal doppelt tief in die Tasche zu greifen.— Noch eines: wenn man euch Sammel isten fürs Asyl präsentiert, so weijet dieselben ab; nur die Schwestern selbst sind„an. Einholen der Beiträge berechtigt.
Und nun schaut, bitte, in euren Kammern und Schubladen mal schnell nach: da hangt und liegt so manches an abgelegten Kleidern, abgesetzten Geschäftsartikeln und dergleichen im Wege, was wir so sehr gut gebrauchen könnten Vielleicht ist auch ein überflüssiges Coupönchen oder Voldfüchschen darunter. Laßt unsern Jungen in dieser h. Weihnachtszeit etwas davon zukommen, die möchten auch eine kleine Freude haben. Wir haben auch noch niemanden, der die Prinienmänner schenkt.
Allen, die im abgelaufenen Jahre das Ayl mit größeren oder kleineren Gaben bedachten, herzlichsten Dank! Die Kinder char hebt alltäglich ihre 504 Händchen zum Himmelsvater empor, daß er alle Guttäter segne. Zum Schlusse den verehrten Gonnern und Freunden ein fröhliches Christfest und ein recht glückseliges neues Jahr!
Köln, im Dezember 1909.
Steinberg, Pastor an St. Gereon.
□
Größte Auswahl in prima Harser
Kanarien
hähnen, bei Tag und Licht ungen
zu 6, 3, 10, 12, 15, 20, 25 M. Ein Posten geringere à St. 5 M.
Für in me nen Geschaften kaufte Hahne leisie jede Garantie,
Umtansch gesattet.
Großes Lager in praktischen
Vogelkätigen.
Ständer usw., ca. 50 Sorten.
Staunend binige Preise. Aquarien. Aquarienfische.
SCag
Venloerstraße 197, Nippes, Siebachstraße 14. b
1779
OERT
* billigst
K 8
Eilige
Stempel
schnellstens
Zothgerberbach 33
Ges.
gesch,
88
Jacob Wilz
Köln, Propsteigasse 20.
Fernspr. 6477.
Lager: Herkulesstraße.
Empfehle Ia. gewaschene Anthrazit=Nußkohlen 2g in allen Kölnungen,
Kaiserkohlen, Feti=, Flamm= und Schrotkohlen sowie sämtliche Sorten Koks. Stein= und Braunkohlen=Briketts.
Der Blinden
Gewichen ist des Sommers Pracht,
Die leuchtend Euch ins Herz gelacht. Goldbraun hat Euch der Herbst gegrüßt.
Des Win ers Silberkleid umfließzt Die Erde nun.— Bald ziehet ein Die tolle Lust ins Land am Rhein.
Wir sehens nie, welch' wechlelnd Kleid Der Erde Antlitz oft erneut.
Uns bleibt. wo Euch die Schönheit winkt.
Der Zeit Beichwer.— Gewinn errngt.
Weils Aug' ihn nicht zu lenken weiß,
Nie reichlich armer Blinden Fleiß.
Der strenge Winter wütend droht;
Drum herzlich jetzt, wo wächst die Not,
Die Aermsten unter Armen flehn!
Die Hoffnung laßt erfüllt sie sehn Daß zu dem Weihnachtsfest, dies Jahr,
Die Gaben fließen reichlich dar.
Gaben nimmt entgegen
Lehrer Thomé,
Triererstraße 32.
Die Bäckerei, Konditolel? und Café von : Anton Wallrath: 3 Poststraße 60/62:
* bringt ihre so sehr beliebten T
e Poststrasser:
Rlätze
0 zu 45 und 90 J in empfehlende? 2 Erinnerung. Verkaufsstellen sind: 3
* Köln, Venesisstr. 60. H. Krause; Deutz, Tempelstr. 26, Herr 2.# Fuchs; Bayenthal. Herr Rohrig. Alleburger Straße 270, Ecke?
* Koblenzer Straße. Weitere Ver* * faufsstellen werden errichtet. 3#
Printen u. Spekulatius.
Prima Kartoffeln.
Beste Eifler Nieren, 2 Pid. 12 800 10 Pfd. 55 Pfg., Beste Mosel=Rote
2 Pid. 9 Pfg., 10 Pid. 40 Pf Rosel=Magn., 2 Pid. 8 Pfg., 35'g. Bei Abnahme von billiger, daselbst Briketts und
Verkauf en gros— en detail. I Ni##niel Karthäuserwall 98
I. Dletrich, 3. Haus Tru
Werkzeugschränke,
Werkzeugkasten,
Laubsägekasten,
utttkaft
Lötkasten,
Nagelkasten,
Schlittschuhe,
Christbaumständer.
Sroße Auswahl, sehr bilig
65 Schildergasse 65,
neben Ecke Antonsgalst.

Kölner Local-Anzeiger Nr. 347 4 Freitag, 18. Pecember 1903.
Seite 15.
N1598,
Heute abend präzise 8 Uhr:
Fi neue
Debüts.
Eine Elite-Wahl neuesten Künstlertums.
! Programm-Nummern II
1 Ferr:: Die phänomenalen Tritous 1 Wasserkünstler und Taucher
4 Minuten unter Wasser, 4 Minuten.
Schick: Des roches-—Bianca Elegant!
französische Erzentrik=Duettisten.
el Jülish, brillauter Humorist
mit seinem neuesten Couplet:
„Nur aus Gefälligkeit!“
Pattr-FrankTruppe“
akrobatische Kunstproduktionen I. Ranges.
Avalas hervorragend künstlerische musik.
AVoIOS, Leistungen auf Xylophons.
Gertiny-Trio, am fieg. Trapez.
„
70 Ernst Perzinas„ 411
10 unvergleichliche Affen. 10
Chaugiongrünger Hoslat.
The Tups, komisch=akrobatischer Akt. Bella Smetana, Liedersängerin.
Karl Brosc's
Prolongiert! Nan Beg„„„„„
Neuester Bühnen-Schul-Reit-Akt.
Alles Nähere besagen Plakate und Austeilzettel.
*<space> H a l b d u t z e n d k a r t e n<space> f ü r<space> S a a l<space> M k.<space> 4<space> 5 0.<space>
Die Kasse ist geöffnet morgens von 11—1 Uhr
— und abends an 6 Uhr.—
Einlass 7 Uhr. Anfang der Vorstellung 8 Uhr.
Täglich abends 8 Uhr: Vorstellung.
Prolongiert!
* Panorama International.
Breitestraße 90, 1. Etage.
Geöffn. tägl., auch Sonn= u. Feiert. v. Morg. 9 bis 9 Uhr Ab. Eintr. 300, Kind. 20
Nur diese Woche noch:
#se XIV.! Der Vatikan, die vatikanischen Gärten Nom(Zyelus.) und der päpstliche Sommerpalast.
Kölner Pilger an der Lonrde grotte in Rom 1903.
HOMESTR.11Ohne Extra-Entree!
Nur noch kurze Zeit.
Tunesen-Karawaue
stellt alles bisher Dagewesene in den Schatten.
Arabische Tänzerinnen.
Die schöne Khira
Lieblingstänzerin des Kaisers von Tunis.
Hady Muhamed, Schlangenbeschwörer
läßt Giftschlangen wie Menschen tanzen.
Tunesische Arbeiter usw.
Der Niese Salah.
Gi
Coln“ grösstes
Abends 8 Uhr:
Unerreicht!!
S T
Brillant=Nummern!
Preise nur.50 und.80
Fünferkarten 2 und 3 Mark, nur wochentags gültig.
Sonntagspreise:.60 u. 1.; nachmittags.30 u..50 M.
Kasse täglich ab 6 Uhr. Sonntags 11—1 und von 5 Uhr ab. Vorverkauf: Seb. Güsten. Ecke Breitestr. u. Drususgasse, Freis, Marzellenstr. 21, Kollisch, Schildergasse 117, Graßmann, Hohenzollernring 28, Jos. Barth. Apostelnstraße 36.
Neues Stadt=Theater.
Freitag den 1d. Dezember 199.. 105. Abonnements=Vorstellung. Serie C.
Fidelio.
Oper in 2 Akten von L. van Beethoven. Mitwirkende: Olga Agloda vom Stadt=Theater in Rostock als Gast, Tillmann Liszewsky, Johannes Bischoff, Adolf Gröble, Louis Bauer,
Frida Felser usw. 49
Große Preise.
Einlaß 6½ Uhr, Anfang 7 Uhr, Ende 9½ Uhr.
Samstag den 19. Dezember 190#. 4. Vorstellung bei aufgeh. Abonnement
Gastspiel Francisco'undrade.
Don Juan.
Oper in 2 Aufzügen von Mozart.
Erhöhte Preise.
Philharmonie,
Apostelnstraße.
Englischer Saal
vom 15, bis 30. Dezember.
und
Altes Stadt=Theater.
Freitag den 18. Dezember 190..
Sturmgeselle Sokrates.
Komödie in 4 Akten von Hermann Sudermann.
Mitwirkende: Oskar Vorcherdt. Hans Marr. Elisabety Scholtz, Hans Siebert. Richard Aßmann, Richard Bischoff. Max Hecken. Rudolf Loyrer, Hans Portz, Rudolf Schaper, Rudolf Weinmann. Julius Stettner, Paula Winkler uw.
Einlaß 7 Uhr, Anfang 7½ Uhr, Ende nach 10 Uhr.
Samstag den 19. Dezember 190..
Gastspiel August Inntermann.
Möller Voss.
Zeitbild aus den deutschen Freiheitskriegen in 3 Akten. Hierauf:
Jochen Päsel, wat büst du vörn Esel!
Schwank in einem Aufzuge.
Neu! Mlles. Asoka und Desima Neu!
Japanische Zauherspiele.
Eine ganze Serie der interessatesten Zauberpiecen Jupans.—
Neu! Die Seelen-Manderung. Neu!
Mysteriöse Sensations=Piece.
Origina!! BEN-ALI-BEY
mit seinen phänomenalen Original=Piecen der agyptischen Magie.
Unfassbar! Adomen Unfassbar!
, die verzauberte Prinzessin(Illusion).
Heu Sulami h Neu!
mit ihrem urkomischen Zauberlehrling Ko=Ko. Märchenhafte indische Wunder=Experimente.
Unter vielen andern exotischen Wundern eine Sammlung indischer Fakirkünste, von Orientreisenden in begeisterten Schriften vielfach
geschildert.
Kassa=Eröffnung 7 Uhr. Anfang 8 Uhr. Ende nach 10 Uhr.
Preise: Mark.50, 1 u..50. Nachmittagsvorstellungen halbe Preise.
Grosser Saal, Appellhofplatz.
Sonntag den 20. Dezember 1905,
6. Abonnements-Konzert,
Nur noch kurze Zeit!
Köln, Ecke Kaiser Friedrichs=Aser und Thürmchenswall.
Zirkus Krembser.
Heute, Freitag den 1d. Dezember, abends 3 Uhr:
II. große Fastnachtssitzung
als Clown= und Komiker=Vorstellung.
Lachen ohne Ende! hen ohne Ende!
In Vorbereitung: Die großartige Ausstattungs=Pautomime
„Mexiko“.
Der Zirkus ist auf das beste geheizt.
* Hochachtungsvoll! Die Direktion.
Ortsgruppe für Köln und Umgebung
der Gesellschaft fi
Mitglieder-Versammlung
am Freitag den 19. Dezember 190., abends 8½ Uhr, im Saale des Kristaulpalast(Erdgeschoß) in der Schildergasse.
Tagesordnung:
1. Vortrag des Herrn Professor Dr. Wirminghaus
„Aeber Straßenbahntarise".
2. Diskussion.
Gäste und Freunde der Gesellschaft haben Zutritt.
* J. A. des Vorstandes:
Geheimer Baurat Stübben, Vorsitzender.
shidie des Herrn Fl. Umf WinfilrrherrVoly...
begleitung Herr Valentin Kunstmann vom Konservatorium. Leitung: Königl. Musikdirigent Herr Max Granzow.
Programm:
1. Teil.
Ouvertüre zur Oper„Der Edelknecht“ von Konr. Kreutzer.
Vir.o Maria von Chr. Oberthür.
Valse mignonne von Fr. Alt.
(Unter Lettung des Komponisten.)
a. Valentins Gebet aus„Faust“ von Ch. Gounod.
b.„Gut' Nacht du mein herziges Kind", Lied von Fr.
(Herr O. Beck.)
„Fröhliche Weihnachten“, Tongemälde von E. Koedel.
2. Teil.
Ouvertüre zu„Zampa“ von G. Herold.
a.„Die beiden Grenadiere“ von Fr. Schumann.
b.„Wenn man beim Wein sitzt" von Fr. Abt.
(Herr O. Beck.)
„Lebende Lieder“, Walzer von C. Morena." aissllle
„Des Negers Traum“, Amerikanische Fantasie von H. W. Middleton
Abt.
Anfang 8 Uhr. Eintrittspreis 50 Pfg. Vierzehnerkarten für Fremde 3 Mark.
Das 7. Abonnements=Konzert findet am Dienstag den 5• Januar 1904 statt. Die Dincktion.
Köln-Ehreufelder haus- u. Grundbesitzer-Verein.
Quartal-Versammlung
am Freitag den 18. Dezember 190., abends 3½ Uhr, im Lokale des
Herrn Fleischheuer, Venloerstraße 330.
Tagesordnung: 1. Geschäftsbericht. 2. Wahl zweier Revisoren. 3. Bericht über die Durchführung der Marktbahn bis Bickendorf. 4. Projektierte Straßenbahnen für die Vororte. 5. Erweiterung der städtischen Straßenreinigung in Ehrenfeld. 6. Verschiedenes.
Um pänttlichs und recht zastreiches Erscheinen bitr., Harstans,
Alle Hausbesitzer, auch Nichtmitglieder, sind zu dieser Versammlung freundlichst eingeladen. 0
Windthorst-Bund Köln
(Ortsgruppe Köln-Mitte). Freitag den 18. Dezember. abends 9 Uhr. im Vortragssaale
Bürgergesellschaft(Eingang Appellhosplatz)
Sitzzung.
Referat: Ein Rückblick auf die letzten Wahlen.
Referent: Herr Parteisekretär Dr.
Allgemeiner Deutscher Sprachverein
Zweigverein Köln.
Samstag den 19. Dezember, abends 8 Uhr,
in der Aula der Handelshochschule:
Zur Erinnerung an Joh. Gottfr. Herder(F 18. Dez. 1803)
nach einem einleitenden Vorworte des Hru. Oberlandesgerichtsrates Reusch
Simson,
eine Tragödie nach Worten des Alten Lestamentes, den Manen Herders gewidmet von Dr. Herm. Wette, vorgetragen von dem Dichter.
Damen und Herren baben freien Zutritt. Die vorderen Platzreihen sind für die Mitglieder bestimmt. 5
Es ladet höflichst ein Der Vorstand
Café-Restaurant„Urepforte“.
Inhaber: Otto Feller, Sachsenring.
Ausschank des allgemein beliebten
Dortmunder Union-Bieres.
„ OR 00
Tischdecken
Aeuhriteh, Weihnachtsgeschente zu außergewöhnlich billigen Preisen!
Eugros=Geschäft:
30 Jahnstraße, Ohliger&amp; Best, Jahnstraße 30.
Vertreter für Köln: Sch. Lämmert, Mauritiuswall 8135.
60 0
9 Sonn= u. Feiertags, Mon# tags, Mittwochs u. Freitags:
5 Nachm. von 3½ Uhr ab:
5 Militär=Konzert.
9 Westf Fuß=Art.=Reg. Nr. 7 # Kgl. Musikdir. Herr W. Trenks.
Breuer&amp; Strauß.
0939098 492920002060
Zoologischer Garten.
Täglich 3½ Uhr: KONZERT.
8 Obenmarspforten 3
##- Ueber 1000 Nr.
Geoffnet von 9 Uhr morgens bis 10 Uhr abends. e* Freitags von 2 Uhr ab:
Damentag.
Festgeschenke.
Silb. u. Doublé Broschen(Reisemust.) auch mil Stein, Mosaik 2c. v. 40 J bis 3 M. Nickel= u. Doublé=Kett. v. 25 Jan.
Bismarckstraße 67, Hochpart.

Seite 10.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 347 4 Freitag, 18. December 1903.
Köln
Hohestrasse 51.
Berlin
Leipzigerstrasse 36.
X
eschäf
fur Damen-Kleiderstoffe und Seide Alle Seidenstoffe und Sammete zu herabgesetzten Preisen.
Größte Auswahl. WAÄTA ETARWAMT Gute Qualitäten.
Beste Gelegenheit zum Einkauf moderner Kleiderstoffe und Seidenwaren:
Roben und Coupons der neuesten Seidenstoffe, Sammete, Woll= u. Baumwollstoffe
für Kleider, Blusen, Besätze, Kleiderröcke, für Ball und Gesellschaft, für Haus- und Morgenkleider
für Kinderkleider, waschbare Kleider, Schürzen, Unterröcke etc.
ss ch
den Weihnachtstisch sehr zu empfehlen
18 goldene usw. Medaillen und Ehren-Diplome.
Königl. Preussische Staatsmedaille.
R
10 ssehgen a.
Bier-Vertrieb
Käuflich in allen besseren Geschäften der Branche.
Aug. Wiese&amp; Sons
Heflieferanten Köln a. Rh.
Walnüsse
Franziskaner-Leistbrät
Dorimunde
Bürgerliches a Brauhaus
% 8
Nien-Hrau.
40 h. bei 5 K 38 2.
Grosse Giov.-Haselnüsse
50 h. bei 5 R 18·3
Spitze Elemé-Haselnüsse
40 J. bei 5 K 38 3.
Grosse extris. Feigen
45 J, bei 5 K 439.
Beste Locoumes-Feigen
80 J. in Original 1=Kisichen 50 J.
Printen(Lambertz)
1<space> 8= P a k e r P a k e t<space>
70, 90, 11o 9. 35, 45, 55 h.
Printen-Figuren
in ½ u. ¼ u per K 60 J.
Clever Mandel-Spekulalius
#=Paket ¼/=Paket 50 5. 1 34
Nürnberger Lebkuchen
v..Häberlein i Pak. v. 40,75, 125, 180J.
Pariser Pllastersteine per 1
Schokol.-Spitzkugeln# 90 J. Teberzuckerte Dampfnüsse
per 8 60 J.
Feinst. Brekuit-Mischungen
von 80 bis 140) per R.
Beste Weihnachts-Lichte
24 Stück=1 Pakit 40 J.
Rauchtabak
Versuchen und empfehlen Sie:
rüner Jäger
-ahckBierkellerei: Plankgasse 38. Fernsprecher 3279.
P. J. Thelen
Ferdinand
S
Haupistr. 160, Kalk. Feruspr. 132.
800
2
444
b
Garantiert reiner sowie echter holländischer
Th. van Husen, Königstraße 1.
N1
##K
Goldwaren. Silberwaren,*
2) 1* Juwelen u. Taschenuhren
empfichlt bei gewohnter Gütc u. billigen Preisen
R. Peters, 35/37 Hohestr..
vis--vis dem Bismarck-Denkmal.g
Su Mes brsstertetssl
Christbaum.
mit Wasserfüllung.— r“
Bahe nonbtiih.eß###
Sehr prüklisch. rr
Wax Frauzky,
Köln, Breitestrasse 62.
ee
5
Grobschuitt. Preis ¼ Pfund 20 Pfg.
Schultaschen,Tornister, Bücherträger,
nur eigene Arbeit empf. J. Oestreich, Sattler, Kolumbastraße 11.
Verlag und Druck von J. O. Bachem.
Verantwertl. Redacteur: für den allgemeinen Ceil: B. Reuter, für den Anzeigen= und Reklamenteil: C. Okle, alle in Köln.
A
1
Nr.:
9