V KallesTee- und RahmServices
in Nickel und Zinn
∆ 1 Zigarren- und 72: Kredenzschränke.
4%
e P e
A
S Pceed
8 8 953 A 6 /8
#######Pg, Se IS
Haus-Apetheken
□ MCNANCN Caharets Käseglocken Servier-Tische Weinkühler Bowlen
Tec- und) Kaffee-Maschinen
Tee-Tische
Cakesdesen Gongs
Geschäftsstelle und Anzeigen-Annahme
Marzellenstraße 37, im Neubau.
Anzeigen-Breig; 15 Ofg. die einspaltige Zeile. S 4h 1gen Pteis:— Bevorzugt verlangte Anzeigen (erste und letzte Seite) 20% höher.— Kölner Stellenund Arbeits=Gesuche, sowie Miet=Anzeigen für kleine Wohnungen bis zu 10 Zeilen bei Vorausbezahlung 8 Ofg. die Heile. Offerten=Annahme 25 Ofg. Reklamen 40 Ofg.
11Zird täglich in jedes Haus von Köln sowie in Deutz und fast allen
Vororten unentgeltlich getragen.„ur Stockwerke und Hinterhäuser mit Sonntags-Veilage 30 Ofg. monatlich. Postvreis: M..00(3 Mon.), 67 Ofg.(2 Mon.) 38 Ofg.(1 Mon.).
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt und Fremdenblatt.

EREETAE
gen Preisen
icH
W
2.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 349* Sonntag. 20. December 1903.
SR
a Kunstausstellungen in Köln.
Um die Weihnachtszeit füllen sich die Säle im Kölner Kunstverein (Museum, sowie bei Schulte mit Kunstwerken aller Art. Der Vorstand des Kunstvereins hat soeben eine beträchtliche Anzahl von Bildern und Skulpturen für die demnächstige Verlosung angekauft, die man gerade jetzt dort ausgestellt findet. Außerdem ist bei dem jetzigen Bilderwechsel dort eine große Menge von Kunstwerken zur Ausstellung getommen. Von Helene Behm (Köln) sieht man verschiedene Porträts in Oel und Pastell. Helene Nemitz und Käthe Mertens bringen in lichten, reizvollen Farbentönen Partien aus dem Brühler wark. Karl Rüdell den Innenroum der Brühler Schloßkirche, außeroem zwei zu einer ProC1
□
Pen detail.
zession geschmückte Mäochen und eine
zwei zu einer Schafschur. Paul Wichmann
stellt drei poetisch erdachte Charakterlandschaften aus, die er Adagio, Hol' über und Feierabend nennt. Alle die genannten haben, wie gesagt, ihren Wohnsitz in Köln. Mit größeren Sammlungen sind vertreten: Prof. E. Henseler(Berlin, Hans v Volkmann(Karlsrahe) und Paul Robinet(Paris). Hier wollen wir die Pariser Loon Richet und Th. Nichet angliedern, die ständige Gäste in den hiesigen Ausstellungen sind, gerade wie der Mondicheinmaler Sophus Jacobsen, deren kunstvollen Ardeiten man stets Interesse schenkt. Lassen wir nun mal die Dusseldorfer Revue passieren! Da ist zunächst I. MullerVolxheim mit einer alten Frau vertreten, die„am Feuster“ sitzt und emsig strickt. F. Anders' Beim Schachspiel stellt eine Szene in Volkhaldts Manier dar. In A. Montans kunstvoll beleuchteter Schmiede ist man wacker bei der Arbeit. Hans Deiters' jr. Mondnach ist eine symbolische Darstellung, deren Mittelpunkt eine schwebende Frauengestalt bildet. München ist diesmal vertreten durch F. v. Siuck Studienkopf, I. Wopfner Am Chiemsee und Joh. Sperl(Mitarbeiter Leibls), Auf dem Heimweg. Aus dem Auslande ist die Ausstellung noch beschickt von Eur. Serra(Rom), Aus den pontinischen Sumpfen, und E. Opeler(Sluis in Holland), Küche in Zeeland mit einer properen Köchin. Alsdann seien noch erwähnt: Spieldifferenzen— Landskuechte, die sich streiten— von Franz Molitor und eine schöne Andalusierm von Siche!(Bern). Außerdem befinden sich die Düsseldorfer Skulpturen noch zur Stelle.
Locales.
V Bei der städtischen Sparkasse betrugen die Einlagen am 13. v. Mts. 64520 473.; bis zum 15. d. Mits. wurden 2680 259 M. eingezahlt und 2661 637 M. zurückgezahlt, so daß am 15. Dezember 1903 ein Gesamtbestand von 64 539025 M. vorhanden war.
Personalien. Den Oberlandesgerichtsräten Scaefer und Eckerg, dem Landgerichtsdirektor Fryrn. Spiegel von und zu Peckelshei m, dem aufsichtführenden Amtsrichter Embs, sowie dem Rechtsanwalt Justizrat Rieth hierselbst wurde der Charalter als Geheimer Justizrat verliehen
A Gefunden wurden in der Krefelderstraße eine Zylinderuhr, auf dem Chloowigplatz ein Portemonnaie mit Inhalt. Die rechtmäßigen Eigentümer werden ersucht, sich aus dem Fundburcan des Köni lichen Polizeiprästdiums, Glockengasse 30, Zimmer 17, zu welden.
∆. Festgenommen wurden zwei Tagesöhner wegen Diebstadls, ein Fuhrmann wegen Unterichsagung, ein Rilchkutscher wegen Unterschlagung, ein Versicherungsbeamter wegen Unterschlagung, ein Kurscher wegen Diebstahls, ein Knopfarbeiter wegen Entziedung der Potizeianfsicht, eine Edefrau wegen Dierstats, emn Lauzmann wegen durrat
Undvertroffene Auswahl in allen Lampen für
Petroleum und
Billiglte Ausnahmepreise.
Garm. Kronleuchter mit Patent=Petrolbrenner von Mk. 13.— an.
Zarm Gasleucht. i. Cuivrecompl. v. M. 25.— an Zeil. Gaszuglamp. i. Cnivrecompl. v..19,50 an Speisezimmerlamp. i Cuivrecompl. v. M. 55 an bis zu den seinst. Ausführungen.
Empfehle meinen neuesten Pateni=Petroleumbreuner; derselbe paßzt auf jede Lampe und übertrifft alle anderen Systeme an Leuchtkrart bei geringen: Petrolvernrauch. Runiges weißes Licht, einfache Behandlung. Ferner mache auf mene nenesten Spirttusglühlie=Brenner sow. Apollo=Gasbrenner aufmerksam. 120 Kerzen Lichtstärte, große Gaeersparnis. 6
Herzog
Ragedorn strasse 13
* Gelegenheitskauf nur 100 Mark.
4 Sawere goldene 14 karät. Herren=Savonet=Anker=Uhr, 15 Steine. 4 seines Werk. Diese Uhr trägt aus dem inneren Deckel
! Preis 180 Francs.
Für nur 100 Mark zu verkaufen.
Uhrmacher und Uhrenhändler erhalten auf odigen Preis? g 3% Habatt. 9
Hubert Klein, Uhrmacher, Marzellenstraße 61
6 gegenüber dem Eisenbahnbogen Geschäftsgründung 1875. r##
00500000
B 48
Bahn-Lager:
Lindenther— Luxemburgerthor
Telephon 475 398075 228970 3777.
Lieferung sofort in Fuhren mit Originalwiegeschein. Haändlern Vorzugspreise bei slotter Bedienung.
Hub. Connortz, Inh.: H. Cannerts&amp; Jok. Daniels.
A. Selostmord. Vom#estern mittag sprang ein unbekannter Mann aus dem Arbeiterstande am Fraukenwerft in den Rhein und wurde am Trankgassenwerft als Leiche gelandet. Wiederbelebungsversuche
waren ver eblich.
am Schöffengericht. Ein Former, der aus einem Hausflur einen Ueberzieher stahl, wurde zu zwei Wochen Gefäugnis verurteilt.— Eine Ehefrau aus Vingst hatte auf Abzahlung Kleiderstoff im Werte von 17 M. gekauft und aus Not versetzt. Da die Frau wiederholt vorbestraft ist, wurde auf eine Woche Gefängnis erkannt— Ein vorbestrafter Schuhmacher und ein vorbestre fter Tagelöhner erhielten wegen gegenseitiger Mißhandlung zwei Wochen, bzw. eine Woche Gefänguis.— Gegen einen vorbestraften Anstreicher wurde wegen Verübung groben Unsugs und Widernandsleistung auf eine Woche Gefängnis und drei Tage Haft erkannt.— En vorbestrafter Hausknecht, der seinen Hausherru bestohlen hat, erhiett unter Einrechnung einer kürzlich gegen ihn erkannten Gefängnisstrafe von zwei Monaten, eine solche von drei Monaten. Wegen Verübung ruhen##enden Lärms, Schutzmannsbeleidigung, Mißhandlung eines Beamten und Widerstandsleistung erhielt derselbe Angeklagte eine Zusaz gefängnisstrafe von einem Monat und drei Tagen Haft.
Aus Dororten und Umgebung.
B Mülheim a. Ry., 19.Dez.1903. Die Stadtverordnetenversammlung beschäftigte sich in ihrer gestrigen Sitzung, wie ber its kurz gemeldet wurde, mit dem Antrag betr. den Bau eines stadtischen Elektrizitätswerkes. Laut Vertrag mit dem Klinbahn=Konsortium ist die Stadt verpflichtet ein Krafthaus zwecks Tieferung des elektrischen Stromes zu errichten. Man beschloß s. Z. davon vorläufig abzusehen, weil man sich sagte, daß noch keine Bahnlinie feststehe, die den Strom abnehmen würde Das Konsortium bestehr an seinen Vertrag und hat eine Entschädigungsforderung an die Stadt gestellt. Es sei deshalb zu empfehlen, so fuhrte Overbürgermeister Steinkopf aus, mit dem Bau des elektrischen Krafthauses zu begienen, umsomehr als das Abkommen mit der Staot Köln betr. Lieferung des Stromes für die elektrische Straßenbahn auf Mütheimer Gebiet am
1. Oktober 1904 ablaufe und der Bau der Kleinbahn Köln—.=Gladbach fortschreite und, voraussichtlich bis zum 1. Januar 1905 fertiggestellt sei. Nach Erläuterung dr Pläne wurde von unseren Stadtverordneten darüber Klage geführt, daß wichtige Vorlagen in hiesigen und auswärtigen Blättern besprochen würden, bevor sie hier zur Sprache jebracht würden. Ueber die heutige Vorlage sei in einem Kömner Blatt berichtet werden, und es scheint, als ob der Artikel durch einen städtischen Beamten in die Zeitung lanciert worden sei. Der Oberbürgermeister erklärte, er habe das Gefühl, daß unlautere Elemente in der städtischen Verwaltung ihre Hand im Spiele hätten und Amtsgeheimnis nicht wahren. Aber alle Bemühungen, den Schuldige ausfindig zu machen, seien erfolglos geblieben.— Schließlich gen. migte man einstimmig die Vorlage und bewilligt die Kosten, die auf
1 100000 M. veranschlagt sind.— Die Aufnahme einer Auleih
von 7600000 M. für projektierte große städtische Unternehmungen wurde ebenfalls genehmigt. Von dieser Summe sind.638,556—.
für noch nicht bewilligte Aulagen vorgesehen und zwar für Ausbau, Erbreiterung von Straßen, Pflasterungen, Erwerb von Grund und Loden fur ein katholisches Volksschulhaus, Frr, Wehpurgen ur tische Beamten und Feuerwehrleute, für den Ausbau der
und für den Bau von Anschlußbahnen. Die Auleibe wird
dige Erhohung des städtischen Budgets um 364 600 M. zur Folg

Kölner gocal-Anzeiger Nr. 349 1 Sonntag, 20. Verember 190..
Gekte 8.
Die Delikatessenhandlung von
Pommer Wwe.
Precher
0
Gegründet 1350.
Mauritiussteinweg 2A
empfiehlt
Spezialität Kaiser=Malossol=Kaviar.
Feinster ger. Lachs.
Große ger. Ale. Frischer Kronenhummer.
Gänseleberpasteten von Louis Henry,
Straßburg.
Gänseleberwurst von A. Michel&amp; Co.,
Straßburg.
Echte Pommeriche Gänsebrüste.
Hamb. Rauchfleisch. Feinste Holsteiner Rollschinken. L. Westf Schinken und Mettwurst. Schie Gothaer Zervelat= u. Trüffe. wurst Roquefort=. Chester= Camemberi= u. andere feine Kase. Franz. Sellerie, Rad ese. Feinste Süßrahmbutter. Nürnberger Lebkuchen von Haeberlein.
915
Clever Mandelspekulatius. Printen u. Printenfiguren v. Lambertz.
Groninger Honigkuchen.
Engl. Bisknits v Huntley&amp; Palmers, Exra=Tafelrosinen, Mandein, Feigen. Datteln, Nüsse. Mandarinen. Zitronen. .felsinen.
Frische Ananas. Trauben, Birnen,
Aepfel, schöne Calville. Deutsche. franz. und engl. Konserven. In= und auslandische Weine. Feinste Liköre in Zierkrügen. Benediktiner, Chartreuse. Seiners Punschsirup.
Schöne Früystückskörbe nach Wahl arrengiert.
Feinste Tees und Schokoladen.
J. Granderath,
arme Knaben,
Gänzlicher Ausverkauf
von Uhren und Galdwaren megen Abbruch des Hauses
Gelegenheitskauf in schweren goldenen Uhren. Schwere goldene Repetieruhr, 3 Deckel, prachtvoll schlagend und Momentsekunde Mk. 150.
Große(57 mm Durchmesser) goldene 14 karät. TreideckelAnker=Remontoiruhr, Mk. 105.
Silberne Uhren spottbillig. Für jede Uhr schriftlich Garantie.
vis--vis der 0
kleinen Neugasse.
Klapperhof—5.
„Sie kommen mit Ihrem Aufru aber auch immer zu spät, wenn die anderen längst den Nahm von der Milch abgeschöpft haben,“ bemerkte mir bestern ein alleinstehendes würdiges Fräulein, als es mir die Weihnachtsgabe für das Asyl brachte. Ja, die gute Taute mag wohl recht haben; allein das Betten #t halt für manch einen’'ne harte Nuß, zumal heutigentags, da die Zahl der im geistlichen klösterlichen, weltlichen oder papierenen Gewande anklopfenden Sammer Legion geworden ist. Ihnen allen wünsche ich einen recht klingenden Erfolg. Unere 152 Jungen am Klapperhof meinen zwar ganz bescheidentlich:„Wir sind aber auch noch da!“ Nun ruhig, liebe Kinder. wir wollen hofsen, daß unsere bisherigen Freunde trotz der vielseitign Ansprüche dem Wyl mit ihrer Zuneigung und ihrer— Geldböre treu bleiben. Nimmt man sich doch der lieben Tiere, der Spätzlein und Finken, der Karos und Sultans, der Pferde und der Poller Studenten in rührender Sorge an, hat man gar einen Tierschutzverein gegründet und schreibt einen ExtraKalender ür sie! Seid ihr Kinder nicht viel mehr als sie? Wenn das Essen und Trinken, die Betten und die Kleider einmal aus der Mode kommen dann will ich gern auf meiner lieben Mitbürger Halse verzichten, eher aber geht es nicht. Zur Beschaffung des nötigen Erdäpfelvorrates geht schon beinahe ein Kapital drauf! Ueber 2 Zentner werden täglich verkonsumirt; davon allein.kommen aber unsere Jungen auch noch keine roten Backen.,
Im verflossenen Jahre habe ich nicht selten zu hören bekommen:„Man hat mir gesagt. Herr Pastor, das Asyl hätte es gar nicht mehr so notig.“ Wollte Gott. dem ware so. es ist aber leider nicht wahr, und deshalb hat nir diese Bemerkung jedesmal in der Seele ordentlich weh geten. Ich bitte lolche„Schönredner“, derartige unrichtige und das Asyl obendren schadigende Aeußerungen doch ja zu unterlassen und zur Sühne diesmal doppelt ties in die Tasche u greifen.— Noch eines: wenn man euch Sammel isten fürs Aiyl präsentiert, so weiiet dieselben ab; nur die Schwestern selbst sind zum Eingolen der Beiträge berechtigt.
Und nun schaut, bitte, in euren Kammern und Schubladen mal schnell nach: da hängt und liegt so manches an abgelegten Kleidern, abgesetzten Leschäftsartikeln und dergleichen im Wege. was wir so sehr gut getrauchen konnten Vielleicht ist auch ein überflüssiges Coupönchen oder##oldfüchschen darunter. Laßt unsern Jungen in dieser h. Weihnachtszeit etwas davon zukommen, die möchten auch eine kleine Freude haben. Wir haben auch noch nemanden, der die Prinzenmänner schenkt.
Allen, die im abgelaufenen Jahre das Anl mit großeren oder kleineren Faben bedachten, herzichsten Dank! Die Kinder char hebt alltäglich ihre 90 Hänidchen zum Himmelsvater empor, daß er alle Guttäter segne. Zum Schlusse den verehrten Gonnern und Freunden ein fröhliches Christfest und su recht glückseliges neues Jahr!
Köln, im Dezember 1903. m □t(Mar##n
a Steinberg. Pastor an St. Gereon.
Locales.
K. Großfürst Wladimir von Rußland traf gestern, von den
kaiserlichen Jagden in Göhrde kommend, mit dem Nordexpreßzuge um 8 Uhr vormittags auf dem Kölner Hauptbahnhof ein und fuhr mit demselben Zuge um.1 Uhr vormittags nach Paris weiter.
X Oberhofmarschall Freiherr v. Mirvach und Gemahlin
sind hier eingetroffen und im Hotel Ernst abgestiegen.
0 Ueber seine Reisen guer durch Kleinasien vom Mittelmeer
zum Vontus sprach Hr. Dr. von der Nahmer am Mittwoch den 9. d. in der Abteilung Köln der Deutschen Kolonialgesellschaft. In Konia, dem Endpunkt der von Skutari kommenden Bahn, begann die Karawanenreise auf der Straße, die auch die Bagdadbahn benutzen wird. Rasch ging die Reise vorwärts nach Karaman, dessen Straßen bei Regen sich in Sümpfe verwandeln. Die ehemals bedeutende Stadt ist jetzt nur mehr zum kleinsten Teile mit Häusern beietzt. Mit einer kleinen Karawane von sechs Reitern und acht Pferden wurde die Reise fortgeserzt. Gästehäuser gibt es in jedem der mohammedanischen Orte, die passiert wurden, aber man bekommt dort nur ein leeres Zimmer und muß sich alles zur Befriedigung seiner Bedürfusse mitbringen. Weiter nach Suden gelangte man an den Gök Su, den alten Kalykadnos, in welchem Friedrich Barbarossa bei dem Versuch, hindurchzuschwimmen, statt eine alte tömiiche Brücke zu benutzen, ertrank. Der Ort Mut mit starker Zitadelle ist ein attes Nest. Hier machten die Reisenden die Bemerkung, daß die Mohammedaner nach alter Ueberlieferung der Sitte huldigen, ihre Helden und Heiligen auf den höchnen Spitzen der Gebirge zu berraben. Dem Kolytadnos abwärts folgend, der bald eine prächtige enge Klamm bildet, gelangten sie nach einem sehr beschwerlichen Abstieg von dem Hochplateau nach Selefke, ebenfalls einem elenden aber schön gelegenen Ort, der, erwa 2000 Menschen beherbergend, meist aus Trümmern früherer Her lichkeit besteht. Der Kalykaonos hat, wie auch alle anderen Flusse Cilieiens, au seiner Mündung ein weites Schwemmland gebildet, welches den modernen Tampfern die Landung verbietet. Im Altertum reihte sich hier 80 Kilometer an der Küste entlang Hafen an Hafen. Jetzt ist dort nichts mehr zu sehn als Rumen; die Wasserleitungen sind eingesturzi, so daß der Aufenthalt fast unmöglich gemacht in, und nur ein Kohlenbrenner oder ein Steinbrecher sind ab und zu hier zu finden. Die Reise ging der Küste entlang bis Mersina, wo die für die Bahntrace beschättigten Ingenieure das Gasthaus füllten. Hier traf der Vortragende auch mit ein m märkischen Stromer zusammen, der sich durch ganz Kleinasien durchgebeiteit hatte, ohne die Sprache zu kennen. Die Stadt, die einen wyrisch=griechischen Charakter zeigt, ist aus ein Machtwort Ibradim Paschas, zum Zwecke des Verkehrs, entstanden. Ueber Tarjus, die Gebartsstadt des Apostels Paulus, ging es aufwärts zu den ci#icischen Toren durch eine tiefe Schlucht, die auf 50 Meter so eng ist, daß nur ein Wagen hindurch kann und oessen leichte Verreidigung schon Alexander der Große hervorgehoben hat. Ter Paß ist etnas höher als der Brocken. Als sie den Saman#fluß überschritten, fanden sie auch hier, am Fuße des Antitaurus, Bahningenieure in einer tiefen Klamm an der Arbeit Der Antitanrus bildel 1= Kilometer weit eine einzige geschlossene, nur von einer Schlucht durchbrochene Kette mit Gipseln von 2500 Meter. An einem Vutkan vorbei gelangte die Karawane nach dem durch seine Steinmetzen berühmten Kaisari; eine schöne Moschee und ein prächtiger Basar fesseln auch noch die Aufmerksamkeit in dem Ort, der einst den Mittelpunkt des Verkehrs für Straßen aus allen Himmelsrichtungen gebildet hat. Von dreitätigem Regen wurden die Reisenden von hier nach Siwas begleitet, wobei das Thermometer nur acht Grad zeigte, während sie bieher an 32“ im Schatten gewöhnt worden waren. Hier liegt auch der Schnee bis Anfang April meterhoch. Die am KisilIrmak schön gelegene Stadt ist im Grundstock ihrer Bevölkerung zwar mohammedanisch, aber die Armenier sind ausschlaggebend. An der Verkehrs und Handelsstraße vom Schwarzen Meer nach Bagdad und in das Stromland des Tigris gelegen, ist die Stadt von Bedeutung, was auch schon eine fünffache Telegraphenl nie und eine dreimal wöchentliche, stark beuntzte türkische Post beweist. Siwas war der östlichste Punkt, den von der Nahmer erreichte. Nun wandte er sich wieder nach Norden. In Amasia, wohin er zunächst gelangte, war fruher eine deutsche Kolonie für Seidenzucht, aber heute befindet sich nur mehr eine deutsche Familie dort. Im Gegensatz zu anderen Orten sind hier die Wege gut in stand gehalten, was einen bedeutenden Aufschwung des Verkehrs mit sich gebracht hat. Stahl, Petroleum und österreichiicher Zucker sind die Haupthandelsartikel, die hier passieren. In Samsun traf von der Nahmer nach 1700 Kilometer Reise, wobei drei Gebirge durchquert wurden, wieder am Schwarzen Meer ein, von wo ihn ein denisches Schiff von Kleinasien entführte. Der Vortrag war durch eine Anzahl selbst aufgenommener Lichtbilder hübsch illustriert.
&a Rheindampfschiffahrt. Die Lokalfahrt der Preußisch=Rheinischen Dampfschiffahrtsgesellschaft von Koln nach Königswinter und zurück wird vom 25. d. M. ab eingestellt.
Die Tuncsenkarawane, die seil Beginn dieses Monats im Castans Panootikum weilt, rechtfertigt das ungewöhnliche Interesse der Kölner Bevölkerung durch ihre fesselnden Vorführungen echter Volksszenen aus dem mohammedanischen Teile Afritas. Ohne sich den Strupazen einer Reise aussetzen zu müssen, kann man sich im Panoptikum ei Urteil über die eigenartige Grazie der nordafrikanischen Frauen bilden. Auch vom ethnographischen Standpunkte aus bietet die Tunesenausstellung durch die Vorfuhrung nordafrikanischer Typen viel des Interessanten und Lehrreichen.
Gerichts=Verhandlungen.
Strafkammer. Ein srankawä ter erhielt wegen Sittlichkeitsverbrechen im Sinne des§ 176, Absatz 3 des Strafgesetzbuches ein Jahr Gesängnis.— Ein Kellner, der in einer Wirtschaft einen Gast mit einem Messer schwer verletzt hat, wurde wegen schwerer Mißhandlung zu einem Jahre Gesängnis verurteilt.— Ein Berg= mann erhielt wegen Mißhandlung zwei Wochen Gefängnis.— Wegen Kuppelei erhielt eine Witwe drei Tage Gefänguis.— Eine Ehestau wurde wegen Fund iebstahl zu 100 M. Strafe verurteitt.— Wegen Zuhälterei wurde ein Ketiner mit sechs Monaten Gefängnis bestraft. Nach verbüßter Strafe wird er der Arbeitsanstalt zu Brauweiler überwiesen werden.— Ein Fabrikarbeiter aus Kalk, der in einer dortigen Fabrik für 60 M. Wertzeuge gestohlen hatte, erhielt sechs Wochen Gefängnis.— Wegen Betruges zum Nachteile eines Plattenlegers erhelt ein Bäcker einen Monat Gefängnis.— Ein Heizer der vor zwei Jahren auf einem der Ueberfahrtschiffchen eine Uhr nebst Kette stahl, erhielt vier Monate Gefängnis.— Ein Althändler aus Mülheim am Rhein, der ein gestohlenes Fahrrad ungekauft hatte, wurde wegen Hehlerei zu zwei Monaten Gefäugnis verurteilt.— Am Osterfeste entstand zu Bachem in einer Wirtschaft Streit, und als der Wirt die Ruhestörer hinauswies, wurde gedroht, man werde am folgenden Tage wiederkommen. Am folgenden Tage erschienen zahlreiche junge Burschen und es erfolgee ein Sturm auf das Lokal. Es wurden 20 Schüsse abgefeuert und man demolierte dem Wirt den Ofen, Tische, Stühle und warf verschiedene Gegenstände durch die Fenster in die Wirtsstube. Einer der Berschen fegte mit einem Stock die Gläser von den Tischen und es wurde auch mit Glätern bombardiert. Vom Schöffengericht waren acht der Beteiligten mit geringen Strafen bedacht und zwei freigesprochen worden. Die Staatsanwaltsch ft erhob Berufung. Als der Haupttäter wurde ein Maurer zu fünf Monaten Gesäugnis verurteitt; ein Tagelöhner erhielt drei Manate, sieben audere Burschen je zwei Monate Gesäugnis.
Schwat zwald-Kleiolin. Wasist Iadwasnütztes! Kleiolin
is! ein konzentrierter Auszug wer feinster Kleic u. würzigen Sch warzwald-Kräntern!
ma Ait schön, frisch u gesund würkg nervenstärkend u. wohltuen für den ganzen Körper! ist.a: Beste zur Pflege und Anregang der Hauttätigkeit! Bädera nddasbeste Stärkungsmittel t. schwächliche Kinder! Waschut gen wirken erfrisch. auf den gi ssamten Organismun erzeugt d. schönsten Schmuck, einen zart in Teint, blendende Schönheit und Jugendreiz! Seife mach tu. erhält die Han zart, weich und geschmeidig
Preis p. Flasche Mark.50; per Stück Klciolin-S eife 25 Pfg.
Zu haben in Köln in den Apotheken:“
Kleiolin
Kleiolin
Kleiolin
Kleiolin
Kleiolin
Kleiolin
Kleiolin
Adler-, Gereonstrasse 24. Z. goldnen Kopf. Schildergasse 69.
Glocken-, Malzbüchel 2. Hohenzollern-, Hohenzollerurmg 26.
Uraulast aaze 6
Reh-, Salierring 64.
Stern-, Waidmarkt 1 3. Victoria-, Achenerstrasse 19.
Co., K3 ln a. Rh.
Engros: Handelsgesellschaft Norts. Zahn&amp; Co., n# 1.— W.
Chemische Ferke, G. m. v. H.(vorm. Dr. C. Zerbel. Fr eiburg i. Br.
Paneel-Sofas, Chaiselonguca, Uiwana,
Salon-Garnituren
empfichlt unter Garantie für beste erge#e Anfertigung und nur
prima Material Katalog gratis und franko.
Peter Krall,
8. A
Für Festgeschenke.
Goldene Damen=Uhren von 20 M an und höher
Silberne„„ 10„„„„
Goldene Herren=Uhren„ 40„„„„
Silberne„„ 10„„„„
Regulateure, Stans=, Wand=Uhren uud
Wecker,
Goldene Trauringe
ohne Lötfure,
Uhrketten für Tamen und Herren in
Silder. Douvié 2c., sowie Halsletten, Medatnond, Broschen, Ohrringe, Rin## Krenze, Armbänder, Krawattennadein 2e.
Tilberne Lössel, Gaveln, Messer, Serviettenbänder 2c. Diamanten=, Brillauten=, Granaten=Morallen= u. Phantasteschmuck 2e. Wertstatt im Hause.
Köln, R.&amp;C. Müller, Hohestr. 1340
8
gegenüder Café Palmnt. Altes Gold nehmen in
Kunsthandlung ver
Hub. Schmitz, Komödienstrasse 29,
empfiehlt mu Geschenken
gerahmte und ungerahmte Bilder in jeder Große mid Port#####g
in reicher Auswahl.— Fernsprecher
7855.
Geldschrank
0
von
Johannisstr. 71.
ettgen
3
40
a. Rh.
Gegr. 1864. Johanniastr. 71. Grosses Lager In Panzer-Geldschränken von Mark 150 an.
Anfertigung von Tresortüren, Tabernakeln und Mauersobränkes nach jedem Mass und mit jeder gewünschlen Einrichtung.
Uebera. von Transporten u. Reparatoren. Alte Schräuke werd. in Zahlung genommen
Geldkassetten mit Ertraböden,
weiche durch eine Umdrehung des Schlfssele an einen bestimmten Platz fest u. wieder
losgeschlossen werden können.
Kein Lösen von Schrauben nétig.
Die Stickerei=Handlung von
Adele Hollmann, Ludwigstraße 10,
empfiehlt reich assortiertes Lager in allen modernen
Handarbeiten.
Alle Zeichnungen werden kunstgerecht ausgeführt. 6
leidermachen Leute
Schutzmarke.
aber erst ein Paar sauber gewichste Stiesel vervollständigen den Anzug. Daher achte man beim Einkauf von Wichse genau auf die Schutzmarke und die Firma des Fabrikanten
Gentner,
RE
denn die roten Dosen desselben werden von zahlreichen Fabrikanten nachgemacht.#
Zu heben in den meisten Geschaften.

Seite 4.
Rölner Local-Anzeiger Nr. 349— Konntag, 20. December 190..
Weyerstraße 45,
Schmip, Köln,
Fernsprecher Nr. 1725.
3
Waschmaschinen
Wringmaschinen
Waschkesselöfen Bügeleisen Bolzeneisen Kinderbügeleisen Emaillierte Kinder Kochgeschirre Handwerkskasten Kerbschnitzkasten
Kohlenkasten Ofenschirme Ofenvorsetzer Verdampfschalen Wärmeflaschen Ablaufbretter Vogelkäsige Laubsägekasten und Karten
Fleischhackmaschinen
Messerputzmaschinen
Kartoffelreibmaschinen 2 Brotschneider
Geldkassetten
Küchenwagen Gebäckkasten Cabret=Meuagen Gemüse=Etageren
S 5
—*—
Brotkörbe
Tortenplatten
Aufsätze
Nickel=Kaffee= und Tee=Services Bestecke mit Etui Selekta=Bestecke (Ersatz für Silber)
Gaskronen Gaslyren Gasampeln Petroleum=Tisch= und Zuglampen Kronleuchter Ampeln Klavierlampen Universallampen
Masolika=Herde
Emaillierte Herde
Füll=Regulieröfen
Dauerbrandösen
Gasheizöfen
Petrolheizöfen
Spiritusheizöfen
Mantelöfen
Emaill. Kochgeschirke
Inorydierte
Kochgeschirre
—
—
Empfehle als
passende Festgeschenke:
Gebe trotz meiner bekannt billigen Preise
auf Weihnachtsgeschenke noch 10 Proz. Nabatt.
Bücher=Etageren,
Paneel=Diwaus, Ausziehtische, Sofas, Stühlt, Bücherschränke Panelbreiter, Harduchhalter.
Schreibtische, Spiegelschränke Rüßbaum. Büfetts ech Nüßhaum. VertikowS jeder Preislage.
Massiv Eichen=Flurtoiletten.
komplette Betten, Kissen, Plumeaus, Kleiderschränke, Wasch= und Nachtkommoden, komplette englische Schlafzimmer=Einrichtungen
in hell und dunkel Nußbaum, Mahagoni und massiv Eichen
Schöne moderne Salons u. Kücheneinrichtungen
sowie alle anderen Möbel wegen Ueberfüllung meiner großen Lager den deukbar billigsten Preisen. Grundgediegene Arbeit, langjährige Garantic.
ThTTAAW PEIPIC MATNTTATeT
von Inkob Froitzheim,
Köln, Weidenbach 4, neben der Postk“
Eigene Schreinerei und Polsterei.— Feinste Referenzen.
Günstige Gelegenheit für Private und bessere Brautleute.
A Ein gutes altes
Kölnische
Wechsler- und Commissions-Bank.
Volleingezahltes Aktien-Kapital 12 000000 M Hauptbureau: Richartzstrasse 12. Depositen-Kassen und Wechselstuben:
I. Rudolfplatz. II. Heumarkt. III. Köln-Ehrenfeld, Venloerstrasse 3080. IV. Mülheim a. Rhein, Buchheimerstrasse 34.
Eröffnung laufender Rechnungen. Scheck-Verkehr. Annahme von Deposit-Geldern(Spareinlagen) zur Verzinsung a 1½-4% p. a. je nach Kündigung.
Gewührung von Vorschüssen auf Wertpapiere.
An- und Verkauf von Wertpapieren, Wechsein und Coupons, ausländischen Noten und Geldsorten.
Aufbewahrung und Verwaltung von Wertpapieren
u Autreinung und Einziehung der Zins- und Diridenden-Coupons.
b. Kontrolle über Verlosungen und Einziehung der verlosten oder gekündigten Papicre.
c. Bezug neuer Couponbogen.„„
d. Ausübung von Bezugsrechten, sowie Einzahlung der erforderlichen Geldbeträge.
Versicherung gegen Kursverlust bei Verlosung. Ausführung von Aufträgen an sämtlichen Börsen.
Feuer- und einbruchssichere Stahlkammern
in Köln, Richartzstr. 12 und Heumarkt 60,
mit Tresorfächern(sogenannte Safes), welche unter eigenem Verschluss der Mieter stehen und je nach Grösse zum Preise von Mark 20 bis Mark 90 pro Jahr vermietet werden.„
Die näheren Bestimmungen über die Vermietung, sowie über den Depositen- u. Scheckverkehr sindan unseren Kassen zu erfahren
Schönste
Weihnachtsgeschenke!
Empfehle:
Gold- u. Filberwaren, Caschemthren, Wanduhr
. in kuranten bis feinsten Qualitäten in denkl
i OToen größter Auswayt zu., hervorrageno billg
Wegen Geschäftsau gabe gewähre noch extra
. 10—30 Prozent
Goldladen, Mossin goldene
Arolln
neben Apostelnbrän.
(Marke Schwan
in allen gangbaren Fassons stets vorrätig.
D. Walter, Köln,
Apostelnstraße 23.
das in keiner Familie fehlen darf, ist das allbekannte, sich immer bewährende
Ernst Heß'sche Enkalnptus-Oel,
garantiert reines, seit 12 Jahren direkt von Australien bezogenes Naturprodukt. In Deutschland und Oesterreich=Ungarn gesetzlich gechutzt Der billige Preis von 1 Marr pro Originalflasche, welche sehr lange reicht, ermöglicht die Anschaffung jedermann zur
Wiedererlungung der Gesundheit und Vorbeugung gegen Krankheit.
Ueber 1500 Lob- und Dankschreiben
sind mir von Geheilten, die an
Gliederreißen, Rücken=, Brust=, Hals schmerzen, Herenschuß, Atemnot, Schuupfen, Kopfschmerzen, Erkrankung der inneren, edlen Organe, alte Wun
den, Hautkrankheiten 2c. litten, unverlangt zugegangen.
Niemand sollte versaumen, sich das hochwichtige Buch. in welchem die Eukalyptus=Präparate genau beschrieben sind und wie deren vielfältige erfolgreiche Anwendung bei obengenannten Krank heiten stattfindet, kommen u. lassen. Im Interesse aller Leidenden sende ich das Buch überall hin ganz umsonst und habe darin zur Ueberzeugung eine Menge Zeugnisse von Geheilten zum Abdruck bringen lassen.
Klingenthal i. Sa.
Gukalyptus=Importeur.
Man achte genau auf die Schutzmarke. Niederlagen in Köln a. Rh.: 6
Stern=Apothele, J. B. Leissen, Waidmarkt 26.
Paradies=Apotheke. Dr. W. Nacken. Severinstraße 160. Aposteln=Apotheke. Wilh. Hendrichs. Neumarkt 45. Hol=Avotheke. Heinr. Wrede. Wallrafsplatz 1. 19. Hoffmanns Avotheke. Kaiser Wilhelmring 8. Reh=Apotheke, Salierring 64. Barlarossaplatz.
Jesuiten Apotheke.
Löwen=Apotheke, Ernst Quambusch.
Deutz b. Köln a. Nh.. Freiheitstraße 70.
I1
90
Ernst Hess,
empfehle
Kleiderstoffe
in schwarz und sarbig,
wollene Tücher, Unterröcke, Schürzen, Taschentücher.
Wäsche für Damen und Herren.
Bei Barzahlung 10 Prozent Rabatt.
Eine Partie Kleiderstoff= u. Siamosenreste
bedeutend unter Preis.
Wwe. Peter Berg
*<space> F r i e s e n s t r a ß e<space> 2 3.<space>
Rheinsalm,
frisch und geräuchert,
Feinste Heidelberger Forellen in allen Grössen, lebende kleine Bachforellen, Seezungen, Steinbutte, Hechte, Zander, Aale, Schleien, Hummer, Langousten und Krebee
sowie alle anderen Sorten Rhein= und Seefische empfiehlt die
Rhein= u. Seefischhandlung
562.* Heumarkt 75.
Aus
Japan, China und Indien
sind grosse Sendungen eingetroffen, welche schr preiswert und zu
Weihnachtsgeschenken
höchst belebt sind.
Budolmn Sanlig&amp; Co.
6 Brückenstrasse 6.
Karl Nettesheim,
17 Mühlenbach 17. c
Gasglühlichtfabrik und Installationsgeschäft,
empfiehlt Kronleuchter für Gas und Petroleum,
alle Sorten Lampen, Dochte und Zylinder, Gasheizund Kochöfen sowie Bade=Einrichtungen und Bieranlagen, alles sehr preiswert; ferner werden daselbst alle in dieses Fach einschlagende Reparaturen gemacht.
Nauchbelästigung
„„ UAIL
beseitigt auch da. wo bisher jede Hülfe vergeblich war. Joa. Volk, staat ich genrüfter Schornsteinseger, Marzellenstraße—. bei Schlömer. s. Reser.
aus Glas, Metall. Watte, reizende Neuheiten.
Baumkerzen in Paraffin, Stearin und Wachs,
empfiehlt in sehr großer Auswahl zu den billigsten Preisen.
A. Schauten, 31 Altermarkt 31.
200 cchte
Harzer Kanarienvögel
mit feinen Touren, bei Tag und Licht singend, à Stück 6., sprechende Papageien, Rosa=Kakadu, Alerandersittiche. Wellensittiche, zuchtfähig, à Paar 7., so lange der Vorrat reicht.
Große Auswahl in bunten Vögeln von 1 Mark an.
Alle Arten Papagei= und Vogelkäsige vom einfachsten bis feinsten Salonkäfig, Stander. Wandarme zu Fabrikpreisen empfiehlt
Michael Bonvie,
älteste Vogelhandlung Rheinlands,
prämiiert mit golbenen u. silbernen Medaillen, Blindgasse 4.
855: Möbelfabrik
Adolf Abs
29 St. Agatha 29, nahe Schildergasse.
Salon=, Wohn=, Speise= und Schlafzimmer=Einrichtungen in Nutzbaum und Eichen in allen Ausführungen unter Garantie.
Sper.: Eugl. Schlafzimmer. Billigste Preise. Eigene Schreinerei u.
F. H. Marquardt, Waslrassplatz 1.
h e<space> i t t s e e<space> V a g e r<space> i n<space> e i n p r e b l e n e t<space>
bringt zu dem bevorstehenden Feste sein reichhaltiges Lager

Kölner Local-Anzeiger Nr. 349 4 Sonntag, 20. December 1963.
Seite 5.
I
Aachenerstr. 37,
beim Neuen Stadt-Theater.
Fernsprecher 7919.
Magazin 2
für Haus- u. Küchengeräte 2
Feuergeräte
ranz Dommes
empfichlt
Lampen
Aachenerstr. 37,##
beim Neuen Stadt-Theater.
Fernsprecher 7919.
Eisenwaren
Werkzeuge u. Beschläge
Schlittschuhe
9
sche
Ofenschirme und-Vorsetzer, Kohlenkasten, Petroleumheizöfen, Wa-ch-, Wring- und Mangelmaschinen, Messerputzmaschinen, Brotschneidmaschinen, Kartoffelschälmaschinen, maschinen, Gemüse- u. Gewürz-Etagèren, Geldkassetten. Schirmständer, Vogelkäßfge, Fussbürsten, Teppichkehrmaschinen. Bohner, Waschständer, Wäschetrockner, Bidets, Wagen, Mes
528.3
2525.
Braunkohlen-Briketts
sowie alle Sorten
Kohlen
erster Zechen liefere in jedem Quantum.
Solide Preise. Prompte und reelle Bedienung.
Häudler und Vereinigungen erhalten Vorzugspreise.
Wilhelm Harf.
Köln a.
8 Nachener Printen sanberz, Nürn= 8 berger Kuchen, Klever Mandel=g &amp; Spekulatins, Prinzeßmandeln,
haselnüsse, Englische Biskuits, Schokoladen, Go# thaer Zervelatwurst, Westf. Plockwurst, sowie sämtl. Kolonialwaren, Südfrüchtt Qualität empfehlen
Geschwister Clemens,##
8. Sternengasse 45.—. D Telephon 2350. a
sllsllssnss
∆
At
#agen
S
VOrm. FERD. MICHELS
HSLN, Hohepforte 2.
(Am Waidmarkt)
empfichlt
Waihnachtegraschanks
Juweien, Uhren, Goldund Silberwaren
In grosser Auswahl zuanerkannt billigen Preisen.
Anfertigung von Neuarheiten u. Reparaturen im eigenen Atelier.
Auswahlsendungen jeder Art.
Tafelbestecke nach Gewichtund Fassenberechnung.
Altes(rold nehme in Zahlung.
A. Bungart&amp; Scheidt,
Leinen-, Wäsche- und Ausstattungs-Geschäft,
4l Herzogstrasse 41,
* empfehlen zu d
Weihnachten:
sümtliche fertige
Damen-, Herren- und Kinder-Wäsche, Reform- und Zierschürzen
in grossarliger Auswahl,
Taschentücher, Decken, Läufer, Tisch- und Tee-Gedecke etc.
Spezialität:
Wäsche-Anfertigung nuch Mass.
(vorm. E. Leybold 2 Nachf.)
Schildergasse 96 Köln Celephon 738j.
3u
empfehle in größter Auswahl:
Trink- u. Dessert-Service
Bowleu mit und ohne Gläser,
Wein=Karassen und Weingläser, Römer, Pokale und Humpen, Taselaufsätze,
Fruchtschalen 2c.
Tafel- und Kaffee-Service,
Tee- und Mokka-Tassen,
Toilette-Wasch-Garnituren,
Nleuheiten in Blumenvasen und Jardinieren in Kunstglas, Kristall, Farbenglas und Majolika etc.
Porzellan-Figuren.
Beste Fabrikate in jeder Preislage.
L
Welhnachten!
Empfehle zu billigen Preisen: a“
Modell-Dampfmaschinen, Heissluft-Motore, Betriebs-Modelle, Eisenbahnzüge mit Dampf u. Uhrwerk, Dampfschiffe, Laterna magica, Elektro-Motoren, Akkumulatoren, elektr. Uhrständer, tragbare Lampen, Telephoue zum Selbstanlegen.
Nur erstklassige Ware.
Röhrergass
0 1
Koch,
Telephon 194.
Ecke Kupterg.
Carl Krieger, Köln.
Das älteste Spezialgeschäft für 0
Wachstuche u. Ledertuche, # 2 Tischdecken, Auflegestoffe
S Linoleum, Konos-Läuser,
Matten
u#####4. empfiehlt diese Artikel in bekannt guter Qualität und reichhattiger Auswahl im neuen Geschäftslokale
Herzogstraße 44
(Hotel Disch), früher Martinstr. 32.
Schuhwaren.
Stets tressen Gelegenheitsposten in
Damen=, Herrenund Kinderschuhen
in allen Lederarten u. Qualitäten ein u. offerier#e selbige zu bekannt billigen Preisen. Durch Gelegenheitskäufe u Einkäuse nur gegen Kassa bin ich in der Lage, stets zu den billigsten Konkurrenzpreisen zu verkaufen.„ Partiewarengeschäft
E. Heinrichs,
Mühlengasse 24, Ecke Zollstraße

Seitt 6.
Local-Anzeiger Nr. 349 4 Sonntag, 2. Pecember
ame
Bedeulende Preis-Ermässigung.
Aparte grosse Auswahl.
Unter Taschenmacher,
Ecke Grosse Neugasse.
KEA-S
..
Uhren u.
Sr. 1825
Rheiten. Kansigew. Lanuswuten 2p
Mallrafsplatz 2.* Reichhaltigste Auswahl. Fernsprecher 3506.
KÖIN
" schönster
5# Zimmer(schmuck.##
T
Lin gates Buch
( das wertvollste 5 Geschenk. 2
Ac
Buch- und Kunsthandlung,
Martinstrasse 20.„ Am Gürzenich.
Märchenbücher Jugendschriften# Bilderbücher. Wissenschaftliche und Geschenkwerke* Gute Romane.
Alle Bücher-Novitäten vorrätig.
Illustrierte Kataloge gratis. Grösstes Bilderlager.
UA
E EE Ku
Durch Umbau bedeutend vergrössert!!
Linoleum-Teppiche
abgepasst mit Rand, als Zimmerteppich und Waschtischvorlagen.
Neue prachtvolle Muster. Läufer für Flure.
Neuhrut:" ar-Inlaid, durch und durch gemustert, für ganze Zimmer, in prachtvollen
Farben und stofflicher Wirkung.
Verlegen durch eigene Gehülfen! Kostenanschlag kostenfrei!
###
Wachstuche
in neuen, sehr schönen Mustern und nur haltbaren u. besten Qualitäten. Alle Breiten.
Gummi-Betteinlagen.
Echte Felle
chines. Ziegenfelle in allen Grössen, Wildtelle wie Wolf, Luchs, Wildkatze usw.
Peiz-Fusstaschen.
Wollteppiche und Läufer
4 alle Grössen Tapestry- und Plüschteppiche, sehr fein abgetönte Muster. Modern! Beste Fabrikate! Jedes Stück mit dem Fabrikstempel versehen! Bettvorlagen, Läufer, Schoner. Messing-Treppenstangen usw.
okosmatten Schmücke dein Heim!
Glasbilder von Grimme&amp; Hempel.
Allein-Verkauf.
n Alle Grössen. Drahtmatten.
S
Lieferung nur bester Fabrikate und Qualitäten.
Vorzügliche Qual=täten
Arae=, Kaiser=, Burgunder=,
Rum=, Erdbeer= und Angnas=
von Seiner, Kramer und Frank.
Jamaika=Rum,
Rhein=, Mosel=, Ahr= u. BordeauxWeine
in vielen Qualitäten und Preisen. unter weitgehendster Garantie.
Weine,
u<space> s e h r<space> p r e i s w e r t.<space>
in direkter Niederlage der 1770 gegründeten bestbekannten Firma Ad. Pries v Ca., Malaga
Lowlen=Ananas in Desen
=Dose K.—; 2=Dose K.75.
Gustav
Dusch
Hohepforte 21.. Fernsprecher 1755.
Grasse
Schreibsessel, Klavierstühle u. Bänke mit Notenkasten, Lederstühle, Eichen-.Nusshaumstühle Diwans, Sofas, Eichen- u. Nussbaum-Büfetts, Vertikows, Salonschränke, Ausziehtische in Eichen u. Nusshaum, Flurständer, Sofatische, Küchenbüfetts und Anrichten
sowie alle nur denkbaren lack. u. polierten Möbel. Sehen muss jeder die billigen Preise in meinem
Neubau Blindgasse 19—21 Eröffnung Samstag den 5. Dezember.
Jedes Stück öffentlich mit Preis gezeichnet. Darum achten Sie auf meine Schaufenster. Sämtliche gekauften Sachen werden bis Weihnachten aufbewahrt.
Weit billiger als in Warenhäusern. Sonntag bis 9 Uhrgeöffnet. Möbel-Kaufhaus Theodor Neukirchen Blindgasse 29 u. 19—21,
gegenüber der Puppenklinik des Hru.
Stoter.
Versandlager: Hansaring 8.
Feine ¾ Violinc
mit Bogen und###asten zu 30 M zu verkaufen. Fr.=Off. u. C 17 an die
Annahmest. P. K. pper. Hohepforte 6.
Damen- und Kinderstrümpfe
in großer Auswahl, vorzügliche Qualitäten, äußerst billig. Math.&amp; Rosa Beruardi. Ecke Ehreu= u. Albertusstraße.
KOGNAK,
hochf. franz. gleich; Gutachten des H. Dr. Scholz liegen vor. Vor d. Kauf Probe grat. Literfl...
vertauf Oskar J. Esser,
Krefelderstraße 101.
Feuilleton des Kölner Local Anzeiger. 19. Dez. 1903.
0 Anser Einziger.
[13] Roman von Th. Schmidt.
Und das Mädchen erzählte dem Manne, der da sprachlos vor ihr stand, wie sie in diesem Gedankengange dazu gekommen sei, bei Kauer ein kostbares Schmuckstück in ihre Manteltasche gesteck habe und nun wegen Diebstahls angeklagt werde.„Du erschrickst, wirst gar wohl blaß, weil ich, um mich zu rechtfertigen, deine Untreue als Grund meines gedankenlosen Zustandes im Augenblicke der Tat vorschieben und dich damit kompromittieren könnte. Sei ohne Sorge, das Geheimnis meiner Liebe zu dir gebe nicht preis. Niemals soll ein Mensch erfahren, daß ich mich von einem Herrn mit deiner Gesinnung habe verstricken und irreführen lassen.“
Schon während des Sprechens war Lotte tief erblaßt, eire ungewöhnliche Erregung sprach aus ihren Mienen, plötzlich schwankte sie, schlug mit einem unartikulierten Schrei die kramvfhaft geballten Hände an die Schläfen und taumelte rückwärt ins Gebüsch, noch ehe Seckels ihr beispringen konnte.
„Himmel! Auch das noch!“ stieß der junge leichtsinnige Mamn aus. Doch Mar Seckels war selten um einen Ausweg aus einer unangenehmen Situation verlegen.
Beim Eintritt in den Wald hatte er zwei geschlossene Droschken vor demselben halten gesehen. Wenn er die Ohnmächtige in eine derselben hineinsetzte, dem Kutscher erklärte, daß das junge ihm oberflächlich bekannte Mädchen soeben auf dem Spaziergange dicht vor ihm ohnmächtig niedergesunken sei und dem Manne das Haus des Konsuls bezeichnete mit der Weisung, jene dort hinzuschaffen, dann war ihm und der Ohnmächtigen geholsen. Niemand würde ahnen, daß sie beide hier im Walde zusammengetroffen seien.
Der Kutscher, den Seckels wenige Minuten später den Platz bezeichnete, auf dem die junge Dame„das Unglück gehabt hatte, ohnmächtig niederzusinken", kratzte sich verlegen hinter dm Ohren. Die Sache schien ihm nicht so einfach zu liegen, wiese der feine, elegante Herr darstellte. Er zeigte sich jedoch sofort hülfsbereit, als Seckels ihm ein Zehnmarkstück hinhielt und den Namen von Lottens Vater nannte.
„Gott sei Dank!“ rief Seckels, als der Wagen seinen Blicken entschwand.„Da wären wir noch mal mit'nem blauen Auge davongekommen.'ne dolle Geschichte das! Hoffentlich verwahrt die Kleine das Geheimnis ihrer unglücklichen Liebe so gut nie bisher, sonst wäre es mit der Heirat der Lisa Bernstorf sicherlich Essig.
Max Seckels reckte sich hoch auf und stieß einen kurzen, scharfen Laut peinigender Sorge und Ratlosigkeit aus.„Das Geld und das Spiel haben mich zu ihrem Sklaven gemacht und lassen mich nicht wieder los! Gräßlich, an der Seite einer der blühten alten Jungfer, die mich jetzt schon mit Argusaugen bewacht, sein Leben hinschleppen zu sollen, ich, der das niedlichste Geschöpf der Stadt sein eigen nannte, das in seiner großen und wayren Liebe zu mir zur Diebin wurde und vor dem ich jetzt als ein Lump und Ehrloser dastehe.“ Er schlug mit dem Stock nach dem Laub an den Bäumen.„Ba— das Leben ist nun einmal eine Komödie; spielen wir sie weiter, denn nur so kommt man auf die Höhe.“
„Es ist ein Herr im Laden, der Sie in einer nicht geschäft lichen Angelegenheit zu sprechen wünscht,“ meldete der Gehue Mertens an einem der nächsten Abende seinem Herrn, der allenn in seinem kleinen Arbeitszimmer neben dem Kontor saß und schrieb. Es ging bereits stark auf nenn Uhr zu; das hatte sich bis auf Mertens, der bis nenn Uhr im Laden zu inn hatte, bereits entfernt.
„Ich lasse bitten,“ antwortete der Chef, ohne von seiner Arbeit aufzusehen.
Gleich darauf sprang Kauer unwillig von seinem Sitze vor dem Schreibtische auf; Mertens führte da einen in einen langen Pelzmantel gehüllten und auf zwei Stöcke stützenden sichtlich kranken Mann herein, bei dessen Anblick es zornig in ihm aufwallte. Der Gehülfe schloß die Tür hinter dem mühsam über die Schwelle schlürfenden Fremden, der den Chef mit den leise und kaum verständlich hervorgepreßten Worten begrüßte:„Guten abend, Felix!“
„Wie?— Sie, Herr Konsul Rauter, haben es wirklich über sich gewonnen, mich aufzusuchen?“ fuhr es Kauer in halb beiwundertem, halb zornigem Tone heraus.„Erlauben Sie, das ist— das ist ein starkes Stück; mich verlangt jetzt durchaus nicht mehr nach Ihrer Gesellschaft."
Die Art dieser Erwiderung seines vertraulichen Grußes brachte den Konsul sichtlich in Verlegenheit. Aber er hatte damit gerechnet, daß er sich bei einem Zusammentreffen mit dem einstigen Freunde würde Demütigungen gefallen lassen müssen. „Gestatten Sie, daß ich mich setze,“ sagte er mit einem schmerzlichen Zucken seines Antlitzes.
„Nehmen Sie diesen Sessel, er ist gepolstert,“ sagte Kauer, dem hinfälligen Manne seinen bequemen Lehnsessel zurechtrückend. Er hatte doch nun einmal einen schwerkranken Mann vor sich, dem er als Christ einige Rücksicht schuldig war.
„Haben Sie meinen Brief nicht erhalten?“ fragte Rauter tief aufseufzend.
„Allerdings habe ich Ihren Brief erhalten, ihre Bitte, sie zu besuchen, konnte ich selbstverständlich nicht erfüllen.“

Kölner Local-Anzeiger Nr. 349 4 Sonntag, 20. December 1903.
Seite 7.
Hochteines Rohmaterial
Bestens bekannte prämiierte
Spezialmarke!
Peinlich saubere Herstellung.
Hosterprinten
Elegante Packungen.
Käuflich in allen bessern Geschäften,
nur in ½ u. ½ Pfd.-Paketen.
Eine Zierde für jeden Weihnachtstisch.
Schirm
10 Eigelstein 60 Regenschirme, Sonnenschirme, Spazierköcke
jeder Preislage.
Spezialität: * Spazierklölle mit Silbergristen aus Ebenholz.
Alle Reparaturen gut, binig. phnrtlich
Prakt. Geschenke.*
Lei Blasen= und
#ind Tarolincapseln
(Name geschützt) das vielfach und wirklich bewährte Mittel, Ersolg überraschend, das
ohne Berufsstürung angewandt wird. Man verlange stets Grötz#####scho Tarelincapsein und weise alles angeblich Bessere zurück. Inhalt dro Schachtel= 60 Kapseln: 11 Sandeiöl, 3 Salol, 3 Cudebenextract Preié 2,40.k. Erhattlich und Versandt Einhornarotheke, Glodengesse 2 u. Gold. Stern=Apothelt.
(.GONNELLA
vormals
Wilh.Dietz,
Teleph. 72
8
O
10e
PPnatges
echt
verkauft nur die* Aachener Printen
Henry Lambertz,
Hoflieferant, Aachen.
Für Herren
empfehle meine solid gearbeitete kurzen, halb= und ganzlangen
Pfeifen
Zigatrenspitzen
S Spazierstöcke*
5 Portemonnaies
„ Zigarren=Etuis
Regenschirme
zu billigsten Preisen. h
J. H. Cliever
Friesenstrasse 41.
„Und weshalb nicht? Sie ahnen nicht, welche physische Anstrengung mich diese Wagenfahrt gekostet hat und welche Schmerzen ich bei jeder Bewegung zu überwinden habe," bemerkte der Konsul mit einem vorwurfsvollen Blick. auf Kauer, den dieser
aber nicht beachtete.„„
„Sie konnten sich das alles ersparen, Herr Konsul. Ich ver mag in der Diebstahlsangelegenheit ihrer Tochter nichts zu tun Sie wissen doch, daß nach hiesigen Gesetzen die Anzeige eines derartigen Vergehens bei der Polizei von dem Anzeigenden nicht mehr zurückgenommen werden kann. Es handelt sich hier nicht um eine Privatsache zwischen zwei Parteien, sondern um ein Vergehen, das vor den Strafrichter gehört.“
„Ich weiß das sehr wohl, aber es kommt bei der Beurteilung eines solchen Vergehens doch auf die Aussagen der Zeugen an also auf ihre Aussage und diejenigen ihres Gehülfen. Halten sie denn in Wirklichkeit mein Kind für eine Diebin?“
Kauer sah den Konsul scharf an, so scharf, daß dieser der Blick zu Boden senkte.
„Meine Auffassung von dem Vorfalle habe ich bereits auf den Polizeibureau zu Protokoll erklärt; an derselben kann ich nichts ändern,“ erklärte Kauer in bestimmtem Tone.
„Sie können es doch, Herr Kauer.“
Kauer richtete sich stolz auf.
„Wie, sie muten mir zu, ich soll ihnen zu Liebe vor den Richter gegen meine Ueberzeugung ein falsches Zeugnis ab legen?“ fragte er scharf.
„Nein, das mute ich ihnen nicht zu; verstehen sie mich doc recht. Sie haben ihre Aussage vor der Polizei in einem Augen blicke gemacht, in dem sie sich noch über den vermeintliche frechen Diebstahl im hellen Zorn befanden; zum Ueberfluf hörten sie dann noch den Namen„Konsul Rauter," dessen Träge. der Gatte und Vater der beiden Damen war. Das gab ihren Haß gegen mich neue Nahrung und bestimmte sie, so zu handeln wie es geschehen ist. Ich mache ihnen wegen dieses Verhalten keinen Vorwurf; es ist, menschlich gedacht, zu verstehen. Wen ich nun auch...“
„Erlauben Sie: Sie zeigen mir da plötzlich eine Seite ihres Charakters, die ich bislang vergeblich an ihnen suchte. Sie können jetzt menschlich denken und empfinden, Herr Konsul?“ rief Kauer höhnend.
„Ihr Hohn trifft mich nicht mehr. Ich stehe am Rande deGrabes und denke und empfinde heute anders, als in der Zei unserer Jugend. Beschimpfen Sie mich, nennen Sie mich eine ehrlosen Buben und Verräter an der Treue des Freundes— ich werde es geduldig hinnehmen, ich will gerne sühnen, we ich verschuldete. Nur um eines bitte ich Sie; lassen Sie die gänz lich unschuldigen Meinen Ihren furchtbaren Haß gegen mic nicht fühlen! Vergeben Sie mir und helfen Sie, die Ehre eine schwer vom Schicksal heimgesuchten Familie zu retten. Es ist das
„„ f C. EAIsGurA. ans UahonA oach en vorto.
Kauer übersah die dargebotene Hand. Hoch aufgerichtet stank er vor dem gebrechlichen Manne und gebieterisch zeigte er zur Seite an die Wand, an der das Bild seiner verstorbenen Schwester hing.
Gume)
8
prut
GEEE
ERSTE-ÖSTERREICHISCHE-ACTIEN: GESELLSCHAFT-Z·ERZEUGUNG
V. HÖBELN-HUS GEBOGENEM-HOLZE
DRCOBBDOSEF KOHN
K S
HOHENSTRUFENRING2T. T. 3130
S
TIOSTERGOUTIGE: · HUSFUHRÖNG ERSTCASSIGES- FABRIKAT
— GRÖSSTE-AUSURHL CHTALOGE · GRATIS # S 8
SCHAUKEL STÖMLE
CLAUIER STÖHLE
*
FROTEUIES
** 0
SCHLAF•2 MOBEL
***
SALON
OOBEL
E
G
" Juwelier,
du
hast?,„„
hohnlächelnd zuriefst: Die dort und ich, wir seien=gottvolle
Schwärmere, daß wir dir zumuten könnten, du würdest dich in enge Fesseln schlagen lassen und dein Leben hinter dem Ladentisch eines kleinen Goldwarengeschäfts verbringen? Er innerst du dich auch noch dessen, was ich für dich tat, als du stellenlos, zerlumpt und abgerissen mich aufsuchtest und mich auflehtest, dir die Mittel zu geven, damit du wieder als anständiger Mensch auftreten könntest? Weißt du noch,
Georg, daß ich dir damals alles, was ich besaß, gab, daß ich dich bei meinem Onkel hier unterbrachte und dir in allem der uneigennützigste Freund war? Hast du von dem, was du mir, dem schlichten Handwerker, der von deinen geistigen Fähigkeiten und äußeren Vorzügen geblendet war, gelobtest, auch nur das geringste gehalten? Hast du das Wort eingelöst, das du meiner Schwester, die dich verehrte, verpfändetest? Hast du wohl jemals Miene gemacht, mir das Geld, das ich dir nach und nach zur Befriedigung deiner noblen Passionen herlieh, zurückzugeben? Du redest immer von Haß meinerseits und Schonung deiner und der deinen Ehre. wast dü etwa die Ehre meiner Schwester geschont? Nicht meinem Haß und meiner Rachsucht hast du es zuzuschreiben, daß dein Kind hier in meinem Laden als gemeine Diebin entlarvt wurde, sondern der Wille desjenigen, der über uns herrscht, führte diesen vernichtenden Schlag gegen dich und deine Familie, um dir zu zeigen, daß er sich nicht ungestraft verspotten und lästern läßt.“
FFortsetzung folgt.)
Schildergasse 60, Ecke Herzogstrasse. 7
Reiche Auswahl in%
Weihnachtsgeschenken.
#*
-Ausverkauf
Nur kurze Zeit!
Als Weihnachtsgescheuke, Beschlet,sjeden Stand und
Beruf, jede Nationalität und Religion, eignet sich vorzüglich eine 4bonne mentskarte auf 8 Besuche im Panorama International, Breitestraße 96. Sie kostet nur M..50. Beachtenswert für alle diejenigen, welche nicht recht wissen, was sie schenken sollen, oder nach einer Vervollständigung ihrer Weihnachtsgabe suchen. Seit mehr als 16 Jahren hat das Panorama sich bewährt als die belehrendste, anständigste und billigste Unierhaltung, welche Köln bietet.
25% Kassa-Rabatt!
— Wähmaschinen
der nur mit den höchsten Preisen auf den Ausstellungen
prämiierten
deutschen Weltfirmen
Dürkopp, Gritzner, Original-Viktoria(Mundlos&amp; Cie.),
Stoewer.
2 Fahrräder u. Transportwagen
Dürkopps„Diana“
Columbia-Gritzner.
Ca. 70 gebrauchte Fahrräder und Nähmaschinen von Ss chch sc 30 Mk. an, zum Teil volle Garantie.
Motorwagen, Motorzweiräder
—5sitzig, gebraucht und feinste modernste Marken
neu, von 700 Mark an bisN zu 625 Mark und höher.
am ein baien S) National-Columbia.
Gustav Helmke, Köln, Richmodstr. 13.

—
Scite 3.
nr. 349 4 Sonntag, 20. December 190..
Nachstehende Anwohner vom Altermarkt
zeigen ihre
Weihnachts-Ausstellung
ganz ergebenst an und bitten bei streng reeller und billiger Bedienung# um geneigten Zuspruch.
Ich kaufe scho seit 7 Jahren m.
Bedarf an
Wachstuchen,
Auflegestoffen,
decken,
Leinen=
Gebild, Blu menmuster 2c.)
Gummi=Betteinlagen. Leder= und Gummituchschunzen für Kinder u.? Erwachsene, sowie
Capeten und Puppenstubentapeten bei
Carl Niederstein,
rmarkt,
Ecke Bürgerst und war immer
Alter
sehr zufrieden.
Ab
50000330000
8 Meinrich Worringen. 8
9, Stock= u. Pfeisendrechsterei.#
Köln, Altermarkt 47
? Als passende Weihnachtsgeschenke
□ empfehle alle Sorten 0
6 Pfeifen, Zigarren- und# 0 Zigaretienspitzen, Zigarren-0 0 Esuis. Portemonuaies, 6 9 Spaziersöcte 9
O in größter Auswahl zu den G 6„ billigsten Preisen. 0
# Porzelan- und Glasmalerei. 6
Anfertigung von Firmen= und Türschildern. Stammglasern u. O
A Pfeifenköpfen mit Malerei und A# Wappen in jeder gewünschten C Ausssuhrung. 0
59050000000
Len,
Fabrik feiner u. feinster Toilette=Seifen,
empfiehlt als ganz besonders preiswert zu Geschenken:
Echte Lanolin-Blumenseife,
in den Part.: Natur=Veilchen. Maiglöckchen und Heliotrop in reizender Weihnachts=Packung per ¼ Dtzd.=Karton Mark.—
Ohne Konkurrenz zum Preise von 50 Pfg.:
1 Karton mit Weihnachtsbild, enthaltend 3 Stück garantiert reine milde Blumen=Fettseife, 3 Parfüms.
Tadellos brennende
Weihnachts= u. Krippenkerzen
bis zu 2¼= resp. Zstündiger Brenndauer, ca. 25 Sorten, beste Halter.
Stearinkerzen Pten.Latert
Deutsche u. englische Salon=Nachtlichte.
Parfümerien Fl. von 60 Pfg. an, feine Ausstattung.
Eau de Cologne Probe geösfnet.
Zierkerzen, Paar 30 pfg. bis M..20.
Köln, Altermarkt 6
I Geeichte Tafel-, Tarier- und sl „ Dezimalvagen,
U Gewichte u. Maße zu Fabrik=I fIl preisen, Haushaltmaschinen, * Kochgeschirre, Messer. 0 Gabeln und Lösseln bester n Qualität.
Altarspielsachen
n in reichster Auswahl empf. bill. ir
Aug. Hardt, n
I Altermarkt 14.
Linoleum Inlaid
Feppiel
Muster durch und durch unverwüstlich.
C. Niederstein,
Ecke Bürgerstraße. Altermarkt.
Josef Wagner,
33 Altermarkt 33, Telephon 4020,
empfiehlt
am Marsplatz. Fernfpr. 1443.
A
AtsssnsnsssJe
C. Wiederstein, Altermarkt, Taschenmacher,
Fernsprecher 4493
wohl das größte Detailgeschäft in
Wachstuchen u. Tedertuchen Tischdecken, Auflegestoffen
für Küchentische, Anrichten 2c.,
Gummibetteinlagen
für Wöchnerinnen 2c..
Linoleum, Wachstuchschürzen
empfiehlt diese Artikel in bekannt guter Qualität und reichhaltigster Auswahl
zu noch nie gekannt
Wachstuchdecken
v. 45. 60, 75, 125 5 an.
Wasch-,Wring= u. Mangelmaschinen„
U Emaillierte und inorydierte Brat= u. Kochgeschirre,
§ Kasfeemühlen, Kartoffelreibmaschinen, Rüchenwagen,# i Fleischhackmaschinen und Brotschneidmaschinen,
Werkzeug= und Laubsägekasten,
Schlitt
Rochherde Gefen Wärmestasch.
7
Christbaum= sänder mit u. ohne Wasser füllung.
Altermarkt 69,
Ecke U. Taschenmacher
empfiehlt sein reichhaltiges Lager in
Uhren und Goldwaren
Jean Dilger,
I zu anerkannt billigsten Preisen, nur reelle Ware unt. Garantie
In Gegründet 1801. Aeltestes Geschäft am Platze.
Ludwig Lülsdorff
religiöse Buch= u. Kunsthandlung
Altermarkt 30
empfiehlt zu Weihnachts=Geschenken: 9 Gebet- und Gesangbüchzer, Rosenkränze, Kreuse,
U eingerahmte Bildrs, Heiligen- u. Krippen-Eiguren, I Kinder-Altäre, Meihwallerkessel, Brsschzen und ämtliche religiöse Artikel, Schreibwaren.
Neelle Bedienung.
billigen Preisen.
Ca. 1000 Stück a 10 Meter an Wiederverkäufer
000 ss 89
Im goldenen Apfel
Adolf Strick, Juwelier.
Aeltestes Geschäft für Juwelen, Goldund Silberwaren.
Uhren.** Spezialität: Trauringe. Köln, Altermarkt 41.
6
6
9
6 0
6
50000000005000005000
5 1000 senwere friecke!
6 RAN WIIALaninshan 3 Nir 1 10 hic 1 90 0
s Hasen à Mk. 3 biS.50, 6
6 500 Mildkauinchen à Mk..10 bis.20.
0 frisches Reh, ganz und zerlegt, hiesige und 6
9 böhmische Fasanen, Ia. Gäuse Pfd. 65 Pfg.,#
5 75 Mifn feae Baularhon
1ssssosssssscssssssssSSscc
10555330300093000300
! Schuh=Manufaktur
! J. Schneider vorm. O. Wagner#/8 Frankf. à 75 Pfg., franz. Pon####r##
(gegründet 1356) 9 4½ Kapannen, Enten, junge Tauben, hienge 9
45 Altermarkt 45. 44 schwere Suppenhühner, empfichlt in nur 0
Großes Lader jeder Au Schuhe u. Stiefel
für herren, Damen und kinder. 6
Spezialität: Filzschuhwaren in behannt großartigßer Auswahl.
A. Douho ouu
0 Ia. Ware zu den allerbilligsten Preisen 0
H. Uhlenbroch,##
#5 Jean Dilger,
Altermarkt 69.
Billigste Preisliste.
P Sinihste Preibriste.
3 Uhren u. Goldwaren:
Jos. Küpper sel. Erben
Samenhandlung für Gartenbau und Landwirtschaft
mod. Zimmeruhren v. 21.6 an silb. Damen Remont.„ an
Gegründet anno 1779—
400
silb. Herrengold
bis zu den feinsten.
Lange Damen=Kelten v..u an
&a ToublecHerren=Ketten in allen
Preisen.
Trau-Ringe!
— ohne Lötiuge von 1.4 an.
4 Zerner: Broschen. Ohrringe.### #.V Ringe, Medaillons. Armbänder. ∆ Anhänger. Manschettenknöpfe# Kolliers.
V Altes Gold und Silber nehme!
K in Zahlung. 6
TsboJor.
Comptoir u. Engroslager: Köln a. Rh
Obenmarsuforten 34 Fornsprech.Nr. 720
Verlaugen Sie unsere Preisliste über:
Gemüse-, Peld-, Gras-, Klee-, Wald- und Blumensamen.
Altermarkt 28
gegenüber dem Rathaus.
ilsenfrüchte(Erösen. Bohnen
zu Kochzwerken.
Togellutter, Taubenlutter, Hühnerlutter.
Hrazinthen. angetriehen in Gläsern. als Weihnachtsgabe.
/0 Altermarkt 42, Eche Zolstraßse, Leenspr. 50l. o
10 Verkauf Samstagabend bis 10 Uhr. 0 8
65055000500000005000
SestereseeS
*
5 P. Capeten
in den einfachsten bis zu den allerseinsten Genres.
" Um für die täglich eintreffenden
Neuheiten für 1904
Platz zu schaffen. verkaufe die noch vorrätigen Tapeten mit
20% Rabatt.
Moderne Tapeten von 9, mit Gold von 18 Pfg. an.
## ca. 100 Muster mit Preisen in m. 4 Schaufenstern ausgestellt.
&amp; Cael Tiadorotain Eche Bürgerstr., Altermarkt,
&amp; Curriieuerstein, u. Saschenmach., Al. Budeng.*
Billigste und beste Bezugsquelle für
à Wiederverkäufer und Großkonsumenten.
#
Annoncen der Anwohner vom Altermarkt für obige Rubrik nimmt Carl Niederstein, Tapeten- und Wachstuchgeschäft, Ecke Bürgerstrasse, Altermarkt, entgegen. Fernsprecher 4498.

Bitte ausschneiden und aufbewahren!
Liste von Inserenten, die den
KOLNER LOCAL-ANZEIGER
in der Zeit vom 23. Sept. bis 18. Dez. 1903 erheblich zur Ankündigung benutzt haben.
Dezember 1903
Herausgegeben auf Veranlassung der
Press-Kommission des Kartell-Verbandes der katholischen Vereine Kölns.
Abs, Adolf, St. Agatha 29, Möbelfabrik.
Akt.=Ges. Cöln=Bouner Kreisbahnen.
Alexander,., Severinstraße 95A, Kurz=, Weiß= u. Wollwaren. Alken, Herm., Rothgerberbach 58, Kunsthandlung.
Alsberg,., Marsplatz—14, Damenkleider, Weißwaren usw. Alsberg, Geschw., Hohestr. 111, Manuf.= u. Damenkleidergeschäft. Albrings, Hch., Unter Käster 12, Butter, Eier, Käse. Anatomisch=naturwissenschaftliches Museum, Obenmarspforten 3 Antoni, W.., Lindenthal, Kolonialwarenhandlung. Appelrath=Spiegel,., Minoritenstr. 25, Leinen= u. Manufwhdlg. Arensberg, Hohepforte 13—17, Hotel=Restaurant.
Argendorf, Glockengasse 37—39, Hotel=Restaurant.
Artmann, Kath., Kalk, Hauptstraße 227, Damenhüte.
Auer Söhne, Mauritiussteinweg 54, Dampfbranntweinbrennerei. Augenstein,., Duffesbach 26, Bierhandlung.
Außem, Joh., Kalk, Kirchstr. 4, Papier= u. Schreibwarenhandlung. Automatisches Restaurant, Eigelstein 66.
Avanzo, Gebr., Breitestraße 96, Schreibutensilien.
Badorf,., Thieboldsgasse 108, Porzellan= u. Glasgeschäft. Baer,., Friesenstraße 57, Ochsenmetzgerei.
Bahm, Gebr., Hohestraße und Marzellenstraße, Schuhfabrik.
Bank für Landwirtschaft und Gewerbe, Burgmauer 27—29. Barschak, Regine, Passage—7, Puppenheim.
Baruch&amp; Cie., Hohestraße 23—25, Damen=Konfektionsgeschäft. Baum=Ermte, Martinstr. 43, Papier= u. Schreibwarenhandlung. Baum, Karl, Perleupfuhl 17, Laden= u. Schaufenster=Einrichtungen. Baur, Jos., Spinnmühlengasse 3, Laden= u. Schaufenster=Einricht. Beeck, Wilh., Nippes, Neußerstr. 219, Oefen, Mangelmasch. usw. Becher, Alfred, Zülpicherwall 30, Bielefelder Neu=Wäscherei. Becker, Josefine, Friesenstraße 10, Dämen= und Kinderhüte. Becker,., Severinstraße 211, Arbeiterkleiderhandlung.
Becker, I.., Hohestraße 77, Solinger Stahlwaren. Becker=Steinbach, I, Columbastr. 15, Wildpret= u. Geflügelhdlg. Bendheuer, Theodor, Mühlengasse 1, Restaurant„Im Kranz“. Benedict, Josef, Deutz, Tempelstraße 5, Zigarrenhandlung. Benziger&amp; Co., Martinstraße 20, Verlagsanstalt.
Berg, Louis, Hohestraße 36—58, Schuhwarenhaus.
Berg, Peter, Wwe., Friesenstr. 23, Manufakturw. u. Wäschegesch. Bergerhoff&amp; Co., Hochstadenstr. 12, Brikettgroßhandlung. Berg.=Märk. Bank, Komödienstraße 26.
Bergmann&amp; Co., Fr., Hohestr. 73-75, Seiden=, Manusakturw. usw. Bergmann, Jakob, Habsburgerring 6, Kunsthandlung.
Berlin, Ella, Neußerstraße 229, Haushaltungsgegenstände. Bernardi, Math&amp; Rosa, Ehrenstr., Kurz=, Weiß= u. Wollw.=Gesch. Bernards, Th., Ehrenfeld, Wahlenstraße 8, Sargmagazin. Berzdorf,.., Frau, Komödienstr. 53, Koch= u. Konditorbekleidung. Besgen, Nettchen, Ehrenfeld, Glasstr. 74, Manufakturwarengesch. Bettermann, Rich.&amp; Louise, Hohestr. 42, 2. Et., Zahn=Atelier. Beuth,., Lindenthal, Dürenerstr. 188, Naturb.=, Eier=, Käsehdlg. Bintz, Heinrich, Deutz, Siegburgerstraße 69, Schreinermeister. Biertz, J.., Josephstraße 22, Destillerie.
Blaubacher Konsum, Blaubach 81—83.
Bleienheuft, C.., Wallrafsplatz 2, Uhren= u. Goldwarenhdlg. Bleimann, Fritz, Schildergasse 116, Uhren- und Goldwaren. Bleissem, J.., Breitestraße 94, Kupferschmiederei.
Blömer Nachf., Marzellenstr. 62—64, Berliner Musterlager. Bluhm, Gebr., Nippes, Neußerstraße, Manufaktur= u. Modew. Blum, Josef, Friesenstraße 2, Zigarrenhandlung.
Bochum, Th., Friedrich=Wilhelmstr. 2, Manufakturwarenhandlung. Bock, Wilhelm, Gertrudenstraße 30, Tanz= u. Anstands=Institut. Böcker, Ernst, Kreuzgasse 1, Musikinstrumente.
Böheimer,., Breitestr. 89—91, Trikot= u. Wollwarenhandlung. Böing, Ernst, Deutz, Freiheitstraße 38, Kurz= und Wollwaren. Böninger&amp; Co., Severinstraße 152, Kleiderhandlung.
Boitz, Frau Therese, Ehrenfeld, Wißmannstr. 43, Modes, Friseuse. Dr. med. Bong, Viktoriastraße 30, prakt. Arzt. Bonjean, Geschw., Blaubach 10—12, Porzellan= u. Glaswaren. Bonvie, Mich., Blindgasse 43, Vogelhandlung.
Bornheim, C.&amp;., Rothgerberbach 444, Kontor= u. Herrenz.=Einr. Brand, Hubert, Schildergasse 50, Hutgeschäft.
Brandenbura.., Sternengasse 69, Weingroßhdlg. u. Weinrestaur. Brauscheidt, Karl, Herzogstraße 8, Zuckerwarenhandlung. Brassart&amp; Cie., Richmodstr. 13, Werkzgmasch., Transmissionsteile 2c. Breidenbach,., Vondelstraße 34, Schuhmachermeister. Breinersdorf, Frau., Streitzeuggasse 25, Altbücherei.
Brems, L.., Komödienstraße 32—36, Hotel Fränkischer Hof. Breuer&amp; Strauß, Stadtgarten=Restaurant.
Breuer, Nikol., Thieboldsgasse 65, Schirmgeschäft.
Brock, Wilh., Brüsselerstraße 104, Bierverlag.
Bröggelhoff,., Ehrenstraße 46, Behandlung gegen Wurmleiden. van Broek, Hch., Christophstraße 14, Herde= u. Oefenfabrik. van Broek, W.., Weidengasse 25, Geldschrankfabrik. Broichhagen, Bernh., Ehrenfeld, Gutenbergstr. 27B,
Bröders Wilhelm, Altermarkt 34, Samenhandlung.
Bruchhäuser, Chr., Ehrenfeld, Venloerstraße 174, Kohlengeschäft. Bruère=Kaiser Nachf., Severinstr. 56, Kurz=, Weiß= u. Wollw. Bucher,., Lindenthal, Dürenerstr. 75, Gummi= u. Asbestwarenhdlg. Brünker, Jos., Ehrenfeld, Subbelratherstr. 151, Schuhwarenhaus. Bügler, Jakob, Kl. Budengasse 20, Immob.= u. Hypothekengesch. Bühring, Friedr., Ww., Limburgerstr. 6, Kohlenhandlung.
Bürger, Frz. Jos., Ursulastraße 44, Liköre.
Bungard, Joh. Math., Perlengraben 594, Kurz=, Weiß= u. Wollw. Bungard=Court,., Severinstr. 96, Betten= u. Bettfedernfabrik. Bungart&amp; Scheidt,., Herzogstr. 41, Leinen= u. Wäschegeschäft. Burchartz, Gertr., Nippes, Neußerstr. 293, Puppenhüte usw. Burgemeister, Rob., Hohestr. 55, Luxus= u. Spielwarengeschäft. Busch, Gustav, Hohepforte 21, Kolonialwaren, Südfrüchte usw.
Castaus Panoptikum, Hohestraße 11—13.
Clemens, Geschw., Sternengasse 45, Kolonialwarenhandlung. Cliever, J.., Friesenstraße 41, Drechslerei.
Coblenzer, Josef, Aachenerstraße 85, Apparate=Bauanstalt.
Coling, Helene, Breitestraße 19, Frauenbildungsschule.
Commes,., Breitestr. 6, Porzellan= u. Glaswarenhandlung. „Concordia", Lebens=Versich.=Gesellschaft, Maria=Ablaßplatz 15. Connertz, Hub., Bachemerstraße 2, Kohlenhandlung.
Cords, Florenz, Lindenthal, Dürenerstr. 199, Eisen= u. Stahlw. 2c. Cords, Gustav, Hohestraße 51, Spezialgeschäft für Damenkleider. Coutellier Nachf., Jos., Friesenplatz 8, Oefen= u. Herdehandlung. Creutz, Ludw., Lintgasse 6, Naturbutter= und Eiergroßhandlung. Crott, Joh., Kolumbastraße 5, Kolonial= und Delikateßwaren. Crott, N.., Breitestr. 129, Gardinen, Wäsche u. Weißwaren. Dannemann&amp; Co., Hohestraße 59, Leinenhdlg. Engros u. Detail. Decker, Alfred, Friesenstr. 49, Butter= u. Wurstwarenhandlung. Derichs, Fr. Emil, St. Apernstraße 10, Weinhandlung.
Deussen Söhne, Johannisstraße 48, Spezialfabr. f. Ladeneinricht. Deuster,., Friesenwall 67, Leder= u. Filzhandung.
Deutsche Automatengesellschaft, Passage 17—25.
Deutsche Metallw.= u. Maschinenges. m. b.., Bismarckstr. 32. Dick, Johann, Peterstraße 14, Hutfabrik.
Diedrich, Kgl. Lotterie=Einnehmer, Neumarkt 32.
Dietrich, Michael, Karthäuserwall 58, Kartoffelhdlg.
Dietz,., Herzogstraße 23, Maßgeschäft für Herrenbekleidung. Dietz, Wilh., Martinstraße 45, Kolonialwarenhandlung.
Dilger, Jean, Altermarkt 69, Uhren= und Goldwarenhandlung. Dillmann, Karl, Herzogstraße 28, Konditorei.
Dilloff&amp; Stern, Hahnenstr. 33—35, Möbelhandlung=Engros. Döllinger, Gebr., Köln=Bayenthal, Kohlenhandlung.
Doll, Wilh., Severinstraße 10—, Kolonialwarenhandlung. Dolhausen, Fritz, Schildergasse 104, Juwelier.
Dommes, Franz, Aachenerstr. 37, Haus= u. Küchengeräte usw. Dortmunder Union=Bierbrauerei, Vertreter Hch. Lämmert. Düpper, Franz, Beethovenstraße 6, Butterhandlung.
Dressel, Eduard, Mittelstraße 13, Gardinen=Großhandlung. Dreiling, Karl, Luxemburgerstr. 24, Butter= und Eierhandlung. Droste, Fritz, Dürenerstraße 120, Kohlenhandlung.
Droullier, Konr., Ehrenstraße 74, Brauhaus„Im Kaiser".
Du Mont, Heinr. Jos., Höhle 21—23, Tabak= u. Zigarrenfabrik. Dünner, Wilh., Kl. Neugasse 1, Kohlenhandlung.
Ebeler Nachf., Karl, Richmodstr. 31, Schreib= u. Spielw.=Gesch. Ehl, Ernst, von Werthstraße 1613—18, Glas= u. Porzellanhdl. Eigen, F.., Altermarkt 52, Material= u. Farbwarenhandlg. Eigenwillig,., Ehcenfeld, Venloerstr. 220, Möbelgeschäft. Einmahl&amp; Cie.,., Breitestr. 137, Herren= u. Damen=Modegesch. Emanuel, A.., Obenmarspforten 7, Herrenkleider=Konfektion. Emanuel, Leopold, Agrippastraße 5, Immobiliengeschäft.
Esch, Fritz, Friedrichstraße 53, Möbel= u. Dekorationsgeschäft. Eschweiler, Jak., Breitestr. 65, Juwelier.
Esders&amp; Dyckhoff,., Hohestr. 27—31, Herren= u. Knabengard. Esser,., Schildergasse 554, Damen= u. Herren=Wäschegeschäft. Esser, Andr., Severinstraße 8, Schuhmachermeister.
Esser, Edm., Kalk, Hauptstr. 91, 93, 95, 97, Damenkonfektion. Esser, Franz, Blindgasse 1, Schuhmacher und Schuhwarenhdlg. Esser, J.., Krebsgasse 20, Militäreffekten.
Esser, Kasp., Rothgerberbach 31, Bäckerei.
Esser, Oskar, Krefelderstr. 101, Kognakbrennerei.
Esser,., Klapperhof 43, Elektr. Lichtheilanstalt.
Eul, Sohn, N.., Mastrichterstr. 41, Goldleistenfabrik. Euskirchen, Gebr.,.=., Gr. Witschgasse—6, Werkzeugmasch.
Fahrbach, Gg., Hohestr. 135, Tafelger.= u. Beleuchtungsgegenst. Faure, André, Weyerstr.77, Uhren= u. Goldwarenhandlung. Fanst Heinr., Severinstraße 200, Kognak. Fax, Arnold, Herzogstraße 52, Parfümeriegeschäft. Feickert, Karl, Ehrenfeld, Hausemannstr. 41, Konditoreiwaren. Felbert, von, Thekla, Breitestraße 116, Leinen- u. Wäschegeschäft. Feldhaus Nachf., P.., Schilderg. 46, Galanterie= u. Spielw. Feldheim Nachf.,., Minoritenstr. 27, Kurz= u. Modewarengesch. Finke, F.., Eigelstein 78, Manufaktur= u. Putzwarenhandlung, Fischer, Hubert, Kämmergasse 47, Kartoffelhandlung. Fitzenreuter, Theod., Am Hof 55, Juwelier. Flatten, Heinr. Mich., Alte Wallgasse 41, Zugjalousien. Flau, Jean, Ehrenfeld, Stammstr. 4, Fleischwaren.
„Flora“, Aktien=Gesellschaft, Riehl. Fockenbrock, Herm., Wittgensteinstraße 9, Schuhlager. Forsbach,., Minoritenstr. 23, Hdlg. in relig. Kunstgegenständen. Forstmann,., Ww., Gerconstr. 26, Großl. d. Breun. Magerfleisch. Foveaux, Franz, Bolzeugasse 2, Tabak= u. Zigarrenfabrik. Franke&amp; Co., Schildergasse 16, Bank= u. Lotteriegeschäft. Franken, Herm., Hochstadenstr. 31, Farben= u. Lackgroßhandlung. Franzky, Max, Breitestr. 42, Eisen=, Stahl= u, Messingwaren.
Friedländer,., Schildergasse 66—68, Damenkleiderstoffe. Fritz, Aug., Ehrenfeld, Venloerstr. 320, Uhren und Goldwaren. Frings, Jos., Breitestr. 133, Uhren= u. Goldwarenhandlung. Fröhlich&amp; Leven Nachf., Obenmarspforten 27, Tepp. u. Möbelstoffh. Froitzheim, Jak., Am Weidenbach 4, Schreiner u. Möbelhandlg. Fromme, Ludw., Breitestr. 122, Kaffeebrenn. u. Kolonialw.=Hdlg. Funk, Ehrenfeld, Venloerstr. 171, Präperal., Tierausstopferei. Fuchs,., Hohestr. 133, Photographisches Atelier. Fuchs, I.., Berlich 10, Konditorei. Fuchs, Wilh., Friesenstr. 51, Butterhandlung. Fuß, Wilh., Deutz, Tempelstr. 20, Deutzer Kaufhaus.
Gallone, Giuseppe, Am Hof 8, Goldwaren= u. Korallenhandlg. Gaul, Wilh., Friesenstr. 80, Drogerie.
Geerling, Karl, Breitestr. 153, Buchhdlg. u. Lehrmittelanstalt. Geerling, Jos., Ehrenfeld, Venloerstr. 349, Uhren u. Goldwaren. Gehlys Weinrestaurant, Cäcilienstr. 40.
Geisten, van, Geschw., Hohestr. 19, Leinen=, Wäsche= u. Ausst.=Gesch. Gemünd,., Deutscherring 38, Weinhandlung.
Gesse, Jos., Hotel=Restaurant„Im Reichshof“. Am Hof 18. Geylenberg, Fritz, Langgasse 12—18, Kohlenhandlung.
Giebmans,., Wasserturmstr.—11, Färberei u. chem. Waschanstalt. Gipprich, Aug., Herzogstr. 54, Blumen= u. Pflanzenhandlung. Gliesche Söhne, Jul., Schildergasse 105, Fabrik künstl. Blumen. Glogowski&amp; Cie., Hohestraße 136, Remington=Schreibmaschinen. Goebels,., Duffesbach 5, Klempnerei u. Installation.
Goertz,., Neumarkt 33, Schreinerei.
Görner, Heinr., Eigelstein 30, Hutfabrik.
Goldfinger, Siegm., Hohestr. 88, Optische Anstalt.
Gonnella,., Martinstraße 45, Kolonialwarenhandlung.
Gorissen, Gebr., Heumarkt 17, Tuchhandlung.
Gosewisch,., Kl. Sandkaul 1, Tanz= u. Anstandsinstitut. Gottschalk,., Herzogstr. 23, Hutgeschäft.
Graven, Adrian, Eigelstein 73, Destillerie.
Granderath,., Kömödienstr. 71—, Uhren u. Goldwaren. Grevenberg, Joh., Herzogstraße 19, Instrumentenmacher.
Grewe, Ant., Sternengasse 95, Möbelfabrik.
Grewe, Jos., Thieboldsgasse 137, Möbelhandlung.
Großhennig,., Langgasse 6, Kunsthandlung.
Gruber, Haus, Kreuzgasse 9, Musikinstrumentenhandlung.
Grün,., Herzogstraße 21, Gummiwarenhaus.
Grünbaum, Rob., Friesenstr. 82, Nähmaschinenhandlung.
Guckeisen, Otto, Zülpicherstraße 34 I, Tanzinstitut.
Gülich, Chr. Jos., Kämmergasse 42, Gas= u. Wasserleit.=Anlag. Gülich, F.., Nippes, Neußerstr. 22—, Printenfabrik.
Gülich, Heinr., Friesenstraße 43, Papier= u. Schreibwarenhdlg. Gülich Sohn,., Klingelpütz 47, Zuckerwarenfabrik.
Günther,., Domhof 22, Kurz- und Galauteriewaren.
Güsten, Frau., Wolfsstraße 4, Masseuse.
Güsten, Seb., Drususgasse 1A, Zigarren.
Guttmann,., Schildergasse 70, Waren= u. Möbel=Kredithaus. Guttmann&amp; Cie.,., Schilderg. 31—33, Manufakt. u. Modewhdlg.
Haake, Aug., Severinstr. 95B, Stock= u. Pfeifenhandlung. Haas, Willy, Unter Sachsenhausen 25—27, Oefen= und Herdehdlg. Habis, Selim, Obenmarspforten, Orientalisches Warenhaus. Hack, Gebr., Martinsfeld 32, Papierwarenfabrik u. Buchdruckerei. Hagedorn, Fr., Breitestraße 163, Färberei u. chem. Waschanstalt. Hagedorn,.Th., Höhle 31—33, Fabr. in Schablonen, Schildern. Hahn, Wilh., Wallrafspl. 9, Luxus= u. Lederwarengeschäft. Hamecher,., Schildergasse 43—45, Kognak=Kellerei. Hanne,., Hohestr. 84, Stahl- u. Lederwaren. Hardt, Aug., Altermarkt 14, Metallwarenhandlung. Harf, Wilh., Luxemburgerstraße 92, Kohlen=Groß= u. Kleinhandlg. Harst,., Kalk, Mülheimerstr. 94—96, Bettfedern=Reinigungsanst. Harmuth, Paul, Komödienstr. 5, Patentanwalt. Hartkopf, Geschw., Brückenstr. 2, Herrenmodeartikel.
Hartmann, Ignaz, Mariengartengasse 30, Lederhandlung. Häußling,., Fettenhennen 19, Hotel St. Paul. Hausmann,., Friesenstraße 1, Friseur. Haussche Musikschule, Gereonshof 3.
Heberle, I.., Breitestr. 125—127. Antiquar. Buch- u. Kunsthdlg. Heckner, Wwe., Appellhofplatz 1, Versilberungsanstalt. Heimann, Alb., Frankenwerft, Vertr. d. Niederl. Dampfschiff=Reederei. Hein, Karl, Leybold Nachf., Schilderg. 96, Kristall= u. Porzellanw. Heiß, Antonsgasse 8, Weinrestaurant. Hellwetter,., Severinstr. 135, Pelzwarenhandlung. Hempelmann Wwe.,., Höhle 39, Spiel= u. Kurzwarenhdlg. Hennes,., Blaubach 35, Kneipp=Haus. Heuse,., Obenmarspforten 22, Korsettgeschäft. Heinrichs,., Mühlengasse 24, Schuhwarenhandlung. Heinz, Heinrich, Severinstr. 205—207, Hofphotograph.
Helmke, Gust., Richmodstr. 13, Motorwagen, Nähmasch., Fahrr. Hermanns, Jos., Hohestr. 141, Lederwarenfabrik u. Handlung. Hermsen,., Breitestr. 100, Kinderwagen u. Korbwarengeschäft. Herzmann=Roesgen, Obenmarspforten 10, Trikot= u. Wollstoffw. Hewel&amp; Veithen, Luxemburgerstr. 34, Schokoladen- u. Zuckerwfdr. Heyden, Herm., Marsplatz 4, Sattlerwarenfabrik. Hilger, Karl, Friesenstr. 63, Chirurg. Instrumentenmacher. Hilgers, Heinr., Nippes, Sechszigstr. 28, Farb- u. Materialwhdlg. Himmelreich, Adolf, Ehrenstr. 69, Delikatessengeschäft. Hirsch&amp; Cie., Obenmarspforten 13, Damen=Konfektion.

Joeal-Anzelgin Nv. 349 a Bonntag, 20. December 1903.
Hochherz, Kar', Eigelstein 37, Korbwarenhaus.
Hochstet,&amp; Laige, Breitestr. 58—60, Manuf.= u. Modewhdlg. Hobert ji,#l, von Werthstr. 49, Bergw.= u. Hüttenerzeugn. Hölzken,., Richmodstraße 10, Stempelfabrik. Hörchner, Hch., Mittelstr.—4, Korb=, Holz= u. Bürstenwfabr. Hoevel Wwe.,., Martinstraße 23, Weinrestaurant. Hoffmann=Groß, Neußerstraße 222, Schirme, Stöcke. Hohenstein,., Severinstr. 215, Herren= u. Knaben=Garderobe. Holland, Aug., Mauritiuswall 96—98, Justallationsgeschäft. Hollender&amp; Cie.,.Th., Wollküche 18, Oefen= u. Herdefbr..=Hdlg. Hollmann, Adele, Ludwigstraße 16, Stickereigeschäft. Holstein&amp; Düren, Obenmarspf. 38—40, Kristall=, Glaswaren usw. Holzapfel,., Rubensstraße 30, Papiergroßhdlg. Homberg,., Eintrachtstr. 83, Konditor und Bäcker.
Horch, Jak., Lindenthal, Kohlenhandlung.
Hoster, Wilh., Sternengasse 7, Buchdruckerei. Hücker, Wilh., Süddeutsches Bierhaus, am Bismarckdenkmal. Hüllen, Winand, Poststraße 48, Destillerie und Likörfabrik Hüskens, Fr. Ang., Apostelnstraße 12, Haus= u. Küchengerätehdlg. Hummelsheim&amp; Co., Schildergasse 77—79, Hutfabrik.
Hunhege, Herm., St. Apernstraße 48, Schneidermeister.
Husen, Th., van, Königstr. 1, Konditorei und Kaffeewaren.
Husen Th. van, Ehrenfeld, Philippstraße 1, Lederhandlung. Husmann,., Bürgerstr. 22, Kurz=, Galant.= u. Pfeifenwaren Jahn, W. Ang., St. Agatha 24, Fabrik für Ladeneinrichtungen Jansen, Peter, Luxemburgerstr. 11, Zigarren= u. Tabakhdlg. Jaussen, Wwe., P.., Breitestr. 147, Anstands= u. Tanzinstitut. Ibe,., Luxemburgerstr. 81, Laden=Kontrollkasse Triumph. Joerger,., Hohenstaufenring 11, Weinhandlung. Johnen Nachf., Alb., Gerconsdriesch 12, Weingroßhandlung. Joseph, A.., Schildergasse 59, Schuhhaus.
Israel, Joh. Jos., Martinstraße 39, Tapetenhandlung. Jürgens, Stephan, Karthäuserwall 9, Lotteriegeschäft.
Justen, Joh., Hohestraße 16, Schuhmachermeister.
Kaesmacher, Hch., Altermarkt 62, Maler= und Anstreicherartikel. Kaisers Kaffeegeschäfte.
Kaiser, Jos., Ehrenstr. 27, Zwiebackfabrik und Feinbäckerei.
Kalker, Frz., Luxemburgerstraße 7, Samenhandlung.
Katsch, Alex., Obenmarspforten 9, Alfenidenwarenfabrik.
Katz, Phil., Ehrenfeld, Installationsgeschäft für Heizungsanlagen. Käufer,., Hämergasse 35. Möbelfabrik.
Kaufhaus für Lebensmittel, Aachenerstraße 48.
Kaufmann, Gottfr.&amp;., Brückenstraße 14, Damenmäntelfabrik Kaufmann=Klaes,., Schilderg. 67, Damen= u. Kindermäntelfbr Keil, Christine, Apostelnstraße 32, Strumpf= und Wollwaren. Keller sel. Wwe., Joh., Heumarkt 4, Kolonialwarenhandlung. Kemmerich, C. Jos., Waisenhausg. 3, Fabriklag. aller Sorten Flaschen. Kemper, Fritz, Aachenerstr. 87, Spezialgeschäft für Ladeneinricht Kerkhoffs, Hub., Merovingerstr. 33—35, Waschanstalt. Kirsch=Hagedorn, Herzogstr. 13, Magazin f. Hotel= usw. Einricht Klaes,., Sternengasse 79—81, Institut für Orthopädie. Klesisch, Joh., Unter Hutmacher 29, Eier= u. Butter-Großhdlg Kleefuß, Plankgasse 52, Briketthandlung.
Klein, Heinrich, Weidenbach 9, Kohlenhandlung.
Klein, Hub., Marzellenstr. 61, Uhren- und Goldwarenhandlung. Klinke, Wilh., Nippes, Siebachstr. 39, Haus= u. Küchengeräte usw. Klinkhammer, Jak., St. Agatha 42, Hotel=Restaurant. Klosterhalfen Nchf. E. Schimmel, Mühleng. 13—15, Bierbrauerei. Kueffel,., Weyerstraße 48, Obst= und Kartoffelhandlung.
Knott, Heinr., Herzogstraße 11, Kolonialwaren und Südfrüchte. Knott,., Lindenthal, Dürenerstr. 201, Spielw., Hauhaltungsgeg. Koch,., Röhrerg. 1. Elektrotechn. u. masch. Apparate f. Kind. Koch Peter., Weyerstraße 47, Schlossermeister.
Köllen, Ant., Herzogstraße 29, Bürstenwarenhandlung.
Kölner Bürgergesellschaft, Appellhosplatz.
Kölner Filzindustrie, Cäcilienkloster 11.
Kölner Lehrmittelanstalt, Hugo Inderau, Am Hof 30—32. Kölner Meierei vereinigter Landwirte, Moltkestraße 43.
Kölner Reformhaus für Lebensmittel, Severinstraße 175. Kölnische Wechsler= und Kommissionsbank, Richartzstraße 12. Koenen, Arnold, Wahlgasse 7, Möbeltrausport. Koenig, Franz, Ehrenfeld, Venloerstraße 259, Weine.
Kohn, Jak.&amp; Jos. Kohn, Hohenstaufenring 27, Möb. a. geb. Holz König, Peter, Wollküche 14—16, Möbelfabrik und=Handlung. Kohlhaas&amp; Cie.,., Venlverstraße 23, Oefen= u. Herdehdl. Kolvenbach, Eintrachtstraße 59, Maschinenbrotbäckerei.
Koopmann, Ed., Hohestraße 60, Seidenhaus.
Krämer, Geschw., Brückenstr. 21, Elsässer Woll= u. Baumwollstoffe. Krämer, Frau, Jos., Cäcilienkloster 91, Tanz= u. Anstandsinst. Kraenkel, Phil., Kaiser Wilhelmring 2, Gen.=Vertr. d. Pils. Gen.=Br. Krall, Peter, Mühlenbach 8, Patent=Bett=Sosas.
Kraus, Joh., Steinweg 8. Obst=, Gemüse= u. Südfrüchte=Großhdlg. Kraus, Peter, Friesenstr. 97, Kolonialwaren= u. Delikatessenhdlg. Krauß=Seidenfaden, Marspl. 7/9, Dam.= u. Kindermäntel, Kost. usw. Kreiten, Alois, Komödienstraße 47, Gold- und Silberschmied. Kreitz,., Hosengasse 2, Kofferfabrik und=Handlung.
Kremer, Th., Wollküche 26, Möbelfabrik und=Handlung. Kreutzwald, Hub., Ehrenfeld, Venloerstr. 318, Kolonial= u. Farbw. Krey, Ehristian, Bonnerstraße 13, Schweinemetzgerei.
Krieger, Karl, Herzogstraße 44, Wachs- und Ledertuche usw. Krips,., Nippes, Florastraße 56, Roßschlächterei.
Krott Wilh., Laach, Ecke Marsikstein, Zigarrenhandlung. Krusius, Jean, Severinstraße 126, Schirmfabrik.
Kühbacher, Wilh., Ehrenfeld, Venloerstr. 448, Konditorei. Kuckelkorn, Medark, Friesenstraße 34, Beerdigungsanstalt. Künning, Heinr., Müglenbach 4, Farb- u. Materialwarenhdlg. Kupper sel. Erben, Jos., Obenmarspforten 34, Samenhandlung. Kürten, Phil., Alterm. 6, Seifen=, Parfüm.= u. Ean de Colognefabr Kuhlmann Fr., St. Apernstraße 40, Papier und Schreibwaren. Kutsch, Otto, Breitestraße 94, Damenmäntelgeschäft.
Lamberti&amp; Taphorn, Schilderg. 51 53, Str.=u. Trikotw.=Fabr. u. Hdlg. Landsberger, Louis, Hohestraße 160, Damen=Konfektion.
Lantin.., Buttermarkt 17, Partiewarengeschäft.
Lantiu, Willy, Hohenstaufenring 37, Zahnarzt.
Lantzerath, Hub., Luxemburgerstraße 70, Bäckerei.
Laufenberg, Joh., Nippes, Neußerstr. 257, Kolonial= u. Farbwhdlg. Laufer, Max, Nippes, Neußerstr. 204, Herr.=, Bursch.= u. Knabenkl. Laux, Peter, Mathiasstr. 15, Fabrik für Wurst= u. Fleischwaren. Laymann, Herm., Ehrenfeld, Venloerstr. 249, Butter= u. Käsegesch. Lebens=Versicher=Gesellschaft Leipzig, Filiale: Marienplatz 15. Leers,., Neumarkt 31, Weinhandlung. Leuders, Geschw., Hohestraße 57, Nähmaschinenhandlung.
Lenz, Daniel, Hohepforte 16, Betten= und Ausstattungsgeschäft Leopold, Hub., Marzellenstraße 9, Wildpret= und Geflügelhdlg Lepek, Haus, Habsburgerring 28, Blumenhandlung. Lesmeister, Karl, Passage 22 B, Relig. Kunstanstalt. Leven&amp; Co., Mühlenbach 2, Damenkleidergeschäft.
Lindemann, Arthur, Apostelustr. 11, Stroh= und Filzhutfabrik. Lindener, Heinr., Nippes, Neußerstraße 282.
Lindener, Herm., Nippes, Wilhelmstr. 20, Schuhmachermeister. Lindtweiler, Paul, Ehrenfeld, Körnerstr. 28, Konditoreiwaren. Linnartz, C.., Komödienstraße 4. Uhrmacher und Handlung. Linz, Ed., Kalk, Hauptstr. 29—131, Damen= u. Herren=Konf. Löcher,., Unter Taschenmacher 20, Photographisches Atelier. Löhr, Severin, Marzellenstr. 62—64, Herrenw.= u. Putzgeschäft. Löltgen, Wilh., Hunnenrücken—4, Hotel=Rest. Gutenberg. Löns, Luise, Luxemburgerstraße 9, Porzellauhandlung.
Lörick,., Breitestraße 80, Lederwaren u. Toiletteartikel. Löwenstein,., Engelbertstraße 36, Spielwarengeschäft. Löwenstein&amp; Grünberg, Breitestr., E. Berlich, Mannf.= u. Modewh Lohmüller, Rich., Schildergasse 78 80, Goldwarenhandlung. Loosen, Alb., Kreuzgasse 20, Trauerausst. f. Damen.
Lorent, Jean, Luxemburgerstraße 11, Schuhwarenhdlg.
Lückger, H.., Malzmahle 8, Wollwarenhandlung.
Lülsdorff, Anton, Heumarkt 73, Rhein= und Seefischhandlung. Lülsdorff, J.., Eigelstein 10, Buchhandlung, Weinhandlung Lülsdorff, Wwe. Ludwig, Altermarkt 30, Relig., Buch= u. Kunsthdlg Mager, Sohn,., Obenmarspf. 11, Möbelfabrik u. Ausstatt.=Gesch Mahr Karl, Friedrichstraße 58, Uhrmacher.
Malsbenden, Jak., Kolumbastraße 13, Ochsenmetzger Mandt, Peler, Severinstraße 183, Sattlermeister.
Marcan, Jal., Schilderg. 84A, Glas=, Porz.= u. Küchenger.=Hdlg Mattern, Köln=Lindenthal, Wittgensteinerstr. 42, Uhren u. Goldw Meinertz, Max u. Friedr., Brandenburgerstraße 7, Kohlenhand!
Menzen, Jean, Kalk, Hauptstraße 123, Betten und Bettfedern Metallwerk Lüttges&amp; Co., Aachenerstr. 37, Gasfernzünderfabrik Meinrath,., Severinstr. 178, Kurz=, Weiß= und Wollwaren. Menden, M.., Neue Langgasse 2, Parfümerie u. Wachswaren Neyer, Adolf, Am Hof 1, Blumen= und Federnfabrik. Meyer, Christ., Schildergasse 66/68, Möbelfabrik u. Dekor.=Gesch Meyer, Dr., Palmstraße 36, prakt. Arzi. Meyer, Jos., Neumarkt 47, Herren= und Knabengarderobe.
Neyer, Jul., Kunibertskloster 3, Kohlengroßhandlung.
Meyer,., Hohestraße 74, Weißwarenhandlung.
Meyer=Schriever, Schilderg. 61—63, Herren= u. Knabengarderoben Michel&amp; Cie., Hohestraße 40, Manufaktur= und Bettwarenhdlg Michels, Jos., Ehrenstraße 2, Herren= und Kuabengarderoben. Mildebrandt, Jul., Apostelnstraße 10, Samenhandlung.
Mintrop, Ludger, Hansaring 82, Papiergroßhandlung. Mittelhäuser, Hotel, Marzellenstraße.
Modemann, Karl, Schildergasse 60, Juwelier.
Moll, Hrch., Merheim, Neußerstraße 613, Schuhwarenlager. Moeker, Ursulastraße 20 A, Buchdruckerei.
Moersch, Klem., Luxemburgerstr. 21, Four.=,Kohlen= u. Kartoffelhd Momberger&amp; Co., Allerheiligenstr. 5, Institut f. Brennmaterialien Moog, Jos., Passage 40/42, Institut für Elektrotechnik. Morschhänser,., Luxemburgerstr. 16, Kol.=, Mat.= u. Farbwhdlg Muders, Anna, Hohenzollernring 28, Korsettengeschäft. Mülhens, Heinr., Severinstr. 53, Schreib= und Galanteriewhdlg. Mülleneisen, Martinstraße, Wein=Rest. Kevverndoos.
Müller, Konrad, Schildergasse 42, Uhren u. Goldwaren.
Müller, Heinr., Unter Taschenmacher 28, Sattler.
Müller, J.., Eigelstein 127, Sattler.
Müller, R.&amp;., Hohestraße 1340, Uhren= u. Goldwarenhdlg. Müller,., Hohestraße 78, Schuhwarenhdlg.
Mütschenich., Propsteigasse 21, Tanz= und Anstandsinstitut. Multiplex, Kaffeerösterei, Schildergasse 103.
Mundhenk,., Eigelstein 60, Schirmfabrik.
Murmann, Frau., Nippes, Neußerstr. 278, Konditoreiwaren. Mussel, Wilh., Eigelstein 50, Butter=, Eier= und Delikatessen. Neiß, Jul., Eintrachtstraße 24, Wein= und Bierhandlung.
Nelles,., Dominikaner 114, Nähmaschinenhdlg.
Neukirchen, Th., Blindgasse 29, Stuhllager.
Neugebauer,., Breitestr. 64, Schuhwarenhdlg.
Neuß, Geschw., Heumarkt, Ecke U. Käster, Kölner Ausstattungshaus Nettesheim, Karl, Mühlenbach 17, Gasglühlichtfabrik.
Nicolini, von, Wilh., Ehrenfeld, Venloerstr. 300, Schuhwarenhaus Niederstein, Karl, Ecke Bürgerstr., Tapeten=, Wachstuchlager usw Niemann&amp; Cie., Jos., Holzmarkt 73, Spedition. Niemöhlmann, Joh., Friesenstraße 58, Milch=Meierei.
Norden, von,., Breitestr 48—50, Haushalt.=Gegenst. u. Oefen Nowotny&amp; Bierschwale, Hohestraße 1, Wiener Herrenschneiderei. Oelbermann, Ferd., Frau, Breitestraße 84, Lederwaren. Oestreich, Kolumbastraße 11, Sattlermeister.
Oettgen, Rud., Johannisstraße 71, Geldschrankfabrik.
Ohliger&amp; Best, Jahnstraße 30, Manusakturwarengroßhdlg.
Ohnesorge,., Hohenzollernring 19, Oefen und Fahrräder Olbertz Sohn, Th. Nachf.,.Taschenm. 11, Kristall=, Porz. usw. Hdlg. Ossendorff,.., Waidmarkt, Geschäfts- u. Versandh. i. Ausstattung Panorama International, Breitestraße 96.
Paas, Gebr., Verkaufsläden, Naturbutter= u. Eiergroßhandlung Päffgen, Aug., Hohepforte 2, Juwelier u. Goldwarenhandlung. Päffgen, I.., Röhrergasse 12, Kupferschmied u. Metallhandlg „Parsimonia“, Deutsche Rabattgesellschaft, Schildergasse 112. Pauly, Kgl. Lotterie=Einnehmer, Domstraße 13.
Pauly,., Domkloster 2 und Hohenzollernring 26, Modeartikel. Pellmann, Anton, Eigelst. 104, Schuhmachermstr. u. Schuhw.=Hdlgl Pennig, Joh., Heumarkt 59—, Schuhwarenhaus
Pesch, Gottfr., Peterstr. 39, Kolonial=, Farb= u. Materialwaren. Peters, Karl, Breitestr. 113—123, Kaufhaus für Kleiderstoffe usw. Peters,., Hohestraße 35—37, Gold= u. Silberwarenhandlung. Pfahl, Joh., Nippes, Sechzigstr. 17 u. 33, Kolon.= u. Fisch.=Gesch. Zseifer, Rubensstraße 15, Kgl. Lotterie=Einnehmer.
„Philharmonie“, Apostelnstraße.
Philippi, Emil, Kreuzgasse 14, Möbelfabrik.
sichon, Karl, Minoritenstraße 12, Optische Anstalt.
ziel,., Wwe., Marzellenstraße 56, Korbwarenf..=Handlung. Zitsch, Richard, Brabanterstraße 19, Uhrmacher.
Plankl, Barth., Severinstraße 123—125, Schuhwarenhdlg. Zlasmau. J.., U. Taschenmacher 1717, Papier= u. Schreibwaren.
Plum, Gebr., Georgstraße 1. Südfrüchte=Großhandlung.
Poppe&amp; Wirth, Breitestraße 100, Leder= und Wachstuche.
Vorzelt, Paul, Sionsthal 31, Marmorgeschäft. Prein, Friedr., Viktoriastr. 11, Pianofortefabrik u. Hdlg. Priel,., Stephanstraße—9, Ofen= u. Fahrradhandlung. Prinz, Joh., Breitestraße 35, Putz= und Modewarenhandlung. Prosperi Nachf., Herzogstraße 24, plastische Kunstanstalt.
Prümm, Th., Sandbahn 2, Fabrik in Waagen usw.
Pütz, Peter, Friesenstr. 38, Kaffee= u. Kolonialwarenhdlg.
Quack, Ferd., Kalk, Hauptstr. 160, Kolonialwaren u. Konserven. Queisser, Gustav, Gertrudenstraße 37, Herrenschneider. Quensel,., Richmodstraße 27, Wäschegeschäft.
Rahm, Friedr., Hofl., Schildergasse 95, Delikatessenhdlg.
Kameken, Toni, Friedr. Wilhelmstr. 1, Uhren u. Goldwaren
Rang, Heinr., Martinstr. 30 u. Marzellenstr.58, Pfeifen= u. Stockfabrik.
Rechtmann, Hch., St. Apernstraße 67, Buchdruckerei.
Recknagel, Ferd., Severinstr. 1794, Kurz=, Wein= u. Wollwhdlg. Reichenbach,., Breitestraße 2, Hutgeschäft. Reichshallentheater, Gertrudenstraße. keifferscheid, Peter, Schaafenstraße 61, Schlosserei.
Keinartz, Hch., St. Agatha 26, Weinhandlung und Restaurant. Keinhold Nachf., Alb., Schilderg. 9 u. 11, Haus= u. Küchengeräte. keisdorff, Ant., Sterneng. 34, Kleider=, Koffer- u. Militäreffektenh. Keisinger, Emil, Friesenwall 81, Weinhandlung.
Kemagen, Gerh., Martinstr. 10.4, Gas= u. Wasserleitungsanlagen. semagen, Christ., Severinstraße 95½, Photograph.
ettberg,., Kleine Neugasse 1, Kaviar= u. Ansternhandlung. theindorff.., Herzogstraße 22, Papierwarengeschäft.
Kheindorff, Math. Ant., Buttermarkt 37, Eisenwarenhdlg.
Khein. Bauernverein, Altenbeigerstraße 12.
Khein. Betriebsgenossenschaftskasse, e. G. m. b.., Machabäerstr. 42. khein. Chamotte= u. Dinaswerke, Venloerstraße 30.
sthein. Disconto=Gesellschaft, Agrippastraße 14. Rhein. Kaufhaus, Rheinaustr. 26, Kolonialwaren u. Südfrüchte. Rhein. Telegrafen= und Gasglühlichtfabrik, Herzogstraße 32.
Rick Nachf., Adolf, Brückenstr. 2, Papier= u. Schreibwarenhdlg. sick, Franz., Ehrenfeld, Philippstraße 49, Leihhaus.
Kings, Franz, Sülz, Maschinenfabrik.
Kkiphahn, Jos., Severinstraße 117, Uhren= u. Goldwarenhdlg. kitter,., Ehrenf., Venloerstraße 197, Harzer Kanarienvögel. Kitter,., Nippes u. Ehrenfeld, Vogelhdlg.
Kixen, N.., Lindenth., Dürenerstr. 146, Stadtwald=Drogerie Robertz, Jodokus, Luxemburgerstr. 19, Destillerie u. Likörfabrik. sobertz, Theod., Hohenzollernring 72, Konditorei, Café, Küche stöck, Joh.., Klapperhof 48, Damen=Kostüme u. Konfektion. Kömers,., Breitestraße 62, Spezialgeschäft für Herrenartikel. loitzheim,., Kohlenhandlung, Lindenthor. koloff, Christine Wwe., Weyerstraße 12, Schirme u. Pelzwaren. Kondorff, Anton, Breitestr. 141, Kolonialw.= u. Delikatessenhdlg. toßbach,.., Ehrenf., Venloerstr. 155—157, Kunst= u. Handelsgärt. stosen, Gebr., Severinstraße 197, Gärtnerei.
Küther, Bernh., Breitestraße 25—27, Damenhütehandlung.
Salmang, Alb., Ehrenfeld, Venloerstraße 304, Herrengarderobe. samlowfsky, Jos., Luxemburgerstr. 18, Kurz=, Weiß= u. Wollw. Sangermann,., Machabäerstraße 30, Tuchversand.
gasse, Fr., Perlenpfuhl 12, Patent= u. techn. Bureau.
Sauerwald,., Breitestr. 118, Musikalien= u. Pianofortehdlg. Schäfer, Franz, Friesenstraße 31, Hutfabrik.
Schäfers,., Zugweg 32, Depot d. Lippspringer Kalk=Stahl-Brunnen. Scharrenberg, Alb Ehrenfeld, Klarastraße, Konditorei. Scheurmann, Hugo, Herzogstr. 6. Geschäftsbücher= u. Kontorbedarf. Schieffer, Jean, Obenmarspf. 11, Leinen- u. Wäsche=Ausstatt.=Gesch. Schieren, Heinr., Kupfergasse 18—20, optische Anstalt.
Schieren,., Severinstraße 219—221, Maunfakturwarenhdlg. Schiffer&amp; Co., Komödienstr. 14, Vogel= u. Vogelfutterhdlg. Schiffgen,., Höhle—10, Spez.=Gesch. f. Petrol.= u. Gasbel. Schild,., Ehrenfeld, Venloerstr. 323, Herren= u. Knabengard. Schingen, Jean, Eigelstein 141, Kolonial= u. Drogenwarenhdig. Schlömer, Geschw., Breitestr. 20, Möbelfabrik u. Handlung. Schlösser, Clemens, Rinkenpfuhl 18, mech. Werkstätte.
Schmalz, Karl, Poststraße 15, Möbelhandlung.
Schmandt, Max, Schildergasse, Damenhüte, Putzartikel.
Shmidting&amp; Wingens, Kreuzgasse 8, Tuchhandlung.
Schmidt, Eduard, Kaffeeimportgeschäft u. Großrösterei.
Schmidt, Ferd., Nippes, Neußerstr. 231, Manuf., Kurz= u. Wollw. Schmidt,., Obenmarspforten 24, Färberei u. chem. Waschanstalt. Schmidt, Louis, Steinweg 11, Fisch= und Delikatessenhandlung. Schmitt, Heinr., Zeughausstraße 24, Pianinos.
Schmitter, Karl, Gereonswall 112, Schaufenster= u. Ladeneinricht. Schmithausen&amp; Riese, Nippes, Fabr. hygien. Produkte„Palliativ". Schmitz, Alois, Breitestraße 87, Sattlermeister.
Schmitz, Fr., Ehrenfeld, Venloerstr. 209, Fabrik für Aufzüge. Schmitz, Heinr., Unter Taschenmacher, Manufakt. u. Weißwaren. Schmitz, Hub., Komödienstr. 29, Bilder= u. Einrahmungsgeschäft. Schmitz, Joh.., Meister Gerhardstr. 2, Immob.= u. Hyp.=Gesch. Schmitz, Karl Jos., Weyerstr. 45, Badeeinr. u. Beleuchtungsgegenst. Schmitz, Karl, Lichhof 8, Malerschule.
Schmitz, Rob., Nippes, Sechzigstr. 11, Manufakturwaren.
Schmitz&amp; Zündt, Jean, Kaufhausgasse 4, Tapeten, Linoleum usw. Schneider, Aug., Louisensaal, Ehrenstraße 18 Schneider, Heinr., Gereonstraße 22, Kunst= u. Handelsgärtner.

349* Bonntag. 20. Dereinber 1903
Seite 11
Schneider,., Altermarkt 45, Schuhwarenhdlg.
Schneider,., Breitestr. 44—46, Mannfaktur= u. Modewaren. Schober, Haus, Cäcilienstraße 34, Färberei u. chem. Wäscherei Schönemann,., Ehrenf., Geisselstr. 60, Kurz=, Weiß= u. Wollwaren. Schönen, M.., Ehrenstraße 19, Mannfakturwarenhandlung. Schoenscheidt, Th., Passage 39, photographisches Atelier. Schönwald, Blindgasse 4, Uhrmacher.
Schönweiß, Steph., Laurenzplatz 4, Rest. Glückauf=Halle.
Scholtes&amp; Co., Antwerpenerstraße 40, Weinvertriebsgesellschaft. Schröter, Alb., Weyerstraße 118, Uhrmacher u. Goldwarenhdlg. Schülter, Th., Venloerstraße—7, Kirchenausstattungen.
Schütte, Th., Breitestraße 38, Färberei u. chem. Waschanstalt. Schuhwaren=Commandit=Gesellschaft, Hohestraße 79.
Schumacher, Ferd., Marzellenstraße 78, Sattler.
Schwab, Bernh., Venloerst aße 252, Hüte u. Schirme. Schwenzer, Joh., Richard Wagnerstraße 20, Kohlenhandlung. Seché,., Große Sandkaul 30—32, Buchdruckerei u. Lithogr. Seelig&amp; Co., Rud., Brückenstraße 6, Japanhandlung. Seitz=Mertznich, Nippes, Stammstraße 44, Lederhandlung. Seligmann, Herm., Friedrich=Wilhelmstr.—, Herrenkleidergesch Senden, Wilh., Hohestraße 110, optische Anstalt.
Sesiani&amp; Zamboni, Altermarkt 40, Zinn=Britanniametallwaren. Siegberg, Matth., Weyerstraße 68, Korbwarenhandlung. Siegwart&amp; Co., Niederl. d. Glashütte vorm. Gebr.,.Goldschmied40. Siepen, Jos., Kalk, Hauptstraße 34, Kaffeehandlung.
Simon, Georg, Blaubach 14, Seidenwarenversand.
Simon,., Ehrenfeld, Venloerstr. 188, Elektr. Bedarfsartikel. Singer Co., Nähmaschinen=Akt.=Ges., Schildergasse—12.
Sinn, Andr., Altermarkt 36—38, Groß= u. Kleinhdlg. i. Garnen usw. Sörensen, Arnold, Zahntechniker, Heumarkt 40.
Speiers Schuhwarenhaus, Hohestraße 133.
Sperber, Phil., Severinstr. 504 u. Schaafenstr. 27, Schuhwarenhdlg. Spiecker, Jean, Bürgerstraße 13, Damenschneider.
Spiegel, Alb., Ehrenfeld, Veuloerstraße 3086, Schuhwaren. Spiegelberg,., Hohestr. 46, Spir.=Heiz.= u. Beleuchtungsgegenst. Spohr, Fr., Ulrichgasse 180, Kohlenhandlung.
Stammel, Helene, Lindenthal, Dürenerstraße, Spez.=Wäschegesch. Stappen, Geschw., Hohepforte 22, Leinen=,Wäsche= u. Ausstatt.=Gesch. „Stavenbräu“, Eigelstein 121—123, Restaurant.
Stein, J.., Laurenzplatz 3, Bankgeschäft.
Steingaß, Fr. Heinr., Nippes, Neußerstraße 282, Spielwaren. Stemmeler, J.., Herzogstraße 2,., Naturheilkundiger. Steuder, Joh., Hahnenstr. 11, Leinen=, Wäsche= u. Manufakturwhdlg. Stoffel, Wilh., Sternengasse 18, Möbelfabrik. Strasser, Ed., Lindenthal, Dürenerstr. 211, Manuf.,Woll- u. Kurzwar. Streck, Franz, Severinstraße 118, Juwelier.
Strick, Adolf, Altermarkt 41, Juwelier.
K
Locales.
* Die Schauhäuser der Flora haben schon ihr Festkleid an
gelegt und prangen im schönsten Blumenschmucke. Im Schauhause Nr. 1, dem Tropenhaus, bringen die blumenartigen Bracteen der Poinsettien eine reizende Wirkung hervor. Auch die Benonie(Schiefblatt, ein kleiner mit zart rosa Blumen förmlich übersäter Blumentopi, trägt zur Gesamtwrtung werentlich bei. Die Tropenpflanzen zeigen kräftige.ätter in sastig gruner Färbung. Das zweite Schauhaus, ein Kalthaus, birgt die durv Kunst des Gärtners hergezauberten Fruhlingskinder, als Flieder, Maiblumen, Hyazinthen, Tulpen, Peimeln, Alpenveilchen usw. Die Bracteen ammlung ist neu mit Namen versehen und birtet Interessenten auf diesem Gebiete belehr nde Unt rhaltung. Das große Palmenhaus sieht vorz###lich aus, und in dem folgenden Blütenhause prangen Flieder, Nelken und Cyclamen. Die Baumfarren haben sich im Laufe des Sommers sehr gut entwickelt. Die Orangerie, welche bekanntlich de Bindekunstausstellung balg, ist wieder fertig eingeräumt und gmi arrangiert Die neuhergerichteten Stellagen und der neue Anstrich heien das Ansehen der Wandelhalle. Tie Verwaltung veranstaltet wie alle Jahre ein Abonnement, welches sich als Festgeschenk besonders gut eignet; auch wird dieses Abonnement kinderreichen Familien besonders empfohlen.
X Die Rückseite der Straßenbahnfahrscheine. Man schreibt dem Kölner Lokal=Anzeiger: Außer der Belehrung der Passagiere der Kölner Str. ßenbahn, daß es gefahrlich ist in Bewegung befindliche Wagen zu b. steig n oder zu verlassen, daß es rätlich ist, sich möglichst auf dem Bürgerneig solcher Straßen zu halten, die von Straßenbahngeleisen durchzogen sind, weisen die Fahrschemne auf ihrer Rückstite jetzt auch, und zwar wohl vermöge eines engeren Kartells zwischen den beiden bezügli gen Direktionen oder obersten Leitern eine Empfehlung der Vorgerirgsbahn auf und zwar im besonderen eine Empfehlung von Ausflügen auf derselben nach Pingsdorf und Walberberg. Diese Empfehlung werden wir nun wohl zwei Jahre lang immer wieder lesen, wenn man das Aufbrauchen der betreffenden Fayrscheinblöcke bemißt nach denjenigen der alten Bestände— noch unläna fuhr ich mit einem Fahrschein Deutz—Mülheim vom Dom nach Ehrenfeld. Fur den Fall der Herstellung neuer Fahrscheinblocke empfielu es sich nun dringend, mittels Aufdruck bestimmte Weisungen auf die Rückseite der Jahrscheine auf jenen großen Teil des Publikums hinzuweis n. der aus Mangel an elemantarem Rechtsgefühl und Erziehung mmer noch nicht weiß, wie man sich beim Einstigen in die Wagen zu verhalten hat. Im einzelnen kann ja der Verwaltung überlassen werden, wie sie die bezuglichen Weisungen formulieren will. Kurz müssen sie zunächst sein, wie z..:„Unberechtigtes Vordräugen ist immer uno überall unauständig" oder„... sollte stets energisch zurückgewiesen werden", womit an.e Selbsthülfe der durch unanständ ges Vordrängen ben chteiligten Passagiere appelliekt würde.„Wer zuletzt kommt, steigt auch zuletzt ein.“ Das anständige Publikum wird in absehbarer Zeit keinerlei andere amtliche Mitwirkung zu seinem Schutze gegen unanständige Passagiere erwarten können, als die oben empfohlene, da die Einrichtung des Periser Nammernwesens an den Einsteigepunkten jedenfalls noch fernliegende Zukunftsmusik ist.“
0 Die Hospitalkapelle in Köln=Deutz, an dem nördlichen Flugel der Krankenhaues angebaut, ist unn im Aeußern vollendet, wahrend im Innern die Dekorationsmaler die letzte Hand anlegen. Der ganze Bau, in zwei Geschosse get ilt, enthält im Erogeschoß die mit den neuesten Einrichtungen ausgerüstete Rüche, welche schon ihrem Zwecke übergeben ist; das Obergeschoß dient zur Kapelle. Im Rorden, über dem Altare, zeigt ein in herrlicher Glasmalerei ausgesuhrtes Fenster, von einer graflichen Familie gewidmet, einen Kruzisirus. Vier große gotische Fenster geben von Osten der Kapelle durch herrliche Glasgemälde Licht. Das nördliche Fenster, in seinem MittelEl#e du d. Elliareth duruellend, ist gestiftet von der Familie Jasef
Stupp, Th.., Herzogstr. 27, Uniform= u. Militär=Effektengesch. Sturm=Gülich, Joh. Christ., Friesenstraße 45, Zuckerwarenhdlg.
Tack&amp; Cie., Breitestraße 103, Schuhwarenhdlg.
Taube, Am Hof 31, Uhrmacher.
Teeke, F.., Mauritiuswall 15, Zigarrenhdlg. u. Loseverkauf. Tellenbach, Georg jr., Kl. Budengasse 7, Wildprethandlung. Tellenbach, Peter, Breitestraße 30, Wildprethandlung. Tengelmanns Kaffeegeschäfte.
Tepe, J.., Herzogstraße 33, Butter, Eier, Käse.
Thelen, P.., Komödienstr. 9 25, Belgischer Hof.
Therhaag,., Nippes, Neußerstr. 236, Butter u. Delikatessen. Thiel, Ewald, Breitestraße 70, photographische Bedarfsartikel. Tietz, Leonhard, Warenhaus.
Thonet, Gebr., Hohepforte 10, Fabrik gebogener Möbel.
Thürlings, Gebr., Breitestraße 4, Schirmfabrik.
Tillmann, Gebr., Hohestraße 18, Weißwarengeschäft.
Toell, jr., Jos., Hohestraße 41, Pianohandlung.
Tonger, P.., Am Hof 34—36, Musikalien= u. Instrumenteuhdlg.
Torsy, Jak. Jos., Severinstraße 97, Weinhandlung.
Türffs, Louis, Schildergasse 65, Eisen- und Stahlhandlung.
Uhl,., Steinweg 9, Wildprethandlung. thleubroch, Herm., Altermarkt 42, Wildprethandlung. Ulmer, Emil, Eloginsplatz 3, Papier= u. Altpapiergroßhandlung. Umé,., Steinweg—5, Delikatessenhandlung.
Valentin, Fr.., Johannisstr. 62, Fisch= u. Kolonialwarenhdlg. Landerstein=Bellen, Heumarkt 20, Hotel=Weinrestaurant.
Baupel, Fr., Ehrenfeld, Venloerstraße 316, Spielwarengeschäft. Leit&amp; Sauermann, Martinsfeld 37, Agenturgeschäft.
Lickus, Wilh., Volksgarten=Restaurant.
Virnch, P.., Hohestr. 132, Spielwarenhandlung.
Loiß, Franz, Nachf., Mastrichterstraße 41—43, Zigarrenhandlg. Volkmer, Nippes, Neußerstraße 208, Kolonialwaren usw. Vowinckel, Gust., Lindenstraße 28, Kohlenhandlung. Vries,., St. Apernstraße 2, Musikalienhandlung.
Wagner, Jos., Altermarkt 33, Haus= und Kücheneinrichtung. Wagner, Karl, Hohepforte 22—, Juwelier.
Wagner, Rich., Ehrenstraße 14—16, Solinger Stahlwarenfabrik. Waldenrath, Ferd., Eigelstein 80, Eisenwarenhandlung.
Wallrath, Anton, Poststraße 60—62, Bäckerei.
Walter,., Apostelnstraße 23, Uhren= und Goldwarenhandlung. Weber, A.., Bürgerstraße 21., Bettwaren und Leinen.
Weber, Heinr., Friesenstraße 81, Drechster.
W ber&amp; Cie., Karl, Rothgerberbach 33, Stempelfabrik.
Weber, Rich., Benesisstraße 29, Verkaufshaus für Kinderwagen. Weber, Steph., Händelstraße 2, Winninger Weinstube.
Wego, Franz, Ehrenfeld, Venloerstraße 240.
Weinen, Jos., Vor St Martin—3, Branntweinbr. u. Schankw. Weingarten, Kl., Severinstr. 134, Herren= u. Knabengarderobe. Weisheim, Jak., Herzogstraße 40, Optische Anstalt.
Welsch, Jos., Ehrenseld, Stammstraße 73—77, Möbelgeschäft. Welter, Wilh., Kyffhäuserstraße 1, Wildprethandlung.
Wenseler, Gottfrd., Gr. Sandkaul 15, Juwelier u. Goldarbeiter. Westdeutsche Seifenindustrie m. b.., Neußerstraße 3. Westenberger, Karl, Aachenerstr. 37, Mal= und Zeichenschule. Westerhausen, Fr., Ehrenfeld, Veuloerstr. 275, Uhrengeschäft. Weber, Steph., Händelstraße 2, Winninger Weinstube. Westhoff, Karl, Friesenstraße 46—48, Kohlenhandlung. Wewer, Wilh., Hohestraße 131, Uhrmacher und Juwelier.
Weyers, Ang., Neue Langgasse 3, Haus= u. Kücheneinrichtungen. Weyl, Geschw., Pfälzerstraße 68, Manufakturwarenhandlung. Weyter&amp; Co., Blaubach 34, Bettfedernhandlung.
Wichmann, Rich., G. m. b.., Moselstraße 44, Kohlenhandlung. Wiedenbach,., Kreuzgasse 17, Waren=Spar=Rabatt=System.
Wiese&amp; Sons, Aug., Schokolade= und Zuckerwarenfabrik.
Wigand Nachf., Joh., Breitestr. 86, Trikot= u. Wollwarengesch. Willick, Franz, Löwengasse—7, Kaiseröl=Niederlage.
Wilz, Jakob, Probsteigasse 20, Kohlenhandlung.
Wimber, Ang., Eintrachtstr. 149—151, Wagenlaternen, Geschirre. Wimmersberg Nachf.,., Große Witschgasse 1.
Wind&amp; Süßmann, Hohestr. 80, Spezialhaus f. Sammet= u. Seidenw. Winkhaus, Otto, Severinstr. 88, Drogen= u. Chemikalienhandlg. Winkler, Fritz, Ehrenfeld, Körnerstr. 26, Delikat., Kolon.= u. Farbw. Wirtz, Chr., Eigelstein 111, Eisenhandlung.
Wirtz&amp; Schlösser, Kolumbastr. 6, Delikat.= u. Kolonialwhdlg. Wischet, Joh. Bapt., Mariengartengasse 28, Hut- u. Schirmhandlg. Wischet, Mich., Martinstr. 32, Weinhandlung u. Weinrestaurant. Witthaus, I.., Nippes, Sechzigstraße 9, Konditoreiwaren. Wolf, Friedr., Bayerischer Hof.
Wolf, J.., Ehrenfeld, Venloerstraße 309, Uhrengeschäft.
Wolff, Joh., Lindenthal, Wittgensteinstraße 38, Möbelgeschäft. Wolff&amp; Co.,., Ehrenfeld, Venloerstr. 323, Manufakt. u. Dam.=Kouf Worringen, Heinr., Altermarkt 47, Stock= u. Pfeisendrechslerei.
Zahner,., Severinstraße 70, Küchen=Einrichtungen usw.
Zander, Herm., Sternengasse 13, Sattlermeister. Zaun,., Sternengasse 3, Fahnen= usw. Fabrik. Ziegler, Jak., Benesisstraße 61, Eisenhdlg. u. Haushalt.=Gegenst. Zimmermann, Pet., Glockengasse 15, Koch=, Heiz= u. Badeeinr.
„Zoologischer Garten“,.=., Riehl.
Breuer; das Mittelsenster, welches die v. Familie in nimmungsvoller Auffassung dar lellt, wurde gewidmet vom Hru. Reichsgrafen Ho usbroich in Türnich, während das dritte Feuster, den h Franziskus von Anisi darstellend, von der Familie Franz Stuhlen geschrukt nurde. Das vierte Feuster wrd im Innern durch eine Empore get i# und z igt in schöner Ausführung Ranlen= und Maßwerk. Durch stimmungsvolle Maltrei fällt die gewölbte Decke auf, wäyrend ein, fast in zwei Meter Höhe in Majolikaplatten ausgeführter Sockel nach oben ebenfalls durch einen schonen Fries seinen Abschluß findet. Nach außen zeigt sich der Bau, in roten Biendsteinen mit Sandsteinputz ausgeführt, ebenso wurdig. Nach der Alsenstraße zu befindet sich unter dem Fenster die Statue des h. Josef, in weitem Stein ausgeführt; ein schlanker Dachreiter krönt das Ganze. Wie wir hören, soll die Kapelle die kirchliche Weihe in nächster Woche erhalten, so daß zu Weihnachten das: Ehre sei Gott in der Höhe in der neuen Kapelle ertönen wird.
□ Sitzgelegenheit für kaufmännische Angestellte. Bekanntlich muß nach der Verordnumg vom 28. Novemver 1900 in denjenigen Räumen der offenen Verkaufsstellen, in welchen die Kundschaft bedient wird, sowie in den usolchen Verkaufsstellen gehörenden Kontoren für die daserbst beschäftigten Gehütsen und Lehrlinge eine nach Zahl dieser Personen ausreichende geeignete Sitzg leg uheit vorhanden sein. Die Benutzung der Sitzgelegenheit muß den bezeichneten Personen während der Zeit, in welcher sie duich ihre Beschäftigung nicht daran gehinoert sind, gestattet werden, da das fortgesetzte Stehen, namentlich für weidliche Personen, sich als sehr gesunoheitsschädlich erwiesen ht. Vielfach wird nun von seiten der Handlungsgehülfinnen noch daruber geklagt, daß entweder gar keine Sitzg leg. nheit vorhanden, o. er über die Zahl der angebr ichten Sitze geringer sei als de Verordnung erheische; vielfach seien die letztreu auch unpraktisch angebracht. Es tomme ferner vor, daß selbst da, wo ordnungsmäßige Sitzgelegenheit vorhanden sei, die weiblichen Angestellten nur ungern davon Gebrauch machten, um nicht als unfleißig zu erscheinen, zumal als es Geschäftsingaber gebe, die ernstlich mit Kündigung drohten, wenn de Gehulsen von ihrem Rechte, sich ab und zu zu setzen, Gebrauch machten. In so der Mangel an gutem Willen und vernändigem Ur.il bei manchen Geschäftsinyavern zu bedauern, so bezweifeln wir nicht, das es bei anderen nur der eichtigen Anregung bedurf, um diese zu veranlassen, genügende Sitzgelegenheit für die Verkäuferinnen zu beschaffen und deren Benutzung auch zu gestatten; gewiß wiro sich dieses Vertrauen in die Einsicht und oas Wohlwollen .r Prinzipale auch bewähren. Viel kann zu einer gerechten Durchfuhrung der Verordnung aber auch die Kundschaft beitragen, indem sie ihr Intereise für die
Verordnung zu erkennen gibt, auf die Geschäftsinhaber nötigenjalls einwirkt und selbst das Ladenpersonal nicht mehr in Anspruch nimmt, als
nötig ist. Dann werden auch die kaufmännichen Vereine und Gehulfenv.rbände mit Umsicht und Takt auf die Innehaltung der Veroldnung hinwirken könn n, anserseits darauf dringen müssen, daß ihre Mitglieder auch wirklich von der ihnen gebotenen Sitzgel genheit Gebrauch machen. Sollte im einzelnen Faue.r Appell an das Pflichtgefuhl des Plinzipals versagen, so kann die Polizeibehorde zum Erlaß einer sp ziellen Verfugung für den einzelnen Betrieb, in welcher genau die Zahl der zur Verfagung zu nellenden Sitze, die Art der Benutzung usw. bestimmt wird, aufgefordert werden. Auch kann nötigenfalls auf Erlaß einer entsprechenden Polizeiverordnung für alle Betriebe, sei es bestimmter Akten und Brauchen, sei es aller Geschäftezweige, gedrun en werden.
Aus Dororten und Umgebung.
- Kalt, 19.Dez. 903. Die Er aubnis zur Ecoffnung des Betriebes auf der elekietschen Kleinbahn. Teilstrecke von
der Kirchnraße bis zur Haltestelle Ra.h, ist seitens des Herrn Regierungspräsidenten unter der Bedingung erteilt worden, daß das Geleise von der das Grundstück des Gastwirts Maaßen an der Ecke der Kirchstraße abschließenden Maner innerhalb zwei Monaten um mindesteus 0,50 Meter neiter in die Straße hinein verlegt wird Mit der Verlegung ist man bereits eifrigst im Gange, so daß die Betriebseröffnung in einigen Tagen erfolgen kann.
Vereins=Nachrichten.
Katholische Arvettervereine Kölns. Sonntag, den 20. d. abends 7 Uhr, findet im großen Saale des Annohauses ein gemeinsamer Vortragsabend statt, wobei Herr Dr. Oberdörser das Thema:„Wozu ist der Mensch bestimmt", behandeln und Herr Professor Dr. Wirminghaus über„Straßenbahntarise“, referieren wurd. Bei dem Interesse, welches Themata und Redner verdienen, darf ein zahlreicher Besuch der Mitglieder erwartet werden.
ermischtes.
Bonn, 19.Tez.1903. Prinz Eitel Friedrich von Preußen fuhr gestern mit dem Zuge um 12.9 mitt von hier nach Köln und mit dem=Zuge um 1 Uhr von Köln nach Berlin, um die Weihnachtstage bei den kaiserlichen Eltern zu verleb. u.
Ein Paket von dem wunderbaren-Coza wird gratis als Probe Jedermann geschickt, der es verlungt.
Kann in Kaffee, Tee oder Essen gegeben werden, ohne dass der Trinker es zu wissen braucht.
-Coza ist mehr wert wie alle Reden der Welt über Enthaltsamkeit, denn es besitzt die wunderbare Wirkung, dass die Spiritnosen dem Trinker widrig vorkommen.-Coza wirkt so still und sicher, dass Frau, Schwester oder Tochter ihm dasselbe ohne sein Mitwissen geben können und ohne dass er zu wissen braucht, was seine Besserung verursacht hat.
Neulich erzählte eine junge Frau ungefähr folgendes:
„Ja, ich gebrauche dieses grosse Mittel, ohne dass mein Gatte es zwusste, und es hat ihm vollständig geholfen. Er war ein guter =Ehemann, wenn er nüchtern war; leider war er aber fast immer sberauscht. Ich lebte in ständiger Furcht und Angst. in Schande und Verzweitlung, in Unehre und Armut. Aber warum sollte ich oes den anderen erzählen? Ist es nicht wunderbar, dass ein Weib edie Sache selbst dirigleren kann and ihr Heim aus einem Ort der =Sorge in einen Freudenpalast verwandeln kann?e
-Coza hat Tausende von Familien wieder versöhnt, hat von Schande und Un hre Tausende von Männern gerettet, welche nachher angeschene Mitbürger und tüchtige Geschäftsleute geworden sind. Es hat manchen Jungen Mann auf den rechten Weg zum Glück geführt und das Lehen vieler Menschen um mehrere Jahre verlängert.
Das Institut, welches-Coza besitzt, sendet an dieje##igen, die es verlangen, eine Probe gratis und franko und von so grosser Quantität, dass jedermann erfahren kann, wie kräftig und sicher es wirkt. Es wird als ganz unschädlich garantiert.
Institut’-Coza,
2 Bue da Faubourg Montmartre 9,— Paris 2126.

Seite 12.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 349* Sonntag, 20. December 1903.
Hasen. os Hasen. as Hasen.
Gänse. Gänse. Gänse. S#
Erhalte diese Woche
zwei Waggon schwere Magdeburger Hasen.
Rehe, Fasanen, Schnepfen, Haselhühner, Birkhühner, schwere Brüsseler und französische Poularden, Enten, Kapaunen, französische Tauben, sowie alles Wild und Geflügel,
was die Saison bietet, empfiehlt in grosser Auswahl
HUBERT LEOPOLD. Wild- und Geflügelhandlung,
Marzellenstrasse 9. E Fernsprecher 2307.
Praktische Weihnachtsgeschenke!
Arten Holz= u. Polstermöbel
Etagèren
Tischchen
Bücherbretter
Säulen
Postamente
Schreibsessel
Zigarrenschränke
Wandschränkchen
Rauchtische
Spieltische
Nähtische Serviertische Bücherschränke Schreibtische Amerikaner Pulte
Salonschränke Spiegel B fetts Diwans
Flur=Garderoben
Teppiche, Gardinen, Tischdecken, Bettwaren 2c. 2c.
Möbelfabrik: August Jansen, Köln,
Hauptgeschäft: Preitestr. 102. Cel. 234#. Zweiggeschäft: Apostelustr. 11.
Geößte Auswahl in prima Harzer
Kanarienhähnen, bei Tag und Licht singend,
zu 6, 8. 10, 12, 15, 20, 25 M. Fin Posten geringere à St. 5 M.
fur in menen Geschäften ge kaufte Hahne leiste jede Garantie Großes Lager in praktischen
Vogelkäfigen,
Ständer usw., ca. 50 Sorten.
Staunend billige Preise. Aquarien. Aquarieufische.
Ritters Vogelhandlung
Beuloerstraße 197, Nippes, Siebachstraße 14
Ein empfehlenswertes Weihnachtsgeschenk
bildet der
sowie das
Grammophon System Berliner.
Dieselben bieten durch naturgetreue Wiedergabe der Soli berühmter Künstler, wie jeglicher Orchesterstücke hervorragender Künstlerkapellen die angenehmste und belehrendste Unterhaltung für Jung und Alt.
Wir empfehlen weiterhin den neuen amerikanischen
Klavierspiel-Apparat Lyraphon
mit welchem jedermann in der Lage ist, ohne jegliche Vorkenntnisse auch die schwierigsten Stücke berühmter Meister ausdrucksvoll und zwar im Sinne des Komponisten zu spielen.
Unser Lager in Musikwerken, wie:
Symphoniums, automatische Pianos, Orchestrions
ist stets reichhaltig mit allen Neuheiten assortiert.
Automaten-Ausstellung Passage,
Königin Augusta-Halle 23.
leber
Nacht blendend weiße Haut.
eeine FalS
ten. Mitesser bei Gebrauch von Kuhns Creme=Vional.30 fl. Rional=Seife 50, Kuhn’s Vio nal= Puder.—. Echt nur von
Pran: Kuhn, Kronen=Parf., Nürnbera. Hier: H. Becker&amp; Co., Drog., Hohenforte 9A; M. Riese, Reichsadler=Drog., Eyreustr. 79; Biermann Nachf., Breitestr. 51 53.
00306303000220 300
Zigarren:
nur anerkannt gute Qualitaten in Pack à 100. 50 u. 25 Stück empfiehlt bestens
Jos. Benedict,
Köln=Deutz, Tempelstr. 5
8
c
Lugenlose schwedische Fußböden nach„System Scheja“.
Vertreter für Nippes:
Fr. W. Falkenberg,
61 Sechzigstraße 61.
Großes Laar in soliden gekleideten und ungekleid ten Puppen. a. starken ede rümpfen, schönen Biskuit= un unzerbrechlich Kövfen, Armen. Beinen. hand u. Schuhen, Strümpfen u. Hüten Reparat. werden sehr gut ausgeführt om- Puppenperücken ganz enormer Vorral von echt Haaren no wirklich dauerhaft, sowie schön geockle ron F achs so en. Seidenhaar Haarflechten und Dreher, instreitig die'lergrößte Auswahl. Ues sihr billig bei G. Hausmann, 1 Ecke Friesenstraße 1. c“ geg nüber der Steinfeldergasse.
Unübertroffen
ist bis jetzt Pros
Dr. Lieders
ervenkraft.
* Elixir.
Vor üglich wirkend. altbekanntes H.us mittel geg. Nerv.n eiden. Schwachezu Pstan.nb gen=, Kopf= u. Ruckschmirzen, H rzklopfen, Migräne, schlechte Verdauung 2c.— Aus führl. i. Puche„Ratgeber“ gratis b Zentraldepot u in d. Apotheken. Zu haben in Fachen 11 Liter .-½ L. M5.-, ½ L. MA..— Bestandt.: Pomeranzenfrüchte .3. Schaln.4, Enzian 12 Zimmt.6. Neiken.3, Rhabarber.75. Anis.0. Wermuth.6 Gland. Lupuli.5, Süssholz.0. Kümmel.0. Cardamon.15 Ingwer.8. Zittwer.2. Gal gant.5. Macis.6. Chinarinde .5. Baldrian.6. Malaga.0, Pfeff rminz.5, Kola 0,6 Coca .8. Cognacess.6. Weinsprit 150, Wasser 350. mische 14 Tage und destilliere. g
Zentraldepot: Mohren=Apo theke. Schkeuditz Leipzig
M
stischeilei
empfehle
&am Ofenschirme, Kohlenkasten, Ofenvorsetzer, Tischlampen, Hängelampen, Ampeln. Fleischhackmaschinen, ∆ Brotschneidemaschinen, Brotkasten, Haushaltwagen,
Wasch= und Wringmaschinen,
Schlittschuhe.
Ferd. Waldeurath, Eigelstein 80.
0000000000:
8
Achtung!
Zu Weihnachten
empfehle ein reiches Lager in
Köffer, Taschen. Schul taschen, Etuis, Portemonnaies. Kosenträger
2c. zu Engrospreisen.
Joh. Röder,
Luxemburgerstraße 47
chwarzes
Salon-Piano,
noch neu, prachtvoll. Justrument,
für 480 M. zu verk.
Zahlbar nach Neujahr.
Fr.=Nachfragen u. G K 6707a d. Geschäftsst. der Kdin. Volksita. 1
Mitbürger
Die Dreistigkeit in der öffentlichen Ausstellung der
nuhtlichen Bilder, Photographien, Auschtsharten
usw in den Schaufenstern hat in letzter Zeit in erschreckendem Maße zugenommen. Selbst ein liberales Blatt, das
sich vor einigen Jahren noch in der Verhöhnung der sittlichen Gefahren dieser Ausstellung gefiel, kann jetzt nicht mehr umhin, zuzugestehen:„Daß der Stand der
lichen Anständigkeit in letzter Zeit so tief und so rapid gesunken ist, daß die sittliche Gesundheit und Kraft der Nation in Frage steht.“„Wir können uns,“ so schreibt dasselbe,„kaum mehr retten vor all' dem Schmutz, der sich in Bildern, Photographien, Postkarten, Büchern, Annoncen, Witzblättern in den Schaufenstern und in den Tingeltangeln breit macht und eine Art geistiger Syphilis verbreitet, die grauenhaft ist. Der Schmutz türmt sich höher und höher, und kein Stand. kein Lebensalter ist mehr intakt. Alle politischen Streitigkeiten müßten verschwinden vor dieser Seuche! Man mag Katholik der Proiestant, Christ oder Atheist, radikal oder konservativ sein— Reinheit des Familientebens, Reinhaltung der Jugend, Gesundheit der Geschlechter stehen auf dem Spiele.“
Die Verwüstungen, die durch solche Ausstellungen in ittlicher Beziehung gerade bei der heranwachsenden
angerichtet werden, sind grenzenlos.
Der unterzeichnete Verein ist deshalb fortgesetzt um Abstellung dieses Unwesens bemüht gewesen Leider ist ein behördliches Einschreiten nur in besonderen Fällen zu erreichen und nur vereinzelt führt dasselbe zum Ziele. Es ist
deshalb der Weg der Selbsthülfe geboten, die darin besteht: grundsätzlich in allen denjenigen Geschäften, in denen Bilder oder Bildwerke der bezeichneten Art ausgestellt oder
feilgeboten werden, keinerlei Einkäufe mehr zu machen. Auf der allgemeinen Versammlung vom 28. Januar 1899, auf welcher 73 Vereine Kölns mit einer Mitgliedzahl von etwa 14000 in ihren Vorständen vertreten waren, ist
bereits einstimmig ein dahin gehender Beschluß gefaßt
worden. Die herannahende Zeit der
kause veranlaßt uns, an diesen in den weitesten Kreisen der Bevölkerung aufs freudigste begrüßten Beschluß zu erinnern und au
alle unsere Mitbürger die dringende Bitte zu
richten, im Interesse einer wirksamen Bekämpfung der ärgernisrregenden Ausstellungen sich unserem Vorgehen anzuschließen
Insbesondere richten wir diese Bitte an die Eltern und
Erzieher. Wird jeder sittlich denkende Mensch es schon für seine Pflicht erachten, denjenigen Geschäften gegenüber, die in skrupelloser Erwerbssucht keine Rücksicht auf Anstand und Sittlichkeit nehmen, sich jeder Förderung und Unterstützung ihres Betriebes zu enthalten, dann werden sich hierzu vor allen anderen die Eltern und Erzieher verpflichtet fühlen, die an erster Stelle für die Sittlichkeit ihrer Kinder und Pflegebefohlenen verantwortlich sind.
handelt sich um einen schweren Krebsschaden, der am
Marke unseres Volkes nagt, und nur ein Zusammenwirken der Gesamtbürgerschaft kann hier
Besserung schaffen. 89i4
Wir wenden uns deshalb auch mit dieser unserer Bitte
an alle unsere Mitbürger jeder Konfession und jeder
politischen Parteirichtung, indem wir das Vertrauen haben, daß gerade auf diesem Gebiete ein einmütiges
Zusammengehen leicht zu ermöglichen ist.
Vorstand
Kölner Männervereins zur
der öffentlichen Unsittlichkeit.

Se
Kölner Local-Anzeiger Nr. 349 4 Sonntag, 20. December 1903.
Offene Stellen.
für ein größeres Werk werden mehrere tüchtige
Dachdecher-Vorarbeiter.
welche sich speziell für
Doppelpappdächer und
Holzzementdächer
eignen und imstande sind, eine, große Kolonne selbständig zu leiten, per gofort für dauernde und gntbezahlte Stellung gesucht.
Offerten unter B 195 an die Gestästsstelle d. Bl.8
Lehrling
gesucht
von einem hiesigen
Engrosgeschäft
der Metallwarenbrauche
gegen gleich beginnende Vergütung.
Selbst eschriebene Angebote erbeten u. Nr. 2579 an die Geschäftsst. d. Bl. Suche für Jan. 1904 einen kathol.
Verkäufer
der Kolonialw.=, Delikatessen= und Zigarrentranche, sowie eine
Verkäuferin
für mein Delikatessengeschäft.
Offerten mit Zeugnisabschriften u. Saläransprüchen unt. C K 51 an die Hauptvert etung der Köln. Volksztg.
C. Korth, Lüsseldorf.
Korsettwelche mit allen. Arbeiten vollkommen vertraut ist, für größeren Nähsaal sofort gesucht.
A. Hugenbruch,
Noonstraße 8.
Ein ordentl. Dienstmädchen in kinderl. Haush. ges. Ursulaplatz 17A.
Neelles
Nebeneinkommen
durch Schreibarbeiten, häusliche Lätigkeit. Handarbeiten aller Art, Adressennachwe's. Ueber 200 An gebote vermittelt die Nebenverdenst=Zentrale in
Delmenhorst 480.
Ein mit der Fabrikation von
Wagen-, Huf- und
Lederfette
vertrauter selbständiger Arbeiter wird von einer rhe nischen Fabrik gegen hohen Lahn gesucht.
Off. u. B 192 an die Gesch. d. Bl.
Laufbursche
im Alter von 14 bis 18 Jahren von einem Engros=Geschaft der Beatzbranche gesucht. Es finden nur Bewerber mit guten Zeugnissen Berücksicht gung und sind dieselben dem Ge such in Abschrift beizufügen.
Off. unt. Nr. 2570 an die Gesch. d. Bl.
sin braves katholisches Mädchen ge"<space> s u c h t.<space> N e u ß e r s t r a ß e<space> 1 2.<space>
Stellen-Gesuche.
Pension.
Bei linderl. Fam Wohnung, schönste Lage der Stadt, zwisch. Filzengraben u. Rheinaustraße, findet Lehrerin angenehmes Heim bei vollständigem Familienanschluß.
Off. u. Nr. 2580 an die Gesch. d. Bl.
Gebildeter junger Mann,
Zeichner, sucht Stellung als solcher oder als Schreiber in einem Bureau bei bescheidenen Ansprüchen.
Off. u. Nr. 2575 a. d. Gesch. d. Vl.
Ein Kassierer,
kautionsf., sucht and rw. Vertrauensst. Off. u. Nr. 2573 an die Gesch. d. Bl.
7 Mann, 24., in all. Kontorarb. J= erf., j. Stelle auf Lager od. Speditionsbureau, evt. als Lagerarbeiter. Off. u. Nr. 2578 an die Gesch. d Bl.
Ainf. Fräulein, welches im Besitze " langj. Zeugn. ist, sucht f. jetzt oder spät. ang. Stelle in Kondit. u. Casé od. ähnl. Posten. Off. u. M 11 60 an d. Annahmestelle Altermarkt 60 erb.
Fraulein, in allen Zweigen
der Haushaltung erf., sucht Stelle Is Stütze d Hausfrau in kath.
Off. u. Nr. 2568 a. d. Gesch
Arbeits-Gosuche.
wonöglich Stenographin, nach Brühl gesucht.
Anerb. mit Angabe der Ansprüche und Familienverhä tnisse unt. B. 196 an die Geschaltsst. d. B.
Rühr. Kalenderverkäuf.
gegen höchste Provision gesucht. Buchhandlung Hahnenstraße Ecke 16. Eingang Venesisstr 6.
Tücht. u. fleißiger, durchaus nücht.
Anstreicher und Tapezierer
lauf. Arb ges. Hermann Beckerstr. 6
Glockengasse 25 27(alt.Postgeb.) weist
Dienstmädchen
mit gut. Zeugn. sofort oder später passende Stellung nach. Die Vermittlung ist
nicht gewerbsmäßig,
sondern für Dienstmädchn und Herrschaften kostenfrei. Geöffnet 10—1 und—8 Uhr.
VO
werden Herren= u. Knabenkleid. eleg. gefärbt, gewendet, geändert. gereinigt. repariert und schick aufgebügelt schnell und billigst. Karte genügt.
25 Krummerbüchel 25, 2. Et
Rüst. Halbinvalide,
mit vorz. Empf. über langj. Tätigkeit. treu u. zuverl., sucht Beschäft. f. ganze od. ha be Tage unt. besch. Ansprüchen. Off. unt. Nr. 2560 an die Gesch. d. Bl.
Wäsche
wird gut und billig wie auch in jeder Arbeitsanstalt gemacht.. Thiebes II. Beuel. Rheinstraße 175.
Korsett.
Ansertigung nach Maß. Reparaturen u Waschen pr. u. bill. Trutzenberg 35.
Kaufm. Lehranstait
Luremburgerstraße 40. Leiter der Anstalt s. Zt. Lehrer für Buchführung an der Handelsschule u. höheren faufmännischen Fortbildungsschule d. Stadt Köln.
Einzelunterricht
erteilt nur von geprüften Lehrern (wirkl. Pädagogen).
Lehrfächer und
Buchf., Korresp.. Rechn., Stenogr., Schreib., Maschinenschreiben 2c. Lehrziel der höheren kaufm. Fortbildungsschule der Siadt Köln in kürzester Zeit. d
Werkstelle oder Tauer vart.
zu vermieten. Heumarkt 39.
für Berufsschneiderinnen, Direktriccn,Fachlehrerinnen, KammerJungfernusw., kostenlose Stellenvermittlung, neue Kurse am 1. u. 16. jedes Monates, auch Abendkurse. Anmeldungen täglich.
Schnittmusterversand.
Moden-Akademie der
Zuschneider-Vereinigung,
Gereonstrasse
Ecke Unter Sachsenhausen.
Nurückgeblieb. Schüler
in Math. u. Sprach. werd. noch durch energ. Phll. z. Klassenziel gebracht.
Off. u. Nr. 2504 an die Gesch. d. Bl.
leuse homme desire àl janvier 1904 “’entrer dans un club français pour faire Conversation et Ekercises. Ecrites sous Nr. 2576 à ’expédition de cet journal.
Chrisophstr. 15,
5 Räume. Besch. Gr. Spitzengasse 73.
Möbl. Wohn= u. Schlafz. mit Klavier auf der 1. Etage für 30 M. zu vermieten. Vonnerstraße 13, I.
Jehr schön möbliertes Parterrezimmer # mit separatem Eingang an besseren Herrn zu vermieten. Erststraße 50.
Zu vermieten.
I
Grosses, helles,
sehr günstig gelegenes
Laden-Lokal
event. mit grossem, hellem Souterrain, zu jedem Ge schäft geeignet, sofort im Hause Ursulastr. 3.
am Ursulamarkt,
zu vermieten. Näleres durch
L. Döllgen,
Marzellenstrasse 40.
Falzerinnen,
Einleger.
Einlegerinnen und Ausläufer
.. geucht.
Buchdruckerei Greven&amp; Bechtold,
Brükenstraße 6.
Mädchen,
nicht zu jung, welches bürgerl. kochen kann, in kleinen Haushalt gesucht. Genierstraße 4, Hochrart.
direkt an der klora.
Parterre, 1. und 2. Etage, vorn Erker, hinten Terrasse mit direkter Einsicht in den Floragarten, be stehend aus 7 u. 8 Räumen, Garten usw., zum Preise von 840, 960 und 1140 M. zu vermieten. p Peter Steinbüchel,* Stammheimerstr. 101A, b. d. Flora
Ladenlokale
im Eckhause Bonnerstraße 41, geeignet für Eisenwaren, Ochsenmetzger, Filiale in Butter, Eier, auch zu jedem anderen Zweck geeignet, per 1. Jan., auch für später zu vermieten. Besch. daselbst u. Friedrichstraße 50, II.
1 möbl. Zimmer 3 Etage, zu
vermieten. Apostelnstrage 24.
zjöbl. Zimmer mit Pension, 1. u. 2U 2. Etg., sofort zu vermieten. Enggasse 14 16. Nähe Hauptpost.
für einen Tertianer Nachhülfe gesucht(1½—2 Stunden täglich). Preis 30 M. Off. unt. 1. 108 an die Annahmestelle Waisenhausgasse 61.
Klavier= u. Violinunterricht
jrd gründl. erteilt. Clemensstr. 22.
Capitalien.
Die Preussische Ceutral-BodenCredit-Let.-Ges. in Verlin
gewährt auf gute Objekte hiesiger Stadt und Vororte
HypothekenKapitalien
unter günstigsten Bedingungen.
Nähere Auskunft erteilt die Agentur: 5
Theodor Rosenthal, Rubensstr. 27 (Telephon 1132).
j= u. 8000 M. gegent gute
Hypothek auszuleihen bei Christ. Rech, Hohenstaufenring 6.
9 Mansarden an einz. Person billig 8 zu vermielen. Thürmchenswall 59.
Wohlnnüg Gr. Spizengasse 7375
Möbl. Zimmer 1. Etage mit oder 22 ohne Penz zu verm. Lichhof 20.
kl. Zimmer an 1 od. 2 Personen zu verm. Rinkenpfuhl 34.
M
öbliertes Zimmer zu vermieten.
Enggasse 2.
baeschl. 2. Etage, 1 oder 2 Mans.=
Zimmer zu verm. Steinstraße 8.
M
öbl. Zimmer an ordentl. Handw. zu vermieten. Lyskirchen I.
Miet-Gesuche.
Hinderl. Eheleute suchen in Köln ab# grschl. Wohnung v. 4 Zimmern od. 3 Zimmer m. Mans. Preis bis 40 M. Off. u. Nr. 2565 a. d. Gesch. d. Bl.
Zunges Eheraar sucht—3 Zimmer S per 15. Januar zu mieten.
Off. u. Nr. 2577 a. d. Gesch. d. Bl.
Unterricht.
anz-Institut
Otto Guckeisen, Zülpicherstraße 34, 1. Et.
Am 5. Januar beginnt ein neuer
Dienstags= u. Freitags=Kursus.
Einzel-Anterricht Zeik. Galiertige
Ausbild. in—6 Stund. unt. Garant. Gefl. Anmeldungen nehme entgegen.
lder
erste
Barleken erhalten Beamte ohne jede Burirhen Anzahlung vom Selbstdarleiher unter kulanten Bedingungen. Angeb. u. Nr. 2468 a. d. Gesch. d. Bl.
Zu verkaufen.
Ocfen, Herde
Gasheizöfen Bade=Einrichtungen Kronleuchter Zuglampen Ampeln, Lyren Kolossale Auswahl, bill. Preise. Benloerstraße 23
J. Kohlhaas&amp Co.
Prachtvolles Pianino, nußb. Waschkommode, nußb. Vertiko, nußb. Bücherschrank, großer eintür. nußb. Kleiderschrank, nußb. u. mahag. Ausziehtisch, Küchentisch, sch. mahag. Sekretär. Goldspiegel. Nachtkommode. versch. alte Oelgemälde, sch gr. Bilder aus dem Kunstverein, eich. Serviertisch, nußb. Paneelbrett. Rohrsessel. emaill. Tafelherd mit Kessel. große Badewanne, verschiedene Oefen.
Achterstraße 4.
Meine selbstgezogenen Edelroller wurden mit 4 gold. und 3 silbernen Medaillen prämiiert. Hähne nur desselben Stammes zu mäßigem Preis abzugeben. Köln,
Huhnsgasse 29. 2. Etage.
Seltene Gelegenheit.
neue, zur Hälfte des Wertes, zu verkausen, auch getragene sehr billig.
Thieboldsgasse 150, am Neumarkt,
Nachener Tuchbaus.
Für Bücker:
Backplatten und Konditorbleche
in jeder Größe zu den billigsten Preisen zu verkaufen. Normale Größen stets vorrätig. Karte genügt.
Bernhard Heimann,
Kalt, Herlerstraße 56.
Kartoffeln, bestei sus Haus..!
Bribeite Steinkohlenbriketts Brikrit9, Braunkohlenbriketts=
Brennholz, schön kleingenacht! hub. Lischer, Kämmerg. 47.
1 ut erh. Ofenherd billig zu ver*<space> k a u f e n.<space> M ö r s e r g a s s e<space> 3 7,<space> 3.<space> E t a.<space>
Paneel, billig zu verk. Rosenstraße 18.
Junger sehr schöner Wolfespitz billig alzug. Ehrenfeld, Försterstr. 6.
geverzieher, fast wie neu, billig zu verk. Nippes, Merheimerstr. 81.
Schöner Kinder=Altar mit sämtl. Zu# behör bill. zu verk. Trutzenberg 24,I.
Zoolog. Garten=Aktie billig zu verk.
An der Linde 8.
jast neue Zither billig zu verkaufen.
Rubensstraße 4
Exquisites„
###armonium, Hofbergorgel, f. neu. b. Weihnachtsgeschent I. zu verkaufen. Neußerstraße 6.
Kaisermappe, Gewinn c. Verlos. d. Koln. Kunstvereins, herrl. Stichesamml., z. Hälfte d. Ladenpr. abzug. Fr.=Off. u. Nr 2558 a. d. Gesch. d. Bl.
Das liebste Geschenk für Herren u. Damen ist ein hochgelbes, schön sin gendes Kauarienvögelchen. Zu billigem Preise bei A. Kraus, Köln, Zülpicherstr. 33.
Kauf-Gesuche.
Majolikaherde,
eigenes Fabrikat, billige Preise. Jean Brockmans, Friedrichstr. 33.
Normal=Harmonium,
12 Register, 3 Pedale, preiswert
zu verkaufen.
Nachenerstraße 66, hochp.
Schönstes Weihnachtsgeschenk!
Dantes Göttliche Komödie,
neu, elegant geb., 300 Seiten mit 125 Illustrat.(Ladenpreis 3*) soweit Vorrat à 1 R. Ursulastraße 44.
Vertikows, Kleiderschränke
(poliert und lackiert). Schreibtische, Trumeaus, Diwans usw. in großer Auswahl zu billigsten Preis. Möbel Lager von P. Wetter, Schreinermeister. 9 Alexianerstraße 9.
Postkarten
zu Weihnachten und Reujahr in allen Preislagen f. d. Großbedarf a. Lager. Weisweiler, Gilbachstraße 19.
1903 Konserven
in bekannt vorzüglicher Qualität empfiehlt P. J. Giffels, Eintrachtstr. 100. geg. Ursulakloster.
Reste
in Woll=Baumwollwaren und
Heinrichstraße 24, 1. Et.
Praktische Weihnachtsgeschenke,
Wasser=, Suppen=Kessel, Wärmflaschen, Rand=Pudding=Bo#formen
empfiehlt die Kupserschmiederei von
Päffgen, Köhrergasse 12.
X Gänse, Hafermast, fr.., saub. ger., 2=-10 fl. vers. g. Nachn. mit Fett P d. 50 Pig., Enten 55 Pfg. H. Nickel. Gut Friedrichsruhb. Heinrichswalde, Ostor.
Gasöfen,
große u. kleine, zur Hälfte des Wertes zu verkaufen. Lungengasse 47.
zu Blusen u. Kinderkleidchen p. Met. .K. Ripssammet, Cheviot u. Buckskin zu Knabenanzügen. Marsikstein 20.
Prima Oberländer Prot
erhalte täglich frisch per Eilgut, 4 Pfd. schwer, Stück 50 Pfg.
Hub. Fischer, Kämmergasse 47.
Massiv eichener Schreibtisch
m. Bücherschrankaussatz u. engl Zügen. neu, billig zu verk. Eulengarten 8.
Linz. Rotwein, Eiter o#““.
Ahrrotwein f. Kranke, Lit. 90 Pfg. Weinhandlung Eintrachtstr. 24.
#..9 originelle. 75 cm hoher
Figat, Kopf u. Mund automat. bewegend, passend für Schaufenster, sofort zu verkaufen. Hohepforte 11.
Aushängekasten, 927 5 Fflem
zwei eichene..90 m X 45 X 11 cm, sofort zu verk. Hohepforte 1I, part.
N1eue Nähmaschine zu 65, 75. Ringsch. # 95## Nivpes, Siebachstraße 32.
Polyphon,
Spieluhr, mit schönem vollem Tongut erhalten, zu kaufen gesucht.
Fr.=Off. mit Preis und Melodienangabe unter A 1030 an die Geschäftsstelle d. B.
innerhalb Umwallung Sns Kölns im Preise von -20 000 Mark zu kaufen gesucht.
Nur genaue Angebote vom Eigen tümer unter Nr. 2569 an d. Gesch. erb
AAebrauchter Ledersessel für Kran10 ken zu kaufen gesucht.. Off. u. Nr. 2581 an die Gesch. d. Bl.
½ öbel, Pianinos. An ikachen, werden 201 z. höchst. Werte angek. Achterstr. 4.
N
IS
Vermischtes.
Die Platten der südlich des Denkmals auf dem Hemarkt stehenden Steinbank sind in diesem Jahre wiederholt zertrümmert worden.
Eine Belohnung von 20 M. wird, wenn tunlich unter Verschweigung seines Namens. demjenigen zugesichert, welcher den oder die Täter so zur An zeige bringt, daß deren gerichtliche Bestrafung erfolgen kann. Cöln, den 17. Dezember 1903.
Der Oberburgermeister.
J..: Dr. Heffe.
Am Montag den 21. c. vorm. 10 Uhr. 4# wird am SchalterI des hies. Güterschuppens eine Anz. verweig. u. herrenl. Güter, u. a 1 Faß Wein, 1 K. Metallw.= 1 K Kleid., 2 Bild. 2c. öffentl.meistb.verk. Köln, den 20. Dezember 1903. Kgl. Güterabfert. Gercon.
Christbaumschmuck
zu stannend billigen Preisen.
Schirme greislage.
Reparaturen schnell und billig. Ritterstraße 3, im Schirmgesch.
Kolonialwarengeschäft,
20 J. bestehend. umständehalber per 15. Jan. evtl. 1. Febr. 1904 zu übertragen. Tägl. Einn. 80—90 M. Bar erf.-5000 M. Off. b. 2. Jan. 1904 u. Nr. 2566 a. d. Gescäftsst. d. Bl. erb.

Seite 14.
Rölner Local-Anzeiger Nr. 349 4 Sonntag, 20. December 1903.
Installations=Geschäft!
Bringe mein reichhattiges
Schuh-Lager
in empfehlende Erinnerung.
Ein Posten echter ChevreauxMädchen-Knopf- und Schnürstiefel
zu äußerst billigen Preisen.
Anfertigung nach Maß. Reparaturen prompt und preiswürdig.
Herm. Fockenbrock,
Schuhmachermeister, Wittgensteinstraße 9
Das Jahrgedachtnis
für den verstorbenen Herrn
Franz Degraa
findet Dienstag den 22. Dez. morge ns 8½ Uhr. in der Pfarr #krae zu Lindenthal sat. wozn ## Verwaldte und Bekannte freund #ichst eingeladen werde
AISTEE E
befindet sich die
Anzeigen=Annahm
für den
Kölner Local=Anzeiger:
Dürenerstrasse 179. W. J. Antoni.
Anzeigen werden für die Nummer des nachsten Morgens's nachmittags 3 Uhr angenommen.
Ebendaselbst neueste Nummer der Aölnischen Voitszeitung 104 des Kötner Local=Anzeigers 5
Freunde einer sein aromatischen
Tasse Kaka0 finden solche bei
W. J. Antoni,
Lindenthal, Dürenerstr. 179.
Fernsprecher 3281. a“
Kalk.
Gegründet 1863 Fernspr. 6732 in
Gas-, Wasser-, Kanal- und Eutwässerut
Bade-Einrichtungen
für Gas= und Kohlenheizungen, Patent J. G. Houben.
Gas= und Petroleum=heizöfen, Petroleum=Lampen
aller Art. nur anerkannt beste Fabrikate. empfiehlt
Tocales.
Anzeigen für diese Rubrik werden entgegengenommen: Hauptstra se 107, bei#eter Adolffs, Kirchstrasse 4, bei Joh. Aussem.
Empfehle mein reichhaltiges Lager in:
Christbaumschmuck
aus Glas, Lametta und Watte, besondere Neuheiten in praktischen Lichthaltern, Meinnachtsterzen in Wachs. Stearin und Paraffin billigst. Ferner zu
Weihnachtsgeschenken:
Lederwaren: Schreibmappen, Photographie=, Postkarten- und Poesiealbums, Portemonnais, Brief und Zigarrentaschen in großer Auswahl. Reizende Neuheiten in Bilderrahmen, Kassetten,
Krepptischläufern und Lampenschirmen, ferner Schreibzeuge, Briefbeschwerer usw. Schultaschen, solide Ware, äußerst billige Preise, sowie sämtliche Schulartikel.
Neuheiten in Gesellschaftsspielen, Märchenund Bilderbüchern.
B Köln, 20 Dez.1903. In Vertretung des Herrn Kardinals erteilte heute morgen Herr Weihbischof Müller in der Domkirche die heiligen Weihen. 22 Alumnen des erzbischöflichen Priestersemiaars,
2 Mitgliedern des Do ninikanerordens und 17 Mitgliedern des Franziskauerordens wurde die Tonsur und die 4 niederen Weihen erteilt, einem Dominikaner die Subdiakonatsweihe, 45 Aumnen des hiesigen Priesters minars die Diakonatsweihe und einem Seminaristen die h. Presterweise. Gegen 11½ Uhr war die Feier mit einer Ansprache des Wehbischofs beendet.
* Stadtverorductenversammlung. Die am Mittwoch den 23. d. nattfindende Sitzung wird sich u. a. mit folgen en Vorlagen zu beschäft gen haben: Antrag des Vaterländischen Frauenvereins auf Ueberlassung des Neuen Stadttheaters zu einer Wohltätigkeitsvorstellung durch Tilettanten, Bewilligung einer Belohung an die bei dem Vrand der Ehrenfelder Gasfabrik tätig gewesenen Meister und Arbeiter, Beschlußfassung über die Gültigkeit der diesjährien tadtverordnet nersatzwahlen, Verwendung der Restkredite des Tiefbauetats für Straßenbau, Einrichtung von Fachkursen für Gasmeistr und für Installationsmeister in Gas=, Wasier= und Elektrizitätswerken.
40 Unglücksfälle. In einem Neubau fiel vorgestern abend einem Han langer ein schwerer Gegenstand auf die rechte Hand, wodurch diese erheblich gequetscht wurde. Der Verletzte wurde dem Franziskushespital übergeben.— Im israelitisch n Asyl sand ein Arbeiter Aufnahme, der sich eine erhebliche Handverletzung zugezogen hatte.— In der Zeughausstraße fiel ein Kutscher von einem Wagen und erlitt einen Armbruch.
H. Ausschreitung. Am Freitagabend wollte auf dem Hohenpfortenbüchel ein Schutzmann in Zivil eine Frauensperson, welche an der Türe ihrer Wohnung stand, protokollieren. Etwa sechs bis sieben Arbeiter im Alter von 20—22 Jahren suchten dieses zu verhindern, indem sie den Beamten beleidigten und schließlich tätlich angriffen. Als der Beamte, der sich als solcher legitimierte, seinen Hauptangreifer verhaftet hatte, suchte ein anderer Bursche ihm diesen zu entreißen. Mit Hülfe zweir Schutzmänner gelang es, zwei Burschen zu verhaften und nach dem Polizeipräsidium zu schaffen. Der Vorfall hatte einen großen Menschenauflauf hervorgerufen.
Aus Dororten und Umgebung.
100 Kalt, 18.Dez. 903. Gestern abend geriet im Auschlußgeleise der M ianentaerit von Humbolot ein 2 jähriger Rangierarbeiter von der Mulheimerstraße mit dem Kopf zwischen eine Lokomotwve und einen Wagen, wobei ihm der Kopf zerquetscht wurde. Der Tod trat alsbald ein.
4
4.
89 87
Ale
Anzrigen für diese Rubrik werden entgegengenommen: Siegburgerstr. 43, bei Johann Rick, Tempelstr. 5, bei Josef Benedict.
(Deutiches Reichs=Patent Nr. 118 121.)
Das unentbehrlichste Nahrungem ttel, das tägliche Brot ist am schnellsten dem Vertrocknen und Verderben aus esetzt. Durch die epochemachend Erfindung des Dauer=Frisch=Brotes, welches wochenlang frisch und wohl schmeckend bleibt, wird dieser Ueb lstand vollstendig beseitigt.
Dauer=Frisch=Brot ist bereits bei höchsten Militär= und Sanitatsbehörden eingeührt.
Ich lade meine verehrte Kundschaft zu einem Versuche mit dem Bemerken ein, daß Dauer=Frisch=Brot nicht teurer ist als jedes andere, und ich das alleinige Recht der Herstellung fur Koln=Deutz erworben habe.
Dauer-Prot-kabrik Josef Feuen, Köln-Deutz,
Arnoldstraße 11.— Telephon 7290.
der Siadt Koln. 19. Dez. 1903.
# Sterbefälle. Kath. Verdang, 35., Dasselstr. 61.= Gertr. Herig, geb. Gymnich. 27., Josefstr. 41.= Elisab. Simon, 13 St. v. stommeln.- Sevastian Güsten, Rentner, Wwr., 67., Drususgasse 1A. #eiraten. Peter Esser. Kellner. v. Baal u. Anna Hütten, v. hier. - Wilh. Seager, Kellner. v. Allerbüttel. u. Mago. Witsberg, v. Zülpich.
Georg Kretz, Screinerges.. v. hier. u. Sitylla Brühl, v. Wa dorf. Ferd. Birkhol:, Decot Vi efeldwebel. u. Elfriede Zalewsky, beide v. Konigs erg.- Joh. Weder, Geschäftskutscher, v. hier. u. Antoinette Groterhorst, v. Duisburg.- Herm. Grotervorst, Tagel., v. Meiderich. u. Marg. Haas, v. Montagsend.- Joh. Nürenverg. Schneider, v. Standernheim. u. Anna Rosenzweig, v. Mayen.- Peter Nellenen, Handlon s= reisender. u Karoline Grümmer, beide v Nachen. Jos. Ring, Kufer, v. Carden. u Marg. Felten, v. Clotten. Gerh. Jürlina, Schreiner, v. Ostenfelde, u. Helene Rovisch, v. Autonienhute.- Wilh Wiemar, Stukkateur. u. Katy. Schäfer, beide v. hier.= Wily. Kreiling, Lokomotiv= führer. v. Gießen, u. Christine Dederichs, v. hier.- August Preuß Lausdiener. v. Arnau, u. Caristine Frisch, v. Wevelingt oven.- Jos. Offermann, Monteur. u. Em lie Westerich, beide v. hier.-Karl Saure, Versich.=Beamter. u. Christin. Westhoven, beide v. hier.- Winand Coen, Schlosser, v. Forsthausen. u. Kath. Werner, v. hier- Otto Kivy, Silber= schmied. u. Frirda Jung, beide v. Karlsruhe
Nach Gottes unerforschlichem Ratschlusse entschlief heute mergen 3 Uhr nach kurzem, aber schwerem Leiden unser guter lieber Vater. Großvater. Schwiegervater, Schwager und Onkel.
Herr
Sebastian Güsten
an einer Darmkrankheit im 68. Lebensjahre, wohlvorbereitet durch den andächtigen Empfang der h. Sakramente der römisch=kat olischen Kirche.
Um stille Teilnahme bitten
Die trauernden
Cöln, Bonn, 19. Dezember 19 3.
Gottfried Stilbach, St. Apernstr. 64
Die Beerdigung findet am Montag den 21. Dezember cr., nachmittags 3 Uhr, vom Sterbehause Drususgasse 14 u aus statt.
Die feierlichen Exequien werden am Dienstag den 22. Dezember cr., morgens 9½ Uhr, in der Pfarrkirche St. Maria in der Kupfergasse gehalten.
Kunstwerkstätte Severinskirchplatz
Franz Stockheim,
Weihnachtsgeschenke!
Bilder, Statnen, Gruppen 2e., kirchliche u. weltliche. Große Auswahl in
—. Krippendarstellungen—
in jeder Größe, nur eigene Arheit Reparaturen billigst.
Ihnachten!
Auf Regulateure, Freischwinger u. Wanduhren 25% Rabatt.
Auf Gaschenuhren, Gold- und Silberwaren
10% Rabatt.
André Faure, Uhrmacher u. Juwelier
Weyerstrasse 77. Weyerstrasse 77.
Statt besonderer Mitteilung.
Freitag nachmittag 1¼ Uhr entschlief sanft und gottergeben unser innigstgeliebter Vat.r. Großvater, Schwiegervater, Schwager und Onkel.
der wohlachtbare Herr
Anton Schmitz
nach kurzem, schwerem Leiden, wohlvorbereitet durch den Empfang der h. Sterbesakramente der römisch=katholischen Kirche, im Alter von 67 Jahren.
Um stille Teilnahme bittet
im Namen der trauernden Hinterbliebenen:
Matthias Schmitz.
Cöln=Deutz, Cöln, Cöln=Nippes, Troisdorf.
Die Exequien finden am Montag den 21., vormittags 8¼ Uhr in der Pfarrkirche zu Deutz statt, die Beerdigung am gleichen Tage nachmittags 2 Uhr von Lorenzstraße Nr. 16 aus.
Rc
Statt jeder besonderen Anzeige.
Es hat Gott dem Allmächtigen gefallen. Donnerstag abend 614 Uhr das
wohlachtbare Fräulein
Elisabeth Faulstich
nach kurzem, schwerem Leiden im Alter von 48 Jahren zu sich in die Ewigkeit zu nehmen.
Die Verstorbene hat unserer Famlie 22 Jahre treu gedient und sich durch Fleiß und treue Pflichterfüllung unser volles Vertrauen erworben. Steis werden wir ihr ein treues Andenken bewahren.
Familie Carl Loske.
Cöln, den 19. Dezember 1903.
Die Beerdigung findet statt Montag den 21. Dezember, nach mitaat 3te Uhr von Ssertsesaune waesider Verbardstraße 76a5
für Frau
Jehann Kiegel, geb. Kath. Greven,
findet Dienstag den 22. Dezemb r. morgens 812 Uhr. in St. Andreas statt, wo u Verwandte und Bekannte freundlichst eingeladen werden.
S
Für die vielen Beweise herzlicher Teilnahme bei dem Ab u leben meiner lieben Gattin und unserer lieben Mutter sagen wir hiermit unseren tiefgefuhlten Tank.
Familien Dickopp und Blum.
Köln=Lindenthal.
Dunkeleich. Eßzimm.
(stämisch)
mit gewundenen Säulen, bestehend aus:
großem Büfett, Paneelsofa mit Spiegelaufsatz, Ausziehtisch, 6 Lederstühlen, sehr wenig gebraucht,
zur Hälfte des regulären Preises zu verkaufen.
Geerling,
Huhnsgasse 13. p
Nippes.
Ein möbl. Zimmer mit Pension zu vermieten.
Siebachstraße 39.
Zahn-Atelier
Arnold Sörensen,
Heumarkt 40.
Tellzahlung gestattet.
Woche 1 Alonn- Peisernonung). Strencse Di k etion zme ichert,
Zahnziehen schmeralon.
Süddeutsches Vierhaus,
am Bismarckdenkmal, an der Hohestraße,
empfiehlt:
das beliebte Wicküler=Bier.
Vorzügliche Küche:
Diners.— Reiche Auswahl in Frühstücks= und Abendplatten.
Wilh. Hücker.
****

Seite 15
Kölner Local-Anzeiger Nr. 349 4 Sonntag, 20. December 1903.
Locales.
Z. Ueber Straßenbahntarife hielt am Freitagabend Hr. Prof. Dr. Wirminghaus in der Ort=gruppe Köln der Gesellschaft für sozile Reform einen Vortrag. Redner sah davon ab, bestimmte Vorschläge zu machen und beschränkte sich darauf die Frage der Straßenbahntarife nach allgemein leitenden Gesichtspunkten zu erortern. Bei Untersuchung der Frage, welche Grundsätze bei der Aufstellung von Straßen ahntarisen maßgebend sein müssen, wies Redner darauf hin, daß bei Privatunternehmungen fast stets der Gelderwerb der leitende Gesichtspunkt sein wirde. Trotzdem werde auch ein Privatune nehmer schon im Interesse seiner Finanzen in der Tariffrage Rücksicht nehmen auf die Zahrungsfähigk it der minder Bemittelten. Wenn ein Unternehmer in nädtischer Rege nur dieses tue, leiste er in sozialer Beziehung noch nicht viel, es müsse mehr von ihm erwartet werden. Eine bessere Ausgestaltung des Bahnnetzes sei wohl eine der Hauptgründe zur Uebernahme der Straßenbahn in städtischen Besitz gewesen. Nun sei es möglich, dem Wunsche nach Dezeutralisation der Bevölkerung Rechnung zu tragen, zur Belebung der Bantäti, k. it und Schaffung guter Verbinduungen auch solche Strecken herzustellen, welche eine geringe Rentabilitat versprechen. Wenn auch die städtische Straßenbahn kein Gelderwerbsinstitut ist, so hat sie doch auch gemeinschaftliche Aufgaben zu lösen. Sie muß beitragen zur Lösung der Wohnungsfrage. In dieser Richtung wird vielfach die Forderung eines billigen Tarifs erhoben. Es darf in dieser Beziehung aber nicht zu weit gegangen werden. Das Anlagekapital muß sich selbst ve zinsen und amortisieren, sonst tritt eine Schädigung der städtischen Finanzen ein, die dem weit ren Ausbau des Steaßenbahnnetzes hinderlich wäre. Ein ungünstiges Filanzergebnis aber müsse geradezu als verkerrsfeindlich bezeichnet werden. Bei gunstiger Finanzlage könne die Straßenbahn auch sozial besser arbeiten, andernfaus tiele eine allgemeine städtische Defizitwirtschaft ein zum Schaden der Allgem inheit. Vor Jahren wurde fast allgemein ein Hang zu billiger ausgestaltung der Straßenvahntarise beobachtet. Neuere Ermittelungen ließen aber darüber keinen Zwe fel, daß der EinheitsZehnpfennigtarif vollständig Fiasko gemacht habe. Darause gebe sich die Mahnung, bei Festsetzung billiger Fahrpreise vorsichtig vorzugehen, um nicht später wieder eine Erhöhung eint#eten lassen zu müssen, wie es in München, Düsseldorf und in anderen Sädten geschah. Berechtigt sei die Forderung, den Tarif nach Entfernungen abzustufen, für gleich lange Strecke gleiche Preise einzuführen. Einen derartigen Zonentarif verlange die Gerechtigkeit. Prinzipiell berechtigt sei auch das Verlangen nach der Umsteigeberechtigung. Gewährt man die Umsteigeberechtigung nicht, dann blei tdas Streben nach neuen, unrentablen Linien b stehen; habe das Publikum das Umsteigerecht, dann wuroe es auch Umwege mit in den Kauf nehmen. Berechtigt sei noch der Wunsch, für tägliche Fahrten von der Wohnzur Arbeitsstätte billige Fahrten einzurichten; es sei aber nicht zu empfehlen, eine solche Vergünstigung auf Arbeiter zu beschränken. Der sonntagsverkehr dürfte nicht erschwert werden; hier müsse das finanzielle Interesse hinter dem sozialpolitischen zurückstehen. In der Bestrechung des beifällig aufgenommenen Vortrage verlangte Hr. Geh. 8 urat Schilling, daß die Straßenbahn nicht nur ihr Anlageund Betri bekapital verzinsen und amoriisieren, sondern auch einen solchen Ueberschuß abwerfen müsse, der einen Steuerausfall für den Betri.b des Unternehmens deckt. Eine Privatgesellschaft würde zweisellos zu einer erheblichen Steuer herangezogen werden, die dr Staot jetzt verloren gehe, weil sie den Betrieb selbst übernommen habe. Hr. Rechtsauwalt Stein wies insbesondere auf die Bestrebungen des Mietervereins und der Straßenbahntariffrage hin. Manche Wünsche müßten hier bei der finanziellen Lage des Unternehmens noch zuruckgestellt werden, es wurde aber scon als Aufung freudig zu begrüßen sein, wenn die von Hru. Prof. Dr. Wilminghaus bezeichneten Wünsche erfüllt würden. besondere sei zur Förderung des Wohnungswesens zu verlangen, daß biltige Fahrten zwischen Wohn= und Arbeitsstätte eingerichtet und daß die Umsteigeberechtigung gegeben werde. Zur Beurteilung der Frage wäre es erwünscht, wenn der hutige Vortrag gedruckt und den Interessenten zur Verfügung gestellt werde. Hr. Prof. Dr. Wirminghaus erklarte sich berest, seinen Vortrag weiter auszuarbeiten und dann veröffentlichen zu wollen. Hr. Ruckas bezeichnet es als nicht empfehlenswert, die Passagiere allein die Kosten der Anlage und des Betriebes tragen zu lassen. Auch die Haus= und Grundbesitzer, welche durch die Straßenbahn große Vorteile hätten, müßten zur Tragung der Kosten herangezogen werden. Vielleicht lasse sich ein Modus duhin festsetzen, daß die Haus= und Grundbesitzer das Anlagekapital, die Passagiere die Betrieosmittel zu verzinen und zu amortisieren hätten. Der Vorsitzende, Hr. Geh. Baurat Stubben, erklärte, daß es ungerecht sein würde, alle Grundbesitzer in dieser Weise zu belasten. Man könne den Hausbesitzern an der Seazig nicht zumulen, für eine Straßenbahn zu zahlen, die man ihnen genommen.
Bei Anlage neuer Stiecken würden die Anlieger vielleicht heraugezogen werden lönnen, wie das auch seitens der Eisenbahnbehorde geschehe. Nach weiteren Bemerkungen einiger Mitglieder der schwach besuchten Ver ammlung stellte der Vorsitzende jest, daß über zwei Punkte Einigung herrsche: über die Forderung der Umsteigeberechtigung und die Verbilligung des Verkehrs zwischen Wohn= und Arb irsstätte. Es sei kein Zweifel, daß die Straßenbahn reutabel gemacht werden müsse, es stehe aber keineswegs fen, daß die Erfüllung der ausgesprochenen Wünsche die Rentabilität zbeeinträchtige. Herr Harverath sprach schließlich den Wunsch aus, daß die Straßenbahnverwaltung ohne Not nicht eine Erhöhung der Fahrpreise vorn hme. Das sei aber geschehen seitens der Direktion der Korn—
onner Kreisbahnen. Dieselbe habe plötzlich den Preis für Abonnementskarten von 8 M. vierteljahrlich auf 8 M. monatlich, also um das Dreifache erhöht; durch diese Maßnahme würden besonders die Arbeiter schwer betroffen, welche in den von
der Arbeiterwohnungsgenossenschaft Koln=Süd erbauten Häusern wohnen. Herr Sauer beantragte, eine Sympathieerklärung für die Arb iter in Crimmitschau und einen Tadel gegen die sächsische Regierung auszusprechen. Die Soziale Praxis,
das Organ der Gesellschaft, habe einen scharfen Artikel in dieser Angelegenheit gebracht. Die Ortsgruppe Köln werde umsomehr ihre Sympathie aussprechen, als es sich um eine
hrer Forderungen, um die Einführung des Zehnstundentages handele. der Vorsitzende ersucht den Antragsteller, die Sache im Vornande zur Sprache zur bringen. Man werde sich dann schlüssig darüber werden, ob der Streik in Crimmitschau demnächst besprochen werden solle und einen Referenten bestellen. Man brauche sich nicht zu scheuen, Stellung zu nehmen. Hr. Rechtsanwalt Stein äußerte die Ansicht, daß die Gesellschaft für soziale Reform alle Veranlassung habe, zu der betreffenden Frage Stellung zu nehmen. Er bitte, die Sache so zu bechleunigen, daß möglichst bald eine Versammlung sich mit ihr zu beschaftigen habe.
* Erweiterter Geschäftsverkehr. Am heutigen Sonntag ist er Verkauf von Back= und Konditorwaren, Fleisch- und Wurstwaren, Vorkostartikeln und Milch von 5 bis 9 Uhr vormittags und von vormittags 11 bis 9 Uhr abends gestattet. Bei dem Handel mit Guumen und Kränzen sowie in den offenen Verkaufsstellen aller übrigen Haudelsgewerbe ist der Verkehr von vormittags 11 bis abends 3 Uhr erlaubt.
Nippes.
Praktische, schöne und billige
in sehr großer Auswahl.
Pelze 354, 350,.0 bis öcke 273, 45%, 650 bis 15 -Tücher 250, 45“, 6 bis 11.4
irme 225, zur. 480 bis 12“ Herrenhüte“, 285, 3- bis 650 Krawatten 38, 68, 75 bis°2 Paltenhemden 2·5. 325, 375 bis.0
A
mit 20 Prozent Extra-Rabatt.
Tischdecken“,°, 150 bis 15.4 Teppiche à f, 19. 12, 18 bis 5
Schlafdecken 25%,°0, 450 bis 10 Vormalhemden 98. 134, 188 bis 152 Taschentücher Drz.“%, 225, 350 bis.4 Handschuhe 35. 85. 68 bis 350
Seid. Schürzen 250,““, 850 bis 11.
Harmonian
Generalvertreter der Hof=Pianofabrik Gebr. Perzina, Schwerin, sowie Ed. Seiler, Liegnitz, Nagel, Urdas &amp; Reißhauer und anderer, nr la Fabrikate in allen Preislagen. Dauerhafte Instrumente von 450 Mark an. Umtausch gebrauchter Klaviere. Harmoniums in verschied. Größen Langjährige Garantie.
Reelle Bedienung. Reparaturwerkstätte im Hause.
Stimmen.
Mich. Jos. Schnitzler,
Köln, Aachenerstraße 66.
Bekanntmachung.
Das
Haupt-Stearinlichtelager
von Gottfr. Pesch
empfiehlt so lange Vorrat reicht
a. Stearin-Baumkergen
zu Fabrikpreisen.
Dieselben brennen garantiert 1½ Stunde und tropsen nicht ab. Nur zu haben
39 Peterstraße 39,
genau der Sternengasse gegenüber
Hoffmann-Gross
222 Neusserstr. 222.
Regen-Schirme, Spazier-Stötze
in großer Auswahl.
Alle Reparaturen schnellstens. h
Hauptgeschäft Köln, Malzbuchel 5. Filiale Ehren eld. Venloerstraße 315.
Klaren p. Ltr. 60 u. 70 J. Korn„ 809, 1..20,.60 K.h
Münsterländer p. Ltr..20 KK u. h. Elmendörfer„.60 4
Alle Sorten feine, mittelfeine und gewöhnliche Liköre in Flaschen u. im Ausmaß offeriert in guter Qualitä.
Severinstraße 212, am Waidmarkt.
Zigarrenisentkistchen in 25 und 50 Sti Packung empfiehlt
H. Weber,
otel-Restaurant Argendorf,
Glockengasse 37—39,
„Em dekke Tommae“,
Bestempfohlenes bürgerliches Hotel=Restaurant. Prima Kölner Lager= und obergäriges Bier. Gute Küche. Mäßige Preise.
Hübscher Saal für kleine Festlichkeiten. g
stoket bis auf weiteres ab Gaswerk Ehrenfeld, zahlbar bei Empfang: Gabeltoks(faustgroß) fur Zentral= und Resselheizung M..40 für 100 kg. Brechtors(nußgroz) für Küchen= und Zimmerbrand, für alle Sorten Oefen mit Rost, besonders für irische Oefen(auch für ameritanische Füll=Regulieröfen mit Vorteil in Mischung mit Anthrazit= oder Braunkohle zu verwenden) M..60 für 100 kg. Koksabfall 1 M..60 für 100 kg.
„ IT„.50" 100„
Auf den Verkaufsstellen: Wasserturm Cöln. Färbergasse 17, Cöln=Deutz Tempelst aße 95. und Cöln=Lindenthal, Landgrasenstrage 86. ist der Preis um 10 P g. für 100 kg heher.
Bei Anfuhr aus Haus beträgt der Fuhrlohn 20 Pfg. für 100 kg. mindestens aber M..—.
Das Einwerfen wird mit 6 Pfg. und das Eintragen mit 10 Pfg. für 100 kg berechnet.
Koks und Kossabfall wird auch in einzelnen Säcken zu 50 kg in beliebigen Mengen onne Un erschied der Entfernung frei Lagerstelle ins Haus geliefert; die Preise betragen alsdann
M..80 für 100 kg Gabl oks
bei
sofortiger Rückgabe der Säcke.
einschließlich 2 Säcke, welche nicht zurückgenommen werden.
Kleinabnehmer können Gaskoks 2. Sorte in Mengen bis zu 100 kg bis auf wetteres zu o genden Preisen er alten:
1. Auf dem Gaswerk in Cöln=Ehrenfeld:
Grobkoks II zu K.10 für 100 kg Koksab all II„„.10" 100 kg 2. Auf den oben bezeichneten Verkaufsstellen zu R..20 bezw. K.50 für 100 kg.
Eine Lieierung frei aus Haus findet hierbei nicht statt. Cöln, den 17. Dezember 1903.
Direktion der Gas=, Elektrizitäts= und Wasserwerke der Stadt Coln.
Friesenstraße 81.
Ochsenzungen,
frisch, gesalzen, geräuchert u. gekocht. im ganzen gekocht à Pfd. 2 M.
Rauchfleisch u. Pökelfleisch
von nur besten Ochsen.
Kochmettwurst, Schweinefleisch, Leberkäss, in F 5, Stücken.
Gäuseleberwurst,
Trüffelleberwurst.
Aufschnitt in jeder Preislage empfiehlt
Jean Michels,
Herzogstr. 20.
Telephon 6037.
Der über ganz Deutschland verbreitete
Deutsche
Privat=Beamten=Verein
mit Pensionskasse, Witwenkasse. Begräbniskasse, Krankenkasse, Waisenstiftung, Stellenvermittlung und anderen Wohljahrtseinrichtungen
strebt für seine Mitglieder dieselben Sicherungen an, wie sie die beamten genießen.
Aufnahme finden alle in Privatanstalten. Gesellschaften und bei Einzelnen in kaufmännischer, industrieller, landwirtschaftlicher und ähnlicher Tätigkeit stehenden Priratbeomten, aber auch öffentliche Beamte, Kaufleute, Aerzte, Apotheker, Lehrer. Redakteure. Techniker usw.
Auskin t über die Versorgungskassen und so stige Einrichtungen des Vereins erteilt schrift ich oder mundlich die Geschäftsstelle Köln, Blaubach 34— (Geschältsstunden: Werktags—10,—2 und—8. Sonn= und Feiertags 11—12½); auf Wunsch erfolgt Besuch des Beamten. Ocientierende Trucksachen werden durch die Geschiftsstelle und auch in den an jedem dritten Mittwoch im Monat, abends 8½ Uhr, im oberen Saale des„Allen Prasidiums", Schildergasse 84, stattfindenden Monatsversammlungen gern verabfolgt. auf schr ftliches Verlangen von der Geschäftsstelle auch durch die Post per andt Anmeldungen der Herren Chefs über freie Stellen nimmt die Geschäftsstelle entgegen. 20
Deutscher Privat=Beamten=Verein Zweigverein Köln.
Tagesordnung
zur 33. Sitzung der Stadtverordneten=Versammlung am
Mittwoch den 23. Dezemb. 1903, abends 6½ Uhr.
1. Antrag des Vaterländischen Frauenvereins auf Ueberlassung des Neuen Stadttheaters zu einer Wohl ätigkeitsvorstellung durch Dilettanten.
2. Bewilligung einer Belohnung an die bei dem Brand in der Ehrenfelder Gasfabrik tätig gewesenen Meister und Arbeiter.
3. Beschlußfassung über die Gültigkeit der diesjährigen Stadtverordneten Ersazwahlen.
4. Wirtschaftliche Zusammenlegung, von Grundstücken in der Gemeinde Auweiler.
5. Verkauf von Grundstücken: a.
Aachenerstraße, d. Ecke Aachener= und Klosterstraße, c. in der Gemeinde Nörvenich.
6. Grundstücksentschädigung Hosergasse 2.
7. Grundstücksaustausch Ecke Stammund Klarastraße.
8. Grundstücksentschädigung Krieler= straße 2.
9. Fluchtlinienplan betr. die Dürenerstraße von der Deckste nerbis zur militärischen Ringstraße.
10. Fruchtlinienpan betr. das Gelände östlich der Gleuelerstraße zwischen Lindenthalgürtel und Freiligrathstraße.
11. Fluchtlinsenplan betr. das Gelände s. dlich der Sülzburgerstraße zwischen Berrenrather= und Zülpicherstraße.
12. Fluhtlinienplan betr eine Verbindungsstraße zwischen Stadtwaldgürtel und Fürst Pücklerstraße, sowie Straßenbauvertrag beir. diese Straße, eine Parallelstra'e dazu und die Fürst Pücklerstraße.
13. Straßenbauvertrag betr. die Bachemer= und Eleuelerstraße.
14. Pflasterung der Kinkel=, Robert; Blum= und eines Teiles der Virchowstraße.
15. Verwendung der Restkredite des Tiefbauetats für Straßenbau.
16. Einrichtung von Fachkur#en für Gasmeister und für Installations= meister in Gas=, Wasser= und Clektrizitätswerken.
17. Umwandlung einer Hülfslehrerinstelle bei der Uebungsschule der höheren Mädchenschule I und Lehrerinnenbildungsanstalt in eine endgüttige.
18. Beschaffung eines Harmoniums für die höyere Mädchenschule I.
19. Errichtung einer Oberlehrerinstelle an der höheren Mädchenschule II.
Gebr. Avanzo,
COLN, Breitestrasse 98
empfiehlt:
Visit- u. Neujahrskarten
## Verlobungs.
Ungs-Anzeigen
Für Wiederverkäufer!
Wer Holzschuhe mit oder ohne Niemen führt und wem daran liegt. eine gut passende u. sauber gearbeitete Ware zu führen, verlange Preisliste.
Anton Mertens, Hoizschuhfabrik,
Dremmen(Rheinland).
„Patent-Selbstkleber“
Germania-ZugluftAbschliesser
gesetzl. gesch. D.-P. Auslandpat. Bestes. b lligstes u. bequemst. Mittel
zum Verdichten von Fenstern und Türen.
zugfreie,warme,
-hagliche Wohnung. Man achte auf die gesetzlich geschützten Worte „Germania“—„Selbstkleber“ und die Patentvermerke.
Brüsselerstr. 33.
Rheumatismus,
Gicht, Ischias, Herenschuß 2c.
verschwindet und kommt nicht mehr wieder nach Gebrauch von Grundmanns
Rheumatismusöl und Blutreinigungsthee 1 Fl. Rh.=Oel u. 5 Packete Thee.80 J. p. Nachnahme, darunter wrd nicht versandt, durch Apoth. Grundmann, Berlin SW. 47, Katzbachstraße 10.*
Enkalyptus 20 gr. Menthol 20 gr. franz. Trpntinöl 1 kg, Kampfer 200 gr. Olivenöl 5 kg.

Seite 16.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 349* Sonntag, 20. December 1903.
0 Bilder aus Kölns Vorzeit.
III. Große Männer des siebenten und achten Jahrhunderts.
Zu einer Zeit, in der das kirchliche Leben noch so eng verwachsen war mit dem staatlichen, als sich beide in gewisser Beziehung durchdrangen, fällt auch die Geschichte der Kirche vielfach mit derjenigen des Staates zusammen, d. h. eine ohne die andere darzustellen ist unmöglich.
Eine ganze Reihe großer Staatsmänner, die oft genug bestimmend in die Geschicke Deutschlands eingriffen, haben im Mittelalter den kölnischen Bischofsstuhl geziert, und die erste dieser hervorragenden Erscheinungen ist Kuni bert, zugleich der erste Bischof Kölns, von dem uns nähere Kunde überkommen ist. Unter ihm wurde Köln nach Metz die erste Stadt des Reiches.
Kunibert stand durch seinen Vater Krallo, der, zu den königlichen Räten gehörend, an der Mosel bei dem jetzigen Beldenz begütert gewesen sein soll, in verwandtschaftlichen Beziehungen zu dem fränkischen Majordomus Pippin von Landen(F 639). Der Majordomus, zu deutsch„Hausmeier", war am Hofe des Königs der oberste Beamte, der dem Hauswesen des Königs und dem Hofstaat vorstand. Damals aber hatte der Majordomus schon eine politische Bedeutung erhalten. Während seine hauswirtschaftlichen Funktionen an die Seneschalle übergegangen waren, war er militärischer Befehlshaber, erster welllicher Beisitzer im Königsgericht und bei Minderjährigkeit des Königs Regent geworden. Das Amt wurde erblich; im achten Jahrhundert haben die Majores Domus die Reichsregierung tatsächlich an sich gezogen und wurden schließlich fränkische Könige.
In Metz wurde Kunivert am austrasischen Hofe erzogen und unterrichtet; seine Ausbildung zum Geistlichen erhielt er in Trier. Den Kölner bischöflichen Stuhl bestieg er am 25. September 623. Fünf Jahre später vereinigte König Dagobert l.(628—638) das fränkische Reich(Austrasien, Neustrien und Burgund) wieder unter seiner alleimigen Herrschaft. Bald aber sah er sich genötigt, die Regierung Austrasiens auf seinen dreijährigen Sohn Sigebert III. zu übertragen, zu dessen Erzieher Kunibert und Pippins Schwiegersohn Adalgisil bestellt wurden. Gleichzeitig erlangten diese die Würde als Reichsverweser; Pippin selbst aber blieb Hausmeier in Neustrien. Eifrig war Kunibert für die Verbreitung des Evangeliums tätig, besonders lbei den Friesen, die an der Rheinmündung und im heutigen Holland wohnten, und den Sachsen, die im jetzigen Westfalen ihre Wohnsitze hatten. Dagobert soll ihm das Kastell Utrecht und den Ort Soest geschenkt haben als Stützpunkt für diese Bekehrungsversuche. Kunibert erfreute sich großen Ansehens, aber er war nicht Erzbischof, wie ihn gesälschte merowingische Urkunden neunen; Metropolit über alle austrasischen Bischöse war vielmehr der Erzbischof von Worms. Mit Pippin. Sohn Grimoald vervand Kunibert eine innige Freundschaft. Nach dem Tode des Vaters(639) verschaffte er ihm mit Hülfe des Alamannen= herzogs Leutharius das Hausmeiertum gegen die Ansprüche des Erziehers des noch unmündigen Königs Otto. Als aber nach dem Tode Sigeberts(656) Grimoald seinen Sohn Childebert zum König der Franken ausrufen lassen wollte, zog sich Kunibert von ihm zurück; (Vater und Sohn mußten die Kühnheit mit dem Tode bezahlen. Kunibert lebte die folgenden Jahre lediglich frommen Werken. In Köln stiftete er bei der Kapelle zum h. Lupus ein Hospital für 12 Laienbrüder, die sogenannten featres legentes, Schreibrüder. Sie mußten in Dom dem Chordienste beiwohnen und beim Ableben eines Bischofs Totenklage erheben(daher der Name), „Totenwache und Begräbnis hatten. Zu Ehren des Papstes Klemens baute er am Rheinufer eine Kirche, wobei ihn hauptsächlich die Schiffer, deren Patron der h. Klemeus ist, mit Beiträgen unterstützten, sowie ein Kollegiatstift, das bis zum Anfang des 19. Jahrhunderts bestand. In dieser Kirche fanden seine Gebeine 663 die Ruhe; aber drei Jahrhunderte später ließ sie Erzbischof Hermann I.(F 925) nach Soest überführen, um diese Stadt gegen Eindringlinge in das kölnische Kirchengut zu schützen. Als sie dann nach Erreichung dieses Zweckes nach Köln zurückkamen und von neuem in die Kirche verbracht wuriden, erhielt diese den Namen Kunibertskirche. Sie wurde im 13. Jahrhundert gänzlich neugebant. Zu diesem heute noch stehenden im Uebergangsstil(vom romanischen zum gotischen) errichteten Bau legte Papst Theodorich den Grundstein, und als sein Baumeister wird der Subdiakon Vogeno genannt. Konsekriert wurde die neue Kirche 1247, ein Jahr vor der Grundsteinlegung zum Dom. 1830 stürzte der mächtige Turm ein und zertrümmerte die Vorhalle, aber bald darauf wurde mit einer durchgreifenden Reparatur begonnen, die gegenwärtig zum Abschluß gelangt ist.
Die Taube, mit welcher der schon früh als Heiliger verehrte Kunibert aldgebildet wird, bezieht sich auf eine Erscheinung, die er einst in der Ursulakirche hatte. Eine Taube setzte sich auf sein Haupt und flog dann zu einer Grabstätte im linten Seitenschiff, wo man nun glaubte, in den dort gefundenen Gebeinen diejenigen der h. Ursula entdeckt zu haben.
Auch der Apostel der Deutschen, der h. Bonifatius, hat zu Köln in Beziehungen gestanden, die sich beinahe noch sehr viel inniger gestaltet hätten, wenn nicht unglückliche Verhältnisse dies verhindert hätten. Dannals saß Reginfried auf dem bischöflichen Stuhle zu Köln. Uuter seiner Regierung fand unter dem Vorsitz Winfried=Bonifatius im April 742 das erste deutsche Nationalkonzil auf der rechten Seite des Rheines statt. Zugegen waren die Bischöfe von Köln, Speyer, Straßburg und mehrere andere. Die zweite Synode kam am 1. März 743 zu Listmä im Hennegan in Austrasien zustande. Nach dem im Jahre 744 erfolgten Tode Reginfrieds beschlossen die fränkischen Fürsten Karlmann und Pippin, dem Apostel der Deutschen, dem h. Bonifatius Köln, das als Mittelpunkt für die apostolischen Eroberungszüge bei den Friesen und Sachsen günstig lag, als Meiropolitansitz zu übertragen. Papst Zacharias, dem Bonifatius von diesem Plaue Mitteilung gemacht hatte, lobte sie deshalb; in seinem Schreiben an Bonisatins vom 31. Oktober 745 heißt es zum Schlusse: „Was nun jene Stadt betrifft, welche früher Agrippina, jetzt Köln genannt wird, so haben wir, auf Ansuchen der Franken, in Kraft unseres Ansehens dieselbe auf deinen Namen als Metropole bestätigt, und deiner Heiligkeit diese Metropolitankirche für alle künftigen Zeiten übertragen.“ Indes hintertrieb ein Teil der kölnischen, vielfach simonistischen Geistlichkeit, die ihr bisheriges bequemes Leben unter Bouisatius gefährdet sah, seine Erhebung, und schließlich wurde er statt Erzbischof in Köln, in Mainz als Nachfolger des unwürdigen, auf einer Synode 745 abgesetzten Gewilieb, gewählt. In der Benatigungsurkunde vom 4. November 748 verordnete der Papst, „daß die Kirche von Mainz dem Bonisatius und seinen Nachfolgern für ewige Zeiten als Metropolitankirche übertragen werde, und die Stadte Tongern, Köln, Worms, Speyer und Utrecht, sowie alle Völker Germantens, welche durch Bonifatius bekehrt worden, unter sich haben soll.“ Bonisatius war apostolischer Legat für Germanien und Gallien, Erzbischof von Mainz und Primas von ganz Deutschland. Als der Kölner Bischof Hildegar um die Mitte des 8. Jahrhunderts das Bistum Utrecht, das von Papst Zacharias 751 errichtet worden war, als Suffraganat für Köln reklamierte, da König Dagobert es dem kölnischen Bischofe unter der Bedingung geschenkt habe, die Friesen zu bekehren, erhob Bouifatius dagegen Protest, da die kölnischen Bischöfe sich um die Friesen nicht gekummert hätten, und Papst Stephan III. gab ihm recht.
Die erwähnten Verhältnisse brachten es mit sich, daß nach dem
Ableben Reginfrieds der Kölner Bischofsstuhl mehrere Jahre lang
Billigste Gelegenheit
este-verkauf
aller Kleiderstoffe
ganz unter Preis.
GustavCords
Köln, Hohestrasse 51.
.
zu herabgesetzten Preisen.
Seiden-Reste äusserst billig.
%#.
Commes
n. 0
Köln
Breitestrasse
6
7555.
Fabriklager
in Porzellan, Fayence, Glas- und Kristallwaren. Porzellan- u. Glas-Malerei.
Grüsste Auswahl in Gebrauchs- und Luxusgegenständen.
Beste Fabrikate.— Billigste Preise.
Großer Gelegenheitskauf.
Heute Sonntag beginnt der großen Kollektion kleiner
Figuren und
Verkauf einer und großer
Büsten,
prachtvolle moderne Stücke, in Brouze und bemalt, zu außergewöhnlich billigen Preisen
nur bis Weihnachten.
Ferner empfehle ich:
Eine große Partie Kaffeeservice, Waschgarnituren,
Kafelservite, Bowleu, Lihörs, Weinlervice. Nippsachen
u. dergl. zu vekannt billigsten Preisen.
Römer v. 18 Pfg. an, Weingläser, Schiller(Hok.) 10 Pig. Madeira 35 Pig. Likör 30 Pig. Champ., hoch. 15 Pfg. Weinservite, komplett, nur 18 M.
Werner Thur Nachf.
Hahnenstraße 3.*r Hahnenstraße 3.
Aufruf.
Ein soziales Werk von hervorragender Bedeutung in unserer Stadt bedarf dringend der wohlwollenden Förderung.
Joseph-Asyl,
Weißgerbereckgasse 2
welches schon seit Jahren als Heim für Lehrlinge und jugendliche Arbeiter besteht, soll diesem wichtigen Zwecke in erhöhtem Grade dienstbar gemacht werden.
Das Haus bietet gewerbstätigen jungen Leuten, die bei ihrem Meister oder Arbeitgeber kein Unterkommen finden, gegen billiges Entgelt qute Wohnung und ordentliche Bekostigung. Es bewahrt unsere Jugend vor der Gefahr der Straße und der Schlafstelle und gewährt ihr einen Ersatz des Elternhauses. Die gewerbliche Fortbildung wird durch Unterrichtskurse, durch eigene Bücherei und Lesesaal gefördert. Für gesunde Erholung ist durch Turnen. Spiel und Gesang gesorgt. Der geistliche Rektor des Hauses steht den Jünglingen in allen Angelegenheiten als Vater und Freund zur Seite.
Der im Hause tagende Verein für Lehrlinge und junge Arbeiter hat jeden Sonntag seine religiöse Andacht und bringt fröhliche Unterhaltung und freundschaftlichen Anschluß.
Damit das St. Joseph-Asyl mehr wie bisher seine edle Aufgabe ersüllen kann, sind außerordentliche Mittel erforderlich. Die vollständige Instandsetzung des ganzen Hauses und die Beschaffung einer Kücheneinrich= tung sind zunächst notwendig. nachdem seit Jahren keine größere Reparatur vorgenommen worden ist.
Wir wenden uns daher mit Vertrauen an unsere wohltätigen Mitbürger und hoffen um so sicherer auf liebevolle Unterstützung, weil unser Werk der Jugend dient, die nicht bereits verwahrlost ist, sondern vor der Gefahr bewahrt werden soll
Die Unterzeichneten sind gern bereit. Gaben in Empfang zu nehmen
Köln, den 1. Oktober 1903. 44
Der Schutzvorstand.
Domkapitular Dr. Blank. Schröder, Pfarrer von St. Jakob.
Treder, Rendant des Priesterseminars. Neuard, Diözesanbaumeister. Dr. Lennartz, Rechtsanwalt. Werner Schumacher, Kauimann Der geistliche Rektor Dr. P. Pirnav.
nnbesetzt blieb. Statt des Bonifatius wurde der Abt Agilolfus der Venediktinerabtei Malmedy 747 zum Bischof von Köln erhoben, aber nur kmrze Zeit war ihm die Würde vergönnt. Als er im März 751 oder 752 die Nachricht erhielt, daß kriegerische Horden die Grenzen seines Bistums bedrohten, machte er sich zu ihnen auf den Weg nach Amel unweit von Malmedy in der Eifel, um den Frieden zu rwirken. Aber die Barbaren schossen ihn vom Pferde und hieven ihm das Haupt ab. Die Gebeine wurden von den Mönchen zu Malmedy in die nahe bei ihrem Kloster gelegene Laurentiuskirche, 1061 von Erzbischof Auno II. nach Köln gebracht und in der Stiftskirche Maria ad Gradus, die auf der östlichen Seite des Domhofes lag, in einem kostbaren Schrein beigesetzt. Von Kempen, wohin sie während der französischen Zeit gekommen waren, erhielt sie 1846 der Kölner Tom. Nach dem im Jahre 768 erfolgten Ableben Pippins des Kleinen, des Entthroners des letzten Königs aus dem merowingischen Geschlecht (750), teilten sich seine Söhne Karl und Karlmann in das Frankenreich. Beide waren schon von Papst Stephan ill. in Frankreich zu Frankenkönigen geweiht worden. Karl setzte sich nach dem Tode seines Bruders 771 in den Besitz des ganzen Reiches, während die Witwe Karlmanns nebst dem unmündigen Sohne zu dem Langobardenkönig Desiterins floh. Dieser war Karl feindlich gesinnt, weil er sich von der Tochter des Langobarben, zu Gefallen des Papstes, getrennt hatte. Desiderius verlangte von Stephan die Krönung von Karlmanns Sohn, und da ihm der Papst nicht willfahrte, beietzte er den größten Teil der diesem gehörigen oberitalienischen Städte. Von Stephan zu Hilfe gerufen, erschien Karl, verjagte den Langobarden nach einer zehnmonatigen Belagerung Parias 774 und ließ sich selbst zum König der Lombardei ausrufen. Dem Papite bestätigte und erweiterte er die Schenkung seines Vaters, besonders des Exarchats von Ravenna und der Pentapolis: von der Pomündung bis Ancona. Am Weihnachtstage des Jahres 800 ließ sich Karl von Papst Leo III. die römische Kaiserkrone aufs Haupt setzen. Aber so innig er sich auch die gemeinsame Arbeit von Kaiser und Kirche zur Regierung eines Volkes dachte, so nahm er doch noch die Oberherr= schaft über die Kirche für sich in Anspruch wählie die Bischöfe und änderte die Synodalbeschlüsse nach seinen Wünschen.
Unter Karl erscheint als Bischof von Köln 784 Hildebold; wie er auf den Kölner Stuhl gelangte, ist unbekannt. Die Sage läßt ihn vorher ein Einsiedler in der Nähe von Köln sein, den Karl einst auf der Jagd beim Messelesen angetroffen habe.(Dies.s Zusammentreffen soll in dem 1024 zuerst genannten Kirchlein von Kriel stattgefunden haben, das jedoch m seinem ältesten Teile nicht vor dem elften Jahrhundert entstanden sein dürfte.) Ein Goldstück, das Karl ihm als Opfer bot, habe Hildebold zurückgewiesen, den Kaiser, den er für einen Jäger hielt, vielmehr gebeten, ihm eine Rehhaut zum Einbinden seiner Bücher zu überlassen. Das habe dem Kaiser so wohl gefallen, daß er Hildebold auf den Bischofsstuhl erhoben habe. Jedenfalls wurde der Vischof sehr rasch der Vertraute des Kaisers, denn nach dem Tode seines Erzkaplaus, des Erzbischofs Ang'lram von Metz, übertrug er ihm auf dem fräntischen Nationalkonzil zu Frankfurt 794 das Erzkaplanamt, oas ihn als Leiter der geistlichen Angelegenheiten des Hofes dauernd am Hofe des Kaisers festhielt.
Statt Kölns hatte Karl Nachen zu seiner Residenz erhoben, weil er dort häufig die warmen Quellen benntzte; in tirchlicher Beziehung stand Köln unter dem Erzbistum Mainz. Gleichwohl wuchs die Bedeutung und das Ansehen Kölns unter Karl wie nie zuvor. Das Suffraganverhältnis der Kölner Kirche zu Mainz wurde gelöst und Köln 799 zum serbständigen Erzbistum mit den alten Diözesen Utrecht und Lüttich(später Tongern und Mastricht) und den neuge gründeten sächsischen Bistumern Munster, Minden, Bremen und Osnabrück erhoben. Wenigstens wird Hldebold, als er dem sich nahenden Papst Leo III. in dem genannten Jahre entgegenzog, zum
erstenmal als Erzbischof bezeichnet. Damals scheint auch schon die Abgrenzung der Tiozese stattgefunden zu haben, wie sie das ganze Mittelalter hindurch bestehen geblieben ist. Die Grenze ging vom Rhein overhalb Breisig über Kesseling nach Kilburg, dann zwischen Stadtkyll und Prüm, Malmedy und Stablo, Cornelimunster und Nachen. Neuß und Gladbach, dieses sowie Aachen und Stablo der Lutticker, Prüm der Trierer Diözese überlassend, bis unterhalb Venlo an der Maas, mit dieser bis zur Mündung in die Waal, flußaufwärts bis Emmerich, wo sie den Rhein überschritt, und umschloß auf dem rechten Rheinufer noch das Gebiet von Rees und Reynen; von der Mündung der Lippe in den Rhein ging sie lippeaufwärts bis in die unmittelbare Nähe von Padervorn, wandte sich dann südlich um Medebach, an dem Kloster Grafschaft vorbei, überschritt die Sieg lief den oberen Teil der Wied entlang und kam zwischen Erpel und Linz an den Rhein. Das Gebiet umfaßte etwa 90 Quadratmeilen.
Mit der Gunn des Kaisers bedacht, wuchsen die Besitztümer der Kölner Kirche rasch. Hildebold erhielt von ihm, wahrscheinlich bei Gelegenheit seiner Erhebung zum Metropoliten, den alten frankischen Königspalast am Domhof, an dessen Stelle dann Hildebold seine dem heiligen Petrus geweihte Bischofskirche seinen Palast mit Kapelle errichten ließ. Das ist zwar nicht aus gleichzeitigen Urkund.u und Chroniken nachzuweisen, aber spätere Nachrichten lassen es doch ziemlich unzweifelhaft erscheinen. Die Vollendung des„neuen Münsters erlebte er nicht. In einem Gedichte berichtet Alkuin, der gelehrte Ratgeber Karls des Großen, Hildebold habe den Hauptaltar der Kirche St. Peter auf Geheiß Karls mit kostbaren Metallen geschmückt und in einem anderen Gedicht rühmt derseibe Dichter, daß Hildebold auf die gleiche Weise einen andern Altar zu Ehren Christi, der heiligen Maria und des Medardus ausgestattet habe. Wie groß das Vertrauen war, das der Kaiser seinem Erzkaplan zuwandte, beweist, daß dieser 811 an erster Stelle das Testament Karls unterzeichnete. Aus seinen Händen empfing der Kaiser im Januar 814 vor seinem Tode die letzte Oelung. Auch wird unter den Erzbistümern, denen Karl seine Schenkungen zuwandte, Köln zuerst, sogar vor Mainz genannt. Eine ebenso ehrenvolle Stellung erhielt Hildebold unter Ludwig dem Frommen, den er allerdings wahrscheinlich nicht gekront hat. Er starb am 3. September 819 und wurde in der Gereouskirche neben dem Altare des heiligen Mauritius an der Südseite dicht bei der Türe beigesetzt. Seine Bibliothek, aus Kopien der Bücher bestehend, die Karl von Rom erhalten hatte, soll er der Metropolitankirche als Stamm der heutigen Dombibliothek hinterlassen haben.
S Tüchtiger Geschäftsmann g
0 für lohnende Agentur gesucht. Offerten## 8 unter K M 6576 an Rudolf
Mosse, Kölu.“
Verlag und Druck von J. P. Bachem.
Derantwortl. Redacteur: für den allgemeinen Ceil: 8. Reuter, für den Anzeigen= und Reklamenteil: C. Okle, alle in Köln.

##
Local-Anzeiger Nr. 349* Sonntag. 20. Perember 1903
Hachstehende Firmen von Nippes
Gefen, Herde, Wasch=, Wringu. Mangelmaschinen, Schlitt= Es schuhe, Ofenschirme, Kohlen= ss skasten, Laubsäge= u. Werkzeug T kasten, Schränke billigst
Wilhelm Beech, Nansersfrise 219.
5 8—
**
J. W. Witthaus,
Sechszigstrasse 9, empfiehlt zu Weihnachten: täglich frischen
Mandelspekulatius, Lambertz Printen, ff. Biskuits und Konfekte, Tafélrosinen, Prinzetzmandeln, Baum= und Haselnüsse, Alle Neuheiten in
— Pseifen
in großer Auswahl.
Hölu-Lippeser
Neusserstr. 200. Tel. 3213.
Kolonialwaren=,
Südfrüchte= u. Seefichhandig. Spez.: Feinste gedr. Kassecs.
Konferven.
Kakao. Tee. Schokolade.
fts. Weine.
Tabake. Zigarren.
A. Weiß&amp; Co.
193 Neusserstr. 198.
Größtes und reellstes
Geschäft am Platze.
Schuhwaren,
Herren- u. Knabenkoufektion
Bis Weihnachten:
10% Rabatt.
Zuf zum Schuhwarenhaus
von
Hermann Lindener
Wilhelmstrasse 20.
Jetzt soll jeder sparsame Bürger die günstige Gelegenheit benutzen und seinen Bedarf an Schuhwaren für diesen Winter
decken.
Besonders günstig für Weihnachts=Einkäufe.
Reellste Bedienung!
Wegen Ueberfüllung meines Lagers verkaufe sämtliche Schuh waren, A Gummischune, Winterschuhe und Stiefel zu staunend billigen Preisen. Drum. Bürger von Nippes und Umgegend: Auf zum Schuhwarenhaus, zur billigen und guten Quelle von 0*
Hermann Liudener
Nippes Wilhelmstrasse 20 Nippes.
Jeder Käufer erhält einen prachtvollen Kalender 1904.
neußerstr.„6. 295.
„H Schche H u. Strümpfe
billigst.
Fran Karl Donecker
Siebachstraße 37.
Lager fertiger Arbeiterkleider, wellene Jacken. Unterzeuge, Socke, Strümpfe, weisse und bunts Hemden und alle Kurzwaren.
Loden-Joppen
besonders billig.
Billigste Preise.
Reelle Redienung. Grüne Nabattmarken.
Konfektionshaus
Neußerstraße 204 Nippes Neußerstraße 204.
Größtes Etablissement
für
Herren-, Burschen- und
fertig und nach Maß.
leid
Herren- und KnabenKonfektion,
sämtl. Arbeiterartikel
Jos. Willner,
Neußerstraße 208.
Grosse Auswahl.
5 Billige Preise.
Konditorei u. Casé Frau G. Nurmann,
Nippes, Neusserstrasse 278, Nippes,
empfiehlt sich in hochseinem h*
a. sowie Kaisers Spekulatinszn!
Printen, lose und in Paketen.
Feines Konfekt, Schokcladen u. Kakaos.
Weine der Continental=Bode ga u. der Firma Gebr. Thoenissen. Hoflieferant.
Zwangsversteigerung.
Im Wege der Zwang vollstreckung soll das in Cöln=Lindenthal belegene. im Crundluche auf den Namen des Josef Stark. Maurermeister zu CölnIndenthal, eingetragene Grundstück:
Flur 63 Nr. 4130/40, Herderstraße 354, Hofraum, 3,20 Ar, mit Wohnhaus, Hofraum und Hausgarten, 900 Mark Nutzungswert,
am 30. Dezember 1903, vormittags 9½ Uhr, durch das unterzeichnete Gericht, Norbertstraße 7, Zimmer Nr. 5,
versteigert werden.
c* Königliches Amtsgericht, Abtellung III. Cöln.
Zwangsversteigerung
Auf Antrag des Verwakters in dem Konkursverfahren über das Vermögen des Kaufmannes Carl August Rutershaus in Barmen sollen die in Coln belegenen, auf den Namen des genannten Rittershaus eingetragenen Grundstücke, nämlich:
1. Flur 26, Nr. 1047 391, Eigelstein 111, Hofraum, 5,72 Ar, mit Wohnhaus, Anbau, Lagerhaus(rechts), Lagerhaus gradeaus) und Lagerhaus, 5340 M. Nutzungswert, eingetragen im Grundbuche von Cöln:
2. Flur 26, Nr. 949 371, Stavenhof 16, Hofraum, 1,08 Ar, mit Werkstätte, 675 M. Nutzungswert, und Flur 26, Nr. 976/370, Stavenhof 14, Hofraum, 1,30 Ar, mit Wohnhaus und Hofraum, 1800 M. Nutzungswert, eingetragen im Grundbuche von Cöln,
am 26. Februar 1904, vormittags 9½ Uhr, durch das unterzeich ete Gericht— Norbertstraße 7, Zimmer Nr. 5, ver# sert werden. 5
Königliches Amtsgericht, Abtellung II Cöln.
Hausversteigerung.
In Teilungssachen der Erben der Eheleute Johann Jordan zu Vayen the' wid der unterzeichne#e Justizrat Stephan Fröhlich, Konglicher Nota in Coln. am
Donnerstag den 7. Januar 1904, nach
mittags 4 Uhr, beim Wirte Michael Jordan in Bayenthal, Alteburgerstraße 232,
das Wohnhaus Alteburgerstraße 193 zu Bayenthal mit Anbau, Hofraum und Hausgarten, katastriert in Flur 51, Nr. 936.52, mit 3 Ar 73 Meter Fläche, geschätzt zu 23000 Mark.
meistbietend versteigern und nach erreichtem Schätzungspreise zuschlagen. Ledin u gen und Taxe sind einzusehen bei
vorn, den 4. Dezember 1903. Justizrat Fröhlich, Notar. Richm dstraße 4. □
Weihnachtsgeschent
für Raucher!
Meine beliebten 5, 6. 7, 8 u. 10 Pfg.Marken sind in hübschen Präsentkistchen zu 25, 50 und 100 Stück(ohne Preiserhöhung) wieder auf Lager. n
Carl Kuth.
Zigarren Imvort=Geschäft. Waisenhausgasse 29. Tel. 8136
Eine Probe
Schokolade Riguet
sind ganz vorzüglich in Qualität u. preiswürdig.
Kronen-Progerie,
„Günthers“.
FichtennadelRheumatismusu. Sichteinreibung(Besta dt.: sibi risches Fichte nadetöl) wirkt vorzi glich .i allen rh umatichen Leiden, anerkannt gurs Mtiel gegen Kreuzsnmerzen, Gtiederreitzen, Herenschuß, Auschweitungen, sofort ge Linderung der Schmerzen schon nach einmatig. Gebrauch. Zahlreiche A erkennung. Aer tlich vielfach verordnet. Pr.is pro Fasche K.50. Verlauf: Aposteln-Apotheke, Köln Neumarkt 45
St. Regis-Komitee
besorgt unentgeltlich die B
schanung der erforderlichen Urkunden für die Eheschliessung von
Unsemitlelten ohne Unterschied de Konsession und Nationalität unter Diskretion. Erenso besorgt es kosten los die Ordnung nicht gesetzlich ge schlossener(sog. wilder) Ehen.
Anme dungen schriftlich oder mündlich, sowie Auskunft täglich. Köln, Händelstr. 41(11—1 u.—), u. Karolingerring 31(Moritz Schmits). Ehrenfeld, Clarastr. 13(ab. 8 (Sonnlags, 1I—I½). Mülheim a. Ky., Fr. Wilhelmstr. 32.
Acpfel, Trauben, Mandeln.
Für die bevorstehenden Festtage empfehlen wir 6 Sorten feinste kanadische Aevfel in Kisten von ca. 30 Pid, ferner In. Tiroler Tafeläpfel, Alme ia= eintrauben, Mandeln, Tafetrosinen, Rüsse, Zeigen, Apfelsinen 2c. billigst.
Gebr. Plum, Südfrüchte=Großhandlung,
Geo gstraßie 1. am Wa dmarkt
Wegen Abbruch des
gänzlicher Ausverkauf zu herabges. Preisen
von Schultaschen, Tornistern, Hosenträgern, Portemonnaies, Zigarrenetuis, Brieftaschen, Reise= und Damentaschen, Taschen für Bahn= und Postbeamten, sowie alle Lederwaren. d
terd. Schumacher, Sattlermeiller, Marzellenstraße 78.
Heiser und Kocher
sind das
nützlichste Geschenk.
Hochfeiner
Nosel
per Literflasche 55 Pfg.,
auf alle anderen in unserer Preisliste aufgeführten Weine gewähren wir bis Ende Dezember d. J. bei Abnahme von 12 Flaschen an
10% Rabatt. Jedes Quantum frei Haus. Cölner Wein=Vertriebsgesellschaft Carl Scholtes&amp; Cie.,
Antwerpenerstraße 40. Fernsprecher 2984. p
echten vollsaftigen Schweizerkäse, deutsche und franjösische Weichläse. dieijahrige Sardellen'd. 1 M
seinstes Tafelöl Lter M..40. sowie samtliche Delikatessen und Kolonial waren empfiehlt
Crott, kolumbast.
früher Minoritenstraße 10.
Vereinskalender der kath. Arbeitervereine.
Köin=Mitte: Sonntag den 20. Dezember: Vereinssitzung mit Vortrag
bei Bendheu r. Morgens 11 Uhr hl. Messe in S. Peter für das vei storbene Ehrenmitglied Julius Nevel. Die Mitglieder, welche ihre Bei träge für 1903 noch nicht entrichtet haben, werden dringend gebeten. dies noch vor Neujahr besorgen zu wollen.— Sonntag den 27. Dezember, abends 7 Uhr: Aufführung eines Weihnachtssestspieles im Kolosseum. Karten zu haben bei den Herren Hoffmann, Nettekoven, sowie beim Präses. Für Kinder ermaßigte Preise. Am 2. Weihnachtslage abends ½9—9 Uhr: Empfang der Beiträge für die Leofasse.
Köln=Nord: Sonntag den 20. Dezember, abends—8 Uhr: Kassa un Bibliot#ek. 8 Uhr: Versammlung mit Vortrag. Am 2. We hnachtstage, morgens 7 Uhr: Gemeinschaftliche hl. Kommunion in St. Ur ula Aufstellung auf dem Chore. Abends 6 Uhr im„Overstolz": Weihnachtsfeier mit Verlosung. Eintritt für die Mitglieder und Angehörigen 20 Pig., Kinder 10 Pg Programm nach Belieben 10 Psg. Lose zur Weihnacht ver osung sind heute und an den kommenden Tagen zu haben in der Veriammlu g, beim Herrn Präses und bei Herrn Graf. Gereonsmühlen gasse 12. Bei der Weihnachtsfeter selbst kosten die Loe 30 Pig: im Vorverkauf nur an Vereinsmigl eder und Angehörige 20 P g. Geschenke für die Weihnachtsverlosung nimmt entgegen der Prases. Ursulagarten= straße 3.
Köln=West: Sonntag den 20. Dezember, abends 8 Uhr: Familienabend mit Verlosung. Enntritt nur gegen Vorzeigung des Mitgliedbuches Lose à 10 Pfg. sind an der Kasse zu haben.— Dienstagabend 9 Uhr: Versammlung der Bezirksvorsteher. Am 2. Weihnachtstage gemeinschaft liche hl. Kommunien.
öln=Ehrenseld: Sonntag den 20. Dezember fällt wegen der am Sonn lag beginnenden Exerzit#en für Männer und Jünglinge die Versamm lung aus.— Am 20. und 27. Dezember veranstattet der Verein eine große Weihnachtsfeier im großen Saale des Leo Bau, zu welcher diMitglieder mit ihrn Familien freundlichst eingeladen sind. Die Feier besteht in Deklamationen. Gesingvorträgen. lebenden Bilde.n. Ein großer Weihnachtsbaum und eine Bescherung dienen zur Freude der Kinder. Eintrittsbedingungen: Am 20. Dezemer erhalten wegen haum mangel nur die Mitglieder Zutritt. deren Mitgiedkarte die Nummern —250 tregen; am 27. Dezember ist dieselbe Vera staltung für di anderen Mitglieder. Das Mitglied und eine erwacheene weibliche Person haben freien Zutritt. Kinder haben nur Zutritt, wenn sie im Besitze von Bescherungs cheinen sind, die für 19 Pfa vorher bei den Bezirk= vorstehern lu kaufen sind. Einführungen gegen Zahlung von 50 Pig. à Person gestattet. Wegen bevorstehendem Jahresschlusse müssen die Beiträge für die Sterbekasse„ceo" unbeo ngt ei gezaht werden. Gel genheit hierzu ist am Sonntag den 20. Dezember im Leo=Bau, abends von.—½7 Uhr.
Köln=Deutz: Karh Arbeiter= und Handwerkerverein. Sonntag den 20. De zember, abends 8 Uhr: Versammlung im Vereinslokal. 1. Vortrag 2. Besprechung über unsere am 3. Januar stattfinde de Weihnachts eier Kassengechifte und Vibliothek von 7½—5 Uhr. Die Mitglieder der Tüsseldor er Zentralkrankenkasse werden auf den Quartalsabschluß aufmerksam gemacht
Mülheim am Rhein: Sonntag den 20. Dezember, morgens 11—12½ Uhr: Gesangprobe; ebenfalls morgens Zahlstelle. Asends 7 Uhr: Große Ver sammlung. zu der auch die Frauen eingeladen sind. Vortrag des Herrn Kaplan Stockums(Köln). Gesangverträge seitens unseres Chores. LiederKommunion des Arbeitervererns am Feste des hl. Stephanus. Mögen sich die Mitgliedr an derielben recht fleißig beteiligen.— Sonntag den 27. De ember, abenos 6½ Uhr, im M gdeburgr Saale: Weihnachsfeier. Es gelangt zur Auffuhrung das schöne und ergre##ende Meiodram: „Das Glöcklein von Inisfär“, und ferner ein Weiynachtsspiel mit Gesang und lebenden Bitdern:„.rien und Könige".
Vereinskalender für kath. Jünglingsvereine.
Ich habe mich als prakt. Zahnarzt und Spezialist für Zahn- und Mundleiden
in Köln,
Unter Sachsenhausen
medtergelassen.
Dr. med. K. Zilkens,
pr. Zahnarzt und Arzt.
Reißzeuge,
Farbkasten, Zeichen=Etuis mit schwarzen u. farbigen Stiften, „ Staffeleien,
Mal= und Zeichen=Vorlagen,
in großter Auswahl. g—
Seb. Avanzo,
52 Hohestraße 50—52.
Weihnachtsäpfel!
10 Pfund.75 Pfg. Baumnüsse, neue Pfund 28 Pfgaie.nüsse
Pruen
Bruch Printen
Spekulatius
Seise. Transparent
„ Sa.=Silber
Blütenmehl
Kaisermehl
e Linen
ochs. Kaffees von
Kassee=Malz
f. Margarine von
jeden Donnerstag Mittel=Schellsisch,
Zentral=Kaus
Ehrenfeld, Leyendeckerstraße
20„ fhaus,
Zur Saison empfehle:
Finste Punsch-Syrupe
Arrac=Punsch 2 MA u. K 2,50. Num=, Burgunder=, Portweinu. Ananas=Punsch
nasr..# Arrac 2,50-4,50 au blon feinst. Num K. 1 50-.—. sein, Literfl. 2 u. 2,50,
Spezialitäten:
Kagnal Flasche N..40 und
von M..60,.50 und.—.
tal Harmuthwain(Turin) 5
p. Fl. K..50.
Alle Sorten sst. Liköre, in= und ausl.
Lier-Kog
Kakao-Likör Ital. Hermut
Kath. Verein für jugendliche Arbeiter im St. Josef=Afyl. Sonntag den 20. Dezember 1903, 4½ Uhr: Versammlung mit Vortrag. Turnen fällt in dieser Woche aus.
ubnt e

E
A
KIN
61
4
84
Seite 13.
Jölner Loral-Anzeiger Nr. 349 4 Sonntag. 29. December 1903.
4
7
*
Breitestrasse 137,
Ecke Richmodstrasse.
nür neueste
K.
2
□
95
2
Sämtliche Herren-Mode-Artiken.
25
Zur Ei
Berliner P des Land Lokalanzeig Novelle wodurch di in der Teil in der Hau
Eine 1 kanzler le Schlusse ein von einem Angst vo wegen Graf wolle. Die Rätsels, di sein würde. wir empfehl der Aufford „wissen".
Schwind
Arbeits
Landgeri Sind Arbei gültig? E Küfer entla verbande no unterschrift Entlassungs Gewerbe ihres Verzi Mitglieder Landgericht nicht nur u der Koalitio tionsmöglich lichen Lage Bürgerlicher Rechtsgeschä tig ist.
Die Ein Deutschla Texiindustl in Baden, Italienerinn Textilfabrik Arbeiterinne Schirmek so
Galizische reichenden Ar
I chre alten Ansehen err sam, sie erl wohnen gem Einlichtung
Eine glei
Firma ju
hier wohl kräfte, den beiterinnen sind überh land und striellen, k überstander hochzuhalte sehr erbau gesunder rinnen au und die v Mädchen die Lebens zumal es dauernde
Zum
Tageblatt hiesige St bescheru und ihre gehend dar Arbeiter ge gewesen se Tage ausl die Behört
lichen Ant
so daß zu
zu ähnliche Der 21
amtlichn für Inelli für Männe gar keine?
und in d Die Deutsc reichen geh hat, ernun demokraten
Ausfül Nordd. A Erlasses vr
Kindera
mungen be als sie für Kind rn b zwar soll der its übe statten eine jenigen Be gestellten C daß die 9 Einer über
ebengt.
Ausschluß owie über

Seite 19.
Kölner Koral-Anzeig## Nr. 349* Bonntag, 20. Pecember 1903.
Was giebt's Neues?
Zur Eröffnung des Landtages. Den halbamtlichen Berliner Politischen Nachrichten zufolge soll die Eröffnung des Landtages am 12. Januar erfolgen.— Der Berliner Lokalanzeiger meldet, für die Tagung des Landtages stehe eine Novelle zum Vereinsgesetz vom 11. März 1850 bevor, wodurch die zurzeit bestehenden Beschräukungen der Frauen in der Teilnahme an politischen Vereinen und Versammlungen in der Hauptsache beseitigt werden sollen.
Eine boshafte Insinuation gegen den Reichskanzler leisten sich die Hamb. Nachr.(Nr. 589), indem sie am Schlusse eines„scharfmacherischen“ Zwecken dienenden Leitartikels von einem uns absolnt unbekannten Gerücht Notiz nehmen,„die Angst vor Attentaten sei der eigentliche Grund“, weswegen Graf Bülow nicht gegen die Sozialdemokratie vorgehen wolle. Die Hamb. Nachr. meinen, dies wäre eine Lösung des Rätsels, die im Interesse des Landes am meisten zu bedauern sein würde. Die Tücke dieser Unterstellung ist so groß, daß wir empfehlen möchten, den Hamb. Nachr. einmal gründlich mit der Aufforderung zu Leibe zu rücken, zu bekennen, was sie davon „wissen". Denn offenbar handelt es sich um einen einfachen Schwindel.
Arbeitsverträge und Koalitionsrecht. Das Bremer
Landgericht hat sich dieser Tage mit der Frage beschäftigt: Sind Arbeitsverträge, welche das Koalitionsrecht ausschließen, gültig? Eine Speditionsfirma in Bremerhaven hatte zwei Küfer entlassen, weil sie dem Handels=, Transport=usw. Arbeiterverbande noch weiter angehörten, trotzdem sie sich durch Namensunterschrift zum Austritt aus dem Verbande verpflichteten. Als Entlassungsgrund war Kontraktbruch angegeben worden. Das Gewerbegericht erkannte dahin, daß die beiden Küfer trotz ihres Verzichtes auf das Koalitionsrecht befugt gewesen seien, Mitglieder eines erlaubten Vereins zu sein und zu bleiben. Das Landgericht sprach sich in demselben Sinne aus. Da es sich hier nicht nur um eine Beschränkung, sondern um eine Ausschließung der Koalitionsfreiheit für die Kläger handele, denen jede Koalitionsmöglichkeit zum Zwecke der Verbesserung ihrer wirtschaftlichen Lage entzogen worden sei, so müsse der§ 130, Abs. 1 des Bürgerlichen Gesetzbuches zur Anwendung kommen, wonach ein Rechtsgeschäft, das gegen die guten Sitten verstößt, nichtig ist.
Die Einführung ausländischer Arbeiterinnen nach Deutschland scheint sich immer mehr, speziell in der Texiumdustrie, einzubürgern. In Süddeutschland, besonders m Baden, werden seit Jahren in steigendem Maße junge Italienerinnen in der Textilindustrie beschäftigt. Die elsässischen Textilfabrikanten beginnen setzt mit der Einführung galizischer Arveiterinnen. Ein in Kolmar erscheinendes Blatt bringt aus Schirmek folgenden Bericht:
Galizische Arb iterinnen hat die Firma N. N. aus Mangel an hinreichenden Arbeitskraften in ihre Fuorik eingestellt. Die 17 bis 20 I hie alten Mädchen haben auch wegen ihrer son erbaren Tracht Ausehen erregt.... In chrem Lebensunterhalt sind sie sehr genügsam, sie erhalten Lebensmittel von ihr.n Arbeitgebern frei geliefert, wohnen gemeinschaftlich zusammen und führen eigene Küche. Tiese Einlichtung ist vorerst versuchsweise.
Eine gleiche Nachricht kommt aus Erstein, wo ebenfalls eine Firma junge galizische Mädchen eingestellt hat. Es handelt sich hier wohl unstreitig um die Einführung billiger Arbeitskräfte, denn zu guten Löhnen sind auch im Elsaß noch Arbeiterinnen zu haben. In der unterelsässischen Textilindustrie sind überhaupt die Löhne erheblich niedriger als z. B. in Rheinland und Westfalen. Die rheinisch=westfälischen Textilindustriellen, die während der jüngsten, auch jetzt noch nicht ganz überstandenen Krisis schwere Opfer brachten, um ihre Betriebe hochzuhalten, dürften von dieser verschärften Konkurrenz nicht sehr erbaut sein und noch viel weniger die Textilarbeiter. Ein gesunder Zustand ist diese Enführung fremdländischer Arbeiterinnen auf keinen Fall. Die bekannte Genügsamkeit derselben und die vollständige Hülfslosigkeit, in welcher sich die jungen Mädchen in einem völlig fremden Lande befinden, ist geeignet, die Lebenshaltung der Textilarbeiter noch mehr herunterzut rücken, zumal es sich nicht um vorübergehende Saisonarbeit, sondern um dauernde Beschäftigung handelt.
Zum Ausstand in Erimmitschau. Das Crimmitschauer Tageblatt meldt: Die Königliche Amtshauptmannschaft und der hiesige Stadtrat beschlossen, die g planten sieben Weihnachtsbescherungen für hiesige im Ausstand befindliche Textilarbeiter und ihre Familien nicht zu gestatten. Das Verbot wid eingehend damit begrundet, daß terroristisches Verhalten der ausstä digen Arbeiter gegn die Arbe tswilligen in verstärkt m Maße wahr nnehmen gewesen sei. Ferner weist die#ehörde arauf hin, dß in den letzter Tage auswärts abgehaltenen Versammlu gen und in Flugblättern die Behörden und Sicherhi sorgane unter Nichtachtung jeder behordlichen Autorität weiter angegriffen und verungumpft worden seien, so daß zu erwarten stehe, daß die geplanten Weihnachtsbescherungen zu ähnlichen Verhetzungen mißbraucht wurden.
Der Avg. Bebei hat in seiner zweiten Etatsrede nach dem amtlich u Stenogramm u. a. gesagt:„M..! Wissen Sie denn, was für Inelligenzen wir in unseren Reihen haben? Wissen Sie, was für Männer schon heute zu unsern Rihen gehören, von denen Sie gar keine Ahnung haben, was für Stellungen sie im Staale und in der Armee einnehmen? Haben Sie davon eine Ahnung!?“ Die Deutsche Tageszeitung glaubt das mit Rücksicht auf die zahlkeichen geheimen aktenstücke, welche der Vorwärts schon veröffentlicht hat, ernn nehmen zu mussen. Wir halten es für eine der bei den Sozialdemokraten üblichen Großsprechereien.
Ausführungsbestimmungen zum Kinderschutzgesetz. Die
Nordd. Allg. Ztg. schreibt über den Inhalt des demnächstigen Erlasses von Ausführungsbestimmungen zum Gesetz betr. die Kinderarbeit in gewerblichen Betrieben: Die Bestimmungen beschranken sich darauf eine Auenihme insowett zu gewähren, 2is sie fur die nächsten beiden Jahre die Geschäftigung von eigenen Rind rn bereits vom vollendeten achten Jahre an gestatt n, und zwar soll sich die Erlaubnis lediglich auf die am 1. Januar 1904 der is über acht Jahre alten Kinder erstrecken. Die Vorschri fteu gestatten eine Beschäftigung nur mit denjenigen Arbeiten und in denleitigen Bezirken, für welche eine solche Beschäftigung nach den anbestellten Ermittelungen hergebracht ist. Endlich ist Sorge getragen, 2as die Kinder nur zu unbedenklichen Arbeiten verwendet weiden. einer übermäßigen Inanspruchnahme der Kin er ist dadurch vorstbeugt, daß die Innehaliung der Vorscheiften des Gesetzes über dn usschluß der Nachtarbeit, der Arbeit vor dem Vormittagsunterricht, dwie über die Gewährung von Ruhepausen gefordert ist.
Ueber die Zahlung der Unfall=, Invaliden= und
Altersbezüge wird uns geschrieben:
Nicht allein von den Rentenbeziehern, auch von den mit der Zahlung beauftragten Vostanstalten wird täglich, mit dem Anwachsen der Zahl von Renten, immer m hr die zunehmende Schwierigkit empfunden, mit denen der Empfang nicht all in, sondern auch die Zahlung hute schon verknüpft ist. Es muß anerkannt werden, daß von den zahlenden Postanstalten alles geschehen ist, um eine möglichst schuelle Abfertigung der Rentenbezieher herbeizuführen und trotzdem ist es bei der größer und größer werdenden Zahl unvermeidlich, daß der einzelne an dem betr. Zahltage unter Umständen durch langes Warten eine Einduße an seinem Tagelohn erliden muß, welcher Verlust zu dem ihm zustehenden Btrage in keinem Verhältnisse steht. Beziehern von kleinen Unsaurenten sind bei dem Bezuge die ser von den Berufsgenossenschaften schon früher insoweit Erleichterungen zugestanden, als den betr. Zahlpostämtern Anweisung gegeben wurde, solche Reuten für drei Monate im vorans zu zahln und wäre es im Interesse beider in Betracht kommenden Teile sehr wünschenswert, wenn auch die Landesversicherungsanstalten gesetzlich zu solchem Zahlungsmodns Anweisung zu geben berechtigt wären. Das Gesetz sagt aber unn: Die Reuten werden für Kalenoerjahre berechnet, d. h. es wird diejenige Summe berechnet, welche zhrlich an den Versicherten zu zahlen ist. Die Auszahlung selbst erfolgt im voranz in monatlichen Raten. Dieselben sind auf volle 5 Pfg., für den Monat erhoben, abzurunden. Wenn nun auch zugegeben nerden muß, daß bei Gewährung und Berechnung der Renten seitens der Gesetzgeber den Rentenbeziehern Vergüstigungen zugelassen sind, so bildet doch gerade die Abrundung au 5 Pfg bei den Zahlstellen eine vielbeklagte Schuierigkeit. Ein Beispiel, welches typisch ist, sei hier angefuyrt: An einen Alterer ntenempfänger sind zu zahlen 15 M. 95 Pfg. Bei dieser Zahlung sind, angenommen daß Gotdmünze vorhanden ist, acht einzelne Geldstucke, und ist Gold nicht vorrätig, nenn Stücke notwendig, wogegen bei einer Abrundung auf volle 10 Pfg. nur drei Geldstücke zur Zahlung hinreichten..e gesagt, in dies Beispiel nicht etwa Ansnahme sondern Regel und dahrr erklärlich, weshalb für die mit Renten Bedachten die Erhelung dieser an Zahlstenen mit mehreren hun ert Rentnern mit grotem Zeitverlust verbunden ist; denn vor der Abhebung ist der Empfanger gezwungen, sich bei der zunändigen Polizeinehörde sein Dasein und seine Unterschrift bescheinigen zu dassen. Unseren Sozialpolitikern durfte es nicht schwer hatten, hier Erleichterungen zu schaffen, zumal es sich nur um Pfeunige handelt, vielleicht auch Erleichteungen insoweit, als den Renturn settens der Post ihre Rente wie andere Gelesendungen gegen einfache Aushändigung der ni dergeligien Quittung in die Wohnung gebracht wird. Das„We“ übertasse man ruh g der Postverwaltung, welche bei der sprichwörtlichen Findigkeit schon einen Weg finden wird.
Soldatenmißhandlungen kommen jetzt häufig zur Aburteilung, und nur zu oft kommen dabei die entsetzlichsten Einzelheiten ans Tageslicht. Auf Zunahme der Mißhandlungen— der Kriegsminister hat bekanntlich im Reichstag sogar Abnahme behauptet— braucht daraus nicht geschlossen zu werden; es ist durchaus nicht unmöglich, daß jetzt der Stein ins Rollen gekommen ist, daß die Mißhandelten jetzt erst den Mut bekommen haben, Fälle zu melden, zu deren Meldung ihnen früher der Mut fehlte. Ist das so, dann kann man diesen Prozessen insofern eine erfreuliche Seite abgewinnen, als man sagen darf: Es war die allerhöchste Zeit, daß diese Eiterbeule aufgeschnitten wurde. Ueber die Ursachen der Mißhandlungen veröffentlicht die konservative Schles. Ztg. eine Zuschrift aus militärischen Kreisen:
Wer Enblick in die Vrhältnisse der Armee hat, kann nicht verkennen, daß die Mernosität immer merr zunimmt. Die Sor###e vor Besichtigungen, vor der scharfen, oft vernichtenden Kritik der Vorgeetzten macht die Offiziere, besonders die in verantwortlichen Stellungen, nervös. Es konnte manches in der Armee vereinfacht werden. Je weniger auf Paradedrill gesehen wird, je mehr das Kriegsmäßige allein bei Besichtigungen in den Vordergrund tritt deno mehr wird eine Entlastung des Dienstes im Heere eintreten. Der Kompagniechef muß Zeit geuug finden, den inneren Dienst geungene zu überwachen, und keine Offiziere müssen ihn hierbei durch Instruktionen und Revi onen unterstugzen. Nar dadurch sind die Mißhandlungen zu vermeiden. Der Unteroff zier und Korporalschaftsführer muß wissen, daß jeden Augenblick ein Offi ier ihn revidieren kann, er muß wissen, daß der Hauptmann sich anter Dienst ebenso wie im Dienst um seine Leute kümmert. Die Leute gewinnen dadurch auch rechtes Vertrauen und Liebe zu ihren Offizi ren und fühlen heraus, daß eine gerechte Beschwerde für sie keine nachteiligen Folgen haben wird. Sache der Hecresleitung dürfte es sein, alle Erleichterung. u. die die Kriegsausbildung nicht gefährd n, einreten zu lassen. Ein großer Teil der dien##reien Zeit der Leute z. B. geht dadurch verlor u, daß sie die ihnen gel.eferten Bekleidungsstücke, die oftmals nur aus Stücken zusammengesetzt sind, in Ordnung halten müssen. So sehr Sparsamkeit angebracht ist, so hat dies doch eine Grenze. Der Hauptmann wird höheren Orts für jeden Rock verantwortlich gemacht. Durch derartige übertriebene For erungen mancher Vorgesetzten werden oft genug Mißhaudlungen indirekt hervorgerufen. Es wird mehr von den Leuten verlangt, als sie leisten können, und Mangel an Können wird dann von manchem Unteroffizier leicht mit Mangel an Wollen verwechselt. Ein Nährboden für Mißhandlungen ist ferner in der Armie das„Konkurrenzrennen; nach Auszeichnungen. Das Strebertum in der Armee führt oft dazu, die Leute über ihr Kraft anze strengen. Die nachteiligen Folgen solchen Strebens, z. B. nach dem Freis für beste Leistungen im Schießen, hat snon oft zu kriegsgerichtlichen Untersuchungen Veranlassung gegeben. Wenn von den Unterossizieren verlangt wird, von früh bis spät hinter ihren Leuten her zu sein, wenn stets mit Hochdruck gearbeitet wird, so kann dies leicht gazu führen, daß sich der Unteroffizier vergißt und durch Strenge das, was von ihm verlangt wird, zu erreichen sucht. Dies kann leicht zu Mißhandlungen führen.
Aus dem Vatikan. Verschiedene Blätter hatten berichtet, Kardinal Gotti hatte dem Papste 40 Millionen Lire eingehändigt, die er erhalten habe von Papst Leo XIII. mit dem Auftrage, sie vier Monate nach seinem, Leos, Tode dem neuen Papste zu übergeben. Die Tribuna wollte außerdem erfahren haben, in der Privatbibliothek Leos XIII. seien 9025000 Francs in Gold vorgefunden worden.— Diese Nachrichten werden vom Vatikan für unrichtig erklärt.
Papst Pius X. hat durch Kardinal Merry del Val an den Vorstand der Weltausstellung in St. Louis 1904 ein Antwortschreiben richten lassen, in welchem er sich für die Einladung zur Beteiligung an der Ausstellung bedankt, die ihm von dem Ausstellungsvorstande zugegangen ist. Der Kardinalstaatssekretär schreibt,„daß Seine Heiligkeit für diesen Akt der Höflichkeit dankbar ist und die Bedeutung der Ausstellung für die Vereinigten Staaten kennt. Seine Heiligkeit wünscht ausdrücklich zu erklären, wie sehr ihm daran liegt, nicht nur dem großen amerikanischen Volke, sondern auch der Ausstellung, die unter Gottes Hülfe für die Amerikaner wahren Fortschritt und Ehre bringen
Wohltätigkeitsvorstellungen
„Alladin“
oder:
Ein Märchen von Raeder.
Darsteller: Damen und Herren der Gesellschaft.
Spielleitung: Herr Hosschauspieler a. D. Teller.
Aufführungen, zu welchen jedermann Zutritt hat;
Sonntag den 27. Dezember, nachmittags 3½ Uhr.
Montag den 23. Dezember, abends 6 Uhr.
Preise der Plätze:
1. Platz und Balkon 2., 2. Platz.50., 3. Platz und Galerie.50 M.
Karten sind zu haben auf dem Vureau der Gesellschaft und an der Kasse vor den Vorstellungen. 5
Heim für Lehrlinge und jugendliche Arbeiter.
Weißgerbereckgasse 2 Köln Weißgerbereckgasse 2.
Das bedeutend erweiterte und vollständig erneuerte St. Joseph=Afyl bietet Handwerkslehrlingen und jugendlichen Arbeitern gegen billigste Ver gürung Kost. Wohnung und ein angenehmes Heim.
Kostenlose Stellenvermittlung für Lehrlinge und jugendliche Arbeiter. Jede Auskunst erteilt vereitwilligst Der Rektor: Dr. P. Pirnay.
Prachtvolle Weihnachts-Geschenke!
Mehrere bessere Vilder. Stahlstiche, Eravuren in Eichen=, Phantasie=, Nußb.= Rahmen bill. zu verk Eiur hmen von Breit= u. Silberkranzen. Vergrößerungen nach jed. Photographie Teilzahlung gestattet. Linnartz,
Bachems Sase) lückwunsch- Karten
mit eingedrucktem Namen.
14 Neuheiten
in hochleinem Kunstfarbendruck mit Prägung.
Jendschaftl., flgürl., Blumen- und
Phaniaste-Motive.
Gold- und Weissschnittkarten Karten mit Lore- und Büttenrand.
50 Stück M..25 bis M..50 100 Stück M..— bie M..—.
Religiöse Glückwrunsch- Karten
mit eingedrucktem Namen, besonders für geistliche Herren.
Glückwunsch-Text:„Gnadenreiche Weihnachten
und glückseliges neues Jahr.
7 vornehm ausgeführte Muster in geschmackvollem Farbendruck nach Original-Zeichnungen.
50 Stück M.—. 100 Stück M..—.
Iutliche Praies verstehen sich elnschl. Namensaufdruck, fertig zum Versenden in felne Briathtllen eingesteckt und In geschmackvelle Zierkästchen verpackt bei postfrei. Zusendung
Nuster nebsi Preizliste
stehen
posttrel zu Diensten.
Gefl. Bestellungen tunlichst sofort erbeten, damit Lieferung zeitig erfolgen kann.
J. P. Bachem= Köln
41 Marzellenstrasse 41
Akzidenz-, Buch- u. Kunst-Druckerei.
Ich bitte, genau zu adressleren
wird, seine Sympathien zu bezeugen. Da die bisher festgehaltenen Grundsätze seiner Vorgänger es ihm nicht gestatten, einen besonderen offiziellen Gesandten als Vertreter seiner Person nach St. Louis zu schicken, müsse Seine Heiligkeit voni diesem Schritte absehen, beabsichtige aber doch, sich in irgand einer anderen Weise bei der Ausstellung vertreten zu lassen. Ebenso beabsichtigt Seine Heiligkeit, einige Ausstellungsgegenstäände nach St. Louis zu senden, welche als Zeichen seines lebhaften Interesses an der Ausstellung dienen sollen.“
Kleine Nachrichten. Der Kaiser traf am Freitagabend10½ Uhr in Hannover ein. Der Kaiser, der die Uniform der Königs=Ulanen trug, fuhr mit dem Großfürsten Wladimir im offenen Wagen ius Schloß. Tausende hielten die Stratzen besetzt und brachten dem Kaiser stürmische Huldigungen dar.— Samstag vormittag fuhr der Kaiser in offenem Zweispänner, von der Meuge lebdaft begrüßt, zur Garnisonkirche, wo eine kurze Gedächtnisseier stanlfand, au welcher Prinz Albrecht von Preußen, die Generalität und die Oßiziere und ein Teil der hier liegenden Mannschaften teilnahmen. Uni 12 Uhr langte der Kaisr vom Schlosse her zu Pferde auf dem Paradeplatz an, ritt die aufgestellte Truppenfront ab und ließ eine längere Kabinetsorder verlesen.— In einem Pariser Variététheater kam es Freitagabend bei der Aufführung einer Posse, in welcher der Marinemmnister Pelletau und seine Frau in gröblichtster Weise verspottet werden, zu einem stürmischen Auftritt. Eine Anzahl Zuschauer, unter ihnen besonders Studeuten, pfissen und zischten, andere dagegen klaschten demonstrativ Beifall. Zwischen beiden Parteien entstand schließlich ein Handgemenge. Der Vorhang mußte fallen und der Saal geräumt werden. Die Rauferei dauerte auf der Straße fort. Die Polizei nahm mehrere Verhaftungen vor.— Zur Lage in Ostasien wird dem Standard gemelbet: Man. glaubt, daß Rußland in seiner Antnort die Hauptpunkte der japanischen Forderungen ihrem Wesen nach ublehnt. In diesem Falle und wenn Rußland nicht einwilligen sollte, die politische Lage nochmals in Erwägung zu ziehen, sei der Ausbruch von onenen Feindseligkeiten fast unvermeidlich.

20.
Kölner Loral-Anzeiger Nr. 349 1 Konntag, 20. Verember 1903
1
—1
Scit
P0 □
sind von untrüglicher Wirkung gegen
18
7
gichtisch=rheumatische
Beschwerden
die wissenschaftlich anerkannten und ärztlich verordneten Lairitz'schen Waldwollpidukte: Unterkleider, Strümpfe, Sohlen,
a, Del, Bade=Ertrakt,
#aSeise, Bonbons, Fichten
nadel=Duft etc. 3
#ht bei Frl. C. Wüster, Köln, Maria=Ablaßpl. 4.
Hutfabrik
Heinr. Görner,
Eigelstein 30, Nachaväerstraße,
empfiehlt große Auswahl in au Preislagen Preise bekannt billig.
Panamahüte.50,.— u. höher
in nur guten Qualitäten.
H. Luchzs, Berlich 10. Lernspr. 1143,)
empfiehlt seine allbeliebten
F. Kölner Domkuchen als Weihnachtsgeschenk
zum Versand nach auswarts. d
leteran
Se
Für Zentralhelzungen ist nur der
beste Brechkoks
das vortellhatteste und billigste Breanmaterial.
Dieses erhält man bei der Firma
Friedr. Bühring Wwe.
Comptoir: Limburgerstrasse 6. Fernspr. 1836
Aeltestes Spezialgeschäft Deutschlands in Zechenkoks für Zentralheizungen.
Handlung in Kohlen, Briketts u. Brennholz.

#Kn
Kölner Local-Anzeiger Nr. 349 4 Bonntag, 20. Pecember 1903.
Seithe
Ausstellungen 1902:
Bromberg: Goldene Medaille. Dortmund: Goldene Medaille. Olmötz: Goldene Medaille.
Die nützlichsten Weihnachtsgeschenke.
Singer Nähmaschinen sind mustergültig in Konstruktion und Ausführung. Singer Nähmaschinen sind unentbehrlich für Hausgebrauch und Gewerbe. Singer Hähmaschinen sind die meistverbreiteten in Fabrik=Betrieben. Singer Nähmaschinen sind unübertrosfen in Leistungsfähigkeit und Dauer. Singer Nähmaschinen sind vorzüglich geeignet für moderne Kunststickerei. Unentgeltlicher Unterricht in allen häuslichen Näharbeiten, wie in moderner Kunststickerei.
Lager von Stickseide in großer Farbenauswahl.
Elektromotoren für einzelne Maschinen zum Hausgebrauch.
Linger Co. Nähmaschinen Act. Ges., Schildergasse-12.
Ausstellungen 1903: Aussig: Goldene Medaille. Gleiwitz: Goldene Medaille. Neisse: Goldene Medaille.
Allainige Fabrik-Niederlage der Union-HorAltelinge Jogère vereinigte Schweizer u.( hütter Uhrenfabrikanten, Biel-Glashütte i.., Genk.
GEPEC##) RS
e M n 200
K
be
Wilh. Weiver, Juisclier u. Uhrmacher,
Hohestrasse 13.,
empfichlt als
passende Festgeschenke richhaltiges Lager in
Juwelen, Gold-, Silber- u. Alfenidewaren.
trösste Auswahl in gold. u. silb. Uhren. Kand- u. Standuhren, Nug Iansuhren sowie Pariser Tendulen
in moderner stilgerechter Ausführung.
Zu jeder Uhr drei Jahre reelle schriftliche Garantie.
Brautpaaren grosses Lager in H 4- D..P. Nr. 99299
Goldenen Tranringen Nurh.25 Tgl, Pgn
ohme Lötfuge
Echt silberne und versilberte Bestecke.
Altes Gold und Silber wird Billigste Preise.
in Zahlung genommen. Streng reelle Bedienung.
Vögel! Vögel!
aece Sinnreiches Gesche
* A8 wir über so grosse Räumlichkeiten, dass
# S, den Vögeln die natürlichste Pllege augede
Füis
Schiffer&amp; Co.
Vegel-Importkaus
Köln a. Rhein.
Kleinverkauf: Komödienstrasse 14.
□
Durch Verlegung unseres Engros- und Detail-Geschäftes nach Komödienstrasse 14 verlügen grosse Räumlichkeiten, dass wir nicht allein den grössten Vorrat unterhalten, sondern auch leihen lassen können.
Für Kanarienvögel
haben wir ein besonderes Gebäude mit separatem Abhör-Salon eingerichtet.
Grösete Auswahl.: Reell.: Weitgehendste Garantien.
Vogel-Importhaus, Vogelfutter-Grosshandlung,
„<space> K o m ö d i e n s t r a s s e<space> 1 1.<space>
Lager im Hintergebäude Andreaskloster 17.
Eingang zum Laden nur Komödienstrasse.
Zweiggeschäft: Bonn, Hundsgasse 6. Fernsprecher: Köln 4246. Bonn 1196.
Spezialität: Sebiffers Vogelfuster eigener Fabrikation.
A
Billiger nie n Warenhäusern!
und Reisekoffer
jed. Art in bekannt sol. Anfertigung
e M1 Hand= u. Reisetaschen,
eleg. Neuheiten aus la. Rindleder,
Schultaschen, Tornister,
kräftige starke Sattlerarbeit.
Schaffnertaschen, Vortemsnnaies, Zigarren-Etuis, Hosenträger,
alle Artikel in großart. Auswahl u. äußerst billigst empfiehlt
ilh. Kreitz, Hosengasse 2.
Bitte auf Firma und Hausnummer gefl. zu achten.
Fernsprecher
Sesiani&amp; Zamponi,
Köln, Altermarkt 40,
empfehlen ihr reichhaltiges Lager sämtlicher
Kaus= u. Küchengeräte,
Britannia= und
Stahlwaren, Qualität unter Garantie,
Kaffee= u. Teeservice in Nickel u. Britannia,
Wärmflaschen, Schlittschuhe,
Laubsäge= und Wertzeugkasten, Altarsachen.
Schiffer&amp; Co.
als:
frisch, gesalzen, geräuchert,
empfiehlt
Jak. Malsbenden
Ochsenmetzgerei, Kolumbastr. 13. Tel. 2611.
Ganze Zungen gek. p. Pfd. 2..
Weihnachtsbestellungen werden frühzeitig erbeten.
Portwein, Sherry, Madeira, Malaga, Taragona, Tokayer, Wermuthwein,
Originalweine direkt. Bezug. p. Fl. 2—
Likorfabrik und Weinhandlung Emil Reisinger,
81 Friesenwall 81,
direkt an der Friesen straße.*)
Spar-Tafelherde
Majolika und emailliert,
unter Garantie für gutes Braten und Backen. c
6 ßte Auswahl. Billigste Preise.
Peter Limmermann.
Glockengasse 15, Ecke Kreuzgasse.
chenke für Herren
∆
Größte Auswahl
in kurzen und langen Pfeisen, Stöcken,
Meerschaum- und Bernsteinwaren 2c. 2c. sowie kolorierten Bierkrügen in großer Auswahl.
K
AAT
Büsten, Figuren, Gruppen,
in nur feiner und moderner Ausführung,
Religiöse Statuen
in verschiedenen Dekors empfiehlt
Figurenfabrik
G. Prosperislachfolger
(Inh.: Karl Aldenkirchen)
Köln, Herzogstraße 24.
Garantier
reiner
Bonisbuchen
Pfeifen- und Stock-Fabrik.
Grösstes Spezialgeschäft am Platze
Gegründet 1373.
Köln, Martinstrasse Nr. 30,
gegenüber dem Gürzenich, und Filiale Marzellenstrasse 58. Mache besonders auf mein grosses Lager in Dominos u. Schachspielen, sowie in Spielkasten mit verschiedenen Spielen aufmerksam. Alles in solider Ausführung.
Basarware
Vereine erhalten für Weihnachtsverlosungen entsprechenden Rabatt. Umtausch nach den Feiertagen gern gestattet.
sowie echter Fnobumine
—e Spekulalias frisch
holländischer
Th. van Husen.
1.
Hdolph Rick Nachf. R. J. Eder
Köln, Brückenstrasse 2. Luxuspapiere,
im besonderen Anfertigung von Prägungen: Monogramme und Namen.
!Nür aparte.!!
Festgeschenke in: Nosaik. Cames. Lava, Korallen, Schildpatt(großes%a Sortiment), Gold= und Silberschmuck, empfiehlt zu Fabrikpreisen
Giusenpe Gallone aus Neavel. Am Hof 8. an der Hohestraße.
F AEIA LANDMN
Hoflieferant, Aachen
weltbekannte, altberühmte leinste Marke.
15
A
M
5
erranin oh

Seite
Kölner Local-Anzeiger Nr. 349 X Sonntag, 20. December 1903.
Filzstiefel etc.
jeder erdenklichen Art(Spezialität) 25 in bekannt grossartiger Auswahl.
Deutsche, russische und amerikanische Gummischuhe.
J. Schneider vorm. C. Wagner,
Altermarkt 4
Enzuklifa Rerum novarum und christliche
Gewerkvereine.
Bei Bekämpfung der christlichen Gewerkvereine von seiten der Leitung des Verbandes katholischer Arbeitervereine(Sitz Berlin) wird immer und immer wieder gegen die Befürworter der interkonfessionellen Gewerkvereine der Vorwurf erhoben, ihre Bestrebungen seien den Weisungen der kirchlichen Autorität entgegengesetzt. Die Berliner Herren berufen sich bei ihrem Kampf gegen die christlichen Gewerkvereine vornehmlich auf die Enzyklika Rerum novarum. Demgegenüber ist zunächst die Frage berechtigt: Wenn wirklich die Enzyklika Rerum novarum so absolut zwingend die Gründung konfessionell katholischer Gewerkschaften fordert, warum kam man dann nicht eher auf diese Idee? Die Enzyklika lag doch schon im Jahre 1891 vor. Schon 1894 haben die christlichen Gewerkvereine ihre Tätigkeit begonnen; bis zum Jahre 1900 hatten diese schon 150000 Mitglieder, ihre Gründung, ihr Wirken lag offen zutage— da kommt erst im Jahre 1900 Hr. v. Saviany und macht die Entdeckung, daß die Enzyklika Rerum novarum konfessionelle Gewerkvereine fordere. Da müssen doch alle anderen Leute sehr kurzsichtig gewesen sein, daß sie die Enzyklika— die doch so allgemeine Beachtung gefunden hat— so schlecht verstanden haben.
Doch sehen wir genauer zu. Die Enzyklika Rerum novarum behandelt die Arbeiterfrage in zwei Hauptteilen. Der erste Teil verteidigt die kirchlichen Grundsätze vom Eigentum, von der Familie, von der persönlichen Freihekt gegen die entgegengesetzten sozialistischen Lehren. Der zweite Teil behandelt die richtige Lösung der Arbeiterfrage. Darin spricht der Heilige Vater von der sozialen Tätigkeit der Kirche, des Staates, der Einzelnen und der Vereine. Aber auch bei diesen Darlegungen ist es dem Heiligen Vater vornehmlich darum zu tun, allgemeine Grundsätze aufzustellen, nur hier und da macht er bestimmte praktische Vorschläge. Niemand wird behaupten wollen, daß die Enzyklika Rerum novarum alle Gebiete des gesetzlichen Arbeiterschutzes behandele; so bleibt z. B. unerwähnt die wichtige Einrichtung der Gewerbeinspektion; ebenso ist es bei den sozialen Vereinen. Auch hier sollen durchaus nicht alle sozialen Vereinigungen der Arbeiter aufgeführt werden, so bleiben bei diesem Punkte beispielsweise unerwähnt Konsumgenossenschaften, freie Hülfskassen, Wohnungsgenossenschaften. Wird es nun deshalb, weil der Heilige Vater diese Vereine nicht ausdrücklich erwähnt hat, jemanden einfallen, sie als schlecht zu verwerfen oder zuverlangen, auch alle diese Bestrebungen dürften nur in konsessionellen Vereinigungen gepflegt werden? Das Gesagte gilt auch bezüglich der christlichen Gewerkvereine. Von Vereinen dieser Art redet die Enzyklika gar nicht, sondern lediglich ganz allgemein von katholischen Arbeitervereinen. Im Jayre 1891 bestanden ja auch noch gar keine christlichen Gewerkvereine. Aber wird denn unter den sozialen Aufgaben der katholischen Arbeitervereine diesen nicht auch diejenige Tätigkeit vom Heiligen Vater zugewiesen, welche die christlichen Gewerkvereine ausüben? Auch das ist nicht der Fall. Wo der Heilige Vater von den sozialen Aufgaben der Arbeitervereine redet, da sagt er ganz allgemein:
„Als wichtiges Ziel gelte stets der Einklang zwischen Arbeitern und Lohnherrn in bezug auf Rechte und Pflichten.“ Was er unter diesen Rechten und Pflichten versteht, deuten die unmittelbar folgenden Worte an:„Zur Erleoigung gegenseitiger Beschwerden zwischen beiden Parteien sollt n Ausschüsse aus unbescholtenen und erfahrenen Männern gebildet werden mit entscheidender Geltung ihres Schiedsspruches; es ware sehr wünschenswert, daß diese Schiedsnerichte vertreter der Arbeitgeber wie der Arbeiter in ihrem Schoße hätten, und daß kraft der Statuten die Mitglieder der Arbettervereine gehalten wären, sich an dieselben zu wenden.“
Man sieht: es handelt sich hier um Beschwerden einzelner über Nichtbeobachtung eingegangener Verpflichtungen, wie etwa die Gewerbegerichte solche austragen. Niemand wird in diesen Worten die Abschließung von kollektiven Arbeitsverträgen(Tarifverträgen) zwischen der organisierten Unternehmerschaft und der organisierten Arbeiterschaft zur Regelung des ganzen Arbeitsverhältnisses auch nur angedeutet finden. Und doch besteht in Abschließung des kollektiven Arbeitsvertrages der eigentliche Zweck der Gewerkvereine. Die weiteren wirtschaftlichen Aufgaben der Arbeitervereine kennzeichnet dann die Enzyklika wie folgt:
Ein Hauptbemühen hal ferner dahin zu gehen, daß es den Mitgliedern nie an Arbeit fehle, und daß eine gemeinsame Kasse vorhanden sei, aus welcher den einzelnen die Unterstützungen zufließen bei Arbeitsstockungen, in Krankheit, im Alter und bei Unglücksfällen.
Damit schließen die Ausführungen der Enzyllika über die einzelnen sozialen Aufgaben der Arbeitervereine. Man ersieht daraus klar, daß von einer Verwerfung christlicher Gewerkvereine durch die Enzyklika Rerum novarum gar nicht die Rede sein kann. Daß die christlichen Gewerkvereine nicht zu jenen von der Enzyklika verworfenen Vereinen zu rechnen sind,„welche die Religion aus ihren Kreisen ausschließen". wurde bereits an anderer Stelle nachgewiesen. In die Enzyklika aber etwas hineinlegen zu wollen, was nicht mit Sicherheit in ihr enthalten ist, das halten wir für unstatthaft.
Nach dem Gesagten müssen wir auch die stets wiederkehrende Anspielung, als ob die Freunde der christlichen Gewerkvereine und die katholischen Mitglieder dieser Vereine sich in Widerspruch mit der kirchlichen Autorität befänden, als ob sie weniger treu kirchlich gesinnt wären, mit berechtigter Entrüstung zurückweisen.
Die Berliner Herren täten unseres Erachtens besser daran, sich zu fragen, ob sie nicht selbst mit ihren„neuen freiersundenen Kirchenlehren“ die Sache der kirchlichen
Die erfreuliche Ausdehnung, die mein Stadtgeschäft seit 1896 neben dem anfungs allein beabsichtigten Versandbetriebe genommen. veran asst mich, meine Geschäftsräume von Machabäerstrasse 30
anfangs März nach Andreaskloster 6B
zu verlegen. Um mir den Umzug zu erleichtern, mein Lager zu verkleinern und erst noch neue Geschäftsfreunde zu erwerben, gebe ich
bis zum Umzug 10 Prozent Rabatt
auf die unveränderten Preise all meiner vorrätigen
Euchstoffe, Genua-Cord etc.
— auch auf die nach Mass bei mir zu verarbeitenden Stoffe—
F. Sangermann, Machabäerstrasse 30
neben Domstrassen-Ecke.
(Kein Laden)*(—12,—7 Uhr)
Werkzeugschränke,
Werkzeugkasten,
Laubsägekasten,
Kerbschnittkasten,
Lötkasten,
Nagelkasten,
Christbaumständer.
Große Auswahl, sehr bilig.
bis T
65 Schildergasse 65,
neden Ecke
Frür 20sUNI
bar ist ein
Butter-, Eier-, Käsegeschäft
A mit Jahresumschlag von ca.# ## 35000 M. zu verkaufen. Ein anderes, Jahresumschlag ca## 45000., zu 4000 M. Lange Mielverträge.
Angebote unter Nr. 2567 an die Geschäftsstelle d. Bl 5
8
m Moi 31. Spezial=Hut= und Schirmgeschäft
*
□ i m eie ansiäht dle iten bolber
.## Uhren und Goldwaren
zu den billigsten Preisen unter Garantie. Reparaturen gut und billig.
Bitte genau auf Hausnummer 31 zu achten.
Der Blinden Klage.
Gewichen ist des Sommers Pracht,
Die leuchtend Euch ins Herz gelacht.
Goldbraun hat Eich der Herbst gegrüßt.
Des Win ers Silberkleid umfließt Die Erde nun.— Bald ziehet ein Die tolle Lust ins Land am Rhein.
Wir sehens nie, welch' wechlelnd Kleid Der Erde Antlitz oft erneut.
Uns bleibt. wo Elch die Schönheit winkt.
Der Zeit Beschwer.— Gewinn errngt. Weilo Aug' ihn nicht zu lenken weiß,
Nie reichlich armer Blinden Fleiß.
Der strenge Winter wütend droht:
Drum herzlich jetzt, wo wachst die Not. Die Aermsten unter Armen flehn!
Die Hoffnung laßt erfüllt sie sehn Daß zu dem Weihnachtsfest, dies Jahr,
Die Gaben fließen reichlich dar.
Gaben nimmt entgegen h
Lehrer Thomé, Triererstraße 32.
TF
AumMSTCHOTM&.A
N. Aummeeishrin •79
Gewähre bis Ende Dezember
Rahal
Zu Weihnachten empfiehlt:
Autorität schädigen. Gerade die Berliner Herren sind es, welche mit ihrer Agitation für katholische Gewerkschaften und ganz besonders mit ihrem beständigen geradezu auffälligen Pochen auf die kirchliche Autorität der sozialdemokratischen Agitation willkommene Waffen in die Hand liefern zum Kampfe gegen die katholische Kirche und gegen den Klerus. Gerade die Berliner Aktion wird von der sozialdemokratischen Presse, insbesondere auch von der sozialdemokratischen Gewerkschaftspresse ausgenutzt für Artikel über Klerikalismus und Koalitionsrecht. Noch kürzlich brachte der Grundstein eine ganze Serie derartiger Artikel, die Neue Zeit, die Parteipresse der Sozialdemokratie, alle schlugen aus der Berliner Aktion Kapital gegen die kirchliche Autorität.
Am Schlusse dieser Darlegungen mag eine schöne Mahnung Leos XIII. aus seinem Rundschreiben über die christliche Staatsordnung Erwähnung finden, welche— mutatis mutandis— auch für unseren Fall nicht ganz unzutreffend sein dürfte. Es heißt in dem genannten Rundschreiben ungefähr am Schlusse: „Kommen aber rein politische Fragen(rationes mere politicae) in Betracht, wie über die beste Staatsverfassung, diese oder jene Art der Staatsverwaltung, so kann hierüber ganz gut eine Meinungsverschiedenheit bestehen. Darum ist es nicht recht, wenn einer in diesen Fragen eine abweichende Meinung hat, ihn darum anzuklagen, wiewohl seine Hingabe an den Apostolischen Stuhl und sein Gehorsam allen Vorschriften desselben gegenüber hinlänglich bekannt ist; noch größeres Unrecht ist es aber, wenn man ihn in den Verdacht bringt, als sei er weniger glaubenstreu, was zu unserem Bedauern mehr als einmal geschehen ist.“
Passende Festgeschenke
jeglicher Art für Haus= und Küchenbedarf:
Kaffee- u. Tafelservice,
und Galanteriewaren. Kinderkochherde, Altarspielsachen, vollständige Puppenstuben und Küchen-Einrichtungen.
— Einzelverkaus eines jeden Teiles.—
Größte u. reichhaltigste Auswahl bei bester
und solidester Ausführung
zu den denkbar billigsten Preisen.
85 Triedr. Ang. Hüskeus, 1862“
12 Apostelnstrasse 12.
Für dar Weihnachtsfest empfehle:
Musikinstrumente aller Att.
Poliphon-, Symphonion=,
Kaliope=Musikwerke.
Salon=Drehorgeln, bese Neuheiten. Christbaumständer mit Wusik.
Phonoaraphen, beste deutsche Eysteme. Echte Edison Hartguss-Walzen.
Reichste Auswahl in billigsten und besten Wachs- und deutschen Hartgusswalzen.
am Plattensprech=Apparate I. Qual.
Neueste Kataloge verlange man gratis und franko.
Hans Gruber, Hoflieferant,

Kölner Loral-Anzeiger Nr. 349 1 Monistag, 20. December 190..
eschenke.
Seite!.
Reelle
Bedienung.
Au
Anerkannt beste Bezugsquelle in
D. R. P.
Chne Lötfuge.
schönste Fassons.
Uhren, Julselen und Goldwaren.
Massiv goldene Ketten. Glashütter Uhren.
* 133 Freitestr.
Frings
Breitestr.
am Berlich.
Uhrmacher
Richmodstr.
Juwelier
Billigste Preise
Atelier für feinste Neuarbeit und Reparatur im Hause. Altes Gold nehme in Zahlung zum höchsten Preise.
* Kutausch gestattet.
empfiehlt:
kein Luens-Papier in Kartons, Albums für Postkarten,
Albums, Lederwaren, Zeichen-Materialien.
Sämtliche Artikel für Bureau-Bedarf.
S
5#.
Buch- und Steindruckerei, — Köln. Unter Taschenmacher 15—17
W
Puppenwagen von 2 K. an. Puppenspoltwagen v. A..25 an in sehr großer Auswahl und allerbilligsten Preisen.
Kinderstühle
zum Hoch= und Niedrigstellen von.50 bis 22„ Niedrige Kinderstühle von 503 an.
Progressstan.
mit selbsttätiger Stellvorrichtung sind die besten, von 10 bis 40 A Alle Sorten Triumpystühle.
9
Gegründet 1869.
Inhaber: Pet. Quabeck,
Marzellenstrasse 56.
Fernsprecher
Schaukelstühle, Kaminfauteuils, Fauteuils, Blumentische, Tischchen, Kindermöbel usw.*
Festgeschenke!
Vogelkäfige, ca. 106 Muster auf Lager,
Käfigständer, in Holz und Eisen,
Papageienkäsige, größe Auswahl,
Hängelampen
für Gas und Petroleum, größte Auswahl,
Gaööfen Prometheus,
Christbaumständer.
Große Auswahl, billigste Preise.
Gemüscctageren, Gewürzetageren, Tortenplatten, Cabarets, Meuagen, Kaffeemühlen, Küchenwagen, Wringmaschinen, Messerputzmaschinen, Kohlenkasten 2c.
nur Ia. Waren.
dorn
15, Ecke
und Sülberwaren
in reicher Auswahl a. billigen Preisen: Jnwelen, I Kruzisize,
Retten, Ringe,
Broschen ufw
Goldene
Tafelgeräte, Leuter. 1 Bestecke usw.
Monstranzen, in Silder Kriche usw. und versilbert.
u. silberne Damen= u. Herren=Uhren
mit nur besseren Werken.
Kreiten,
—
Werkstätten für kirchl. u. prosane Goldschmiedekunst. Ausstellung Düsseldorf 1902: Goldene Medallle.
Komödien=
En
Et
gros&amp; en
* 99
13
détail
aus Glas, Metall und Watte,
Oe
39
aus Papiermaché und Gips,
0
in Paraffin, Stearin u. Wachs
empfiehlt in großer Auswahl zu billigsten Preisen
praktische Weihnachtsgeschenke
empfehle Normalhemde, Hosen, Jacen, Socken, Damen= und Kinderstrümpfe. Kragen. Manschetten, Serviteur. Faltenhemde, Krawatten. Kragenschoner, seidene, wollene und Balltücher, Taschentücher, Kor#etts. Losenträger, Manschetten= und Brustknöpfe, Haarichmuck, Portemonnaies. Stoff= und Glacé=Handschuhe. Sammet= und Seidenstoffe zu Blusen 2c. Tull und Spachtel, Lauser. Damen= und Kinderhüte. Puppenhüte, Blumen,
Fächer u. a. m.
Bis Weihnachten habe auf meine schon sehr billigen Preise große Preisermäßigung eintreten lassen, so daß viele Waren sich nur auf die Hälfte des Wertes stellen. d
Severin Löhr, Marzellenstraße 62-64,
gegenüber der Kölnischen Volkszeitung.
In den Kölner Kirchenarchiven
ruht noch eine Fülle geschichtlichen Stoffes. Das zeigt auch der vor k rzem erschienene zweite Band der von Heinrich Schaefer in den Analen des historischen Vereins für den Niederrhein Heft 76) veröffentlichten Inventare und Regesten aus den Kölner Pfarrarchiven(Köln 1902, Boisstrée). Verzeichnet werden darin die Archive der ehemaligen Kollegiatkirche St. Andreas und der benachbarten Filialpfarre St. Paul. des früheren Kanonissenstiftes St. Ursula und der zugehörigen Maria=Ablaß=Pfarre, sowie das Archiv der alten Pfarrei Si. Kolumba. Im ganzen 1817 Nummern auf 263 Seiten. Von den Urkunden des Andreas=Stifts liegen vier noch vor 1100, drei gehören dem 12. und 34 dem 18. Jahrhundert an; in das 14. fallen 22 und in das 15. Jahrhundert 129. Von den Urkunden des Urinla=Stifts gehören; dem 10., 5 dem 12. und 11 dem 13. Jahrhundert an. Nach 1500 wurden, wie auch im ersten Bande, nur die wichtigeren Urkunden verzeichnet. Für die Kölner und rheinische Geschichte findet sich hier eine Menge bisher unbekannten Materials. Wir lernen die zahlreichen auswartizen Güter und Filialkirchen von St. Andreas kennen, namentlich und viele Urkunden über die Pfarcei Bacharach, über die Besitzungen in Bonn und Umgegend, sowie im Wenfälischen erhalten. Kirchengeschichtlich wichtig sind die Urkunden, welche von dem alten Burdekanat, d. h. Stadtdekanat des Propstes von St. Andregs sprechen. Wir hören auch, daß an diesem Sift seit allers 24 kan nische Kleriker waren, von denen 12 die höheren Weihen(je 4 Priester, Diakonen und Subdiakonen) und 12 die niederen Weihen oder eine derselben besitzen sollten. St. Paul, welches unmittelbar neben der Stiftsmauer lag, wird schon im 1. Jahrbundert erwähnt. Für die Kölner Topographie ist von Bedeutung, daß St. Andreas ähnlich wie Groß=St. Martin und St. Maria im Kapitol(letzteres allerdings in weit höherem Maße) in der Rheinor#adt als Eigentümer von zusammenhäugendem Grundbesitz ercheint, bei dessen jedesmaliger Verlehnung die Bemerkung wiederkehrt, daß davon nichts in die össentlichen Grundbücher eingetragen verden dürfe. Kunstgeschichtlich sind die Urkunden wichtig, welche von dem neuen Chore von St. Andreas im 13. Jahrhundert und dem Bau des jetzt noch vorhandenen spätgotischen Chores aus dem 15. Jahrhundert reden, sowie von dem Neubau der bekannten Wernerskapelle in Bacharach. Interessand ist auch die Nachricht, das auf einem in der nächsten Nahe von St. Andreas gelegenen Hause schon seit dem hohen Mittelalter die Verpflichtung ruhte, vor dem Sanktissimum in St. Paul die Ewise Lampe zu unterhalten, und daß in letzterer Kirche eine Paulusbruderschaft die Unterstützung armer Dienstboten sich besonders angelegen sein ließ. Aus den Urkunden von St. Ursula hören wir u. a, daß dieses Stift mit seiner Filialkirche Maria=Ablaß merkwürdigerweise nicht wie die übrigen Kölner Kirchen zum Archidiatonat und Verwaltungsbezirk des Dompropstes in Köln, sondern zum Neußer Archidiakonat gehörte, welches(später) dem Kölner Domdechanten unternellt war. Auch dierer Umstand weist auf das außerordentlich hohe Alter der Urtulakirche hin. Ebenso merkwürdig ist die Thatsache, daß die Stiftsinsassen nicht wie in den übrigen Kollegiatkirchen in und bei ihrem Gotieshaus bestattet wurden, sondern ihren Friedbof bei St. Maria=Ablaß besaßen. Zahlreiche Aufschwörungsurkunden zeigen uns, wie die Kanonissen von St. Ursula aus den vornehmsten deutschen Adelsfamilien hervorgingen. Auch mehrere hessische Landgräfinnen und mehrere Angehörige des Houses Hohenzollern waren Stiftsdamen in St. Ursula. Die Archivalien von St. Kolumba bieten uns viel Material für die parochialen Verhältnisse(Verwaltung des Pfarivermögens durch die Kirchmeister), Nomination der Pfarrkandidaten durch die Gemeinde, Umban der Pfarrkirche usw.) sowie für die Geschichte der angesehensten stadtkölnischen Familien, welche ihre Frömmigkeit in vielen Stiftungen für religiöse Zwecke und die Armen bekundeten.
rungs;<space> K e u ß<space> a.<space>
—(Grundcapital 9 Millionen Mark)—
Gebäude und Mobilien aller Art gegen Feuer, Blitz und
zu festen Praniien(ohne Nachschußverbindfür
Explosion
lichkeit), sowie für Glasscheiben aller Art gegen Bruchschaden.— Hypotheken
ausgiebigster Schutz.
Auch bilige und eonlante Versicherung gegen Eiubruchsdiebstahl, Anfak= und Hastpflicht=Schäden.
Zu jeder Auskunft und Vermittelung von Versicherungen empfehlen sich
J. Ehrenberg, Haupt=Agentur, Köln, Luxemburgerstraße 3.
Paul Becher, Iuspect.=Beamter,
Meister Geryardstraße 16,
Fr. Bader, Moltlestraße 92,
Hch. Heiderscheidt, Metzerstraße 39,
Math. Jungbluth, Sionstyal 7, Kranz Jungbluth. Brüsselerstraße 135. 1 Köln Wilh. Klutsch, Er tstraße 6, Wilh. Mainz, Pantaleo ismuhlengasse 28. I. Eduard Sieger, Lutticherstraße 17,., Phil. Ungering, Isabellenstraße 31.
Jos. Weilinghaus, Neutzerstraße 63.
Wilh. Bliersbach, Deutz, Tempelstraße 34A,
Kasp. Mirbach, Deutz, Schneeber##rstraße.—
Inst. Pesch, Koln=Melaten.
Josef Müller, Kalt, Hochstraße.7.
Hch. Lehmacher. Kalt, Thumbstraße 61.
Josef Kornen, Nippes, Florastwaße 79.
Ferd. Schmidt, Nippes, Neuße, straße 231.
Engelb. Faerber, Ehrenfeld,#iusstraße 42. Frz. Th. Kratz, Ehrensele, Vagelsangerstraße 52.
Dionys. Odendahl, Chreufei#s, Stammstraße=Ecke.
Jacov Weyers, Brauusfeld, Aachenerstraße 234.
Ant. Weinaurten, Vranusseld, Aachenerstraße 288.
With. Klein, Lindenthal,###erderstraße 41.
Karl Caro, Lindenthal, Scheffelstraße 18.
H. Orichel, Baventhal, Koblenzerstraße 90.
v. Schaaf, Sülz, Verrenratherstraße 198. Heinr. Moll, Merheim v. Nippes, Schuhgeschäft.
Math. Vorgel, Merheim bei Kalt.
Peter Breuer, Ossendorf, Frohnhofstraße 26. Friedr. Tecker, Höhenberg dei Mulgeim a. Rh.
Gerh. Esser, Mülheim a. Ny., Friedensstraße 55.
Ant. Heuser jr., Mällzeim a. Rh., Holweiderstraße 55. Joh. Boes, Humboldikolonie, Usingerstraße 6.
Th. Homburg. Efferen. Chr. Becker, Longerich.
Hch. Blatzheim, Kendenich. Th. Freiburg, Frechen.
J. B. Wagner, Bruhl.1 Hch. Pauty, Juniersdorf.
Jos. Lang, Liblar. Joh. Ad. Jonen, Ensen.
Franz Dahmen, Lechenich. Joh. Rodenkirchen, Rodenkirchen
Hub. Frings, Gymnich. Pet. Schell, Sieglar.
H. Linden, Flittard.] Jos. Pesch, Wahn.
Goldene Damen=Ahren, goldene Ketten zu verkausen. Meyer-Bromberger, 36 Cäcilienstraße 30.

Seite
Röltter Local-Anzeiger Nr. 349 4 Bonntag, 29. Weremder 1903.
Alen
K0
S Obenmarspforten
und grösstes Spezial-Geschäft dieser Art am Platze,
empfiehlt ganz besonders zu Fest-Geschennen sein reichhaltiges Lager in allen
Gebrauchs- und Turns-Gegenständen
in geschmackvollster, bester Ausführung zu billigen Preiz..
Möbel-Verkauf.
Wegen Umänderung meiner Läger und Ueberfüllung derselben gebe ich von heute sämtliche
Gegenstände zu bedeutend herabgesetzten Preisen ab. Hierbei bietet sich Gelegenheit zum billigen Einkauf für Festgeschenke.
Schreibtische S Kredenzschränke5 Bücherbretter„ Causeusen
S Salonschränke= Kleiderhalter Sessel Spieltische e Vertikos 6 Eckbretter„ Chaiselongues
Korbwaren-Industrie. Kinderwagen- und Krankenwagen-Fabrik.
Curl Hochherz, Eigelstein 37.
Reisekörbe, Rohrplattenkoffer
Papierkörbe, Arbeitskörbe
Zeitungsmappen, Zeitungs-Ständer
Wäschepuffs, Hundehütten
Garderobeständer in Congo-Bambus u. Eiche von Mk. 15 an.
Fabrik von patentamtl. gesch. Polster-Reformstühlen. Mor
Günstige Gelegenheit
für
Sofas
Weihnachten!
85
Uhren,
Gold und Silberwaren
zu denkbai billigsten Preisen und hohem Rabatt.
Atelier
8—
im Hause.
Spezialität
5 8 Trauringe
□∆ □∆ □ 05
.Den
Löttuge.
Beisetztische 2, Kleiderschränke= Flurständer Salontische* Leinenschränke ss Kleiderständer Garnturen Auszugtische 8 Spiegelschränke n# Handtuchhalter 2; TrumeausPatenttische;; Bücherschränke„ Konsolen s spiegel
Lederstühle„s Konsolschränke Lexik.=Etageren:= Sofaspiegel
Rohrstühle*" Prunkschränke= Hausapotheken“, Pfeilerspiegel
Schreibstühle Küchenschränke* Pancelsofas„ Toilettespiegel
e Paneelbretter 8 Diwans S
Büsetts K Notenständer s 6
Außerdem befinden sich am Lager komplette Salon=, Wohn= und mit und ohne Umbau, sowie zirta 25 Schlafzimmer Einrichtungen in hochmodernen Stilarten, übersichtlich aufgestellt, wie auch einzelne Betten und Matratzen, Wasch= und Nachtkommoden etc. etc.
Kölner Möbel= und # Polsterwarenfabrik, Sternengasse 75.
schweiler
65 Breitestrasse 65.
Gebr. Avanzo,
Breitestrasse 96,
empfehlen in grosser Auswahl
Reisszeuge, Reissschienen, Winkel Zeichenbretter, Zeichen- u. Malvorlagen, Farbstifte, Farbkasten f. Oel-, Aquarell- u. Pastellmalerei Staffeleien, Brenn-Apparate, Schreibunterlagen, Akten- u. Dokumentenmappen, Postkarten-Albums, Luxuspapiere etc.
Krankenkasse.
Männl. u. weibl. Personen jed. Standes im Alter bis zu
70 Jahren erhalten Aufnahme in
einer unter staatl. Kontrolle steh. Krankenkasse(eingetragene Hülfskasse). Aufnahme durch die Generalagentur Jahnstraße 36*
Heinrich
„„„ ma 0 f 4 f 4#
K 3
4
Als Weihnuchtsgeschenke
empf. i. größt. Auswahl
Jehullaschen
zu außergewohnlich billigen Preisen.
Herm. Zander, Stervengasse 13,
Große Auswahl.
Kronleuchter, Ampeln und Lyren
Gasheisöfen
Bade- Einrichtungen.
Bis Weihnachten hoher Rabatt.
lng. Holland,
am Neumarkt
und Mauritiuswall 9698.
Haarflechten
und=Dreher mit und ohne Kordel, kauft man unstreitig am besten und billigsten, da die allergrößte Auswahl vorhanden, nur allein bei
Hausmann, Nr. 1 Ecke Friesenstraße Nr. 1.
Leistungsfähigstes Specialgeschäft in allen Haararbeiten.
Bringe gleichzeitig meine Puppen=Klinik in emnfehlende Erinnerung.
Köln, Relig. Kunsthandlung
Ag M Farchach
Nür Gre Irk. Forsbach, Abrsan
früher leitende Mitinhaberin der Schulterschen Verkaufestelle,
empfiehlt
Weihnachtskrippen, Heiligenfiguren, Bilder, Kreuze, Gebetbücher, Weihkessel usw.
Devotionalien.
Ernst Böing, 3
Gamp; ais“ paslende Weihnachtsgeschenke: 6)
X Damen= u. Herren=Handschuhe in Wolle u.
G Glacé, Herren=Oberhemden, Kragen u. Man“ schetten, Krawatten, Kragenschoner, Hosen= 2) träger, sowie sämtliche Unterzeuge, Socken in größt. Auswahl, Herren=Westen neuester Fassons H)
zu ungewöhnlich billigen Preisen. 5)
Luxus- u. Lederwaren
Wallrafsplatz 9(Normaluhr),
bringt zur begonnenen Weihnachts-Saison sein aufs reichste assortiertes Lager in empfehlende Erinnerung.
Niederlage
der kunstgewerblichen Metallgegenstände der rühmlichst bekannten Fabrik von
J. P. Kaiser Sohn in Krefeld.
—*9 Ferner:
Kunstglasgefässe aller Art.
Lederwaren:
Schreibmappen, Photographie- und PostkartenAlbums, Schmuck- und Nähkasten, Reisetaschen, Hand- und Kettentäschchen, Portemonnaies, Briefund Zigarrentaschen etc
Deutsche, Pariser u. Wiener Neuheiten
in Gürteln und Bijouterie-Artikeln
elegantester Ausführung.
Grosser Weihnachts-Ausverkauf
mit 10 u. 15% Nabatt
Gewähre auf Ahren und Goldwaren 10%, auf Regulateure und Hängeuhren 15%
Carl Mahr,
Uhrmacher, Friedrichstraße 58.

88
uf
*
Rölner Local-Anzeiger Nr. 349 1 Bonntag, 20. Pecember 1903.
Königlicher
Hoflieferant.
Waidmarkt 31—33- Köln- Blaubach-Ecke.
Direkte Strassenbahn-Verbindung.— Fernsprecher Nr. 338.
ktische u. elegante Weihnachtsges
Manufakturwaren:
in den Abteilungen für
Ausstattungen:
y.„L.„ Wäsche jeder Art für Damen, Herren und Kinder. DamenWasche“snz Tar und Nachthamden Tisch-, Kaffee- und
und Herren-Tag- und Nachthemden, Tisch-, Kaffee- und Teegedecke, Tischläufer. Taschentücher.
Letzte Neuheiten in Seide, Wolle, Halbwolle,
„ Da g allan
Tonnicha-Teppiche und Läufer, abgepasst und in Rollenware. Febbiener Tischdecken, Gobelins.
„ 1
Letzte Neuheiten in Seide, Wolle, Halbvolle,#Dpg#mam: Gardinen, Stores, Brises-Bises, Portièren, Dekorationen,
KIPINAFSTGTTG: Siamosen in allen Preislagen. Reste von allen## GdTultfer. Till-Läufer und-Deckchen.
W gugn in Tiecider, Busen uur.
„„ I Grosse Auswahl praktischer und
Vanfohtion: Paletots, Kostüm-Röcke, Abendmäntel, Jupons, Morgen- // HGIT- II. POISTOTMODGI, eleganter Beisetz-Möbel, Sessel,
Kolltek tien: röcke, Blusen in Seide u. Wolle, Tücher, Schürzen. WIIOIZ- u. Porsterhezer: Caigelongues.
Pelzwaren: Sien felturgahl in Garnturen. Koller, uunen in Bettwaren:
In allen Abteilungen: Besonders vorteilhafte Gelegenheitskäufe.
Ausserordentlich billige Preise.
Nur bekannt reelle, gediegene Fabrikate.
Um Besichtigung der Schaufenster-Auslagen wird höflichst gebeten. Besichtigung der schenswerten Geschältsräume ohne Kaufzwang bereitwilligst gestattet.
R
Aus meinen Fischereien empfehle:
a. Jebende Spiegel- und Schuppen-Karpfen,
lebende Schleien und lebende Aale,
lebende Forellen, Winter-Rheinsalm,
Täglich frische Einfuhr von:
Steinbutte, Seezungen, Zander u. lebenden Hummern,
Primissima englisch. Natives u. holländischen Austern,
Käviar.
Nur ausgesucht hochfeinst, ungesalz. Kaiser-Maldssol. Feinstes Tafelobst u. sämtliche frische französ. Gemüse,
alle Sorten Käse.
Spefigl.: Alter Holländer u. echt französ. Camembert.
sowie sämtliche Konserven und Delikatessen.
A. H. Nolden. Hof 46. Tel. 379.
s
Das schönste und beste Weihnachtsgeschenk
für jede Hausfrau ist eine gut brennende
Sie finden solche in unerreichter Auswahl in
Petrolbeleuchtung von
sen,
-10.
Seit 35 Jahren beste und billigste direkte
für Petrol=Lampen jeder Art.
Voxeallstiefel I. Herren u. Damen
nur.50 M.
Mühlenbach 41.
Bester Sicherheits=Kasierapparat.##/# C. Klaes, Köln(Rhein)
79—81 Sternengasse 79—81
empfiehlt
als prakt. Weihnachtsgeschenke
J. H. Becker, Salinger Stahluaren, 77 Hohestrasse 77, neben Café Bauer.
9
Krankenstühle in reichster Answahl.
Bidets* Betttische* Lesepulte Hausapotheken Riesel-Bade-Apparate. 8
Geschw. Bonjean, Blaubach lol2
Spezialgeschäft in Porzellan, Fayence,
Kristall- und Glaswaren
empfehlen zu Weihnachtseinkäufen
Tafel-, Kaffee-, Bier- und Likörservice,
Waschgarnituren, Vasen, Figuren,
Delftsche Wandbilder und Teller etc. etc.
von nur erstklassigen Fabriken zu billigsten Preisen.
Keine Basarware.
in allen Facons und Stoffarten.
Solide Arbeit zu binigsten
Th. Kremer, Wollküche 20,
1009 5 Meter. Ecke Autonsgasse.
7133.
WN
1
SA
A
12
E

28.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 349 4 Sonntag, 20. December 1903.
WFRF Pauorama International.
- Breitestraße 96, 1. Etage.
Geöffn. tägl., anch Sonn= u. Feiert. v. Morg 9 bis 9 Uhr Ab Eintr. 304, Kind. 20.
Nur noch bis heute(Sonntag) abend 9 Uhr:
41# ∆42 XIV.1 Der Vatikan, die vatikanischen Cärten
Roin(Zyllus.] und die päpfiliche Sommer=Resteenz.
Kölner Pilger an der Lourdesgrotte in Rom 1903.
St. Paulus-Pfarrverein
Große Weihnachts=Aufführung
am Sonntag den 27. Dez. 1903, abends 3 Uhr, im großen Saale des Annohauses.
Weihnachts- Orzterium
von Dechant Fid. Müller,
unter Mitwirkung eines großen gemischten Chores sowie hervorragender Solisten.
Karten zu M..50,.— und.50 zu haben Rolandstraße 61, 1. Et., und
Zugweg 3, 1. Et. Er
eröfnet!
Neu eröffnet!
Obenmarspfarten 3
#<space> U e b e r<space> 1 0 0 0<space> N r.<space> Geoffnet von 9 Uhr morgens bis 10 Uhr übends. c# Freitags von 2 Uhr ab:
Damentag.
Krankenkasse
5
Verbandes
kath. kaufm. Gehülsinnen e. H. zu Köln
Georgstrasse 7. Telephon 3816.
Interessenten werden darauf aufmerksam gemacht, daß die Aufnahme in unsere Kasse bis zum 28. Dezemper d. J. lungstens erfolgt sein muß behufs Ausweis bei der Ortskrankenkasse vor dem 1. Januar 1901.
* Der Vorstand.
Vt. Stauidlaus-Jehrlinge-Kongregation
Samstag den 26. Dezember(2. Weihnuchtstag):
Feier des 41. Stiftungsfestes.
Aufführung des Schauspieles:
Gregorio oder ein Opfer der Piraten
im großen Taale des Gesellenhauses, Breitestraße 108.
pfang 7 Uhr.*h Einlass von 6 Uhr ab.
Karten: Reservierter Platz 1 Mark sonst 30 Pig
Kath. Verein für jugendliche Arbeiter im St. Joseph=Asyl,
1. Köln. Weisgerberetzgasse 2. Sonntag, den 27. Dezember 190., abends 6 Uhr,
Aufführung des Weihnachtsfestspieles
= Canossar
Deminikaner 2, Hotel Union, Dominikaner 2. Eröffnung Samstag den 19. Dezember. „Ausschank“
Orig.-Kulmbacher Reichel-Bräu
(mitteldunkel)
Orig.-Dortmunder-Export- und Pilsener
Bier
der Brauerei F. Lehmkuhl
Dortmund
Keine der Weingrosshandlung Gebr. Stein
Düsseldorf
Diners à 1 Mk. von 12 bis 2½ Uhr. Reichhaltige Tages- u. Abendkarte zu mässigen Preisen.
Um regen Besuch bittet
Fritz Gutke, Besitzer. Fernsprecher 6724.
Stadt=Garten.;
von P G. Longnave.
Karten zu 30 Pfg. erhältlich im Vereinshause, durch die Mitglieder und an der Kasse.
Weine Marke„Duhr“
Preisgekrönt mit 55 Staatsund goldenen Medaillen.
NeN und
Nn Vorrätig in den bekaunten Nieder42 ISl lagen woselbst ausführliche Preis1221 listen gratis zu Diensten
**
„
Sonn= u. Feiertags, Mon= S tags, Mittwochs u. Freitags:5
5 Nachm. von 3½ Uhr ab:#
8 Militär=Konzert.s
0 Wests Fuß=Art.=Reg Nr. 7 0 2 Kgl. Musikdir. Herr W. Trents. 9 9. Breuer&amp; Strauß. 2
0010600010000
Zentral-Winzer-Vereint
Altenahr
mpfiehlt seine unbedingt reinen Weine in d. aueinegen Niederlage von
Wilh. Pohl.
Josephstr.50, Ecke UIlrichg Fernspr. 6071 Unsere Ahrrot eine wurden in der Ausstill. in d. Philharmonte m. Diplom zur goldenen Meda Ue, untere Ahrweißweine mit Diptom zur silbernen M da ille ausgezeichnet.
Aolksbursau
Im Laach 13(am Neumarkt).
Ansknaft in Recs##en,
Klagen, Verträge usw.*
Zu vermicten.
Schone Wohnung, 7 Räume, 50 M. do. 5 Räume. 45„
do. 3 Raume. 22„
Peter Steinbüchel,*
Stammheimerstraße 101A. b. d. Flora.
21 7725.. 1/829 listen gratis zu Dienste
N8 Etikriten und Kapseln müs nler Schutzmark voller Firma verschen
85
müssen mit marke und u sein.
na ver.
und Ahrweine
sorie Berdeaur-, Medicinar- u. Dessertweine,
Sberry, Madeira, Samos, Portwein, Malaga, Takaver ete. 0*
in allen Qualitäten und Preislagen.
Cognacs, bessere Deutsche und Französlsche
je nach Alter und Qualität von M..50,.—..50..—,.—. .— und höher.
Deutsche Wein-Gesellschaft DUHR&amp; Co.
Kaiserliche u. Königliche Hof-Woinlieferanten.
*
Zentral-Bureau Telephon Kr. 215
Hüln a Rh en
Köln a. RA. Sa; Telooramm-Adresse:
Auf Rheinberg Duhrcompaguie
3 u..- Köln.
Besichtigung der Kellereien(unter 15 Häusern zusammenhängend) ist Intcressenten gern gestattet.
Unser Bureau beüindet sich nur in Kern
Auf Rheinberg 3 und 5
ist unsere Firma mit ähnl. lautenden Firmen nicht zu verwechsoln.
ST
Oe E
0
eisches 9
w. Cöln a. Rh.
Gebr. Weismantel Brüsselerplatz 22
Fernsprecher 7171 und 8116.
Aof An Conn= u. Feiertagen 5½ u. 3 Uhr, Frankischer N0]. jeden Donnerstag 8 Uhr
Neuer Konzerl-Saal. Militär-Konzere.
Palast-Hotel. Köln a. Rh. Neuer. Besitzer:
Franz Lemmer.
Hotel St.
8
Jaden Sonn- und Festtag 1¼ Uhr:
Extra Table’höfe, sowie Diners à part.
An allen Abenden: Restauration in beiden Sä en. Gute Küche u. Weine, mässige Preise.
Soupers, Abendplatten, alle Delikatessen der Saison.
Hotel-Restaurant
Gutenberg
Vereinigte Ortskrankenkasse der Handwerker.
Montag den 21. Tez. 1903, abends 8½ Uhr, im Kolosseum, Schildergasse:
Allgemeine Mitgliederversammlung.
Tagesordnung:
Bericht über den Stand der Aerztefrage.
* Der Vorstand.
Lweisverein vomK
für die Stadt Köln
(vormals Kölner Rettungsgesellschaft)
Mariminenstraße—3.* Fernsprecher 3513.
Nach zahlreich erfolgten Anmeldungen werden nach Neujahr wieder neue
Samariter-Kurse
nur unter ärztlicher Leitung
eingerichtet. Weitere Anmeldungen zur Teelnahme an diesen Kursen werden noch jederzeit auf unserer Geschäftsstelle enzgegengenommen, wo auch die Kurse nach Uebereinkunft in der ersten Versammlung stattfinden. Einschreibegebühr 1 Mark, im übrigen kostenfrei.
Der Vorsitzende:
* Geheimer Sanitätsrat Prof. Dr. Bardenbeuer.
Hunnenrücken—4. Ecke Maria=Ablatzplatz. Diners 80’fg., 3 Gänge, Dessert. Hasenbraten, Hasenpfeffer von ganzen Hasen.
Reichhaltige Speisenkarte. Abendplatten von 40 Pfg. an.
Heues Bier. Franziskaner Leistoräu aus dem Bierstall. Reine Weine. Inh.: Wilheim Löltgen.
Für 910
(preisgekrönt) ephaber
Echte
Dresdener Christstollen,
Feinste Mandel= und Sultaninstollen
empfiehlt zu den bevorstehenden Festtagen in anerkannt ausgezeichn. Güte der
Erste Dresdener Stollenversand
Theo Schumacher, Komödienst. 65,
prämiiert mit gold. und silb. Medaillen.
Best.Uungen ervitte frahzeitig.
Lieber Leser!
zum
Freundliche Leserin!
Herzlichst und inständigst bitte ich Dich um ein Scherflein als
Weiterdau und Einrichtung der„St. Mariennotkapelle“ in Reinickenvorf. Der Bau einer Kirche ist z. Z. unmiglich, darum beit mr. wie Du es stets getan, die Norkapelle vollenden. In)„Aulerarmster i der Riesenpfarrei“ kann nur danken, Gott wird vergeiten.
Tein dankbarst ergebenster Joh. Leop. Panske, Pfarttt,
* Oranienburg bei Berlin.

e
Kölner Local-Anzeiger Nr. 349 4 Sonntag, 20. December 1963.
Sonntag den 20. Dezember 1903:
2 brillante Vorstellungen 2
Nachmittags 4 Uhr: Ermässigte Preise. Loge für Erwachsene M1.50, für Kinder 753, Sperrsitz oder Tribüne für Erwachsene 1 8. für Kinder 500, alle übrigen Plätze für Erwachsene 50%, für Kinder
25 Pfennig 25
Abends 8 Uhr: Sonntagspreise.
In beiden Vorstellungen
Erstes Sonniags-Auftreten: 1 Terr:: Die phänomenalen Trikons Wasserkünstler und
4 Minuten unter Wasser 4 Minuten.
Erstes Sonntags-Auftreten: schic: Besroches—Bianca Elegant!
französische Exzentrik=Duettisten.
Erstes Sonntags-Auftreten:
erteuen Patty-FrankTruppe“
akrobatische Kunstproduktionen I. Ranges.
Erstes Sonntags=Kustreten:
Gertiny Trio, am flieg. Trapez.
Erstes Sonntags-Auftreten:
Championspringer Howland.
Erstes Sonntags-Auftreten:
The Tups. Bella Smetana.
Ferner: Paul lülich. Ernst Perzina, 4 Avolos. Karl Brese. Täglich abeade 8 Uhr: Vorstellung.
Cölns grosses Eradlissemert
Apostelgsfräse
Täglich 3 Uhr:
rillantNummern eute
Neues Stadt=Theater.
Sonntag den 20. Dezember 1993. 104. Abonnements=Vorstellung. Serie DGastspiel von Berta Pester=Prosky und Gastspiel von Auaust Manon vom Siadt=Theater in Mainz.
und der Sängerkrieg auf der Wartburg.
Romantische Oper in 3 Aufzügen von Richard Wagner. Mitwirkende: Louis Bauer, Adolf Gröbke, Hermann Plücker. Arthur Steuer, Albert Kutzner, Walier Schneider, Ilka von Rohden, Rose
Warnay um.
Grose Preise.
Einlaß 6½ Uhr, Ansang 7 Uhr. Ende nach 10¼ Uhr.
4 und 8 Uhr. eise wie
Philharmonie,
Englischer Saal.
Grosser Saal, Appellhofplatz.
den 20. Dezember 1905,
6. Abonnements-Konzert,
ausge ührt von der ganzen Kavelle des 5. Westf. Insanterie=Regts. Nr. 53. umer gütiger Mitwirkung des Herrn O. Beck. Overnsänger vom hiesigen Eiadt=Tyeater, sowie des Herrn Fr. Alt, Musikleyrer von hier. Klavierbegleitung Herr Valentin Kunstmann vom Konservatorium. Leitung: Konigl. Masikdirigent Herr Max Granzow.
Programm:
1. Teil.
I. Ouvertüre zur Oper„Der Edelknecht“ von Kour. Kreutzer.
2. Vir. o Maria von Chr. Oberthür.
3. Valse mignonne von Fr. Alt.
(Unter Le tung des Komponisten.)
4. 2. Balentins Gebei aus„Faust“ von Ch Gounod.
b.„Gut' Nacht du mein herziges Kind". Lied von Fr. Abt.
(Herr O. Beck.)
5.„Fröhliche Weihnachten“. Tongemälde von E. Koedel.
2. Teil.
6. Ouvertüre zu„Zampa“ von G. Herold.
7. a.„Die beiden Grenadiere“ von Fr. Schumann. d.„Wenn man deim Wein sitzt" von Fr. Abt.
(Herr O. Beck.)
8.„Lebende Lieder“. Walzer von C. Morena.
9.„Des Negers Traum“, Amerikanische Fantasie von H. W. Middleton
Anfang 8 Uhr. Eintrittspreis 50 Pfg.
Vierzehnerkarten für Fremde 3 Mark.
Das 7. Abonnements=Konzert finnit am Dienstag den 5. Januar 1904 statt.
Die Birektion.
Preise: Mark.50, 1 u..50. Nachmittagsvorstellungen halbe Preise.
Nur noch kurze Zeit!
Kaiser Friedrichz=User und Chürmcheuswall.
Zirkus Krembser.
Heute, Sonntag den 20. Dezemder, nachm. 4 Uhr:
Gala=Festvorstellung
mit einem besonders reichhalt gen Programm.
Zum Schlusse zum letzten Mac:
Die Weihnachtspantomine„Der Traum“.
„ Abends 3 Uhr:
Gala=Parforce=Vorstellung
mit einem seniationellen Gala=Monstre=Programm von
dreissig Nummern.
Trotzdem hat in beiden Vorstellungen jeder Erwachsene das Recht. ein Kind gratis einzuführen.
Der Zirkus ist auf das beste
* Hochachtungsvoll! Die Direktien.
Gartelit
Sonntan, 24. Gezember 19u5. nachmitlags 3½ Uhr:
Konzert,
I. Wagner:
2. Strausg:
3. Versl:
4. Wagter:
5. Streaes:
Verd:
Strauss: Wagner: Verdi: Strauss:
Täglich 3½ Uhr:
Becz.
1.
4
HÖMESTR
Ohne Extra-Entree! 31. Dezember: Letzter Tag.
Tunesen-Karawane
stellt alles bisher Dagewesene in den Schatten.
Arabische Tänzerinnen.
E
Die schöne Khira
Liedlingstänzerin des Kaisers von Tunis.
der Kapelle des Inf.-Regts. Nr. 16. Königt. Munik-Du. Herr#
Fackeltanz-dur von Meyerbeer.
Zwei Motive aus„Benvenuto Cellizi“, ves H. Bestion.
Pas des Fleurs. Valse von Delibes.
Zigsunerständchen von Nehl.
Gr. Fantasie aus der Oper„Cavalieria rustieena“ von Mastagai. Mein erster Walzer von Mascagni.
Hady Muhamed, Schlangenbeschwärer
lägt Giftschlangen wie Neuschen kanzen.
Tunesische Arbeiter uau.
Damenbinden, Farutrhe 4. Se. Miberen.
a. Marsch über Motive aus 8metanas Oper„Die verkaufte Braut“
b. Marech aus der Opcrette„Die Liebesinsel“, ros P. Lanckte.
Potpourri von Fetras.
a. Lied für Solo-Trempete von Engelhardt. b. Lied für Solo-Posauss von Schumann.
Eine vergnügte Negerhochzeit von Volletedt.
La Tzigana. Mazurka-Caprice von Ganne.
Gein Girl. Walzer ver Udel.
Täglich“. Uhr: Kanzer?.
Eintrittspreis hn Sonn- und Feiertagen: wacngene 50 Pfg., Kinder 25 Pfe.
M
6 65
Abonnements für 1904 G
vom Tage der Lösung gültig——
werden schon jetzt ausgegeben und kesten:
Die Hauptkarte
Die erste Beikarte
jede weitere„
Personen unter 25 Jahren
Konzert
.90
Montag den 21. Dezember 1993. 5. Vorstellung bei aufgeh. Abonnement. Gastspiel Francisco'undrade.
Rigoletto.
Oper in 4 Auszügen von G. Verdi.
Erhöhle Vreise.6
Altes Stadt=Theater.
Sonntag den 20. Dezember 1900. nachmittags 3 Uhr:
8. Nachmittags=Vorstellung zu ermäßigten Preisen.
Zum ersten Male:
Weihnachtsmärchen, Komödie in 5 Bildern von C. A. Görner.
Mitwirkende: Anna Eichholz. Elisabeth Scholtz, Paula Winkler, Hans Portz, Berthold Lehndorff. August Ulbr'ch, August Kretschmer, Julius Stettner Georg Kiesau, Tilly Newes. Mila Edelsberg usw.
Einlaß 2½ Uhr, Anfang 3 Uhr, Ende nach 5½ Uhr.
Abends 7½ Uhr:
Gestsplei August Inntermann.
Bräsig.
Lebensbild in 5 Akten nach Fritz Reuters„Ut mine Stromtid“.
Mitwirkende: Richard Bischoff, Lina Lossen. Georg Kiesau, Hans Por## Julius Steitner. Mar Hecken, Lina Monnard, Hans Marr, Berthol# Lehndorff. Amanda Tscherva. Tilly Newes. Mila Edelsberg, Mitw Benthien. Rudolf Leyrer.
7 Uhr, Anfang 7½ Uhr, Ende 10 Uhr.
Montag den 21. Desember 190.
Der Sturmgeselle Sokrates.
Komödie in 4 Akten von H. Sadermann
Spielplan vom 22. bis 27. Dezember 1903.
Neues Theater. Dienstag, 22. 105. Ab.=Vorst. Sorie A.„Ein Sonzmsnachtstraum“.— Mittwoch, 23. 106. Ab=Vorst. Serie B.„Der Tram veter von Säkkingen“.— Donnerotag, 24. 3½ Uhr:„Hänsel u. Greies“. Abends: Keine Vorst.— Freitag 25. 1o. Ab Vorst. Serie C.„Der Prophet“.— Samstag 2o. 3. Vorst bei gäusich auarb Khonn##
— Soaatag, 27. tes Ab.=Vorst wuor#. Staiet und
Altes Theater. Dienstag, 22. Keine Vorstellung.— Mrrtoch 23.#2 Nachm=Vorstell zu ermäß. Preisen. 3 Uhr:„Dorurbechen“. 7½ Neu einstudiert:„Die Ehre.— Donnerstog 24. Keine Vorstellung — Freitag 25. 10. Nachm=Vorstellung zu ermüß. Preisen. 3½ Uhr„Rachtasyl“. 7½ Uhr:„Zapfenstreich“.— wanistag, 26. I1. Nach##Vorst lung zu ermäß. Preisen. 3½2 Uhr:„Alt=Heidelberg“. 7½ fdes „Der Strom“.— Sonntau, Z. 12. Nachmittags=vorstellung zu erm##h Preisen. 3 Uhr:„Heimat“. 7 Uhr:„Wilhelm Tell“.
*LORA..
Sonatue den 20. Dezember 1990, nachmittags 3½ Uher:
Wagner-, Strauss-, Verdi-Konzert.
Eiuleitung und Brauschor aus„Lobengrin““. Ouvertüre zur Operette„Die Plaismnas Fantasie aus der Oper„Trastaer.
Albumblatt. für Violin-Solo.
Herr Konsertmeister Schwelh.)
„Geschichten aus dem Wiener Waid“. Walner. (Zitber-Soio: Fräulein Rosa Langhomse#.
.* Ouvertäre zur Opcrette„La Ferma det Desdar“. „Kurvtler Leben“. Walzer.
Gremse Fantasin aus der Oper„Die Hnbstenüsgar“. Potpoarri aus der Oper„l Trevsar“.
„Wiener Rlut“, Walzer.
Eines der schönsten
ist ein
Abonkament der Flora
Banselbe kestst, gültig von jetzt 331. Deerber 19:
##. Die Hezpllast..
Die erste Lusatzkarte
Teiters Aueaiskarte
% Einzel-Abenzament für Personen unter
30 Jahres
Die Karten werden auf Wunsch noch ver Weihnachten an die Adresse des zugestellt.
Schultaschen, Tornister, Bücherträger
nur eigene Ardeit enct. J. Oestreich, Getttes. Relnmbellni#e

Kölner Local-Anzeiger Nr. 349* Sonntag. 20. December 1903.
empfehlen für Geschenkzwecke
zu aussergewöhnlich billigen Preisen
Ausserdem in reichhaltigster Auswahl
als Havität und Spezialität
in allen Preislagen und in den feinsten Ausführungen
Auewerkauf Wegen Verkauf meines Grundstückes an die AusVürkauff Stadt Köln muss mein grosses Warenlager,
bestehend aus nur neuen modernen Waren in hochfeinen und feinen
Luxus- u. GebrauchsseLenständen
Puppen ud Spielwarem aller Art.
Oelgemälden, Kupfer- und Stahlstichen in eleganten Rahmen schleunigst ausverkauft werden
Es bietet sich eine sehr günstige nie wiederkehrende Gelegenheit,
zu fabelhaft billigen Preisen einzukaufen.
Dureh grossere Warenabschlüsse vor dem Verkauf meines Hauses, die ich abnehmen muss, kommen noch täglich ganz neue Waren hinein, die zu den gleich bill
Grosses Lager
Pilsener Genossenschaftsbrauerei Münchener Spatenbräu Nürnberger Tucherbier Kulmbacher dunkel Export Dortmunder Löwenbräu.
nur erstklassige Marken. Verkaufe
zu Weihnachten per Kiste zu bedeutend herabgesetzten Preisen.
Wilh. Krott.
Durch Abbruch des Hauses Neumarkt verzogen nach
Laach, Ecke Marsilstein.
Bier- und Weingrosshandlung Kaiser Wilhelmring Telephen 628.
58 26 J. dto ertra groß. 8 Th 5 8 30 J. Sultaninrosinen. K 35—40 U.
603. Korinthen, entstielt u. getich, -10 u. 50 Z. Giftfreie Baumkerzen# Karton 283. Feigen. Datteln Krach
DPIM, mandeln. Apfe sinen Kagtanign uim S• Stete, in seinst Qualitat zu dutz,=Hgig,
arzt, Heinrich Künning, vach 4,
llernring 6. am Waidmarkt.— Fernsprecher(#5#
Goldwaren, Silberwaren,*# k* Juwelen u. Taschenuhren
empfichlt bei gewohnter Güte u. billigen Preisen
R. Peters, 35/37 Hohestr.,
Reichenbach's Modeform„Windsor
beliebteste
Richard Wichmann c. m. b. H.
Moselstrasse 44 liefert prompt und billig
Breitestrasse 2.
feinste Ausfährung. billigste Preise!
Engros=Geschäft:
Jahnstr.
für Oefen sämtlicher Systeine.
Bitte verlangen Eie Preisliste. Fernsprecher 6739
Leibwäsche
Säliger&ap Set.
RES-TTTTST