nann
Louise
fg.
2 und 8.
el,
haltb. 0 Pfd. rier.
8.
ffer .35 der
Tage werde ud zu
tion
mel,
ter,
Kölner
Local
Nr. 257.
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt und Fremdenblatt.
Fernspr.: Redaction 259. Köln, Sonntag, 20., September 1905. Fernspr.: Geschäftsstelle 420. Siebzehnter Jahrgang.
Herbst- u. Winter-Saison 1903.
TTS AT
Hohestrasse 23—
gegenüber dem Bismarck-Denkmal.
Die letzten Saison-Neuheiten in
Mäntel* Jackenkleider* Garnierte Kleider Kleiderröcke* Blusen= Morgenröcke; Unterröcke
sind eingetroffen und zum Teil in unseren Schaufenstern, Hohestrasse und Blindgasse, ausgelegt
—
s
—
2=
41—
Mark, mit insgesamt 119,600 Treffern,
darunter Haupttreffer mit:
3X600,000 Fres, 2X600,000 Kronen. 3X300,000 Fres.
3X300,000 sr. 200.000 sr. 180,000 u. 120,000 A.
werden in jährlich 39 Gewinnziehungen gezogen.
11 Zichungen vom Oktober=Dezember.)
Die Mitgliedsteilnahme an obigen großen Verlosungen erfolgt gegen monatlichen Beitrag von„Drei Mark“ und kann bis zu 60 M. erhöht werden. Gegenwärtiger Losbestand des Vereins:
5000 Stück Original Staats=Prämien Aulehens=Lose,
die alle successive gezogen werden müssen.
Laut§ 5 der Statuten erhalten ausschiidende Mitglieder die geleisteten Beiträge zum Teil
wieder zurückvergütet.
Bitte verlangen Sie Statuten und Losnummern=Verzeichnis gratis und franko
zur Einsicht von:
„Augusko“, Allgzemeiner Los= und Sparverein
in Augsburg.
Hochherz-Reformstubl ist
ein vorzugliches
Schlafmittel.
Das ausziehbare Fussteil ermöglicht sofort eine vollkommen ruhende Lage einzunehmen, während der verstellbare Rücken sich genau dem Körper anpasst. e Dabei steht der Stuhl unbedingt fest, ohne
A zu balancieren, wie bei anderen
Systemen. Die Seitenlehnen folgen selbstthätig. Die Polsterung
ist den Körperformen angepasst. -n Ausführung in tadelloser Sauberkeit und in modernem Geschmack. Erstaunlich billiger Preis.*
—
Verkauf für Berlin: Warenhaus A. Wertheim.
S.5
C
Stollwerck- und LiebigBilder sowie Albums in gr. Auswahl. An=, Verkauf und Tausch. Preislisten gratis. Stollwerckserien von 5 Pfg. an. Aeltere Liebigserien. Neuheiten von 10 Pfg. an. Gut assortiertes Lager in gebrauchten Briefmarken. Preise zur Hälfte des Briefmarkenkatalogs von Seuf.
M. Günther, Domhof 22.
ZahnarztLantin
Hohenstaufenring 34.*
Lippspringer
Original-Kalk-Stahl-Brunnen
wirkt blutreinigend und blutbildend, verhindert die Tuberkulose. Berühmtes, natürliches Heil- und Kräftigungsmittel bei Blutarmut, Bleichsucht, Verdauungsbeschwerden, Leberleiden, Skrophulose, Frauenkrankheiten, Blutverlusten, Nervenleiden usw. Hervorragendes Tafelgetränk von ausserordentlicher Bekömmlichkeit.
Sillcium-Kalk-Stahl-Brunnen
ges. geschützt, unter ärztlicher Kontrolle für 9
Lungentuberkulose(Schwindsucht).
Wirksamste und billigste Hauskuren. Haupt-Niederlage: J. Schäfers, Köln, Zugweg 32.
Braunkohlen-Briketts
sowie alle Sorten
erster Zechen liefere in jedem Quantum
Solide Preise.* Prompte und reelle Bedienung. Händler und Vereinigungen erhalten Vorzugspreise.
iIhelm
Köln a. Rh., Luxemburgerstrasse 92.
Telepnon
2525.
Fernsprecher 6166.
Sesiani&amp; Lumponi Köln
40 Altermarkt 40,
empfehlen ihr reichhaltiges Lager sämtlicher
Haus- u. Küchengeräte,
Fleischhack= und Messerputzmaschinen,
Kaffee=, Mandel= und Bohnenmühlen etc., sowie
Wasch= u. Wringmaschinen.
Altermarkt 40.
Haarausfall! Haarausfall!
Immer und immer wieder
greift man zu dem einfachsten, unschädlichsten und viel erprobten
Häusner's Brennesselspiritus
Kräftige den Haarboden,
Haarivalte, Haarfraß, befördert bei täglichem Gebrauche ungemein das Wach tum der Haare. Zu haben in allen größeren Apotheken, Drogerien in Köln. Ehrenfeld, Deutz, Mülheim, Kalk, Rippes.„ 9, Saurd Mäller
Felix Eckert, Arthur Müller, Weideng. 46 u. Follerstr. 91. Ferd Paul Nassen, Aug. Nattermann, J. Oxtr ein, J. Rennert. Max Riese Nachf.
G. Schmalfuß Nachf., Alex Schmitz, J. H. Schmitz, P. Servais. Alb. Thiemann, F. Wiegand, Nachenerstr. 8 u. Chlodwigplatz 4, O.
Pack- und Einwickelpapiere
aller Art und für jeden Zweck,
Pappen und Packmaterialien.
Möbel!
Bes. Gelegenheit für Brautleute!
Schöne engl. helle Schlafzimmer, kompl 260., Nußb.=Schlafzimmer mit gr. Schränken, einz. echte Nußb=Betten 75., schöne Salongarnituren von 150., Divans, n. Taschen, prima Polster u. Material. 60 M. Buffets in Eichen u. Nußb., gr. Auswahl. Vertikows, bess. Küchenmöbel, gr. 2 thür. Schränke 35 M. Alles unter Garantie, saubere Arbeit. Friedrichstraße 53, direkt an der Weyerstraße
große Auswahl.
a. Vogelfutter, Hundekuchen, Aquarien, Fische, Wasserpflanzen.
Ritters Vogelhandlung,
Venloerstr. 197, Nippes, Siebachstr. 14.
Von der Reise zurück. Sauitätsrat Dr. Pilgram,
Köln=Nippes.
Verlegte Wohnung nach
Rubensstraße 38
am Hohenstaufenbade.“
Dr. med. Max Tirnig.
Zurückgekehrt Dr. A. Ritzefeld,
Elisenstraße 1.
Große Familien, Pensionen, Speisewirtschaften erhalten
hochf. Schwarzbrot
5 Pfd. schwer 45 Pfg.,
4 Pfd. schwer 50 Pfg.,
täglich frisch von erster Bäckerei zugestellt.
Adressenangabe u. Bestellungen per
Karte u. A 1004 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
Zahnarzt Diemer Apostelnstraße 17, I.
Atelier
Arnold Sörensen,
Heumarkt 40.
Tellzahlung gestattes. Woche 1 M(ohne Preiserhöhung). Strengste Diskretion sugesiehert.
Zahnslehen schmerslos.“
M
91
A
nr.

Seite 2.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 257 a Sonntag 20. September 1903.
Offene Stellen.
Asphaltvoratbeiter,
Burchausselbständig, sof. gesucht.
J. S. Kahlbetzer,
Karlstraße 47.
geBauschreiner für die Werka statt und durchaus erfahrene und zuverlässige Maschinenarbeiter per
sofort für dauernd gesucht. Emil Funcke, Holzbearbeitungsfabrik. Düsseldorf, Hafen 12.“
rdentl. Schweinemetzgergeselle gesucht. H. Rieck, Nippes, Mauenheimerstr. 1.
gesucht für Kurz=, Weiß= und Wollwarengeschäft.
Christophstraße 37.
# Properes Mädchen
##hH für alle Hausarbeit in ein Privathaus gesucht. Kirchstraße 8, 1. Etage.
Arbeitsmädchen gesucht.
Metallwarenfabrik Domstraße 58. Junges Mädchen v. Lande für HausU arbeit gesucht. Pfeilstraße 42.
CranmEr. gm 2SIET.. 8
Stellen-Gesuche.
Wantine
mit langjähriger Empfehlung, sucht unter bescheidenen Ansprüchen anderweitige Stellung.
Fr.=Offerten unter B 148 an die Geschäftsstelle d. Bl. erbeten.
mit guten Zeugnissen u. Empfehlungen sucht sich zu verändern.
Gefl. Off. u. Nr. 1988 a. d. Gesch. d. Bl.
Ein braver kath. Junge
sucht Stelle als Laufbursche od. sonst. leichte Beschäitigung. Derkum, Eulengarten 11. Unterh
Stütze der Hausfrau
sucht ein Fräulein, 20., Stellung in gut kath. Familie, welches ein Jahr in bess. Hotel die Küche erlernt u. in allen Zweigen des Haush. erfahren ist.
Fr.=Off. mit Lohnangabe unter Nr. 1999 an die Geschäftsst. d. Bl.
D. Sag. c
CAna miA
Arbeits-Gesuche.
Schuellsohlerei Rippes.
Elegante Handarbeit, konkurrenzlos billige Preise, unerreichte Haltbarkeit. Auch werden alle kleineren Reparaturen sofort und billig ausgeführt. Reparaturarbeiten werden pünktlich abgeholt und zugestellt.
A. Jäger, Neußerstraße 248. Ecke Nelkenstraße, parterre.
Chemische Reinigung.
Ueberzieher R..50, Rock.4, Hose 70§. Weste 40 3, Kostümröcke M1.50 an. Taillen 1# bis.30. Die Sachen werden kostenlos abgeholt und zugestellt. Telephon 6670.
Franz Kinimann, Dreikönigenstr. 6(An der Eiche).
Hausbesitzer.
Leistungsfähiges Maler= und Anstreichergeschäft empfiehlt sich in allen vorkommenden Arbeiten zu den billigsten Preisen. Tapez. p. Rolle 25 Pfg. Off. u. Nr. 1964 an die Gesch. d. Bl
Aufpolstern!
Matratzen.50 Mk., Sofas 4,50 Mk. Garantie für solide Arbeit.
Mentzen, Eigelstein 78, 1. Et. Karte genügt.
Mittelstraße 13,
Central=Schuhsohlerei. Herrensohlen M..80. Absatze 60 Pfg. Damensohlen M..30, Absätze 50 Pfg. Kindersohlen je nach Größe.
Robes
Kostüme werden elegant und billig angefertigt. Guter Sitz garantiert.
Engelbertstraße 56.
K
Anfertigung nach Maß. Reparaturen u. Waschen pr. u. bill. Trutzenberg 35.
aler=, Anstreicher= u. Tapeziererarbeiten werden gut und billig ausgeführt. Follerstr. 34, 1. Et.
Perfekte Weißnäherin
empfiehlt sich für bessere Arbeit.
Rothgerberbach 58A, part.
Fuhrunternehmer
sucht für ein Pferd dauernde Beschäft. Off. u. Nr. 1996 an die Gesch. d. Bl.
Herren=Anzüge werden für 20 Ueberzieher für 18 k. Hosen od. Westen zur je 4 0 gutsitz. angefertigt mit Futter. Erftstraße 60, 3. Et.
Messerputzmaschinen kepariert
schnell, gut u. billigst Jakob Auen, Kupfergasse 29.
Steundechan werden elegant und Sirppormen billig angefertigt. alte wienen aufgemacht. Karte genügt.
Schnurgasse 30.
s. Kund. i. Aend. u Naherin Ausbess. v. Kleid. u. Wäsche in und außer dem Hause.
Martinstraße 34, 1. Et.
Däherin sucht einige Kund. i. Anfert. 77 u. Umänd. von Kleid. u. Wäsche p. Tag.50. Off. u. S G 17.d. Annahmest. Güsten, Drususgasse 1A.
Zu vermieten.
or
und Souterrain,
sehr passend für Engros=Geschäft, mit Wohnung, zusammen sehr preiswert per sofort zu vermieten. Souterrain hat selten schöne Räume nebst taghellem Keller 2c.
Moltkestraße 30.
dicht am Central=Bahnhofe Köln. seit 18 Jahren mit bestem Erfolge betrieben, nachweislich viel Logis und Konsum, ist wegen gänzlicher Aufgabe des Geschäftes zu vermieten.
Nur wirkliche Selbstreflektanten erhalten Auskunft unter Nr. 1994 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Strümufe werden neu= und angestrickt. Ritterstraße 9#
Abgeschlossene Elage,
4 Zimmer nebst Küche u. Spind, mit allen Bequemlichkeiten, auch Koch= u. Leuchtgas 2c., alles der Neuzeit gemäß, mit Mansarde in ruhigem, besserem. vom Eigentümer mitbewohnten Hause verm. Vondelstraße 26, 2. Et.
An St. Gereon.
4. Etg. mit allen Bequemlichkeiten an stille Leute zu vermieten.
von Werthstraße 29. I.
Deutz, Freiheitstraße 81.
Wohnungen von 2 und 3 Zimmern.
Große helle Werkhätte
für Schreiner oder Schlosser zu verm
Schildergasse 50.
0.
4 Räume, 1 Mans. zu vermieten
Herrschaftliche 3. Etage,
6 Räume, Küche, Bad, Mansarde usw. zu vermieten. Herwarthstraße 3.
Bescheid Gereonshof 36
5,- und 2 Zimmer
sofort zu vermieten.
* Bescheid Luxemburgerstraße 70.
Unterhaus Martinstr. 7.
Schöner Laden, 2 Zimmer, schöner Hof und Kellerraum, zu vermieten. Bescheid Fischer, Kämmergasse 47
Ehrenfeld.
II. Etg., 3 Zimmer, Mansarde, Garten. zu verm. Ottostr. 37, Nähe Marktbahn
Schöne 2. Etage,
3 Räume und Küche, in abg. Privathause an kl. ruh. Familie p. 1. Okt zu vermieten. Mauritiussteinweg 23
Nippes, Knechtsledenerstr. 54
3 schöne Zimmer, I. Et., an kinderlose Leute, oder Unterhaus, 4 Raume, an propere Familie zu vermieten.
1. Etage, 4 Zimmer, * Küche und Mansarde, Waschküche und Bleiche, in nur vom Eigentümer bewohnten Hause Thüringerstraße 3 zum 15. Okt. zu verm.
2 Herren od. Damen
find möbl. Wohn=, 2 Schlafz. m. vorz. Pens. i. anst. Fam. à 60 K p. M. Franz. u. holl. Sprachg. St. Apernstr. 64, II.
Schön möbliertes Zimmer
an ordentl. Handwerker zu vermieten. Thieboldsgasse 115, am Neumarkt.
klippes. 4 Käume 1. Etage
zu vermieten. Florastraße 17.
1 gr. Mansardenzimmer an einz. Pers.
zu verm. Komödienstraße 29, 1.
Möbl. Zimmer zu vermielen.
Machabäerstraße 7, 1. Etage.
möbl. Mans.=Zim. a. e. ord. Handwerker zu vermiet. Jahnstr. 27.
Miet-Gesuche.
Gut von 20—30 Morgen
zu pachten gesucht; solches, wo der Pachtpreis durch Fuhrwerk abverdient werden kann, bevorzugt.
Off. u. Nr. 1997 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
Für einen 15 jähr. Schüler
wird besch u. anst. Logis und Beköstigung in kath. Familie gesucht.
Anerb. mit Preisang. unter B 149 an die Geschaftsst. d. Bl.
2 unmöblierte Zimmer
von Ingenieur in der Aachenerstraße oder deren Nähe bis 1. Oktober ges.
Offerten an Ingenieur Gaupp, Balthasarstraße 50.
Unterricht.
#n
'sche
Gereonshof 3.
Klassen= u. Einzel=Unterricht im Klavier=, Violin=, Viola=, Ensemblespiel u. Theorie. Separat=Unterricht für Damen und Herren auch Abends. Honorar für Schulpflichtige
Näheres durch Prospekte.
Staatl. subvent. u. beaufs.
Deutsche Schlosserschule
„ Roßzwein i. S.
Theoret. und prakt. Ausbildung von angehenden selbst.
Technikern, Werkmeistern und techn. Hilfspersonal. Abteilungen für Kunstschlosserei, Eisenbau, Maschinenbau, Elektrotechnik.
Auskunft d. d. Direktion.
anz-Instiiu
Zülpicherstraße 34,.*
Sonntags=Unterricht
v.—9 Uhr. Einzel=Unterricht jederzeit. Otto Guckeisen.
Pariser Reschneideschule
für Damenschneiderei
— Kaiser Wilhelmring 1.— Gründl. theor. u. prakt. Ausbildung unter voller Garantie. A. Grünebach.
Berlin, Wilhelmstr. 10, bildet bessere Hausm., Stützen, Kinderfrl. 1. 2. usw. in-4 Mon. aus. Prosp. grat. u. postfr. * Siehe Inserat vom 11. Sept. d. Bl.
mit langjähr. Erfahr., Ia. Ref., sucht noch einige Stunden in bess. Fam. Off. u. Nr. 2000 an die Gesch. d. Bl.
Franosig zur Konversation ge a hanGals sucht von akad. geb. Lehrer im Austausch gegen Literatur, Geschichte, Mathematik 2c.
Fr.=Off. u. Nr. 1992 a. d. Gesch. d. Bl
Qui donne conversation française envers fonciers leçons de piano? Ecrire sous 1991 à’expédition de ce joural.
Gand. d. h. Schulamts ert. energ Unt., bes. in Mathematik. Off. u. R 229 an die Annahmest. Rothgerberbach 44.
Capitalien.
Kirchengelder
auf I. mündelsichere Hypothek auszuthun. Agenten verbeten. Angebote u. A 1011 an die Geschäftsst. d. Bl.
Ein Darlehen v. 200 M. zu leih. ges.
gegen Sicherheit. Monatl. Zurückz. und gute Zinsen werden zugesichert. Off. u. Nr. 1998 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
20.000 M an 1. Stelle auf erst20 000 M. klassiges Objekt in Nippes gesucht. Angebote u. G P 79 a. d. Annahmest. Wilhelmstraße 4.
Zu verkaufen.
auf dem Lande, mittleren Umfanges und mit guter Kundschaft, mit Wohnhaus und Anbaugebäude nebst Garten, zum Preise von 20000 M. zu verkaufen. Anfragen 2c. wolle man richten an Karl Pohle, Siegburg, Bahnhofstraße 24.
Sch. Nußb.=Kleiderschrauk,
Ausziehtisch, Trumeauspiegel. prachtv. Paneelbrett. Säule, Taschendivan, Stühle, hochf. Salondivan mit Sessel, Salontisch u. Vertiko, Kücheneinrich= tung, Teppich. Herd 2c. untständehalber spottbillig gegen Kaffe zu verkaufen. Bismarckstraße 88, part., Privathaus.
Schweine billiger!
Frisch gesalz. Schweinestückenfleisch (Rippen, Rücken. Schulter. Kopfstücke u. Pfoten) versend. i. nur saub. hallb Ware i. 10&a Postk. zu nur K.80, Bahnkist. m. 30-50 8 Inh. p. R 36 5 ab hier unter Nachnahme Friedrich Schmidt, Fleischw.=Engros Nortorf i. Holstein.
Fohlleder
in Hälften, Croupons u. Ausschnitt, Oberleder, Scha leder, sowie alle Schuhmacherartikel empfiehlt billigst
Köln=Rippeser Lederhandlung
257 Neußerstraße 257.
a. Naturbutter,
feinste Ware, täglich frisch, versende per Postkolli M..— franko gegen Nachnahme. Garantie Zurücknahme.“
Gerh. Kerns, Mogeer#
Kartoffeln,
ff. Nieren, Ctr..80 Mk.
„ Moselrote„.00„
" Maguum bonum.00„ liefert frei Haus unter Garantie. F. Koch, Lindenstraße 88.
Majolika-Kachelöien,
leicht transportabel, im Preise von M. 70—180, liefert als Specialität R. Beckert, Köln, Aachenerstr. 54. Fabrik für transpottable Majolikaösen.
großes 2schläf. Bett, große Waschkommode mit Marmorplatte u. groß. Spiegel und Nachtk. zu verkaufen. Köln, Rubensstraße 15, 2. Et.
Rambo=Cafeläpfel,
ausnahmsw. schöne dicke Ware, s. haltb. u. feinschm., offeriert à 12 M p. 100 Pfd. Nik. Klasen, Holsthum, b. Trier.
rulte.
zweisitzig, neue und gebrauchte, mit Stühlen, eich. Schreibtisch billig abzugeben. Albertusstraße 17.
Tuchreste
zu Anzügen usw. bill. im Engrosgesch. Viktoriastraße 29, nahe Klingelpütz.
1000 Einmachfässer v. 18—200 Ltr. 1000 Inhalt, v. 1 K. an, a. vorzügl. Einmach=Essig. Kettengasse 4 zu hab
eiserne Creppt, brich verk.
Friesenwall 102.
Kebrauchte Oefen und Abflußbecken O habe billig abzugeben.
Dreyerling. Nippes.
in mittelgroßer Herd u. ein Füllofen billig zu verkaufen.
Weichserhof 56, 3. Etage.
Kebr. Gasheizofen zu verkaufen.
O Neußerstraße 51.
hilte Holzfiguren u. Staffelei billig 4 zu verk. St. Apernstraße 50.
Kut erhalt. Kinderwagen bill. z. verk. 0 Nippes, Wilhelmstraße 64.
Haninchen, schw. Belg., alt u. jung. A bill. zu verkaufen. Ursulaplatz 11.
steuen. nicht gebr. Strickmaschine bill. zu verk. Köhlhofstraße 12, part.
Fahrrad, 55 K. zu v. Friesenstr. 14.
Kauf-Gesuche.
Lumpen. Eisen, Blei. Kupfer, Zink, Messing wird angekauft. Goldgasse 17.
Ein großer, schöner, gut erhaltener
Teppich“ geucht!“
Off. u. Nr. 1977 an die Gesch. d. Bl.
Weinflaschen kauft Kämmerg. 47.
Lädenabfälle, schmutz. Putzwolle
kaust jed. Posten. Dreyerling, Nippes.
gesucht von junger, nachweislich tüchtiger Geschäftsfrau.
Fr.=Off. u. Nr. 1995 a. d. Gesch. d. Bl.

Kölner Local-Anzeiger Nr. 257— Sonntag, 20. September 1903
Seite 3.
Locales.
* Zur Aenderung des Tarifs der Straßenbahnen werden er am nächsten Donnerstag stattfindenden Sitzung der Stadtverordneten=Versammlung folgende Vorschläge unterbreitet werden:
Einzelfahrscheine. Die Preise und Bedingungen für Fahrten auf Einzelfahrscheine und Knipskarten bleiben unverändert. Die knipskarten gelten jedoch fortan nur an Werktagen. UI. Abonneneuts. Sämtliche folgende Abonnementskarten gelten nur an Verktagen. Für die Karten zu II.., 2. und 3. werden Photograhien verlangt. 1. Streckenkarten. Persönliche Monatsabonne= nents, die auf einer beliebig zu wählenden 10 Pfg.=Strecke zur unseschränkten Fahrt berechtigen. Preis, wenn die Linie nicht über die este Brücke fährt: 5 M. für den Monat; wenn sie über die feste Brücke führt: 5 M. und Zuschlag in Höhe des von der Staatsbahn seanspruchten Brückengeldes. Außerdem noch eine im Kalenderjahr zur einmal zu entrichtende Ausstellungsgebühr von höchstens 2 M.
2. Linienkarten. Persönliche Monatsabonnements, die auf einer beliebig zu wählenden Betriebslinie(z. B. Ehrenfeld=Kalk, MerheimBayenthal usw) zu unbeschränkter Fahrt berechtigen. Preis, wenn sie Linie nicht über die feste Brücke führt: 7,50 M. für den Monat; venn sie über die feste Brücke führt: 7,50 M. und Zuschlag in Höhe ses von der Staatsbahn beanspruchten Brückengeldes. Außerdem ioch eine im Kalenderjahr nur einmal zu entrichtende Ausstellungsjebühr von höchstens 2 M. 3. Netzkarten. Persönliche Monatsibonnements, die auf dem ganzen Straßenbahnnetz zur unbeschränkten Fahrt berechtigen. Preis 15 M. für den Monat. Außerdem noch ine im Kalenderjahr nur einmal zu entrichtende Ausstellungsgebühr von höchstens 2 M. 4. Arbeiterwochenkarten. Uebertragbare knipskarten für sechsmalige Hin= und Rückfahrt auf beliebiger Strecke ihne Umsteigen. Nur für Personen mit einem Jahreseinkommen von sicht mehr als 1800 M. Die Hinfahrt muß vor 7,30 Uhr morgens, die Rückfahrt nach 7,30 Uhr abends angetreten werden. Preis bei
Fahrten, die nicht über die Brücke führen: 80 Pfg., wenn sie über die feste Brücke führen: 80 Pfg. und Zuschlag in Höhe des von der Staatsbahn beanspruchten Brückengeldes. 5. Schülerabonnenents. Persönliche Knipskarten für 30 beliebige Fahrten von und iach der Schule ohne Umsteigen. Nur gültig für minderjährige Schüler. Preis bei Strecken, welche nicht über die Brücke führen:
1,50., bei Strecken, die über die Brücke führen: 1,50 M. und Zuschlag in Höhe des von der Staatsbahn beanspruchten Brücken jeldes. Einzelfahrscheine zu 5 Pfg. werden an Schüler, sofern sie sicht Kinder unter zehn Jahren sind und als solche die Vergünstigung zenießen, nicht verabfolgt.„
* Denkmals=Enthüllung, Am 1. Oktober d.., nachmittags, vird in Anwesenheit des Kronprinzen, des Großherzogs, der Großherzogin und des Erbgroßherzogs von Baden die feierliche Enthüllung der Denkmäler weiland der Kaiserin Augusta und des Kaisers Friedrich III. stattfinden. Vereine und Verbindungen, welche sich an der Spalierbildung auf der Feststraße An den Dominikanern— Unter Sachsenhausen—Gereonstraße—Christophstraße zu beteiligen wünschen, werden gebeten, sich unter Angabe der ungefähren Zahl der Teilnehmer recht bald beim Herrn Oberbürgermeister Becker schriftlich iu melden.
∆ Stadtverordneten-Versammlung. Die am Donnerstag den 24. d. stattfindende Sitzung wird sich u. a. mit folgenden Vorlagen zu beschäftigen haben: Annahme des Geschenks einer Büchersammlung für eine neue Lesehalle, Annahme einer Schenkung für das Kunstgewerbemuseum, Bedingungen für die Wahl eines Beigeordneten, Wahl eines besoldeten Beigeordneten, Wahl eines Mitgliedes zum Provinzial=Landtage, Beteiligung der Stadt an der Weltausstellung in St. Louis, Kauf und Miete von Betriebsmitteln der Frechener Bahn, Ausbau der elektrischen Kraft= und Lichtanlage der Gasfabrik in Ehrenfeld, Wasserversorgung der Ortschaft Poll, Anschluß von Nippes an das Kabelnetz der städtischen Elektricitätswerke, Aenderung des Tarifs der Straßenbahnen, Kreditüberschreitung beim Umban des Stapelhauses.
## 25jährige Dienstjubiläen. Im Laufe dieses Jahres können noch zehn Arbeiter der Zuckerraffinerie J. J. Langen Söhne auf eine 25jährige ununterbrochene Thätigkeit zurückblicken. Es sind dies Maschinenmeister Franz Haupts, die Vorarbeiter Bernhard Bertram und Heinrich Wirtz, der Maschinist Hermann Kronenberg, die Fabrikarbeiter Werner Bünnagel, Wilhelm Schindler, Joseph Emmerich, Anton Heck, Joseph Segschneider und die Fabrikarbeiterin Maria Esser. Die Firma, welche bereits eine große Anzahl Silberjubilare in ihrem Betriebe hat, wiro zu Ehren der Jubilare eine gemeinsame Feier veranstalten.
Silbernes Dienstjubiläum. Am 1. Oktober begeht Herr Lehrer Franken von der Schule in der Löwengasse sein silbernes Dienstjubiläum. 17 Jahre arbeitete er mit großem Erfolge an der Oberstufe genannter Schule. Auch auf dem Gebiete der charitativen Bestrebungen hat er sich, vorzugsweise in der Pfarrei St. Paul, schätzenswerte Verdienste erworben.
∆ In den Lesefenstern unserer Geschäftsstelle, Marzellenstraße 37, sind mehrere Ansichten von dem Kaisermanöver ausgestellt. Ferner werden veranschaulicht: Neue Verfahren bei der Herstellung von Panzerplatten, das Modell eines Feuerwehrmannes mit Giersburgschem Rauchschutz=Sauerstoffapparat und eines Feuerwehranzuges der Kieler Feuerwehr, sowie eine mechanische Turm= und Drehschiebeleiter. Endlich sind mehrere Bilder aus Mazedonien ausgestellt.
7 Herbstausstellung und deutsche Chrysanthemumschau 1903 vom 6. bis 13. November in der Flora. Der Ausstellungsleitung wurde die Veranstaltung einer Lotterie genehmigt, bei welcher Pflanzen, Obst, Obstkonserven, Gartenornamente und Bücher zur Auslosung kommen werden. Die Lotterie wird 510 Gewinne im Gesamtwerte von 2500 M. haben, darunter drei Hauptgewinne im Werte von je 100 Mark. Die Gewinne werden seitens der Ausstellungsleitung nur von Ausstellern angekauft werden.
* Die Köln=Bonner Kreisbahnen lassen zur Kirmeß in Mrühl heute Abend von Brühl nach Köln zwei Extrazüge ab Brühl 10.20 Uhr und 11.10 Uhr fahren. Der Fahrplan ist im Anzeigenteil der heutigen Nummer veröffentlicht.
CO Brände. Auf freiem Felde zwischen Deutz und Mülheim, am Oberauenweg brannten vorgestern Abend fünf hochaufgestapelte Fruchtbarmen nieder. Da an ein Löschen nicht zu denken war, so mußte man ruhig zusehen, wie die Frucht, Hafer und Roggen, von über 40 Morgen Land vom Feuer verzehrt wurde. Eigentümerin der Frucht war Witwe Neukirchen in Deutz, welche die Barmen auch
c. Straßensperrung. Behufs Ausführung von Wasserleitungsrohrverlegung wird die Ohmstraße und die Straße Bonnerwall von Zugweg bis Bonnerstraße vom 21. September d. I. ab auf vier Wochen für Fuhrwerke und sonstige Fahrzeuge jeder Art sowie für Reiter gesperrt. Desgleichen die Theresienstraße von Wüllner= bis Dürenerstraße vom 21. September ab auf weitere drei Wochen. Desgleichen die Gr. Spitzengasse von der Kl. Spitzengasse bis zur Weißbüttengasse vom 21. September ab auf eine Woche. Die Sperrung der Straße Unter Hutmacher ist aufgehoben.
*p; Festgenommen wurden ein Schlosser wegen Einbruchdiebstahls, ein Monteur wegen Betrugs, ein Viehwärter wegen Diebstahls, ein Bürgermeistereisekretär wegen Unterschlagung, ein Händler wegen Betrugs, eine Ehefrau wegen Wäschediebstahls.
0 Unglücksfälle. In einem Hause an der Agrippastraße fiel ein 75jähriger Mann von einer Leiter und erlitt einen Rivvenbruch.
Marian. Congregation für verh. Herren.
Wir erfüllen hiermit die traurige Pflicht, von dem Ableben unseres lieben langjährigen Mitgliedes
Herrn Heinr. Aenstoots
Kenntnis zu geben.
Die feierlichen Exequien werden in der Pfarrkirche St. Maria in der Kupfergasse Montag den 21. September um 9½ Uhr gehalten. Die Beerdigung findet am selben Tage um 11 Uhr vormittags vom Sterbehause Schwalbengasse 32 aus statt.
Um recht zahlreiche Beteiligung bittet
* Der Vorstand.
Bürgergesellschaft.
Zur Beerdigung des Mitgliedes Herrn
Heinrich Aenstoots
11 Uhr,
21. September, vormittags 32 aus ladet ergebenst ein
Der Vorstand.
für die Eheleute L. Sasse
findet statt Dienstag den 22. d. in der Pfarrkirche St. MariäHimmelfahrt, morgens 7½ Uhr.
zur 26. Sitzung
der Stadtverordnelen Versammlung
am Donnerstag, 24. Sept. 1903, abends 6½ Uhr.
1. Annahme des Geschenks einer Büchersammlung für eine neue Lesehalle.
2. Annahme einer Schenkung für das Kunstgewerbemuseum.
3. Grundstücksentschädigung Hart
wichstraße.
4. Fluchtlinienplan für den Ackerweg und die Mönchsgasse in Nippes.
5. Verkauf eines Grundstückes an der Maternusstraße.
6. Straßenbauvertrag betr. die Vitalisstraße.
7. Straßenbauverträge betr. die Luxemburgerstraße.
8. Anlage eines Sammelkanals von Weißhausweg bis zum Gottesweg
9. Bedingungen für die Wahl eines Beigeordneten.
10. Wahl eines besoldeten Beigeordneten.
11. Reihenfolge, in welcher die Beigeordneten den Oberbürgermeister
Städtisches Leihhaus
Der Verkauf der verfallenen Pfänder aus dem Monat August 1902 findet statt: am Donnerstag den 8. und, soweit erforderlich, Freitag den., Donnerstag den 15., Freitag den 16., Donnerstag den 22., Freitag den 23., Donnerstag den 29. und Freitag den 30. Oktober d.., vormittags 9 und nachmitags 2½ Uhr, worauf die Pfandschein=Inhaber behufs rechtzeitiger Einlösung oder Erneuerung der Psänder aufmerksam gemacht werden.
Cöln, den 18. September 1903.
Der Oberbürgermeister.
* I..: Dr. Matzerath.
Bekanntmachung.
Gemäß§ 8 des Gesetzes vom 2. Juli 1875 wird hiermit zur öffentlichen Kenntnis gebracht, daß der Fluchtlinienplan der Vororte, Bezirk Ehrenfeld Nr. 60a, welcher eine Aenderung der Fluchtlinien und der Höhenlage der Turnerstraße zwischen Wißmann= und Philippstraße enthält. von mir förmlich festgestellt worden ist und zu jedermanns Einsicht; im städtischen Geometerbureau, Rathausplatz Nr. 5, ofsen liegt.
Cöln, den 16. September 1903. Der Oberbürgermeister.
* I..: Sieberger.
zu vertreten haben.
Wahl eines Mitgliedes zum Pro vinzial=Landtage.
Ueberweisung des früheren Riesel feldes in Sülz an das Tiefbauamt als Materialienlagerplatz. Beteiligung der Stadt an der Weltausstellung in St. Louis. Kauf und Miete von Betriebsmitteln der Frechenerbahn.
Ausbau der elektrischen Kraft= u Lichtanlage der Gassabrik in Ehrenfeld.
Vertrag mit der Provinzialverwaltung betr. Kreuzung der Pro vinzialstraße an der kleinen Plantage bei Ostheim durch die Kleinbahn nach Rath.
18. Wasserversorgung der Ortschaft Poll.
Anschluß von Nippes an das Kabelnetz der städtischen Elektri citätswerke.
Verlegung eines vierten Umformerkabels.
Aenderung des Tarifs der Straßenbahnen.
Kreditüberschreitung beim Umbau des Stapelhauses.
EETT 28.129..30
1. u. 2. Oetbr. in Berlin.
S8.
*
17.
19.
Bekanntmachung.
Am 1. Oktober d. Is., nachmittags, wird in Anwesenheit Sr. Kaiserlichen Hoheit des Kronprinzen und Ihrer Königlichen Hoheiten des Großherzogs, der Großherzogin und des Erbgroßherzogs von Baden die feierliche Enthüllung der Denkmäler weiland Ihrer Majestät der Kaiserin Augusta und Sr. Majestät des Kaisers Friedrich III stattfinden.
Vereine und Verbindungen, welche sich an der Spalierbildung auf der Feststraße An den Dominikanern Unter Sachsenhausen—Gereonstraße Christophstraße zu beteiligen wünschen werden gebeten, sich unter Angabe der ungefähren Zahl der Teilnehmer recht bald bei mir schriftlich zu melden Cöln, den 17. September 1903. Der Oberbürgermeister Becker.*
Hilfe
gegen Blutstockung.
Ad. Lehmann, Halle a.., Sternstraße 5A.
zu Zwscken der Deutsch. Schutzgebiete. Porto u. Liste 30 Pf. extra. 16•70 Geldgewinne
10,01C ohne Abzug Mark
20000 8
2 410060 •5000= 1041000
1011=500 159•101 600 4 50 16000•15=240009
Loose empf. d. Bankgeschäft
Ad. Müller&amp; Co.
in Darmstadt, Rheinstr. 14. in Hamburg, gr. Johannisstr. 21, Pelegr.-Adr.: Glücksmüller.
10000
59009 5009 30099
— Gestern Nachmittag kam auf dem Heumarkt eine alte Frau zu
Fall und trug einen Schulterbruch davon. Die Verletzten wurden ins Bürgerhospital gebracht.— Gestern Nachmittag flog in einer Fabrik an der Mülheimerstraße zu Deutz einem Arbeiter ein eiserner Gegenstand gegen den Unterkiefer, wodurch derselbe schwer verletzt wurde. Der Arbeiter wurde ins Dreikönigenhospital nach Mülheim
ct: Brand. Gestern Morgen entstand durch Selbstentzündung in einem Brikettschuppen vor dem Luxemburgerthor Feuer. Die Feuerwehr war 20 Minuten thätig... 21 8
10 Schwerer Unglücksfall. Gestern Abend stürzte am Neubau des Proviantamts in der Bayenstraße ein Maurerpolier aus der Höhe der zweiten Etage vom Bangerüst und erlitt so schwere Verletzungen, daß er mittels Krankenwagens zum Bürgerhospital gebracht werden
Kleinbahn Köln—Verg.=Gladbach. Gestern ist von der städtischen Bauinspektion für Vorortbahnen mit den Bauarbeiten für die Kleinbahn Köln—Berg.=Gladbach in der Nähe von Holweide begonnen worden, nachdem durch den Beschluß der städtischen Deputation für Straßen= und Vorortbahnen dem Unternehmer Zotti zu Köln=Ehrenfeld der Auftrag erteilt worden ist. Durch den Beginn der Arbeiten werden wohl auch die letzten Zweifler verstummen, welche an die Absicht der Stadt Köln, diese hartumstrittene Kleinbahn zur Ausführung zu bringen, immer noch nicht glauben wollten. Bei dem Grunderwerb hat sich das Enteignungsverfahren leider nicht ganz umgehen lassen; hoffentlich wird der Bahnbau so kräftig gefördert, daß die Linie schon bald, wenn auch nur streckenweise, dem Betriebe übergeben werden kann.
Vereins=Nachrichten.
9 Der Allgemeine deutsche Frauenverein wird vom 27.
bis 30. September in Köln seine 22. Generalversammlung abhalten. Nach den Mitteilungen in dem von Helene Lange und Gertrud Bäumer herausgegebenen Handbuch der Frauenbewegung fanden die ersten praktischen Versuche, welche in den sechziger Jahren in Deutschland zur Lösung der Frauenfrage unternommen wurden, ihren Ausdruck in der Gründung zweier Frauenorganisationen, die bald große Bedeutung gewannen. Der Letteverein(1866) erhielt seinen Namen von dem Präsidenten des Centralvereins in Preußen für das Wohl der arbeitenden Klasse, Lette. Das Grundprinzip des Centralvereins wurde hier auch für die Frauenfrage angewendet: Sociale Schäden sind nicht durch Wohlthätigkeitspflege zu heilen, sondern allein durch die unbehinderte Verwendung jeder Arbeitskraft, durch Befreiung jeder nicht unsittlichen Thätigkeit von allen Fesseln und Schranken. Während der Letteverein in erster Linie die Besserung der materiellen Lage der Frau ins Ange faßte, faßte der Allgemeine deutsche Frauenverein die Frauenfrage in ihrer ideellen und praktischen Bedeutung auf. Er ging hervor aus dem 1865 durch Louise Otto und einigen Frauen, die sie heranzog, gegründeten Frauenbildungsverein. Man begann damit, in Leipzig Unterhaltungsabende für die Frauen der ärmeren Volksklassen einzurichten. Das zweite Unternehmen war eine Fortbildungsschule für Mädchen. Für Oktober 1865 berief Louise Otto eine Frauenkonferenz nach Leipzig ein, das erste Mal in Deutschland, daß eine Frau eine öffentliche Versammlung leitete. Louise Otto schloß von Anfang an die Arbeiterinnen, von denen der Letteverein ausdrücklich absah, in erster Linie in die Wohlfahrtsbestrebungen ihres Vereins ein. Anderseits wird auch die Erschließung der höheren Berufe schon als Ziel der Frauenbewegung ins Ange gefaßt. Die nächstliegende praktische Aufgabe war selbstverständlich eine Erweiterung der weiblichen Erwerbsthätigkeit. Die Frauenvereine, die hier und da entstanden, konnten zunächst nichts thun, als praktische Versuche zur Erweiterung der Erwerbsthätigkeit zu machen. Abschreiberinnenbureaux, Industriekurse, Arbeitsbazare, Stellenvermittelungen, Volksunterhaltungsabende für Frauen bilden das Programm der Vereinsthätigkeit. Dem Hauptverein fiel neben der allgemeinen Propaganda die Aufgabe zu, einen Einfluß auf die gesetzlichen Beschränkungen der Frauenarbeit und auf die Frauenbildungsverhältnisse zu gewinnen. So beschloß man schon auf der ersten Generalversammlung in Leipzig 1867, sich auf„dem Wege der Petition an Regierungen und Kommunalbehörden dahin zu verwenden, daß die bestehenden Unterrichtsanstalten auch dem weiblichen Geschlecht zugänglich, auch solche für das weibliche Geschlecht besonders begründet werden". Schon von der ersten Versammlung(1867) wurde die Zulassung der Frauen zu akademischen, besonders ärztlichen Studien als notwendig bezeichnet. 1868 wurde zum ersten Male die Frage der Teilnahme der Frau an Verwaltung und Gesetzgebung öffentlich verhandelt. Eine letzte Frage, die der Frauenverein in den Kreis seiner Betrachtungen zog, ist die Stellung der Frau im Familienrecht. 1875 beschloß die General= versammlung einstimmig eine Petition an den Reichstag,„bei Abänderung der Civilgesetzgebung die Rechte der Frauen, besonders auch im Ehe= und Vormundschaftsrecht zu berücksichtigen:. Inzwischen hatte der Frauenverein äußerlich stark an Boden gewonnen. Die Frankfurter Versammlung des Frauenvereins wurde durch die Kaiserin Friedrich, die Stuttgarter durch die Königin von Württemberg
* Die Marianische Jünglings=Kongregation St.
begeht am Sonntag den 27. September 1903 im Konzertsaale der Bürgergesellschaft(Eingang Röhrergasse) ihr Stiftungsfest.(Näheres
Alt=Köln. Der Verein Alt=Köln hält am 24. September im Gürzenich seine Monatsversammlung ab. Außer der Fortsetzung aus Weyden„Köln vor 50 Jahren",(wieder mit Kunstblättern und Photographien reich illustriert) wird Herr G. Hölscher über„die ersten Bischöse Kölns“ sprechen. Die zweite Hälfte des Abends ist der Ehrung des Kölner Dichter=Seniors Fritz Hönig gewidmet. Dieser um unsere altkölnische Eigenart hochverdiente Schriftsteller feiert am 23. Sept. seinen 70. Geburtstag. Es sollen einige seiner besten Sachen zum Vortrage gelangen. Gäste sind willkommen. Wegen Einlaßkarten beliebe man sich an die Buchhandlung von K. A. Stauff &amp; Cie., Gr. Budengasse 14, zu wenden.
Kartosfeln
beste Sorten!
Rote Nieren. Weiße Nieren, Magnum, Mühlhäuser und Moseler Rote,
Stein= u. Braunkohlen=Britetts! Trocken Tannen=Brennholz!
Hub. Fischer, Kämmerg. K.
Ohne Waschküche eine große Wäsche zu waschen, erscheint fast unmöglich. Aber nicht in jedem Hause, namentlich nicht in den modernen Häusern, giebt es eine Waschküche oder steht sie zur Verfügung. Eine wirkliche Retterin in der Not ist in diesem Fall„Sunlight Seife“, denn sie macht eine Waschküche entbehrlich und reinigt vollkommen, auch in kaltem Wasser. Bei Benützung der„Sunlight=Methode“ fällt der unangenehme Dampf aus dem Waschzuber weg. Weil außerdem„Sunlight Seise“ schon mit wenigen Strichen einen herrlichen Schaum giebt, der ja den Schmutz föst, fällt auch das Ermüdende beim Waschtag weg.
Beldppetitlosigteit, Verdauungestäirungen,n ein
Nagenschwäche, Kopfschmerz(v. Ma. te%rthhten
gen, Obelkeit, StuhlverstopfungHONT!“ Mittel. In
und sonstigen Wagenlelden W blich Rund Beschwerden Hlei drücklich Brady’sche
sind dieeiat“ tropfen. Broschüre mit Original#. me Zeugnissen versendet gratis und franko Apotheker C. BRADT, Wien, I. Fleischmarkt 1. Preis Fl.—.80, 1 gr. Fl. M.40 samt Gebrauchsanweisung.— Di“ Bestandteile: Anis, Koriander, Fenchel, Zimmt, Myrrhe, Sandelholz, Kalmus, Enzian, Rhabarber, Zittwer je.75. Aloé 15,00, Weingeist 750.00.

Seite 4.
Kolner Local-Anzeiger Nr. 257 9 gonntag, 20. Seprember sonö.
Herbst- und Wintersaison.
S S 8
mp
m C s
O
S.
à 70•/.
% C
Haupt-Niederlage in CöLN bai
J. HENSE
SPECIALGESCHAFT FÜR CORSETS
Obenmarspforten 22.
2 TTRLRE3
Herbst- und Wintersaison.
Aus erster Hand
Vf.Pflaumenmus
#n unübertroffen. Me
Fasser v. 200 u. 300 Pfd. Inh. Ct. M. 13.— „„ 100 u 150„„„„ 14.— Kübel„3040 5060„„„„ 14.—
Holzwanne stark65„„ St.„ 12,—
Helz-Eimer„ 40„„„„ 6,50
Holz-Eimer„ 30„„„„.—
Zink-Eimer 25„„„„ 4,40
Blech-Eimer 20„„„„ 3,75
Emaille-Wanne 45„„„„ 9,20
Emaille-Wanne 25„„„„.60
Emallle-Eimer 25„„„„.50
Em.-Kochtopf 28„„„„.50
Em.-Kochtopf 18„„„„ 3,90
Emallle-Küchenschüssel 30„„„„ 6,50
Post-Blech-Eim. 9„„„„.—
Post-Em.-Eimer 9„„„„.30
Post-Em.-Kocht. 9„„„„.70
alles Incl.(Gelässe frei) unfrancirt gegen Nachnahme oder gegen Vorhereinsendung des Betrages. Ausführl. Preisliste gratis u. franco.
Wwe. Wilhelm. Klaus
Magdeburg-N. 81.
Bei Blasen= und
Harnleiden
sud Tarolincapseln
(Name geschützt) das vielfach und wirklich bewährte Mittel, Erfolg überraschend, das ohne Berufbstörung angewandt wird. Man verlange stets Grötznersche Tarelincapseln und weise alles angeblich Bessere zurück. Inhalt pro Schachtel— 50 Kapseln: 11 Sandelöl, 3 Salol, 3 Cubebenextract. Preis 2,40 Mk.
Erhältlich und Versandt Einhornapotheke, Glocengesse 2 u. Gold. Stern=Apotheke.
Man verlange nur
Globus-Putzextract
wie diese Abbildung
reisbahnen.
Kirmess in Brühl am 20. September 1905.
Anläßlich der Kirmessen in Brühl, Roisdorf und Alfter werden sämtliche Züge verstärkt. Abends fahren von Brühl zwei Extrazüge nach Cöln ab Brühl 1020 und 1110.
Abfahrt der Züge(nachmittags) von Cöln nach:
Hermülheim(Kranzmar, Thalmühle): 1000, 1105, 1130F, 1220. 1245. 1256. 200. 2206. 2457. 300 3107, 3357, 345, 430, 605.
Brühl(Kendenich): 1000, 1105, 1245, 245*, 300, 310*, 335*, 345, 430.
Walberberg(Pingsdorf)1 1105, 1245, 245*, 300, 335*, 430.
Alster(Bornheim)] Vorgebirge 1105, 1245. 300. 430 Wesseling: 1000, 345, 740.
Rückfahrt abends nach Cöln ab:
Hermülheim: 522, 617, 654, 733, 809*, 8288. 9177, 928. 1000*. 10388. 11338
Brühl: 554, 709, 739*, 8035, 855,(857 Brühl=Brücke), 1020*, 11105.
Bornheim 508, 623, 805.
Alfter 606, 746.
Züge mit* verreyren nur an Sonn= u. Feiertagen. Ausführlicher Fahrplan in allen Fahrplanbüchern.
Jur gefl. Rotiz.!
Mit Bezug auf die in Nr. 256 d. Bl. enthaltene Aufklärung des Verbandes Berg.=Märk. Brotfabrikanten erkläre ich gegenüber den falschen Behauptungen, daß vom ersten Tage des Streikes eine Betriebsunterbrechung bei mir überhaupt nicht, und eine Betriebseinschränkung nur ca. 4 Tage in ganz geringem Maße(ca. 1 des Ganzen betragend) stattgefunden hat. 35
Seit fast 14 Tagen ist der Betrieb in vollem Maße im Gange und wird von vorzüglichem Personal, dem sich auch ca. die Hälfte der ursprünglich Streikenden ohne Geltendmachung irgend welcher Wünsche angeschlossen hat, bedient. Math. Dender,
Brotfabrik.
Elberfeld, den 18. Sept. 1903.
da vicle wertiose*
Nachahmungen
angeboten werden.
Fritz Schulz jun.
Aktiengesellschaft, Leipzig.
## KE.
#inn
Nachdem der elektrische Strom in Köln
billiger wurde, ist der Elektromotor die bequemste und billigste Betriebskraft.
Als General-Vertreter der BismarckWerke empfehlen wir die als erstklassig bekannten
BismarckElektromotoren
in allen Grössen unter Werk-Garantie. Wiederverkäufer erhalten weitgehendste Vergünstigungen. b*
Bauer 8 Seilheimer, G. m. b.
Köln. Martinsfeld 28.
Allen voran
steht Tiedemann's bewährter Bernstein=Fußbodenlack mit * Burchaus unschädlich.— Haltbar und gediegen. = Weltausstellung Paris 1900: goldene Medaille.=
Carl Tiedemann,
Lackfabrik.— Dresden.— Gegründet 1833.
Vorratig in Köln a. Rh. im General=Depot bei:
Tillmanns&amp; Co., Drususgasse 5,
ferne
Jos. Bollig, Duffesbach 15.
Pet. Jos. Effertz Nachf.,
Weyerstrasse 79.
Heinr. Enes, Ehrenstrasse 10-12.
M. Hamecher, Schildergasse 43.
Kölner Drogenhandlung, Severinstrasse 172.
Gottfried Mertznich, Ehrenstrasse 100.
bei:
Carl Heinrich Nebinger, De. tailgeschäft Steinweg 12 Gebr. Sauvage, Ursulastr. 12. Bernh. J. Willms, Apostelnstrasse 29.
in Lindenthal bei:
Seitz&amp; Mertznich, Dürenerstrasse 177.
M. J. Risen, Dürenerstr. 146. Ferd. Roth, Dürenerstr. 182.
che
Arnold Könen, Wahlgasse“, MMeran
älteste Firma
übernimmt vollständige Umzüge billigst für In= und Ausland.
•20"
Bei Drüsen, Scrofeln, englischer Krankheit. Hautausschlag, Gicht, Rheumatismus, Hals- und Lungenkrankheiten, altem Husten, Stickhusten, zur Stärkung und Kräftigung schwächlicher, blutarmer Kinder empfehle jetzt wieder eine Kur mit meinem beliebten, ärztlicherseits viel verordneten
Lahusen
Bestandteile: 0,2 Eisenjodür in 100 T. Thrau.
Allgemein als der beste und wirksamste Leberthran anerkannt. Wirkt blutbildend, säfteerneuernd, appetitanregend. Hebt die Körperkräfte in kurzer Zeit. Allen ähnlichen Präparaten und neueren Medikamenten vorzaziehen. Geschmack fein und milde, daher von Gross und Klein ohne Widerwillen genommen. Letzter Jahresverbrauch über 120.000 Flaschen, bester Beweis für die Güte und Beliebtheit. Viele Atteste und Danksagungen darüber. Preis Mk..30 u..60, letztere Grösse für längeren Gebrauch profitlicher. Man hüte sich vor Nachahmungen, daher achte man beim Einkauf auf die Firma des Fabrikanten Apotheker Lahusen in Bremen. Zu haben in allen Apotheken Kölns, Deutz, Kalk. Nippes und der Vororte. Haupt-Niederlage Dom-Apotheke, Komödienstrasse, Hirsch-Apotheke, Hohestrasse 35. I. v. Werth-Apotheke, Altermarkt, Reichsadler-Apotheke, Salierring 19. Goldene Kopf-Apotheke, Schildergasse 69, Hehenzollern-Apotheke, Hohenzollernring 28. Aposteln-Apotheke, Neumorkt 45, Stern-Apotheke, Waidmarkt 26, Einhorn-Apotheke, Glockengasse 2, Adler-Apotheke, Gereonstrasse 24. Reh-Apotheke, Salierring 64. Mauritius-Apotheke, Mauritiussteinweg 57, Glocken-Apotheke, Malzbüchel 2, SchwanenApotheke, Breitestrasse 139, Hof-Apotheke, Wallrafsplatz.
a
Aema
chneidermeister
Anernstrasse 48,
den Empfang der neuen Stoffe, in= und ausländischer Neuheiten ergebenst an, und bittet um geneigten
Elegante Anfertigung nach Maß unter Zusicherung guter und reeller Bedienung.
Neues Heilmittel!
Deutsches Reichspatent Nr. 115171.
Kein AStHMa und keine Kurzatmigkeit mehr
mit Bier’s anti-asthm. Kegel u. Cigaretten mit Menthol. Nach Autoritäten allen anderen Mi teln vorzuziehen.
Datura.5, Hyosci..2, Bellad. 0,2, Lobel..1. Menthol.05.
In Köln zu haben: Aposteln-Apotheke, Neumarkt. .öwen-Apotheke, Rothgerberbach, Paradies-Apoth., Severinstrasse, Reichsadler-Apoth., Salierring, Mauritius-Apoth., Mauritiussteinweg 57, Apoth. Flume, Brühl. Musterschachteln 30 und 50 Pfg.
= und Gewerbeschule für Franen und Töchter besserer Stände
Seminar für Handarbeitslehrerinnen.
Zu allen Kursen werden täglich Aumeldungen entgegengenommen. Der neue Vorbereitungskursus fürs Gramen beginnt am 1. Ottober.
Alles Nähere durch die Vorsteherinnen:
Bettina van Endert,

Rölner Koral-Anzeiger Nr. 257 4 Bonntag, 20. Arptember 1903.
Seite 5.
4.
Ecke Laach
empfiehlt:
I
6
in den neuesten modernsten Stoffen und Farben.
in leicht, halbschwer und schwer, 1= und=reihig, in Cheviots, Kammgarn, Satins, Eskimos, Castors, Nouveauté- und Fantasiestoffen, die neuesten Streifen in riesigster Auswahl
zu außergewöhnlich billigen, festen Preisen.
HNLEIETETL VEED. in Kammgarn, Satins und Tuchen, in prachtvoller Verarbeitung und nur
Hochzeits-Anzüge erprobten guten Qualitäten.
in riesigster Auswahl zu sehrbilligen Preisen.
Es liegt in Jedermanns Interesse, vor dem Einkauf meine Läger und Preise anzusehen.
Eigene Werkstätte im Hause. Flickstücke gratis. Umtausch gestattet.
werden ganz besonders auf meine grossen Läger in eleganten schönen Anzügen und Paletots aufmerksam gemacht.
6
Kinder- u. Jünglings-Anzüge u. Paletate in riesiaster Ruswahl
A5
A
29 St. Agatha 29, nahe Schildergasse.
Wohn=, Spei e= und Schiafzimmer=Einrich ungen in Nußbaum und Eichen in allen Ausführungen unter Garantie.
Sper.: Engl. Schlafzimmer. Billigse Preise. Eigene Schreinerei u. Polsterer=Werkstätte.
66: Wähelfahrik
Mobelfabrin 8278,
PaaM
c—
S 6 E 9
9 0
Haben Sie Krampfader-Geschwüre, Flechten od. veraltete Beinschäden?
Versuchen Sie, die seit Jahren ärztlich erprobte,
Anolheker Fr. Feldtmann's Bein- und Flechtensalbe werden
Erfolg haben. In Schachteln a M..— zu haben in allen Apotheken, sonst per Post durch die Neue Apotheke Altona-Ctiensen.
En gros: Carl Mirow, Hamburg, 9 Graskeller.
Tumen 3, Zinc. ox. 10, Ampl 10, Lan. Anh. 20, Ppcot 1,3,
Dermat..0, ol. Myrrh...
e r
A
Gas gesündeste u.
1R 827 5
aus frischen Aepfein, Erdbeeren, Weichsel Trauben etc.
Eröffnete heute in Köln, Mariengartengasse
Nr. 25, mein Geschäft. Es ist mein Bestreben, durch gute Ware bei geringem Nutzen allen Auforderungen Genüge zu leisten.
Da ich Fachmann bin und selbst fabriziere, so kauft man bei mir am besten und billigsten
Köln, F. 1001,
Unter Goldschmied 58,
empfiehlt in grosser Auswahl
leten und Herde
Niederlage: W. Custor.
Goldene Medaille Paris 1900.
Mützen werden nach Mass angefertigt.
Joh. Baptist Wischet
28 Mariengartengasse 28.
für Gas- und Kohlenheizung,
a
Bade-Einrichtungen — Gas- und Wasser
Neu erschienen:
Die Bühneneinrichtung neuen Kölner Stadttheaters.
Enthaltend Beschreibung und viele Abbildungen der gesamten Bühnenanlagen und deren Nebenräume.
Preis 10 Mk. inkl. Porto.
Zu beziehen durch: Bühnentechnisches Bureau
Albert Rosenberg Köln a. Ru., Neues Stadttheater.
Bahn-Lager.
Lindenthor 854022— Luxemburgerthor
Telephon 475 5338 832 3777.
Lieferung sofort in Fuhren mit Originalwiegeschein. Händlern Vorzugspreise bei flotter Bedienung.
Hub. Connerkz, Inh.: R. Connertz&amp; Joh. Daniels.
Telephon 5878. Telephon 6303. af
Franz Emil
St. Apernstraße 10, empfiehlt alle Sorten in- u. ausländische Weine.
Verkauf aus dem Hause die Flasche von 55 Pfg. anWirkl.
durch in Schriftform gehaltene, mit Firmastempel versehene Plakate kenntlich.
Geflügelzuchtverein Lohne, e. H. m. b.., Abt.
Lohne in Oldbg.f
ertreter: Karl Esser, Gr. Neuaasse 42. Telephon 7840.
## Urin-Untersuchungen.
Apoth. P. Servais, Hohestr. 130, gegenüb. Pass., Hubertus=Drogerie
Lieber Leser! Freundliche Leserin!
Noch einmal strecke ich Dir hilfesuchend die Hand entgegen, innigst und herzlichst.trend um ein Scherflein zum Bau einer St. Marienkapelle in Reinickendorf, der demnächst beginnen soll.— Die neuen Kirchen in Oranienburg, Velten, Zehoenick sind Zeugen De ner Güte und Varmherzigkeit.— Reinickendorf ist die Mutter der neuen Pfarreien! Fur wahr, eine edle und gute Mutter! Selbst obdachlos, gast es zuerst die ganz Verlassenen und Verlorenen zu retten in der Riesenpsarrei.— Du kennst mich noch!— Bin der„Allerärmste“, dem Du oo oft und so gern geholfen. Wage nicht den Bau einer Kirche, die Opter sind z.“. zu groß. sondern einer würdigen Kapelle und auch dies nur im Vertrauen auf Gottes und Deine Hilfe.— Du kannst, willst und wirst mir helfen. Dein Werl zu vollenden und zu krönen.— Habe innigsten Dauk!— Dein Vergelter ist Gott und unsere Mutter im Himmel droben.
Dein dankbarst ergebenster Joh. Leop. Panske, Pfarrer,
* Oranienburg b. Berlin.
Tch
nur mit der in vielen Töchter##culen eingeführten, sowie von vielen anderen hervorragenden Frauen=Vereinen empfohlenen Autom. Stopf= u.
Webemaschine„Napid“, denn mit dies. Apparet istes eine interessante Spielerei, alle im Haushalte vorkommenden Stopfarbeiten an Strümpfen, Leinenzeng 2c., ob mehr oder weniger schadhaft, nicht nur schnelt, sondern auch wunderschön gleichmäßig wie neu gewebt wieder herzustellen.
Jedes Schulkind kann mit diesem ganz selbstständigen Apparate(kein Näl maschinentheil) sofort tadellos arbeiten Preis mit Probearbeit und illustr. An leitung nur 3 Mk., bei vorheriger Ein sendung Mk. 3,20 franko, Nachnayme 30 Pf. mehr. Versand durch
Siegfr. Feith, Berlin NW.,
Mittel-Strasse 23.
Grabdenkmäler
wegen Ueberfüllung der Lager
zu bedeutend ermäßigten Preisen.
Marmorgeschäft Paul Porzelt, Sions=
KR 3 T
0

Seite 6.
*
Kölner Loral-Anzeiger Nr. 257* Sonntag, 20. Seprember 1903.
schwache Suppen, ebenso Saucen, Salate usw.
mit MAGGTESG-WURZE,
Sie werden von dem kräftigen Wohlgeschmack überrascht sein.“*
Sehr ausgiebig! Nicht überwürzen!
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 20. Sept. 1903.
2 Schwere Schicksale.
[8] Roman von G. W. Appleton(Autorisierte Uebersetzung).
Der Wagen rasselte weiter auf der offenen Landstraße. Es war jetzt stockdunkel, nur zuweilen sah man den Schein eines erleuchteten Fensters durch die dichte Finsternis. Der Regen prasselte auf das Verdeck und gegen die Fensterscheiben des Wagens, und heftiger Sturm toste draußen. Fünfzehn Minuten vergingen, dann drang ein matter Lichtschein durch das Fenster. Hubert sah hinaus und erblickte eine Gruppe von zerstreuten Häuschen und gleich daneben ein Gasthaus, aus dem ein schwacher Lichtstrahl kam.
„Halt!“ rief er. Der Wagen hielt.„Wie weit ist's noch bis zum Herrenhause von hier aus?“
„Es liegt noch etwas weiter auf der Landstraße draußen, Herr. Hier zur Rechten! Zu Fuß sind's noch zehn Minuten.“
„Gut,“ sagte Hubert und stieg aus.„Warten Sie hier in der Wirtschaft, bis ich wiederkomme. Lassen Sie sich dort geben, was Sie wollen. Ich werde nicht lange ausbleiben.“
Hubert verschwand in der Dunkelheit. Bald fand er zu seiner Linken eine niedrige Mauer und vermutete, daß sie den Park umgab. Ein roter Schein, welcher von einem Fenster aus der Wächterloge am Eingang des Parkes kam, bestätigte dies bald und zeigte ihm undeutlich das eiserne Gitterthor. Er trat etwa zehn Schritte zurück und sprang über die Mauer. Gleich darauf befand er sich wieder in tiefer Dunkelheit, während Hagelkörner ihm ins Gesicht schlugen. Einmal wäre er beinahe in einen Fischteich geraten und war froh, als er an dem Knirschen von Kies unter seinen Füßen bemerkte, daß er sich wieder auf dem Kieswege befand. Dann erhoben sich in der Dunkelheit vor ihm undeutliche Umrisse. Er stolperte einige Schritte weiter und befand sich auf einer breiten Terrasse. Gerade vor ihm lag das sehr ausgedehnte Herrenhaus mit seinen hellen Fenstern und dem großen achteckigen Turm, der rechts von Hubert aus der Dunkelheit emporstieg. Zu seiner Linken sah er ein niedriges Gebäude vor sich, das er bald als ein Treibhaus erkannte. Vorsichtig schlich er sich um dasselbe herum und befand sich bald in einer Art von Viereck mit Spalten in der Hinterwand. Eine Thurmuhr irgendwo über seinem Kopfe schlug sieben Uhr. Eine andere Uhr im Innern des Hauses antwortete, und in diesem Augenblicke fand er die Thüre des Treibhauses, zögerte aber, anzuklopfen, da er furchtbar erregt war. Endlich aber bezwang er sich und schlug sanft mit den Fingern an das Glas.
Die Thüre öffnete sich, und ein Strom von warmer Luft kam heraus. Er hörte einen leisen Laut, wie einen Seufzer und ein Stöhnen.
„Mein Hubert! Mein armer, armer Hubert!“ murmelte Kitty, und dann lag sie still an seiner Brust und ließ ihren Thränen freien Lauf. Er streichelte ihr Haar, wie er es in den goldenen Tagen der Vergangenheit so oft gethan hatte.
„Kitty!“ Kitty!“ sagte er endlich,„womit haben wir das verdient?“
„Ja,“ sagte sie,„was hast du eigentlich gethan, daß du hierherkommen mußt, wie ein Dieb in der Nacht? Richtiger aber ist es, zu fragen, was ich gethan habe in einem Augenblick des Wahnsinns, des Zorns, der Eifersucht, des Grolls und Gott weiß, was sonst! Es liegt mir jetzt alles wie ein häßlicher Alp auf der Brust, ich habe Ruhe und Frieden verloren! Aber man hatte mir gesagt, du wärest treulos gewesen, und so glaubte ich, richtig zu handeln.“
„Treulos? Gegen dich, Kitty?“
„Jetzt weiß ich es besser! Und ich hätte es auch damals wissen müssen! Ich hätte die niederträchtige Lüge merken sollen! Und er wußte, daß es eine niederträchtige Lüge war! Ach, ich muß rein wahnsinnig gewesen sein! Warum fluchst du mir nicht, warum tötest du mich nicht? Ich habe es wohl verdient! Kannst du mir jemals vergeben, Hubert?“
„Ich habe dir schon vergeben! Ich beginne zu verstehen. Du warst empört über das, was man dich glauben machte, und so warfst du alle Ueberlegung beiseite.“
„Ja, ich war verzweifelt!“
„Ja, verzweifelt, und dann, wie ich vermute, hat auch dein Vater...“
„Natürlich! Hubert! Natürlich! Du kennst ihn ja! Die alte Geschichte! Er stand vor dem Bankerott, und so kam es, daß auch er mich täuschte.“
„Horch!“ sagte sie plötzlich,„was ist das? Schnell! Es kommt jemand!“. Und sie führte ihn hinter ein Palmengebüsch. Dann fiel plötzlich ein Strom von Licht auf das Thürglas, und Schritte kamen näher. Die Thüre wurde geöffnet und ein Mann mit einer Laterne trat ein. Hubert fühlte, daß er sich in einer lächer ichen Lage befand, aber er verhielt sich still. Kitty atmete hastig. Es war nur der Gärtner, der augenscheinlich eine Pflicht zu erfüllen vergessen hatte; er war einige Minuten lang nur zwei Schritte von ihnen entfernt, mit einer kleinen Arbeit beschäftigt. Dann nahm er seine Laterne wieder auf, ging zur Thüre hinaus und verschloß sie hinter sich.
„Es wäre mir gleichgültig gewesen, wenn er uns gesehen hätte,“ sagte Kitty, als sich die Schritte in der Ferne verloren hatten.„Vielleicht wird mir heute überhaupt noch alles gleich gültig sein; aber trotzdem hatte ich meine Gründe, daß ich nicht wünschte, mit dir heute Abend hier gesehen zu werden.“ Hubert ergriff ihre Hand.
„Du sagst, es wird dir vielleicht heute überhaupt noch alles gleichgültig sein. Ich habe viel an die Sache gedacht. Es ist bitter, Kitty, für uns beide, und ich kann nur einen Ausweg aus all dem Elend finden.“
„Und der ist?“
2—
Bitte die Preise in meinen 4 Schaufenstern gefl. zu beachten
6HA F.
im Auschnitt
Wachstuche,
Tischdecken, Ledertuche,
Auflegestoffe, Linoleum.
Wasserdichte Betteinlagen
Tapeten.
Moderne Tapete zu 93
Goldtapete zu 18
Hocheleg. Salontapete zu 305
4l. Windarsthin Ecke Bürgerstrasse, Altermarkt,
PSTeIH, Taschenmacher. Fernspr. 4498. Permanentes Lager und Musterlager für Wiederverkäufer.* Für Handlungen und Lager event. ab Fabrik.
Vereinskalender der kath. Arbeitervereine.
Köln=Mitte: Sonntag den 20. September, abends 8½ Uhr: Versammlung mit Vortrag des Herrn stud. Broichmann. Die Mitglieder werden an die Vereinskassenbeiträge erinnert.
Köln=Nord: Sonntag den 20. September, morgens ½12 Uhr: in St. Ursula hl. Messe für das verstorbene Mitglied Peter Denz. Abends 8 Uhr: Außerordentliche Generalversammlung(nur für Männer). 1. Aufnahme neuer Mitglieder. 2. Fahnenfrage. 3. Vortrag:„Katholizismus und Kultur.“ 4. Bücherverlosung.— Dienstag den 22. September: Gesangprobe.— Sonntag den 27. Sept.: Feier des Stiftungsfestes. Festversammlung abends 6 Uhr im Annohaus.
Köln=Süd: Sonntag den 20. September, abends 7 Uhr: Bibliothek; 8 Uhr: Vereinsversammlung. Vortrag des Herrn stud. theol. Kirschbaum. Gesangchor: Probe Sonntag Abend. Turnabteilung: Dienstag. Donnerstag. Samstag. Das Stiftungsfest mit gemeinschaftlicher h. Kommunion fludet am 4. Oktober statt. Einzahlungen für gelieferte Briketts müssen möglichst bald erfolgen.
Köln=West: Sonntag den 20. September: Männerversammlung. 1. Aufnahme neuer Mitglieder; 2. der socialdemokratische Parteitag in Dresden; 3. Verlosung von Büchern; Verschiedenes. Die Bibliothek ist nunmehr neu geordnet und können die Mitglieder wieder Bücher entleihen. Kataloge sind beim Biblkothekar Herrn Metzmacher zu haben.
Köln=Ehrenfeld: Sonntag den 20. September, abends punkt 7½ Uhr: Versammlung. Vortrag des Herrn Kaplan Aretz. Diskussion. Von 7 Uhr ab Kassengeschäfte.
Köln=Sülz: Montag den 21. September, abends 8½ Uhr: Socialer Unterrichtskursus Tagesordnung: 1. Vortrag:„Ohne Socialdemokratie keine Socialreform"; 2. Verschiedenes. Um pünktliches und zahlreiches Erscheinen wird gebeten.
Köln=Deutz: Sonntag den 27. September findet unser Stiftungsfest statt Am Morgen dieses Tages in der zweiten hl. Messe: Gemeinschaftliche h. Kommunion, worauf die verehrlichen Mitglieder hiermit schon aufmerksam gemacht werden und um allseitige Beteiligung dringend gebeten wird. Alles Nähere über das Fest in der nächsten Nummer dieser Zeitung.
Köln=Humboldtkolonie: Sonntag den 20. September, abends 7 Uhr: Versammlung im Vereinslokale. Wegen sehr wichtiger Tagesordnung wird pünktliches und zahlreiches Erscheinen dringend erwartet.
Kalk: Sonntag den 20. September, abends 6½ Uhr: Versammlung. I. Vortrag des Herrn Lohr. 2. Vortrag über die Ursachen der Wohnungsnot. Verschiedenes. Um recht zahlreichen Besuch wird dringend gebeten.
Vereinskalender für kath. Jünglingsvereine.
Marianische Kongregation für Kaufmannslehrlinge: Sonntag den 20. September, mittags 2½ Uhr: Andacht in der Stolkgasse; abends 5½ Uhr: Versammlung Mühlengasse 1.
St. Brunoverein an St. Kunivert. Sonntag den 20. September, nachmittags: Ausflug nach der Hürther Thalmühle. Abmarsch.15 Uhr vom ehemaligen Vereinslokale Machabäerstraße 55 aus.
Kath. Jünglingsverein von St. Ursula. Sonntag den 20. September, 7 Uhr: Hl. Kommunion in St. Andreas:½5 Uhr: Turnen; 6¼ Uhr: Andacht; 7 Uhr: Versammlung. Hr. Rings: Wie liest man Bücher?— Dienstag den 22. September, abends ½9 Uhr: Aeltere Abteilung. Vereinsangelegenheiten.
Aloysianisches Bündnis St. Gereon. Sonntag den 20. September, morgens 7 Uhr: Gemeinschaftliche h. Kommunion; nachmittags 5 Uhr: Andacht; hierauf Versammlung mit Vorstandswahl.
Kathol. Jünglingsverein Nippes. Sonntag den 20. September: In der ½7 Uhr=Messe gemeinschaftliche h. Kommunion; nachm. 4 Uhr: Turnen. 5 Uhr: Andacht mit Predigt in der alten Kirche; ¼0 Uhr: Versammlung.
Jänglingsverein von St. Jakob. Sonntag den 29. September: Gemeinsame h. Kommunion in der hl. Messe um 7 Uhr in St. Jakob; nachm. 2½ Uhr: Beginn des Kerbschnittkursus; 4 Uhr: Andacht.
Versammlungskalender des christlich=socialen Metallarbeiter=Verbandes Deutschlands.— Sitz Dnisburg.
Bezirk Köln. Donnerstag den 24. September, abends 9 Uhr: Vorstandssitzung„Em dekke Tommes".
Ortsgruppe Köln. Sonntag den 20. September, vormittags 10½ Uhr: Außerordentliche Generalversammlung und Vorstandswahl„Em dekke Tommes“.
Ortsgruppe Bickendorf. Sonntag den 20. September, abends 8 Uhr:
Versammlung bei Kleinmann.
Ortsgruppe Rodenkirchen. Sonntag den 20. September, vormittags 11 Uhr: Versammlung bei Schiffer, Hauptstraße 61.
Ortsgruppe Poll. Sonntag den 20. September, vormittags 11 Uhr: Versammlung bei Ossendorf.
Ortsaruppe Vingst. Sonntag den 20. September, vormittags 11 Uhr: Versammlung bei Gassen
Heinr. Schmitz
Unter Taschenmacher Köln Ecke Grosse Neugasse.
Aparte Herbst- u. Winter-Neuheiten in
Damen-Mänteln, Kleiderstoffen etc.
*<space> g i n d<space> i n<space> r e i c h e r<space> A u s w a h l<space> e i n g e t r o f f e n.<space> b<space>
„Zu fliehen!“
„Ach, führe mich nicht in Versuchung, Hubert!“
„Warum nicht? Dieser Schurke, der alt genug ist, um dein Vater zu sein, hat dich getäuscht und betrogen und dich nur durch Betrug gewonnen.“
„Ich kann's nicht leugnen!“
„Du bist mein, Kitty, und bist immer mein gewesen! Ich habe niemals ein anderes Weib geliebt.“
„Armer, armer Hubert!“
„Und werde nie eine andere lieben!“
Fortsetzung folgt.)
Der Kronprinz ist unter Beförderung zum Hauptmann
zum Compagniechef im ersten Garderegiment zu Fuß ernannt worden.
Die Kaisertage in Wien. Bei der Galatafel in der
Hofburg brachte Kaiser Franz Joseph folgenden Trinkspruch aus:
Herzlichst willkommen heiße Ich Ew. Majestät und gebe Meiner aufrichtigen Freude Ausdruck, Meinen treuen Freund und Bundesgenossen heute in unserer Mitte zu empfangen. Ew. Majestät sind durch Ihre Hierherkunft dem von Mir gehegten Wunsche des Wiedersehens mit Bereitwilligkeit entgegenkommen, die in Mir das Gefühl warmer Erkenntlichkeit wachruft und die das schon so feste Gefüge unserer gegenseitigen Beziehungen gewiß mit erhöhter Kraft ausstatten wird. Von dieser Zuversicht durchdrungen, bitte Ich Ew. Majestät, zu gestatten, daß Ich das Glas auf Ihr Wohl, sowie auf unsere unerschütterliche Freundschaft erhebe, und dabei ausrufe: Se. Majestät Kaiser Wilhelm lebe hoch! Die Anwesenden stimmten begeistert ein. Die Musik spielte Heil dir im Siegerkranz.
Alsbald erhob sich Kaiser Wilhelm und erwiderte mit folgendem Trinkspruch:
Von tiefer Dankbarkeit erfüllt, bitte Ich Ew. Majestät, in Gnaden den Ausdruck Meines innigen Dankes entgegennehmen zu wollen für die freundlichen Worte, mit welchen Ew. Majestät Mich soeben bewillkommnet haben, sowie für den herzlichen und glänzenden Empfang, den Mir die stets gastfreie und ewig schöne Kaiserstadt an der Donau, Ew. Majestät Residenz, bereitet hat. Nichts konnte Mir willkommener sein, als, dem Wunsche Ew. Majestät entsprechend, hierher zu eilen, um Meinen in Ehrfurcht geliebten und erhabenen Freund und Bundesgenossen zu begrüßen. Der Anblick Ew. Majestät stolzer Regimenter war Mir eine Herzensfreude; denn den Bund unserer Länder tragen und festigen unsere beiden Heere zum Wohle des Friedens von Europa. Wenn Ich Mein Glas nunmehr auf das Wohl Ew. Majestät erhebe, bitte Ich zugleich der Dolmetsch der Gefühle aller Deutschen im Reiche sein zu dürfen, wenn Ich dem Wunsche Ausdruck gebe: Gott segne und erhalte Ew. Majestät und Ihr erlauchtes Haus. Se. Majestät der Kaiser und König Franz Joseph: Hurra!
Standesamt der Stadt Köln. 19. Sept. 1909.
ui#eun„Hopsir. 10.- Bernh. Stollwerk, Eisenbahnarb., Ritterstr. 8. u. Henriette Paulat, Herzogstr. 31.Peter Schneider, Handelsm., u. Marg. Zerbach, geb. Lehmler, Wwe. beide Spulmannsg. 10—12.- Oskar Eichner, Friseur. Schillingstr. 44 u. Elise Feiten, Thieboldsg. 127—129." Dr. Albert Buchholz, Wwr. Arzt, Sachsenring 6, u. Sibolla Niesemann, Roonstr. 57.„ Alexander Rosemann, Bäckermstr., zu Mülheim a. Rh., u. Marg. Hösker, geb Wimmersberg, gesch., Schnurg. 22.- Richard Phlipsen, Schuhmachermstr. Weißbütteng. 3. u. Elisab. Steimitz, Josephstr. 13.- Friedr. Gäbler, Kaufm., zu Mailand. u. Luise Flother, Roonstr. 22.- Hugo Neugebauer, Verputzer, u. Anna Küpper, geb. Haas, Wwe., beide Achterstr. 65.- Joh. Pabst, Kelln., zu Kalk, u. Anna Richarz, Burgunderstr. 15.— Johann Dröge, Oekonomieverwalter, zu Niedermarsberg. u. Maria Werth. Duffesbach 13.— Joh. Müller, gesch., Hausdiener, u. Anna Tullivon, beide Pälzerstr. 82.- Joh. Bonn, Schlosserges., Mauritiuswall 80, u. Emilie Blasinske, Bismarckstr. 99.— Derk Uyien, Anstr., Salzmagazin 46, u Hendrika Denissen, geb. Hendricks. Thürmchenswall 55.- Anton Müller. Tagel., Genterstr. 27, u. Johanna Makiffer, Geisselstr. 13.
Wollt Ihr Euch verloben? Wollt Ihr Euch verheiraten“
so kanft WaewmT7e nur bei
André Faure,

Kölner Local-Anzeiger Nr. 257 4 Sonntag, 20. September 1903.
Seite 7.
Vom socialdemokratischen Parteitag.
Der Zweikampf Bebel=Vollmar.
Am Donnerstag Nachmittag führte Bebel in seiner großen Rede u. a. folgendes aus: Man rede mir doch nicht von der Einigkeit und Einheit in der Partei, Genossen. Nie und zu keiner Zeit sind wir uneiniger, sind die Differenzen und Gegensätze in der Partei größer gewesen als jetzt(Lebhafter Beifall, große Unruhe), und gegenüber dem Versuch, auch dies mal wieder mit Zuckerwasser über die Differenzen hinwegzukommen, sage ich: Ich bin es satt!(Donnernder Beifall.) Seit zwölf Jahren, seit Erfurt, habe ich so viel hinunterschlucken, so viel unterdrücken müssen, daß ich sage: Bis hierher und nicht weiter! Wir müssen reinen Tisch machen und Klarheit schaffen. (Lebhafter Beifall.)
Der sogenannte revisionistische Gedanke ist von Bernstein ausgegangen, der damals noch in London lebte, zu seinem Glück, denn seitdem er nach Deutschland zurückgekommen ist, hat er so viel an Ansehen verloren, auch bei seinen Anhängern, die ihn als neuen Messias der Partei bejubelten, daß er schon halb und halb aus der Partei hinaus ist, hinaus durch seine früheren Freunde.(Zuruf Heines: Wie ich!) Bebel: Hinaus hat noch niemand zu Ihnen gesagt, Genosse Heine!(Unruhe.) Mehr und mehr hat sich Bernstein auch für euch zu einem enfant terrible entwickelt, und als er mit der Frage der Vicepräsidentschaft hervortrat, da sagte ich mir: Etwas Dümmeres konnte Bernstein nicht mehr machen! Und zu diesen täppischen Dingen hat das Centralorgan der Partei geschwiegen, hat selbst der Parteivorstand in Berlin nichts gesagt und gethan, statt der Katze die Schelle umzuhängen.(Sehr richtig!) Ich bleibe dabei: Man hat eben dort die Fühlung mit der Partei verloren, man ist nicht mehr mit der Parteiseele im Einklang.(Sehr richtig! Stürmischer Beifall.) Man sieht nichts, man hört nichts, man merkt nichts! Niemals in meinem vierzigjährigen politischen Leben habe ich nach meiner Sternwarte in Küßnacht (Heiterkeit) so zahlreiche Zustimmungsschreiben bekommen, wie für mein Vorgehen gegen Bernstein und seine Anhänger(Stürmischer Beifall), und nie ist der Sturm der Entrüstnng von unten herauf größer gewesen(Anhaltender Beifall), freilich erst, nachdem Vollmar die Sache ausgenommen und sie in seiner bekannten Manier noch verschärft und vertieft hat(Hört, hört! Beifall, Unruhe), nachdem der vor mir sitzende(nationalsociale) Hr. Pfarrer Dr. Naumann(Große Heiterkeit), der immer ein Faible für ihn besaß, ihn förmlich auf den Kuieen gebeten hatte: Steige hernieder aus deinem Gebirge, du großer Führer, stelle dich an die Spitze, und mit Jubel und Freude werden sie dir folgen! (Erneute Heiterkeit.) Na, das mit dem Jubel ist ja nun nicht ganz so geworden, wenigstens außerhalb Münchens nicht. In München ist immer Jubel vorhanden.(Heiterkeit.) München ist das Capua der Partei: da wandelt niemand ungestraft unter Bierkrügen. (Erneute Heiterkeit.) In München gehen erfahrungsgemäß die stolzesten Säulen der Partei zu Grunde. Seht euch den Genossen Parvus au, wie ist doch diese stolze Säule so bald geborsten.(Große Heiterkeit.) Und so mancher andere prinzipientreue Genosse, der nach München ging, ist für uns mit Leib und Seele tot geworden.(Zuruf: Das macht das Bier! Heiterkeit. v. Vollmar: Ach, komm doch nur hin,'s is halt gar net so ara!) Bebel: Nein, nein, selbst wenn ich könnte, nicht. Ich würde mich vor mir selber fürchten. (Heiterkeit.)
Dabei versteht es der als„Revisionisten“ gekennzeichnete Kreis vorzüglich, sich immer mit einem Schwarm bürgerlicher Journalisten zu umgeben, die ihre Ausführungen bejubeln und beklatschen. Der „ungekrönte König von Bayern“. las ich neulich, kommt von München herbei.(Zuruf: Und der Pfalzgraf vom Rhein aus Ludwigshafen! Heiterkeit.) Da hat es mich doch sehr erfreut, daß die übrigen bayerischen Genossen, die sonst doch sehr an Vollmar hängen, hier mal Vollmar die Gefolgschaft versagt und sich gegen ihn erklärt haben.(Beifall.)„
Bebel erklärt dann, daß er seit 1891 heftige Kouflikte mit Vollmar habe und in einer Reihe wichtiger Fragen mit ihm weit auseinander gehe, was mit der persönlichen Hochachtung jedoch nichts zu thun habe.. Glaube man denn, daß etwa ein Staatssekretär v. Vollmar irgend etwas Positives erreichen würde in einer Zeit, wo selbst die Bourgeoisie nicht einmal lauter ihr zusagende Männer in der Leitung sehen müsse?(Sehr richtig!) Gewiß habe der Kaiser einmal geschrieben, er könne einen Millerand gebrauchen. Aber was dieser ausrichten würde, sei eine andere Frage.(Beifall.) Die von gewissen Parteigenossen angeregte Frage sei nur eine Teilerscheinung einer ganzen Strömung, über die es endlich einmal in der Partei zur Entscheidung kommen musse.(Zuruf: Wir müssen denunziert werden!) Bebel: Gewiß, das geschieht aber nur im Interesse der Partei.(Lebhafter Beifall.) Es sei falsch, hier die in der Partei bestehende Kluft vertuschen, verkleistern zu wollen;
man müsse in der Partei darüber zur Klarheit kommen. An
einen Erfolg der Revisionisten sei ja nicht zu denken(Beifall), aber sie hinderten die Entwickelung, verursachten fortgesetzt innere Kämpfe. Das sei ein Uebel für die Partei, das viele anfresse. Anhang bei der Masse hätte der Revisionismus nicht(Beifall), ihre Anhänger seien Offiziere ohne Armee; aber weil sie in der Fraktion stark vertreten seien und man dort schweren Kämpfen entgegengehe, deshalb, so schließt Bebel seine nahezu vierstündige Rede in großer Erregung, rufe er den Parleitag zur Entscheidung auf. (Stürmischer, lauganhaltender Beifall.)
Am Freitag Vormittag antwortete Abg. v. Vollmar Bebel in einer vierstündigen eindrucksvollen Rede in viel sachlicherer und ruhigerer Weise als Bebel, dem er„dichterische Kraft" nachsagte, welche die Wirklichkeit entstelle, und Gefährdung der Meinungsfreiheit vorwarf. Er wies nach, wie oft Bebel schon mit den stärksten Worten das Volk aufgerufen habe, um vor irgend einem neuen taktischen Schritte zu warnen, und wie er nachher doch immer selbst das gethau habe, wovor er früher gewarnt hatte. So führte er u. a. aus:
Im politischen Interesse wünsche ich, daß die Gewerkschaften, die man ebenfalls bekämpft hat, recht stark werden mögen. Als wir bei den Arbeiterschutzgesetzen die negierende Stellung aufgaben, da hat es in der Fraktion große Kämpfe gegeben. Vier, fünf Sitzungen hat man abgehalten. Von„einflußreichster Seite" — ich will keinen Namen neunen— ist gegen diese Aufgabe geäußert worden, man würde sich in Arbeiterversammlungen nicht mehr sehen lassen können. Nun, schämen Sie sich heute der Zustimmung zu jenen Gesetzen?(Sehr gut!) 1884 hat man sich in Berlin gegen die Beteiligung an den Stadtverordnetenwahlen ausgesprochen, weil die Beteiligung gegen das Programm verstoße, Strebertum sei und korrumpierend wirke. Kurze Zeit darauf hat man sich doch beteiligt. Ich bin in den preußischen Angelegenheiten nicht so bewandert, wie Sie in den bayerischen Angelegenheiten genau unterrichtet zu sein scheinen(Sehr gut!), aber man hat mir gesagt, daß die Berliner Genossen mit der Amtskette herumlaufen, auf deren Medaille das Bildnis Friedrich Wilhelms IV. steht.(Zuruf: Haben sie sogar beim Begräbnis des Alten getragen!) Ich soll mir in den Wadenstrümpfen die Füße verbrennen, aber dies Bilduis thut nichts! (Sehr gut!) Früher hat Bebel bezüglich der Landtagswahlen gesagt, die Beteiligung sei ein schmachvoller Kompromiß; ein Parteiverrat und eine Frechheit wäre es, wenn die anderen
Parteien es wagten, der Socialdemokratie ein Mandat anzubieten.
Die Partei möge auf der Hut sein! Immer dieselben Worte. So war es 1893, aber 1900 war er für die Beteiligung. 1893 sagte er:
Die Genossen haben die Pflicht, sich nicht zu beteiligen, 1900: die Genossen haben die Pflicht, sich zu beteiligen.(Heiterkeit.) Man hat also in Preußen schon ganz schöne Aenderungen durchgemacht. Sie brauchen uns in Bayern also keinen Vorwurf zu machen, wir haben einen solchen Wandel nicht durchgemacht.
Bebel hat gestern von Temperament gesprochen. Jawohl, ich habe gesehen, was ein Temperament wert ist, ein konzentrierter Wille, sich die Meinung anderer zu unterwerfen; aber es ist gut, daß ich nicht ein solches Temperament habe, denn sonst würden wir hier durchs Dach fahren.(Sehr richtig!) Aber die Schmeichelei um die Volksgunst ist ebenso verwerflich wie die um die Gunst der Fürsten, und— Genosse Bebel!— die Volksseele irrt sich zuweilen! Wenn ich nur ein Zehntel des Temperaments von Bebel hätte, das würde hier eine nette Zucht werden.(Sehr gut!) Aber eins muß gesagt werden, Bebel hat mich seit Jahren angegriffen, ohne daß ich den Kopf gerückt habe. Aber jetzt soll auch mir für einen Moment der Gebuldsfaden reißen. Jeder hat Freiheit der Meinung bei uns, aver einen Freibrief giebt es in unserer Partei auch nicht für Bebel!(Stürmischer Beifall bei den Revisionisten.— Bebel: Verlangen wir gar nicht! Zuruf: Maßen Sie sich aber an!) Auf dem socialdemokratischen Parteitag giebt es keine Ausnahmen. Ein impulsives Temperament schadet nicht nur auf Fürstenthronen sondern auch auf Parteithronen.(Stürmischer Beifall.) Wer andere beherrschen will, muß zunächst sich selbst beherrschen.(Erneuter stürmischer Beifall.) Bebel hat sich ausgezeichnet durch eine Wahllosigkeit der Sprache und der Mittel. Thut denn außer Bebel niemand anders etwas für die Partei? Haben nicht andere ihre Stellung und Gesundheit geopfert? Und da richtet Bebel hier über alle und alles, maßt sich an, die persönliche Ehre von Genossen anzugreisen, verdammt, verzeiht, verleiht Aemter und entzieht sie, übt die Censur— Genossen, ist das erhört?(Stürmischer, langan haltender Beifall.)
Bebel hat auf den Arbeiterinstinkt hingewiesen. Ja, haben denn die revisionistischen Arbeiter keinen Instinkt? Immer hat sich hier das„ich“ geltend gemacht. Ich werde das thun, ich werde nicht dulden usw.— Genossen, ist das nicht die Sprache des Diktators?(Laute Zustimmung.) So hat Lord Cromwell zum langen Parlament gesprochen, aber in einer socialdemokratischen Versammlung ist das doch unerhört!(Stürmischer Beifall.) Warum hat Bebel die Bayern nicht im vorigen Jahre in München angegriffen? Die wurden ihm schon geantwortet haben. Wenn die Leute mit Bebel nicht einverstanden sind, dann sind sie Rebellen und müssen sich kuschen!(Lebhafte Zustimmung.) Kämpfe kommen in einer Fraktion überall vor, sonst müßten wir Zwangshemden anschaffen. Wenn Bebel den Byzantinismus bei den Gegnern verurteilt, dann soll er auch den Byzantinismus in der Partei verurteilen.(Stürmische Unruhe. Lebhafter Beifall! Bebel: Skandal!) Was gefährdet die Partei
denn mehr, als wenn man den drei Millionen zuruft: Wir haben bis jetzt Komödie gespielt.(Sehr richtig!) Wo ist ein solches Spiel je gespielt worden? Auf unserer Seite nicht! Auf das allerentschiedenste protestiere ich gegen dieses Wort!(Lebhafte Zustimmung.) Auf lange Jahre wird es uns Schaden zufügen. Wenn es eine Gefahr in der Partei giebt, so besteht sie darin, daß es Leute giebt, die ihren Willen allein zur Durchführung bringen wollen und streitsüchtiger Natur sind.(Zustimmung.) Aber nicht Bebel allein, sondern auch Kautsky ist zu erwähnen. Er läßt lieber die ganze Partei zu Grunde gehen, als an seinem Lehrgebäude etwas ändern. Kautsky verlangt für die Zeitschrift Neue Zeit die Alleinherrschaft seiner Meinung.(Lebhafte Unruhe.) Genossen, Sie haben die verdammte Pflicht, mich ebenso ruhig anzuhören, wie Sie es bei Bebel gethau, oder sonst könnte es den Eindruck machen, als ob Sie uns terrorisieren wollten.(Stürmischer„Beifall. Vorsitzender Singer bittet um Ruhe.) Für Kautsky ist die Revision Auflehnung, und er hält jetzt den Moment für gekommen, sie in Bernstein abzuthun.... Wenn man mir einen Maulkorb umhängen will, so kann es mir gleich sein, ob es ein kirchlicher, polizeilicher oder ein— demokratischer ist.(Lebhafte Zustimmung. Bebel unterbricht den Redner fortwährend, während Vollmar Bebel gar nicht
unterbrochen hat.) J G
Dafür setzen wir doch nicht unser Leben ein, um einen alten Götzen umzustoßen und einen neuen Götzen aufzustellen?!(Stürmischer Beifall.) Redner bespricht im folgenden die Resolution. Der Begriff „Revision“ sei unbestimmt und nur ein Popanz! Die Schlußfolgerungen der Resolution beruhten auf inhaltleeren Hypothesen. Er halte die Resolution für falsch, weil die gefürchtete Gefahr nicht existiere; aber wenn man einer solchen Gefahr vorbengen wolle, so habe er nichts dagegen.... Wollen Sie mit der Resolution nicht persönlich werden, so ist die Sache durch meine Ausführung erledigt; wollen Sie aber persönlich werden—(Unruhe)— Ja, als ich zum ersten Mal hier den Saal betrat, ist mir gesagt worden, daß Beschlüsse gefaßt würden, die gewissen Personen unannehmbar seien und damit hinausgeworfen werden sollen. Ist das der Fall, so müssen Sie offen Namen nennen, damit wir den Abgrund sehen Ich bin aber im Gegensatz zu Bebel der Meinung, daß die Einheit in der Partei niemals so groß war, wie in der Gegenwart. Das Gezäule muß endlich aufhören, denn wir stehen vor Aufgaben, die alle unsere Kräfte erfordern. Der Parteitag hat die Führer von rechts und links auf ihren Posten zurückzuweisen, auf den Posten vor dem gemeinsamen Feind!(Stürmischer Beifall.)
Redner hatte seines leidenden Zustandes wegen auf einem Sessel Platz genommen, den man ihm auf das Rednerpult gestellt hatte. Die Rede wurde bis zum Schluß von den allerlebhaftesten Kundgebungen des Beifalls wie des Widerspruches begleitet. Wiederholt schwieg Vollmar minntenlang und beobachtete den vor ihm sitzenden Bebel, der in Zwischenrufen und Bemerkungen unerschöpflich und unermüdlich war und oft hochrot vor Erregung aufsprang, nament lich als Vollmar ihm Diktatorgewohnheiten vorwarf, ihn in dieser Beziehung mit Cromwell verglich und dagegen Einspruch erhob, daß die Partei seit Jahren zum Spielball der Nervosität und der Ichsucht eines Cinzelnen gemacht werde.
Nachdem Vollmar seine vierstündige Rede unter allen Zeichen größter Erschöpfung beendet hatte, entspann sich eine längere Geschaftsordnungsdebatte über die Frage, wie die Verhandlungen des Parleitages weiter zu führen seien, da, wie Aba. Ledebour bemerkte, die Revisionistendebatte allein bis Samstag Abend
Neuter(Solingen) bedauert, daß der Parteitag anscheinend nur zum Zwecke der Auseinandersetzung zwischen den Führern da sei. Bebel habe allein bisher zwei Tage beansprucht, die Delegierten wollten doch auch einmal zu Worte kommen, um den Führern zu sagen, wie die Partei über diese Sache denke.(Unruhe.)
Der Antrag auf Beschränkung der Redezeit wird jedoch und dabei in Aussicht gestellt, daß man event. in die nächste Woche hinein tagen werde.
Es tritt dann die Mittagspause ein.
In der Nachmittagssitzung wird die Diskussion zu Punkt„Taktik“
lb(Karlsruhe) protestiert dagegen, daß Genosse Geck in einem heute erschienenen Artikel der Leipz. Volksztg. den Revisionisten„Denunziation“ und„Ehrabschneiderei“ vorgeworfen habe. Das sei derselbe Geck, der früher gegen die Partei geschrieben und schon mehr als einmal„blitzschnell“ seine Meinung geändert habe. Solche„Revisionisten", wie sie hier geschildert worden sind, gäbe es gar nicht, und der ganze Streit sei eigentlich ein Streit darüber, ob ungelegte Eier ausgebrütet werden dürften.(Heiterkeit.) Die Vicepräsideutenfrage sei an sich eine ganz untergeordnete. Wenn die Partei aber einmal die Besetzung dieser Stelle fordere, dann dürfe sie sich auch an leere Formen nicht stoßen. Genossen, das haben wir bisher nicht gethan, und wir werden es auch künftig nicht thun. (Beifall.) Wir leisten doch auch den Verfassungseid in den Einzelstaaten nicht freiwillig, sondern wir müssen uns einem Zwange fügen.
Ob wir theoretisch die Zusammenbruchstheorie Kautskys oder die Entwickelungstheorie Bernsteins acceptieren, das ist praktisch völlig gleichgültig. Gewiß, wir müssen die politische Macht erobern, denn erschleichen können wir sie auf keinen Fall und freiwillig werden die bürgerlichen Parteien sie uns auch nicht geben. Es fragt sich nur, was man unter„erobern“ versteht.(Sehr richtig!) Da sage ich: wenn wir einmal soweit kommen sollten, daß einer der Unseren in die Regierung berufen wird, so haben wir diese Position„erobert", und kein anderer als der alte Liebknecht hat sich einmal in diesem Sinne ausgesprochen. Wir wollen doch auch nicht umsonst arbeiten; wozu der große Aufwand an Kraft und Macht, die wir fortgesetzt durch unsere Kapitalien noch verstärken? Wir können doch diejenigen, die 40, 50 Jahre nach uns arbeiten werden, nicht heute schon darauf festlegen, daß sie sich niemals innerhalb der bürgerlichen Gesellschaft bethätigen sollen! Der Revisionismus bedeutet nichts weiter, als die bisherige bewährte und sieggekrönte Taktik.(Beifall und Widerspruch.)
Gestern Nachmittag hat der Agitator der socialdemokratischen Partei gesprochen, heute Morgen der Politiker der Partei.(Beifall und Widerspruch.) An der Rede, die Bebel gestern gehalten hat, werden wir noch jahrelang zu kuaxen haben(Heiterkeit); er hat damit eine Masse von Knüppeln geliefert, die uns künftig von den Gegnern zwischen die Beine geworfen werden. Zitate aus Reden und Schriften Bebels und Kautskys sind es, die uns bei den Wahlen immer unter die Nase gerieben werden, nicht aber Aussprüche sog. Revisionisten. (Beifall und Widerspruch.) Die Art, wie Bebel vorgegangen ist, ist nur geeignet, nicht nur bei den sogen. Revisionisten Empörung wachzurufen.(Gelächter und Zurufe bei den Doktrinären, Zurufe von Berliner Genossen.) Natürlich, Sie aus Berlin haben das Recht, jeden mundtot zu machen durch systematische Unterbrechungen(Heine rust: Stadthagensche Claque!) Was soll der Genosse Peus sagen, wenn ihm in der Agitation entgegengehalten wird: Was willst du denn, du bist ja moralisch so tief gesunken, wie dein eigener Parteiführer gesagt hat!(Sehr richtig!) Und wenn man aus jedem Worte der Bebelschen Rede den Grundgedanken heraushören konnte: ich Genosse Bebel, ich will— so sage ich— wir, der Parteitag, wir wollen! (Lebhafter Beifall, Widerspruch und Zischen.)
Stücklen(Altenburg) meint, durch die immer wiederkehrende Versicherung, daß man im Grunde doch völlig einig sei, schaffe man die Gegensätze nicht aus der Welt. Es handele sich bei der Vicepräsideutenfrage doch hauptsächlich darum, dem Salonsocialismus gewisser Parteigigerl jetzt auch noch einen Hofsocialismus zuzufügen.
Meist(Köln). Mir sind im Wahlkampfe mehr als einmal Aeußerungen von Bernstein und Vollmar serviert worden. Es thut not, daß gegenüber den Bestrebungen des Revisionismus, der für mich kein leerer Popanz ist, ein ernstes Wort gesprochen wird. Die Massen erwarten, daß die Partei ihren revolutionären Standpunkt aufrechterhalte und daß wir denen, welche die Partei davon abdrängen wollen, den Stuhl vor die Thüre setzen.(Stürmischer, donnernder Beifall.)
Arbeitersekretär Katzenstein mahnt zum Frieden zwischen beiden Teilen; es solle doch hier kein Vehmgericht abgehalten werden. Es sei ein unhaltbarer Zustand, daß beide Gruppen ihre Fraktionssitzungen abhalten, daß man sich vielfach nicht mehr kennt und grüßt und daß diejenigen, die mit der einen Seite verkehren, gleich von der anderen als Verräter angesehen werden.(Hört! Beifall.)
Arbeitersekretär Timm(München) bedauert die unfruchtbaren theoretischen Debatten. Bebel hätte genau so, wie jeder andere Parteigenosse die Parteiinstanzen einhalten müssen. Wenn Bebel hier sich auf den radikalen Standpunkt stelle, so frage er ihn, ob er noch einmal an einem parlamentarischen Diner beim Grafen Ballestrem teilnehmen werde.(Bebel: Ich bin nie bei einem Diner gewesen.) Nun, dann bei einem parlamentarischen Abend!(Aha! Das ist doch etwas anderes! Widerspruch und Lärm.) Bebel hat gestern an die niedrigsten Instinkte der Arbeiter appelliert(Lärmende Unterbrechungen) und deren Neid gegen die Gewerkschaftsführer und Parteiangestellten„in den gehobenen Stellungen" wachgerufen. (Großer Lärm.) Derselbe Bebel, der sich selbst in gehobener Lebenslage befindet!(Große Unruhe.)
*
X
In der Vormittagssitzung sprachen erläutert
Dresden, 19.Sept.1903. Kautsky und Bernstein.
sautsky erläutert die Resolution des Parteivorstandes; sie solle die Partei auf gewisse Grundsätze ein für alle mal festlegen. Berustein stellt sich als Revisionist und Bernsteinianer vor, aber er betont, der Revisionismus liege nur auf dem Gebiete der Theorie, nicht der Praxis. Er verteidigt den Vorschlag, den Vicepräsideutenposten zu übernehmen, mit den Erfahrungen beim Zollkampf, durch den socialdemokratischen Vicepräsidenten solle einer Präsidialdiktatur vorgebeugt werden. Redner warnt vor Annahme der Resolution des Parteivorstandes, die verdiente Genossen so demütigen würde, daß sie grollenden Herzens vom Parteitag weggehen würden.
Gaumen ebenso das nicht nur
ist
um ein Getränk, das der Zunge und dem
zusagt, wie dem Magen und den Nerven,—
wohlschmeckend, sondern auch leicht verdaulich und bekömmlich ist. Ein solches Getränk verhiente das eigentliche Volksgetränk zu werden! Man braucht es nicht erst zu suchen, es existiert schon längst und heißzt„Kathreiners Malzkaffee". Wenn seine großen Vorzüge und Vorteile jedermann bekannt wären, würde es gewiß auf keinem Tisch und in keiner Küche mehr fehlen.
Die Stillungsnot der Mütter uuserer Zeit Kuchropologiscies: ist die zunehmende Unfähigkeit der Frauen zum Stillen, nach den Feststellungen Boklingers bedingt durch eine erblich=sunktionelle Atrophie(Schrumpfung) der Brustdrüsen. Unter diesem Gesichtspunkte kommt den Bestrebungen, einen geeigneten Ersatz für die Muttermilch zu finden, eine hohe sociale und nationalökonomische Bedeudeutung bei, vorausgesetzt, daß wissenschaftliche Grundsätze und praktische Erfahrungen die leitenden Gesichtspunkte abgeben. In dieser Beziehung darf die nach Vorschrift von Prof. v. Mering hergestellte neue Kindernahrung Odda vorbildlich erscheinen. Dieselbe entspricht dem Nährstoffbedürfnis des Säuglings in jeder Weise, ist billig und bequem zu bereiten, wird gern genommen und verursacht keine Verdausingsbeschwerden.

Kölner Loral-Anzeiger Nr. 257 7 Sonntag, 20. September 1903
W
Direktion:
Sonntag den 20. September
1903:
2 grosse Vorstellungen
T.-Liniflaon 4 1hr:
Nachmittags 4 Uhr:
Ermässigte Preise.
Loge für Erwachsene M#.50, für Kinder 75), Sperrsitz oder Tribüne für Erwachsene 1a. für Ninner 50h, alle übrigen
Plätze für Erwachsene 50), für Kinder
25 Pfennig 25
Abends 8 Uhr: Sonntagspreise. In beiden Vorstellungen vorletztes SonntagsAuftreten des gesamten Künstler-Enseiabies: Marcel Salzer, Vortragskünstler, Sig. und Signora Pasquali, Opernduettisten. Selma Brantz, Jongleuse. Lufthallat Grivolatis. Der Flug durch den Zuschauer" Saldow. Humorist, Vindobona-Quartett.LuppuTrio, Hlaches Reck, Bozena Bradsky in ihrem Repertoire. Osranis-Pantomime„Souper bei Mme. Yvette“, Lebende Photographie.
Näheres besagen Plakate usw.
Zoologischer Garten
Sonntag den
9
Uhr:
Neues Stadt=Theater
—" fnn0 00
den 20. September, nachmittags 3½
Konzert
der Kapelle des Inf.-Regts. Nr. 16, Königl. Musik-Dir. Herr W. Beez.
I. Die Bersaglieri, Marsch v. Eilenberg.
2. Wenn ich König wäre, Ouverture v. Adam.
3. Fantasie aus der Oper Tannhäuser v. R. Wagner.
4. Walzer aus dem Ballett Die Puppe v. Audran. en„utniader,
5. Kriegslied Wilhelmus van Nassauen, Dankgebet aus den altnieder
ländischen Volksliedern v. A. Valerius.
6. Scenen aus der Oper Der Bajazzo v. Leoncavallo.
1. Ouverture zur Oper Tell v. Rossini.
2. Walzerchor aus der Oper Faust v. Gounod.
3. Eine lustige Negerhochzeit v. Vollstedt.
4. a) Lied v. Abt für Solo-Trompete. b) Lied v. Pressel für Solo-Posaune.
5. Fantasie aus der Oper Martha v. Flotow.
6. Walzer über spanische Melonieen v. Waldteufel.
Täglich 3½ Uhr: Konzert. Eintrittspreis an Sonn- und Feiertagen:
Erwachsene 50 Pfa., Kinder 25 Pfo.
Sonntag den 20. September 1903. 20. Abonnements=Vorstellung. Serie Neu einstudiert:
Der Evangelimann.
Musikalisches Schauspiel in 2 Aufzügen von W. Kienzl. Mitwirkende: Bernhard Köhler, Ilka von Rohden, Anna
Johannes Bischoff, Franz Bucar. August Kretschmer, Julius vom Scheidt Walter Schneider, Marie Palik usw.
Einlaß 6½ Uhr, Anfang 7 Uhr, Ende nach 9½ Uhr.
Panorama International.
Breitestraße 96, 1. Etage.
Sonntag den 20. September, nachmittags 3½ Uhr
Wunsch-Konzert
ausgeführt vom Flora-Orchester u. Leit. d. Musikdirektors Ed. Lertz.
Woche:
Jafuruan 2c.
Weinmost
Hasenbraten, Hasenpfeffer, Ia. Austern, 10 St. Mk. 1,35, Unkeler Frühburgunder,*
grosser Pokal
Pig.
5
Weinrestaurant Reinartz, St. Agatha 26. F. 3011.
S g„ ge* Bei jeder Witterung abends:
HeF AOI. an Sonn= u. Feiertagen 5½ u. 8 Uhr,
Prankiscker 100].“ jeden Donnerstag 8 Uhr
—<space> M i l i t ä r- K o n z e r t.<space>
Garten, Terrasse,
Konzert-Saal
Obenmarspforten 3, nächst der Hohestr.
für Volkskrankheiten u. deren Bekämpfung,
*<space> s o w i e<space> f ü r<space>
* Samariterlehre, Anatomie u. Pathologie.
Cautuen Die Folgen des über- Guuten
Gallj üeu. mässigen Alkoholgenusses GunfKrn
Eintritt nur Erwachsenen gestattet.
Entree 30 Pfg. Militär vom Feldwebel abwärts die Hälfte Geöffnet von früh 9 bis abends 10 Uhr. Jeden Freitag ab 2 Uhr nur für Damen geöffnet.
Hôtel Mittelhäuser
Marzellenstrasse.
Wein-Restaurant I. Ranges.
Anerkaunt verzügl. Köcbe. Reine Weine. Luftige kühle Räume.
Leit.
I.
I. Sigurd Jorsalfar. Huldigungsmarsch
2. Die schone Galathea, Ouverture
3. a. Serenade für Flöte und Horn
b. Blumengeflüster
c. Märchen
4. Wotans Abschied und Feuerzauber
5. Die Post im Walde, Solo für Piston 6. Immortellenkranz auf Lortzings Grab
II.
7. Carmen, Fantasie
8. a. Meditation für Orchester
b. Träumerei
c. Barcarole aus„Hoffmanns Erzählungen
9. Zweite Ungarische Rhapsodie
10. Singen, Lachen, Tanzen, Walzer
11. Delikatessen, Potpourri
12. Sportmarsch
Ed. Grieg.
Fr. von Suppé. Titl.
Fr. von Blon. Komzák
Rich. Wagner.
Schäffer.
Rosenkranz.
G. Bizet Bach-Gounod. Rob. Schumann. J. Offenbach. Franz Liszt. Ziehrer.
Klein
Einödshofer.
Montag den 21. September 1903. 21. Abonnements=Vorstellung. Serie A. Faust und Margarete.
Oper mit Ballet in 5 Aufzügen von Charles Gounod.
Altes Stadt=Theater.
„ Gr 9n Ghatsarkat TOn2
Sonntag den 20. September 1903.
Die Fledermaus.
Operette in 3 Akten von Johann Strauß.
Mitwirkende: Albert Kutzner, Melanie Domenego, Julius vom Scheidt Marie Cankl. Hermann Plücker, Rudolf Weinmann, Louise Obermaier Hans Portz usw.
Einlaß 7 Uhr, Anfang 7½ Uhr, Ende nach 9½ Uhr.
Montag den 21. September 1903.
Neu einstudiert:
Emilia Galotti.
Trauerspiel in 5 Akten von G. E. Lessing.
Spielplan vom 20. bis 26. September 1903
Neues Theater. Sonntag, 20. 20. Ab.=Vorst. Serie D. Neu einstudiert
Neues Theater. Sonntag, 20. 20. Ab.=Vorst. Serie D. Neu einstudiert „Der Evangelimann“.— Montag, 21. 21. Ab.=Vorst. Serie A.„Fau und Margarete".— Dienstag, 22. 22. Ab.=Vorst. Serie B.„Fedora — Mittwoch, 23. 23. Ab.=Vorst. Serie C. Neu einstudiert:„Das Glöckchen des Eremiten“.— Donnerstag, 24. 24. Jb.=Vorst. Serie D „Der fliegende Holländer“.— Freitag, 25. 25. Ab=Vorst. Serie „Der arme Jonathan“.— Samstag, 26. 26. Ab.=Vorst. Serie B. einstudiert:„Der Barbier von Sevilla“.
Altes Theater. Sonntag, 20.„Die Fledermaus..— Montag, 21. Ju 5
einstudiert:„Emilia. Galotti".— Dienstag, 22.„Kaltwasser".— Mitt
woch, 23. Keine Vorstellung.— Donnerstag, 24. Neu einstudiert „Ein Fallissement".— Freitag, 25.„Wildfeuer". Samstag, 26
Großstadtluft“.
Feuilleton
Aus dem Ho
Täglich 3½ Uhr: Konzert. Eintritt 50 Pfg., Kinder 25 Pig.
Marian. Jünglings-Kongregation St. Peter
Einladun
zu dem am Sonntag den 27. Sept. 1903 im Konzertsaale der Bürgergesellschaft(Eingang Nöhrergasse) stattfindenden
Anfang 7 Uhr. Karten Vorstandsmitgliedern.
zum Preise von
9St.
N. 0,50 sind zu haben bei der
Neu:
Café-Restaurant Kraus,
empfiehlt sich für Chokolade, alle alkoholfreien Getränke, besonders Kaffee, speciell Bauernplätze
Gelegen auf dem nächsten Wege zum
fl
Koln, G
Sountag den 20. September 1903: Ausflug.
.
Teilnehmenden um.30 Uhr am Hanntmortal dus(..2..Ver ammlung der
K
Hotel-Restaurant
Eingetroffen Waggonladung
Hotel-Restaurant
Reichshof“
(am Heinzelmännchenbrunnen)
Inh.: Joseph Gesse.
Dortmunder Union Weine erster Kölner Häuser.
enn.. SMEEN
Ar S 5
1
S ATA
Mich. Wischet,
Martinstrasse 32.
ge= meiner seit vielen Jahren e —= führten, allseits beliebt geword S u. vorzügl. bewahrt, transportabl
S S
W
uns
Petroleum
Heizöfen
Verhilft ein Georgskirchlein bau' Für reichen himmlischen Entgelt?
Gut ist's um unser Gottvertraun Doch schlecht um unsern Fonds bestellt.
Von
Marke„Salon“,
ohne Abzugsrohr. ärztlichen Autoritäten
als
*“<space> e i n z i g s t e r<space> a n s o l u t<space> g e r u c h l o s<space>
und dunstfrei bestens empfohlen.
Ist und bleibt der beste aller
Hunnenrücken—4, Ecke Maria=Ablaßplatz.
Diners 80 Pfg., 3 Gänge, Dessert.
Reichhaltige Speisenkarte. Abendplatten von 40 Pfg. an. Helles Bier. kranziskauer Leistbrän aus dem Bierstall.
Reine Weine. Inh.: Wilhelm Löltgen.
Wilh. Bock’s Anstands- u. anzUnterrichts
Institut
Köln, Gertrudenstr. 30.
existierenden Petroleum=Heiz8 Söfen, dies beweisen die großen S 8 Erfolge, welche derselbe aufzuweisen ###hat, und dürfte der Petroleum2·s Heizofen„Salon" wohl bald S in keiner Familie mehr fehlen.
größte unübertreffliche Heizkraft—
keine Explosionsgefahr— volle Garantie. Feinste zahlreiche Referenzen.—
Einfachste Handhabung
Stets größer wird die Seelenzahl. Stets kleiner die der Gaben;
Und 55000 Mark
Wir alte Schuld noch haben.
Zweitausenden ein Helfer sein Beglückt nicht der Gedanke?
Gott segnet's reich; drun schickt was ein Dem Bettler an der Panke! Pankow=Berlin, Parkstr. 20.
Georg Novack, Kuratus.
Den geehrten Familien zur Nachricht, daß die verschiedenen
gefl.
Kret- u. Famil
Anfang Oktober
beginnen.
Gefl. Anmeldungen baldigst erbeten.
Wilh. Bock, Gertrudenstr. 30.
Hervorragend schöne Neuheiten in
Gasheiz- u. Majolikaöfen, lrische u. amerik. Dauerbrand-Oefen,
nur solche, die wirklich perfekt und alle Verbesserungen in sich vereinigen; bekannt mustergiltige Fabrikate u. infolge großer Abschlüsse zu außerordentlich billigen Preisen empfiehlt
Inh.: Herm. Ruegenberg,
Köln.
Renommiertestes Ofen=Speeialgeschäft am Platze.
Gaar 1883 Hohenzollernring 19. Fernspr. 1991.
Wringmaschinen
u. Reparaturen ders. bill. A. Bucher, Lindenthal, Durenerstraße
Droben
Nechs in seinem ingen, es kl ürde. Wenn s bis morgen o doch ein ber. Dann sser erkannt mu. Ja, er Und doch, es so stritt se der That nderung kon eg, das war wesen, als e war doch k Operation nz gewiß. ten würde? ner Macht! die Operat Mit neuem!
ihm vertre eunde gewes ihm nichte id— ach, u hätte es ni Znken, das m
∆
Sonntag. 20. u. Montag, 21.er. E
5 Militär=Konzert.
6 Westf. Fuß=Art.=Reg. Nr. 7#.,
2 Kgl. Musikdir. Herr W. Trenks. Gaubt, ihn an
&amp; Sonntag von 11 Uhr ab:..1
8 Morgenmusik.
Breuer&amp; Strauß.
Pn
*
Kölner
Verlege meine
nach Mozartsraße 24
und beginnt das neue Semester am 1. Oktober. Neuanmeldung Düsseldorf, Schützenstraße 26.
Haria Pataky
Nauch=Belästigung
beseitigt auch da, wo bisher jede Hülfe vergeblich war. JOS. VolK
staatlich gepr. Schornsteinfeger,
Marzellenstraße=, bei Schlömer.
Billigst Kost und Logis.
17 Bechergasse 17, am Haupt ahnhof.
zu außerordenilich binlig
Mar Olnesorge
Für Festgeschenke.
Goldene Damen=Uhren von 20 K an bis 250
Silberne„„ 10„„„ 35
Goldene Herren=Uhren„ 40„„„ 500
Silberne„„ 10„„„ 100
Regulateure, Stand=, Wand=Uhren und Wecker,
Goldene Trauringe
Zigung war, issen wollen Ach, aber i Verschner irum mußte chtete in d rbeit, in d erschuer stat ürde nicht r odes trüge Endlich gri cht mehr de Um halb d itte die Klin Wartezin id denken n cht mehr er Niemand a s war wen ugen Mäde seine H obierte er
in!
ohne Lötfugen,
Uhrketten für Damen und Herren in Gold Silber, Doublé, sowie Halsketten,
— Medaillons, Broschen, Ohrringe, Ringe
Kreuze, Armbänder, Kravattennadeln 2c.
Silberne Löffel, Gabeln, Messer, Serviettenbänder 2c. Diamanten=, Brillanten=, Granaten=, Korallen= und Fantasteschmuck 2c.
Solas, Divans
in allen Facons und Stoffarten.
Solide Arbeit zu billigsten Preisen.
Th. Kremer, Wollküche 20,
R.&amp; C. Müller, Köln, Hohestr. 1340
Werkstätte für
Als Fachleute
gegenüber Café Palant.
Uhren= und Goldwaren=Reparaturen, sowie für neue Sachen im Hause.
können wir für solide Ausführung bei billigen Preisen
garantieren.
Altes Gold und Eilber nehmen in Zahlung.
Lager zirka
1000 □MAlit.
Telephon
7123.
Verlag und Druck von J. O. Bachem.
Verantwortl. Redacteur: für den allgemeinen Leil: B. Reuter, für den Anzeigen= und Reklamenteil: c. Otle, alle in Köln.
Einen Auc eine Augs der Patie sammen un „So, das In diesem piegel sinke „Herr Do Forster rül ot, tot... Mit ruhig sofort.“ Er unterst ann sagte als sehen? „Ich hatt Er schrieb gurgeln: tte.“
Als die§ der Sch itgegen. „Guten T ht sehr sch Forster st ugen auf gung