Geschäftsstelle und Anzeigen-Annahme Marzellenstraße 37, im Neubau.
Anzeigen-Ureic: 15 Ofe. die einspaltige Heile.
Eenztigen Ptels.— Beporrugt verlangte Anzeigen (erste und letzte Seite) 20% höher.— Kölner Stellenund Arbeits=Gesuche, sowie Miet=Anzeigen für kleine Wohnungen bis zu 10 Zeilen bei Vorausbezahlung 8 Ofg. die Heile. Offerten=Annahme 25 Ofg.
Reklamen 40 Ofg.
11ird täglich in jedes Haus von Köln sowie in Deutz und fast allen K Vororten unentgeltlich getragen. Für Stockwerke und Hinterhäuser
mit Sonntags-Veilage 30 Ofg. monatlich
Postpreis: M. 1,00(3 Mon.), 67 Ofg.(2 Mon.) 34 Ofg.(1 Mon.)
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt und Fremdenblatt.
Köln, Donnerstag, 12. Dezember 1903. Fernspr.: Geschästsstelle 42c. Heute 10 Seiten
Fernspr.: Redaction 259.
Das
Sammein
Waar
17 Kreuzgasse 17
bietet die beste Gelegenheit zur
kostenlosen Erwerbung geschmackvoller u. nützlicher Weihnachtsgeschenke.
Unser Geschäft besteht jetzt seit 6 Jahren und wird weiter bestehen.
erwechseln mit anderen, immer wieder auftauchenden und ebenso schnell wieder verschwindenden Unternehmungen, die Nachahmungen uns
AD Manhan marnon mur hei Rarzahlunn(hei Empfang der Ware) von den Geschäftsinhabern verabfolgt
Gegründet 1897
es Systems sind.
Geschäft bleibt von jetzt bi
* Oliver-Schreibmaschine
empfiehlt zu sehr billigen Preisen in bekannt vorzüglicher Qualität:
Mangel-, Wring- und Wasch-Maschinen.
Messerputzmaschinen, Fleischhackmaschinen, Kartoffelreibmaschinen, Brotkörbe,
Salatschüsseln,
Tortenplatten, Gemüse=Etageren, Gewürz=Etageren, Tischschaufeln mit Bürste, Menagen für kalten Ausschnitt, Putzschränke.
Ofenschirme,
Ofenvorsetzer,
Wärmeflaschen,
Flaschenschränke,
Verdampfschalen,
Salon=Kohlenkasten,
Paradehandtuchhalter
Bisknitdosen,
Radieschenständer,
Käseplatten,
Auflausschüsseln,
Geschäftsbücher von Wilh. von Lohr.
Extra=Lieferung von amerik. Journalen genau nach Schema.= Anfertigung von Drucksachen für den gesamten kaufm. Verkehr in mod. Ausstattung billigst.
idität, len und
Präzisions-Drehbänke für Schnelldrehstahl,
sowie alle anderen
Werkzeugmaschinen und Werkzeuge
sofort ab Lager.
Werkzeugmasch.-Aktienges
Spichernstrasse 10.
Fernsprecher 824.—
R
ten
Fabrikate
hande!
Mein Fabrikat
ist berühmt durch Solidität, Schönheit der Formen und bequeme Passform.
Grosses Lager
Nr. 149A Severinstrasse Nr. 149A
Kurz-, Weiss- u. Wollwaren
Herren- und Damen-Wäsche,
Trikotagen.
Opezialität: Schürzen u. Strümpfe
Alleinige Niederlage bei
eorg Fahrbach
Köln, Hohestrasse 133.
nur erstklassige Marken. Verkaufe zu Weihnachten per Kiste zu bedeutend herabgesetzten Preisen.
Durch Abbruch des Hauses Neumarkt verzogen nach
laach, Ecke Marsilskein.
durch direkten Verkauf meiner Fabrikate
onne Zwischenhandel an Private. 0*
JLLUSTRIERTE PREISLISTENAUFVERLANGEN
Sehr billige Preise
unterricht
arl.
onstraße 55.
herry,
alaga,
okaher,
vein,
zug. p. Fl..—
einhandlung
iger
an 81,
esenstraße.*
Schuhfabrik
llohe Strasse 78
vis--vis Café Bauer.
Man beachte das Schaufenster.
Naturbutter, Eier,
J. H. Tepe, Herzogstraße
Anbauzimmer, Part., zu vormieten. Gereauswall 14. am Eigelfsteinerth.
Silberne Hochzeit
Echter Jamaika=Rum,
hochprozentig, vorzüglich für chrog zu machen, Literslasche 2, 8 m. 4 M. Likörfabrik und Destillerie
Emil Relsinger,
Friesenwall 81,
„ direkt an der Friesenstrasse.
Butter, stets frisch u. preiswürdig.
Täglich frische Paketbutter.
Thäringer und Westfälischer Würste.— Kalte Schüsseln
berzogstraße 33. J. H. Tepe, Feruspr. 6190.
Geschenke: Körbchen, Jardinièren, Kränze.
Hoohf. Silberkranz mit Inschrift. Ia. Rahmen u. Hohlglas v. 12
Julius Gliesche Söhne, Schildergasse 105
bester Schutz gegen Erkältungen, empf. A. Bucher. Lindenthal, Durenerstr. 75.

Seite 2.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 346 1 Donnerstag, 17. December 1903.
Offene Stellen.
Hübsch möbl. Salon u. Schlaf9 zimmer mit oder ohne Frühstück an 1 od. 2 Herren sof. zu vermieten.
Gladbacherstraße 5, 1. Etg., sep. Eingang, am Kaiser Wilhelm=Denkmal
Offene Lehrerstelle.
An den gewerblich. Lehranstalten zu Cöln ist eine ordentliche
Lehrerstelle durch einen für Mittelschulen geprüften Volksschullehrer
zu besetzen. Das Anfangsgehalt beträgt 2100 Mark, der Wohnungsgeldzuschuß 432 Mark. Vewerbungsgesuche, denen kurzer Lebenslauf u. Zeugnisabschriften beizufügen sind, bel ebe man umgehend dem Unterzeichneten einzureichen.
Der Direktor: Romberg.
Mädchen,
nicht zu jung, welches bürgerl. kochen kann, in kleinen Haushalt gesucht.
Genterstraße 4, Hochparl
in ordentl. Dienstmädchen in kinderl. Haush. ges. Ursulaplatz 17A.
Deutz, Mathildenstraße 77
Etage 4 Räume u. Mans., 1. Elage, zu vermieten. Besch. Tempelstraße 7, 1. Et.
sehr gute Lage, f. Weiß= u. Wollwaren ohne Konkurr., mit o. ohne Wohnung z. verm. Näh. Gereonsdriesch 2, 1. Et.
E
Herrschaftl. 2. Etage
5 Zimmer, Küche, Speisek., Leucht= u Heizgasleitung. Speicherzim. zu verm.
Thürmchenswall 69, Nahe Rhein. #erkulum 27, Ecke Severinskirch= G platz, abgeschl. 3 Et., 3 Zimmer u. Küche, alle sonstigen Bequemlichk., zum Preise v. 40 M. sof. zu vermiet
Bescheid Ferkulum 2.
Schöne luftige Wohnung 2. Et., 4 helle Räume, Spind, gr. Mansardenzimmer u. alle Bequemlichk. in ruhigem Privathause zu vermieten.
Isavellenstraße 3.
Welcheredle Meuschenfreund
würde eine geb. bessere Witwe, welche unverschuldet in harte Bedrängnis ger., mit einem Darlehen v. 100 A erretten? Gefl. Fr.=Angeb. u. E C 6656 a. d.
Geschäftsst. der Köln. Volkszig.
Unterricht.
Stellen-Gesuche.
Zuverlässiger gesetzter
Kommis,
der auch schon als Expedient und Geschäftsführer tätig war, sucht, auf beste Zeugnisse gestützt. Verwaltungs= oder Vertrauensposten.
Off. u. Nr. 2562 an die Gesch. d. Bl.
9lust s zuverl. Mann, 21., s. Aushülfsst. als Auslaus. od. dergl., best. Zan., geg. besch Lohn. Gefl. Ang. A. K. Eintrachtstr. 79. Karte genügt.
Besseres Mädchen, Hausarbeit
gründl. erfahren, mit besten Zeugn., sucht Stelle bei ält. Ehepaar od. einz. Herrn anfangs Februar. Off. unter Nr. 50 a. d. Annahmest. Follerstr. 97.
ht
Arbeits-Gesuche.
Deutz,
Arminiusstraße 6, 1. Etage, 4 Räume
u. Mans., zu vermieten.
Besch. Freiheitstraße 18—20.
2. Etage,
abgeschl., 3 sch. Räume u. Mans., alle
Bequ., zu 32.4 zu v. Luremburgerstr.55
Festgeschenke.
Silb. u. Doublé Broschen(Reisemust.) auch mil Stein, Mosaik 2c. v. 40 J bis 3 M. Nickel= u. Doub.=Rett. v. 25 Jan.
Bismarckstraße 67, Hochpart
Schönstes Weihnachtsgeschenk!
Dautes Göttliche Komödie,
neu, elegant geb., 300 Seiten mit 125 Illustraf.(Ladenpreis 3 6) soweit Vorrat à 1 K Ursulastraße 44.
Große starke Körbe,
für versch. Zwecke brauchbar, als für Fabriken, Umzüge usw., 50—60 Stck. billig zu verkaufen. Jahnstraße 21.
Rosa-Kakadn,
mit Korb 70., zu verkaufen. sundes, prächtiges Tierchen.
„gellenstraße 60, I.
Samm=Reste
zu Busen u. Kinderkleidchen v. Met. #K. Ripssammet, Cheviot u. Buckskin zu Knabenanzügen. Marsikstein 20
Für 13 Murk Zimmer, heizbar, sofort zu vermielen.
Malzbüchel 8, nahe am Heumarkt.
II. Etage
in besserem Hause zu vermieten.“ Klapperhof 11.
Smith Premier
Schreibmaschinenschule. Eintritt tägl. Tages-.Abend. kurse. Gründl. Ausbildung. 1 The Smith Premier Typewriter Co..b. H. Köln a. Rh., Hohestrasse 144/146.
Passendes Weihnachtsgeschenk!
Eine alte Geige von ausgezeichnetem Ton sehr preiswert zu verkauen Gefl. Off. u. Nr. 2550 a. d. Gesch. d. Bl.
Betten, Waschkommoden, Mobel, Tische, Stühle. Vertikos. Küchenbüfetts. Diwans billig.
Röhrergasse 15.
afel=Aepfel. Reinetten,
10 Pfund Mark.80.
Joerissen, Jahnstraße 27.
Arndtstr. 23: 2. Etage,
bestehend aus 5 Räumen mit Keller zu vermieten. Auskunft Ferkulum 18.
Gut möbliertes Zimmer
mit oder ohne Pension sofort zu vermieten. Domstraße 54, 2. Etage.
Verloren&amp; Gefunden.
Kin blaues Heft Brüsselerstraße ab8 handen gekommen. Wiederbringer Belohnung. Elstergasse 2.
Gedieg. Eichen-Büchtr.
geschnitzt, Paneelsofa mit Spiegel. Büfett, neu, bill. z. verk. Klapperhof 30.
M4Tg- Spielsachen in großer
Attar= Auswahl nur Altermarkt 14.
Besseres Lederbest neu. 9 Mlk
Gr. Sandkaul 6. Schirmgeschäft
Zu verkaufen.
Noch vor Neihnachte
werden Herren= u. Knabenkleid. eleg gefärbt, gewendet, geändert, gereinigt. repariert und schick aufgebügelt schnell und billigst. Karte genügt.
25 Krummerbüchel 25, 2. Et.
Rüst. Halbinvalide,
mit vorz. Empf. über langj. Tätigkeit. treu u. zuverl., sucht Beschäft. f. ganze od. halbe Tage unt. besch. Ansprüchen. Off. unt. Nr. 2560 an die Gesch. d. Bl.
Anfertigung nach Maß. Reparaturen u. Waschen pr. u. bill. Trutzenberg 35.
Messerputzmaschinen
jeder Art repariert schnell, gut und billigst Jakob Anen, Kupfergasse 29.
Herrn- und haushaltungswäsche
aufs Land gesucht. Karte genugt.
Krau Basendren. Rath-Heumar.
Terren=Anzüge werden für 20...
#### Ueberzieher für 13.K gutsitzend angefertigt. Erftstraße 60, 3. Etg.
Möbl. Parterrezimmer zu vermieten.
Louisenstraße 1.
Kine kleine Mansarde zum Möbel
P stellen gesucht. Ang. u. M 300 an die Annahmest. Antoni. Lindenthal.s
Schön möbl. Zimmer mit zwei
Betten billig zu vermieten an Herren od Damen. Weidengasse 46, II.
chön möbl. Zimmer m. recht g. Pens.
— zum 1. Jan. an j. Herrn zu verm..
Ursulaplatz 21, N. Hauptpost u. Bahnh.
frop. möbl. Mansarde billig zu vermieten. Kysshäuserstr. 40, 3. Et
Kost u. Logis. Venesisstraße 13.
Schön möbl. Mans. an bess. Handw. S zu verm. Huhnsgasse 45, 2. Et
Sch. Nußb.=Wohnzim.=Einricht.,
prachtv. Spiegel=Vertiko, hochf. Tasch.
Diwan, schw. Ausziehtisch, Paneelbrett
geschliff. Spiegel, 4 hohe Stühle, zus. 183 M. auch einz., fast neue Küch.Einr., gr. Nußb.=Kleiderschr., Nußb.= Büfett,.=Schreibtisch 2c. spottbill. geg.
Kasse umsthlb. z. verk. Bismarcstr. 38. Part., Privath. Eingang nur
durch die Haustüre.
1rachtv. Piani oo. Nußb.=Vertiko, Aus P ziehtisch. Eich=Serviertisch, Paneel= brett, Nußb=Waschkom., Nußb.=Bücher schrank. Küchentisch. tann. Kommode Itür. gr. Nußb.=Kleiderschr., verschied alte Oelgemälde, 2 prachtv. gr. Bilder aus dem Kunstverein. Rohrsessel, Nachtstuhl, emailliert. Taselherd mit Kessel. verschiedene Mantelbsen. große Badewanne Lichterstraße 4.
9 sch. Zimmer zu 30 K. möbl. Zim.
9 12 6 Nachenerstraße 16.
isippes. Abgeschl. 1. Er., 4 R. m. a 2° Bequ. z. v. Besch. Nohlstr. 34, pt.
2) Zimmer zu vermieten.
S Friesenstraße 19. Bescheid 1. Et.
9 Mansarden an einz. Person billig 6 zu vermieten. Thurmchenswall 59.
Zimmer 3. Etage zu vermieten
Apostelnstraße 21.
Konkurs
Verkauf.
Die von Emil Meyer u. Rudolf Cohn herrührenden
Möbel
sollen mit noch anderen Sachen in dem bisherigen Geschäftslokale
S5 Engelberistaße 8
(am Neuen Stadttheater)
ausverkauft werden: Eich. u. Nußb.=Speisezim. Engl. Schlafzimmer mit Spiegelschrank
in Eichen, Satin mit Mahagoni.
hocheleganter Mahag.=Salon mit Umbau,
Eichen= und Nußb.=Büfetts,
Schreibtische. Kleiderschränke Vertikows,
Posten Nußbaum=Beiten
Auszieh= und Salontische.
Trumeau= und Sofaspiegel, Garnituren mit Sesseln, Diwans in Plüsch. Kameltaschen, Mouquette und Stoff,
Ritter= und Bauerntische, Säulen=Etageren. Paneelbretter, alle Sorten Stühle, Schreibund Schaukelfessel, Teppiche, Läufer.
Posten Wiener Stühle usw.
Verkaufszeit morgens—1 Uhr, nachmittags—8 Uhr.*—
Massiv goldene
Trauringe
ohne Lötfuge.
Schutz-Marke Schwan.
Gold 750, 585 u. 333 gestempelt, nur neue Fassons, ste.s vorrätig. Auch empfehlen grosse Auswahl„
Uhren- und Goldwaren jeder Art
zu den billigsten Preisen
R. aC. Müller,
Köln, IIohestrasse 1310, vis--vis Café Palant.
Racherei billig zu verkaufen mit Bückerei anem Zubehör. Zu er fragen Thieboldsgasse 107, 2. Etage.
Schöner großer Regulierofen zu ver# kaufen. Ursulaplatz 9, 1. Et.
gast neuer Frack u. Weste f 15 M zu s verk. Antwerpenerstr. 38 1. rechts.
Kauf-Gesuche.
Zu vermieten.
creundl. möbl. Zimmer straßenw. zu S vermieten. Breitestraße 163, 2. Et.
*) schöne Zimmer 1. Jan. 1904 zu # vermieten. Steinweg 16.
Ein Pferd
(Fuchswalach),.80m hoch, 5 Jahre alt, munteres. aber treues Tier, für Rollfuhrwerk oder Fa bierwagen geeignet, unter Garantie fehlerfrei, zu verkaufen. Off. unter Nr. 2552 an die Geschäftsst. d. Vl.
Pfälzerstraße 68,
am Barbarossaplatz.
1 Posten Reste für Kleider und Blusen* auffallend billig.
Spieluhr, mit schönem vollem Ton, gut erhalten, zu kaufen gesucht.
Fr.=Off. mit Preis und Melodienangabe unter A 1030 an die Geschästsstelle..
Kordel, Emballage, Knochen,
Lumpen, Eisen, Blei. Kupfer, Zink, Messing wird angelauft. Goldgasse 11. ginflammige Zugampel. Stahliarbe. 8 zu k. ges. Dagovertstr. 13, 1. El
1röbel, Pianinos, An iklachen, werden
20 z. höchst. Werte angek. Achterstr. 4.
Echt=Liegnitzer
omben
feine runde gefüllte Lebkuchen mit Chocoladeguß zu 12, 30 u. 60 Pfg.
Priesländ. Honigkuchen
garant. mit Bienenhonig gearbeitet. in Stücken zu 10, 25 und 50 J. Echt-Baster Leckerli Paket 50 3 Dresdener iiandel-Striemen 12 u. 259
Drestener Pfeffernüsse Pid. 70 J
Echte.9
Frankfurter Brenten.
Pariber Pnlastersteine Pd. K.20
Nürnberger Spitzkugeln„ KK.—
Puppen=Klinik.
Großes Lager in soliden gekleideten und ungekleideten Puppen. a. starken Lederrümpfen, schönen Biskuit= und unzerbrechlich Köpfen, Armen, Beinen. Händen. Schuhen, Strümpfen u. Hüten. Reparat. werden sehr gut ausgeführt.
50 Puppenperücken ganz enormer Vorrat von echt Haaren und wirklich dauerhaft, sowie schon gerockte von Fachs sogen. Seidenhaar.
Haarflechten und Dreher, unstreitig die allergrößte Auswahl. Alles sehr billig bei G. Hausmann, 1 Ecke Friesenstraße 1, e“ gegenüber der Steinfeldergasse.
Honigkuchen von Haeberlein in vielen Sorten und Preisen.
Niederlä
Nähe Bahnhof u. Post.
Zweite Etage
5 Zimmer und Küche, Man sarde 2c. in dem Hause 1r sulastraße 3 zum 1. Januar zu vermieten. Bescheid
Ludwig Döllgen, h
Köln, Marzellenstraße 40.
Capitalien.
Exquisites
Weihnachtsgeschenk
Kaisermappe, Gewinn e. Verlos. d. Koln. Kunstvereins, herrl. Stichen n„„ g..J.#samml., z. Halfte d. Ladenpr. abzug.
Die Preussische Central-Boden- Fr.-Off. u. 2t zoos a. d. Gesch. d. Bl.
Zu vermieten.
Schöne Wohnung. 7 Räume, 50 M.
do. 5 Räume, 45„
do. 3 Raume, 22„
Peter Steinbüchel,
Stammheimerstraße 101A, b. d. Flora.
Credit-Aet. Ges. in Berlin
ewährt auf gute Objekte hiesiger Stadt und Vororte
HypothekenKapitalien
unter günstigsten Bedingungen. Nähere Auskunft erteilt die Agentur: eh
Theodor Rosenthal, Rubensstr. 27 (Telephon 1132).
Ing
steht unter günstigen Bedingungen zu verkaufen oder an nur anständige
Leute zu vermieten
Bescheid Plankgasse 1.
Frdl. Ladenlokal
nebst Wohnung. Marzellenstraße 72, zu vermieten. Besch. im Nebenhause Nr. 74
u. Isakellenstraße 6, I.
Zippetz. Ladenlokal m Wohn., pass. f. &am Schuh=, Papier=, Lebensm.=Br. 2c. z v. Besch. Eintrachtstr. 169-171. II.
a. Pferdehäcksel
billig zu verkaufen.
Gut Ophof bei Sechtem.
1. Hypothek 25000 M.
zum 1. März n. J. vom Selbstdarleiher zu vergeben. Agenten verbeten. Off. u. Nr. 2553 a. d. Gesch. d. Bl.
zeltene Gelegenheit! ZurHälfte d. Ladenpreis.
Hochseine 14karät. gold. Damenuhren mit 3jähr. schriftl. Garantie abzugeben.
Breitestraße 105, 1. Et.(Kein Lad)
17 000 Mark auf 1. hypothek
auf feste Jahre zum Austun bereit. A enten verbeten
Fr.=Off. u. Nr. 2524 a. d. Gesch. d. Bl.
10000., Segen sichere Hy,
pothek zum Ausleihen bereit.
Jr.=Off. u. Nr. 2561 a. d. Gesch. d. Bl.
zass. Weihnachtsgesch. Wegen Mang
an Verwend. bill. zu verkaufen mehr. Kupferstiche in Rahmen u. a. Bilder u. Gegenstände s. Zimmerschmuck; ferner f..icht g. pr. Ring m. Saphir u. Perl. u. eleg. Armband, zus. f. 12 M. Off. u. T150a d. An.=St..Dunn. Mittelstr.33.
Pertikows, Kleiderschränke (poliert und lackiert), Schreibtische. Trumeaus, Diwans usw. in großer Auswahl zu billigsten Preis. Mobel Lager von P. Wetter, Schreiner meister, 9 Alexianerstraße 9.
Vermischtes.
Werkzeugschränke,
Laubsägekasten,
Herbschnittkasten,
Lötkasten, Schlittschuhe,
Christbaumständer. Große Auswahl, sehr bilig
Louis Cürffs
65 Schildergasse 65,
neben Ecke Antousgasse.
Kr. r5 n. einzige Niederlage
dieser vorzüglichen Sorte in Köln. Prinzeß=, Chocolade= und KräuterPriuten und Printenfiguren
in der bekannten, vorzüglichen, seit 23 Jahren geführten Quaität
Feine Pralinen, Bonvons, Marzipan, Chocoladen 2c. in großer, schöner Auswahl. h
Gustav
Fernspr. 7891 Friesenstraße 58
empfiehlt seine
Täglich zweimal frische Vollmilch, per Liter 20 Pfg. frei Haus. saure und suße Sahne.
Fein ie Süßrahmbutter,
garantiert frische Eier und Geflügel, sowie sämtliche Kolonialwaren.
Schuhwaren.
Stets treffen Gelegenhe=posten in
Damen, Herrenund Kinderschuhen
n allen Lederarten u. Qualitäten ein u. offeriere selbige zu bekannt inlign Preisen. Durch Gelegenhen ufe u Einkaufe nur gegen Kassa bin— in der Lage, stets zu den billigsten Konkurrenzpreisen zu verkaufen.„ Partiewarengeschäft
E. Heinrichs,
Mühlengasse 24, Ecke Zollstraße.
Hohe Pforte 21.* Fernsprecher 1758.
FABRIK
Für Herren
empfehle meine solid gearbeiteten kurzen, halb= und ganzlangen
Pfeifen
Zigarrenspitzen
Spazierstöcke
Portemonnaies 8
Zigarren=Etuis
S Regenschirme
zu billigsten Preisen. h
J. H. Cliever
Friesenstrasse 41.
Lager in Kristall,
GLAS,PORZELLAN und Steingut etc. von
HOLSTENeDUREN
(Inhaber Franz. Düren) Obenmarspforten 38140
KÖLN,
In einer lacht ver schwinden Sommer sprossen
gelbeun
rote Flecken, Mitesser bei Georanch von Dr. Kuhns EdelweissCrôme und Edelweiss-Seife Viele Anerkennungen; hier: H. Becker&amp; Co., Drog., Hohepf. 9A; .Schmalfuß Nachf., Breitestr.;; M. Niese, Reichsadler=Drog., Ehrenstr. 79; Biermann Nachf., Breitestr. 5153; Jakob. Schlüssel, Parf., Hohest. Deutz: Kronendrog. Freiheitsstr. 51.
Für Wiederverkäufer!
Wer Holzschuhe mit oder ohne Riemen führt und wem daran liegt. eine gut passende u. sauber geno Ware zu führen. verlange
Luton Mertens.
Dremmen(Rheinland).
Weihnachtsstollen
und Blätze
empfehle für die Feiertage in jeder Größe, nur mit reiner Landbutter gebacken. Ferner feinst Spekulatius im Preise zu 60 und 80„ und echte Nachener Printen zu 50 und 60 J.
W. Stahl, gasse 10.
Weißwein 50 Pfg. die slasche
Notwein die Ilasche 70 PigVordeaux„„*0
Portwern type„„ 128"
Malaga„ 50
A. Joerger, Weidengasse 18.
Friseur=Geschäft
A S reiner repariert Fuß19F Mtt böden im To#eohn!„— Off. u. Nr. 2559 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
50 Mk. Belohnung
eri, Se. hse ri S. r s hee
Schreib. an eine hies. Butterhdl. sandte. Offerten unter Nr. 2564 an die Ge schaftsstelle d. Bl.
*

Kölner Local-Anzliger Nr. 346 4 Vonnerstag, 17. Vecember 1903.
Seite 3.
nur tropfenweise zu verwenden
Man verlange ausdrücklich MAGGT’s Würze!
ist MAGGTS Würze
weil sehr ausgiebig!
Nicht mitkochen, erst beim Anrichten beifügen.—“
Bekanntmachung.
Die Wahl der Vertreter der Kassenmitglieder zur Generalversammlung ((31 der Statuten) findet für die einzelnen stadtischen Betriebe wie folgt statt:
I. Abteilung(Fuhrpark und Straßenreinigung):—
Am 22. Dezember 1903, nachmittags—5 Uhr, im Depot Maximinenstraße; zu wählen sind 7 Vertreler.
Es scheiden aus: Peter Josef Arer, Peter Häkes, Johann Jungwirth,
Josef Treß. Johann Münch und Johann Winter.
II. Abteilung(Hoch= und Tiefbau):
Am 22. Dezember 1903, nachmittags—5 Uhr, in der Pumpstation an der Trankgasse; zu wahlen sind 5 Vertreter.
Es scheiden aus: Lambert Esser, Johann Ollig und Gottfried Wessel.
III. Abteilung(Oeffentliche Anlagen):
Am 22. Dezember 1903, nachmittags—5 Uhr, im Stadtgarten; zu wählen sind 2 Vertreter.
Es scheidet aus: Wilhelm Göbbels.
IV. Abteilung(Hafen):
Am 22. Dezember 1903, nachmittags—5 Uhr, im Hafen; zu wählen sind 3 Vertreter.
Es scheiden aus: Heinrich Gehlen, Matthias Kierdorf und Ferdinand Laubach.
V. Abteilung(Schlachthof):
Am 22. Dezember 1903, nachmittags—5 Uhr, im Schlachthof; zu wählen sind 2 Vertreter.
Es scheiden aus: Jakob Holler und Friedrich Prang.
VI. Abteilung(Friedhöfe):—
Am 22. Dezember 1903, nachmittags—5 Uhr, auf dem Friedhof Melaten; zu wählen sind 2 Vertreter.
Es scheidet aus: Friedrich Kirschbaum.
VII. Abteilung(Bäder):
Am 22. Dezember 1903, nachmittags—5 Uhr, im Hohenstaufenbade; zu wählen ist 1 Vertreter.
Es scheidet aus: Heinrich Magka.
VIII. Abteilung(alle übrigen Betriebe):
Am 22. Dezember 1903, nachmittags—5 Uhr, in der Pumpstation an der Trankgasse; zu wählen sind 4 Vertreter.
Es scheiden aus: Oskar Jahnke und Hermann Seul.
Cöln, den 15. Dezember 1903.
Aulgemeine Betriebskrankenkasse der Stadt Cöln. Der Vorstan.
Bekanntmachung.
Am Dienstag den 22. d.., nachmittags 5½2 Uhr, findet im Zimmer 2 des Rathauses eine ordentliche Generalversammlung der Vertreter der Kassenmitglieder statt.
Tagesordnung:
1. Neuwahl von 3 Vorstandsmitgliedern und
2. Aahl des Revisionsausschusses zur Prüfung der Jahresrechnung. Mit Schluß des Jahres scheiden folgende Vorstandsmitglieder aus:
Franz Münchhalfen, Wilhelm Herpers und Josef Treß.
Cöln, den 15. Dezember 1903.
Allgemeine Betriebs=Krankenkasse der Stadt Cöln.
Der Vorstand.
Windthorst-Bund Köln,
Ortsgruppe Nippes.
Donnerstag den 17. Dezember er., abends 9 Uhr:
im Saale der Restauration H. Dresia, Thurmstraße 14.
Vortrag: Zentrumspolitik in bezug auf Heer und Marine.
Referent: Herr Kaplan Royé.
Es wird um recht zahlreiches und pünktliches Erscheinen gebeten. Freunde und Gönner drs Bundes, sowie die kath. jungen Manner von Rippes sind herzlich willkomn. Der Vorstand.
Zwangsversteigerung.
Im Wege der Zwaigsvollstreckung sollen die in Cöln belegenen, im Grundbuche auf den Namen a. des Kau mannes Emil Zaun. b. des Architekten Ludwig Ebeler, beide in Cöln eingetragenen Grundstücke:
1. Flur 6, Nr. 595/300 usw., Kleine Sandkaul 7, Hofraum,
4,36 Ar, mit Wohnhaus, Anbau und Hofraum, 4200 M. Nutzungswert.
2. Flur 6, Nr. 301, Kleine Sandkaul—, Hofraum, 0,66 Ar, mit Wohnhaus, 1350 M. Nutzungswert,
am 5. Februar 1904, vormittags 10 Uhr, durch das unterzeichnete Gericht, Norbertstraße 7, Zimmer Nr. 5,
versteigert werden.
Der Termin vom 30. Dezember 1903 ist aufgehoben.
%5 Königliches Amtsgericht, No.. III, Cöln.
Gelegenheitskauf nur 100 Mark.
A Schwere goldene 14karät. Herren=Savonet=Anker=Uhr. 15 Steine, 4
* seines Werk. Diese Uhr trägt aus dem inneren Deckel
Preis 180 Francs.
Für nur 100 Mark zu verkaufen.
* 2 Uhrmacher und Uhrenhändler erhalten auf obigen Preis###
3% Rabatt.
Hubert Klein, Uhrmacher, Marzellenstraße 61#
gegenüber.m Eisenbahnbogen. Geschäftsgründung 1375. r##
Tafel-Kochäpfel.:
6 Kleine Weihnachtsäpfel, Rüsse, Feigen, Datteln, Apfelfinen,
S Zitronen usw. empfiehlt billigst s 6
Joh. Kraus, Obstgrosshandlung, Köln,s
* Steinweg 8.
00000000000000003
W„„1#“. reine W lle, von 35 Pf.
Kleiderstoffe, Paes geg
30 Jahnstraße Ohliger&amp; Best, Jahustraße 30.
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 17. Dez. 1903.
7 Unser Einziger.
[11] Roman von Th. Schmidt.
Damit war die Sache seiner Entlassung aus dem Staatsdienst für immer abgetan. Sechs Wochen später hatte die Stadt Hannover ein neues Bauunternehmen mehr.
„Seckels u. Co.“ las man eines Tages auf einem riesengroßen Schild vor dem Hause in einer belebten Straße in der Altstadt, und im Handelsregister standen als Inhaber der neuen„Firma“ verzeichnet:„1. Max Seckels, Architekt, 2. Ludwig Seckels, Kunst= und Handelsgärtner, 3. Johann Schwante, Bauführer. Sämtliche Teilhaber der Firma sind in Hannover ansässig.“
Die Firma konnte man in Bezug auf die Bedeutung jedes drei Mitglieder im Geschäft am besten kurz mit den drei Worten
Die Weingrosshandlung
von
G. Gemünd. Köln
Gegründet 1875 Deutscher Ring 38
beehrt sich, auf ihr„„ a
grosses Weinlager und diereiche Auswahl losel-, Saar-, Rhein- und Rheingauer Neinen
Teithader der Firma sind in Hanndder
Die Firma konnte man in Bezug auf die Bedeutung jedes der orei Mitglieder im Geschäft am besten kurz mit den drei Worten kennzeichnen: Repräsentation, Geldbeutel, Arbeitsbiene.
In den Zeitungen und Prospekten empfahl sich die Firma zur Anfertigung von Zeichnungen und Kostenanschlägen zu Hochbauten, sowie zur Uebernahme der Bauausführungen von Gebäuden jeder Art zu mäßigen Preisen.
Da die Firma auch ein Girokonto bei der Reichsbank besaß, so hatte man zu ihr Vertrauen, besonders in den Handwerker kreisen.
Das Geschäft erhielt auch bald gute Aufträge. Der Leiter war ja der Sohn eines nicht unvermögenden stadthannoverschen Bürgers; daneben imponierte er durch seine äußere Erscheinung und sein gewandtes sicheres Auftreten den Leuten gewaltig. Der Bauführer Schwante verstand sein Fach, und die Handwerker und Arbeiter erhielten prompt ihr Geld; mehr konnte man doch nicht verlangen. Zwar behaupteten verschiedene Bauunternehmer, die Firma„Seckels u. Co.“ könne sich bei den mehr als„mäßigen“ Preisen, für die sie arbeitete, auf die Dauer unmöglich halten, aber das waren wohl nur Neider, die sich ärgerten, daß die neue Firma billiger als sie arbeiten konnte.
Reichlich ein Jahr hatte die Firma bereits bestanden, und in dieser Zeit hatte es ihr nicht an Aufträgen gefehlt; da kam Vater Seckels eines Morgens in höchster Erregung auf das elegant ausgestattete Bureau der Firma, um seinen Sohn zu prechen.
Bureau befand sich in einem prächtigen neuen Hause, dessen erste Etage Max Seckels zu einem hohen Preise gemietet hatte.
Der Alte war in seinem gewöhnlichen Arbeitsanzuge und kam von der Markthalle, zu der er, obgleich er„Mitinhaber“ des schon überall in Stadt und Land als gut fundierten Baugeschäfts bekannt war, noch immer seinen zweiräderigen Handwagen mit Früchten und Blumen zog.
Sein Sohn hatte gerade im Zimmer nebenan gefrühstückt, und tand, eine feine Havanna rauchend, wie er sagte, im Begriffe — es war schon nach 10 Uhr— sich zu den Bauplätzen zu begeben, deren das Geschäft im Augenblick drei besaß und auf denen es Geschäftshäuser errichtete. Er war sehr elegant gekleidet viel zu fein für einen Mann, der auf schmutzige Bauleitern klettern und in halbfertigen Kellerräumen Messungen vorzunehmen, sowie Mörtel und andere Baumaterialien auf ihre Güte und Mischung zu untersuchen hat.
„Max, was ist das, der Briefträger kam vorhin zu mir in die Markthalle und zeigte mir einen langen Streifen Papier, einen Wechsel, wie er sagte, über zweitausend Mark, den ich einzulösen hätte, andernfalls er noch heute an den Gerichtsvollzieher zur Protestaufnahme weitergegeben würde. Was ist's damit? Muß ich das Papier einlösen?“ fragte der Alte gespannt.
„Wenn dein Name auf dem Papier steht, gewiß,“ sagte der Sohn.
„Aber ich habe doch keinen Wechsel unterschrieben und wa für das Geschäft zu zahlen ist, machst du doch allein in Ordnung Ich habe ja mein ganzes Barvermögen, über 36000., des wegen auf die Reichsbank gegeben, damit du, wenn's mal knapp würde mit dem Gelde, dir was von der Bank holen konntest.“
„Ganz richtig, das ist auch geschehen. Du weißt doch auch, daß, wenn man drei große Geschäftshäuser zugleich zu bauen übernimmt, sechsunddreißigtausend Mark so viel wie nichts ist.“ Der Alte erschrak heftig, ihm ahnte schlimmes.
„Sind denn die sechsunddreißigtausend Mark schon verbraucht?“ fragte er mit stockendem Atem.
„Na freilich, schon seit einem Vierteljahr. Was denkst du denn, was die Baumaterialien zu den Häusern kosten?"
Der Alte sank auf einen Stuhl und seufzte tief.
„Und da hast du wohl gar schon Wechsel auf meinen Namen ausgestellt?“ fragte er, ängstlich den Sohn ansehend.
„Bist du kurz von Gedanken! Du hast mir ja vor einiger Zeit drei Unterschriften auf Blanketts gegeben.“
„Blanketts? Was ist denn das?“ fragte erschreckt der alte Mann, dem immer schwüler zu Mute wurde; denn er erinnerte sich, daß der Sohn ihm vor kurzem verschiedene bedruckte Papiere zur Unterschrift vorgelegt hatte.
„Herrgott, kennst du denn kein Wechselformular. Das kennt ja heutzutage jeder kleine Handwerker," rief Max, ungeduldig nach der Uhr sehend.„Uebrigens ängstige dich nicht wegen des Geldes. Ich denke in längstens vier Wochen den einen Bau beendet zu haben und bin dann in der Lage, nicht allein die 36000 Mark wieder auf die Reichsbank zu bringen, sondern dir auch den Wechselbetrag zu erstatten. Wenn du nicht so eigensinnig an deinem alten baufälligen Hause klebtest und dieses und den Garten verkaufen würdest, wozu ich dir schon seit Jahren geraten habe, dann brauchtest du jetzt keine Wechselschulden für die Firma zu bezahlen, dann könnten wir auch mal einen großen Wurf tun und mit einem Schlage Hunderttausende verdienen.“ (Fortsetzung folgt.)
der beliebtesten und besseren Gewächse, sowie in
Bordeaux- und Burgunder Weinen
die bestentwickelten Jahrgänge, außerdem„
und französische Schaumweine und Kognak und Liköre
aller Art und jeder Preislage höflichst hinzuweisen.
Die Preisliste steht im Hauptgeschaft sowie in den nachstehenden Verkaufsstellen zur Verfügung und wird auf Wunsch gratis und franko zugesandt.
Verkaufsstellen:
Köln:
B. H. Michsels, Gereonshof 45.
M. Gammersbach, Neußerstraße 12.
Aug. Bosch. Drususgasse 11.
Wwe. M. Hermanns, Sternengasse 49.
C. Pohl, Lothringerstraße 1.
Wwe. P. Graf, Kahlenhausen.
J. Karp, Severinstraße 57.
Rit die größte Kellerei Kölns.
auf Wunsch errichtet.
Mülheim am Rhein:
Jos. Hövel, Roonstraße 19. Franz Ott, Berlinerstraße 1.
Jos. Mongen, Kalkerstraße 14.
Deutz:
Joh. Heinr. Dorff. Arnoldstraße 2. Lindenthal:
Barth. Lülsdorff, Dürenerstraße 143. G. Müllender, Dürenerstraße 98.
M. Poggenhorn, Schallstraße 31.
Weitere Verkaufsstellen werden
Preiss Cognac
Dr. Roux Methode.
Cognac-Brennerei Oehl&amp; Comp., G. m. b.., Frankfurt am Maln,
*<space> g a n z e<space> F l.<space> M k.<space> 2.—<space> b i s<space> M k.<space> 6.—<space> halbe„„.15„„.15
Heinr. Faust, Severinstrasse 200.
Fernspr. 2512.
Wegen Abbruch des Hauses
gänzlicher Ausverkauf zu herabges. Preisen
von Schultaschen, Tornistern, Hosenträgern, Portemonnaies, Zigarrenetuis, Brieftaschen, Reise= und Damentaschen, sowie alle Lederwaren. 5
kerd. Schumacher, Sattlermeister,
Christbaumschmuck
aus Glas, Metall, Watte, reizende Neuheiten. 6
Baumkerzen in Paraffin, Stearin und Wachs,
empfiehlt in sehr großer Auswahl zu den billigsten Preisen.
A. Schauten, 31 Altermarkt 31.
Kohlen! Koks! Briketts!
Ia. Anthrazit-Nusskohlen I Zentner K. 1,45
n.„„ II„„ 1,65
a.„„ III„„.20
Hausbrand, Küchenkohlen, h. u. h.„„ 1,00
Union-Briketts, dicke
Gaskoks zu Tagespreisen liefert fko. Keller. Bei 10 Ztr. u. mehr billiger.
Jakob Horch, Kohlenhandlung, Lindenthal.
Die Optische Anstalt von
Köln, Hohestrasse 110
(früher Kolumbastrasse)
Praktische Weihnachts-Gescheuke:
Barometer, Thermometer, Wetterhäuschen, Operngläser, Feldstecher, Fernrohre, Lesegläser, Lupen, Brillen und Kneifer in Stahl, Nickel, Double und Gold etc., nur erstklassige Fabrikate zu anerkannt billigen Preisen, Konsultationen gratis. Reelle fachkundige Bedienung. Reparaturen prompi u. billig. Brillen u. Kneifer v. M. 1,50 an.
Als schöne Weihnachtsgeschenke empfehle:
Hand= und Neisekoffer
jeder Größe und Preislage.
Börsen, Lig-Rtuis, Hosenträger, Schultaschen und Tornister
in bester Sattlerware. e
Grösste Auswahl. Billigste Preise.
Anton Reisdorff ece tergsgasse 34.

Seite 4.
Kölner Loral-Anzeiger Nr. 346 9 Vonnerstag, 12. December 1903.
ebrüde
Naturbutter- und Eiergrosshandlung,
empfehlen:
a. feinste frischeste
Süßrahmbutter
mit und ohne Salz
la. feinste frischeste
Schweizerbutter
mit und ohne Salz.
a. feinste frischeste
Holstein.Tafelbutter
a. dicke frischeste
Italienische Eier.
a. dicke frischeste
Bayrische Eier.
Alles in bekannt bester Ware zu den billigsten Tagespreisen.
Verkaufsstellen: 8
Altermarkt 15. Eigelstein.. Severinstraße 67. Weyerstraße 35. Ehrenstraße 14/16. Severinstraße 123. Kalk, Hauptstraße 46.
Sessel
von.50—45 Mk.
Sofas
von 10.50—45 Mk.
Beisetztische
von—20 Mk.
Blumentische
von—20 Mk.
Triumphstühle
von—45 Mk.
Schaukelsessel.
Nachtsessel
von—50 Mk.
Tische
von 12—26 Mk
Nähtische
von 15.75—23.50 Mk.
Pyramiden
von—30 Mk.
Reformstühle
von 45—60 Mk.
Phautasiestühle
Große Auswahl in Wäschepuffs, Frühstücks=, Blumen=, Arbeits= und Papierkörben.
S. hzn# amm Fabrik in Troisdorf.
Festgeschenke für Herren
Größte Auswahl
in kurzen und langen Pfeisen, Stöcken, Zigarrens##gen,
Meerschaum- und Bernsteinwaren 2c. 2c. sowie kolorierten Bierkrügen in großer Auswahl.
Tans
Fritz Kemper
Aachener Straße 87, Köln Fernsprecher 5672
Spezialfabrik für
Pichtungen
von der einfachsten bis zur hochseinsten Ausführung in kürzester Zeit zu
äusserst billigen Preisen.
Zeichnungen— Voranschläge kostenlos. Billigste Bezugsquelle für
Messing-Schaufenster-Einrichtungen
und Ladenbedarssartikel.
Großes Lager.— Kein Laden.— Prima Referenzen.
Pfeifen- und Stock-Fabrik.
Grösstes Spezialgeschäft am Platze
Gegründet 1819.
Köln, Martinstrasse Nr. 80,
gegenüber dem Gürzenich.
Nache besonders auf mein grosses Lager in Dominos u. Schachspielen, sowie in Spielkasten mit verschiedenen Spielen aufmerksam. Alles in solider Ausführung.
Keine Basarware.
Vereine erhalten für Weihnachtsverlosungen entsprechenden Rabatt. Umtausch nach den Feiertagen gern gestattet.
Echtes hochfeines
Laude Cologne
per 1/1 Klasche 60 J, per 12 Flasche 35%, in Kisichen von e Fl..50, in Kistchen von 62 Fl.„ 2,00, Aorian Graven, Elgelstein 73.
Schönste
Weihnachtsgeschenke!
Empfehle:
)- u. Bilberwaten, Calchenuhren, Wanduhren
„ in kuranten bis feinsten Qualitäten in denkbar
Fut aranon größter Auswahl zu„hervorragend billigen
5 Wegen Geschaftsausgabe gewähre noch ertra
*. 10—30 Prozent Ravatt.
Goldladen, Massi goldene Srauringe
Apostelubräu. ohlle Lotfae(Macte Shwan)
in auen gangbaren Fassons stets vorrätig.
D. Walter, Köln,
Gauch Apostelnstraße 25.
Für das Weihnachtsfest empfehle:
Musikinstrumente aller Art.
Poliphon=, Symphonion=,
Kaliope=Musikwerke.
Salon=Drehorgeln, beste Neuheiten. Christbaumständer mit Musik.
Phonographen, beste deutsche Systeme. Echte Edison Hartguss-Walzen.
Reichste Auswahl in billigsten und besten Wachs- und deutschen Hartgusswalzen.
Plattensprech=Apparate I. Qual.
Neueste Kataloge verlange man gratis und franko.
Hans Gruber, Hoflieferant,
Köln, Kreuzaasse 9
Erke Ehren- und AlbertusGroßartige Auswahl in fertigen, schönen Handarbeiten
äußerst billig und solide.
Schlafdecken,
Zahnstraße 30 Ohliger&amp; Best, Jahnstraße 30.
ue Weihnachts=Geschenke
empfiehlt h*
grosse Auswahl
in Puppenwagen, Zuppenspottwagen, Friumphkühlen, Heslel, Kinderkühlen, Kindersessel usw.
Alle Bürstenwaren. urhamg Weverstrasse
gbeig, 68.
Gegründet 1855. Fernsprecher 6841=
Bitte auf die Hausnummer zu
E
Leiephon 455 Suenz gerhoe
Lieferung sofort in Fuhren mit Originalwiegeschein. Händlern Vorzugspreise bei flotter Bedienung.
Hub. Connertz, Inh.: H. Connertz&amp; Joh. Daniels.
Telephon 58:. Telephon 6803. a"
feinste Ausfährung. -<space> b i l l i g s t e<space> P r e i s e<space>
Engros=Geschäft:
Bett-u. Tischwäsche
Leibwäsche
r

O
e
Kölner Local-Anzeiger Nr. 346 4 Donnerstag, 12. December 1903.
Seite
5.
Es hat Golt dem Allmächtigen gefallen, meine teure Gattin, unsere liebe gute Mutter, die wohlachtbare Frau
Anna Pullem,
geb. Breuer,
nach längerem Leiden zu sich zu nehmen. Um stille Teilnahme bitten
Die trauernden Hinterbliebenen.
Köln=Raderberg, Brühlerstraße 86.
Die Beerdigung findet statt am Freitag den 18 Dezember, nachmittags 3 Uhr, vom Sterbehause Brühlerstraße 86 aus.
Die feierlichen Exequien werden gehalten am Samstag den 19. Dezember morgens 9 Uhr, in der Pfarrkirche zu Raderthal.
Nach Gottes unersorschlichem Ratschluß entschlief Nacht unser innigstgeliebter Vater, Schwiegervater, Schwager und Onkel
vergangene
Großvater,
ier Ano
Herr Peter Müller,
Königl. Eisenbahn=Zugführer a..,
versehen mit den Heilsmitteln der römisch=katholischen Kirche, im Alter von 70 Jahren.
Um stille Teilnahme bitten
Die trauernden Hinterbliebenen.
Köln=Lindenthal, Köln=Deutz, Saarburg und Trier,
den 16. Dezember 1903.
Die feierlichen Exequien werden gehalten in der Pfarrkirche zu Köln Lindenthal am Freitag den 18. Dezember, morgens 9 Uhr. Die Beerdigugg findet statt am selben Tage, morgens 10½ Uhr, vom Sterbehause Bachemerstraße 252 aus
A Befanntmachuug
Das Jahrgedächsuis F Selnnntmüchlng.
Frau
für die verstorbene Frau
Wwe. Wilb. Kachren
Mohr
findet Freitag den 13. Dezember, morgens 3 Uhr. in
sohen Domkirche statt, wozu sandte und Bekannte freund eingeladen werden.
A
Weihnachtsäpfel!
10 Pfund.75 Pfg. Baumnüsse, neue Pfund 28 Pfg. Haielnüsse„ 30„
brinten„ 42„
Bruch=Printen„ 37„
Spekulatius„ 50„
Seise, Transparent„ 15„
Salm.=Silber„ 16„
Büitenmehl„ 15„
Kaisermehl„ 14„
Neue Linsen„13—20„
dochf. Kaffees von 80—100
Kaffee=Malz„ 15.„
ss. Margarine von„60—80
jeden Donnerstag Mittel=Schellsisch, 20„ h
Zentral=Kaufhaus,
Ehrenfeld, Leyendeckerstraße 75.
Zeinrich
Durch Verjügung des Regierungs= Präsidenten hier vom 10. Dezember 1903 A1 Nr. 1426 ist die vom Bezirtsausschusse genehmigte Auflösung der Innungskrankenkasse der Zimmermeister= Zwangsinnung auf den 26. Dezember 1903 festgesetzt worden; die versicherungspflichtigen Personen sind von diesem Tage ab Mitglieder der für den Kassenbezirk gebilbeten Otskrankenkassen.
Ich ersuche daher die beteiligten Arbeitgeber die An- und Abmeldungen der krankenversicherungspflichtigen Arbeitnehmer vom 26. Dezember 1903 ab bei der gemeinsamen Meldestelle für die Ortskrankenkassen des Stadtbezirks Coln resp. deren Zweigmeldestellen zu bewirken.
Cöln, den 16. Dezember 1903.
Der Oberbürgermeister.
* I..: Dr. Fuchs. h
Benzin, Salmiakgeist, Salpeter=, Schwefel= u. Salzsäure, sowie samtl. Materialwaren billigst.
Fernsprecher 7355. g
ChristbaumStänder
mit Wasserfüllung billigst.*
J. Th. Hagedorn,
Höhle 31—33.
Ein ordentlicher Zapfjunge
gesucht. Ehrenstraße 71A.
Orientalisch. Warenhaus von Selim Habis
Köln, nur Obenmarspforten am Gülichsplatz empfichlt als passende
Weihnachtsgeschenke
zu aussergewöhnlich billigen Preisen:
Grosse Auswahl in echten Teppichen
alle Grössen
Kelims und Vorhänge
Portieren und Decken
Handstickereien, Möbel Bronzewaren
und alte Waffen usw.
Selim Habis
Obenmarspforten
am Gülichsplatz.
Magnetopath
Joh. Wagner und Frau,
Hämergasse 9,
Behandlung innerer u. äußerer Krankheiten.
Was giebt's
Die Sozialdemokratie im Reichstag. Im neuen Reichstag hat sich ein frischer Zug gegenüber der Sozialdemokratie geltend gemacht. Sowohl die Regierung wie die bürgerlichen Parteien haben gezeigt, daß der 16. Juni sowie der Dresdener Parteitag nicht spurlos au ihnen vorübergegangen sind. Bis jetzt hat die Sozialdemokratie sehr schlecht abgeschnitten. Ihre Presse bemüht sich zwar, diesen Eindruck zu verwischen. Tatsächlich aber mußten die Sozialdemokraten es unliebsam empfinden, daß sie in folge sofortiger Abfertigung nicht die Herren der Lage waren. Weder Bebel noch Molkenbuhr, welcher sich in der letzten Sitzung bemühte, die sozialpolitischen Verdienste der Sozialdemokratie in das richtige Licht zu rücken, konnten den Beweis erbringen, daß die Sozialdemokratie große positive Leistungen auf dem sozialpolitischen Gebiete aufzuweisen hat. Geradezu kindlich mutete es an, wenn Molkenbuhr darauf hinwies, wenn das, was die Sozialdemokratie im Reichstag bereits alles beantragt habe, angenommen worden wäre, gebühre ihr die Palme auf dem Gebiete der Sozialpolitik. Kommt es denn bei der Frage nach dem politischen Verdienst einer Partei nur auf die Zahl der Anträge an, welche sie gestellt hat? Dann wäre es leicht, den politischen Rekord zu erreichen. Die positive Wirksamkeit einer Partei gibt sich vor allem darin zu erkennen, welche durchführbaren Wünsche sie auch wirklich durchsetzt. Und hier hat die Sozialdemokratie nicht viel aufzuweisen, was ihrer eigenen Initiative entspringt. Jede Partei muß ihre praktischen Forderungen den Zeitumständen aupassen; statt mit übertriebenen Forderungen abzustoßen, muß sie für ihre Forderungen werben und so den Arbeitern schrittweise die sozialpolitischen Vorteile sichern. Die Sozialdemokratie tut aber von alledem das Gegenteil. Indem sie ihre Absicht hervorkehrt, trotz aller sozialpolitischen Errungenschaften den Klassenkampf um seiner selbst willen zu schüren, zeitigt sie in manchen Kreisen geradezu einen Widerwillen gegen die Sozialpolitik, und wenn die Scharfmacher wieder nach einem Sozialistengesetz rufen, so sind nicht in letzter Linie die Sozialdemokraten selbst daran schuld: sie haben eben durch ihr eigenes Verhalten in manchen Kreisen— nicht bei uns— die Meinung erzeugt, daß auf dem Wege der Sozialresorm doch eine Gesundung der Arbeiterbewegung nicht erreicht werden könne. Statt sachlicher Kritik hat auch diesmal im Reichstag die Sozialdemokratie in der Hauptsache Agitation getrieben. Man ließ nicht einmal den Gegner seine Ausführungen ruhig vortragen, sondern unterbrach ihn mit Vorliebe durch Unruhe und störende Zurufe. Wenn die Herren Sozialdemokraten reden, verlangen sie stets ungestört gehört zu werden und werden auch ruhig gehört, wenn ihnen aber selbst die Wahrheit gesagt werden soll, dann legen sie sich nicht den mindesten Zwang auf.
Im Zukunftsstaate mag man alles mögliche abschaffen, den Byzantinismus scheint man bestehen lassen zu wollen. Vor dem Diktator Bebel insbesondere werden förmliche Purzelbäume geschlagen. Der Vorwärts weiß, wiewohl seine Redaktion von Bebel in Dresden öffentlich heruntergemacht ist, sich vor Verhimmelung des großen Mannes gar nicht zu lassen. Wenn irgend ein bürgerliches Blatt dem Reichskanzler so viel speichelleckerisches Lob gespendet hätte, wie der Vorwärts dem Genossen Bebel für seine Reden im Reichstage gespendet hat, das Blatt würde überfließen von Spott und Hohn. In seinem Bedienteneifer für Bebel ist es so unvorsichtig, den Gegner Bebels als durchaus minderwertig hinzustellen. Es heißt doch den Erfolg Bebels herabsetzen, wenn man seinen Gegner als solchen Stümper und Dummkopf hinstellt, wie der Vorwärts es mit dem Reichskanzler macht. Der Diktator sollte sich das verbitten.
Ueber die christliche Gewerkschaftsbewegung in Berlin finden wir nachstehendes Urteil in der Schrift: Die Christliche Charitas in Berlin.“(Berlin 1900, Verlag der Germania. S. 146 ff.):
Es hat sich aber neben der sozialdemokratischen eine christliche Gewerkschaftsbewegung Bahn gebrochen. Ueberaus rasch hat dieselbe Boden gefaßt und weite Ausdehnung gewonnen; eine große Zukunft ist derselben sicher. Es ist wahrlich keine kühne Hoffnung bloß, sondern eine allseitig gerechtfertigte und begründete Erwartung, daß nach nicht allzu langer Zeit die christliche Gewerkschaftsbewegung die sozialdemokratische nicht bloß erreichen, sondern überflügeln wird... Ganz besonders sei hier darauf
hingewiesen, daß die christliche Gewerkschaftsbewegung zum Unterschied von der sozialdemokratischen vollständig unabhängig von fremder Leitung ist; nur Arbeiter leiten und fördern heutigen Tages dieselbe; jede politische, sowie auch jede konfessionelle Färbung ist ausgeschlossen... Wir dürfen außer der Gründung und Förderung der katholischen Arbeitervereine auch die christliche Gewerkschaftsbewegung unter den Werken der katholischen Charitas in Berlin aufzählen, weil diese christliche Gewerkschaftsbewegung ausschließlich von kathorischer Seite ins Leben gerufen und gepflegt worden ist.“
Dieses günstige, ein wirklich soziales Verständnis verratende Urteil fällte im Jahre 1900 Hr.— Lic. Heinr. Fournelle,
Schultaschen
für Hand und Rücken, Bücher, Akten, Wechselund Musikmappen aus bestem Leder. a
Heinrich Müller,
Geschäftsgründung 1880.
Kölner Gasheizofen-Fabrik
Heinr. van Brock,
14, Ferusprecher 1577,
liefert billigst als Spezialität: e*
Gasheizöfen
eigenen Systems, in einfacher Metall= und feinster Majolika=Ausführung.
Bitte mein großes Lager besichtigen zu wollen.
Abbildungen mit Preisen gratis und franko.
Alt zu werden ist Gottesgunst,
Jung zu bleiben des Menschen Kunst! Diese Kunst besteht in einer naturgemäßen rationellen Kosmetik, welche eine„Bildungsschule schöner Menschen“ ist. Erhebt sich etwa dort noch eine zweifelnde Fauststimme und spricht:
Die Botschaft hör' ich wohl, auein mir fehlt der Glaube". Ja, willst du denn über 2000 Professoren und Aerzte Lügen strafen? In mehr als 2000 medizinischen Gutachten
werden Patent=Myrrholin=Präparate gelobt und gerühmt. Weg mit allen schädlichen, künstlichen, populären„Schönheitsmitteln“, die sich„von Geschlecht zu Geschlecht wie eine ewige Krankheit forterben“! Nur die einfachen, unschädlichen, direkt der Natur entnommenen Stoffe. aus welchen die Myrrholin=Präparate(Seife. Glycerin und Puder, erhältlich in Apotheken, Drogerien und Seifengeschäften) hergestellt werden, können dem Hautorgane Gesundung und wahre Schönheit verleihen. Schon vor Jahrtausenden haben die Alten dies geahnt und die Myrrhe zu kosmetischen Zwecken verwendet. Aber die Wirkungsweise, der eigentlich wirksame Bestandteil war ihnen noch verborgen wie das verschleierte Bild zu Sais. Jetzt ist durch eines Deutschen Denkkraft und Scharfsinn der Schleier
derselbe Herr, der kaum zwei Jahre später kein gutes Haar an den christlichen Gewerkschaften läßt und im Verein mit den Herren v. Savigny und Dr. Fleischer alles aufbietet, um die von ihm selbst im Jahre 1900 als„allseitig gerechtfertigt und begründet" bezeichnete Erwartung zu zerstören! Das ist allerdings eine„kühne Hoffnung“, dieser Herren, und daß sie es bleibt, dafür wird der gesunde Sinn der großen Mehrzah# katholischen Arbeiter sorgen.„
Ein soziales Adreßbuch findet sich als drittes Kapitel(Seite 133 bis 180) in dem soeben erschienenen Arbeiter=Taschen buch für 1904, herausgegeben von den Verbänden katholischer Arbeiter= vereine West= und Süddeutschlands.(Verlag der Germania, Berlin; Preis 40, geb. 50 Pfg., für Vereine 30, geb. 40 Pfg.) Dasselbe enthält die Adressen der Volksbureaus und der für größere Bezirke im weitesten Umfange für soziale Arbeiten freigestellten katholischen Arbeiter= sekretäre, ferner die Adressen von Unterstützungskassen, die christlichen Gewerkvereinsadressen und zwar die der Vorsitzenden der einzelnen Verbände, sowie die der Vorsitzenden der Ortskartelle, sodann die katholischen Arbeitervereine ganz Deutschlands, die Adressen sämtlicher katholischer Gesellenvereine der Welt mit genauer Angabe der eigenen Hospize, sodann ein Verzeichnis der katholischen Jugendvereinigungen Deutschlands, ferner Hospize und Vereine für Arbeiterinnen, Dienstboten, kaufmännische Gehülfinnen, die Adressen der Bahnhofsmissionen und endlich die der deutschen Gewerbeinspektionen. Von dem sonstigen Inhalt des 256 S. starken Arbeiter=Taschenbuches verdient auch die 20seitige Statistik über die Reichstagswahlen von 1903 hervorgehoben zu werden. Dieselbe umfaßt alle Wahlkreise, in welchen für das Zentrum mehr als tausend Stimmen abgegeben wurden, und verzeichnet neben den Zentrumsstimmen die der Sozialdemokraten und die der anderen Parteien, wenn eine der letzteren über tausend Stimmen auf sich vereinigt hat. Auch die Wahlbeteiligung von 1898 und 1903 ist in Prozentzahlen nachgewiesen, ebenso wieviel von hundert Wählern 1893 und 1898 und 1903 sozialdemokratisch gestimmt haben. Besonders wertvoll ist die Statistik dadurch, daß angegeben ist, wie viel von hundert Wählern in den einzelnen Wahlkreisen auf die katholische Konfession entfallen.. 0
Zu blutigen Konflikten kam es bei Einführung persischer Zollanstalten an der russisch=persischen Grenze zwischen persischen Zollbeamten und Turkmenen, wobei ein persischer Offizier und ein Kosak getötet wurde. Als der Gouverneur von Astrabad mit zahlreichen Truppen erschien, erklärten die turkmenischen Chaus sich bereit, 11 Tomane pro Kibitke, im ganzen 50000 als Entschädigung für die Verluste und ebensoviel für die Getöteten zu zahlen. Als der Gouverneur mehr verlangte, schworen sie, daß sie die Waffen nicht niederlegen würden, ehe der Gonverneur abgesetzt sei. Es erfolgte nun eine Reihe neuer blutiger Zusammenstöße mit großen Verlusten auf beiden Seiten. Nach den letzten Nachrichten zogen sich die geschlagenen Truppen nach Astrabad zurück.
Von den Unruhen in Südafrika. Nach einer der Frankf. Ztg. übermittelten Kabelmeldung des Bureaus Reuter aus Kapstadt meldet ein halbamtliches Telegramm aus Hartebeest vom 12. Dezember, daß ein Hottentottenlager von Deutschen angegriffen uno genommen wurde. Die Hottentotten machten einen Ausfall gegen die Deutschen und feuerten auf dieselben, wobei auch eine Abteilung Kappolizei auf der südlichen Seite unter heftiges Feuer kam. Ein deutscher Leutnant Böttlin und ein Soldat wurden schwer verwundet. Drei Hottentotten fielen.
Gerichts=Verhandlungen.
Strafkammer. Einer Speditionsfirma, die als Vertreterin einer Portland=Zementfabrik ein Lager von Zement unterhält, stahl ein dort beschäftigter Tagelöhner 350 Zentner Zement im Werte von 425 M. Zwei in demselben Geschäfte tätige Tagelöhner haben bei diesen Diebstählen mitgeholfen. Der Tagelöhner verkaufte den Zement an den Lagerverwalter einer Baumaterialienhandlung, der den Zement für seine Firma erwarb. Da der Dieb angab, ein Schiffer habe zu viel Säcke Zement gehabt, oder, es sei die Annahme verweigert worden, kaufte die Firma den gestohlenen Zement in gutem Glauben an. Der Lagerverwalter wurde von der Anklage der Hehlerei freigesprochen. Der Dieb wurde zu einem Jahre, die beiden anderen Tagelöhner zu. je drei Monaten Gefängnis verurteilt.— Ein geschäftsloser früherer Sprachlehrer, der Beamte und Geschäftsleute um Geldbeträge von 10 bis 100 M. beschwindelte, erhielt vier Monate Gefängnis.— Wegen Kuppelei erhielt eine Ehefrau drei Tage Gefängnis.— Eine Händlerin, die auf dem Altermarkt faule Pflaumen verkauft hatte, muß 10 M. Strafe zahlen.— Wegen Urkundenfälschung und Betrug wurde ein vorbestrafter Händler mit fünf Monaten und seine Braut mit zwei Wochen Gefängnis bestraft. Letztere hatte auf Veranlassung des Händlers einen Wechsel über 300 M. gefälscht, der dann von dem Händler in Zahlung gegeben worden ist.
Schössengericht. Als Kassierer eines Wanderklubs unterschlug ein Hausknecht 40 M. Das Urteil lautete auf 20 M. Geldstrafe.— Unerlaubtes Jagen sowie Beschimpfung des Jagdhüters brachte einem zu Merheim wohnenden Tagelöhner zwei Wochen Gefängnis ein.
* Rheinhöhe am 16. Dezember, abds. 7 Uhr:.17—.15 n.
herabgerissen. Und was offenbart sich uns dahinter?
Das Geheimnis lieblicher Schönheit und langanhaltender Jugendfrische,
die mit Hilfe der Patent=Myrrholin=Präparate auch dir und mir zu teil werden muß. Hierüber lese man die in der Expeditiou aufliegende, sehr interessante Broschüre„Die Myrrholin=Kosmetik“ und achte beim Ankauf stets auf das Wort„Myerholin“.
Backt guten Mutes.
Man kaufe 20 Pfg.=Päckchen
Back-Monda.
Es läßt die Kuchen und Gebäcke gut und locker aufgehen. Man versuche das auf dem Päckchen befindliche leichte Rezept.s Asführliche erprobte Rezepte versenden in einem Büchlein gratis Browu &amp; Polson, Berlin C. 2. Man verlange Back=Monda=Büchlein Abt. D. L. 2
— Pransengausenen Kyffhäuser.
SUHICK UNT Electro- und Maschinen-Ingenieure,
Werkmeister. Modern
Staatskommissar.
Patent- und techn. Bureau“
Fernspr. 790.K Fleur. OtisSC, Perlenpfuhl 12.
KN
IASEE
Als das Ideal einer rathotischen Krauenzeitschrift kann die bereits von über 80000 Mat= Monika aus dem Verlag der tern und Hausfrauen gelesene Moniln Buchhandlung Ludwig Auer in Donauwörth den verehrten Leserinnen zu recht zahlreichem Abonnement wärmstens empfohlen werden. Man iche den diesbezüglichen Prospekt in der heutigen Rummer. 5.

Seite 6.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 346 1 Vonnerstag, 17. Pecember 1903
Joh. Keller sel. W
Heumarkt 4 Heumarkt 4
am Malzbüchel am Malzbüchel
gegründet 1800
empfiehlt sich bei Bedarf in
Kolonialwaren
in besten und billigen Qualitäten bei niedrigst
Zum Backen.
Mehl, bestes Vorschuß, 5 K 60 Pfe Mehl, Blüten. p. K 16 Pia
Mehl. Kaiser=Auszug, p. R 20 Pf; Remy=Mehl, 5=Sückchen, 110 Pfa Backpulver— Backmonda Zitronat p. u 75 Pig
Palmin, beses Pfanzenfett,
zum Kochen und Backen 65 Pig.
gestellten Preisen
11..:
Zum Backen.
S 25 Pig 40 Pfg 3 45 Pfg à 90 Pfg K 55 Pig 7 40 Pfg à 40 Pfg K 55 Pig
Back= oder Butteröl
p. Liter 65 Pfg. gebrauchsfertig.
Ruböl p. Ltr. 50 Pfg.
Kartoffelmehl p. u 19 Pr6Griesmehl p. A 15 Pfg.
Maizena und Mondamin.
Heue Proisselbeeren
35 Pig. p. A. 10=Dose M..20
Korinthen, gereinigt. Resinen, große, Su.tanin=Rosinen Mandeln, neue, süße, Schmalz, garantiert rein Speisefett Apfelringe Birnen
Apriloen 8 55 Pfg
Neue Konserven.
Junge Erbsen, 2=Dose 40 Pfg. Schneide= und Brechbohnen
2=Dose 34 Pfg. Wachs= und Perlbohnen..
2=Dose 4. Pfg. Stangen= und Bruchspargel
35 Pig. p. a. 10=Dose M...
Lambertz Bruchprinten,
unübertroffene Qualität, 50 Pfg.
— 0
Spekulatius Klosterprinten Feigen. Bari
45 Pfg 65 Pfg. 30 Pfg.
Hafelnüsse Walnüsse Prinzezmandeln
32 Pfg. 32 Pfg. 90 Pfg.
Weihnachtslichte, bunt, 25 Pfg. p. Schachtel.
Apfelsinen und Zitronen. Vanille, echte Bourbon, und Bauillezucker.
2
*
Peterstrasse
Hutfabrik
Hüte— Mützen.
Großartige Auswahl.
Wirklich billige Preise.
Gule Ware.
Veronica montana
Allein zu haben
bei
Apotheker C. Köster,
1
1
W
Der
Feinste
lebende
frisch und geräuchert. Heidelberger Forellen in allen Grössen,
teucnue kleine Bachforellen, Seezungen, Steinbutte, Hechte, Zander, Aale, Schleien, Hummer, Langousten und Krebse
sowie alle anderen Sorten Rhein= und Seestsche empfiehlt die
Rhein= u. Seesischhandlung Anton Lulsdorf
Fernsprecher 562.
* Heumarkt 73.
Aepfel, Trauben, Mandeln.
Für die bevorstehenden Festtage empfehlen wir 6 Sorten feinste
kanadische Aepfel in Kisten von ca. 50 Psd., ferner In. Tiroler
Tafeläpfel, Almesia=Weintrauben, Mandeln, Tafeirosinen,
Rüsse, Zeigen, Apselsinen 2c. billigst.
Gebr. Plum, Südfrüchte=Großhandlung,
Georgstraße 1. am Wa dmarkt.
IAI
Raiffeisen-Organisation
Rheinische Betriebs-Genossenschaftskasse
. E. G. m. b. H.
Köln, Machabäerstraße 42.
Wir verzinsen Kapitalien in jeder Höhe je nach Kündigungsfrist zu 3.%.
Kassenstunden—12 und—4 Uhr.
Arbeitgeber
wirden gebeten frei werdende Stellen für die Mitglieder der Katholischen Arbeitervereine „ Kölns bei untenstehenden Herren anzumelden:
für Köln=Süd, Herr Bezirkspräses Schüller. Annohaus. Annostraße 86,
MNord,„ Kaplan Erbel, Ursulagartenstraße 3,
.###„ Kaplan L. Schloesser, Mittelstraße 10.
=Mitte,„ Jakob Nettekoven, Filzengraben 12.
Tocales.
: Eine Delegiertenversammtung des Krankenkassen verbandes sand am Montag abend im Krystallpalast natt. Von sämtlichen dem Verbande angehörigen Kassen waren nur zwei nicht vertreten. An Stelle des durch Erkrankung verhinderten ersten Vorsitzenden, Hru. Generaldirektor Lechner, erstattete der stellvertretende Vorsitzende, Hr. Stadtverordneter Rings, Bericht über die Tatigkeit des Vorstandes in der Kassenarztfrage. Der Leipziger Aerzteverband hübe die jetzige Aerztebewegung schon vor langer Zeit vorbereitet. Im Laufe dieses Jahres sei den Kölner Aerzten ein geheimer Vertrag zur Unterschrift vorgelegt worden, wonach die Einführung der freien Aerstewahl und bessere Honorierung der ärztlichen Leistungen(womöglich Bezahlung der Einzelleistung nach der Minimaltaxe) erstrebt wird. Die Unterzeichner jenes Vertrages verpflichteten sich auf Ehrenwort und Zahlung von 3000., alle mit Kassen abgeschlossenen Verträge an einem ihnen spater berannizugebenden Tage zu kundigen, soweit wenigstens 9. Prozent der Kölner Aerzte den Geheimvertrag unterzeichnet n. Unter dem 30. September sei denn den Kassen mittels vervielfältigten Rundschreibens geründigt worden, dessen Begründung, nenigstens im Hinblick auf die bisherigen Verhältnisse vieler Kassen, als nicht ganz zutreffend erachtet werden könnte. Bei einer Reihe von Kassen sei die Kundigung der Verträge zu spät, also nicht den Verträgen entsprechend, erfolgt, demnach seien die betreffenden Kassenärzte verpflichtet, die Kassenmitglieder wenter zu behandeln. Die erst später genau bekanntgegebenen Forderungen lauteten: Einführung der freien Arztwahl, Honorar von fünf Mark pro Mitglied und Jahr seitens der Ortskassen, von sechs Mark seitens der Betriebs= und Innungskassen und bei Kassen, welche den Familien ihrer Mitglieder Familien behandlung gewährten, ein Honorar von 15 M. für Olts=, ein solches von 18 M. für Mitglieder der übrigen Kassen. Auf den 16. Oktober sei eine Versammlung sämtlicher Kölner Kassenvorstände einberufen worden, die fast einmütig die erwähnten Forderungen der Aerzte, insbesondere die freie Arztwahl, ablehnten und die weiteren Verhandlungen dem Verbandsvorstande übertrug. Nach eingehender Prüfung kam der Vo stand zu der Ueberzeugung, daß er die Annahme der freien Arztwehl nicht vertreten könne, sprach sich aber für eine Honorarerhöhung und für die Einsetzung einer Vertrauenskommission aus. Am 9. November ging ein diesen Standpunkt begrundendes Schreiben des Verbandsvorstandes an den Vertrauensausschuß der Aerzte ab. In demselben wurde mitgeteilt, daß das Schreiben auch denjenigen bisherigen Kassenärzten in Abschrift zugestellt worden sei deren bewährte Kraft den Kölner Kassen zu erhalten man den dringenden Wunsch habe; daß aber daneben in den öffentlichen Blättern die Bedingungen bekanntgegeben werden sollten, unter denen die Aernte vom 1. Januar 1904 ab anzustellen seien. Hiermit sei keine Temoustration gegen die Aerzte beabsichtigt gewesen, sondern man habe für die rechtzeitige Sicherstellung ausreichender ärztlicher Hülfe für alle Fälle sorgen wollen. Am 23. November fand sodann eine mündliche Verhandlung zwischen den Vertretern der beiden Parteien statt, welche ergebnislos verlief, weil die Vertreter der Aerzte auf der bedingungslosen Annahme ihrer Hauptforderung, der freien Arztwahl, bestanden, bevor sie überhaupt in eine Erörterung der übrigen Forderungen sich einlassen wollten.
Unter diesen Umständen habe der Verband dazu übergehen müssen, auswärtige Aerzte zu engagieren. Leicht sei dem Vornande dieser Entschluß mit Rücksicht auf die den Kölner Aerzten hieraus erwachsenden Folgen wahrlich nicht gewesen. Die Form des Aerzte=Engagements sei aber auch wieder mir Schwierigkeiten verbunden gewesen. Trotz wiederholter Aufforderung hätten mehrere Verbandskassen mit ihrer Zustimmung zu dem Verbandsvertinge gezögert; teilweise stehe deren Erklärung heute noch aus. Bei einigen sei dies darauf zurückzuführen, daß sie die Zustimmung ihrer Hauptversammlungen noch nicht eingeholt hätten. Da aber die Satzungen des Verbandes fur Vertragsabschlüsse die einmütige Zustimmung der Hauptversammlung sämtlicher Kassen vorsehen, so habe der Kassenverband keine Aerzteverträge abschließen können. An das Engagement auswärtiger Aerzte sei aber nicht zu denken gewesen, wenn man deren Zukunft nicht sicherstelle. Aus diesem Grunde seien die Ortskassen für Handwerker, für das stehende Gewerbe, für Fabrikarbeiter und die Ehrenfelder Ortskasse übereingekommen, die auswärtigen Aerzie zu engagieren. Die engagierten Aerzte wurden über die Stadt so verteitt, daß die Mitglieder innerhalb sechs bis acht Minnten die Wohnung eines Arztes erreichen könnten. Redner be dauert zum Schlusse, daß man den leidigen Streit auf die persön lichen Gebiete hinübergeleitet habe in einer Weise, die den Verbanos vorsitzenden, welcher nur das Beureben habe, der Kasse zu dienen, verletzen müßte. Diesem Beispiel werde der Verband nicht folgen. Nachdem der Vorsitzende noch mehrere Aufragen beantwortet hatte, wurde zum Schluß folgende, aus der Versammlung heraus ein gebrachte Resolution einstimmig angenommen:„Die am 14. Dezember im Kristallpalast tagende Generalversammtung spricht dem Vorstande des Verbandes nach wie vor sein volles Vertrauen für seine aufopfernde Tätigkeit und besonders dem allverehrten Vorsitzenden. Hru. Generaldirektor Lechner, den Dank der Kölner Krankenkassen aus. Sie erkennt das sachlich taktvolle Vorgehen des Verbands vorstandes an und weist mit Entrüstung die unberechtigt persönlichen Angriffe des Vertrauensausschusses der Kölner Aerzte in der Presse auf den Verbandsvorsitzenden, Hru. Generaldirektor Lechner, zurück.“
* Städtische Handels=Hochschule in Köln. Die offentliche Vorlesung des Herrn Hofrat Professor Aldenhoven über die Malerei des 17. Jahrhunderts fällt auch heute aus. Den neunten volkswirtschaftlichen Einzelvortrag hält am Freitag den 16.., 7 Uhr abends, in der Aula der Hochschule Herr Direktor Moll von der Deutsch Atlantischen Telegraphengesellschaft über das Thema: Seekabel
Telegraphie.
□ St. Agneskirche. Gestern trafen die vier neuen, in der Glockengießerei von F. Otto in Hemelingen bei Bremen gegossenen Glocken für die St. Agueskirche hier ein und wurden zunächst in die östliche Vorhalle neben dem Turme verbracht, von wo sie in den nächsten Tagen in den Turm hinaufbefördert werden sollen, um am h. Weihnachtsfeste zum ersten Male die Gläubigen zum Gottesdienste zu rusen. Näheres über die Glocken ist bereits in Nr. 328 des Kölner Lokal=Anzeigers vom 29. November mitgeteilt worden.
# Ben=Ali=Bey, der hier von seinen Gastspielen in der Bürgerund Lesegesellschaft noch in bester Erinnerm end m italische Magier, ist von der Direktion der Philharmonie u Is Gastspiel während der Weihnachtszeit und zwar vom 18. bis 29. Dezember inklusive gewonnen worden. Am Sonntag den 20.., Mittwoch den 23.., und an den drei Feiertagen werden Nachmittagsvorstellungen veranstaltet, welche um 4 Uhr beginnen und zu halben Preisen stattfinden. Die Abendvorstellung beginnt täglich um 8 Uhr im Parterresaal.
1 Brände. Vorgestern abend entstand in einem Hause in der Gereousmühlengasse ein Kellerbrand.— In einem Hause in der Gereousmühlengasse brach gestern mittag dadurch Feuer aus, daß ein Bett in Brand geriet. Die Feuerwehr beseitigte in beiden Fällen jede Gefahr.
1 Unglücksfälle. In einer Buchdruckerei geriet ein Schriftsetzer mit einer Hand in eine Maschine und erlitt erhebliche Verletzungen.— In einem Hause in der Martinstraße stürzte ein Mann die Treppe hinunter und zog sich schlimme Kopfverletzungen zu.— In einem
Neubau am Neumarkt fiel gestern aus der Höhe der zweiten Etage einem Handlanger ein Ziegelstein auf den Kopf, wodusch dieser schwer verletzt worden ist.— In der Vitalisstraße zu Sulz hantierte ein 14jähriger Junge mit einer geladenen Pistole. Die Waffe entlud sich und die Kugel drang dem Knaben in eine Hand. Die Verletzten wurden ins Hospital gebracht.
S Einveuch. In der Nacht zum Mittwoch wurde in einem an der Neußerstraße gelegenen Zigarrengeschäft eingebrochen und für twa 7 M. Zigaretten, sowie aus der Kasse etwa 2 M. gestohlen.
1 Großfeuer. Gestern abend brach in einer Faserstofffabrik, (Faserindustrie G. m. b..), Raderbergerstraße 96, Feuer aus, dus infolge der vorrätigen leicht brennbaren Stoffe mit großer Schnelligkeit um sich griff und sich alsbald auf das ganze Fabrikgebände ausbreitete. Das Feuer entstand in dem Trockenraum der oberen Etage. Die sofort herbeigerufene Berufsfeuerwehr griff mit der freiwilligen Bayenthaler Feuerwehr unter Leitung des Herrn Brandinspettors Krätschell das Feuer mit einer Anzahl Strahlrohre energisch an. Das Fabrikgebäude brannte fast ganz nieder. Nur ein Teil des Bureaus konnte gerettet werden. Der Gasmotor sowie die anderen Maschinen wurden durch den Brand stark beschädigt. Eine große Menge fertiger Ware wurde ein Raub der Flammen. Der Schaden beziffert sich auf 40=—50000., ist aber durch Versicherung gedeckt. Der Betrieb der Fabrik ist gestört, wodurch etwa 40 Arbeiter vorläufig arbeitslos geworden sind. In zwei bis drei Tagen soll der Betrieb jedoch wieder aufgenommen werden, eventuell in einem anderen Gebäude. Die Feuerwehren waren bis gestern früh gegen 4 Uhr auf der Brandstätte tätig.
Uhr auf der Brandstamk innig.
5 In der Bürgergesellschaft wurde am Samstag gelegentlich des Stiftungsfestes von Herrn Toell der Apparat Phonola(nicht Pionola) zur allgemeinen Zufriedenheit vorgeführt.
Köln, 17.Dez.1903. Gestern nachmittag 6 Uhr traf Hr. Bischof Keppler von Rottenburg zum Besuche des Hrn. Kardinals Dr. Fischer hier ein und wurde von Sr. Eminenz persönlich am Bahnhose empfangen.— Aus Mailand sind die beiden Domherren Riff und Ripamouti hier eingetroffen, um aus dem dortigen Schatz des Domes einen Rosenkranz und eine prachtvolle Kasel des h. Karl Borromäus, welche dieser große Heilige selbst lange benntzt hat, als Gegengeschenk für die erhaltenen Reliquien der h. drei Könige zu überbringen.
n Köln, 16.Dez 1903. Gestern starb im hiesigen Alexianerkloster Hr. Kaptan Johannes Drobe. Der Verstorbene war am 21. November 1872 zu Mechernich geboren und wurde am 2. Juli 1896 zum Priester geweiht. In Köln war er mehrere Jahre Kaplan an St. Uriula, bis er wegen eines immer stärker austretenden Leidens sich beurlauben lassen mußte.
ischtes.
9 Kalk, 15. Dez. Am 20. Dezember(Sonntag) werden beim hiesigen Postamt die Postschalter für die Annahme und Ausgabe von Paketen mit und ohne Wertangabe wie an Werktagen offen gehalten.
Standesamt der Stadt Köln. 16. Dez. 1903.
0 Geburten. Wilh., S. v. Wilh. Rosellen, Tagel., Weideng. 87.Karl. S. v. Wilh. Krallmann, Schloss., Stammheimerstr. 142.- Joh., S. v. Ludger Schmitz, Mitzger, Ferkulum 25.- Wilh., S. v. Emmerich Stixel, Tagel. Mechternstr. 25.= Elfriede, T. v Eduard Golz, Handelslehrer, Lindenstr 86.- Anna. T. v. Aug. Berger, Packer, Follerstr. 16. Erna, T. v. Peter vom Hoff, Schmied, v. Remscheid. Jakob, S. v akob Faßzbender, Tagel., v. Thurn.- Anna, T. v. Karl Schutzm, Zulpicherwall 4.- Franz. S. v. Franz Aufdermauer. Sch leid .richsg. 18.- Louise. T. v. Joh. Wehling, Dekorationsmal., Ehrenstr. 27A.- Karl. S. v. Hub. Frecsen, Anstr., Kyffhäuserstr. 14.- Anna. 2. v. Jos Wurget, Verputzer, Fleischm ugerg..- Helene, T. v. Joh. Brune. Schuhm., Venloerstr. 229.- Kath., T. v. Joh. Zentner, Steinhauer. Roßstraße 15. Gottfr., S. v. Wilh. Frings, Bäckermstr., Biberstr. 32.Jcan, S. v. Peter Küster, Wirt. Blaubach 39.- Hedwig, 2. v. August Hof, Buchh., Pfalzerstr. 4.- Hans, S. v. Matth. Eubel, Handlgsgeh Alteburgerstr. 35.-„Maria. T. v. Jos. Thösen. Metzgermstr., Severinstr. 74.- Johann, S. v. Herm. Kirsch, Packer, Severinstr. 181.= Ludw., S. v. Gottfried Wahlen, Schneid., Perlengraben 34.— Gertrud, 2. v. Peter Küpper, Maschinist. Annostr. 52.- Matthias, S. v.
Matthias Baudnin, Brike.thändler, Agrippastr. 69.= Hermann
S. v. Hermann Brendel, Eisenbahnarb., Salzg. 15.- Maria, T. v. Peter Bender, Schneidergeselle, Thieboldsg. 49.- Helene, T. v. Daniel Haar, Tagel., Bayardsg 2. Heinrich. S. v. Wilhelm Brunner, Bauhandlanger. Thieboldsg. 15. Franziska, T. v. Joseph Fuhrmann. Agrippastr. 79.— Elisabeth, T. v. August Wiesner, Postassistent. Kasparstr. 7.- Johanna, T. v. Theodor Mouchard, Kutscher,
terbefälle. Engelbert Breidenbach, Rentner, verh., 67., Schillingstr 11.: Friedr. Könler, Pol.=Sekretär a.., verh., 72., Gladbacherstr. 16. Georg Gürtler, 2., Comödienstr. 63.= Emil Roleff, Kaufm., unverh., 23., An. werpenerstr. 12.- Gut. Hausmann, Kaufm. verh., 56., Spichernstr. 12.- Adelh. Levy, 67 J. Gladbatherstr..Maria Walter, g b. Zimmermann. Wwe., 59 J. Weißgerbereckgasse 10.Anna Wurgel, 1., Fleisch nengergasse 9. Anna Punem, geb. Breuer, 53., Bruhlerstr. 8d.- Barbara Schmittem, geb.#lisetti. 29., Zollstocksweg 179.- Kan von Berg. Installat., verh.. 14., St. Magdalenen 24.- Joh. Lenzen, Glaobläser, verh., 50., Zuawea 2.- Koolf Grun,
1., Sülzburgstr. 11..=Maria Sülz, Dienstmagd, 24., Eiselstr..= Katharia Mors, geb. Boudriot. Wwe., 82., Agrippastr. 88.
9 Heirats=Ankündigungen. Franz Baumgarten, Tagel., Alteburgerstraße 299. u. Elisabeth Odenthal. Alt burgerstr. 305.- August Meyer, Wwr., Architekt. zu Mülheim a Rh., u. Wilhelm. Herder. Eifelstr. 18.Georg Hofmann, Metzgerges. Severinstr. 111, u. Emilie Schwalfen berg, Severinstr. 113.- Peter Vehlen, Postbote, zu Wesseling, u. Kathar. Gredy, Zülpicherpl. 6.- Nikolaus Schmidt, Straßenbahnsch., Michaelstr. 2A. u. Maria Schrage, zu Olpe.- Bernh. Birkte, Wur, Werkmeister zu Euskirchen, u. Kathar. Schultes, geb. Heck. Wwe., Alexianerstr. 48.Wilh. Rußbaum, Kaufm., zu Düsseldorf, u. Maria Berger, Follerstr. 100.- Friedr. Gocdecke, Chemiker, zu Mannheim i.., u. Maria Pommerening, Ni. derichstr. 27
Auf Regulateure, Freischwinger u. Wanduhren Auf Caschenuhren, Gold= und Lilberwaten
10% Rabatt.
André Faure. Uhrmacher u. Juwelier
Weyerstrasse. Weyerstrasse 72.
Selten
wird auf dem Weihnachtsmarkte ein Artikel angetroffen. der für Herr und Dame so passend ist, wie Doerings Weihnachts Kartons. Diese Kartons enthalten 3 Stück der„besten Se###.####nt
sind elegant ausgestattet und der Wirkung wegen, welche die Seite
Haut und Teint ausübt. ein sehr willkommenes Geschenk. Wir mach
alle, die gute und nützliche Einkäufe machen wollen, auf diese praftuche
Weihnachtsbeigabe aufmerksam. Doerinas Seisenkartons sind überall oh Preiserhöhuna erhältlich. 5

Kölner Local-Anzeiger Nr. 346 4 Donnerstag, 17. December 1903.
Seite 7.
Nachstehende Firmen in der Severinstrasse halten sich bei Einhäufen bestens empfohlen:
I Zinhahn
C. Meinrath,
Severinstrasse 178.
Kurzwaren, Herren=, Damenund Kinde wäsche.
Damen= u. Kinderstrümpfe. Socken. Her en=Damen= u. Kinderunterzeuge. “<space> K o r<space> e t t s.<space> D e m e n<space> U n t e r r ö c k e.<space> Mann aktur= und Vaumwollwaren. Damen=Blusen, Kostümröcke.
Knaben= und Mädchen=Mützen.
Fertige Beiten. Bettsedern. Dannen, Flocken. Step decken.
Jacquarddecken, Bet tücher.
Damen-Putz.
Damen= und Kinderhüte ca. 300 Sück ständig vorrätig.
Größte Auswahl.
Billigste u. reellste Bedienung. Rabattmarken.
Spezial-Haus
für
Otto Winkhaus
Severinstraße 88. Tel. 1387
Drogerie.
Seifen und Parfümerien, Südweine, Tokayer, Punsch,
Heinr. Mülhens,
Severinstraße 53.
Elektrische Liehtpaus-Austall.
Schnellste u. prompteste Bedienung Papier=, Schreib= und Galanterie warenhandlung.
Geschäftsbücher, Burcauartikel,
Gebetbücher, sowie sämtliche Schulund Schreibwaren=Utensilien.
∆
58
Spezial-Geschäft
für feinere Herren- u. KnabenGarderoben nach Mass,
sowie großes Lager in fertiger
Herren- und Knaben-Koniektion
eigener Anfeitigung. in tadellos modernster Ausführung zu billigsten streng festen Preisen.
Köln
Severinstraße 134.
SSn Fernsprecher 3954.
IM. DOlT, Severinstr. 10., empfiehlt für Weihnachten:
hochseinen Spekulatius 50§. feinsten Mandelspekulatius 70 J. Aachener Printenschnittchen per K 50 3, Figuren 55.§, Bruchprinten 48h, Walnüsse 30, 35 und 40„, Ha elnüsse 30 und 40 J, Feigen per K 30 J. Maronen. Aepfel in großer Auswahl.
Jeder Käufer erhält beim Einkaute von 2 M. einen Kalender gratis.
I. Schieren
Severinstraße 219/221.
Jos. Riphahn,
117 Severinstraße 117.
Gegründet 1867.
#l Empf. zu passenden Festgeschenken I ein reichhaltiges Lager in:
Uhren, Goldwaren
Brillen und Pincenez.
Manufaktur, Bettwarenlastessodu.SibernehmeinZetung,
Wäsche, IJ. Hellwetter
Ausstattungeni Kürschner,
Neu aufgenommen:. I Severinstraße 135.
Kurzwaren— Herrenhüte,
Herren- und Kuabenkonfektion.
Nur eigene solide Aufertigung.
A. BECKER,
211 Severinstraße 211.
Grüne und blaue Rabattmarken.
Bruere-Kayser Nachf.
56.
ra-, Woiss- und Wollwaren
H. Alexander
Severinstraße Nr. 954.
Spezialgeschält für Metzgerwäsche
Anfertigung von weißen Jacken nach Maß unter Garantie für adellosen Sitz.
Sämtliche Sorten in Schürzen
stets vorrätig.
Damenschürzen in jed. belieb. Weite
Spezialität:
M. Zahner
Inh. P. J. Elkemann
Severinstraße 70
empfiehlt sich in sämtlichen Eisenwaren.
Spezialität: Küchen=Einrichtungen, Herde. Füll=, Regulier=, Irische=, Dauerbrand=Oefen u. Kohlenkasten 2c. zu den billigsten Preisen.
Photographisches Atelier
emagen
Severinstrasse 95B.
Spig anlt. lAlle Arten Aufnahmen in und außer
Herren=, Damen= u. Kinderwäscheldem Haue, als Maschinen=, Gebäude Aufert gung nach Maß.[Zimmer=Aufnahmen usw. Gruppenz Kucippleinen. Wäsche. lbilligst bei reeller Bedienung und Handschuhe und Krawatten. 1 haltbarer Ausführung.
Aug. Haake
Severinstraße 95B
horn- und Pfeifen-Drechsterei
empfiehlt
Pfeifen, Jigarrenspitzen, Spazierstöcke, Kämme, Schachspiele usw. in sehr gr. Auswahl zu den billigsten Preisen.
Alle Reparaturen schnell und billig.
Schirmfabrik
lean Krusius
Severinstraße 126 empfiehlt sein eigenes Fabrikat von den einfachsten bis zu den hochelegantesten Qualitäten.
Spazierstöcke in gr. Auswahl.
Neu=Anfertigung sowie Reparaturen im Hause.
Solide Waren. Fnorm billige Preise.
Große Auswahl in allen modernen
Pelzwaren.
Eigene Fabrikation. Reparaturen u. Aenderungen prompt und billig
F. HOFATGINEUU
Westfäl. Simousbrot Emil Pferdekämper
Blauhl's
(Severinstraße Nr. 123—125) sind die besten,
die billigsten.
Weitestgehende Garantie.
Barthol. Plankl, Köln.
Auf diesen Von gewähre%.
Severinstraße 98
Kurz=, Weiß= u. Wollwaren,
Schürzen, Korsetts, Schlipse, Kinderhanben und=Hüte.
Spezialität:
Severinstraße 175. Tel. 4549.
Kölner Reformhaus für Lebensmittel.] Grüne, blaue und Monopol=RabattWiederverkäufer günst. Bedingungen. marken werden ausgegeben.
aus reinem Malzkorn.
Ca. 4 Pid. 55 5, ca. 2 Pfd. 28 frei Haus täglich 2mal frisch
in der
Hauptniederlage für Köln
175. Tel. 4549.
A eigen für diese Abteilunan mmt die Annahmestelle von J. Kraus Nachf., Severinstrasse 34,
M. Hohenstein
Severinstrasse 215.
Kaufhaus für Herren- u. Knabengarderoben
Arbeiterkleider"
zu Fabrikpreisen.
Sussse ue... r. brersemin
Weihnachts=Geschenke
empfehle billigst in größter Auswahl, als:##
„<space>„<space>„<space> E<space>
portemonnaies, Tigarren= u. Photogr.=Eturs, 5
Schreib-, Musik-, Behamenten-, Aktenmappen,
Brieftaschen, Anhänge- und Hanstäschtzen,
Reise=handtaschen,-Koffer, Reiserallen, Reiseneressaires, Wichseinis, Schultaschen, Fächer, Pholsgraphierahmen, Zerstäuber, Flacons, Toilette=, dreiteilige Spiegel, Srennlampen, Taschenbürsten u. Meressaites, Haarschmuck, Parfümerien, Seiten, Sacheis u. Kationnagen, Broschen, Ringe, Ohrringe, Uhrkeiten, Anhänglel, Hut= und Krawatten=Nadeln, Manschettenknöpfe, Taschenmesser, Nasiergarnituren, Näh- u. Kummhasten, Bürsten=Garnituren in eleg. Kusten u. auf Bretter, Manicure= u. Eesichtsmassage=Garnituren, soilette=Schwämme, Schwammhalter, Zahnb.=Ständer Sohnbürsten, Teppichkehrmaschinen, Eutreebürsten.
ll 1000 Mark Belohnung
denjenigen, die mit dem
Stella-Baufasten
ie schönsten und originellsten Bauten herstellen
lassen sich mit dem Stella=Baukasten alle erdenklichen Bauwerke, wie Kirchen, Brücken, Häuser, Türme, Dasen usw. leicht aufbauen.
Preisliste Nr. 31 sowie Prospekt über Preisausschreiben vers. gratis u. franko
Stella-Bankastenlabrik B. Fiedeler. Command.-Ges. Döhren(Hann.
Gänzlicher Ausverkauf
von Uhren und Goldwaren wegen Abbruch des Hauses
Gelegenheitskauf in schweren goldenen Uhren, Schwere goldene Repetieruhr, 3 Deckel, prachtvoll schlageno und Momentsekunde Mk. 130.
(57 mm Durchmesser) goldene 14 karät. DreideckelAnker=Remontoiruhr, Mk. 105.
Silberne Uhren spottbillig. Für jede Uhr schriftlich Garantie.
J. Granderath, komödienkraße 71—, kleinen Neugasse.
Conrad Müller
Juweller 4 Köln
12 Schildergasse 42
Telephon 8113
RE einpfiehlt fugenlose
Trauringe
*<space> i n<space> j e d.<space> F a s s o n<space> u.<space> F e i n g e h a l t<space>
Seiche Auswahl in Weihnachtsgeschenken.
.. Eigenes Atelier für Neuarbeiten, Umarhsitur,#
Pparaturen und Gravierungen in feinster und billigster Ausführung
lein Holz= oder Steinbaukasten der Welt erreicht die Dielseitigkeit des Stella=Baukasten, er ist der wunder barste Ronstruktionsbaukasten.
en gros en detail.
Unübertroffene Auswahl in allen Lampen für Petroleum und Gas.
Billigste Ausnahmepreise.
6arm. Kronleuchter mit Patent=Petrolbrenner von Mk. 13.— an.
Zarm. Gasleucht. i. Cuivrecompl. v. M. 25.— an Zleil. Gaszuglamp. i. Cnivrecompl. v..19,50 an Speisezimmerlamp. i Cnivrecompl. v. M. 55 an bis zu den seinst. Ausführungen.
Empfehle meinen neuesten Patent=Petroleum brenner; derselbe paßt auf jede Lampe und übertrifft alle anderen Systeme an Leuchtkraft bei geringem Petrolverbrauch. Ruhiges weißes Licht, einfache Behandlung. Ferner mache auf meinen neuesten Spiritusglühlicht=Brenner sow. Apollo=Gasbrenner aufmerksam. 120 Kerzen Lichtstärke, große Gasersparnis.%a
Kirsch-Hagedorn Verzog
strasse 13.
Schweine billig
Frisch aesalzenes Schweinestückenfleisch, fleischige, haltbare Ware, verseltoet in Bahnkisten von 30 und 50 Pfd, Inhalt à Pfund 32 Pfg., 10 Pid.
Postkolli für nur M..40 ab hier unter Nachnahme.
Mohr, Bordesholm(Holstein). Gear. 187.
UNZU
Wöchentlich 2 bis 3 Waggonladungen.
Offeriere dieses wie folgt:
Truthahnen per Pfd. 65 Pfg. Truthühner„„ 65
Gäuse„„ 60
Enten„„ 65
Hahnen„„ 65
Hühner„„ 65
Frische schwere Waldhasen
per Stück Mk..40 und 3 Mk.
Brüsseler Ponlarden Pfd. Mk..30.
Klefisch
Heumarkt. Telephon 977.
Verkaufsstellen:
Adolf Himmelreich, Ehrenstr. 69, Kaspar de Cruppé, Friedrichstr.
Burgunderstraße 15, Siebenburgen 41, Severinstraße 42.
Ehrenfeld: Venloerstraße 249. Lindenthal: Dürenerstraße. Nippes: Neußerstraße. Kalk: Hauptstraße.
m Hof 31,
empfiehlt alle Arten
Uhren und Goldwaren
zu den billigsten Preisen unter Garantie Reparaturen gut und billig.
Bitte genau auf Hausnummer 31 zu achten.
Total-Ausverkauf
wegen Geschäftsaufgabe.
Sämtliche Waren als:
Leinen, Halbleinen, Hemdentuche, fertige
Wäsche, Gardinen und Vorhänge,
sowie Kleider- und Blusenstoffe
werden zu äußerst billigen preisen abgegeben.
J. Appelrath-Spiegel,
Minoritenstraße 25—.

4
FE
4
8.
Nr. 346 4 Donnerstag, 12. December 1903.
Anzeigen für diese Rubrik werden entgegengenommen:
alker Anzeigen
Hauptstrasse 107, bei Peter Adolffs, Kirchstrasse 4, bei Joh. Aussem.
Passende praktische Weihnachtsgeschenke
für Herren, Damen und Kinder
5 Is in jeder Preislage in größter Auswahl zu billigsten Preisen. r Antausch auch nach Weihnachten gestattet. 15
Kark: Edmund Esser, Hauptstr. 91, 95, 99, 9
9is Weilachten erhält jeder Käufer ein schönes Geschenk gratis.
Nachdem viele Klagen
9
Kalk.
Kalk.
Gmpfehle mein reichhaltiges Lager in:
Christbaumschmuck
aus Glas. Lametta und Watte, besondere Neuheiten in praktischen Lichthaltern, Weihnachtskerzen in Wachs, Stearin und Paraffin billigst. Ferner zu
Weihnachtsgeschenken:
Lederwaren: Schreibmappen, Photographie=, Postkarten- und Poesiealbums, Portemonnais, Brief und Zigarrentaschen in großer Auswahl Reizende Neuheiten in Bilderrahmen, Kassetten, Krepptischläufern und Lampenschirmen, ferner Schreibzeuge, Briefbeschwerer usw. Schultaschen, solide Ware, äußerst billige Preise, sowie sämtliche Schulartikel.
Neuheiten in Gesellschaftsspielen, Märchenund Bilderbüchern.
Krhr 4. Joly. Ausseitt. Kirthst.
4.
Damenhüte,
Kinderhüte, Erauerhüte, Schleier, Glaré-Handschuhe, Herrenwäsche und Schlipse
in bekannt großer Auswahl.
Kath. Artmann
Zigarren-Fabrik-Lager „Aromata“.
Inh.: Josef Kautz, Kalk, Mül heimerstraße 6.
Zigarren feinster Qualität in großartiger Ausstattung als Weihnachts geschenke. Kistchen schon v.25# an
Kalk,
227.
3
1
Ehrenfelder Anzeigen
Anzeigen für diese Rubrik werden entgegengenommen: Geisselstrasse 12, bei A. Heesen. Venloerstrasse 252, bei Jos. Zacher.
Central-Heizungen,
Lüttungs-, Trocken-, Dampf-, Koch- u. Wasch-Anlagen,
für Hotels, Hospitäler, Fabrik
Warmwasser-Bereitungs-Anagen und Private,
** für hygienische und
Gas-, Wasser-, Dampf-Rohrteitungen gewerbliche Zwecke
liefert in bester Ausführung
Philipp Katz, Thebierst. G7, PFernspr.-726.
Feinste Zeugnisse und Referenzen.
lerm. Larvmann
Hippeser Anzeigen
Filiale Joh. Klefisch Venloerstrasse 249
empfichlt:
prima Butter, Eier, alle Sorten Käse und Geflügel
zu den billigsten Preisen. Spezialität:
Westiäl. Fleischwaren.
Wiederverkäufer Vorzugspreise.
Telephon 2776
dunge Büglerin s. Stelle, a. z. Aus
hülfe. Ehrenfeld, Körnerstr. 15, II
Ehrenfeld.
Zu Privotwohnhäusern geeignete Baustellen in be ebiger Große aus unserem Grundbesitz an der Ottostrasse, d rette Verbindung mit der elektrischen Bayn(Marktba.), sind unter den günstigsten Bedingungen vorteilhaft zu verkaufen.
Aktien=Gesellschaft für Baubedarf in Liqnidation,
Everhardstraße 53.
Fuhrmann,
kräftig und solide, sofort gesucht. Ehrenfeld, Schonstelnstraße
echöne Wohnungen von 2 und * Raumen sehr billig zu vermieten. Ehrenfeld. Venloerstraße 441.
EE ES
Sechzigstr. 17 u. 33, Joh. Pfahl, Sechzigstr. 17 u. 33
* 9
Telephon 3532.
Jeden Donnerstag große Sendung lebendfrischer Schellfische, kleine pe
Pfd. 15 Pfg., mittlere per brd. 25 Pfg., grone per Pid. 35. Pfg. Kabeljau im Schnitt per Pid 35 Pfg., gew. Laberdau per Pfd. 35 Pig gew. Stocksisch per Pid. o pg.
Neue Vollheringe p. St. 34. Dtzd. 35 3 1Rollmönse p. St. 5 h. p. Dtd. Caudinan ner Rid. 30 J Kiel. Sprott. R..4 Rohesser 3 St. 20 Sardinen per Bio. 30 2„.;„ Iasmrst id 1.4 Mettwurst P d. 80
el. Spron„
Plockwurst Pid..#, Mettwurst P d.###
—.—
Gedbr. Kaffec, hell und schwarz, v. Psd. 60. 70, 80, 90..—,.20,.60 Margarine p. Pfd. 50, 60. 70. 80. 90 Stampfzucker, sein od. grob. p. Pfd. 20 Würfelzucker per Pfd. 22 3 Kandis. weiß oder braun. p. Pfd. 305 Weizenmehl per Pfd. 12 3 Kaisermehl per Pfd. 15
##rvelatwurst per Pfd. K.50. Bei Ein auf v. 1 Pid. Kaffee v. 1.a od. 1 Pfd. Margarine.60 Jan ½ Pfd Zucker gratis oder sonst. nach Wunich Blütenmehl per Pfd. 17 Buchweizenmehl per Pid. 139 artoffelmehl per Pfd. 11 5 Rosinen per Pid. 30. 40, 50. Kor nthen per Pfd. 22 3
Alle übrigen Kolonialwaren in Ia. Qualität zu den billigsten Preisen
Abgeschl. 2. Et.,
m. Porzellanplatten. Spind u. Mans Leucht= u. Heizgas, sofort zu vermiet. Nippes. Schwerinstraße 14.
Aippes.
Ein möbl. Zimmer mit
Pension zu vermieten. Siebachstraße 39.
3 Zimmer, an ruhige
Unterhaus, Leute
" n# zu vermieten
Nivpes, Merheimerstraße 241.
nielche Geschäfte liefern gegen Back80 waren? Off. unter A an die AnwbalinP Sitane.
nahmestelle Nippes. Neußerstraße 21
Unterhaus abgeschl. Eig
Alppes.—4 Ra
*"„ Raume zu vermieten. Besch. Thüringerstraße 20.
Möbliertes Zimmer
zu vermieten. Merheimerstraße 252.
#leines Geschäftshaus Bürgerstr. 16
21#llig zu vertomen oder zu verm
Auskunft bei Nippes,
Neußerstr. 200.„„ S—14.—3
Sohlieder
n Hälften. Croupons u. Ausschnitt. Oberleder. Schaftleder, sowie alle Schuhmacherartitel empfiehlt billigst
Köln=Rippeser Lederhandlung
257 Neußerstraße 257.
Kanarienvögel,
eine Hohlroller, noch einige abzugeben.
Schön: Weihnachtsgeschenke.
Köln=Nippes. C. Auel.
Simon Meisterstraße 27
Hebr. Nähmaschine zahlung sof.
billig zu kaufen ges. Off. u. R Ka. d. Annahmest. Nippes Neußerstr. 211.
CM11) M. als., 5000 u. 8000 M.
IOUO0 als II. gute Hypothek of. zu
vergeben durch Th. Schmitz, Rippes,
Neußerstr 208. Zu spr.—10.—3.
Zippes. Escherstraße 127 1. Et. 3 gr.
9 Zimmer für 18 M. zu
vermieten.
Locales.
O Eine zahlreich besuchte Wirteversammlung fand vor
gestern nachmittag im Kristallpalast statt. Einberufen war dieselle von dem Komitee der Schankwirte des Stadtkreises Köln. Den führte Herr Reuscher=Bayenthal. Zum ersten Punkt der Tagesordnung „Stellungnahme gegen das best hende System der Erhebung von Lustbarkeitssteuern“, sprach Herr Mingels, der sich über die Sonder belastung der Wirte beklagte. Die Gebühren wurden ohne Rücksicht darauf erhoben, ob es sich um ein großes Konzertlokal handele oder um einen kleinen Betrieb, in welchem ein Vortrag auf dem Klavier oder einem sonstigen Musikinstrument gehalten werde. Er trat dafür ein, daß die Lustbarkeitssteuer ermäßigt, daß die Erhebung der.bühren nach der Größe des Lokals berechnet werde, und daß Wirte, die an Karnevalstagen keine eigene Kapelle engagierten, nicht besteuert würden, da es schwer sei, die herumziehenden Musikanten aus dem Hause zu halten. Herr Heusel(Aachen) bemerkte, daß nach dem Gesetz die Besteuerung nicht so hoch sein dürfe, daß die Veranstaltung dadurch unmöglich gemacht werde. In Aachen habe man es durch gesetzt, daß die Besteuerung sich nach der Größe des Lokals richte. Die Musikautomaten würden mit 5 M. pro Woche besteuert. An Kirmestagen würden keine Lustbarkeitssteuern erhoben. Die Versammlung beschloß, eine Eingabe an die Stadt zu richten, worin die Wünsche niedergelegt sind. Ueber die„Regelung der Polizeistunde sprach Herr Kuris. Hier müsse einheitlich verfahren werden. In Lindenthal dürften von 80 Wirten 5 bis 1 Uhr nachts aufhalt n, in Ehrenfeld von 120 nur 12, in Nippes 10 von 85 und in Deutz müssen die Wirte außerhalb der Umwallung alle um 12 Uhr schlieben. Redner wandte sich sodann gegen das Verbot des Schnapsverkaufs vor 8 Uhr morgens. Herr Ohndorf stellte fest, daß er bei einer Unterredung dem Herrn Regierungsrat Quensel gesagt habe:„Wenn den Schankwirten der Verkauf von Branntwein von sieben Uhr morgens ab freigegeben werde, dann würden wohl die meisten Wirte ern um 7 Uhr öffnen, und die polizeiliche Kontrolle sei dadurch bedeutend erleichtert.“ Noch weitere Bemerkungen einiger Redner beionten, daß auch die Schenkwirte der Innung sich zusammengetan hätten, um durch die Wirteinnung ihre Wunsche unterbreiten zu lassen; verkehrt sei es, daß man auch die Interessenten, die nicht Wirte seinn, in der Versammlung zulasse. Für eine Eingabe auf Gewährung einer allseitigen unbeschränkten Konzession trat Herr Gessen ein. Trotz mehrfachen Widerspruches wurde demgemäß mit Stmmenmehrheit beschlossen. Ueber die„Bierausschänke“ sprach Herr Reuscher, der diese als die Wurzel allen Uebels bezeichnete. Durch diese werde der übermäßige Alkoholgenuß gefördert; bei den Bierausschänken rann man keine Beschränkung und keine Kontrolle ausüben. Redner wünscht, daß seitens der Behörden keine Bierausschänke mehr geduldet wurden.
Nachdem viele Klagen laut geworden, bemerkte Heir Hensel(Aaten),
daß die Vertr ter der deutschen Wirteverbände eine diesbezügliche Eingabe an den Reichstag gemacht hätten, worauf man keine bestimmte Beschlüsse faßte. Als Maßnahme gegen den Flaschenbierhausierhandel fand der Vorschlag die Billigung der Versammlung, die Wirte möchten selbst den Flascheubierhandel in die Hand neymen. Weitter wurde bemerkt, daß die Kosten für die Revision der Wasserdruckkessel zu Unrecht von den Wirten erhoben würden. Auch die Verfügung bezüglich der Verschänke in Koln erscheine unhaltbar. Herr Kling sprach über den Kampf gegen die Warenhäuser, die den Deteilverkauf vernichteten und die nun auch Flascheubier, Wein und Spirituosen zu verkaufen beabsichtigten. Die Erteilung irgend welcher Konzession müsse man von vornh rein ausschließen. Alsdann besaßte man sich mit der Broschüre einer Gesllschaft zur Herstellung alkoholfreier Getränke und brachte verschiedene Mißstände zur Sprache.
* Castans Panoptikum. Ein Transpolt von 22 Schlangen, darnnter eine größere Anzahl der in vier Farben schillernden Brillantschlang-, traf am Dienstag aus Afrika auf dem hiesigen Eilgutbahnhof ein. Die Reptile wand rten sofort nach Castaus Panoptikum, wo sie von Hadi Mohamed, dem Schlangenbeschwörer der Tunesen=Truppe, ihrem engen Reisekäfig enmommen wurden. Mohamed genießt den Ruf des unerschrockendsten Schlang noeschwörers Nord=Afrikas. Laßt er seine Giftschlangen auf der Buhne unheimliche Tanze ausführen, so weiß man nicht, was man mehr bewundern, soll, die Furchtlosigken des Mannes oder den Gehorsam des Gewurms, das auf sein Gereß hochaufgerichtet sich im Kreise dreht. Bi seinen Vorfuhrungen assistiert ihm sein Sohn, der mit um den Hals gewundener Schlunge
is Personattev. Dem Nentmeister Jackson hierselbst mutz der Charakter als Rechnungsrat verliehen.
n Auszeichnung. Am Sonntag den 27. September d. J. fiel ein zehnjähriger Junge beim Spielen von einem Floß in den Rrein und wäre sicher ertrunken, wenn nicht der 19 jährige Bureaugehulse Friedrich Ringel sich mit Mut und Entschlossenheit in den Rhein gestürzt und unter eigener Lebensgefahr die Rettung bewirkt hatte. Demselben ist für diese Tat nunmehr die Rettungsmedaille am Bande verliehen und durch Polizeiinspekor Kautz überreicht worden.
. Festgenommen wurden ein Arbeiter wegen Erregung offenlichen Aergernisses, ein Fabrikarbeiter wegen Entziehung der Polizeiaufsicht, ein Kindermädchen wegen Diebstahls, eine Witwe wegen Diebstahls und Betrugs, ein Kaufmannslehring wegen Diebstams zum Nachteile seines Pinzipals, ein Reisender auf Grund Haftbefehls.
Gefunden wurden in einer Droschke ein Herrenschirm, im Dom ein künstliches Gebiß, in dr Lindenstraße ein Medaillon, in einem Hause an der Luxemburgerstraße ein Portemonnate mit Inhalt. Die rechtmäßigen Eigentümer werden ersucht, sich anf dem Fundbureau des Königlichen Polizei=Präsidiums, Glockengasse 30,
Sonntagszüge Köln—Mülheim=Rh. Vom 1. Januar ab fallen die folgenden nur an Sonn= und Feiertagen verkeh#enden Personenzüge aus: Nr. 49a Köln Hptb. ab.50 nachm., Mülheln a. Rh an.50 nachm.; Nr. 50a Mülheim a. Rh. ab.41 nachm., Köln Hptb. an.51 nachm.
Gerichts=Verhandlungen.
Die Strafkammer verurieilie vorgestern zu ei vorbestrafte Tagelöhner aus Ehrenfeld wegen Vergehens gegen§ 103 der Gewerbeordnung, Haussriedensbruchs, Beleidigung und Mißhandlung eines Maurers zu fünf bzw. zwei Monaten Gefängnis. Es handelte#n um einen Vorgang, der sich zurzeit des Verputzerstreikes abspielk., als alle Bauarbeiter ausgesperrt waren. Am 30. Juni war ein Maurer in einem Schulgebäude zu Ehrenfeld mit Reparaturarbeitei beschäft igt, als einer der Angeklagten zu ihm kam und ihn une:
beleidigenden Ausdrücken darüber zur Rede stellte, daß er arbeitete, während die anderen streikten. Nach kurzer Zuit kam der zw ite A. geklagte hinzu, schlug den Maurer und riß ihm die Kleider von Leibe. Der Mißhandelte hat sich mit einr#kelle gewehrt und in das obere Stockwerk des Gebäudes geflüchtet, als einer der An klagten sich mit einer Latte bewaff##ete. Unter dem Geleite Schutzmannes wurde der Maurer nach Beend gung der Arbeit seine Wonnung gebracht. Ein Tagelöhner und ein Verputzer, welh der Teilnahme an dieser Ausschreitung beschuldigt waren, wurde freigesprochen.
Praktisch und elegant, Zeit und Kosten ersparend, diese der Eigenschaften verein gt ein Gegenstand, der auch zum diesjähr.n2###
nachtsfeste wieder Wunsch und Hoffnung vieler Vertreter nuen des schr Geschlechts ausmacht— die Nähmaschine nämlich. Ein stets hulfeb
und angenehmer Freund, wenn er von guter Herkunft in, eine stete Queh
von Aerger und Verdruß aber. wenn er nicht hält. was er Seit mehr als 50 Jahren nimmt die Original Singer Nahmescg
unter all' ihren Schwestern eine dominierende Stellung kommener, immer leistungsfähiger ist sie im Laufe der Jahre gem Aussehen erregie es, als vor mehreren Jahrey.rnsten hezguchzten.“ die u
egie es, als vor mehreren Hahnen„. Die
arbeiten die prächtigen modernen Kunststickereien auftauchten.
einer Original Singer Famillen=Rahma cine zuugererziehzr“., ust eri der prachtigen Nadelmalereien werden heute in immer mehr konn. Weise hergestellt, ohne daß es dazu besohre::=,###. Emau##es Lut
hübsche reichhaltige und mannigfattige Auslese iore.uzg, Viederuuge
die Singer Co. Nähmaschinen Akt. Ges. in ihrer hienigen,,#
in der Schil dergasse—12 auch in diesem Jahre wieder ausgestellt. seinen weiblichen Angehörigen ein evenso.vn.u22.— aedentt, der besuche
dabei hochwillkommenes Weihnachtsgeschenk. zu Prachon, eohepändenen Nahdie genannte Niederlage und kaufe sich eine der dort vorh# maschinen.
neu
Gel
ftlegende
Pa
5 Perso
4 A
Schick!
10
Prolt
Alles
935
∆ 35
6. Die
Die
No
Kölner

r Re
Rölner Local-Anzeiger Nr. 346 4 Vonnerstag, 17. December 1903
Heute abend 8 Uhr:
neue
Debüts.
Eine Elite-Wahl neuesten Künstlertums.
11 Programm-Nummern I1
Die Könige der Luft 10 mit ihren großartigen Flug„„ Produktionen am
ftiegenden Trapez. Die einzigen Künstler der Welt, welche sich mit Fützen an Füßzen fangen.
Gertiny-Trie,
stiegenden Trapez. Die einzigen Kür sich mit Füßzen an Füße
Der Todessprung aus einer höhe von 20 Meter.
brillauter Humorist
mit seinem neuesten Couplet:..
Paul
„Nur aus Gefälligkeit
Sverienen Pattg-Frank Truppe
akrobatische Kunstproduktionen I. Ranges.
4 Avolos.
5 Personen
hervorragend künstlerische musik Leistungen auf Xylophons.
1 Ver:“: Die phanomenalen Tritons 1 Tame! Wasserkünstler und Taucher
4 Minuten, unter Wasser 4 Mnuten.—
Schick: Des roches-Bianen Elegant!
französische Exzentrik=Duettisten
10 Ernst Perzinas„— 14
10 unvergleichliche Affen. 10
Wrakce? Täglich 8 Uhr:
14 Brillantnummern 14
Jean Schmitz, der unübertroffene Kölnische Humorist.## Toni Nelson und Miss Tilly, Wunder=Balance. Akt in seiner brillanten Ausstattung.
The 2 Seymours. Gentlemen=Akrobaten.
Helga Dumont, Serpentin=Luft=Tanz. E
Egon Hamiltons Schönheits=Galerie lebender Kolossalgemälde in nie gesehener Pracht.
1. Irrlicht.
2. Kriegsbeute.
3. Götzenopfer.
4. Abend am Strande. 5. Vor Cunidos Heiligtum.
6. Liebesreigen.
7. Tanz der Favoritin.
8. Bacchanal.
9. Cake Waik, Phantas..4 Posen Ferner:
3 Devils im Todesring.
Francis Rigol, lyrischer Tenor.
Duncan u. Hanney, Original=Neger=Exzentriks.
J. Blanc, das Phänomen der Jongleurkunst.„
Milli u. Charles Heyn, Cornet a Piston=, Waldhorn= und
Fanfaren Virtuosen.
Mia Deska. Exzentrik=Soubrette.
3 Viora. Original Zigeunerinnen=Trio.
Spenkers illustrierte Lieder u. Bioskop.
Preise nur.50 u..80 Mk.
Fünferkarten 2 und 3 Mark, nur wochentags gültig. Sonntagspreise:.60 und 1 Mark; nachmittags.30 und.50 Mark.
Kasse täglich ab 6 Uhr. Sonntags 11—1 und von 3 Uhr ab.
Vorverkauf: Seb. Güsten. Ecke Breitestr. u. Drususg., Freis. Marzellenstr. 21, Köllisch, Schilder asse 117, Graßmann, Hohenzollernring 28.
4.<space>
Neues Stadt=Theater.
Donnerstag den 17. Dezember 1903. 3. Vorstellung bei aufgeh. Abonnement
Gastspiel des Königl. Bayer. Kammersängers Francisco’undrade.
Der Barbier von Sevilla.
Komische Oper in 2 Akten von G. Rossini. Mitwirkende: Hermann Plücker. Bernhard Köhler, Angele Vidron. Loui# Bauer, Anna Welden usw.
Erhöhte Preise.„
Einlaß 6½ Uhr, Anfang 7 Uhr, Ende 9½ Uhr.
Freitag den 18. Dezember 1903. 103. Abonnements=Vorstellung. Serie C
Fidelio.
Oper in 3 Aufzügen von L. van Beethoven. Große Preise.
Altes Stad=Cheater.
Donnerstag den 17. Dezember 1903.
Gastspiel des Königl. Hofschauspielers August Junkermann.
Onkel Bräsig.
Lebensbild in 5 Akten nach Fritz Renters„Ut mine Stromtid“. Mitwirkende: Richard Bischoff, Lina Lossen, Georg Kiesau, Hans Portz, Julius Steitner. Mar Hecken, Lina Monnard, Hans Marr. Berthold Lehndorff, Amanda Tscherpa, Tilly Newes, Mila Edelsberg, Willy Benthien, Rudolf Leyrer.
Einlaß 7 Uhr, Anfang 7½ Uhr, Ende 10 Uhr.
Freitag den 18. Dezember 1903.
Der Sturmgeselle Sokrates.
Komödie in 4 Akten von Hermann Sudermann.
Englischer Saal.
The Tups, komis=akrobatis her
Bella Smetana, Liedersängerin.
Prolongiert!
Prolongiert!
Kail Brose's
Neuester Bühnen-Schul-Reit-Akt.
Alles Nähere besagen Plakate und Austeilzettel.
Halbdutzendkarten für Saal Mk. 4 50.
Die Kasse ist geöffnet worgens von 11—1 Uhr
— und abends ab 6 Uhr.—
Einlass 7 Uhr. Anfang der Vorstellung 8 Uhr.
Täglich abends 8 Uhr: Vorstellung.
Eines der schönsten
Vom 13. bis intl. 30. Dezember, abends 8 Uhr, gibt der berühmte orientalische Magier Ben=Ali. Bey seine weltberühmten Darstellungen.
Derselbe ist in Köln kein Fremder und bringt die ganze Fülle der seltensten und überra chendsten Wunderwerte des Orients mit. So bietet sein täglich 3 Abteilungen umfassendes Programm die„Zauverspiele Japans“, die — mächlgen Hexenwerke der„Alten Aegypter“ und die sonnigen marchenhaften„Fatierkünste des sat##enhaften Wunderlandes Ind#en". Diese letztern führt die anmutige Tochter Ben=Ali=Beys, „Sulamith“ aus. Ben=Ali=Bey veranstaltet Sonntag den 20., Mittwoch den 23., Donnerslag den 24., Freitag den 25., Samstag den 26. und Sonnlag den 27. auch Nachmittags=Vorstellungen für Schüler. Kinder und Familien bi halben Eintri tspreisen und hofft durch seine lünstl rische Gestaltungskraft sich wiederum die Gunst des P. P. Publik. ms zu erringen.
Nur noch kurze
Köln, Ecke Kaiser Friedrichs=Ulser und Chürmcheuswall.
Zirkus Krembser.
Heute, Donnerstag den 17. Dezember, abends 6 Uhr:
Gala=Parforce=Vorstellung
mit einem wirklich großartigen, reich illustren Gala=Programm.
In Vorbereitung: Di großartige Ausstattungs=Pautomime
22
xiko“
oder:„Abentener eines Farmers an der Indianergrenze“,
Der Zirkus ist auf das beste geheizt.
* Hochachtungsvoll! Die Direktion
GEOO SeG.7
8 Flora.
*
0 Täglich 3½ Uhr:
8 KONZERT.
5 Eintritt: 50 Pfg.„ SLocncn
Zoologischer Garten. Täglich 3½ Uhr:
KONZERT.
" geschenke
P ist ein
Abonnement der Flora.
Dasselbe kostet, gültig von jetzt bis 3 1. Dezember 1961:
Die Hauptkarte...... 20
Die erste Zusatzkarte.... 8
Jede weitere Zusatokarte... 4
Einzel-Abonuement für Personen unter
30 Jahren 10.
Die Karten werden auf Wunsch noch vor Weihnachten an die Adresse des Bestellers zugestellt.*
Panorama International.
# Breitestraße 96, 1. Etage.
Geöffn tägl., auch Sonn= u. Feiert. v. Morg. 9 bis 9 Uhr Ab Eintr. 309, Kind. 20
Nur diese Woche noch:
XIV.] Der Vatikan, die vatikanischen Gärten
Kom(Zyllus.“ und der päpstliche Sommerpalast.
Kölner Pilger an der Lourdesgrotte in Rom 1903.
HOMESTR.11Ohne Extra-Entree!
Nur noch kurze Zeit.
Tunesen-Karawane
—
stellt alles bisher Dagewesene in den Schatten.
Arabische Tänzerinnen.
Die schöne Khira
Lieblingstänzerin des Kaisers von Tunis.
S.
Hady Muhamed, Schlangenbeschwörer
läßt Giftschlangen wie Menschen tanzen.
Tunesische Arbeiter usw.
Rathol. Gesellen=Verein.
Sonntag den 24. Dezember, abends 7 Uhr, im großen Saale der Bürgergesellschaft
(Eingang Appellhofplatz)
Aufführung:
„Die beiden Cilly“
oder
Die Belagerung von Ingolstadt aus der Zeit des
30jährigen Krieges
von Ad. Freiherr v. Berlichingen.
Reservierter Platz.50 Mr., 1. Platz 1 Mr., sonst 50 Pfg.
Karten zu haben bei:
Hausmeister des kath. Gesellenhauses, Breitestraße 108.
„„„„ Josephstraße 17119,
Essertz, Kolonia warenhandlung. Aachenerstraße 53.
Birnbach, Schreinermeister, Heinsbergstraße 12.
Johann Heinen, Weinhandlung. Pfeilstraße 42.
Hürth, Weinhandlung, Weichserhof 16.
Hub. Görres, Schneidermeister. Saarstraße 20. Gottfried Jausen, Zigarrengeschäft. Severinstraße 61.
Clemens Hang, Kolonialwarenhandlung. Komödienstraße 23.
Willems&amp; Wiertz, Schrei nerei. Niederichstraße 34.
Gottfried Rideggen, Friseur. Anostelnstraße 25.
Theod. Hamm, Buchhandlung. Eintrachtstraße 115. Jos. Zacher, Buchhandlung. Salomonsgasse 2.
Brands, Bäckerei. An der Linde.
Der
Salah.
Dt. Stanislaus-Jpurungenungrrge
Samstag den 26. Dezember(2. Weihnachtstag):
Feier des 41. Stiftungsfestes.
Aufführung des Schauspieles:
Gregorio oder ein Opfer der Piraten
im großen Saale des Gesellenhauses, Breitestraße 108. Anfang 7 Uhr. 5 Einlass von 6 Uhr ab.
Karten: Reservierter Platz 1 Mark, sonst 30.—
Fränkischer 1001.— zeven Bonnerstag 3 Uhr“
Neuer Kouzert-Saal, Militär-Konzert.
Luis Inden, Zigarrenhandlung. Ecke Kastenbug u. Unter Sachsenhausen. Kley, Küster der Minoritenkirche. Richartzstraße 1.
Löckener, Schuhgeschäft, Eigelstein 36..
Lehmacher, Druckerei. Unter Taschenmacher 1. Eing. Kl. Budengasse 15.
Ferlings, Buchbinder. Burgmauer 14.
Wwe. Jos. Benz, Deutz Siegburgerstraße 5.
Gustav Pesch, Kolonialwarenhandl., Ehrenfeld. Vogelsangerstraße 12 Ordentliche u. außerordentliche Mitglieder zahlen 1. Pl. 50 sonst 80 Pfg. für ihre Person
123.
Pfg.
farrverein St. Maria in der Hupfergasse.
Einladung zur Monatsversammlung.
Heute den 17. cr., in der Brauerei zum Salzrümpchen, RechtVortrag,
schule, 1. Etage:
und bittet um zahlreiches und pünktliches Erscheinen
Fremde können eingeführt werden.
Der Vorstand.
Café-Restaurant„Maximilian“,
nhaber: Emau. Mosler. Am Neumarkt.
DortDortmunder Union-Bieres.
Vertreter für Köln: Heinrich Lämmert, Mauritiuswall 81—83.
E
4

1
Seite 10.
Vereinigung kath. mitt.
Freitag den 18. Dezember abends 812 Uhr, im Vortrags.
saale d. Bürgergesellschaft
(Eingang nur Appellhofplatz):
Vortrag
des Hrn. Prof. Dr. Englert von der Unlversität in
über
„Die geistigen Grundlagen des 20. Jahrhunderts“.
Nichtmitglieder sind willkommen
X
empfiehlt die
Optische Anstalt
Jac. Weisheim,
Mk..50
Herzogstr. 40,
Hotel Disch.
Neue franz. Walnüsse, K 28.9. b. 50 26 3, neue neap. Haselnüsse, K 28., b. 15 5 8 26 L, dto. ertra groß. K 323, e
5 8 30 J. Sultaninrosinen. K 35-45 u. 1
Korinthen, entstielt u. gesiebt.
gegr. 1868.
Theatergläser von der, einfachsten h. zur
Prismen=Feldstecher aller Systeme zu Origigzl Fabrikpreisen.
Hauptstraße 34, Ece an der Pos. Fernspr.
Alleinige Niederlage für Kait u. Umgegend
der feinstgebrannten
Kaffees
98 98 77
von
5 K 30
60J. Korinchen enineen. 5.
Kp 30-40 u. 50 J. Giftfreie Baumkerzen Karton 28 J. Feigen. Datteln. Krach mandeln. Apfelsinen, Kastanien usw in feinst. Qualität zu äuß. b. Preisen
Priamen-teinete## uun guich Opfikt von u. R. uu.
Barometer mit Thermometer in allen HIolz. 1. Stier
Nk..50
Süber-Doublé-Brillen u. Kneifer mit 14k. Goldauflage,
garantiert haltbar, von M. 6 an.
Goldene Brilien u. Kneifer nach Gewicht.
Brillen von M. 1 an.
Heinrich Künning, Lach“
am Waidmarkt.— Fernsprecher 7
di
Bekleidung, Metzger= und Frisenr=Jacken staitüngs en
Dolhausen,
9, entpf.
in anerkannt bester und preiswerte Qualität das älteste Kolner Spezial geschaft von a
ve..6.
Große
Auswahl
Haarflechten Puppen=Perücken Unterlagen Schlingen
Schildergasse 104, Schildergasse 104,
gegenüber dem Kolosseum. ge.
Empfehle mein grosses Lager in
Juwelen, Uhren und Goldwaren
zu bekannt niedrigsten Preisen
bei reeller, aufmerksamer und guter Bedienung.
(Umtausch nach Weihnachten gestattet.)
888
Fernspr.
6274.
Gegründet
vorrätig. werden auch von ausgekämmten Haaren billig und gut ungefertigt.
Martinstraße 34.
Ich habe mich als prakt.
Zahnarzt und Spezialist für Zahn- und Mundleiden
in Köln.
Unter Sachsenhausen 30.
niedergelassen
Dr. med. K. Zilkens,
pr. Zahnarzt und Arzt.
Herm. Heyden 1813.
Köln, Marsplatz 4, am Altermarkt.
Grösstes Lager in sämtlichen Reiseartikeln.
Koffer und Taschen
8
M M 4
in jeder Art und Preislage.
(Neuheit) Schweinsleder.
In.8A. beste Einrichtung zum
„utrosser, Befestigen der Hute.
oilette=Taschen. Rolten.
in Rindleder für Knaben und Mädchen.
— Schultaschen
Vortemonnaies, Zigarrentaschen, Briestaschen
######l### der in der ganzen Welt mit größtem Patent=Nohrplatten=Koffer. Hauptniederlage Erfolg eingefuhrten Lippoldichen*.....
Man verlange Preisliste.
Ferd. Fuesers, Dülken.
Modernste Kaffee=Rösterei der Welt.
Familien=Mischung, Marke
kräftig von Geschmack, hochedle gromatische, Sort
Pfd. 90 Pfg. Pfd..40 M.
Familien=Perlkaffee, West=Indisch=Mischung,
von angenehmen kräftigem Spezialität:„Extrasein“,
Geschmack, Pfd..00.] Pfd..60 M.
Marke„Hausfrau", Java-Blümchen,
von angenehmen kräftigem Geschmack, Pfd..00 M. Pfd. 180
Konkurrenz=Verlkaffee, Java=Mischung,
besonders sein u. kräftig, allerfeinste Mischung, Pfd..20 M. Pfd..00 M.
Sämtliche Kaffees sind nach Wunsch hell gebrannt oder kandiert oder gemischt zu haben
stets frisch gebrannt vorrätig.
Hohestr. 15, gegenüber dem Panoptikum.
ardinen-, Leinen- u. Aussteuergeschäft.
Weihnachts-Ausverkauf.
Zehn Prozent Rabatt
auf
bei Reträgen von 5 Manz an
für sofortige bare Zahlung.
∆
+**
Pichon
—.
s
*)
S
schche
Alschch
Pa!
IL-MAhEN
41
Für Raucher! ke
.AL
Minoritenstrasse 12
Nähe Hohestrasse
∆
□
½
□
□
□
76.
N. 30
6
Augen
Stil-Lorgnetten* Operngläser
Moderne Barometer.
Sorgfältige Untersuchungen der Augen kostenlos.
Konditorei J. H Luchs, Verlich 10. Ternsor. 1145,
empfiehlt seine allbelielten
ft. Kölner Domkuchen als Weihnachtsgeschen.
zum Vertacd nach zlksuor 8.
ADDM MAMAA
Aashingeg
Reichenbach's Modesorm„Windsor
beliebteste Winterform.
Hut-Fabrik J. Reichenbach
Breitestrasse 2.
Foves
KÖLN
extra leichter, feiner, billiger Grobschnitt für lange Pfeife.
Spezialgeschäft für Hausbrand
Alheln
#s
HUF
28 Köln. Kleine Neugasse 1.
Lager an den Bahnhöfen.
Gegründet 1867.— Fernsprecher 345.
Kohlengrosshandlung.— Hauptvertreter der Vereinigungs-Gesellschaft im Wurmreviel
Alle Sorten Kohlen, Koks und Briketts.
Spezialität: Anthrazit-Nusskohlen
Bringe mein reichhaltiges
Bringe niern rrichhallsher
Schuh-Lager
Caden- u. Schaufenster-Einrichtungen
liefert in jeder Ausführumg als Spezialitht die Schreinerei
von Joseph Baur, Spinumühlengasse
Peimude Macaramuno von geliskersem Einrichtungen.
in empfehlende Erinnerung.
Ein Posten echter ChevreauxMädchen-Knopf- und Schnürstiefel
Gesch
Mar
Anzeige
(erste und „ und Arbei (1 Wohnung
8 9s4
4
täg
X# Voror
Postpreis: 1
Nr. 347.
zu äußerst billigen Preisen.
Aufertigung nach Maß. Reparaturen prompt und preiswürdig.
Herm. Fockenbrock,
Schuhmachermeister, Wittgensteinstraße 9.
verlag und Druck von J. P. Bog,gr. g Benteg
Verantwortl. Redacteur: für den allgemeinen Ceil: 8. R
für den Anzeigen= und Reklamenteil: C. Okle, alle in
Neue
Hau
Reize
1—
Bei
E
Goldwaren, Silberwaren,*
* Juwelen u. Taschenuhren
mmpfiehlt bei gewohnter Güte u. billigen Fr
R. Peters, 35/37 Hohestr.,
*<space> s l e- d e i e<space> d e m<space> W o m a r c k.<space> H e n t p e).<space>
3rre
*
123
nI. C