Geschäftsstelle und Anzeigen-Annahme Marzellenstraße 37, im Neubau.
S
Anzeigen-Ureis: 15 Ofg. die einspaltige Zeile.
Stegeinen K;.— Bevorzugt verlangte Anzeigen
(erste und letzte Seite) 20% höher.— Kölner Stellenund Arbeits=Gesuche, sowie Miet=Anzeigen für kleine Wohnungen bis zu 10 Zeilen bei Dorausbezahlung 8 Ofg. die Heile. Offerten=Annahme 25 Ofg. Reklamen 40 Ofg.
täglich in jedes Haus von Köln sowie in Deutz und fast allen Vororten unentgeltlich gekragen. Für Stockwerke und Hinterhäuser mit Sonntags-Veilage 30 Ofg. monatlich.
Postpreis: M. 1,00(3 Mon.), 67 Ofg.(2 Mon.) 34 Ofg.(1 Mon.).
Loral
Kölner
nzein
Nr. 51.
für die rheinische Hauptstadt und Fremdenblatt.
Feruspr.: Redaktion 259. Köln, Samstag, 21. Februar 1903. Feruspr.: Geschäftsstelle 420. Siebzehnter Jahrgang.
Hôtel Mittelhäuser,
Marzellenstraße 5.
Während des diesjährigen Masken=Festes finden jeden Tag
Ertra Fest-=Essen statt.
Sonntag den 22. Februar 1¼ Uhr das Gedeck 3 M. Rosen=Montag, 25. Februar 4„„„ 5 M. Dienstag den 24. Februar 1¼„„„ 3 M.
Jeden Abend große Restauration.
An allen drei Tagen:
Karnevalistisches Konzert.
Ascher=Mittwoch sind die Fest=Näume der Kölner Narrenzunft vorbehalten.
A. Mittelhäuser.
Specialmarke
anerkannt allerbeste Flammbrikets, staub= u. geruchfrei, keine Schlacken und wenig Asche hinterlassend, sowie die
Syndikatsmarke
Hochfeine
Blut-Orangen
von 10 und 20 Pfg.,
prima Valencia-Apteisinen
2 Stück 15 Pfg., 6 Stück 40 Pfg.,
frische Ananas, frische Maikräuter,
kons. Hummer, Mayonnaise, frisch ger. Aal und Lachs, ferner täglich frischen Heringssalat, sowie sämtliche ff. Konserven und Delikatessen
empfiehlt
J. Schmitz-Stahl.
Telephon 6014.
Specialhaus für ff. Aufschnitt und Delikatessen,
Marzellenstrasse 47.
Telephon 6014.
Silberne
Geschenke: Körbchen, Jurdinièren, Kränze.
Tochf. Silberkranz mit Inschrift. Ia. Rahmen u. Hohlglas v. 12 Mfl. an.
Julius Gliesche Söhne, Schildergasse 105.
Zu haben bei W. I. Antoni, Lindenthal. Dürenerstr. 179. Fernspr. 281
und alle Sorten Kohlen erster Zechen. Anthracit-Kohle der Zeche Langenbrahm liefere in jedem Quantum.
— Prompte und reelle Bedienung.—
Händler und Vereinigungen erhalten Vorzugspreise.
Wilh. Harf, Inh.: Th. Schinkel.
Telezhon Köln a. Rh., Tuxemburgerstr. 92.
— Bahnlager:— 2025.
Stadtgüterbahnhof der Köln=Bonner Kreisbahn.
fl. Aufschnitt
echten westf. rohen Schinken,
zum Anlernen
sücht.
Weberci.
Konditorei u. Café
h. Schueider, V. Dewald Nachf.,
a. Gürzenich, Bolzeugasse 11,
Telephon 6610,
empfiehlt für Fastnacht:
Muzen und Muzenmandeln,
Chokslade u. f. w. Mein Café bleibt an den Fastnachtstagen die ganze Nacht
Ochsenzungen,
frisch und gesalzen, empfiehlt
Jak. Malsbenden, Kolustbastr. 13
Telephon 2611.—
—
gekochten Coburger Schinken,
zartes Hamburger Rauchsleisch, gekochte Ochsenzungen, seine Sülze, hochseine diverse Galantinen, sowie echte Thüringer und Brannschw. Wurstwaren,
stets frisch im Schnitt, empfiehlt
J.
Specialhaus für ff. Aufschnitt und Delikatessen.
Telephon 6014. Marzellenstrasse 47. Telephon 6014.1
Feinster französischer Käse täglich frisch von Paris eintreffend:
Gervais, Suisses, Favori, Camembert, div. Fromages de Brie, Le Mondain, Neufchateller u. Roquefort surchoix sowie frischer Rahm in Steintöpfchen.
J.
Telephon 6014
Specialhaus für ff. Aufschnitt und Delikatessen,
Marzellenstrasse 47
Telephon 6014.
Wegen Aufgabe der Filiale am Dom(im Hotel Großer Kurfürst) gebe ich auf das dortige Warenlager einen Rabatt von 10, 20 und 25% je nach Warenart. Es bietet sich eine selten günstige Gelegenheit zum billigen Einkauf von sehr beliebten Geschenken und praktischen Gegenständen für Dekoration und Hausgebrauch.
Gustav Voss, Hoflieferant.
55105030000300
Die Privat=Entbindungs=Anstalt?
unter ürztlicher Leitung von Dr. P. Bong,
9 Köln a. Rh., Viktoriastraße 30. Fernsprecher 4429. 4
r bietet Frauen sachgemäße u. gewissenh. Pflege im Wochenbett.
Arzt im Hause. Pflege durch Erstwärterin. 3 Klassen.„#
1530533033090
Moderne Stoffe
billigst im
Tuch-Engros-Haus
Streitzeuggasse 69
zw. Richmodstr. u. Olivengasse.
Coupons und Reste
weit unter Preis.
Schwarze Ware
besonders vorteilhaft.
Hochrentables
in Bayern
verkäuflich.
Vorzügliche Kapitalanlage.
Off. u. B 28 an die Gesch. d. Vl.“
Klavierspieler
sucht für Karneval und später Beschäftigung. Eintrachtstr. 103.., r.
Och ohne Passepartont kritt mer beim
Bier ender Stänegaß 48
gägenüvver vum Wohlthätigkeitsverein, der ganze Fastelovend, am Dag un och en der e gross heiss, fein
Wöschge
Es giebt wohl billigere Reisen, aber auf der ganzen Welt keinen besseren Reifen als den
Continental
PNEUMATIC
für Fahrrad und Automobil. Erstklassig in Material. Ausführung und Konstruktion.*
Continental Caoutchouc u. Guttap. Co., Hannover.
Verreist
bis zum 26. d. M.
Dr. a. s. Hülsebusch,
Zahnarzt.
Vertreter bleibt anwesend.
Feinsten Caviar
empfiehlt
J. Schmitz-Stahl,
Specialhaus für ff. Aufschnitt und Delikatessen, Marzellenstraße 47.
Schönes Laudhaus
billig zu vermieten oder zu verkaufen mit 8 Zimmern. Speicher, Keller, Hosraum und Garten, in herrlicher Waldund Wiesengegend d. Vordereisel. Arzt, Apotheke. Bahnstation und Post im Orte. 2 Stunden Fahrzeit von Köln.
Fr. Offerten unter B 19 an die Geschäftsstelle d. Bl.
44
Direkt aus
Japan
sind große Ladungen
Kleider
von R..50 an,
Schirme,
viele Arten von
Scherzartikeln
zu
Karneval
eingetroffen.
acohg Seelig amp; o.
Import=Haus.
6 Brückenstraße 6.
General-Vertretung:
Franz Mosler, Rubensstrassel.
emailliert u. vern. 28 M.
Alexianerstraße 22.

Seite 2.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 51 4 Samstag. 21. Februar 1905.
Offene Stellen.
Buchführer.
Es wird ein Herr gesucht, welcher in seiner freien Zeit die einfache Buchführung eines Geschäftes besorgt. Hierzu nötig täglich ½ Stunde oder wöchentlich mehrere Stunden.
Gefl. Angeb. nebst Saläransprüchen u. Nr. 355 an die Geschäftsst. d. Bl.
Man sucht einen gebildeten jungen
Mann, welcher
spanisch oder französisch
spricht. Severinstraße 71—73, mer Ni. 13. Station Maria.
Mlitres
Zim
Mansarde
Stellen-Gesuche.
an alleinstehende Person gegen geringe Hausarbeit abzugeben.
Hansaring 115, 1. Etage.
Commis,
1. und 2.
je 3 Räume u. Alkoven, Nähe Hauptpost u. Bahnhof, p. 1. April zu verm.
Hunnenrücken 6.
in der Kolonialbranche erfahren, mit allen Kontorarbeiten vertraut und
Dritte Etage,
perfekter Stenograph sucht 1. März 4 schöne helle geräumige Zimmer nebst d. J. Steuung. Fr.=Off. u. F A K 4512 Mans., zu verm. Gr. Neugasse 16.
b. J. Siennnß. 7!
postlagernd Honnef.
Bescheid Altermarkt 75—79.
Bess. kath. Fräulein(Aippes. Abgeschl. 1. Etage,
sucht Stelle in seinem kathol. Hause, 13 Zimmer und Küche, mit allen BeMiet-Gesuche.
Brautpaar
sucht zum 1. April eine schöne, helle
Wohnung, 3 Zimmer, Küche,
in der Nähe des Bahnhoses od. Deutz. links von der Freiheit.
Offerten mit Preisangabe unter 0 II 240 an die Annahmestelle Friedrich Wilhelmstraße 3.
telle in seinem kathol. Hause, 3 Zimmer und Küche, mit allen Beam liebsten bei Geistlichen, zur Führung des Haushalts. Beste Empfehl
und Zeugnisse zu Diensten.
Off. u. Nr. 358 an die Gesch. d. Bl.
quemlichkeiten zu vermieten. Bescheid Cranachstraße 31, 1. Etage
nino renommiertes Auskunstsund Incassoinstitut mit Zweigniederlassung in Köln sucht für den Platz Roln und Vorortetüchtigen respektablen
Acquisiteur
* fohr aünstigen
Kalk.
unter sehr günstigen Konditionen.
Nr.=Offerten unter B 29 an di Geschältsstelle d. Bl.
Zuveilässiger Fuhrkuecht
und ein tüchtiger Arbeiter auf ein Kalflager gesucht
Ehrenfeld, Keplerstraße 16-18
Achtung.
Schuh=Sohlerei.
Herrensohlen M..80. Absätze 60 Damen„„.30.„ 50
Kindersohlen je nach Größe. Garantie für bestes Material. H. Faust, Mittelstraße 13.
Kath. Fräulein,
franz. Sprache mächtig, zu 3 Kindern
nach Bilbao(Spanien) ges.
Aushülfe im Haushalt erwünscht.
Angebote mit Gehaltsansprüchen unter Nr. 352 an die Gesch. d. Bl.
— Korsett. pMamaeee
Aufertigung nach Maß. Reparaturen kinderl. bess. Eheleute.
u. Waschen pr. u. bill. Trutzenberg 35.1.
zum Waschen
Per 1. März wird ein
Mädchen resp. Fräulein
aus desserer Familie zur Pflege eines 1jährigen Kindes eventuell Familienanschluß.
Fr.=Offerten unter B 27 an die Geschäftsstelle d. Bl. erbeten
Ein in allen vorkommenden Näh arbeiten erfahrenes
Fräulein gesucht.
J. V. Düster. Unter Goldschmied 36
Kochlehrmädchen
für ein Hotel mittlerer Größe an
lei
Geschäftsst. d. Bl.
Fin Woler Arr. Oroh
lleinem Platze ges. Familienanschluß .=Offerten unter B 26 an di
Mermittelung kostenfrei. Herrich
Köchin 30•40 M, selbst. Küchen
madchen 25.6, bess. Zweit= u. mehrere Hausmädchen f. hochf. Häuser gesucht
Lulfe Bitzhenner, Stellenvermitt " kerin. St. Apernstraße 12, 1. Et.
Möglichst sof. selbständiges brav.
kath. Zweitmädchen
für Köln gesucht, welches schon in besseren Häusern gedient hat.
Off. Nr. 334 a. d. Geschäftsst. d. Bl
(Ein brav. Stundenm. für drei Stund
morgens gesucht; dasselbe findet gegen in herrsch. Hause möbl. Mans. m. Frühstück u. entspr. Lohnvergütung. Off. u. Nr. 349 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
Tücht. braves Dienstmädche
für alle Hausarbeit für sofort gesucht
Regierungsbaumeister Tesch, Rippes, Ulrich Zellstraße 2
Ein prop. Stundenmädche
für morgens gesucht.
Kalt, Mittelstraße 47
Jungeres, fleißiges Dienstmädchen
für alle Hausarbeit gesucht(Wasch frau extra). Kalt, Hauptstraße 52
Engel=Drogerie
Cauberes, braves Mädchen gesucht. Ehrenfeld, Everhardstraße 77
4 sch. Sont.=Räume
3 Wohnung od. Bureau u. Lager 2c. vermieten. Moltkestraße 78.
Arbeits-Gesuche. Schönes Unterhaus,
Zimmer, Küche und Mansarde zu vermieten. Landsbergstraße 9B. Näheres l. Etage beim Eigentümer.
Kalk.
Peterstraße 27.
" 2 Zimmer, 1 Küche, 2. Etage. im Hinterhaus, an kl. ruh. Fam.(21M) zu vermieten. Besch. Vorderhaus 1. Et.
Schöne Wohnungen. 5 u. 3 Räume,
in einem der Neuzeit entsprechenden Hause mit allen Bequemlichkeiten. sowie hübscher Ziergarten sind bill. zu verm. Rodenkirchen, Hauptstr
Schönhausrstraße 65,
z. 15. März 2. Et., abgeschl., 3 kl. Z. an
Frau sucht Kunden )<space> f ü r<space> i m<space> H a u s e.<space>
Nippes, Niehlerstraße 105, 1. Et.
Preis 21 Mit
Ein schön möbl. lustiges Zimmer
in der westlichen Neustadt sofort zu vermieten, mit oder ohne Fruhstück Antwerpenerstraße 11, 3. Etage.
Bess. kath. D. sucht i. ruh. bess. Hause
ein möbl. od. unmöbl. Zimmer
nur Altstadt.
Fr.=Off. u. Nr. 357 an die Gesch. d. Bl
Unterricht.
Kölner Frauenbildungsschule,
Breitestraße 19.
Elegantes Schn t zeichnen
neuest. Fa ons in Kortümen. A und Wäche. Helene Coling. Conversation française.
Capitalien.
Zu vermieten.
Erste Etage,
6 Zimmer, evt. auch get., an kl. ruh.
Familie sof. zu verm. Ehrenstraße 59
Kapitalien
det bei
Berlich 19.
Ninnes
Parterre mit groß. Garten. Hochparterre und 2. Etage, je 3 gr. Zim., Rüche mit Spind u. Balkon. Bleiche, Waschküche u. alle Bequemlichkeiten. abgeschlossene Etage zu vermieten.
Bescheid Nippes, Sechszigstr. 40A.
Mehrere kleine Etagen zu vermieten Karlstraße 2. 1. Etage.
Abgeschl. 1. Etage,
Räume u. Mans., mit allen Bequ.,
an erster Stelle nur v. Selbstda au Haus v. doppeltem Werte zu auf feste Jahre v. e. Rentner gesu ff. u. Nr. 356 an die Gesch d.
zu vermieten. Follerstraße 97.
Post—Bahnhof. Thürmchenswalt 61, 3. Et., 4 Räume, Küche, Fliegenschrank, Spind; Mariminenstraße 60. Anbau, abg. Part., 2.., Küche; Martincabteigasse 2B,
Nippes, Gellertstr. u. Eichst.
Abgeschl. Wohnungen von 4 Räumen vermeeten. Besch. Eichstr. 6. Uth
20—25000 Mark
auf gute 1. Hypothek vom Selbstde leiher zu haben. Agenten verbeten Offerten unter Nr. 337 schaftsstelle dieses Blattes
I. Etage(abgeschl.),
Et., 2 R. nebst Lagerkeller sofort. Besch. Thürmchensw. 61, Hochp., b. Eig.
4 sch. gr. Räume, Mans., a. Bequ.,„ 46 M. z. verm. Luremburgerstraße 5.
Darlohon erhalten Veamte ohne
Bärlehen jede Anzahl. v
„#ee Eimme u. Selbstdarleiher unt. coulanten Bedingungen. Off. u. Nr. 206 a. d. Ge chä tsst. d. B
Gartenland,
Zimmer 1. Etage, eins straßenw. u. eins mit der Aussicht a. d. Rhein. an stille ruhige Leute zu vermieten Bayenthal, Alteburgerstraße 317
1K11—200 auf e. kl. Bauplatz v.
100 Selbstdarl. ges. Fr.=Off. an die Annahmest. Mauritiussteinweg 118.
ca. ½ Morgen. in der Nähe des Süd bahnhofes, zu verpachten...
Off. u. Nr. 359 a. d. Geschäftsst. d. Vl
Eimmer
Etage, straßenw., i. bess. H. a.-2
und Humboldtkolonie.
Mehrere Ackerparzellen, gut bestellt und gedüngt, zu verpachten.
Heiur. Posthofen, Köln=Deutz.
- Pers. z. verm Isabellenstr. 27A, 1. Et
für jedes Ge
schätt passend.
nebst drei Zimmern zu vermieten. Nippes, Uerdingerstraße?.
Ladenlokal,
In Wahn, nahe Bahnhof u. Schießplatz, ist in schön. Hause 1. Etage
2- u. 3 Zimmer=Wohnungen
1 Räume nebst Küche, Mansarde und Gärtch, all. bequem, z. 25# monatl. zu verm., sehr pass. f. Rentner od. Beamt. Näh.Hil. Blank, Nippes, Nelkenstr. 12.
billig zu vermieten. Elsaßstraße 41.
Gutes und billiges Logis.
Buttermarkt 6.
Möblierte Zimmer mit Peus.
sof. zu vermieten. Enggasse 14—16.
- event. 3 Zimmer im so1 zu vermieten. Enggaste Neuban Auf der Aar 8/ Schöne 3. Etage
zu vermieten. Beschgraut(sglez, bei haus, zu verm. Alte Wallgasse 13.
Wohnung.
4 große Zimmer mit St
vermieten.
öln=Merheim. Neußerstr
Krefelderstraße 2,
Ein kleines Ladenlokal
zu vermieten. Sternengasse 24.
Kübsch möbl. Zimmer, Nähe Post
und Bahn, zu vermieten
Ursulaplatz 10.
am Hansaring. abgeschlossene 2. Etage, 3 Räume u. Mansarde, zu vermieten.
Bescheid Unterhaus.
möbliertes Zimmer an Herrn z. 1. März zu vermieten. Ursulastraße 13. 3. Et
Creundlich
nur anständigen
Fur
MMöbl. Zimmer an ord. Handwerker
##T zu vermieten. Lyskirchen 1.
Zimmer
Etage zu vermieten Humboldtstraße 1.
Gottesdienstordnung der kathol. Kirchen in der Nähe des Hauptbahnhofs.
Sch. l. Zimmer, leer,.bess. Herrn od. * Dame z. v. Maybachstr. 40, 1. Et.
Dem. H. Messen: 6 mit Predigt, 6. 6 ¾. 7½, 8 Pfarrm. m. Predigt, 9, 9½ Hochamt, 11 D. Singm. m. Pred.
m. Pred.— 2¼ And. m. Pred., am ., 2. u. 3. Sonntag des Monats um
„ ins m. m. Treu. 4 And. m. Segen, am 3. m. Pred
— 5 Vesper, 4 Christenl. u. And. St. Kolumba. H. Messen: 6, 7 Hoch
ropere Schlafstellen zu vermieten. * Lintgasse 10.
amt, 8 m. Pred.(fällt während der Schulferien ausl, 9½ Hochamt. 11 D Singm. m. Pred. 2½ Christenl. 2 Christenl. u. And. m. sakrament.] m. And. u. Seg., 5 Kompl. Gjeden 2. gen(an Feiertagen 2½ Uhr Vesper.] Sonntag im Monat Brudersch.-And. Uhr Komplet), 6½ And. m. Pred.] m. Umgang), 6 Pred., Seg. u. Rosenk.
H IWe.o. 8 Garaan H. Messen; hi Hi. Fred.
m. Seg., ½ sakram. And. m. Pred.
B1. Andreas. H. Messen: 6, 7½, 9½ Hochamt, 11 D. Singm. m. Pred.— 5% Christenl. u. And. m. sakrament.
Seg
6 Uhr Komplet), 6½ And. m. Pred.) m. Umgang), b. Pred., Seg. u. 81. Marlä-Himmelfahrt. H. Messen: St. Geroon. HI. Messen: 5½ m. Pred. 6 m. Pred., 7, 8 m. Pred.(fällt in 6¼, 7, 8 m. Preu., 9 Hochamt, 10¼ den Ferien aus, 9, 10 Hochamt.] Schulm., 11 D. Singm. m. Pred.— 11½ m. Pred.— 2½ sakram. And.) 2½ Christenl. m. And. u. Seg., 5 m. Katechese, 5 And. m. Pred. abwechs. Kompl. o. And. d. Aloisian. St. Ursula. H. Messen: 5½, 6¼, 7,] Bündnisses, 6 Rosenkr.- od. Bruder8 m.’reil., 9 Schulmesse,(7 u. 9 schafts-And. m. Pred. abwechs. m. Pred.), 10 Hochamt, 111: St. Martin. II. Messen: 5½, 6½ m. Seg. m. Pred.— 2½ Christenl. m. And. 8 D. Singm. m. Pred., 9½ Hochu. Seg., 5 And. m. Pred. amt, 11 D. Singm. m. Pred.— 3
Mineriten. H. Messen: 7, 8½.Pred.] And. m. Christenl. u. Seg., 6 And., 10 m. Preil. für kath. Militär. 1118 6½ Pred.
Esin Zimmer, 1. Et., an 1 Pers.(10 0) C zu verm. Burgunderstraße
9 Zimmer 2. Etage zu vermieten.
Kahlenhausen 22.
Möbl. Zimmer 1. Etage zu vermieten.
Mn Gr. Griechenmarkt 113.
Schlafstellte Gr. Griechenmarkt 113.
F
ei kr. Mrmmer,„. s5. s0
u vermieten. Reinoldstraße 27.
Möbl. Zimmer zu 15.8 i verm. Streitzeuggasse 23, 2. Et.
Drei Zimmer, 3. Et., hofwärts, zu vermieten. Eigelstein 10.
Wark
Knaben,
zurückgebliebene, finden AufAnne.errahrenen Gertornahr
Fr.=Offerten unter B 18 an die
geigen-Anna
's Kölner Local=Anzeiger.
hoetzkes.
Loo
20, J. H. Loock.
Geetzen.
Oscar Haack.
o n v o r i e s c h<space> 2,<space> K r a u<space> A.<space> K l a u c k.<space>
Hohepforte 6, Peler Küpper. Lichhof 22, Karl Vogel. Luremburgerstr. 9, Franz Kalker. Mittelstraße 33, Heinr. Dünn. Martiusfeld 5, Karl Aligassen. Mauri iussteinweg 118, C. Frye. Verleugraben 13, W. Imh ff Plantgasse 28, Wwe. Fritz Hennes. Rotygerverbach 44, Wwe..E. Frerg. schilderg. 110, Herm. Görtz. Teverinstraße 34, J. Kraus Nachf Vor den Siebenburgen 73, Frl. Maria Laniskron
Weyerstraße 11, Joseph Philipps. Zulpicherstraße 4, Karl Remy.
In Deutz:
Ziegburgerstraße 43, Joh. Rick. Tempelstraße 5, Jos. Bened
6. Jos. Benedict.
In Ehrenfeld:
Geisselstraße 12, A. Heesen. Veniverstraße 252, Josef Zacher.
In Niypeo: Merheimerstr. 38, H Modemann. Neußerstraße 211, Frl. M Thelen. Sechezigstraße 71, Per. Schä ers Thüringerstraße 14, Jos. Heiligers. Wilhelmst raße 4, M. Flock In Kalf:
Hauptstraße 115 Peter Adolffs. Kirchstraße 4, Joh. Aussem. In Linde tyal:
Dürenerstr. 179. Wilh. Jos. Ankoni Anzeigen werden für die Nammer des nächsten mo gens bes nachmitags„ Uhr angenommen.
Einzelne Nummern 5 Ptg.
ebendaselbst.
Zu verkaufen.
Königswinter.
Kleines herrschaftliches
Einfamilienhaus
mit Gärtchen, herrliche Aussicht auf Rhein und Gebirge billig zu verkaufen. Rasch zu vermieten. Näheres
H. Stang,
Metzgermeister dortselbst.*
Zu verkaufen:
Kierberg—Brühl. Kaiserstraße, neues, villenartig gebautes
Haus mit Stall u. Garten.
Schöne, gesunde Lage, Licht= u. Heizgas, Wasserleitung. Preis 17000 M. Bescheid Kierberg, Bahnhof.
Locales.
ere Personalien. Oberlandesgesichtsrat Rive hierselbst wurde zum Präsidenten und Landgerichtsdirektor Dr. Schneider zum Mitglied der kaiserlichen Disciplinarkammer in Köln ernannt. 10 Brände. In einem Hause an der Luxemburgerstraße entstand vorgestern Abend ein Gardinenbrand.— Gestern Morgen brach in einem Hause am Hohenstaufenring ein Schornsteinbrand aus. In beiden Fällen beseitigte die Feuerwehr jede Gefahr.
im Schlägereien. In der Nacht von Donnerstag auf Freitag entstand in der Peterstraße eine Schlägerei, wobei einer der Beteiligten erhebliche Verletzungen am Kopfe erhielt.— Bei einer Schlägerei in einer Wirtschaft im Burggäßchen wurde ein Kellner verletzt. Die beiden Verletzten wurden dem Bürgerhospital zugeführt.
i Zur Warnung. Vorgestern Abend wurde in der Friedrich= straße ein etwa zehnjähriger Knabe beim Seilspringen plötzlich unwohl und brach zusammen. Der Kleine, welcher über heftige Schmerzen in der Leistengegend klagte, wurde ins Bürgerhospital gebracht, wo der Arzt einen eingeklemmten Bruch feststellte, der infolge des Seilspringens entstanden war.
1 Zusammenstoß. Gestern Morgen gegen 10½ Uhr stieß in der Kreuzgasse, Ecke Streitzeuggasse, ein Triebwagen der Straßenbahn mit einem Brikettfuhrwerk zusammen. Beschädigungen sind bei dem Zusammenstoß nicht vorgekommen.
a Unglücksfälle. Auf dem Buttermarkt kam in der Nacht von Donnerstag auf Freitag ein Mann zu Fall und erlitt erhebliche Kopfverletzungen.— In einem Hause an der Poststraße fiel gestern Mittag ein Kind die Treppe hinunter und brach ein Bein.— Gestern Nachmittag stieß auf dem Perlengraven aus Unvorsichtigkeit ein
Keischiitlug snieß unf dem WertenFraben
Fensterputzer einen Knaben mit dem spitzen Teile der Leiter ins Gesicht, wodurch der Kleine eine erhebliche Verletzung erlitt. Die Veranz in der Nähe der Agneskirche. Ecke Weißenburgstr. u. Krefelderwall, 820 qm mit 43,49 m Straßeniront. straßenbaukostenfrei, ganz oder geteilt u verk. Bescheid Melchiorstraße 37.
Ninnos Für jeden industriellen
4ppes. Zweck geeignet, steht ein Wohnhaus mit Einfahrt, Stallung. große Fabrik= und Lagerräume, sowie großer Garten unter günstigen Bedingungen zu verkaufen.
Off. u. Nr. 354 an die Gesch. d. Bl.
letzten wurden dem Bürgerhospital zugeführt.
+ Köln, 20. Febr.1900 Marktbericht Durchschnittspreise. Rindfleisch von der Keule M. 1,45-.56, do., vom Baucn.22-1,32, Kalblleisch.53.68, Hammelfleisch 1,30-1,65, Rindernierentalg.92 1,00. Schweinefleisch 1,90-.00, Speck, geräuchert.73-1,85, gesalzen.67-.71, Schweineschmalz.67-1,73 das Kil. Kaninchen 1,00-.20, Enten.50-.50, Gäuse 5,00 6 00, Fasanen 4,00, Hähne, alte.20-1,80, Junge 1,60-.00, Hühner, alte.50-.80, junge 1,80-.50, Tauben, alte.40-.50, Junge.50-.Jo. Schnepfen.00. Truthähne.00-7,00. Essbutter.20-.40, Kochbutter.00 bis 2,10 das Kil. Landeier 2,00-.50, Kisteneier 1,24.60 die 25 Stück. Kartolfeln, weisse 6,00-7,00, do. rote 6,20-7,40, do. Nieren 9 00-10,50 die 100 Kil. Blumenkohl.20-.35, Rotkohl O,12-.30 das Stück. Weisskohl 12,00-26,00 die 100 Stück. Zwiebeln 0,10-0,12 das Kil. Essäpfel 30.00 36.00, Kochäpfel 18.00-26,00 die 100 Kil. Aale M. 3,00-4,20, Ba 1,30-.60, Bleie.60-.00, Hechte 1,70-.00, Kabeljau0, 80-.20, Karpten .70-.00. Salm.20-9,00, Schellfische, grosse 1,00-.20, kleine.60 .80, Schleie 2,00-.,40 das Kil.
Deutz. Gutgeleg. kl. Geschäftshaus.
&a# Tempelstr. 43, vollst. ren., zu verk d. J. Steinbüchel, Tempelstr. 18. od. d. H. Aenstoots. Gereonsw.63,I. u.-8
Herde, Oefen,
stannend billig, unter Garantie. Preise im Fenster ersichtl., Ia. Ware empfiehlt Wilh. Kummer, Mühlenbach 53.
Damen=Maskenkostüme,
hochschick bill. z. verk. Mariminenstr.44.
Vertreter: Schnorrenberg&amp; Altmann, Cöln. Magnusstrasse 1° Zu haben in den meisten Kolonialwarenhandlungen.

Seite 3
Rölner Local-Anzeiger Nr. 51 4 Samstag, 21. Februar 1903.
Was giebt's
Im Reichstage wurde gestern die Beratung des Reichsamtes des Innern fortgesetzt bei dem Titel: Kosten der Maßregeln gegen die Reblauskrankheit, in Verbindung mit der Resolution Blankenhorn. Dieselbe lautet: Der Reichstag wolle beschließen: den Herrn Reichskanzler zu ersuchen, nach Maßgabe des§ 5 des Reichsgesetzes vom 3. Juli 1883 die erforderlichen Maßregeln zu treffen, um der Gefahr zu begegnen, welche dem deutschen Weinbau dadurch droht, daß in Elsaß=Lothringen bei der dortigen Ausführung des angezogenen Gesetzes die Reblauskrankheit in solcher Ausdehnung auftritt, daß die Gebiete mehrerer Bundesstaaten von den zu ergreifenden Maßregeln betroffen und durch dieselben geschützt werden müssen.
Die Resolution Blankenhorn wurde nach längerer Debatte gegen die Stimmen der Elsaß=Lothringer angenommen.
Bei dem Titel: Reichsschulkommission unterzog der freisinnige Abg.
die mecklenburgischen Schulzustände einer eingehenden scharfen Kritik und kam zu dem Schlusse, daß nur das Reich helfen könne. Die mecklenburgische Ritterschaft sei zu rückständig. Das einzige richtige Mittel sei die Einführung Mecklenburgs in die Reihe der Staaten mit Verfassung.
Der socialdemokratische Abg. Herzfeld verlangte mit Rücksicht auf die mecklenburgischen Schulzustände die Ausarbeitung eines Reichsschulgesetzes seitens der Reichsschulkommission und die Errichtung eines Reichsschulamtes mit entsprechenden Befugnissen. Redner suchte nüchzuweisen, daß, wenn die mecklenburgische Volksschule hinter den Minimalforderungen, die das Reich an das Schulwesen stellen müsse, zurückbliebe, daran auch die materielle Lage der dortigen Lehrer schuld sei. Als Redner auf diese schlechte materielle Lage näher eingehen wollte, bezeichnete Vicepräsident Büsing dies als unzulässig, da diese meckleuburgische Sache der Lehrer keine Reichsangelegenheit sei.
Es entspann sich darüber zwischen dem Redner und dem Vicepräsident eine Auseinandersetzung, in deren Verlauf der Redner, da er immer wieder auf die Gehaltsangelegenheit zurück kam, zweimar zur Sache gerufen wurde, beim zweiten Male mit der Androhung, daß ihm eventuell das Wort entzogen würde.
Redner forderte schließlich den Staatssekretär in erregtem Tone auf, diesen Dingen seine Aufmerksamkeit zuzuwenden.
Der konservative Abg. Rettich beschränkte sich darauf, als Mecklenburger die Schilderungen des Vorredners als übertrieben zu bezeichnen.
Nach weiteren Bemerkungen des Abg. Herzfeld ergriff das Wort der Staatssekretär Graf Posadowsky, indem er einleitend bemerkte, er spreche, damit es nicht wieder wie früher einmal heiße,„vom Bundesratstische höre man nichts als Schweigen“. Wenn der mecklenburgische Bevollmächtigte nicht hier anwesend sei, so erkläre sich das daraus, daß eine solche Erörterung bei dem Titel Reichsschulkommisson nicht zu erwarten gewesen sei. Der meckleuburgische Bevollmächtigte hätte überdies auch nichts Neues erklären können, als, die Reichsschulkommission sei lediglich errichtet worden im militärischen Interesse; sie habe nur darauf zu achten, daß die Schulen mit der Berechtigung zur Gewährung des einjährigfreiwilligen Dienstes auch ihren Schülern eine ausreichende Bildung verschaffen. Mit dem Volksschulwesen habe die Reichsschulkommission nichts zu thun. Der Staatssekretär führte des weiteren aus, daß verfassungsmäßig die hier berührten Fragen das Reich nichts angingen.
Nach weiteren Bemerkungen der Abgg. Pachnicke und Hertzfeld wurde schließlich der Titel Staatssekretär genehmigt und die Weiterberatung auf heute vertagt.
Im Abgeorductenhause gab gestern bei Fortsetzung der Beratung des Etats der Berg=, Kütten- und Salinenverwaltung z nächst der Mnister Möller auf eine Anregung des nationalliberalen Abg. Prietze, welcher eine Aufbesserung der Gehälter der unteren Bergwerksbeamten befürwortete, die Erklärung ab, daß angesichts der schlechten Finanzlage die Vornahme einer Gehaltsaufbesserung egenwärtig nicht angängig sei, obwohl die teilweise Berechtigung der Forderung zugegeben werden müsse.
Dem freisinnigen Abg. Gothein, welcher verschiedene Mängel an den Wohlfahrtseinrichtungen staatlicher Bergwerke kritisierte, erwiderte der Minister, daß auch er bei seinem Besuche in Schlesien den Eindruck gewonnen habe, als ob die fiskalischen Bergwerke in dieser Beziehung nicht auf der Höhe ständen. Es sollten aber Schritte geschehen, um eine Besserung zu schaffen.
Der Centrumsabg. Dasvach sprach sich gegen die jetzt übliche Verteilung der Gratifikationsgelder aus, die in den Kreisen der Beamten vielfach Mißstimmung errege. Es empfehle sich, den ganzen Betrag, welcher als Remuneration ausgesetzt sei, einfach zur dauernden gleichmäßigen Erhöhung des Gehaltes zu verwenden. Weiter brachte Redner eine Reihe von Klagen der fiskalischen Bergarbeiter im Saarrevier vor, u. a. die zu hohen Strafgelder. Besonders führte noch Redner Beschwerde darüber, daß es den Vertrauensmännerversammlungen, die im Saarrevier eingeführt sind, vielfach unmöglich sei, ihre Beschwerden auf ordnungsmäßigem Wege an die Verwaltung zu bringen. Der Minister möge Ordnung schaffen und zwar durch Entsendung einer besonderen Kommission nach dem Saarrevier, die einmal gründlich nach dem Rechten sehe
Mit besonderer Wärme nahm sich der Centrumsabg. Stötzel der Interessen der Vergarbeiter an, zunächst der fiskalischen, für die er bessere Behandlung seitens der Beamten verlangte, indem er sehr zutreffend darauf hinwies, daß zufriedene und gut behandelte Arbeiter auch den Betriebseinrichtungen weit größere Sorgfalt angedeihen lassen werden, als mißmutige und unzufriedene Arbeiter. Redner gab auch im allgemeinen seinem Bedauern darüber Ausdruck, daß so viele Arbeitgeber nicht mehr in persönliche Beziehungen zu ihren Arbeitern stehen, sondern sich ausschließlich auf ihre Beamten verlassen, und daß es ihnen nicht um das Wohl der Arbeiter, als vielmehr bloß darum zu thun sei, möglichst großen Gewinn aus den Vergwerken herauszuschlagen. Mit Unrecht werde in Abrede gestellt, daß die Löhne in Rückgang begriffen seien. Wenn die Statistik weiter reichen würde als bis zum Jahre 1902, so würde sich das ziffernmäßig feststellen lassen. Weiter verlangte Redner ausgedehntere sanitäre Maßnahmen in Bergwerken und thunlichste Einschränkung der Feierschichten, die in letzter Zeit wieder häufiger geworden seien. Er gebe zu, daß Feier chichten immer noch besser seien als Arbeiterentlassungen, aber man möge sie auf das allernotwendigste beschränken, zumal man ja doch ohnehin schon durch die ganze Art des Bergwerksbetriebes genötigt sei, einen gewissen Stamm von Arbeitern zur Verfügung zu haben.
Er bringe diese Klagen, so führte Redner des weiteren aus, hier vor, weil auch der Privatbergbau der staatlichen Aufsicht unterstehe. Zur nachdrücklichen Bekämpfung der Wurmkrankheit#seien wirksame Maßnahmen zu treffen, damit aus den von der Krankheit iufizierten Gegenden keine Arbeiter in die noch krankheitsfreien Gegenden übernommen werden. Redner trat sodann für Beteiligung der Bergarbeiter an der Grubenaufsicht ein mit dem Hinweise, daß, wenn die bezüglichen Anträge de- Centrums bei der letzten Novelle zum Bergbaugesetz Berücksichtigung gefunden hätten, manche jetzt vorliegende Klage nicht hervorgetreten wäre. Dringend wünschenswert sei auch die Einführung der Institution der Arbeiterdelegierten, wie sie in England und Frankreich schon bestehe, sowie größeres Entgegenkommen der Regierung hinsichtlich der Bergarbeiterausschüsse. Es müßten bei der
socialen Gesetzgebung an erster Stelle die Wünsche der Bergarbeiter berücksichtigt werden.
In Beantwortung der von dem Abg. Dasbach vorgebrachten Beschwerden gab der Oberberghauptmann v. Velsen eingehende Auskunft über die einzelnen Vorkommnisse und bemerkte zum Schlusse, er habe das Gefühl, als ob unter den Bergarbeitern im Saarrevier wie vor Jahrzehnten die alte Melodie anklinge:„Alle Räder stehen still, wenn mein starker Arm es will.“ Er bitte auch den Abg. Dasbach, dafür mitsorgen zu wollen, daß die Ruhe im Saarrevier erhalten bleibe.
Reichstagswahlen und Socialdemokratie. Die Social= demokraten brüsten sich gern mit ihren großen Wählerziffern und in der That ist die Zahl derjenigen, welche für die Socialdemokratie gestimmt haben, von 101 929 im Jahre 1871 auf 2107076 im Jahre 1898 gestiegen, so daß die Socialdemokratie bei der letzten Reichstagswahl circa 3/3 Millionen Stimmen mehr erhielt wie das Centrum, welches sonst von den übrigen Parteien die höchste Wählerziffer erreichte. Während 1871 nur 1½ Proz. der Wahlberechtigten socialdemokratisch stimmten, thaten dies 1898 18—19 Wähler von je 100 Wahlberechtigten. Allerdings sind die einzelnen deutschen Landesteile sehr verschieden an diesem socialdemokratischen Wahlresultat beteiligt. Den Hauptanteil haben daran die sämtlichen großstädtischen Wahlbezirke und das Königreich Sachsen; in beiden haben 1898 durchschnittlich etwa 37 von 100 Wahlberechtigten socialdemokratische Stimmzettel abgegeben, dagegen durchschnittlich(Großstädte abgerechnet) in Hessen etwa 21, in den Reichslanden 16, in Preußen und Württemberg etwa 14, in Baden 13, in Bayern etwa 8 von je 100 Wahlberechtigten. Wenn man sich die einzelnen Wahlkreise auf die socialdemokratischen Wählerziffern ansieht, so ergiebt sich noch ein viel größerer Unterschied, und es zeigt sich sogar, daß der erheblichen Zunahme, welche die Socialdemokratie in manchen Wahlkreisen zu verzeichnen hat, in vielen anderen ein Rückgang gegenübersteht. Im Jahre 1898 gab es nicht weniger als 148 Wahlkreise, in denen die Socialdemokraten weniger Stimmen erlangten wie 1893: und in manchen Wahlkreisen haben sie zwar der(absoluten) Zahl nach zugenommen, keineswegs aber auch im Verhältnis zur gestiegenen Zahl der Wahlberechtigten. Dazu kommt, daß die socialdemokratischen Mandate großenteils mit unverhältnismäßig kleinen Stimmenzahlen erworben sind, und daß die Socialdemokratie Erfolge errungen hat, die vielfach unmöglich gewesen wären, wenn überhaupt mehr Wahlberechtigte ihr Wahlrecht ausgeübt hätten. Im Wahlkreise München II z. B. hat Socialdemokratie 1898 in der Hauptwahl mit nur einem starken Viertel der Wahlberechtigten gesiegt, weil von diesen nur die Hälfte zur Wahl ging. Nur in 24 Wahlkreisen hat es die Socialdemokratie auf 40 Proz. der Wahlberechtigten gebracht, und doch hat sie 1898 in 56 Wahlkreisen den Sieg davongetragen. Die socialdemokratische Partei hat also durchaus keine Ursache, auf ihre letzten Wahlresultate übermäßig stolz zu sein; man braucht sie nur daran zu erinnern, daß ihrer gestiegenen Gesamtziffer in zahlreichen Wahlkreisen ein absoluter oder relativer Rückgang ihrer Wähler gegenübersteht. Vor allem haben die Genossen aber auch gar keinen Grund zu renommieren, als ob sie alle ihre Erfolge aus eigener Kraft erzielt hätten. Diese verdanken sie— es ist freilich beschämend, daß man es sagen muß — zum allergrößten Teil der schlechten Wahlbeteiligung seitens der anderen Parteien.
Der Trierer„Fall“ beschäftigt fortgesetzt die Presse aller
Parteien. Soviel kann man mit voller Bestimmtheit sagen, daß die Katholiken sich jeder Einmischung enthalten würden, wenn in einem ähnlichen Falle protestantisch=kirchliche Behörden in der gleichen Art vorgehen würden. Nehmen wir z. B. an, in Stettin bestände eine simultane höhere Töchterschule; das Pommersche Konsistorium halte aus irgendwelchen Gründen dieselbe für unverträglich mit der religiösen Erziehung der protestantischen Schülerinnen und bedrohe die Eltern, welche ihre Kinder in der Schule beließen, mit den üblichen landeskirchlichen Zuchtmitteln, wie Verlust des Rechtes der Patenschaft und Aberkennung des aktiven und passiven kirchlichen Wahlrechtes. Würden da die Katholiken einen„Entrüstungssturm“ inscenieren, um„den konfessionellen Frieden zu schützen“? Würde das Centrum mit einer Interpellation an die Regierung herangehen? Alles das fiele uns gar nicht ein; wir würden sagen, das Pommersche Konsistorium hat innerhalb seiner Rechtssphäre gehandelt; es hat die ganze Verantwortlichkeit für sein Vorgehen, und die Sache geht uns Katholiken nichts an. Warum handeln die Nichtkatholiken nicht nach demselben Grundsatz? Warum bekümmern sie sich fortwährend um unsere Angelegenheiten? Es wird den Gegnern unmöglich sein, eine klare, befriedigende Antwort darauf zu geben. Sie müssen schon die Sachlage durch allerhand dialektische Kunstgriffe zu verwirren trachten und auf indirektem Wege das Staatsinteresse ins Feld führen, welches im vorliegenden Falle nicht beeinträchtigt wird.
fünfundzwanzigjährigen Regierungsjubiläum
Papst Leos XIII. schrieb am Donnerstag die offiziöse Nordd. Allgem. Ztg.:
Morgen sind 25 Jahre verflossen, seit Leo XIII. den päpstlichen Thron bestiegen hat, um als Oberhaupt der katholischen Kirche seine hohe Mission zu erfüllen. Nur sehr wenigen Päpsten ist ein solches Jubiläum beschieden gewesen, und die katholische Christenheit der ganzen Welt begeht den morgigen Tag mit Recht als einen Festtag. Als Dreiundneunzigjähriger waltet Leo XIII., beglückt durch eine staunenswerte Frische des Geistes und des Körpers, mit nimmer müdem Pflichtgefühl seines Amtes als leuchtendes Vorbild für die gesamte Menschheit. Seine Verdienste um die katholische Kirche sind so groß und mannigfaltig, daß sie vollkommen die außerordentliche Verehrung und Liebe rechtfertigen, welche ihm von den Mitgliedern der Kirche entgegengebracht wird. Aber auch außerhalb dieser ist Leo XIII. für sein Walten Anerkennung und Bewunderung zu teil geworden. Als schönstes Beiwort schmückt ihn die Bezeichnung eines Friedensfürsten. Sie hat ihren Inhalt nicht nur durch die unermüdliche Fürsorge Leos XIII. für die Hebung des arbeitenden Standes erhalten, sondern auch durch die staatsmännische Weisheit, mit welcher er wiederholt das Amt eines Schiedsrichters und Vermittlers zwischen weltlichen Mächten ausübte. Deutschland hat in Leo XIII. stets einen wohlwollenden Freund und einen aufrichtigen Bewunderer gefunden. Wir bringen dem erhabenen Oberhaupte der katholischen Kirche unseren Glückwunsch zu dem moraigen Tage dar.
Provinzialsteuerdirektor a. D. Löhning veröffentlicht nochmals ein langes Schreiben, worin er gegenüber den Aeußerungen des Finanzministers im Abgeordnetenhause dabei bleibt, daß er nur
wegen seiner Verlobung mit der Feldwebelstochter, nicht aber wegen seiner Haltung in polnischen Angelegenheiten den Abschied erhalten habe. Am Schluß dieses Schreibens heißt es:„Gurre ich mich nicht wieder verheiratet, so wäre ich heute noch Provinzialsteuerdirektor. Der Minister sollte sich nicht darauf berufen, daß ich selbst die Pensionierung beautragt habe, wo er selbst mich zur Vensionierung gedrängt und moralisch gezwungen hat. Es wäre bei der vom Minister gemachten Darstellung die Pflicht des Ministers gewesen, mir als seinem unmittelbar ihm unterstellten Provinzial= verwaltungschef direkt und ohne Mittelspersonen klar zu sagen: Ihre Verlobung und Ihre Verheiratung sind für mich ohne alle Bedentung, aber ich habe von Ihrem Vertreter, dem Oberregierungsrat Jesch, erfahren, daß Sie die Auffassung der Regierung in der Polenpolitik nicht nur nicht teilen, sondern sie abfällig kritisieren, dieserhalb und nur dieserhalb ersuche ich Sie, den Antrag auf Pensionierung zu stellen. Ich hätte das Ansinnen mit Entrüstung und der Bitte um Einleitung des Disziplinarverfahrens zurückgewiesen.“
In Sachen des sächsischen Ehedramas schreibt die (katholische) Sächsische Volkszeitung:
Der Kronprinz hat vor dem kirchlichen Gerichtshof den Antrag auf Treunung der Ehe von Tisch und Bett, aber natürlich nicht auf Scheidung gestellt; auch nicht auf Ungülligkeitserklärung der Ehe. Es wird also durch den Spruch des kirchlichen Gerichtshofes weiter nichts erfolgen als die Trennung von Tisch und Bett, die eine Wiederverheiratung keinem der getrennten Ehegatten erlaubt. Von diesen Grundsätzen, die sich aus dem sakramentalen Charakter der Ehe ergeben, ist die katholische Kirche nie abgewichen. Wie unerschütterlich Rom in Ehesachen war, beweist der Fall Heinrichs VIII. von England. Obwohl damals durch die Reformation schwer bedrängt, brachte der Valikan nicht zuliebe der Opportunität das Opfer der Grundsätze, er wird es ebensowenig jetzt bringen, und eine Zumutung in diesem Sinne wird ihm das katholische Königshaus von Sachsen auch ganz gewiß nicht stellen. Die Ehe Napolcons I. konnte annulliert werden; sie war thatsächlich ungültig, da sie nicht vor dem zuständigen Pfarrer geschlossen wurde. Bei Schließung der krouprinzlichen Ehe waren Ehehindernisse nicht vorhanden.
Der erste Teil dieser Mitteilungen bestätigt durchaus unsere schon vor Wochen erfolgte Meldung, daß der Krouprinz(und zwar noch vor der Anrufung des weltlichen Sondergerichtshofes) sich an das Ehegericht des apostolischen Vikariats Sachsen (nicht an den h. Stuhl) gewendet habe.
Zum Rücktritt des bayerischen Ministerpräsidenten Grafen Crailsheim meldet man der Kölnischen Volkszeitung aus München: In der liberalen Presse verrät sich Erbitterung über den Rücktritt v. Crailsheims. Die Allg. Ztg. konstatiert, es sei selbst in den allereingeweihtesten(?) Kreisen eine völlige Ueberraschung gewesen. Die Neuest. Nachr. meinen, das Centrum habe, daran sei nicht zu deuteln, einen großen Sieg errungen, über den zu triumphieren es allen Anlaß habe. In den Centrumskreisen faßt man die Sache wesentlich nüchterner auf und erwartet kühl die weitere Entwickelung. Die Neuest. Nachr. beklagen, daß der Ministerpräsident bei seinen Kollegen nicht die notwendige Unterstützung gefunden habe, erheben gegen die Krone und das Ministerium den kaum verhüllten Vorwurf, daß sie die große Pflicht, die Autorität des Staates gegen das Centrum zu wahren, vernachlässigten. Die Allgem. Ztg. meint, der Sturz Crailsheims erscheine nach außenhin als ein in den Wirkungen noch nicht zu übersehender Triumph des Centrums, schiebt aber das eigene Urteil bis zu authentischer Klarstellung auf.
Die Lage in China. Eine Marseiller Depesche der Times meldet, die innere Lage in China sei sehr beunruhigend. Mehrere Provinzen befänden sich in offenem Aufstande. Die Agitation zu Gunsten der Geheimbünde greife rasch um sich, trotz der Anstrengungen, sie zu unterdrücken. Diese Geheimbünde wiegeln die Bevölkerung auf, die Steuerzahlung zu verweigern. Räuberbanden plündern das Land. Die Behörden sind vielfach außer stande, Herr der Lage zu werden.
*
000 Berlin, 20.Febr.1903,.15 abds.(Eig. Drahtber.) Die Reichstagswaylen sollen, wie der Deutschen Tageszeitung aus„unaufechtbarer Quelle“ mitgeteilt wird, nicht, wie bisher verlautet, Mitte Juni, sondern schon in der ersten Juniwoche stattfinden.
&a Leipzia, 20. Febr.1903.(Drahtber.) Die Leipziger Zeitung
meldet aus Dresden: In der Prozeßsache des Krouprinzen gegen seine Gemahlin wird in diesen Tagen das Urteil dem Vertreter der früheren Kronprinzessin zugestellt. Sicherem Vernehmen nach unterbleibt jedoch die Veröffentlichung des Urteils, weil in dem Verfahren die Oeffentlichkeit ausgeschlossen war und der Vertreter der Kronprinzessin ausdrücklich Widerspruch gegen die Veröffentlichung erhoben hat.
+
Die Ereignisse in Venezuela.
* Niel, 20.Febr.1903.(Drahtber.) Hiesigen Blättern zufolge richtete der Kaiser nach Aufhebung der Blockade in Venezuela an den Kommodore Scheder folgendes Telegramm: „Ich habe aus Ihren Berichten mit Befriedigung die Ueberzeugung gewonnen, daß Sie, die Kommandanten und die Besatzungen Meiner Schiffe in den venezolanischen Gewässern während der Blockadeoperationen unter schwierigen Verhältnissen im vollsten Maße ihre Schuldigkeit gethan und ihre Aufgabe gelöst haben. Mit Genugthuung nehme Ich, nachdem nunmehr die Blockade aufgehoben ist, hieraus Veranlassung, Ihnen, den unterstellten Offizieren und Mannschaften Meine vollste Zufriedenheit für die geleisteten Dienste auszusprechen. Ich beauftrage Sie, dies bekannt zu geben.“
Einmal gegessen
zweimal gekauft.
Das versteht sofort Jeder, der Mondamin versucht. Es gefällt dann so gut, daß Mondamin nicht nur ein= oder zweimal, sondern ständig gekauft wird. Mit Hilfe des Mondamin bereitet man mit wenig Mühe schmackhafte Puddings, Flammeris, Milch= und Eierspeisen, wie es kaum anders möglich ist. Eine Auslese erprobter neuer Recepte, auch mit warmen Mondamingerichten, bieten Brown&amp; Polson, Berlin C. 2, kostenlos in ihrem„“=Büchlein Jedem an. der unter deutlicher Adresse es verlangt.s 8
Mondamin ist überall käuflich in Packeten à 60. 30 u. 15 Pig. Haupt=Depot für Rheinland u. Westfalen bei P. A. Stenger jr., Köln.

Seite 4
mainer Local-Anzeiger Nr. 51 4 Samstag, 21. Februar 1903
Lortwährend höchprima
à Pfd. 90
Hag
Ganfe Pfd. 70—75
Hahnen
à Pfd. 75
Srüffeler
à Pfd. KK.40
Allerbeste Italienische, Serbische,
garantiert ale frisch, erheblich billiger.
Städtische Straßenbahnen.
Der Omnibusbetrieb zwischen Bickendorf und Bocklemünd soll verpachtet werden. Die Bedingungen können auf dem diesseitigen Bureau und auf unserem Bahnhofe in Ehrenfeld, Gutenbergstraße 29, eingesehen oder von uns gegen Einsendung von.25 M. bezogen werden. Versiegelte mit bezüglicher Aufschrift versehene Angebote sind bis zum 1. März d. J. bei uns
cstresichen. Die Direktion: Wattmann.
Verdingung.
Am Mittwoch den 11. März d.., nachmittags 4 Uhr,
sollen im Bureau der Provinzial=Hebammen=Lehranstalt zu Cöln, Jakobstraße 39, nachstehende Wirtschaftsbedürfnisse verdungen werden:
„ gp:schheod ungefähr 14000 K
Sartel
Leiusle Süßrahm=Molkerei=,
Ilgäuer, Rahm= u. Holsteiner billigst bei
Handelsschule und Handelsklasse
der Stadt Cöln
(Hansaring, Eingang Ecke der Ritterstraße). Die Handelsschule gewährt nach der Art der Reglschule eine allgemeine dung und berücksichtigt daneben die Vorbildung für den kaufmannische Beruf. Sie verleiht ihren Schülern nach dem h. Schuljahre dieselben Berechtigungen wie die lateinlose Realschule, insbesondere die Einjährigen
Besonders hingewieen wird auf die mit der Handelschule verbundene Handelsklasse, einen Fachkursus von einjähriger Dauer, zu dem zugelassen werden, welche die Einjährigen=Berechtigung auf einer Anstal aymnasialen oder realen Charakters bereits erworben haben und sich wissen schaftlich und praktisch auf den Kaufmannsstand, vornehmlich auch auf den Besuch der Handelshochschule(nach beendigter 2jähriger Lehrzeit) vorbereiten
Das Schulgeld beträgt für die Handelsschule 90, für die Handelsklasse
Das neue Schuljahr beginnt Mittwoch den 29. April 1903. Die Aufnahmeprüfungen finden tags vorher statt. Anmeldungen, besonders für die Serta und die Handlsklasse, nimmt der Unterzeichnete schriftlich oder mündlich(täglich von 11—12 Uhr) im Schulgebäude entgegen.
* Der Direktor: Dr. Vogels.
Erzbischöfliche Haushaltungsschule
St. Mikolaus-Stift
zu Kloster Füssenich bei
Anstalt bezweckt vorwiegend eine praktische Ausbildung für junge Mädchen im Kochen, Backen,
den, Nähen, Buchführung 2c.
Außerdem sollen die theoretischen Kenntnisse in den
mmentarfächern befestigt werden.
Der Pensionspreis beträgt jährlich 300 Mk.
Prospekte versendet gratis die Oberin.
Los
Los
Los
Los
Los
I:
II:
III:
IV:
V:
VI:
ungefähr
Milchbrod,
Kartoffeln. Zwiebeln, frische,
Milch.
Süßrahmbutter,
Eier.
Salz, grob, Salz, fein,
Sad0
Grünkern,
Aepfel, gedörrte, Heringe.
Baumöl,
Senf.
Soda,
Holländerkäse.
Schweizerkäse,
Die Kartoffeln und Zwiebeln werden auf 7 Monate, alle übrigen Gegenstände auf 1 Jahr vom 1. April d. J. an gerechnet vergeben.
Die näheren Bedingungen sind im Bureau einzusehen. Von Los
Verschlossene, mit entsprechender Aufschrift versehene Angebote werden in der Anstalt entgegengenommen und in Gegenwart der erschienenen Bieter im vorangegebenen Termine eröffnet.
Cöln, im Februar 1903. Die Direktion.
Los
Los
VII:
VIII:
14000 kg 25000„ 1000* 40000 1 1800 kg 40000 St. 1000 kg 80„ 60„ 100„ 300„
3000 St. 150 kg 50„ 5000„
300
4000
Bekanntmachung.
Es wird hiermit bekannt gemacht. daß folgende Umnumerierungen vorgenommen worden sind:
Alte
Bezeichnung
Palanterstraße 2
12 14 11
Neue
Bezeichnung
Palanterstr. 12D
Gustavstraße 109 „ 117
Cöln, den 16. Februar 1903. Der Oderbürgermeister. .<space> I.<space> V.:<space> L a u s.<space>
und
in allen Verkaufsstellen.
In südlicher Altkadt, in S der Nähe des Hafens, ist ein Haus nebst Fabrikgebände, ca. 900 gm groß, event. mit Lampfmaschine und Fessel, preiswert zu verkaufen.
esan ttttI
A
Für den Neubau der Feuerwache IV in Cöln, Vondelstraße, soll die
Lieferung der schweißeisernen Doppel=Träger in öffentlicher Ausschreibung vergeben werden.
Versiegelte mit entsprechender Aufschrift versehene Angebote sind bis
Montag den 9. März d.., vormittags 11 Uhr,
im Zimmer Nr. 9. 1. Etage, des Hochbauamtes, Glockengasse 25/27, abzugeben, woselbst die Eröffnung der eingegangenen Angebote in Gegenwart der etwa erschienenen Bieter stattfindet.
Zeichnungen und Bedingungen sind während der Dienststunden im Baubureau, Vondelstraße 9, Hochparterre, einzusehen und können die Angebotsformulare daselbst entnommen werden.
Cöln, den 19. Februar 1903.s
* Der Stadtbauinspektor: Kleefisch.
Vergebung.
Die Lieferung der
Meuggebedürfnisse
einschl. Fleisch, sowie die Abnahme des Spülicht für die Zeit vom 11. bis 23. März 1903 auf dem Schießplatz Wahn für 4 Compagnieen sollen öffentlich vergeben werden.
Angebote sind postmäßig verschlossen und mit entsprechender Aufschrift versehen zum 25. Februar 1903 an die Küchenverwaltung des 1. Bataillons Fußartillerie=Regiments General=Feldzeugmeister(Brandenb.) Nr. 3(Neuthor=Kaserne), Mainz, einzureichen. Produzenten haben den Vorzug. Abschrift der Bedingungen können gegen vorherige Einsendung von 50 Pfg. von dort bezogen werden.
Landwehr=Uebungs=Bataillon
11. und 18. Armee=Corps. I
bebiiit 702,2 gm
Fabrik-.1 Stockhoch Gboude## Fabrik-Gebaudk
Bescheid
Raderbergerstr.
208.
Tiroler
Couiferen-Präparate
von J. Hinterseper Imst(Tirol).
Tiroler Latschenkiefernöl in Flacon zu 1 M. u. 5 Latschenkiefern Badeextrakt in Flacon zu .75 M und 60 Waldäther, Latschenkiefernäther, hochf. aromatisch. Anzuwenden bei Katarrhen der Atmungsorgane, bei allen gich tischen u. rheumatischen Leiden. Intiuenza. Als feine u. gesunde Zimmerparfüme etc. Prospekt gratis und franko.
u haben in Köln: Hirschapoth. Einhornapoth., Sternapoth. Rehapoth., Apostelnapoth. Hofapoth. Goldene Kopfapotheke sowie in besseren Droguericen.
Engros: Karl Hunnius, München.
□
Sämtliche Neuheiten in Tapeten sind in unerreicht großer und vornehmer Auswahl eingetroffen und circa 100 Muster mit Preisen in
meinen 4 Schaufenstern ausgestellt... Sige von 14
=farbige Tapeten von 9 3,=farbige von 14
Goldtapeten von 18%,=farbige Tapeten von 25 J au bis zu
.80 per Rolle.
Verlangen Sie unbedingt, bevor Sie tapezieren, von ihrem Tapesicrer oder direkt meine Musterkarten.— Für ganze Bauten und Wiederverkäufer besonders günstige Bedingungen. Hausbesitzer und Tapezierer erhalten
ge.- Für Handlungen und Lager eventuell direkt ab Fabrik.
Miadarotoin Beke Bürgerstr., Altermarkt, Taschen GdelSteil, macher am Naupibahuhof,
NB. Ca. 200 Agenten für mich thätig, wovon Anerkennungsschreiben über die Vorzüglichkeit der Ware in grosser Zahl in meinem Besitz.
und*
uhner-Futter
empfiehlt binligst
die Samenhandlung von
Franz Kalker,
***
Lartiewaren: Seide, Sammet u. Pänder!
Vom Kölner Karneval.
Pfarrverein St. Gereon. Die vom Pfarrverein St. Gereon am Dienstag den 17. Februar im Vortragssaale der Bürgergesellschaft veranstaltete humoristische Sitzung nahm einen sehr schönen Verlauf. Nachdem der Vereinsvorsitzende, Herr Bernhard Geicht, die mit ihren Damen sehr zahlreich erschienenen Gäste und Freunde des Vereins begrüßt hatte, brachte er ein brausend ausgenommenes Hoch auf die Damen, die Krone des Festes, aus. Bald darauf stieg das erste schöne Lied: Unsere Damen, gedichtet von Hru. Dr. Klinkenberg. Sowohl dem ersten Redner, Hru. Kaulen, der über Baukunst sehr sinnreich sprach, als auch den übrigen Rednern wurde vom Vorsitzenden der Dank der Versammlung für ihre schönen Darbietungen ausgesprochen. Hr. Pohl hielt als Professor eine philosophische Abhandlung über die Kulturgeschichte mehrerer civilisierter Völker. Im Verein mit Hru. Steinert brachte er in den Rollen als Vater und Sohn eine reizende Parodie der Ballade Des Sängers Fluch. Herr Lambert Billig erfreute aks Kullicke aus Berlin die Versammlung mit einer Darstellung seiner Erlebnisse auf der Ausstellung zu Düsseldorf. Die beiden beliebten Duettisten Dahl und Lux ernteten mit ihren urkomischen Vorträgen den Dank der Corona und mußten sich zu verschiedenen Zugaben verstehen. In der zweiten Abteilung sprach Hr. Leunartz in verschiedenen Variationen über mehrere Themata: wie Namenstagsgratulation, Sommerausflug, Lotteriespiel, Familien= festlichkeit uno beim Verschönerungsrat und erutete vielen Beifall. Mit Jubel wurden Bestevader und Hännesche, die Herren Rameken und Fries jun. von der Versammlung begrüßt. Dieselben verstanden es, durch ihre trefflichen lokalen und politischen Auspielungen den Beifall der Versammlung zu erringen; ebenso Hr. Heinen durch seine urkomischen Couplets. Nachdem noch Hr. Fries jun. ein Krätzchen über Ritter Cuno gebracht hatte, dankte der Vorsitzende, der es verstanden hatte, alle Darbietungen zu einem reizenden Blumenstrauß zu vereinigen, sämtlichen Mitwirkenden und auch Hru. Anton Meffert, der in uneigennütziger Weise den Saal dekoriert hatte. Hr. Joseph Eck dankte im Namen der Versammlung Hru. Geicht in einem Hoch für die vorzügliche Leitung des Festes. Die zwischen den einzelnen Vorträgen mit Begeisterung gesungenen Lieder hatten zu Verfassern die Herren Roberts, Kuhl, Eskens, Schloßmacher und Wunsch.
Wiet-Pianos
in grosser Auswahl.
Rud. Ibach Sohn,
IA Neumarkt 1A.“
Flechten,
Geschwüre, offene Beinschäden, Hämorthoiden etc. ett.
werden zuverlässig geheilt durch die
Amerikanische Hamamelissalbe.
Aerztlich empfohlen. Topf 2 Mark. Alleinverkauf und Versand:
Aposteln-Apotheke, Nenwarkt 65.
Bestandteile: amerik Hamamelisextrakt Lanolin und Paraffinsalbe a 25.0.
Luxemburgerstrasse 9. Fernsprecher 6735.
Locales.
d. Straßensperrung. Behufs Ausführung von
Straßenbau*
Selten günstige Gelegenheit
für Wiederverkäufer, auch Putzgeschäfte.
So lange der Vorrat reicht. 50 Prozent unter Preis abzugeben: Reste in Sammetband, mit und ohne Atlasrücken, Sammetreste,
schwarz und sarbig, Liberty=Bander, Rips= und double far. Bänder, Liverm=Bender, schwarz u. farbig. Seide für Besatz und ganze Kostüme, alles frische Ware. Probevakete gegen la. Reserenzen oder Nachnahme von 30 K an. Umtausch gestattet. eg a
Wonmar unine A 7 an die Geschäftéstelle d.
Messina u. Valencia in prima Ware.
Aepfel,
Koch= u. Tafelapfel, gepfl. Ware.
Billigste Bezugsqnelle
für Wiederverkäufer.
Jos. Perkum, Hahnenstr. 24.
Kolonialwaren,
Delikatessen, Südfrüchte.
Clemens Haug,
28 Romödienstraße 28.
arbeiten wird die Vogelsangerstraße vom Grünen Weg bis Jagerstraße vom 2. März d. J. ab auf vier Wochen für Fuhrwerke und
sonstige Fahrzeuge jeder Art sowie für Reiter gesperrt.
() Der Bau der neuen Markthalle am Heumarkt macht jetzt, nachdem die schwierigen Fundamentierungsarbeiten beendet sind, rasche Fortschritte. Das Mauerwerk steigt in die Höhe, ganz besonders an der Südostecke am Thurnmarkt, wo die Kessel= und Maschinengebäude errichtet werden. Vom Heumarkt aus wird die Markthalle mit der Vorgebirgsbahn in Verbindung gebracht, am Thurnmarkt mit der Hafenbahn, wozu das Geleise schon gelegt ist.
* Neues Kölner Stadttheater. Heute: 132. Ab.=Vst. Serie D. Der Troubadour. Oper in 4 Akten von G. Verdi. Javotte. Balleti in 3 Bildern von Saint=Saëus. Anf. 7, Ende nach 10½ Uhr, Sonntag: 133. Ab.=Vst. Serie A. Carmen. Oper in 4 Akten von G. Bizet.— Altes Kölner Stadttheater. Heute: 90. Ab.=Vst. Die Pariser Reise. Schwank in 3 Akten von G. Stoskop. Auf. 7½. Ende gegen 10 Uhr. Sonntag: 91. Ab.=Vst. Pension Schöller. Posse in 3 Aufzügen von Karl Laufs. Das Versprechen hinterm Herd. Alpenscene mit Gesang in 1 Akt von Baumann.
Günstige Gelegenheit.
Ein in Solingen an einer d. Hauptverkehrsstraßen der Stadt gel. Doppelhaus(massiv), worin seit Jahren mit großem Erfolg eine Wirtschaft nebst Metzgerei betrieben wird, außerdem noch 3 Hinterhäuser sowie Wurstküche. Stallungen und Garten, welche eine Nebenmiete von 4500 A einbringen, kann krankheitshalber zu dem billigen Preise von 100 000 M, bei einer Anzahlung von 20000 k sofort durch Fritz Pütz, Solingen, Breitestr., gekauft werden.
NB. Bierkonsum jährlich 175 hl. Branntwein 45 hl. Die Metzgerei kann zu jeder Zeit extra vermietet werden zu 1000 A. Wöchentlich werden 8 Stück Schweine, 1½ Stück Großvieh und 3 Kalber geschlachtet. Nur Selbstreflekt, werden berücksichtigt.
Zu Privatwohnhäusern geeignete Baustellen in beliebiger Größe aus unserem Grundbesitz an der Ottostrasse, direkte Verbindung mit der elektrischen Bahn(Marktbahn) sind unter den günstigsten Bedingungen vorteilhaft zu verkaufen.
für Baubedarf
i in Liquidation,
Everhardstraße 53.
Säuris
Ihre Verdauung
wird geregelt, wenn Sie nach eder Mahlzeit ein Gläschen
„. Dr. W. KNECHT’S
HAGENBITTER„SANTIS“
zu sich nehmen.
Probefl. M..— Grosse Fl. M. 2 50 Ueberall erhältlich.
13
Grosses, helles,
sehr günstig gelegenes
Laden-Lokal
event. mit grossem, hellem Souterrain, zu jjedem Geschäft geeignet, sofort im Ilause Ursulastr. 3.
am Ursulamarkt,
zu vermieten. Näheres durch
L. Döllgen,
Marzellenstrasse 40.
Tüchtiger Schneidermeister
sucht mit einem hiesigen soliden Tuch geschäft zwecks Uebernahme der Maßirbeit in Verbindung zu treten.
Off. u. Nr. 336 an die Gesch. d. Bl.

Kölner Local-Anzeiger Nr. 51 4 Samstag, 21. Jebruar 1900.
Scite 5.
Hôtel Bristol.
Neu renoviert.
10 Komödienstraße 10. Telephon 1872.
Nähe Bahnhof und Dom.
von Samstag Abend 8 Uhr ab:
es katnt
An den drei Karnevalstagen von mittags 1 Uhr ab:
Grosses Diner mit Tafelmusik.
Convert von Mk..50 an.
Abends grosse Küche.
fl. Weine erster Firmen. fl. Dortmunder, Münchener und Pilsener Biere.
Während der 3 Karnevalstage von mittags 3 Uhr ab nur Wein.
Mittwoch: Großes Fischesfen.
Heinrich Kreuder, vorm. B. Wey
uisen
1
Ehrenstrasse. Während den
3 Karnevalstagen
großes verlängertes
##A." 4 S
bei geringem Entree.
wand. derr Vier per Glas.
Verband der kautmännischen Gehülfinnen
zu Köln,
Georgstrasse 7, früheres Reichsbankgebäude
(vormals Augustinerplatz).
Fernsprecher Nr. 3816.
Zweck des Verbandes: Erhaltung des religiösen Sinnes. moralischer Schutz, geistige und berufliche Fortbildung. wirtschaftliche Hebung, Pflege edler Geselligkeit.
Mitgliedsbeitrag 3 M. im Jahr.
Die Stellenvermittelung
Ist In der Lage, passende Stellungen in allen Geschäftszweigen nachzuweise., persönliche Meldung emptehlenswert. Geschäftsstunden: ½10—½2 Uhr,—5 Uhr. Stellenvermittelung für Prinzipale und Verbandsmitglieder kostenfrei, für Nichtmitglieder gegen geringe Vergütung.
Die Krankenkasse des Verbandes kath, kaufm. Gehülfinnen gewährt den Mitgliedern weitgehende Vortcile und befreit dieselben von dem Zwange, der Ortskrankenkasse beizutreten. Eintritt kann Jederzeit erfolgen.* 2
Neumarkt 16, Köln, Ternsprecher
2 Altrenommiertes Restaurant.
&amp; Samstag den 21. Februar und
während der Karnevalstage: S#
sGroße karnevalist.?
Konzerte 3
X meinerfestengagierten Musikkapelle. 2
S Hochseine helle u. dunkle Exportbiere smp; &8 Vorzügliche Küche. Keine Weine. 8 Civile Preise.
&amp Passe=Partont=Ausgabe bis Sonntag, 22. Febrnar.#mp S Aschermittwoch: S
s Großes Fischessen und Konzert.
Hotel
Bürgerbräu, Marzellenstr.—.
Während der Karnevalstage
Täglich großes
Anfang 5 Uhr nachmittags.
Sonntag, Montag, Dienstag:
Frühschoppen-Konzert
von 11—2 Uhr.
Diners an separaten Tischen
à Convert von M..50 an
Sonntag von 12—3 Uhr, Montag von 12—4 Uhr, Dienstag von 12-3 Uhr. Aschermittwoch großes Fischessen mit
A. Neumeyer.
in vom Roten Kreus
Hotel Kaiser Wilhelm
Köln.
Während der drei Karnevalstage
Großes karnevalistisches Konzert,
ausgeführt von der Kapelle des Infanterie=Regiments Nr. 160. Bonn.
Separate Weinsäle 1. Etage.
Aschermittwoch: Fischessen und Konzert
* Hochachtend Jean Deis.
Kölner Narrenzunft,
Gürzenichkarten für Karnevals=Sonntag
sind zu ermäßigten Preisen zu haben bei:
Barth, Cigarrengeschäft, Apostelnstraße 36,
gegenüber der Philharmonie.
Dominos und Möhnenmäntel
kauf= und leihweise, von 1 Mark an.
Math.&amp; Rosa Bernardi, Ehrenstraße, Ecke Albertusstraße.
Nachstehende 3 Karnevalsmärsche für Klavier
Versammlungskalender der christlichen Gewerkschaften.
Socialer Unterricht. Montag den 2. März; im Anschluß daran Kartellsitzung, wozu vollzähliges Erscheinen gewünscht wird.
Christlicher Holzarveiterverband, Zahlstelle Köln. Samstag den 28. Febr., abends 9 Uhr: Versammlung„Im Kaiser", Ehrenstraße 74. Christlicher Holzarbeiterverband, Zahlstelle Nippes. Jeden zweiten
und vierten Sonntag: Versammlung Ecke Thurm= und Einheitstraße. Christlicher Holzarbeiterverband, Zahlstelle Ehrenfeld. Samstag den 28. Febr.: Versammlung Venloerstraße 314.
Christlicher Schuhmachervervand. Alle 14 Tage Mittwochs Versammlung Richmodstraße 12. Nächste Versammlung Dienstag den 3. März, abends 812 Uhr.
Christlicher Verband der Maurer, Zahlstelle Köln. Samstag den 21. Febr., abends 8½ Uhr: Versammlung bei Weiden, Cäcilienstraße. Christlicher Verband der Maurer, Nivpes. Sonntag den 1. März,
nachmittags 5 Uhr: Versammlung Ecke Thurm= und Einheitstraße. Christlicher Verband der Maurer, Zahlstelle Ehrenfeld. Sonntag den 1. März, nachmittags 5 Uhr: Versammlung bei Fleischheuer Christlicher Vervand der Maler und Anstreicher. Samstag den 28. Febr., abends 9 Uhr: Versammlung„Im Kaiser", Ehrenstraße 74, wozu vollzähliges Erscheinen gewünscht wird.
Alte Geschäftsbücher, Briefe und
Abfälle
unter Gart
unter Garantie 17 sofortigen Einstampfens
an der Pipinstrasss. Emil Ulmer, Köln
Fellenberg..,„Meinste vieccns, dat gingk csu“. Preis 60 Pfg. Vierkötter..,„Däut mer doch der Naache“. Preis 60 Pfg.
Wirts,.,„Jupheidi Mariechen".. Preis 60 Pfg.
werden am Rosenmontag von 19 Kapellen auf dem Neumarkt als Monstre-Konzert gespielt.
Vorrätig bei P. J. Tonger, Köln a. Rh., Am Hof 34/36.
Marke
„Schwan
0
Was“Pemso
Deheegaber
Sei
Zwangsversteigerung
Im Wege der Zwangsvollstreckung soll das in Cöln belegene, im Grundbuche auf den Namen des Landesproduktenhändlers Josef Hommer zu Kettig bei Coblenz eingetragene Grundstück:
Flur 43 Nr. 2261/403, Erftstraße 52, Hofraum, 3,01 Ar, mir a. Wohnhaus mit Anbau und Hofraum,- Nutzungswert 3300 Mark, b. Hintergebäude, Nutzungswert 300 Mark, am 3. März 1903, vormittags 9½ Uhr, durch das unterzeichnete Gericht Norbertstraße 9, Zimmer Nr. 21, versteigert werden.
:<space> K ö n i g l i c h e s<space> A m t s g e r i c h t,<space> A b t e i l u n g<space> I I I<space> C ö l n.<space>
für die Stadt Cöln (vormals Cölner Rettungsgesellschaft),
unter ärztlicher Leitung.
Maximinenstraße—3. Fernsprecher 3513.
Zwecks Herbeiführung rascher fachkundiger Hülfe bei etwaigen Unfällen wahrend des Rosenmontagszuges ist von uns unter Mitwirkung der Vereinigten Sanitäts=Kolonnen des Kreis=Kriegerverbandes Cöln ein
ärztlicher Rettungsdienst
eingerichtet.
Außer den ständigen Rettungswachen im Bürgerhospital, Si. Vincenzhospital 2c. befinden sich zeitweilige Rettungswachen unter
ärztlicher Leitung 0n
1. auf dem Neumarkt, Eingang an der Kaserne,
2. am Apostelnkloster, Kommandantur,
3. auf der Hohestraße, Ecke Passage,
4. am Hauptbahnhof(ständige Hülfswache), Maximinenstraße—3,
5. auf dem Heumarkt(Hotel Schloß Bensberg),
6. an der Malzmühle(Glocken=Apotheke),
7. auf der Großen Sandkaul Nr. 28(Nähe des Bismarck.
Denkmals).
Die ärztlich ausgebildeten dienstthuenden Samariter sind leicht erkennbar durch weiße Mützen, Armbinden mit dem Roten Kreuz u. Vereinsabzeichen
Der Vorstand Prof. Dr. Bardenheuer,
Geh. Sanitätsrat, 1. Vorsitzender
Die Sanitätskolonnen=Inspektion: Dr. Kayser, Sanitätsrat.
Reine ganze
ngen
Großer Gelegenheitskauf.
3000
und Wirtstische gebe dieselben weit unter
Fabrikpreis ab. Köln, Chieboldsg. 137.
Bierbranerei.
Beabsichtige einen größeren Neubau zu errichten mit Wirtschaftsräumen und Saal, der Neuzeit entsprechend. und bin bereit, dieserhalb mit einer Bierbrauerei in Verbindung zu treten.
Fr.=Offerten unter B 23 an die Geschäftsstelle d. Bl.*
zum Einpacken, Tapezieren
usw. werden, so weit der Vorrat reicht, zu folgenden Preisen abgegeben: ¼ Ctr. M..25, ½ Ctr. M..50, 1 Ctr. M..—.
Geschäftsstelle der
Kölnischen Velkszeitung
und Handelsblatt.
Vorzüglich kochende
Magnum bonum,
1 Ctr. R.50, bei 5 Ctr. M.40. bei 10 Ctr. K..30. fuhren= und waggonweise billiger. Moselrote, Mühlhäuser, Eierkartoffeln., Blaublüter kl. Nieren, gar. frostfrei, feinschmeck.
Frühsaat-Kartoffeln: Sechswochen. Neunwochen, Frührosen, Paulsens Juli=Nieren, beliebte ertragreiche Sorte, im Groß= und Kleinverkauf billigst.
E. Kneffel, Weyerstraße 48. Fernspr. 2073.
Schutt
kann abgeladen werden in der Riehlthalstraße; pro Fuhre 30 Pfg.
Fleischheuer&amp; Eugels

Die frühesten heiligen Messen werden morgens um 5 Uhr im Dom, n der Franziskauerkirche(Ulrichsgasse) und in der St. Josephkapelle
die spätesten um 11½ Uhr in den
Pfarrkirchen in MinoEt. Ursul, St. Marick=Himmelfahrt(Marzellenstr.) u
Sonutag 22. Reor. Am Sonntag Quinquagesima. Evang: Heilung des Blindgeborenen.(Lukas 8, 31—43.)— St. Maria im Kavitol: Nachm. 3¼ Versammlung der Marianischen Jungfr=Kongr.— St. MariaHimmelfahrt: Anfang des 40stund. Gebets. Morg. 6 erste h. Messe,
7, 8. 9 h. Messen, 10 feierl. Hochamt. am ersten Tage 11½, die beiden anderen Tage um 11 letzte h. Messe, dann Betstunden, abends 6¼ feierliche Komplet. Am letzten Tage nach der Komplet seierliches Tedeum.— St. Aposteln: Sonntag, Montag und Dienstag dretagige Sühneseter mit vollkommenem Ablaß. Sonntag morgens 10¼. Hochamt.— St. Alban: Morg. 7½ h. Messe nebst gemeinsch. h. Kommunion seitens der JunggesellenKonareaation. Mittags 12 Kongr.=Andacht.— Groote ssche Familienkirche(Elend): Nachm. 5 Segensandacht zur Verehrung der h. Thekla
Monte 23. Febr. Petrus Damianus.— St. Mauritius: Heute und morgen morgens 8½ h. Messe vor ausgesetztem hochw. nachm. 4 sakr. Andacht.— St. Maria im Käpitol: Montag und Dienstag die letzte h. Messe morg. 11 vor ausgesetztem hochw. Gute und nachm 2 Sühneandacht.— In St Avosteln den 23. u 24. Februar. morg. ½10 Hochamt. An allen drei Tagen sind nachm. von—6 stunden zu Ehren der dreistündigen Todesangst unseres Heilgorzu.
der von Groote'schen Familienkirche(Elendkirche): Nachm 5 Segensandacht zum Troste der armen Seelen und Predigt. taleon in der Schnurgasse: Morg. 8 Segensmesse, nachm. 4 Sühne#44— Heri=Jein=Kirche: Mora. 8½ Segenshochamt. nachm.
5½ Andacht und Predigt zum Troste der Abgestorbenen.— St. Martin: Abds. 0 Sühne=Andacht zum göttl. Herzen Jesu für Männer u. Jüngliuge.
Dienstag. 24. Fedr. Matthias.— St. Panialeon in der Schnurgasse: Morg. 7¼ Pfarramt. 8 Segensmesse. nachm. 4 Sühneals Sose Ke-Msesigang.ie Ve Jehzeut il losie A lse dache.
5 Andacht mit Predigt. a4 Maria in der
Mittwoch, 25. Fedr. Aschermittwoch.— St. Marig,## Kupfergasse: 6. Mittwoch zu Ehren des h. Joseph.— Sr gan
taleon in der Schnurgasse: Feier zu Ehren des h. Joseph.
8 h. Messe zu Ehren des h. Joseph. 9 Hochami, I1. letzte. h.„Messe, nachn;
Prediat und St. Josephs=Andacht.— St. Kunihert:„Morg.§ u General=Absolution der Dreifaltigkeits=Vruzgrschgit. Stz., 532 M. Baptist: Abds. 9 Sühne=Andacht zum göttlichen Herzen Jesu für Männer und Jünglinge
Donnerstag, 26. Febr. Margareta von Cortona.— Dom:
Abds. 7 Andacht mit Predigt— St. Maria=Himmeljahrt: Nachm.
9 Fastenandacht mit Predigt.— Herz=Jesu=Kirche. Abds. 9 SühneAndacht zum göktl. Herzen Jesu für Männer und Jünglinge.
Freitag, 27. Fedr. Gebei Jesu im Oelgarten.— D Kreuzweg=Andacht.— St. Maria=Himmelfahrt:„Morg. 8 Fastenmesse mit Predigt. nachm. 4 Andacht mit Predigt.— St. Morg. 7¼ Fastenmesse und Predigt, abds. 6 Andacht.— St. Pan taleon in der Schnurgasse: Morg. 8 Fastenmesse mit Predigt. nachmittags 5 Andacht zu Ehren der schmerzh. Gottesmutter.— St. Audreas: Morg. 10 Fastenmesse mit Predigt abds. 6¼ h. Kreuzweg.„ In St. Paul heute und an allen Freitagen der h. Fasronzel., Morgengz 2 Segensmesse mit Fastenpredigt.— St. Mariaim Kapitol: Norg. 5½ Segensmesse mit Fastenpredigt. 5792½2
Segensmesse, abends 7 Fasenpredigt.— St. Maxlain der
gasse: Mora. 10 Fastenmesse mit Predigt, abds. 6¼ h. Kreuzweg In St. Mauritius in der h. Fastenzeit an den Freitagen morg 7 Fastenmesse mit Predigt, abends 6 Andacht zur Verehrung der schmerzhaften Rutter Maria mit Predigt. An den Sonniagen werden Fastenpredigten morgens in der h. Messe um 11 und nachm. a gehalten.— St Aposteln: Abds. von—10 Andacht zum göttlichen Herzen Jesu fur Männer und
Samstag, 28. Febr. Romanus.— St. Maria im Kapitol: Morg. 9 Hochamt zur Danksagung für die Errettung aus großer Ueberschwemmungsgefahr im Jahre 1784 mit Tedeum.
Feuilleton ds Kölner Local=Anzeiger. 21. Febr. 1903.
[46
sie
Roman v. L. Haidheim.
dann ins Haus trat, wo Sparrenberg und der Sanitätsrat sie empfingen, als sie zu Ulla hineinstürzte, an deren Bette ein todblasser junger Mann kniete und die weiße, schon esieberheiße kleine Hand der Bewußtlosen mit Küssen bedeckte, als sie dann Olswitz erkannte und doch vor Entsetzen über alles eben Gehörte kein Wort der Abwehr fand, sondern nur weiter schwankte nach ihres Gatten Lager im nächsten Zimmer, da brach das stolze Gebäude ihrer glanzvollen Lebensstellung mit all ihren Hoffnungen zusammen.
Und sie wußte noch lange nicht alles. Sie mußte tropfenweise den unsäglich bitteren Kelch leeren, mußte das Ehrenkleid ihres Mannes und damit das ihrige durch den Schmutz und Staub geschleift sehen, und hatte in dieser ganzen Zeit nur einen Menschen, der ihnen treu, unerschütterlich treu blieb— ihr und ihrem ganzen Hause: das war Sparrenberg. Er brachte der Unglücklichen mit Bienenfleiß jede gute Nachricht, jedes freundliche oder anerkennende Urteil über ihren Gatten und damit den einzig möglichen Trost. Aber nach der anderen Seite war er es auch, durch den Olswitz mehrere Male täglich Nachrichten von der Heißgeliebten erhielt. Der sonst so lebensfrohe junge Forstmann ging wie ein Schatten in dieser steten Aufregung. Denn ihn, Olswitz, hatte Frau Helene fortgewiesen, indem sie zornglühend auf den Namen seines Vaters unter jener Anklage zeigte.„Wie kann der Sohn dieses Mannes es wagen, vor meine Augen zu treten?"
Es gab jetzt freilich nichts mehr zu verheimlichen, hatte Sparrenberg gedacht, und ihr von Ullas und Olswitz Liebe geredet; aber der Erfolg, den er sich davon versprochen, blieb aus. Auf Frau Helene Heddin wirkte das Unglück nicht wie auf die meisten Frauen; statt sie weich zu machen, machte es sie hart.
Die anfänglichen Gerüchte über die Vorgänge im Heddinschen Hause klärten sich nach und nach dahin, daß der Exminister einen leichten Schlagaufall gehabt habe vor Schrecken über seiner Tochter Unfall, die den Revolver spielend in die Hand genommen, da sie ihn nicht geladen meinte, und sich dann selbst damit in der rechten Schulter verletzt hatte.
Wer's glaubte, mochte es thun. Es blieb für die Beteiligten völlig gleichgültig, ob zu der erdrückenden Menge von Klatsch und wahren Thatsachen noch etwas mehr kam.
Daß die Prinzessin Metschersky infolge eines Telegramms mit Sohn und Dienerschaft die Nacht darauf abgereist war, daß der Herr Staatsrat sich nicht wieder sehen und durch einen auswärtigen Rechtsanwalt seine in der Residenz eingeleiteten Geschäfte abwickeln ließ, gab neues, unendliches Gerede. Aber der Kern des Geredes blieb, wie er war; Heddin, der gefeierte Staatsminister des Herzogtums, stand unter der Anklage des Vertrauensbruches gegen seinen Herrn und Herzog, des Verrats des Dienstgeheimnisses zum Zweck eigener Bereicherung, und wie die
anderen Punkte heißen mochten.
Daß er bankerott sein würde, wenn seine Gläubiger zufaßten, galt ebenfalls für Thatsache; vorläufig, erzählte man sich lieferte die Post ganze Berge von Rechnungen dort im Hause ab.
Die Aerzte erklärten nach etwa einer Woche, Heddin würde genesen und die leichte Lähmung bei völliger Ruhe und guter Pflege nach und nach verschwinden. Aber es freute sich außer seiner Frau und seinen Söhnen kaum jemand darüber; im Gegenteil, wenn man es vielleicht auch nicht aussprach, so dachte man doch:„Ihm wäre besser, er stürbe.“
Viel mehr und aufrichtige Teilnahme schenkte man seiner Tochter, deren Wunde zwar in erwünschter Weise heilte, die aber, lebensgefährlich erkrankt, in tiefer Bewußtlosigkeit darniederlag.
In dieser Zeit wurde der unglücklichen Frau, die zwischen den beiden Krankenlagern ihre Liebe und Hingebung teilte, ohne jemals über die dumpfe Erstarrung hinwegzukommen, welche ihr jede Denkkraft lähmte, eine neue Aufregung beschieden. Das Uebermaß des Unglücks raubte ihr bis jetzt die Fähigkeit, den Schmerz und die Trostlosigkeit ihrer Lage deutlich zu fühlen, aber nun kam wenigstens ein Sonnenstrahl. Das Hausmädchen meldete— es war kein neuer Diener nach Alberts Abzug genommen— der Bauer, der schon einmal mit der gnädigen Herrschaft gespeist habe, sei wieder da, und mit ihm ein ganz alter Mann und ein junges Mädchen.
„Sage ihnen, ich könne sie nicht sehen!“ befahl sie ärgerlich. Ihr war jedes Menschen Anblick tief verhaßt, wieviel mehr derjenige dieser von ihr so verachteten Bauersleute. Was wollten die auch! Was drängten sie sich immer wieder an sie herau? In derselben Minute, wo sie dies zornig dachte, kehrte das Mädchen schon mit verlegener, aufgeregter Miene zurück: Der alte Mann sagte, er sei ja der Vater vom kranken Herrn! Und den Vater, den kann ich doch nicht abweisen? Ach Gott, da ist er schon!“
In der That! Da stand der alte Bauer in der Landestracht, dem weißen Leinenrock mit zahllosen blanken Knöpfen, der roten Weste und der Pelzmütze mitten im Sommer.
Mit seinen alten farblosen Augen blickte er streng und trotzig auf die vornehme Dame, die er sich freilich ganz anders gedacht, denn in ihrem schwarzen schlichten Kleid, und mit dem verhärmten Gesicht sah sie dem Bilde seiner Phantasie durchaus
nicht ähnlich.
„Sie sind wohl die Frau Excellenz Schwiegertochter?“ sagte der Alte mit starker Stimme und sichtbar entschlossen, sich nich zurückweisen zu lassen.„Das Mädchen da sagt, ich dürfte nicht
herein, ich will aber zu meinem Sohn, von dem in der Zeitung
steht, daß er ein Betrüger wäre. Ich bin nun bald achtzig, und so lange der Heddinshof steht, hat es da keinen Betrüger gegeben. Und ich will meinen Sohn selber fragen, ob es wahr ist, was da gedruckt steht! Ich weiß aber schon, es ist Lüge! Ein
Heddin und betrügen? Das giebt's nicht! Darum laß ich mich
als Vater aber auch nicht wegschicken, und die Frau Schwiegertochter wird wohl auch gelernt haben, daß sie das Alter ehren soll und daß des Vaters Segen den Kindern Häuser baut. Denn das gilt für alle, für die Stadtleute und die Vornehmen wie für den Bauernsohn und den Bettler. Und Heinrich ist auch da! Der will nach seinem Gelde fragen, und die Anna soll zu der Frau Ohnetreu in die Pension.“
Der Alte war sehr erregt.
Wortlos hatte Frau Helene den alten Mann angehört, der ihr doch mehr imponierte, als sie je für möglich gehalten.
Die Erwähnung Heinrichs und des Geldes erschreckte sie furchtbar, und da sah sie denn auch schon: hinter der angelehn ten Thüre stand wartend der Schwager und neben ihm da schöne Mädchen, seine Tochter, Ulla so ähnlich.
Sie hatte die Thüre geöffnet und beide hereingezogen, einem Impuls gehorchend, der seine Ursache nur halb in dem qual vollen Angstgefühl vor einer neuen schrecklichen Enthüllung, zur anderen Hälfte aus einer sie plötzlich überwältigenden Hülflosig keit hatte.
(Fortsetzung folgt.)
Vom
* Rom, 20.Febr.1903.(Drahtber.) Heute begannen die Feierlichkeiten anläßlich des fünfundzwanzigjährigen Pontifikatsjubiläums des Papstes. Mittags begab sich der Papst bei bester Gesundheit unter lebhaften Beifallsbezeugungen und Hochrufen in die Sala Regia und erteilte dort den Versammelten den Segen. In seiner Umgebung befanden sich die höchsten Würdenträger; die Nobelgarden gaben ihm das Geleite.
Von der Sala Regia ging der Papst in den Saal der Seligsprechungen, wo sich 6000 Geladene, darunter eine kleine Schar belgischer Pilger, befanden. Unter neuen Beifallskundgebungen bestieg der Papst den Thron. Zur Rechten nahm Aufstellung die Familie Pecci, zur Linken die außerordentliche spanische Gesandtschaft. Außerdem wohnten der Feier sieben Kardinäle, mehrere Bischöfe und andere Geistliche bei.
Kardinal Ferrari verlas namens der lombardischen Pilgerschaft eine Glückwunschadresse. Der Papst dankte und erteilte seinen Segen. Darauf wurden dem Papst mehrere Geschenke, darunter eine Tiara, überreicht.
Um 1 Uhr begab sich der Papst unter neuen enthusiastischen Kundgebungen in seine Gemächer zu.
Rheinhöhe am 20. Febr., abends 7 Uhr:.80 m+.09.
Mangelhafte
Gesundheit.
es vor zu erWenn die Gesundheit anfängt zurückzugehen, ist allen Dingen notwendig, die geschwächte Lebenskraft höhen. Verzögern wir dies, so wird das Körpersystem so schwach, daß es leicht einer der uns fortwährend drohenden Krankheiten anheim fällt. Es läßt sich nie mit Bestimmtheit sagen, welche Krankheit sich entwickeln wird, aber das ist sicher, daß ein gesunder Körper widerstandsfähiger ist, während ein geschwächter Organismus das Krankwerden begünstigt.
Von allen den vielen Mitteln, die der medizinischen Profession zu Gebote stehen, einem geschwächten System neue Lebenskraft und Widerstandsfähigkeit zuzuführen, ist wohl das wichtigste Leberthrau. Es gibt nun einen Weg, dieses sonst so schwer verdauliche, fette Oel einzunehmen, ohne der Verdauung Schwierigkeiten zu bieten und gleichzeitig den wrelichen Geschmack des Thraues zu umgehen, und diese Weg heißt Scott's Emulsion. Dieselbe ist von so angen hmem Geschmack, daß Kinder sie sogar als eine Leck rei mit besonderer Vorliebe einnehmen, und ferner verursacht Scott's Emul= sion dem Magen nicht die geringsten Beschwerden. Ja, Scott's Eiulsion befördert die Verdauung in mannigfacher Art, so daß Leberthran durch dieses Präparat selbst dem empfindlichsten und eigensinnigsten Patienten zugänglich und zuträglich gemacht ist. Außer Medizinal=Leberthrau enthält Scott's Emulsion Kalk= und Natron=Hypophosphite als tonische und nervenstärkende Mittel, sowie Glycerin, welches einmal das Ranzigwerden verhindert und weiter den Uebergang des
Oeles in das Blut Das Rezept von
wesentlich erleichtert. Scott's Emulsion wird lichen Autoritäten als
von vielen vorzüglich
ärzt=
anerkannt, und ein angemessener Versuch
wird stets bestätigen, daß Scott's Emulsion viel dazu beiträgt, dem System neue Kraft und Widerstandsfähigkeit zu verleihen. Die echte Scott's Emulsion ist stets an unserer Schutzmarke erkenntlich, die einen Fscher darstellt mit einem großen Dorsch auf dem Rucken. Käulich in allen Apotheken Deutschlands;
Locales.
8 Selbstmord. In der Schule an der Pipinstraße hat sich heut Vormittag eine Lehrerin erschossen. Die Schule wurde sofort
ic) Taschendiebstahl. Am Donnerstag Abend wurde auf dem Heumarkt einem Dienstmädchen das Portemonnaie mit über 17 M. aus der Tasche gestohlen. Wie es scheint, sind in diesem Jahre mit den Vorboten des Karnevals auch wieder die internationalen Taschendiebe hier eingetroffen, um während der Karnevalstage ihr unsauberes Handwerk auszuüben. Darum Vorsicht!
10 Körperverletzung. In der Nacht zum Freitag geriet in Köln=Bickendorf ein Vater mit seinem Sohn einer Geringfügigkeit wegen in Wortwechsel. Während desselben ergriff der Sohn ein Messer und brachte damit seinem Vater mehrere Stiche in den Kopf bei. Der Verletzte wurde ins Bürgerhospital in Köln gebracht.
aber nur in Original=Flaschen in Karon mit lachsfarbigem Umschlag, und nie lose nach Gewicht. Probeflaschen ven Scott's Cmulsion, die eine genaue NachSchutzmarke. bildung unrer Original=Packung darstellen, werden bei Bezugnahme auf diese Zeitung und gegen Einsendung von 40 Pfg. in Briefmarken zur Deckung von Porto, Verpackung und Unkosten gratis versandt. Man wende sich an Scott&amp; Bowne, Ltd., Frankfurt a.., Speicherstraße 5.
aus ZimmtMandel= u. Caultheria=Oel je 2 Tropfen.
und techn.
Patent- und techn. Bureau
196. Friedr. Sasse. Perlenpfuhl 12
Fernspr.
Vereins=Nachrichten.
5 Windthorstbund Köln=Nippes. Die jüngste am Donnerstag abgehaltene Versammlung war erfreulicherweise von jüngeren Mitgliedern recht gut besucht. Der Vorsitzende hielt einen Vortrag über Centrumspolitik, ausgehend von den ersten Anfängen der Centrumsfraktion bis auf die Jetztzeit, dabei die Haltung der Fraktion der jeweiligen Lage gegenüber beleuchtend und durch Urteile von Peronen oder Blättern aus dem Lager der Gegner wirkungsvoll illustrierend. Eine angeregte Diskussion beschäftigte sich eingehend mit dem Vortrage und des weiteren mit der Verbreitung und Unterstützung der katholischen Presse. In Zukunft sollen die Versammlungen Mittwochs Abends stattfinden.
Dermischte Nachrichten.
** Berlin, 20.Febr.1903.(Draytber.) Die Abendblätter melden In Potsdam wurde über den Nachlaß des Bankiers Burghalter, welcher dieser Tage Selbstmord beging. Konkurs eröffnet. Der Vermögensverfall hänge mit dem Zusammenbruch der Deutschen Grundschuldbank zusammen. Der Fehlbetrag wird auf 800000 M. geschätzt; angeblich fehlen Depositen in großem Umfange.
Alle für die Karnevalstage
bestimmten Anzeigen
bitten wir spätestens bis
heute Nachmittag 5 Uhr
in der Geschäftsstelle des Kölner Local=Anzeigers Marzellenstraße 37 aufgeben zu wollen.
Am Fastnachts=Montaa und=Dienstag
erscheint keine Nummer des Kölner LocalAnzeigers.
Geschäftsstelle des Kölner Local-Anzeigers.

Kölner Local-Anzeiger Nr. 51 4 Samstag, 21. Februce 1903.
Seite 7.
Gott dem Allmächtigen hat es gefallen, gestern Nachmittag gegen 6 Uhr, gestärkt mit den Heilsmitteln der römisch=katholischen Kirche, unsere liebe Mutter, Schwiegermutter, Großmutter, Urgroßmutter, Schwester, Schwägerin und Tante,
die wohlachtbare Frau
Witwe Katharina Meuser,
geb. S
Sommer,
im Alter von 83 Jahren
zu sich in die
infolge Altersschwäche Ewigkeit zu nehmen.
Um stille Teilnahme bitten
Die trauernden Hinterbliebenen.
Köln=Bayenthal, Istlich, Nachen=Burtscheid,
den 20. Februar 1903.
Die Beerdigung findet statt am Sonntag den 22. Februar. nachmittags 4 Uhr, vom Sterbehause Alteburgerstraße 206 aus Die feierlichen Exequien werden gehalten am Montag den 23. Februar. morgens 9½ Uhr, in der Pfarrkirche zu Bayenthal.
Wirte=Innung
erfüllen hiermit die traurige Pflicht, den verehrlichen Mitgliedern von dem Hinscheiden des Herrn
Kenntnis zu geben.
.. Der Verstorbene war seit Gründung der Innung Mitglied des Vorstandes derselben und hat als solches stets ein reges Interesse an deren Bestrebungen gezeigt. Alle die ihn kannten, werden ihm ein ehrendes Andenken bewahren.
Die Beerdigung findet am Samstag den 21. Februar, nachmittags 1½ Uhr, vom Trauerhause Friedrich Wilhelmstraße 1 aus statt, wozu die Mitglieder hiermit eingeladen werden. Um zahlreiches Erscheinen bittet
Der Vorstand.
Wir erfüllen hiermit die traurige Pflicht,
Mitglieder von dem Hinscheiden des Herrn
J. 29
in Kenntnis zu setzen.
Die Beerdigung findet am Samstag den 21. Februar. nachmittags 4½ Uhr. vom Sterbehause, Glockengasse 14/20 aus statt, wozu die Mitglieder hiermit eingeladen werden.
Um zahlreiche Beteiligung bittet
Der Vorstand.
St. Arsula=Bruderschaft.
Die h. Messe für das verstorbene Mitglied
Katharina Lanven
findet Sonntag den 22. Februar. ##morgens um ½12 Uhr statt.
∆
Otto Rings jun., Mathilde Rings,
geb. Voss.
Vermählte.
Königswinter-Honnef.
21. Februar 1903.*#
A
Reform-Särge:
K% und Beckinten empfohlen:
Durchtröpfeln von Leichenwasser unmöglich, Geruchlosigkeit im Sterbehause etc.,
Grösste Dauerhaftigkeit, Höchste Eleganz,
Ueberall gut eingeführt,
empfichlt
Alfred Schubert,
Beerdigungs-Anstalt.
Uebernahme sämtlicher Besorgungen bei Todesfällen. Rolandstr. 6, Ecke Ohmstr.
Standesamt der Stadt Köln. 20. Febr. 1903.
0 Geburken. Heinrich, S. v. Heinr. Wintz, Anstreichermstr., Gereonswaul.# Romanie, T. v. Carl Busch, Straßenbahnf., Thürmchenswall 18=. Johann, S. v. Jos. Nick, Rangierer, Plankgasse 30A.- Peter, S. v. Peter Deuthoven, Kaufm., Dagovertstr. 7.— Anna. T. v. Joh. LichAgrippastr. 69. Margareta, T v. Franz Conrads, Fabrikarb., Spulmannsgasse 76.- Heinrich, S. v. Heinr. Esfer, Kellner, Pantaleonsmühlengasse 18.- Anna Margareta. T. v. Eduard Hauser, Geschäftsführer, Hohestr. 53.- Wilhelmine, T. v. Jos. Monschau, Lackierergeselle. Balduinstr. 9.- Helene. T. v. Georg Jansen. Bauhandl., Kangasse 5.- Anna Maria, T. v. Peter Hilgert, Ober=Postschaffner, Venesistraße 48.- Adam u. Lucia. Zwill. v. Joh. Blömer, Handl., Schleichersir ße 5. Jullorich, S. v. Fritz Kircher, Schlosser, Clemenshammer.
Hedwig. T. v. Gust. Werner, Geschäftsführer. Dussesbach 9.- Margareta, „ v. Franz Mack, Tapezierer, Zülpicherstr. 32.— Emmy, T. v. Adolf Grafse, Geschäftsführer, Zülpicherstr. 17.- Philipp. S. v. Jakob Naumann. Tagel., Zugasse 51.- Rudolf, S. v. Dr. Max Corsepius, Ingenieur, Lothringerstr. 17. eeegglap. 0
• Sterbefälle. Katharina Meuser, geb. Sommer. 83., Alteburgersraße 206.- Elisabeth Orthen, geb. Weber, 50., Luxemburgerwall 8. ohann Mohr, 5., Friesenstr. 14.- Joseph Brücken, Schlosser, 16., Vonnerstraße 310L.- Wilhelm Kürten, Anstreichermstr., 41., Pfälzergraße 43.- Hubert Peters, Hotelbesitzer, 69., Glockengasse 14—20.= Losephine Heimbach, 8., Kl. Sandkaul 9A.-Sybilla Bilk, 11., Rheingasse 36.- Christian Feldgen, 1., Kühg. 1. Otto Walther, 2 „:„Breitestr. 66.- Adolph Euskirchen, 24., Weberstr. 35.- Maria 1., Gr. Griechenm. 106.- Isaak Schüssel, 1., Kämmerg.—9. „#ig Vosen, 6., Stavenhof 7.- Wilhelm Liebscher, Kim., unverh., 44., Kümpchenshof 3.
9 Heiraten. Jos. Kaulhausen, Tagel., u. Marg. Otten, beide v. hier.
D.
Kurth, Zuschneider, v. Wetzlar, u. Kath. Rohde, v. hier.- Pet. Siever, Metzger. u. Kathar. Weser, beide v. hier.- Wilh. Korten, Elementarlehrer, v. Buchholz. u. Helena Gierlich, v. Siegburg=Mülldorf. Gustav Stiehl, Commis, u. Maria Grosaart, beide v. hier.- Jakob Goldhausen, Sandformer, v. Laar. u. Math. Schlewitz, v. Rodenberg. Jos. Hermes, Schreinerges., v. Köln=Ehrenfeld, u. Magd. Assion, v. Kerpen.- cuido Noues, Silberschmied, v. Wien, u. Aanes Broich. v. Düsseldorf.Karl Weyland, Prokurist. v. Rönsahl, u. Emma Gerkrath, v. hier. Theodor Wiel. Maler= u. Anstreicherges., u. Elis. Stahl, beide v. hiel.- sviln. Brock, Schneiderges., v. Hausweiler, u. Helene Adam,
chr.= Ludw. Hagen, Anwaltssekr., v. Bonn, u. Charl. Proffen, v. Bühle.- Adam Meurer, Bureaugeh., v. Fischenisch. u. Agatha Strack, v. hier.- Theod. Kellendouck, Kaufm, v. Uedem. u. Joseph. Gilson, Der.- granz Werker, Fuhrknecht. v. hier, u. Johanna Willemsen, Nieder=Elten.- Peter Schau, Notariatssekr., v. Hausweiler, u. Emilie Lanzrath, v. Bonn.- Heinr. Horn, Schlosser, v. Emmerich, u. Elisab. Recht, v. hier. Ant. Großkämper, Hausdiener, v. Cleve. u. Auguste Henning, v. Hamburg.- Ant. Wallan, Lokomotivf., v. Asbach, u. Maria Forn, v. Worm.= Friedrich Sommer. Anstr., v. Uerdingen. u. Odilia Toller, v. Kirdorf.- Heinrch Lönne, Postassist., v. Benninghausen. u. Anna Koch, v. Menzel.- Rob. Froelke, Kutscher, v. Lunéville, u. Anna Wagner, v. Dann.
e Heirats=Ankündigungen. Karl Neuhöffer, Lagerist, Thieboldsgasse 134, u. Klara Tag, Friedenstr..- Julius Schneider, Fabrikarb., u. Susanna Hoevels, beide Pelzerg.4.- Joh. Söntgen. Tagel., u. Agnes Esser, beide Gr. Sandkaul 14.- Otto Hoffmann, Musiker, u. Maria Kaspar, beide Thieboldsg. 88.- Karl Münz, Maurerges., u. Barbara Siume, beide Moselstr. 116.- Heinr. Einhäuser, Bäckerges, Mauritiuswall 104A, u. Mathilde Schmüser. Alte Wallg. 32.- Julius Hexel, Fabrikarb., Kasparstr. 28, u. Karoline Straub, Ursulastr. 17.
a Der Kölner Rosenmontagszug 1903.
Eine Darstellung des diesjährigen Rosenmontagszuges nach der Idee von Herm. Böhmer: Lebende Lieder nebst Kommentar von demselben ist im Verlage von Th. Fuhrmann, Köln, erschienen. Durch die teils prächtigen, teils humoristischen, nach den Zeichnungen der Herren B. Krings, H. Recker und Passavanti angefertigten Wagen sollen dem Beschauer bekannte Lieder, ihrem Wortlaute oder doch dem Sinne nach lebend vorgeführt werden. Die zahlreichen Fuß= und Reitergruppen dienen demselben Zwecke.
Herolde, welche Ruhmeskränze sowie Leyer, Stimmgabel, Noten schlüssel tragen, eröffnen den Zug. Einem Musikcorps Schalksuarren folgt die Gruppe Die Zugidee: Lebende Lieder, dargestellt durch Harfeli scher, wie sie in den Karnevalstagen die Restaurants unsicher machen. Der Wagen: Das Lied zeigt die Hauptnische des Neuen Stadttheaters mit der Figur des Apollo, die aus ästhetischen Grün den mit einer Badehose bekleidet ist. Die Apollofigur ist flautiert von Max und Moritz, welche die Züge des jetzigen Direktor# und des Erbauers des neuen Musentempels tragen. Schwere Säcke voll Gold baumeln an der Umwehrung des Theatergartens, der durch ein mächtiges Hoflieferantenschild geschmückt ist. Automaten liefern den erforderlichen Zuschuß in fortwährendem Gold= und Banknotenregen. Immer langsam voran folgen die schmucken Blanweißen mit ihrem gemütlichen Lagerzelt. Die folgende Gruppe: Frühmorgens wenn die Hähne krähn wird ein zeleitet durch ein Musikcorps Nachtwächter der Wach= und Schließgesellschaft; es folgen Poller Milchmädchen, Päckerjungen, Straßenreiniger und Nachtschwärmer, welch' letztere sich in dem bekannten Café Sülzen die letzte Stärkung holen.
Eine Kritik des vergangenen Sommers stellt die Gruppe Wenns Mailüfterl weht dar. Unter einem mächtigen Regenschirm erscheint der erste reisende Engländer in Begleitung von Schneemännern; einem Musikcorps Laubfrösche, schließt sich die Gruppe Der Mai ist gekommen, die Bäume schlagen aus, an. Eine Waldidylle stellt der Wagen des Königs Waldmeister dar, der, umgeben von Gnomen und Feen unter einem mächtigen Fliegenschwamm hockt, während Zwerge eine große Weinbowle umtanzen. Hähr Lehrer loht de Schull ungonn, et sinn ald zwölf Ohre, singt die Gruppe der Schuljugend, während die Erwachsenen das Lied: Hurra dem Hoofen, hurra dem Malz anstimmen. Einem Musikcorps Zapfjungen folgen die wohlgenährten Mitglieder der ehrsamen Brauerzunft und auf einem mit Fässern und Bottichen beschwerten Wagen thront Gambrinus, aus mächtigem Pokal seinem Volke zutrinkend Bekräuzt mit Laub den lieben, vollen Becher tönts aus dem Heer der Weintrinker. Bei den lustigen Weisen eines Winzermusikcorps begehen schmucke Winzerinnen und Winzer ein fröhliches Erntefest. Der Wagen Mit Rheinwein füllt den Becher zeigt Bacchus im mächtigen Römer.
Venetia sendet Colonia seinen Gruß, Das Schiff streicht durch die Weilen und bringt venetianische Nobili. Einem Musikcorps Venetianer folgt eine Reitergruppe venctianischer Nobili, und eine herrliche venetianische Gondel bringt weitere erlauchte Gäste aus der alten Dogenstadt. Tiroler sind lustig, Tiroler sind froh, jauchzt ein Gruppe Tiroler und Tirolerinnen und führt um den das idyllische Zillerthal darstellenden Wagen Nationaltänze auf. Ein Musikcorps in Tiroler Nationaltracht spielt zum Schuhplattl auf und große Schüsseln dampfender Knödel werden mit Jubel begrüßt Doch ist Das Herz am Rhein; Rheingeister haben sich zu einem Musikcorps vereinigt; Minnesänger und Rheingangrafen folgen und diesen schließt sich der Wagen Es liegt eine Krone im tiefen Rhein an. Vater Rhein hebt die Krone hoch aus den Fluten empor, und reicht sie dem Sänger, dem zu den Klängen der Leyer die Lieder begeistert vom Munde strömen. Unter einem Baldachin sitzt der Kaiser, den man zu Nachen krönt, und hinter weinlaubumranktem Feusterlein sitzt das„Mädchen so engelsgleich“ am Spinnrocken.
Eine Anspielung auf lokale Vorgänge sollte die Gruppe: Oh Mutter, der Beumann eß dohl enthalten. Von privater Seite wird uns jedoch mitgeteilt, daß zu dieser Gruppe die polizeiliche Genehmigung versagt ist. Ein Musikcorps in altdeutschem Kostüm eröffnet die Gruppe: Preisend mit viel schönen Reden. Ein glänzende Reiterkavalkade, Reisige, Ritter und Edle befinden sich auf dem Zuge gen Worms, dessen Kaisersaal die Fürsten des Reiches vereinigt.
Ein Bild recht kölnischer Art zieht auf: Fastelovend kütt erahn! Gecke Bähnche und hillige Mägde und Knechte drehen sich nach dem Takte der Trommeln und Pfeifen im munteren Reigen Freut euch des Lebens wird von fröhlichen Schnittern und Schnitterinnen auf dem alten Kümpchenshof gesungen, wo Jan von der hochmütigen Griet schnöde abgewiesen wird. Einem Musikcorps in den Kölner Farben schließen sich die Vorreiter des Kölner Bauern und der Jungfrau an. Vor dem Herrenhause des Kümpchenshofes erscheint die kräftige Gestalt des Kölner Bauern, ihm zur Seite die liebliche Jungfrau.
Daß in Köln Die Wacht am Rhein besonders treu gepflegt wird, deß' sind auch Zeugen die tapferen Notweißen, die Elitetruppe des lustigen Prinzen. Aber auch hier kommen Insubordinationen vor wie der Wagen Als Noah aus dem Kasten war beweist. Ein Rekrut ist froh, dem Verließ in der Schnurgasse entronnen zu sein wo andere noch hinter Eisenstäben ihre Schuld zu büßen haben. Mitleidige Funken sorgen durch heimliche Zufuhr von Lebensmitteln dafür, daß die Gefangenschaft nicht gar zu bitter wird. Die Reise Kölner Verwaltungsbeamten zum Manzanares wird illustriert durch die luppe Fern im Süd das schöne Spanien. Ein Musikcorps Katalonier holt die Banderillos ab und berittenen Picadores folgt der Wagen: Arena mit dem Stierkampf. Orgeldreher, Maronenhändler, Gypsfigurenverkäufer durchziehen mit dem
Liede: Kennst du das Land, wo die Citronen blüben die Straßen Colonias.
Meer sinn Athlete vun Krahnenbäumen sagen selbstbewußte stämmige köllsche Jungen und bewähren sich als würdige Nachfolger der trunkfesten Germanen. Kraftstrotzend erscheinen die Cimbern und Teutonen vor dem Wagen: Die alten Deutschen. Letzterer ist mit Jagdtrophäen überladen und bekrönt von einem knorrigen Eichenstamm. Hatten die alten Deutschen immer noch eins getrunken, dann sind sie oft im Mondenschein heimwärts gezogen zu ihrer Hütte, deshalb folgt ihnen auch heute die Gruppe: Guter Mond du gehst so stille. Im Wald und auf der Heide hat der Jäger aus Kurpfalz dem Waidwerk obgelegen; beladen mit Beute kehrt der Zug zurück. Der Wagen: Im Wald und auf der Heide veranschaulicht das Treiben alter und moderner Waidmänner; Jagdbeute liefert den letzteren eine wohlassortierte Wildbrethandlung. Dem Musikcorps Reichshallenkapelle folgt die Gruppe: Lützows wilde verwegene Jagd. Die Gruppe: In des Waldes tiefsten Gründen führt ein Stück Räuberromantik vor Augen. Carabinieri führen gefangene Räuber fort. Uneinnehmbar erscheint die Höhle Rinaldo Rinaldinis; das Thor mit der Aufschrift„Zutritt verboten“ ist fest verrammelt, und die Büste des Schinderhannes und des bayerischen Hiesel schrecken die Eindringlinge ab. Während der Bandit in seiner Veste ein Gelage abhält, schmachten seine Opfer hinter Eisengittern und harren des Boten, der das Lösegeld bringen soll.
Prinz Eugen, der edle Ritter spielt ein Musikcorps Landsknechte auf, und auf stolzen Rossen naht Prinz Eugen mit seinem Stab. Der Wagen Festung Belgrad weckt die Erinnerung an den Waffenruhm des Prinzen wach. Ein Musikcorps Ratszinken= bläser schreitet der Gruppe: Strömt herbei, ihr Völkerscharen vorauf; Ritter und Ratsherren zu Pferde folgen. Die Völker der Erde sind auf einer Rheinreise begriffen, statten der Lorelei einen Besuch ab und bringen ihr Huldigung dar. Hoch oben auf schroffem Felsen sitzet die schönste der Jungfrauen und bethört mit ihrem Singen den Schiffer im kleinen Kahn. In farbenprächtigem Wechsel ziehen die Nationen auf und lobpreisen den Rhein und seine Schönheiten.
Doch jetzt erscheint der Hauptglanzpunkt des Zuges: die Gruppe Vom hohen Olymp herab waro uns die Freude. Hoch zu Roß zieht das Musikcorps des Prinzen Karneval einher; eine auserlesene Reiterschar verkündet das Nahen des Herrschers im Reiche der Freude; vom hohen Olymp ist der lustige Prinz herabgestiegen und besichtigt zu Wagen sein Reich. Amoretten umspielen seinen mit Blumen geschmückten Thron, die Sonne der Freude verbreitet überall dort ihre wärmenden Strahlen, wo er seinen Einzug hält; ein lustiger Schalksuarr im Vordergrunde des Wagens zeigt an, daß die Welt jetzt unter der Herrschaft der Pritsche steht. Der Schluß des Zuges läßt den Humor wieder zur Geltung kommen. In der Gruppe: Kommt a Vogerl gefloge marschieren mehrere Gevatter Störche gravitätisch einher und bringen die Wickelditzchen an ihre Adresse. Der Schlußwagen: Jetzt gang i ans Brünnele illustriert ein
Stück aus dem Kölner Sagenschatz: de Kunibähtspötz.
Die Hauptfiguren des Zuges stellen dar die Herren: Ingenieur Ferdinand Kraus, Hohenzollernring 31, Prinz Karneval, Karl Peters,(Hamburger Engroslager) Breitestraße, Kölner Bauer, Fritz Tholfus jr., Wolfsstraße 26, Kölner Jungfrau.
So wird der Rosenmontagszug auch in diesem Jahre wieder den Glanzpunkt des Kölner Karnevals bilden. Mit vereinten Kräften Werr zu stande gekommen, welches zweifellos den allgemeinen Beifall finden wird. Es bleibt nur noch zu wünschen, daß gutes Wetter eine volle Entfaltung der Pracht und des Humors möglich mache.
(Laut neuerer Verfügung ist der Weg des Rosenmontagszuges geändert worden und ist nunmehr endgültig folgendermaßen festgesetzt: Neumarkt(Ost= und Südseite), Laach, Marsilstein, Apostelnkloster, Apostelnstraße, Breitestraße, Richmodstraße, Neumarkt(Nordseite), Schildergasse, Hohestraße links, Obenmarspforten, Marsplatz, Altermarkt rund, Unter Käster, Heumarkt(30 Minuten Pause), Malzmühle, Mühlenbach,„Waidmarkt, Hohestraße, Wallrafsplatz, Rechtschule, Drususgasse, Breitestraße, Apostelnstraße, Neumarkt Schluß.]
Gerichts=Verhandlungen.
B Gewerbegericht. Gegen die Stadt Köln klagte ein Arbeiter der Gas= und Wasserwerke auf Zahlung einer Prämie von 3 M und Lohn für eine Nachtschicht. Der Kläger führte aus, er sei stets Nachts im Stochraum beschäftigt gewesen und habe regelmäßig alle 14 Tage 3 M. Prämie erhalten. Als er in der letzten Nacht vor Ablauf der 14tägigen Frist sich zur Arbeit stellte, sei er zurückgewiesen worden und man habe bestimmt, daß er Hofarbeiten verrichten solle die viel geringer bezahlt würden. Hierdurch seien ihm die 3 M. Prämie verloren gegangen und der Verdienst für die Nachtschicht. Die Beklagte machte geltend: In der Nacht zum 30. Januar wurde ein Meister der Gaswerke von Arbeitern überfallen. Wenn der Kläger auch nicht direkt an der Mißhandlung des Meisters beteiligt gewesen sei, so habe er sich insoweit mitschuldig gemacht, als er dem Meister nicht zur Hülfe geeilt sei. Deshalb habe man den Kläger am 31. Januar Nachts nicht mehr arbeiten lassen und ihm für den anderen Tag Hofarbeiten angewiesen. Nach der Arbeitsordnung seien die Arbeiter verpflichtet, die angewiesenen Arbeiten auszuführen. Kläger habe aber die Arbeit anderen Mittags eingestellt, weil er mit dem dafür ausgeworfenen Lohn nicht zufrieden war. Eine Verpflichtung zur Zahlung der Prämie bestehe nicht; diese sei eine freiwillige Leistung. Auch habe der Kläger nicht volle 14 Tage gearbeitet, da noch die eine Nacht gefehlt habe. Da Gericht wies die Klage ab.
Eine Arbeiterin der Baumwollspinnerei klagt auf Zahlung von Kündigungsentschädigung, weil sie unberechtigt plötzlich entlassen sei. Der Vertreter der Firma erklärte, in dem Arbeitsbuch der Klägerin hätten sich Abänderungen und falsche Eintragungen gefunden, auf Grund welcher höhere Löhne ausbezahlt worden seien. Die Klägerin bestritt, das Buch gefälscht zu haben. Ein Schreibsachverständiger stellte fest, daß falsche Eintragungen im Arbeitsbuch der Klägerin vorhanden waren, nicht aber, daß diese von der Hand derselben herrührten. Das Gericht wies die Klage ab. Die falschen Eintragungen seien keinesfalls ohne Vorwissen der Klägerin erfolgt und deshalb sei die sofortige Entlassung berechtigt.
Schnelles Backen- Ueberraschender Erfolg:
So urteilt jeder, der Back=Monda im Hause verwendet. Schnelles Backen— weil Back=Monda das lange Stehen des Teiges beseitigt, wie auch die Unsicherheit anderer Treibmittel.
Ueberraschender Erfolg— weil Back=Monda alles prächtig und locker aufgehen läßt, leichter verdaulich macht und den Geschmack bedeutend verfeinert.
Es ist überall mit erprobten Rezepten in Pak. à 40 und 20 Pfg. zu haben.
Back-Monda
(gesetzlich geschützt)
sichert sogar Anfängern guten Erfolg. Haupt=Depot für Rheinland und Westfalen P. A. Stenger jr., Köln.

Seite 8.
Samstag, 21. Februar 1903.
Panorama International,
R UR 1 IEIRN.
Breitestraße 96. 1. Elage.
Geössn tägl., auch Sonn= u. Feiert. v. Morg.9 bis 9 Uhr Ab. Eintr. 303, Kind. 20.
Roche, Paris, III. Cyklus(War noch nicht in Köln).
0
5
C
Weinrestaurant Nakatenus.
Aschermittwoch
Fisch- und Fastenspeisen in grosser Wahl.
1903 Karneval 1903.
Sonntag, Montag, Dienstag, v. abends 8½ Uhr an, v. abends 6 Uhr an,
in sämtlichen Näumen unseres Gesellschaftshauses
Eingang Appellhofplatz
Geschlossenes
Eintritt nur gegen Vorzeigung der glied= bzw. besonderer Einlaßkarte.
Wegen des Näheren wird auf diesbezügliches Nundschreiben mit Festordnung verwiesen.
Nichtmitglieder können durch Mitglieder eingeführt werden gegen Tageskarten und zwar:
Sonntag und Dienstag à 4 Mark, Montag à 6 Mark die Person.
Auswärtige wollen sich dieserhalb zeitig schriftlich an den Vorstand wenden.
Die Listen zum Eintragen für Familien= Angehörige und Fremde liegen im Gesellschaftslokale offen.
Die Karten werden von Dienstag den 17. Februar an auf dem Bureau der Gesellschaft, morgens von—12 Uhr und nachmittags von—3 Uhr ausgegeben.
Die Karte ist nur für die Person gültig, auf welche selbige ausgeschrieben ist.
Der Vorstand und der Lestausschuß.
Wein-Restaurant Maass,
9 Helenenstrasse 9.
Während der 3 Karnevalstage
bekannte gute Küche u. Weine erster Häuser
Keine Preiserhöhung.
Konzert und gemeinschaftliche Lieder.
Heinrich Mauss.
(Kongregation für junge Kaufleute.)
Unsere Karnevals-Festlichkeiten finden in diesem Jahre wie solgt statt:
Karnevals-Samstag den 21.., abends 8½ Uhr, im großer Saale der Bürgergesellschaft(Eingang nur Appellhofplatz):
Harnevol. Konert, nusihalischtheateal. Aufiähtungen und
— Unvorhergesehener Umstände halber mußte obige Festlichleit in diesem Jahre auf Karnevals=Samstag
33030000000
FLORA. 3
0 Täglich, 0
nachmittags 3½ Uhr:
Konzert.o
□ Eintritt: 50 Pig. 0
5000300098
Festlichkeit in diesem Jahre auf Karnevals=Samstag
verlegt werden.
Karnevals-Dienstau den 24. cr., apenas von 5 Uhr ab:
Masken-Kränzchen
im aroßen Saale des KAnnolauser, Annostraße.
Karten find nur durch undere Mitglieder erhätlich Der Rein Ertrag wird zu wohithätgen Zpeiten Zu recht zahlreichem Besuch ladet ergebenst ein
Das Komitee.
Zoologischer Garten. Täglich 3½ Uhr:
Konzert.
Fränkischer Hof.
Specialausschank:
Würzburger Hofbräu. Pilsener Urquell.
1
870 Kölner Funken-Artillerie
Rosenmontag den 23. Februar, abends von 8 Uhr ab:
Großes
Fest
in sämtlichen Näumen des städtischen Ballhauses
Gür
unter Mitwirtung von mehreren Militärkapellen.
Karten zu ermäßigten Preisen sind zu haben in nachstehenden Debitstellen: Anton Neuss, Barbarossaplatz 3: J. Brüncker, Hohestraße; 0. Breitestraße, Ecke Langgasse; D. Esser, Severinstraße 204; Pet. Küpper, Hohepforte, und O. Pappermann, Schildergasse.
Kassapreis erhöht!
Maskenkostüm oder karnevalisisches Abzeichen Bedingung. Der Vorstand.
Hochfeine
8
(reines Schweinefleisch) per Pfund 80 Pfg. und 75 Pfg.
frei Haus empfiehlt
Westf. Fleischwarenhaus,
Aquinostr. 25(am Sudermannsplatz).
Kein Laden!
oh
sacht em
Rlichael Bleißem, Eigelstein 113.
für Fastnacht empfiehlt in großer Auswahl u. guter Qualität von 10) an.
Die Schreibstube für Stelleulose
Glockengasse 25-27(alte Post) hält sich zur Anfertigung aller
schriftlichen Arbeite; Adressenschreiben, fättigung,
sowie Arbeiten auf der Schreibmaschine bei billigster Berechnung bestens empfohlen. Zum Beischreiben bzw. Jahresabschluß von
Geschäftsbüchern, Aufstellung von
Lohnnachweisen für die UnfallVersicherung 2c. geben wir routinierte Personen auch nach auswärts ab.
Kölner Männergesang-Verein.
Samstag den 21. Februar, nachmittags 3 Uhr:—
Z Inaugurationsfeier des Karnevals
für unsere Kleinen, am
unter Mitwirkung bewährter Karnevalisten.
Maskenscherze, humoristische Vorträge. Lieder, Kindertänze und viele Ueberraschungen.
Aufzug des Prinzen Karneval mit Gefolge.
- Tanz der Blumen unter Führung der Flora.
11 gu- Preisdeklamation humoristischer Gedichte.
Was Fritzchen am Aschermittwoch träumte
usw. u w.
Ausführliches Programm an der Kasse.
Eintrittspreis:
Für Erwachsene 1 A
„„„„ K E7.
Aktionäre und Abonnenten frei
Für Kinder unter 15 Jahren 2 K.„„„ 50
Kinder unter 6 Jahren haben keinen Zutritt. Es werden nur 600 Kinderkarten ausgegeben, welche im Vorverkauf zu haben sind.
Ende gegen 6½ Uhr.
71 Jedes Kind erhält ein karnevalistisches Abzeichen.
Peo Erscheinen in Maskenkostüm dringend erwünscht.
RXRN S
Sonntag den 22. Februar., abends 8
(Einlass 7 Uhr)
in der Wolkenburg:
Karnevalistische Damen-Sitzung.
Nur Mitglieder haben Zutritt gegen Vorzeigung der am Donnerstag den 19. d. in der Wolkenburg in Empfang genommenen Eintrittskarten.
Einführung von Nichtmitgliedern und Fremden kann nicht gestattet werden.
448/Hamspohn,
Wilh.
Köln,
Aelteste
Wein=
Handlung
Celephonauschluß
Während der drei Karnevalötage
wird kein Entree erhoben, jedoch werden die Weinpreise per Flaicbe 20 Pta. und per ½ Flasche um 10 Pfg. erhöht.
*••*
MS
Hohepforte 9,
und
Weinstube
Nr. 4070.
Kölner Liederkreis.
Karnevals=Samstag den 21. Februar 1905, abends von 8 Uhr ab:
Großes illas
in den Sälen der Philharmonie,
Ballmusik: 3 Militärkapellen.
Masken-Abzeichen ist Bedingung.
Karten zu..50 sind niedergelegt bei: Schnorr, Mariengartengasse 4. Esser, Severinstraße 204, Dursch, Severinstraße 94, Arbeiter, Lungen gasse 33, Barth, Apostelnstraße 36. Weiser, Friesenstraße 68, Freis, Marzellenstraße 21, in den Cigarrengeschäften von Pappermann, ferner bei unserem Kassierer Jean Wirges, Thieboldsgasse 50, sowie im Vereinslokale, Restaurant Comp, Neumarkt 16.
Kassapreis 2 Mark.
Für Mitglieder gelten die zugeschickten Karten. Die Mitgliedkarten haben keine Güttigkeit. Der Vorstand
Montag den 23. und Dienstag den 24. Februar., von abends 8 Uhr ab:
Algemeiner Tummelplatz
in sämtlichen Räumen der Wolkenburg.
An diesen beiden Tagen haben die Mitglieder mit
ihren Damen und einzuführenden Gästen zu allen Räumen der Wolkenburg freien Zutritt.
Es wird gebeten, maskiert zu erscheinen.
Hotel St. Paul.
Karneval=Sonntags 1½
Uhr: Fest-Diner à 3 Mk.
Nosen=Montag 4½ Uhr: Fest-Diner à 5 Mk.
Karnevals=Dienstag 1½ Uhr: Fest-Diner a 3 Mk. Abends Restauration in beiden Sälen.
An allen 3 Tagen: Konzert.
Rud. Häussling.
Verlag und Druck von J. D. Bachem.
Verantwortl. Redacteur: für den allgemeinen Ceil: B. Reuter, für den Anzeigen= und Reklamenteil: a. Okle, alle in Köln.