scher
e n.
Uhr:
ERT.
Ihr nachmitt. r 25 Pfg.
IPCCNCIEC
·3
7½ Uhr.
0 Pfg.
einen 141 aus kath. bur hrling eingesten gleich altes#n chen aus gleich Lindenthals an eit. z. Hausla ang in der# id auf Wun an
hez. Lehrer, (Eisel).
6
t. Severin en
om. Wirt
Nauritius
ni rr.
r<space> J u s t i z r a g<space>
echtsanwal
gebeten, dies pünktlich
ums=Partei
eau
51
halt.
icher Ruthalt.
Geschäftsstelle und
37, im Neubau.
15 Ofg. die einspaltige Zeile.
Sethttatn Prils.— Bevorzugt verlangte Anzeigen (erste und letzte Seite) 20% höher.— Kölner Stellenund Arbeits=Gesuche, sowie Miet=Anzeigen für kleine Wohnungen bis zu 10 Zeilen bei Dorausbezahlung 8 Ofg. die Zeile. Offerten=Annahme 25 Ofg. Reklamen 40 Ofg.
S
1J##ird täglich in jedes Haus von Köln sowie in Deutz und fast allen Vororten unentgeltlich getragen. Für Stockwerke und Hinterhäuser mit Sonntags-Veilage 30 Ofg. monatlich. Postpreis: M. 1,00(3 Mon.), 67 Osg.(2 Mon.) 36 Ofg.(1 Mon.).
*
#cr S S F
Nr. 151.
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt und Fremdenblatt.
Feruspr.: Redaktion 259. Köln, Freitag, 5. Juni 1903. Feruspr.: Geschästsstelle 420. Heute 6 Seiten.
Jum 7. Juni:
Die hl. Weihe des Bischofs!
läteinisch— deutsch nach dem römischen Pontifikale. Preis 35 Pfg.
Vorrätig bei: Josef Zacher,
Salomonsgasse.
55
* Vorzüglicher
ROwIenn
Hauptgeschäft Gereonsdriesch 12.
per Flasche ohne Glas M..50.
Albert Johnen Nacht.
Joseph Eck.
Filiale Dominikaner 5.
Specialmarke
Oderkrebse,
Lehrücken, Rehbraten in verschied. Preislagen. Rehschultern a a 70 Pfg. j. Gäuse, Enten, frz. Poularden, Truthahne. Truthühner, j. Brat=Frikassée und Suppenhühner, junge hiesige und ital. Hähne, junge Tauben, letztere für Kranke, Wöchnerinnen, Rekonvalescenten 2c. „ zu empfehlen.
Peter Tellenbach,
Breitestraße 30.
Nehrücken, Nehbraten
und Schultern, und alle Sorten Kohlen erner Zechen. Ankhracit-Kohle der Zeche
junge diesjährige Gäuse u. Ei
Tel. 1779
anerkannt allerbeste Flammbrikets, staub= u. geruchfrei, keine Schlacken und wenig Asche hinterlassend, sowie die
Syndikatsmarke
VS
aue Görken Kohlen erindr
Langenbrahm liefere in jedem Quantum.
— Prompte und reelle Bedienung.
„„„„ Händler und Vereinigungen erhalten Vorzugspreise.
, hiesige junge Wilh. Hark, Hauptvertroter,
Telephon Köln a. Rh., Luremburgerstr. 92. Telezhon
2020.— Bahnlager:—
Stadtgüterbahnhof der Köln=Bonner Kreisbahn.
Hahnen, französische Poularden, Suppenhühner, junge Tauben
empfiehlt
täglich frisch zu billigen Preisen
Hubert Leopold,
Marzellenstraße 9.
Sockel- u. Kranzkissen,
sowie
# Kunde, ovale
A und
M viereckige
P- K 0
U∆%
%)Kp
NUR•
Rothgerberbach 33
I
nsche Biscouts-Gesellschaft
96 1l.
Luge
Meine Spezialität seit
60 Jahren,
Gartenmöbel,
Lisschränke, Rascnmäher.
(Depositenkasse in Kalk Hauptstr. 135.)#0hl. Theod. Hollender&amp; Co.,
Volleingezahltes Actien-Capital 35 Millionen Mark! P0ih. WollauReserven 5285 000 Mark.
Eröffnung von laufenden Rechnungen, Gewährung von Crediten, Vorschüsse auf Werthpapiere unter günstigsten Bedingungen.
Franz Sauer,
####
4
Hohe Strasse 138-140. K
VIEIEURIVE.0h—.—
#dlorkell1 Check-Verkehr franco Provision. IM
sen 2U.—— Iist das beste Putzmitel
½n Grölstug Annahme von Geldeinlagen zur Verzinsung für feineres schwarzes
à 2% bis 4% für's Jahr. Lederwerkl rärht nicht abl
raserkeine fässe durch und man
Aufbewährung und Verwaltung von Werthpapieren.
Ausführung von Aufträgen an allen Börsen## Plernig äberastvorrätig!
„„ I Fabrik.: Union Augsdurg.
des In- und Auslandes.
I Cgesr Re se
auch einzelne bei
JEAN WIMMERSBERG
NACHFOLSER, KOLN
gr. Mitschgasse l.
Gederverkäufer Vorzugspreise.
130 Mark.
Schwere gold. Empire=Herrnuhr, bestes System, Glashütter
Wert, 3 Deckel, Ladenpreis 200 M. für nur 130 M. zu verlaufen.
Diese Uhr ist an besonders auffall. Stelle in meinem Schaufenster ausgestellt. Ferner eine hochmoderne seine mattgoldene Savonet=Damen= uhr. 3 massive Golddeckel, mit 9 echten Diamanten besetzt, für nur 75 M. zu verkaufen.
Hubert Klein, Uhrmacher, Marzellenstraße 61. Gelegenheitskaushaus für goldene Herren= und Damenuhren. Geschäftsgründung 1875.
Linlösung sämmtlicher Zins- und Disideudenscheine. Fuft
Mans., Gart., alle Bequeml. an st. kl. Fam. zu vermieten. Jsabellenstr. 8.
mit Schrankfächern in verschiedener Grösse
unter Selbstverschluss der Miether.###1
## n- prukt. Arzt, Köln, Palmstrasse 36, am Hchenzollernring,
A heilt schnell u. sicher
für Gartenberieselung, Waschrüche 2c. 2e./1 Würmleiden
auf Wunsch fertig montiert mit Verschraubung u. Strahlrohr, in allen Preislagen.
in verschiedener Ausführung für#ele. leiden, ohne es zu
mn neuestes System,
ae. es. die Mälfto Gasverbräuch
wie bisher.
Preis mit 4 Kochlöchern K. 15.75. äuserst billig
Kirsch-Hagedorn, Herzogstrasse 13, Ecke Streitzeugg.
S!
Oh wie hässlich sind Glatzen!
Die Erfahrung hat gelehrt, dass
Watler’s echte Kletteowurzel-HaarTinktur in vereinten Geblusch ui“ Wailer’s
echt. Klettenwurzel-„ Haarwuchspomade
in Dosen 475 Pf. die besten Mittel Viele freiwillige AnOhne Wafler’sechte KlettenWafier’s echte Klerten- Schs y wurzei-haurwuchpomade ist eine reeile Haar oflege kaum denkbar
jeder Art unter Garantic.
Garschläuche Gaskocher r.
Zurückgekehrt Saptocser a.
Dr. Friedrich Horn, sowie sämtliche Gummiwaren empfiehlt unter Zusicherung#gngt
Frauenarzt. 1 prompter und billigster Bedienung das
Gummiwaren=Fabriklager von 2
Hohenstaufenring 53.
rden nur als blut###ermod. magenkrankärztl. behandelt.
sichen d. Leidens sind: g v. nudel= o. kürbiskernart. platten Stücken, Schleim,# Würmerg, Blässe des Gesichts,
zur Pflege der Haare snd.
verkennungsschreiben wurzel-Haartinktur und
Zu haben in fast allen bess. Friseurgeschäft. versendet der alleinige
Ottmar Wafler, 1 Flasche Tinktur Pomade à 75 PI
Drogerien, Parfäm. u: Wokeine Niederlagen Fabrikant:
Närnber3,
A: M..30 u. 1 Dose
überallhin.
Reell!
die
Behandlung von
J. O. Sachem
cteur: für der 8. Reuter
u. Reklamenteil
e in Köln.
S
Hauptdépöt Handelsges. Noris Zahu&amp; Comp., Cöln. Zu haben in allen Drogerieen, Parfämericen, Apotheken und besseren Friseurgeschäften.
Spar=u.
chuskasse d.
Den der Reise zurüchgekehrt:
Das.-TGagngnn mp. I Leden-.Schaufenster-Einnichtungen
PRSuke., Jacob Birrenbuch, Cöln, Mauriti#stall 13.
Köln, 4. Juni 1903.
F 3uess Birrelteden, Cotit, Kaaherritsteutt-1O. ∆
Beste Empfohlungen GEun. 15c5 Bequeme Zahlungen.
Sodbrennen, 4
hmerz., He
gien, unregelm. Stuhlgang, s# ken am Mastdarm u. in der ###ose, Kollern, wellenformige## Bewegungen und Schmerzen
□ Sprechst.—6. Sonnt. 10—12.
Warnung ror Nichtärzten.
Bestand der Spareinlagen am 30. Avril 1903..... M 15282 613.48
an) Begungen
5 Kin den Gedärmen.
Einlagen pro Mai
ab Rückzahlungen Bestand am 30. Mai 1903.
465 005.95
Summa KK. 15747619.43 „ 489 725.32
A 15 257 894.11
äußerst solide mit Lederabschluß
kein Durchstoßen der Stäbe mehr, ** tadelloser Sitz. Preis.— Mk.
E
lath,&amp; Rosa Bernardi, 4 Ehrenstraße 4, Ecke Aldertusstraßs

Seite 2.
Rölner Loral-Anzeiger Nr. 151 4 Freitag, 5. Juni 1903.
Offene Stellen.
Kesselschmiedemeister, Vorarbeiter, Kesselschmiede, Nieter, Stemmer
für eine große Blecharbeit zum sofortigen Eintritt gesucht. Osserten u. B 98 a. d. Geschäftsstelle d. Bl.
Förster,
kath., gesetzten Alters. energisch und nüchtern, im Forstsach durchgebildet. per Juli für Westfalen gesucht. Gehalt 1200 Mk., bei fr. Wohnung. Fr.= Off. m. Zeugn.=Abschr., Lebenslauf u. wenn mögl. Phologr. u. S K 3065 a. d. Geschäftsst. d. Köln. Volkeztg.
Ein Kölner Engros=Geschäft und Importhaus sucht einen
Lehrling
mit guter Schulbildung. Gründliche Einführung in allen Komptoirarbeiten, sowie doppelte Buchführung wiro zugesichert. Off. m. Zeugnisabschriften u. Nr. 1253 a. d. Geschäftsst. d. Bl. erb.
Prav. jung. Mädchen v. Lande
D in kl. Haushalt sofort gesucht.
Heinsbergstraße 12, 1. Etage.
Krav. reinl. Mädchen, 13., nach B d. Schule ges. Waisenhausgasse 61. Papiergeschäft. Eing. Siebenburgen.
Schuhmachergesellen.
3 tüchtrge erste
Herrenarbeiter
gegen hohen Lohn und dauernde Beschäftigung gesucht.(Nur erstklassige wollen sich melden.)
Stupperich, Alegibüiste 14.
zutir suchen für hiesigen Platz durchaus tüchtige Vertreter. Hohe Bezüge werden garantiert, event. Anstellung als Inkassovertreter je nach Leistung zugesichert. Reslektanten belieben ihre Adresse einzureichen: Unterstützungsverein„Lipsia“ zu Leipzig.
Ein erfahr. Schlossergeselle
sofort ges. Frechen, Hauptstr. 227. gesucht. Rosenstraße 4.
Nedegewandte Damen und Herren
als Portraitzeisende für hier und auswärts gegen hohe Provision verlangt Domstraße 28.
Zu treffen von—5 Uhr.
Zur Leitung Eizs. Kondit.=
wird eine kathalische, mit guten Empfehlungen versehene Person ges. Off. u. Nr. 1251 a. d. Geschäftsst. d. Vl.
Gebild. kath.
für die Nachmittagsstuiden.=-5 Uhr der Wochentage zu 2 Mädchen in Köln gesucht. Selbige besuchen die höhere Töchterschule u. sind im Alter von 11 bzw. 13 Jahren. Das Fräulein soll die Schulaufgaben d. Kinder überwachen. Klavierunterricht erteiler und im übrigen mit den Kindern spazieren gehen sowie bildende Unterhaltung pflegen. Entsprech. Familienanschl selbstverständlich. Gefl. Fr.=Off. nebst Honoraranspr. unter•A 3081 an die Geschäftsst. d. Köln. Volksztg. k
Nach Berlin
eine erfahrene tüchtige
Buchhalterin,
kath., nicht unter 25 Jahren. Sprachenkenntnisse. Freie Pension, 800 K, jährlich steigend. Fr.=Offerten mit kurzem Lebenslauf u. Zeugnisabschr.
unter R R 3049 a. d. Geschäftesteue der Kölnischen Volkszig. f
Braves fleißiges
Dienstmädchen gest
* Ehrenfeld, Everhardstr. 49, Urhs
Einf. stilles gut kath. Mädchen v. L. G d. etwas nähen kann, findet gute dauernde Stelle bei ält. kinderlosen Ehepaar für bald. Melden ab 3 Uhr. Komödienstraße 54, 2. Et.
Ein j. Dienstmädchen v. L. mit g. 42 Zeugniss. für Küche u. Haus arbeit in kleinen ruh. Haushalt sofort gesucht. Keine Wäsche. Karolingerring 24, 1. Etage.
Zunges braves Rädchen
arbeit gesucht. A. Rasch, Oberländ. Bäckerei. Eyrenfeld. Venloerstr. 244.
Ein braves fleiß. Mädchen
für alle Hausarbeit gesucht.
Lindenthal.
ße 150.
S gezse, Juli Kindermädchen.
nicht unter 20 Jahren. ges. Nippes, Neuperstraße 192.
11 aurer empfiehlt sich in Reparaturarbeiten und Weißen. Hahnenstraße 53. Karte genügt.
A albinvalide sucht Beschäftigung. Ulrichsgasse 16. Parterre.
„ädchen sucht Kunden im Waschen u. 25 Putzen. Heinsbergstr. 14, part.
Französische Neuwäscherei und
Bügelanstalt Panlstraße 6
übernimmt noch Herren=, Damenotelwasche. Rasenbleiche u. Lufttrockn
Kunden i. Ausbess Ritherin von Wäsche u. Kleidern. Angeb. u. Nr. 1250 a. d. Gesch. d. Vl
Zu vermieten.
In dem Hause Ursulastraße 3
Zimmer, 1. Et.,
abgeschl., nach hinten, sofort zu vermieten. Bescheid
Ludwig Völlgen, Köln,
Marzellenstraße 40.
Für stille Familie.
Abgeschl. 2. El., straße 164.
49 M 1 gr., 2 kleine Zimmer,
- 2nf., Küche, Vorraum.
Abgeschl. 3. Ek., straße 16.
39., wie vor. Mit Mansarde
Besch. 2. Et. u. b. Eigent. Hansaring 43.
Zülpicherstr. 24
Zweite Etage,
7 Zimmer, 2 Mans., Keller usw. ab per sofort zu vermieten. Bescheid:
r.
Richmodstraße 35.
Schöne Wohnung für
Dame
(oder kinderloses Ehepaar). die mit alleinstehender Dame eine Etage zusammen bewohnen möchte, zu vermieten: 4 Räume, Balkon, Kochelosen 2c. Preis 42 R. Lütticherstraße 15.
Abgeschl. 1. Etage. 6 Zimmer, Küche u. Badezimmer, mit allen Bequemlichkeiten zu vermieten.
Zu verm. in größerer Anzahl
Etagen=Wohnungen
von—7 Räumen, Unterhäuser für Bureau und Lager(nördl. Stadtteil), N. Hauptpost u. Bahn. Besch. b. Eig. Werth, Sudermannstr.2. Tel. 4417.
Vegetarianer
findet hübsch möbl. Zimmer m. voller Pension bei besserer Familie.
Triererstraße 12, 1. Etage.
Stallungen u. Nemise
für vier Pferde zu vermieten. Daselbst können Roll=, Hand= u. diverse Wagen jederzeit eingestellt werden bei
J. Kiegel, Agrippastraße 36.
Hansaring 25,
gegenüber Hansaplatz, Unterhaus, vier Zimmer, Küche, Mans. u. Zubehör an kl. ruh. Haush. od. Bureau zu verm. Bescheid beim Eigentümer 2. Etage.
2 gut möblierte Zimmer
mit voller Pension billig zu vermieten. Kysshauserstraße 57, 1. Etg.
pebgeschloss. schöne 3 Zin Wohnungen billig zu u0
imervermiet.
Ehrenfeld, Simarplatz 10. a. d. neuen kath. Kirche, u. Landmannstr. 10. Ecke Lenoplatz. Ausk. Landmannstraße 5 und Ottostraße 17.
Köln=Lippes mer und“if Ransarde, nur noch vom Cigentümer bewohnt, jetzt oder später zu vermieten Gefl. Fr.=Off. u. Nr. 70 an Math. Flock, Nippes, Wilhelmstraße 4.
Schönes Souterrain,
—5 angenehme Räume, für alle Zwecke geeignet, zu vermieten. Gilbachstraße 19. Hochparterre.
Salon u. Schlafzimmer,
elegant möbliert, separater Eingang. zu verm. Brabanterstraße 47, l. Et.
Villa Franzstraße 36, übrathal, Nähe Stadtwald, Uths. und 1. Etage, mit schönem Garten, ganz oder geteilt billig zu vermieten.
Abgeschl. 3. Etg., 5 R. 1 Mans.,
Kochgas, sch. Aussicht an den Rhein. alle Beg., zu verm. An der Linde 17.
Haus Plankgasse 25
mit Anbau. Hofraum. Thoreinfahrt. zu verm. Besch. Ursulagartenstr. 18.
Capitalien.
Die Spar- und Varlehns-Casse
des Landkreises Köln
hat
gegen 1. Hypothek auf Objekte im Stadt= u. Landkreise Köln provisionsfrei auszuleihen.
Auskunft wird erteilt im Geschäftslokale Jakordenstr. 10A, Zimmer 1.
Wer beteiligt sich an einem Abendkursus für Buchführung? Tüchtiger Lehrer ist engagiert. Off. u. II B 115 a. d. Annahmest. Kalk, Hauptstr. 115.
2 schöne Zimmer 1. Etage
im Hinterhause an ruhige Familie zu vermieten. Peterstraße 21.
Erdl.möbl. Zimmerm.ganz Pension ing. S bürgerl. Hause an 1.2Herren à 45.4.
zu verm. Gr. Brinkgasse 5. an Aposteln.
. Gründlicher Unterricht in
6 Stunden. Selbstfrifur in einer Stunde. Streitzeuggasse 16. part.
Violinuuterricht erteist. Stundsirik
Off. u. Nr. 1236 an die Gesch. d. Bl.
granz. Spr. w. von einer geborenen = Franz., gepr. Lehr. aus Paris erteilt. Jetzt Brabauterstraße 47,., I.
elche edeldenkende Dame od. Herr X würde einem strebsamen, vertrauenswürdigen jungen Mann —4000 mr. gegen pünktl. Zinszahl. leihen zur Uebern. e. rentabl. Geschäftes? Fr.=Off. u. P R 3027 a. d. Geschäftsstelle d. Köln. Volksztg. erb. f
5= bis 600 Mark
von einem strebs. Geschäftsmann zu leihen gesucht zur Erweiterung sein. Geschäftes, gegen pünktliche Rückzahlung u. Sicherheit. Fr-Offerten unt. S W 3077 an d. Geschäftsstelle der Kölnischen Volkszeitung.
zirchenkapitalien
zum Austhun auf 1. Hypolhek. Agenten verbelen.
Angebote unter A 8 an die Geschäfte stelle d. Bl.
20000 Mark
Mündelgeld an erster Stelle auf feste Jahre zum 15. September auszuleihen. Fr.=Off. u. Nr. 1229 a. d. Gesch. d. Bl.
Zu verkaufen.
Marzellenstraße 22.
Junges Mädchen, welches etwas französisch spricht, nähen und bügeln kann, sucht Stellung als Kinderfräul.
geschn. Nußbaum. für 10 M. zu verk. Perlengraben 18-20, 1. Et.
Eine antike, seidene gewirkte Tischdecke u. gestickter Läufer
billig zu verkaufen. Näheres bei S. Schuld, Martinstraße 5.
groß, sein von Geschmack, 100 Stück 3 Mark. Rudolsplatz 6.
Jackett und Sacco
billig zu verkaufen. Palmstr. 23, III.
Ein schöner
billig zu verkaufen. Eintrachtstr. 25.
Peste für Kinderkleider
und Blusen. Trutzenberg 46.
Große Rastenmangel
billig zu verk. Stein, Blaubach 29.
Kut erhalt. Kastenmangel sofort bill. O zu verkaufen. Schaafenstraße 30.
zu verkanen. häuserstr. 57,I.
Kauf-Gesuche.
Haus
mit Laden und Einfahrt oder 3 Meter hoh. Sout für Biergesch, zwisch. Lindenstraße u Stadtgarten z. kauf. ges. Anz.-6000A Off. mit Ang. v. Lage u. Pr. an die An nahmest. v. W. J. Antoni i. Lindenthal
Das an der Neußer= u. Bergstraße gelegene Eckgrundstück, Landhaus mit nebenanliegender Gärtnerei, 8300 qm, für Fabrikanlage sehr geeignet, ist unter günst. Beding. ganz oder geteilt zu verkaufen. Näh. Florastr. 79.—4.
Kleines
in der Nähe Kölns mit gutgehendem Kolonialwarengeschäft wegen anderm Unternehmen zu dem billigen Preise von 8500 M bei ger. Anzahl. zu verk. Off. u. Nr. 1245 an die Gesch. d. Bl.
Schöne Eckbaustelle
am Königsplatz ohne Anzahlung zu verkaufen. Königsplatz 13.
Kartoffeln, ital. neue,
Korb 50 a Vo. f. No. K..—.
ägypt.
Sack 100 K J 7½ i
E. Kneffel, Kartoff.
Weyerstr. 48.* Fern
95 Strahhüte! Herren=Schnitthüte K.—
dito„.75
dito„.50
Knabenhüte von 40 Pig. an. Waschen und Faconnieren.
H. Knodt, Propsteigasse 38.
1 gut erhalt. Pult mit Eichenplatte,
viersitzig. preiswert zu verkaufen. Gereonshof 24, Unterhaus.
Spargel(hiesiger),
täglich frisch. Pfund 40 Pig. Suppenspargel Pfund 28 Pfg.
Esssen A. Schiefer, 61#
Kartosfeln.
Vorzügliche Westerwälder Magnum donum, in sandigem Boden gewachsen. Jos. Richter, Klapperhof 40-46.
Sächsische Magnum-bonum 100 Pfd. 4 M, 10 Pfd. 423. Filzengraben 26.
Echt Bopparder Brot.
419 Pid. 58 J, 3 Pid. 38 5, erhalte
täglich frisch. Perleugraben 14.
Vermischtes.
Gesellschaftswagen
für 10—20—30 Personen billigst.
C. Konen, Nippes, Ossendorferstr. 21.
(in Bäckerhandwagen zu leihen E gesuch. An der Linde I.
-PA% Verdiend fason Sinsg.
chem. und pharm. Präparate. Leichte Einführung. Geringe Anzahlung. Gefl. Off. u. Nr. 1241 a. d. Gesch. d. Bl.
finden guten Mittag= u. Abendtisch zu billigen Preisen. Benesisstr. 33, 1.
Zeis=Kopierpresse,
sast neu, wegen Geschäftsaufgabe bill. zu verk. Bescheid Heumarkt 60.
traußfedern,
Hutblumen u. Fruchtzweige von 105 an.
Frau A. Strack, Höhle 26.
mit Gummirädern billig zu verkaufen.
Burgunderstraße 57.
lle Haushaliungsgerate billig zu
e verkaufen. Herzogstraße 12, 2. Et.
des Kölner Local=Anzeiger.
Altermarkt 60, Karl Voetzkes.
An der Linde 20, J. H. Loock Breitestraße 167, Geschw. Anton. Drususgasse 1A, Ecke Breitestraße
Seb. Güsten.
Eigelstein 115, Jos. Vierkotten. Follerstraße 97, Werner Dohm. Friedrich=Wilhelmstraße 3, Wwe.
Oscar Haack.
Friesenplatz 23, Frau A. Kaminsky. Friesenstraße 43, Heinr. Gulich. Gerconsdriesch 2, Frau A. Klauck. Hohepforte 6, Peter Küpper. Lichhof 22, Karl Vogel. Luremburgerstr. 9, Franz Kalken Mittelstraße 33, Heinr. Dünn. Martiusfeld 5, Karl Allgassen. Manriiussteinweg 113, C. FrrPerlengraben 13, W. Imh ff Piantgasse 2½, Wwe. Fritz Hennes.
Rottgerverbach 44, Wwe..E. Foerg.
Schilderg. 110, Herm. Görtz. Ceverinstraße 34, J. Kraus Nachf Waisenhausg. 61(Eing. Siebendurgen), Frl Maria Landskron Weyerstraße 11, Joseph Philipps. Zütpicherstraße 4, Karl Remy.
In Deutz:
Siegburgerstraße 43, Joh. Rick. Tempelstraße 5, Jos. Benedict.
In Ehrenfeld: Gelsselstraße 12, A. Heesen. Beuloerstraße 252, Josef Zacher In Nippes:
Merheimerstr. 38, H. Modemann. Neußerstraße 211, Frl. M Theien. Sechezigstraße 71, Pel. Schalers Thüringerstraße 14, Jos. Heiligers. Wilhelmstraße 4, M.#lock.
In Kalt:
Hauptstraße 115, Peter Adolffs. Kirchstraße 4, Joh. Aussem.
In Lindentyal: Darenerstr. 170. Wilh. Jos. Anloni.
Anzeigen werden für die Nummer des nächsten Morgens bis nachmitlags 3 Uhr angenommen.
Einzelne Nummern 5 Pfg.
ebendaselbst.

Seite 3
Kölner Loral-Anztiger Nr. 151 4 Freitag, 5. Juni 1903.
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 5. Juni 1903.
Heimweh.
[431 Roman von Reinhold Ortmann.
„Dennoch ließ er dir keine Nachricht zukommen? Mein Gott, warum dachtest du auch nicht daran, dich aus eigenem Antrieb nach ihm zu erkundigen?“
„Verschone mich mit Vorwürfen, ich bitte dich. Weshalb er mir keine Nachricht zukommen ließ, verstehe ich ebensowenig wie du. Seine Schwäche allein kann nicht schuld daran gewesen sein, denn sie hat ihn nicht gehindert, vorgestern einen langen Brief an Elfriede Lornsen zu schreiben.“
„Wie? Das hätte er gethan? Ah, dann ist freilich alles verloren.“
„Die Frau wußte natürlich nicht, was in dem Brief gestanden. Der Adresse aber erinnerte sie sich genau, denn sie selbst hatte ihn zur Post tragen müssen. Und es ist kein Zweifel, daß Rolf Artners heutiger Besuch bei Langhammer auf diesen Brief hin erfolgte.“
„Woher weißt du, Mama, daß es Rolf Artner gewesen ist? Konnte dir denn die Frau seinen Namen nennen?“
„Ja, er hat ihr seine Visitenkarte zurückgelassen, damit sie sich an ihn wenden könne, wenn sie des Toten wegen eines Rates oder Beistandes bedürfe. Jener Langhammer war buchstäblich in seinen Armen gestorben, und er war bis zum Eintreffen des Arztes an dem Totenbett geblieben.“
„Aber die Papiere, Mama, was weißt du von den Papieren?“ „Die Wirtin erzählte, daß sie von dem fremden werrn in das Zimmer ihres Mieters gerufen worden sei, kaum zehn Minuten, nachdem sie ihn eingelassen. Da hätte Langhammer schrecklich röchelnd in den blutüberströmten Kissen gelegen, und sie habe auf das Geheiß des Fremden laufen müssen, einen Arzt zu holen. Wie sie nach einer Viertelstunde wiedergekommen sei, habe sich der Kranke scheinbar ein wenig erholt, denn er habe mit flüsternder Stimme zu dem Besucher gesprochen und ihm gerade bei ihrem Eintritt eine Mappe mit Papieren übergeben, die er seit dem Beginn seiner letzten Erkrankung immer unter dem Kopfkissen gehabt. Aber fast unmittelbar darauf, und noch vor dem Erscheinen des Arztes habe er dann zu ihrem Schrecken seinen letzten Atemzug gethan.“
„Und sie sagte auch, daß Rolf Artner die Papiere mit sich fortgenommen?“
„Ja, sie konnte es mit aller Bestimmtheit erklären.“
„Und du? Was hast du daraufhin gethan?“
„Ich war ratlos und verwirrt, als ob man mich mit einer Keule vor den Kopf geschlagen hätte. Aber meine erste Eingebung war doch, diesen Artner aufzusuchen, um wenigstens Gewißheit darüber zu erhalten, was wir zu fürchten oder noch zu hoffen hätten.“
„Du konntest nichts Thörichteres unternehmen als dies!" fuhr Else heftig auf.„Und was hast du mit deinem unsinnigen Beginnen angerichtet? Hast du Rolf Artner gesprochen?“
„Nein. Er war nicht in seinem Kontor, obwohl man dort verschiedener wichtiger geschäftlicher Angelegenheiten wegen mit Sicherheit auf sein Erscheinen rechnete. Nachdem ich länger als eine halbe Stunde vergebens auf ihn gewartet hatte, fuhr ich nach Hause, denn ich hatte nicht mehr den Mut, ihn in seiner Wohnung aufzusuchen.“
Ein paar Minuten lang starrte Else, ganz in angestrengtes Nachdenken verloren, stumm vor sich hin. Dann war ihr Entschluß gefaßt.
„Ich werde versuchen, das Unheil abzuwenden,“ sagte sie. —„Aber du mußt mir das feste Versprechen geben, Mama, daß du nichts unternehmen wirst, bevor ich zurückgekehrt bin. Was auch inzwischen an dich herantreten mag, du darfst niemand empfangen und dich mit niemand in irgend welche Verhandlungen einlassen. Ein einziges unvorsichtiges Wort könnte alle meine Bemühungen zu Schanden machen.“
Sei unbesorgt! Ich werde in meinem Zimmer bleiben und kein Menschen vorlassen. Was aber gedenkst du zu thun?“
„Das muß vorläufig mein Geheimnis bleiben, Mama! Es muß dir genügen, daß der Weg, den ich einschlagen will, der einzige ist, der uns vielleicht noch aus dieser Wirrnis herausführen kann.“
Frau Flemming hatte nach den Aufregungen dieser schrecklichen letzten Stunden nicht mehr Energie genug, auf eine deutlichere Erklärung zu dringen. Sie fragte nichts weiter und zog sich, ohne das in dem Speisezimmer aufgetragene Mittagessen zu berühren, in ihre Schlafstube zurück.
Else aber kleidete sich hastig zum Ausgehen an und verließ das Haus. Schneller, als sie es vorausgesehen, war die Stunde der Entscheidung gekommen, und der feste Entschluß, auch das letzte und äußerste für die Verwirklichung ihrer Hoffnungen zu wagen, hatte ihr Her; mit einer trotzigen Siegeszuversicht erfüllt.
20.
Mit schmerzendem Kopf und heftig pochenden Schläfen war Tuima an diesem Morgen aus kurzem, unruhigem Schlummer erwacht. Es war noch früh, aber ihr Gatte hatte sein Lager bereits verlassen, und als die junge Frau das Wohnzimmer betrat, fand sie auch seinen Platz am Frühstückstisch leer. Er hatte ihr durch das Mädchen hinterlassen, daß er wegen einer dringenden geschäftlichen Angelegenheit schon sehr zeitig habe aufbrechen müssen. Sie möge sich nicht beunruhigen, wenn er vielleicht auch die Essensstunde nicht würde einhalten können.
Tuima versuchte, ihren kleinen häuslichen Verrichtungen nachzugehen, aber die sonderbaren Blicke des Mädchens scheuchten sie bald wieder aus der Küche fort. Und da sie sich wieder von jener unerträglichen, fliegenden Hitze gepeinigt fühlte, die sich sonst immer erst in den Abendstunden eingestellt, trieb es sie wie unter einem unwiderstehlichen Zwange ins Freie hinaus.
Eiskalt blies ihr der schneidige Wind entgegen, so daß sie nur mühsam und unter Schmerzen zu atmen vermochte. Aber sie wählte trotzdem den Weg dem Flußufer entlang, wo der Sturm, durch kein Hindernis gebrochen, mit besonderer Heftigkeit tobte. Hier hatte sie keine Begegnung mit irgend einem Bekannten ihres Mannes zu fürchten, auch keinen der unverschämt neugierigen Blicke, die ihr schon so oft seit ihrer Ankunft in Deutschland die Glut der Beschämung in die Wangen getrieben hatten.
Der Himmel war bedeckt, und die weite Schneelandschaft um sie her sah so trostlos öde aus, als müßte unter diesem ungeheuren weißen Leichentuche auch die letzte Regung warmen Lebens für immer erstorben sein. Die Eisdecke des Flusses zeigte ein schmutziges Grau, und die Krähen, die hier und da schwerfällig unter heiserem Gekrächz darüber hinflogen, machten das trübselige Bild nur noch melancholischer, statt es tröstlich zu beleben.
Auch ein heiteres und sorgloses Gemüt hätte sich inmitten dieser Scenerie unheimlich berührt fühlen können, wie von den Schauern des Todes; für eine Stimmung aber, wie es die des armen jungen Weibes war, mußte sie geradezu verhängnisvoll werden. Tuima empfand diese bisher ungekannte winterliche Starrheit, dieses völlige Erstorbensein der Natur, dieses Hinschwinden aller fröhlichen Farbe in ein häßliches, leichenhaftes Grauweiß ganz anders wie alle die, denen es eine oft gesehene, vertraute und selbstverständliche Erscheinung war. Für sie hatte es von vornherein etwas Beängstigendes, fast Unbegreifliches gehabt, und lange, bevor sie sich ihres Unglückes bewußt geworden war, hatte sie nur mit Bangen daran denken können, daß dieser Zustand noch so viele, viele Wochen andauern sollte.
Jetzt aber starrte ihr aus dieser fremdartigen Umgebung mit ihrem Eis und ihrem Schnee dieselbe erbarmungslose Kälte, dieselbe unerbittliche Härte entgegen, die sie bei den Menschen des fremden Landes gefunden. Was sie hier um sich her erblickte, war ihr nur wie ein Spiegel ihres eigenen Lebens, wie ein Symbol ihrer trostlosen Zukunft. Nichts hätte sie ihre Verlassenheit grausamer und herzbeklemmender empfinden machen können als die vom eisigen Sturmwind wie vom Hauch des Todes durchwehte nordische Winterlandschaft, durch die sie jetzt mit pochendem Herzen und fiebernden Schläfen dahinschritt.
(Fortsetzung folgt.)
Der Frankfurter Sängerwettstreit. II.
a Frankfurt(Main),.Juni1903. Pünktlich, um 7 Uhr 10 Miunten, traf bei herrlichstem Wetter das Kaiserpaar hier ein und wurde am Bahnhofe von dem kommandierenden Geueral, dem Stadtkommandanten, Oberbürgermeister Dr. Adickes und den Spitzen der Behörden empfangen. Durch die Fürstenzimmer begab sich das Kaiserpaar zu den bereitstehenden Hofwagen und fuhr mit Gefolge, von Ulanen geleitet, zum Festplatze. Eine unermeßliche Menschenmenge belagerte den Bahnhof und hielt die umliegenden Straßen besetzt und bereitete dem Kaiserpaare einen großartigen Empfang. Schon von 6 Uhr ab war der südliche Teil des Bahnhofes und die Straßen zum Festplatze abgesperrt und nur Personen mit Ausweiskarten das Betreten gestattet. Nach dem Begrüßungschore begab sich das Kaiserpaar, ebenfalls wieder durch Ulanen geleitet, den Main entlang, der in herrlicher Beleuchtung erglänzte, über die Untermainbrücke, am Schauspielhause vorbei und über die Kaiserstraße zum Bahnhofe, wo um 9 Uhr 30 Minuten die Abfahrt nach Wiesbaden erfolgte. Die Beleuchtung, besonders am neuen Schauspielhause und an der Kaiserstraße mit dem Blick auf den Bahnhof, war wundervoll. Auf dem ganzen Wege wurde das Kaiserpaar stürmisch begrüßt, es dankte freundlich nach allen Seiten. In der Menschenmenge, die sich nach der Abfahrt in die freigegebene Kaiserstraße ergoß, herrschte mitunter lebensgefährliches Gedränge, man mußte oft eine Viertelstunde auf einem Flecke stehen bleiben. Doch ist von größeren Unfällen bis jetzt nichts bekannt geworden. In dem Gefolge des Kaiserpaares befinden sich außer dem Prinzen Eitel Friedrich und dem Herzog von Sachsen=Koburg und Gotha der Chef des Civilkabinetts, v. Lucanns, vom Auswärtigen Amte die Herren v. Tschirschky und Boegendorff, Oberstallmeister Graf Wedel, Leibarzt Niedner, Oberhofmeisterin Gräfin Brockdorff, Frl. v. Gersdorf, Oberhofmeister Graf Mirbach, Kammerherr Graf Mülinen, Hausmarschall Graf zu Eulenburg, General v. Plessen, Generaladjutant v. Scholl, Flügeladjutant v. Plüskow und in Begleitung des Prinzen Eitel Friedrich Leutuant v. Schweidnitz.
*
* Frankfurt,.Juni1903.(Drahlöer.) Das Kaiserpaar wurde am Portal der Sängerhalle durch den Hauptausschuß des Ortskomitees für den Gesangweltstreit der deutschen Männergesangvereine mit dem Grafen Hochberg an der Spitze empfangen und zur Hofloge geleitet. Die weite Halle und die Galerie füllten gegen 8000 Zuhörer. Auf dem Podium hatten 1700 Sanger vom Sängerbund Frankfurt und der Frankfurter Sängervereinigung mit dem Operorchester Platz genommen. Zahlreiche Bogenlampen ließen die hellen Farben der Dekoration an=uchten, während durch die Glasmalereien der großen Seitenfenster das#####t der Abendsonne einfiel. Das Kaiserpaar, die Prinzen Eites Friedrich ind Adalbert, der Herzog von Koburg und Prinz Friedrich Karl von Hessen mit Gemahlin betraten die Loge. Die Majestäten verneigten sich gegen das Publikum.
Dann begann das Begrüßungskouzert. Der Chor setzte unter Leitung des Direktors Maximilian Fleisch machtvoll mit einer Begrüßungshymne ein, deren Musik aus Beethovens opus 124 mit untergelegtem Text von Bernhard Scholz entnommen war. Daran schloß sich die Nationalhymne an, die von den anwesenden Tausenden stehend begeistert mitgesungen wurde. Bei der vortrefflichen Akustik der Halle folgte die sehr wirkungsvolle Vorführung von Max Bruchs Frithiof mit Frl. Dietz und Adolf Müller als Solisten. Das Programm brachte ferner Chöre von Schumann, Goldmark, Gretry und Volkslieder, schließlich das Volkslied Prinz Engen nach der ältesten Aufzeichnung von 1717. Die einzelnen Programmnummern fanden starken Beifall, an dem sich das Kaiserpaar und die Fürstlichkeiten beteiligten. Als die Majestäten die Loge verließen, brach das Publikum in sich immer wiederholende Hochrufe aus.
Der Weg nach dem Bahnhofe am Schaumainqnai entlang war in ein einziges Lichtmeer gehüllt. Spalier bildende Schulen und Vereine hatten lange Ketten buntfarbiger Lampions entzündet. Lampions schmückten auch die Mastbäume der zahlreichen Schiffe auf dem Main. Die Häuser waren allgemein bis nach Sachsenhausen gläuzend beleuchtet. Die alten Architekturen präsentierten sich malerisch in Rot= und Grünfener.
*
Wie in Kassel, so fand auch in Frankfurt zur Eröffnung der musikalischen Kampfspiele ein Begrüßungskonzert der Frankfurter Männergesangvereine statt(vgl. den Drahtbericht in Nr. 465). Zur größten Ueberraschung der fremden Sänger begann das Konzert auf Wunsch des Kaisers eine halbe Stunde früher. Da weder die Elektrische noch Droschken fahren durften, so kamen die meisten um den Aufang. Mit allerlei Listen und doppelter Bezahlung fanden wir endlich einen wagemutigen jungen Rosselenker, der uns auf Umwegen nach der Festhalle brachte. Als wir anlangten, schlug es auf der Uhr des Portals gerade acht. Die Halle war bereits ganz besetzt. Ein Biedermann hatte die Gewogenheit, unseren Platz einzunehmen und war nicht zu vertreiben. Es herrschte eine furchtbare Hitze in dem Bretterhause, so daß man wie durch einen Nebel verschleiert die Majestäten in der Loge sitzen sah. Als die Majestäten eintraten, sang der Chor, aus den Frankfurter Männergesangvereinen Sängerbund und Sängervereinigung gebildet, die von Professor Bernhard Scholz nach einer Melodie von Beethoven bearbeitete Hymne Dem Kaiser Heil mit Orchesterbegleitung, woranf die Anwesenden die Nationalhymne anstimmten. Von Bruchs Frithjof hörten wir den größten Teil. Die Soli wurden von Frl. Johanna Dietz und Hru. Adolf Müller recht schön vorgetragen. Das Männerquartett sangen die Herren Tissen, Rahls, Brinkmann und Reich, die meist der Frankfurter Oper angehören. Das Orchester des Opernhauses war auf 130 Musiker verstärkt. Den Chor sang der Frankfurter Sängerbund. Die Sängervereinigung sang dann den Waldchor aus Der Rose Pilgerfahrt von Schumann. Im zweiten Teile sang der Sängerbund Goldmarcks Frühlingsnetz, zu dem der Komponist eine neue Instrumentation gesetzt hat. Weiter hörte man noch von den genannten Vereinen ein Volkslied aus dem 18. Jahrhundert und ein Schwäbisches Vollslied, dann den allerliebsten Chor der Scharwache aus der Oper Die beiden Geizigen von Méhul. Den Schluß machte das Volkslied Prinz Eugen, für Chor und Orchester nach der ältesten Aufzeichnung von Ed. Kremser bearbeitet. Als die Majestäten sich erhoben, stimmten die den Saal füllenden Tausende begeistert in das Kaiserhoch ein. Die Akustik schien uns, soviel sich dies an diesem Abend beurteilen ließ, günstig zu sein, wenn auch der 1700 Sänger starke Chor gerade keine überwältigende Klangfülle entwickelte. Auch das Orchester klang nicht übermäßig voll. Die Festhalle ist ganz ähnlich wie die Kasseler gebaut, in der es vortrefflich klang. War es schon schwer, nach dem Festplatz zu gelangen, so war es noch schwieriger, nach Hause zu kommen. Solange die Majestäten in der Halle verweilten, war alles abgesperrt, und Wagen oder die Straßenbahn durften nicht fahren. Als dies endlich gestattet war, folgten die letzteren sich in ununterbrochener Reihe. Viele waren allerliebst mit farbigen Glühlichtern geschmückt und oben auf prangte der kaiserliche Namenszug. In den Straßen drängte sich eine Menscheumenge, daß kaum durchzukommen war. Hermann Kivver.
*
* Frankfurt a..,.Juni1903.(Drahtber.) Der Kaiser
wohnte heute Vormittag dem Wettstreit der ersten Abteilung der Gesangvereine in der Festhalle bei und begab sich sodann mit der Kaiserin und sämtlichen hier anwesenden Fürstlichkeiten und Gefolge nach dem neuen Rathause. Vor der Paulskirche, deren Glocken läuteten, hatte die Geistlichkeit mit der Kirchenfahne sowie Schulkinder Aufstellung genommen. Alle Feuster der umliegenden Häuser sowie die Straßenzüge, der Paulsplatz und der Römerberg waren mit Schaulustigen dicht besetzt. Von dem alten Turm des neuen Rathauses ließen Bläser in Altfrankfurter Waffentracht Faufaren ertönen. Am Eingange des Rathauses wurde das Kaiserpaar vom Oberbürger= meister Adickes, dem Bürgermeister Varrentrapp, dem Stadtverordnctenvorsteher Dr. Humser und den Architekten Neher und v. Hove empfangen und die Treppe hinaufgeleitet. Fräulein Adickes überreichte der Kaiserin einen Blumenstrauß. Der Bürgersaal war mit Gobelins und Festons geziert. Dem Throubaldachin gegenüber war ein Standbild Kaiser Wilhelms des Großen aufgestellt. Auf den Längsseiten des Saales hatten die Mitglieder des Magistrats, der Stadtverordnetenversammlung sowie sämtliche städtische Beamten Aufstellung genommen. Beim Eintritt des Kaiserpaares und der fürstlichen Gäste sang der Knabenchor der Musterschule einen Chor aus Indas Machabäus.
Oberbürgermeister Adickes hielt an die Majestäten folgende
Ansprache:
„Euere kaiserliche und königliche Majestät bitte ich, für die huldvolle Gewährung des Rathausbesuches namens der hier versammelten städtischen Behörden ehrfurchtsvollen Dank darbringen zu dürfen. Nahezu 500 Juhre sind vergangen, seit das älteste Rathaus dieser Stadt, von dem wir Kunde haben, der Domerweiterung und insbesondere dem Bau des großen Turmes weichen mußte. Damals, im Jahre 1405. erwarb in den Wirren des Reiches und in schwerer Zeit der Rat das Haus„Zum Römers und den angrenzenden Besitz und erbaute darauf alsbald die noch heute als Zeichen starken und selbstbewußten Bürgersinnes ragende Römerhalle und bald darauf den Kaisersaal. Und seitdem ist das Regiment dieser Stadt von dieser Stätte ausgeführt worden, welche zugleich den Kaiserwahlen und den Messen dienstbar war, und deren Name deshalb überall im deutschen Lande vertrauten Klang bekam.
„Bauge Sorgen erfüllten daher die Herzen, als in neuerer Zeit angesichts der wachsenden Bevölkerungszunahme und der gewaltig wachsenden kulturellen, wirtschaftlichen und technischen Aufgaben der Stadtverwaltung die alten Räume zu eng wurden und immer gebieterischer die Notwendigkeit eines Rathauses und damit die Frage hervortrat, ob denn die städtischen Behörden wirklich ihre durch die Erinnerungen eines halben Jahrtausend geweihten Räume verlassen sollten. Es erschien unmöglich, und getreu dem Goetheschen Spruch: „Was du ererbt von deinen Vätern hast, erwirb es, um es zu besitzen,“ suchten und fanden wir mit Hülfe begnadeter Künstler den Weg, der die Möglichkeit gab, unter Beseitigung entbehrlich gewordener oder untergeordneter Bauteile und durch Einfügung neuer dem gegenwärtigen Bedürfnis angepaßter Räume in engem Anschluß an den alten Römer und ohne Gefährdung seines eigenartigen Gebildes einen Neubau zu errichten, und so der Väter Erbe aufs neue uns zu eigen zu machen.
„Heute sind wir nun glücklich, als ersten festlichen Akt in diesem hohen Saale die Huldigung vor Ew. Majestät vollziehen und so auch für die neuen Räume des alten Römers eine persönliche Beziehung zu unserem erhabenen Herrscherhaus begründen zu können. Wohl ist die besondere Verbindung, welche in dem alten Reiche zwischen Kaisertum, Kaiserstadt und dem Römer bestand, erloschen und unwiederbringlich gelöst. Um so fester aber und unlöslicher sind die Bande, welche diese Stadt, das ganze wirtschaftliche und geistige Schaffen und das Blühen und Gedeihen ihrer Bürgerschaft mit dem unter dem Erbkaisertum der Hohenzollern geeinigten Deutschen Reich verbinden. In Treue fest zu Kaiser und Reich! Das sei auch heute unsere Losung und unser Gelübde. Mit diesem Gelübde aber steigen zugleich aus treuem Herzen und ehrfurchtsvollen Sinne heiße Wünsche empor, daß der Ewige Ew. Majestät Herrschersorgen und Herrschermühen, Wirken und Schassen allzeit segnen und Ew. Majestät den kostbaren Schatz menschlichen Glückes erhalte und bewahre. So erschalle denn zum ersten Male in diesem Raume der begeisterte Ruf: Seine Majestät der Kaiser und König Wilhelm II. und Ihre Majestät die Kaiserin und Königin lebe hoch!“
Oberbürgermeister Adickes bot sodann dem Kaiser den Ehrentrunk in einem künstlerisch ausgeführten silbernen Pokal dar. Der Kaiser antwortete mit folgender Rede:
„Es ist Mir ein Bedürfnis, im Namen Ihrer Majestät der Kaiserin und in Meinem eigenen der Stadt Frankfurt aus tiefem Herzen warmen Dank zu sagen für die Tage, die sie uns bereitet. Spontan, ein Ausbruch herzlicher Gefühle, war der gestrige Empfang, getragen von dem aus vielen tausend Kehlen gesungenen deutschen Liede; es war so recht das Bild der kräftig sich regenden, nach allen Richtungen sich entwickelnden großen Metropole; der Erfolg dessen, was das Schwert Meines siegreichen Großvaters für das Vaterland errungen hat, ein Beweis dafür, wie gut es Frankfurt unter der preußischen Krone gegangen ist. Am Kysshäuser her zog Meine Bahn zur alten Römerstadt hin. Da. Kyffhäuserthor ist gesprengt, und offen sind die Thore und Gassen der Stadt Frankfurt geworden, ver

Seite 4.
Kölner Loral-Anzeiger Nr. 151 4 Freitag, 5. Juni 1903.
gangen die alten Zeiten und Deutsche Reich hat Frankf „Wie schon in früherer
zur Geschichte geworden. Das
neue
Deutsche Reich hat Frankfurt zur neuen Bedeutung sich entwickeln sehen.
früherer Zeit aus Frankfurt die ersten schönen Sprößlinge des deutschen Liedes entstanden sind und wie heute zum ersten Male in diesen Mauern deutsche Männer sich versammelt haben, um nach alter Sitte im Liede mit einander zu ringen, so möge in Verbindung mit der medernen Entwickelung und Ausgestaltung der Stadt die Pflege der alten Traditionen und der alten Geschichte der Stadt Hand in Hand gehen. Denn nur der, der seine Geschichte pflegt und seine Traditionen hochhält, kann in der Welt etwas werden. Die Ordenskette, die Sie um die Schultern Ihres Oberbürgermeisters glänzen sehen, ist ein Beweis dafür, wie gerade auf einem Meinem Herzen so nahe liegenden und von Mir so eifrig durchforschten Gebiete, dem der socialen Politik, Frankfurt an der Spitze marschiert, und wie es Mir am Herzen lag, die Stadt und ihr Oberhaupt dadurch zu zieren und Mein vollstes Einverständnis zu erklären mit den Wegen, die Sie eingeschlagen haben zum Segen für ihre Bürger und zum Beispiel für das Vaterland.
„Es ist Mir aber wohlbekannt, daß außerdem noch ein Wunsch die Brust Frankfurts bewegt, dem Ich gerne Folge geben werde. Es ist schon lange der Wunsch, daß die Zusammengehörigkeit der Stadt mit ihrer Garnison durch ein äußeres Band auch in der Heeresgeschichte sich kennzeichnen möge. Um diesem Wunsche der Frankfurter Patrizier cutgegenzukommen, habe Ich befohlen, daß vom heutigen Tage an das zweite hessische Artillerieregrment Nr. 63„Frankfurt“ heißen soll. So möge auch die Garnison in Verbindung mit der Bürgerschaft Frankfurts in Friede und Freundschaft, stolz auf ihren Namen, auch Ihnen, den Bürgersöhnen, ein Heim bieten, und möge Gottes reichster Segen auf allen ihren Unternehmungen ruhen, auf welchem Gebiete es auch sei; das ist Mein heißester Wunsch! Und darauf leere Ich den Pokal: Auf das Wohl der Stadt Frankfurt: Hurra, hurra, hurra!“
Der Kaiser ließ sich darauf die Heiren des Magistrats, die Stadtverordneten und verschiedene Heiren des Stadtkollegiums und andere vorstellen. Die Majestäten schritten sodann durch den Kaisersaal die Treppe zum Römer hinab und fuhren unter dem Jubel der Bevölkerung zum Frühstück beim Prinz und Prinzessin Karl Friedrich von W½.—
Sirchliches.
* Köln,.Juni1903. Ernannt wurden:- A. v. Contzen, Neopresbyter aus Köln, z. Vik. in Langerwehe, Dek. Derichsweiler, I. Dollendorf, Neopresbyter aus Weywertz, z. 2. Kpl. in EssenFrohnhausen, Dek. Essen,= K. F. J. Esch, Rekt. am St. Josephs hospital in Elberfeld, z. Hausgeistl. im Kloster der Cellitinnen in Großkönigsdorf, Dek. Lövenich, J. Görres, Neopresbyter aus Kürrighofen, Pf. Oberbachem, z. Vik. in Saeffeln, Dek. Heinsberg, u F. T. L. M. Kaufmann, Dr. jur. can., Dir. d. Kollegium Albertinum in Bonn, z. Pfr. an St. Lucia in Stolberg, Dek. Eschweiler,- M. I. Sommer, Dr. phil., Rekt. am Kollegium Aloysianum in Opladen, Dek. Solingen, z. Pfr. das., u M. Struff, Neopresbyter aus Mersch, z. Vik. in Köln=Bickendorf, Dek. Köln II,- D. Schaaf, Neopresbyter aus Glimbach, z. 2. Kpl. in Gerresheim, Dek. Düsseldorf, M. M. Heyden, Pfr. in Hemmerden, z. Pfr. in Gustorf, Dek. Grevenbroich, = H. J. Kamp, Pfr. in Menden, z. Pfr. in Erkelenz, u J. H.
Theuée, Pfr. in Disternich, z. Pfr. in Erp, Dek. Lechenich, u I. Unverfehrt, Rekt. in Ondenval, Pf. Weismes, z. Pfr. in Mackenbach, Dek. St. Vith,= F. L. H. P. G. M. Westerhove, Pfr. in Hoisten, z. Pfr. in Freialdenhoven, Dek. Aldenhoven,- P. J. Flecken, Pfr. an St. Joseph in Viersen, z. Pfr. an St. Dreifaltigkeit in Düsseldorf,= P. W. Scheurer, Pfr. in Schönau, z. Pfr. in Großbüllesheim, Dek. Münstereifel, I. I. Vogelbacher, Pfr. in Höningen, z. Pfr. in Norf, Dek. Neuß.
Standesamt der Stadt Köln. 1. Juni 1903.
# Geburten. Johanna, T. v. Joh. Schingen, Kaufm., Eigelstein 141 Armgard. T. v. Ernst Wolff, Musiklehrer, Lütticherstr. 72. Kath., T v. Hub. Jervos, Bieragent, Hildeboldplatz 10.- Irma, T. v. Leeser Weinstein, Kaufm., Hermann Beckerstr. 9.- Luise, T. v. Emil Gypsformer, Venloerstr. 4.— Elisab., T. v. Siegfried Hahn, Ingenieur. Solingen.-Ernst. S. v. Paul Hoch, Buchhalter, Rudolsplatz 10.- Franz, S. v. Pankratius Pfister, Ofensetzer. Elsaßstr. 41.- Andr., S. v. Theod. slocker, Postbote, Eifelwall 42.- Auguste. T. v. Nik. Klocker, Handlungsgehülse, Dreikönigenstr. 3.- Fritz. S. v. Cd. Ruhmkorff, Ingenieur, Richard Wagnerstr. 28.- Margot. T. v. Dr. Kaspar Breuer, Arzt, Severinstr. 162.1.- Haus. S. v. Emil Schauf, Wirt. Perlengraben 78.Heinr., S. v. Seb. Michels, Fuhrm., Alteburgerstr. 262.- Peter, S. v. Joh. Schmittem, Stuckaturer. Zollstocksweg 177.- Agatha, T. v. Cmil Schwenzer, Schreiner, Achterstr. 65.- Maria, T. v. Johann Weiser, Ackerer, Raderthalerstr. 46.- Katharina. T. v. Andreas Kommer, Tagel., Achterstr. 33B.- Anna. T. v. Friedr. Jacobi, Kaufmann, Pantaleons= wall 6.- Veronika, T. v. Wilhelm Dahmen, Tagel., Brühlerstr. 228.
Sibylla, T. v. Christian Rothfuß, Bierkutscher, Goltsteinstraße 7.
Eva, T. v. Anton Weiser, Metzger, Brühlerstraße 174.- Otto. S. v. Otto Fats, Restaurateur. Thurnmarkt 22•24.- Isaak. S. v. Moses Unger, Tagel., Gr. Griechenmarkt 20.- Joseph. S. v. Jakob Vayer. Packer, Fischmarkt.- Karl. S. v. Minand Klein, Schlosserges., Palmstr. 27.— Franz. S. v. Wilh. Burtscheidt, Bankbeamter, Rubensstraße 12.- Agnes, T. v. Ernst Trimborn. Schlosserges., Mathiasstr..Karl. S. v. Franz Tollganer, Lagerarb., Schaafenstr. 36.- Walter, S. v. Peter Franz. Bildhauergeh., Gr. Witschg. 13.
5 Sterbefälle: Gertrud Schmidt, 10., Rüttenscheid. Gustav Spielberg, 1., Eintrachtstr. 90.- Karl Roedig, 4., Lupusstr. 41. Karl Katzenstein, Kaufm., verh., 40 J. Beethovenstr. 15.— Christine Servas, 1., Bremerstr. 21.- Amalie Bär, geb. Dreidel, Rentnerin,
69., Lütticherstr. 37.- Anna Maria Allekotte, geb. Knoll,
verh., 42
Friesenwall 24A. Elisabeth Hahn,
Zur Wahlbewegung.
∆ Socialdemokratische„Selbstverleugnung“. In
der gegenwärtigen Wahlbewegung verleugnen die Socialdemokraten mehr als je ihre eigentlichen Ziele. Sie reden am liebsten gar nicht darüber. Wenn sie es nicht vermeiden können, weil die Gegner sie dazu nötigen, so suchen sie ihre Bestrebungen doch möglichst zu vertuschen und zu verstecken. Sie folgen damit nur der in ihrem Wahlaufrufe gegebenen Direktive. So lang
hänger nicht der Begeisterung für den Zukunftsstaat verdanken.
hartnäckig ablehnen, ein Bild von ihrem Zukunftsstaate zu geben, weil sie es nicht können, und daß sie ihren Gegnern immer vorwerfen, sie verständen von dem Socialismus nichts. Woher soll denn da die Masse der ungelehrten Arbeiter die Einsicht in die socialistische Lehre haben? Nein, ihre Anhänger verdanken die Socialdemokraten fast allein ihrer Kritik an den bestehenden
1., Solingen. Magdalena Mees, geb. Seiler, verw., 78., Stolkg. 27." Augusta Krastlos, 5., Agrippastr. 63.- Angelika Vogt, geb. Fritsch, verw. 6., Rheinaustr. 6.- Joseph Salchert, 1., Spulmannsg. 72.= Magdalena Werner, 10., Kr. Büchel 6/8.- Otto Wiesel, 1., Raderthal.- Stephanie Brenner, geb. May, 45., Lindenstr. 91.- Christine Sschiffer, Fabrikarb., 18., Veledastr. 2.- Withelm Müller, o.., verh. 47., Severinstr. 142.- Peter Rings, Zimmermann, unverh., 61., Kl. Griechenm. 15.- Philipp Hermes, Klempner, verh., 39., Merovingerstr. 63.- Christine Herkenrath, geb. Neunzig. 51., Raderthal. 0 Heiraten. Peter Hartenberg, Tagel., u. Gertrud Sürth, beide v. hier.- Max Eichhorn, Schlosser, u. Bernhardine Niggemann. beide v. Paderborn.- Heinr. Nir, Anstreicher, v. Zürich, u. Withelmine Watterscheid, v. Weingartsgasse(Siegkr.).- Wily. Meyer. Maler= u. Anstreicher= gehülfe, v. Schöppenstedt. u. Maria Hünten. v. hier. Karl Bitstein, Laboratoriumsgeh., v. Engers, u. Sosia Berger. v. hier.- Bertram Ewald, Mechanikergeh., v. Blatten, u. Maria Lang. v. hier.- Joh. Conradt. Malergeh., v. Bysang, u. Sosia Strauß, v. Mulheim a. Rh.- Julius Mille. Eandlungsgeh., v. Grandschöttel. u. Cäcilie Werres, v. hier. Albert Stark, Tagel., v. hier, u. Elisab. Reiff. geb. Daniels, gesch., v. Nachen.- Heinr. Schumacher, Schneidermstr., v. Noervenich, u. Lisette Sude, v. hier.
Heirats=Ankündigungen. Peter Geimer, Archit., zu Bonn, u. Walburga Hayn, Spieserg. 17.- Jos. Petri, Schreiber, Thieboldsg. 53,
u. Magd. Groß, zu Köln=Sülz.- Adam Drüppel, Schurm., Alte Wallgasse 8, u. Anna Hillebrand, Rheinaustr. 13.- Theodor Sclangen, Postbote, Weyerstr. 70, u. Kath. Faßzbender, Bobstr. 14.- Max Peiser, Ingenieur, Marienburgerstr. 1. u. Anna Spitzner, Goltsteinstr. 85. Mich. Miebach, Schmiedeges., zu Kalk. u. Maria Holtorf, Overstolzenstraße 6.„ Gustav Kraft, Goldarb., Thürmchenswall 12. u. Maria Diefenthal, Thürmchenswall 35.
Rheinhöhe am 4. Juni. abends 7 Uhr:.14 m—.02.
* Wasserwärme am 4. Juni. mitt. 12 Uhr: 14° abds. 7 Uhr: 14½R.
" 5. Juni morgens 7 U.
unt morgens 7 Uhr 14° R
abspeisen, dann würden sie sich wohl wenig um die ganze Socialdemokratie kümmern. Daher begreift es sich, daß die Führer kein Bedürfnis nach Erörterungen über den Zukunftsstaat fühlen und Bebel stundenlange Reden halten kann, ohne von den eigentlichen Zielen der Socialdemokratie auch nur mit einer Silbe zu reden. Dazu kommt, daß manche Bevölkerungsschichten auch gar wenig nach dem Zukunftsstaat verlangen würden, wenn man ihnen die Wahrheit darüber sagte. Daher verleugnet sogar der Führer Bebel zuweilen sich selbst und das Programm. In Freiberg in Sachsen erklärte er es für eine Lüge, daß er gesagt haben solle, man müsse die kleinen Existenzen vernichten. Den Kleinen würden vielmehr die Socialdemokraten nichts thun; sie hielten sich an die Großen. Sagt etwa das Programm, das Privateigentum der Kleinen solle fortbestehen, und nur das der Großen„vergesellschaftet“ werden? Mögen doch die Socialdemokraten, statt ihr Programm zu verleugnen oder zu vertuschen, offen vor die Wähler hintreten und, statt auf die anderen Parteien zu schimpfen, ehrlich und rückhaltlos ihr Zukunftsstaatsprogramm entwickeln. Dann würden wir sehen, wie weit wirklich unser Volk dem Socialismus verfallen ist. Daß sie das aber nicht wagen, ist das denkbar ungünstigste Selbstzeugnis, das sie sich ausstellen können.
—— Versammlungsstörungen durch Socialdemokraten werden fortgesetzt aus allen Gegenden gemeldet. Ein besonders krasser Fall ist in Rostock vorgekommen, wo der freisinnige Kandidat Dr. Witte in einer von den Freisinnigen einberufenen Versammlung von Socialdemokraten in rüdester Weise gestört wurde. Hierüber berichtet die Rostocker Ztg.: Sich immer steigernder Lärm unterbricht die Ausführungen des Redners. Auf die Rufe:„Galerie auf!“ erklärt der Vorsitzende:„Wir haben hier das Hausrecht und können mit diesem Saale machen, was wir wollen!“ Ruse aus der Versammlung:„Sie haben uns doch als Gäste eingeladen!" Dr. Witte: „Dann haben Sie sich auch als Gäste zu benehmen!" Die Lärmmacher setzten aber den Tumult systematisch fort und brachten minutenlang taktmäßige Hochruse auf den socialdemokratischen Kandidaten Herzfeld aus, so daß schließlich die liberalen Wähler stürmisch„Raus, raus!" riefen. Immer wieder wurden die Ausführungen des Versammlungsredners durch ohrenbetäubenden Lärm und wüstes Geschrei unterbrochen, in den sich auch jetzt Johlen und Pfeisen mischte. Einige anwesende Socialdemokraten schlagen mit den Hacken auf die Treppenstusen, so daß dadurch dumpf dröhnendes Getöse verursacht wird. Andere blasen auf Kindertrompeten. Wieder andere beginnen zu singen, und ein Teil, der auf der Treppe steht, schunkelt unter Quietschen hin und her, während ein Teil halbwüchsiger Burschen ab und zu den dichten Knäuel der Socialdemokraten die Treppe hinab in den Saal schiebt, so daß die dort an den Tischen sitzenden Liberalen genötigt sind, vor dem Ansturm ihre Plätze zu räumen. Genosse Starosson will seinen Parteigenossen zureden, sich ruhig zu verhalten, wird aber##von seinen eigenen Parteigenossen durch wüste Zwischenrufe unterbrochen und muß ohne Erfolg wieder abziehen.— Die Frankf. Ztg, welche in der Zolltariffrage auf seiten der Socialdemokraten stand, bemerkt bei Wiedergabe des vorstehenden Berichtes:„Haben die Socialdemokraten denn gar kein Verständnis dafür, daß sie durch solchen Unfug sich selbst als Feinde des freien Versammlungsrechtes gebärden und den Reaktionären geradezu in die Hände arbeiten?"— Ganz besonders abschreckend wirkt das Auftreten der Socialdemokratie an zahlreichen Orten offenbar auf die Mitläufer, die bekanntlich ein Hauptkontingent derjenigen bilden, die sonst socialdemokratische Stimmzettel abgeben.
Centrumswähler Kölns!
Bei der vorigen Reichstagswahl haben in Köln 23283
oder 46 Prozent sämtlicher Wahlberechtigten nicht gewählt, darunter zweifellos auch viele Centrumsanhänger. Das muß am 16. Juni anders werden,
wenn schon im ersten Wahlgange ein gutes Wahlresultat
erzielt werden soll. Daher ist die dringende Mahnung an
alle treuen Mitglieder der Centrumspartei zu richten:
Alle Mann an die Wahlurne!
* Mülheim a. Rh.,.Juni1903. Die vom. Windthorstbunde am Freitag im Bärenhofe veranstaltete öffentliche Versammlung war von 200 Personen besucht. Der Vorsitzende des Bundes, Herr Fritz Feinhals, erklärte, der Windthorstbund sei gewillt, mit in die Wahlagitation zu treten. Die Mitglieder des Windthorstbundes würden alles daran setzen, um un erem Kandidaten, dem Herrn de Witt, zum Siege zu verhelfen. Herr Stadtverordneter Gödde stellte das Thun und Vorgehen der Sccialdemokraten dem Wollen und Wirken des Centrums gegenüber und belegte das, was die socialdemokratische Partei bezwecke, mit Aussprüchen Bebels und anderer Führer. Die Partei verneine alles, wüßte aber dennoch aus dem für die Arbeiter Geschaffenen vollen Nutzen zu ziehen. Von den Nationalliberalen behauptete Redner, sie würden sich nicht scheuen, einen neuen Kulturkaupf vom Zaune zu brechen, wenn sie verstärkt in den Reichstag,
kämen. Sie stellten die Centrumsmitglieder noch für gefährlicher darals die Socialdemokraten. Aus diesen Gründen muß die Centrums. partei dafür sorgen, daß sie in alter Stärke in den Reichstag tritt. Man solle nicht so die Einzelinteressen fordern, auch nicht einseitig
alles.l.Snin Lauhan mie
die
für den Arbeiter verlangen. Danach hebt Redner hervor, wie die Socialdemokraten durch ihre Obstruktion beim Zolltarif leichtfertig die Jnteressen des Volkes gefährdet hätten, wie dagegen das Centrum immer für Arbeiterschutz= und Wohlfahrtseinrichtungen gewirkt hätte. Auch die Vorwürfe, die man dem Centrum wegen seiner Haltung bei Militär= und Marineforderungen gemacht, stellte er in ihrer Nichtigkeit dar. Auch sei das Centrum, wie man so gern behauptete, nicht „rückständig“, sondern fördere wahrhafte Kunst= und Wissenschaft, Eine festgefügte Centrumspartei biete auch die Gewähr für den religiösen Frieden. Zum Schlusse seiner Rede bittet Gödde, fleißig in die Agitation einzutreten. Landtagsabgeordneter und Stadtverordneter Pleß führte mit Bezug auf die von den Socialdemokraten behauptete Brodverteuerung aus, es lasse sich nicht dort am besten leben, wo die Lebensmittel billig sind, sondern da, wo die Arbeiter gut gestellt und gute Löhne haben. Dies zeige sich in den Ländern, wo Brot, Fleisch und Eier billiger sind als bei uns, und deren Bewohner zu uns kommen, weil sie bei uns einen höheren Lohn trotz der teueren Lebensmittel finden. Redner verbreitete sich dann über die verschiedenen Parteien im Reichstage. Mülheim wird am 16. Juni den Beweis liefern, daß der Centrumsturm von keiner Partei, auch nicht von den Socialdemokraten unterwühlt werden kann. Der Vorsitzende mahnte zu reger Thätigkeit für die Wahl, damit Abg. de Witt ohne Stichwahl durchkomme.
Ueber das Versteckspiel der Socialdemokratie sagt die Freis. Ztg.:„Vor uns liegt ein Flugblatt, welches die Socialdemokratie im Wahlkreise Landeshut=Jauer und vermutlich auch noch in anderen Kreisen verbreitet. In diesem Flugblatt sucht man sich gegen den Vorwurf zu verteidigen, daß die Socialdemokratie das Privat= eigentum beseitigen wolle. Es heißt in dem Flugblatt:„Die Socialdemokratie fordert in ihrem Programm nur die Aufhebung des Privateigentums an den Produktionsmitteln, sofern dasselbe zur Ausbeutung des Nebenmenschen verwendet wird.= Dieses Citat ist unrichtig. Das geltende Parteiprogramm der Social= demokratie von 1891 erklätt, daß jedes Privateigentum an Produktionsmitteln unvereinbar geworden ist mit der zweckentsprechenden Anwendung und vollen Entwickelung der Produktiv= kräfte und daß deshalb odie Verwandlung des kapitalistischen Privateigentums an Produktionsmitteln— Grund und Boden, Gruben und Bergwerke, Rohstoffe, Werkzeuge, Maschinen, Verkehrsmittel— in gesellschaftliches Eigentum und die Umwandlung der Warenproduktion in socialistisches geferdert werden muß. Der Zusatz, welcher die Wegnahme des Eigentums an Produktionsmitteln beschränkt auf dasjenige Eigentum, welches ozur Ausbeutung der Nebenmenschen verwendet wirds, ist also eine Erfindung der Socialdemokratie in diesem Flugblatt und im Wahlkampf. Weiterhin beruft sich die Socialdemokratie im Wahlkampf darauf, daß sie nur das kapitalistische Privateigentum, das heißt das Privateigentum an Produktionsmitteln, nicht auch das Privateigentum an Genußmitteln wegnehmen wolle.— Der Unterschied zwischen kapitalistischem Eigentum und einem Eigentum an Genußmitteln aber ist ein rein theoretischer und in Wirklichkeit nicht vorhanden. Dieselben Geldmittel können durch Ankauf von Genußmitteln verwandt werden zum Genuß und ebenso durch Ausleihung und als Produktionsmittel zur Produktion. Dasselbe Haus, dasselbe Feld kann verwandt werden für den eigenen Wohnungsbedarf und die eigene Ernährung und ebenso ganz oder teilweise zur Vermietung, zir Einrichtung eines Geschäftslokals bzw. zum Verkauf von Feldprodukten. Als Privateigentum zum persönlichen Gebrauch bleibt im socialistischen Zukunftsstaat nur übrig die eigene Kleidung, die Mundportion, die man sich aus dem allgemeinen Speisehause etwa aufhebt, und das für den eigenen Gebrauch unbedingt notwendige Mobilar. Das ist ungefähr so viel Privateigentum, wie auch der Zuchthäusler im Besitz hat.“
Das socialdemokratische Centralorgan erscheint im Parteiverlage unter der Firma Paul Singer&amp; Co. Der Korrespondent, das Verbandsorgan der deutschen Buchdrucker und Schriftgießer, berichtet nun über eine Versammlung des Vereins Berliner Buchdruckmaschinenmeister, und in diesem Bericht ist zu lesen:„Längere Zeit beschäftigte sich die Versammlung mit den Zuständen bei Singer&amp; Co., der Druckerei des Vorwärts. Es haben sich dort Verhältnisse un. Arbeitsmethoden herausgebildet, die selbst in bürgerlichen Geschäften nicht üblich sind und die zu dulden wir am allerwenigsten in diesem Geschäfte, das zu einem wesentlichen Teile mit unserem Gelde errichtet ist, Neigung und Ursache haben. Es wurde darüber geklagt,
er„„„
daß selbst Drucker, die an Maschinen mit Anlegeapparaten arbeiten, noch andere Maschinen bedienen müssen, daß mehrfach Maschinenmeister zur Aushülfe auf 1½ und 2 Tage gesucht wurden, während bisher Aushülsen unter einer Woche nicht gebräuchlich waren, daß die Löhne so tief wie möglich gedrückt werden, daß überhaupt in allem das Bestreben zu erblicken sei, in echt kapitalistischer Weise aus der Arbeitskraft eines jeden einzelnen so viel wie möglich herauszuschlagen. Der Obermeister des Geschäfts, Kollege Hoyer, führte zur Verteidigung aus, jedes Geschäft, welches technische Neuerungen einführe, wolle damit Geld verdienen; daß damit oftmals eine Benachteiligung der Arbeiter verbunden, sei zu bedauern, aber daran könne auch eine Parteidruckerei nichts ändern, denn sie müsse mit der Konkurrenz rechnen. Bei den nachfolgenden Rednern wurde die Handlungsweise der Leiter der Druckerei in Bezug auf die kritisierten Punkte fast allgemein verurteilt.“
Der deutschen Tavak= und Cigarrenindustrie scheint
sich zu keigen. Der ven großen Millern, ub
fügt, ist es nicht ausgeschlossen, daß das um so rascher geschieht, als er zunächst darauf ausgeht, durch unerhört billige Preise das Publikum zu verblüffen. Nicht ohne Interesse ist, daß eine Gegenbewegung im Gange ist, an der sich hauptsächlich diejenigen Geschäfte beteiligen, die in den Vereinigten Staaten von Nordamerika ihren Hauptsitz haben, jedoch eine feindselige Stellung gegenüber den Trusts einnehmen.
Locales.

Kölner Loral-Anzeiger Nr. 151 1 Freitag, 5. Juni 1903.
Seite 5
Reichstag, icher darkentrums. stag tritt.
einseitig vor, wie eichtfertig Centrum irkt hätte. altung bei r Nichtigstete, nicht ssenschaft, den relifleißig in dtverordemokraten im besten Arbeiter Ländern, deren BeLohn trotz ann über 16. Juni stei, auch Der Vora. de Witt
die Freis. demokratie anderen gegen den Privat= latt:„Die Aufhebung selbe zur * Dieses r Social= entum an zweckentProduktiv= en Privat= Zruben und — in geiproduktion e die Wegf dasjenige verwendet esem Flugie Socialkapitaentum an Genußitalistischem t ein rein Geldmittel zum Genuß Produktion. den eigenen iz oder teilbzw. zum persönlichen die eigene nen Speisesedingt notu, wie auch
im Parteimudent, das r. berichtet kmaschinenbeschäftigte &amp; Co., der *e und ArGeschäften i in diesem 1 Gelde erer geklagt, u arbeiten, Maschineni, während waren, daß ipt in allem ise aus der szuschlagen. erteidigung ühre, wolle iligung der auch eine Konkurrenz dlungsweise kte fast alldie scheint sollen, daß einen Teil schland, an kurrent vereschieht, als das Publienbewegung e beteiligen, u Hauptsitz Trusts einostamt hat er Abholung seitere Auslanstalt AbErfolg zu zenden Abfaches überEs hat Gott dem Allmächtigen gefallen, heute Morgen 1 Uhr. unsere liebe sorgsame Mutter. Schwieger= und Großmutter,
Frau Witwe
Peter Andreas Vogt,
Angelika, geb. Fritsch,
nach langem schweren Leiden, mehrmals gestärkt durch den Empfang der heiligen Sterbesakramente im Alter von 68 Jahren zu sich in die Ewigkeit zu nehmen.
Um stille Teilnahme bittet
Familie Johannes Böcker.
Cöln, den 4. Juni 1903.
Die Beerdigung findet statt Samstag den 6. Juni 1903, nachmittags 3 Uhr. vom Sterbehause Rheinaustraße Nr. 6 aus nach Chln=Melaten. Die feierlichen Exequien werden an demselben Tage, morgens 9½ Uhr, in der Pfarrkirche von St. Maria in Lyskirchen gehalten.
Danksagung.
Für die uns beim Hinscheiden unseres lieben Gatten und Vaters erwiesene Teilnahme sprechen wir allen hiermit unseren herzlichsten Tank aus.
Wwe. Adolf Gier
und Kinder.
Zum Neubau einer Volksschule mit Rektorwohnhaus und Abortanlagen an der Pfälzerstraße sollen vergeben werden:
a. Glaserarbeiten und v. Anstreicherarbeiten.
Bedingungen liegen auf dem Baubureau Pfälzerstraße 20 während der Geschäftsstunden auf und sind Angebotsformulare daselbst zu entnehmen. Verschlossene und mit entsprechender Aufschrift versehene Angebote sind bis zum Eröffnungstermin
Mittwoch den 17. Juni d.., vormittags 11 Uhr,
an das Hochbauamt, Glockengasse 25—27, Zimmer Nr. 9. einzureichen. Cöln, den 29. Mai 1903. Hochbauamt.
Der Siadtbaninspektor.
* J..: Frielings dorf.
- u. Anstreichergeschäft
übernimmt Fassaden- und alle anderen Arbeiten billigst. Fr.=Offerten unter Nr. 1252 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Worum sich's dreht!
In ew'gem Kreislauf drehet sich Die Erde um die Sonne,
Und manches junge Mädel dreht Im Tanz sich voller Wonne!
Und drehet sich auch manche Frag'
Um meine lieben Deutzer.
So drehet sich doch zielbewußt So mancher seinen— Schnäuzer!
Es drehet sich die Politik Recht vielfach um den Frieden, Und daß wir schlacht= und machtbereit Im„Friedenskampf“ hienieden!
Doch hiervon bestens abgeseh'n Dreht sich's an manchem Tage Im Klub, im Haushalt, überall Um die— Bekleidungsfrage!
Und deshalb hab' ich dies Gedicht Nun heute flott gedrechselt,
Weil man in dieser wärmeren Zeit Den Rock sehr gerne wechselt! Denn dreht es um den Anzug sich Heißt's ohne jede Phrase:
Da
beste nesen Seligmann, Köln, Friedrich=Wilhelmstraße,
Tocales.
2 Die Wohlthätigkeits=Anstalt Marienheim, Gereouswall 18—20 konnte im verflossenen Jahre auf eine zwanzigjährige Zeit ihres Bestehens zurückblicken. Im Jahre 1902 war die Geschäftslage der Anstalt ziemlich die gleiche wie im Vorjahre gewesen. Den lygienischen Anforderungen der Anstalt wurde die größte Sorgfalt zugewandt und in den verschiedenen Abteilungen auf musterhafte Reinlichkeit und Ordnung gehalten. Bei dem steten Wechsel und starken Verkehr vieler Kinder ist eine gelegentliche Einschleppung von Kinderkrankheiten trotz größter Vorsicht nicht zu verhüten gewesen, und es mußte dann behufs Desinfektion die Kinderstation auf kurze Zeit geschlossen werden. Im Ganzen blieb der Gesundheitszustand des Hauses(unter den Bewahrschulkindern und erwachsenen Mädchen) ein recht guter. Es ist dankbar anzuerkennen, mit welch' großem Vertrauen man allseitig der Anstalt begeguet. Die Jahresbeiträge und Spenden von Wohlthätern ermöglichten es, daß in Einnahmen und Ausgaben ein befriedigendes Resultat erzielt wurde. Außer den Jahresbeiträgen der Mitglieder sind an weiteren Zuwendungen zu verzeichnen: Frau Kommerzienrat F. C. Guilleaume 8556., Vermächtnis von Fräulein Clara Wilhelm 1920., aus dem Nachlaß
von Fräulein Christine Dedam(zu den i. I. 1901 überwiesenen 1500.) 421., Deutscher Frauenverein für Krankenpflege in den Kolonieen(Abt. Köln) 400., durch Herrn Pfarrer Dr. Steinberg 400., Verlag des Seraphischen Liebeswerks 297., Fräulein Veronika Langen 200., durch Herrn A. Birrenbach 200., vereinigte Dienstags=Maskenball=Gesellschaften 200., Kölner Singakademie 100., N.., Gebetsalmosen 100., Justizrat E. Compes 50., Frau Kommerzienrat Rautenstrauch 50., Herr Eugen Pfeifer 40., Kölner Bäckerinnung 30 M. und mehrere sonstige Gaben von i. S. 466 M. Die Einnahmen betrugen 34 596., darunter 15102 M. Jahresbeiträge und Zuwendungen, die Ausgaben 33730 M. Allen Gönnern und Wohlthätern der Anstalt spricht der Vorstand herzlichsten Dank aus, insbesondere auch Herrn Dr. med. P. Krantwig und den St. Vincenz=Schwestern für ihre unermüdliche Ausopferung und liebevolle Pflege. Dem unablässigen wirksamen Wohlwollen der Mitbürger sei die Anstalt Marienheim auch feruerhin aufs wärmste empfohlen.
00 Zum Streik der Verputzer. In einer Versammlung der Maurer, Putzer und Plattenleger wurde Bericht über die Verhandlungen zwischen Arbeitgeber und Arbeitnehmer vor dem Gewerbegericht erstattet und betont, daß die Arbeitgeber nicht geneigt seien, den Tagelohn einzuführen und die Accordarbeit fallen zu lassen. Es wurde eine Resolution angenommen, in welcher es u. a. hieß:„Die Versammlung kann sich mit der von den Unternehmern ausgesprochenen Ansicht in Bezug auf die Accordarbeit nicht einverstanden erklären, überläßt es jedoch der Leitung, zu geeigneter Zeit Maßnahmen zu ergreifen, um eine Verständigung herbeizuführen.“
* Durch Militäranwärter sind im Bezirk des achten Armeecorps folgende Stellen zu besetzen: Aachen, Königl. Gefängnis, je 1 Strafanstaltsaufseher, je 900 M. Gehalt, steigt bis 1500.; Aachen, Königl. Polizeidirektion, Schutzmann, 1200 M. jährlich, steigt bis 1600.; Birkenfeld, großherzogl. Regierung, Hülfsarbeiter für den Registratur= und Revisionsdienst, 1000 M. jährlich, steigt bis 1700.; Kirchenbollenbach, Bürgermeisteramt Sien, Gemeindeförster, 1200 M. Gehalt, steigt bis 1800.; Landscheid, Bürgermeisteramt Binsfeld, Gemeindeförster, 1100 M. Gehalt, steigt bis 1500.; Malstatt=Burbach, Bürgermeisteramt, 2 Amtsboten, bzw. Vollziehungsbeamten, je 1100 M. Gehalt, steigt bis 1700.; Oberstein im Fürstentum Birkenfeld, Amtsgericht, Gerichtsvollziehergehülfe, 1000 M. Gehalt; Rheydt (Bez. Düsseldorf), Stadtverwaltung, Stadtbote, 1200 M. Gehalt, steigt bis 1900 M.
0 Militärisches. Das Westsälische Pionier=Bataillon Nr. 7 fuhr gestern Morgen mit Sonderzug vom Bahnhof Deutzerfeld zu militärischen Uebungen nach Friedrichsfeld bei Wesel.
a Schlägerei. In der Nacht zum Donnerstag entstand auf dem Buttermarkt eine Schlägerei, wobei einer der Beteiligten so schwere Kopfverletzungen erhielt, daß seine Aufnahme in das Bürgerhospital erfolgen mußte.
i Gelandete Leichen. Vorgestern Morgen wurde am Schiffshelling von Pohl im Rheine die Leiche eines am Pfingstsonntag er trunkenen Schülers aus der Schneebergerstraße in Deutz gelandet.— Nachmittags landete im Rheine bei Niehl die unbekannte Leiche eines etwa vierzehnjährigen Knaben. Die Leiche wurde nach dem Nordfriedhof gebracht.
a Unglücksfälle. Gestern Morgen erlitt in einer Rheinbadeanstalt am Kaiser Friedrichufer ein Mann außer erheblichen Kopfverletzungen einen Oberschenkelbruch.— In einer Motorwagenfabrik in der Richmodstraße kam ein Mann mit einer Hand in eine Walze und zog sich nicht unerhebliche Verletzungen zu. Die Verletzten wurden dem Bürgerhospital zugeführt.— Gestern Mittag stürzte auf dem Gereonsdriesch ein jugendlicher Radfahrer und erlitt einen Schlüsselbeinbruch.— Vorgestern Abend wurde auf der Veuloerstraße ein etwa sechsjähriger Junge von einem Radfahrer überfahren und erheblich am Kopfe verletzt. Ein Samariter vom Roten Krenz leistete dem Verletzten die erste Hülfe und brachte ihn dann zu einem Arzte.
Köln=Longerich, 4 Juni 1903. Bei Gelegenheit des Gesangwettstreites in Hecken=Wald(bei Ohligs), woran sich auch der Quartett=Verein Köln=Longerich unter seinem Dirigenten, Herrn Engelb. Mack, Köln=Ehrenfeld, in der zweiten Klasse beteiligte, erhielt derselbe den zweiten Preis, den zweiten Ehrenpreis und in der höchsten Ehrenklasse bei einer Konkurrenz von 16 Vereinen den sechsten Preis.
A Köln,.Juni1903. Am Samstag, 6. Juni, morgens 7 Uhr, wird der hochw. Hr. Erzbischof Autonius in der Pfarrkirche St. Maria Himmelfahrt 24 Subdiakonen die Diakonatsweihe und 48 Alumnen die niederen Weihen erteilen. Außerdem erhalten noch verschiedene Ordensleute die Weihen.
Vereins=Nachrichten.
8 Ter Pfarrverein von St. Jakob beging am Pfingstmontag im Viktoriasaal die Feier des 50jährigen Dienstjubiläums des Küsters, Hru. Augus Küpper. Ansprachen des hochw. Hru. Pfarrers und des Hru. Rehfeld, Vorträge des Kirchenchores, gemeinschaftliche Lieder und Solo=Vorträge wechselten in rascher Folge und sicherten dem Fest einen würdigen Verlauf. Die Frauen der Pfarre ließen es sich nicht nehmen, dem Hru. Jubilar eine besonders herzliche Gratulation darzubringen. Die Feier zeigte, welch' großer Wertschätzung und Achtung sich der Jubilar erfreut.
W Die Kirmeßfeier, welche der Pfarrverein, das Aloysianische Bündnis und der Kirchenchor St. Gereon für die ganze Pfarre gemein sam am Dienstag den 2. d. M. abends im großen Saale des Fräu kischen Hofes veranstaltet haben, nahm einen schönen Verlauf. Schon gegen 9 Uhr abenos waren Saal und Galerien von den Teilnehmern dicht besetzt und es entwickelte sich bald ein fröhliches Kirmeßtreiben, das durch die Darbietungen des Abends bedeutend gehoben wurde. Herr Valentin Kuntzmann jun. erfreute die Zuhörer durch den Gesang der stimmungsvollen Lieder Ave Maria und Abendglöckchen, der Kirchenchor sang Sturmbeschwörung. Vögleins Abschied und Rheinweinlied. Abwechselung brachten die humoristischen Darbietungen der Herren Kunsh und Houben. Zwischen den Vorträgen wurden allgemeine Lieder, darunter das aus dem Jahre 1828 stammende Lied De Kölsche Kirmesse gesungen. Der Pfarrer von St. Gereon, Herr Dr. Steinberg, dankte für den zahlreichen Besuch dieser Versammlung, vor allem aber für die große Beteiligung der Pfarrgenossen an der Pfarrprozession und sprach dann besonderen Dank dem Kirchenchor aus. Der Vorsitzende des Pfarrvereins St. Gereon, Hr. Geicht, sprach seine große Freude darüber aus, daß seine freundliche Ermahnung an die Männerwelt von St. Gereon in der letzten Monatsversammlung des Pfarrvereins, sich recht zahlreich an der Pfarrprozession zu beteiligen, auf so guten Boden gefallen sei. Herr Wunsch besang in einem poetischen Stegreif Protokoll den Verlauf des Festes. Zum Schluß wurde der Einakter Die Verlobung auf dem Steuerbureau von Fritz Hönig flott gespielt.
V Der katholische Arbeiterverein Köln=Mitte feierte am zweiten Pfingsttag das Namenstagsfest seines Präses, des Hru. Kaplan Wilhelm Thelen im Vereinslokale bei Bendheuer. Herr Kaplan Will hielt die Festrede. Herr Domkapitular Dr. Steffens verbreitete sich über die Berechtigung der Namenstagsfeier bei den Kalholiken. Zwei Mitglieder des Vereins überreichten als Namenstagsgeschenk zwei Prachtbände: Staatslexikon ersten und zweiten Band mit zierlicher Widmung. Weißgekleidete Mädchen trugen sinnige Sprüche vor und überreichten einen hübschen Blumenstrauß. Der Gesangchor des Vereins
verschönte die Feier durch mehrere Chöre. Herr Kaplan Thelen dankte hierauf allen Mitgliedern für die Beweise der Liebe zu ihm und dem Verein. Er wies hin auf die bevorstehenden Reichstagswahlen, wo alle Mitglieder ihre Liebe für die gute Sache nochmals beweisen könnten, forderte auf, alle Mann an Bord zu sein und brachte ein dreifaches Hoch aus auf den Verein. Herr Andreas Moll als Leiter des Festes dankte allen, die zur Verschönerung des Festes beigetragen haben, durch ein dreifaches Hoch. Den Schluß bildete ein sehr flott gespieltes Theaterstück: Die beiden Freier, von Herold, welches mit großem Beifall ausgenommen wurde.
( Der Windthorstbund Köln=Süd hielt am Mittwoch Abend seine 38. Sitzung im Annohause ab. Ein Mitglied hielt einen interessanten Vortrag über die Lebensversicherung. Redner legte zuerst die Notwendigkeit dieser besonders für die Hinterbliebenen des Versicherten so segensreich wirkenden Einrichtung dar und kam dann auf die Entstehung derselben zu sprechen. Im Mittelalter hätten dieselben durch die Gilden und Zünfte eifrige Förderung gefunden, im Jahre 1700 sei die erste Lebensversicherungs=Gesellschaft gegründet worden, deren man heute 45 in Deutschland zählt. Sodann gab Redner ein übersichtliches Bild der Beiträge, Berechnung der Prämien mit Berücksichtigung der Sterblichkeitstafel sowie des eventuellen Gewinnes der Versicherungsgesellschaften. An den Vortrag schloß sich eine sehr lebhafte Diskussion, an der sich fast sämtliche Mitglieder beteiligten. Nach Mitteilung einiger geschäftlicher Bemerkungen seitens des zweiten Vorsitzenden wurde die auregend verlaufene Sitzung geschlossen.
Im katholischen Volksverein Köln=Deutz hält am Sonntag Herr Linfert einen Vortrag über Centrum und Socialdemokratie. Ein zahlreicher Besuch seitens der Mitglieder und Freunde des Vereins ist dringend erwünscht.
Gerichts=Verhandlungen.
Strafkammer. Ein Kellner, der einen Phonographen und vier Bilder unterschlagen hat, erhielt vierzehn Tage Gefängnis.— In der Nacht vom.—9. November v. J. wurde ein Holländer auf der 5everinstraße von mehreren Burschen erheblich mißhandelt. Einer der Thäter, ein Tagelöhner, erhielt vier Wochen Gefängnis.— Wegen Zuhälterei wurde ein 20jähriger Tagelöhner mit acht Monaten Gefängnis bestraft.— Ein Schlosser, der im vorigen Jahre das Examen als Feldbahnzugführer gemacht hatte, fuhr im August vorigen Jahres im Gelände des Schießplatzes Wahnerheide, einen Feldbahnzug von drei Wagen, die mit Soldaten besetzt waren. An einer abschüssigen Stelle fuhr er anstatt in einem Tempo von acht Kilometern in einem Tempo von zwölf Kilometern. Er übersah, daß eine Weiche nicht geschlossen war, und da er bei dem beschleunigten Fahren nicht rechtzeitig bremsen konnte, entgleiste der Zug. Die Soldaten fielen aus dem Wagen, es wurde aber außer dem Zugführer niemand verletzt. Da der Angeklagte bis zum letzten Augenblick auf seinem Posten ausgeharrt hatte, erkannte das Gericht auf die geringste Strafe von 20 M. Buße.— Ein Pferdeknecht erhielt wegen Diebstahls 5 Monate Gefänguis.— Eine Frauensperson erhielt wegen Nötigungs= versuches zwei Wochen Gesäugnis.— Zwei Tagelöhner aus Kalk, die am 5. April in einer Wirtschaft einen Zuschläger mißhandelt haben, erhielten zwei bezw. drei Wochen Gefänguis.— Gelegentlich des Verputzer=Streikes hatte ein Verputzer aus Brühl mit mehreren Kollegen in einem Neubau an der Merheimerstraße an Stelle von streikenden Verputzern die Arbeit ausgenommen. Drei Verputzer begaben sich am 14. April an den Bau und mißhandelten nach kurzem Wortstreit den Verputzer, der als Vorarbeiter thätig war. Dieserhalb erhielt der eine der Angeklagten drei Wochen Gefängnis, ein anderer 30 M. Geldstrafe; der dritte wurde freigesprochen.
2 Schöffengericht. Zwei Tagelöhner erhielten wegen Diebstahls je drei Monate Gefänguis.— Gegen einen Former, welcher seine Frau mißhandelte, einen Schutzmann beschimpfte und ihn angriff. wurde auf Geldstrafe erkannt.— Ein Schleifer wurde wegen Betrugs zum Nachteile eines Arbeitsgenossen zu zwei Wochen Gefängnis verurteilt.
Eine Modistin erhielt wegen Uebertretung einer Polizeivorschrift und Unterschlagung einer Uhr eine Woche Haft und fünf Tage Gefänguis. Wegen Beihülfe beim Verkaufe der unterschlagenen Uhr erhielt ein Reisender fünf Tage Gefäugnis.— Die gleiche Strafe traf einen Commis, der sich als Angestellter des Vereins Kreditreform ausgab und von einem jungen Manne 3 M. erschwindelte.— Eine Laden= gehülsin wurde wegen Diebstahls zu zwei Tagen Gefängnis verurteilt, soll aber der bedingten Begnadigung empfohlen werden.— Gegen einen Schreinermeister wurde wegen Pfandverschleppung auf drei Tage Gefängnis erkannt.
Stimmen aus dem Leserkreis.
2332] Pfarrprozessionen und Straßenbahn. Es wäre zu wünschen, wenn die Verwaltung der Straßenbahnen auf die Pfarrprozessionen etwas mehr Rücksicht nehmen wollte. Am Pfingstmontag erregte es gelegentlich der Prozession in St. Gereon vielfach Unwillen, daß die Straßenbahn auch dann nicht auf kurze Zeit auf die Weiterfahrt verzichtete, als gegenüber dem erzbischöflichen Palais das Hochwürdigste Gut nahte. Der betreffende Kondukteur antwortete vielmehr auf die ihm aus den Reihen des Publikums vorgetragene Bilte, etwas warten zu lassen, mit einer höchst unpassenden Bemerkung, welche diejenige Achtung vor der religiösen Ueberzeugung Anderer vollständig vermissen ließ, die man von städlischen Beamten in erster Linie erwarten sollte. Durch etwas mehr Entgegenkommen würde sicher der Betrieb eine nennenswerte Einbuße nicht erleiden. C. S.
Dermischte Nachrichten.
F Honnef,.Juni1903. Heute Nachmittag 4 Uhr 13 Min. trafen mit dem=Zuge 40 Pioniere aus Deutz hier ein, die auf Grund eines dringlichen Stadtverordnetenbeschlusses zur Hülseleistung in Rommersdorf und besonders in Rhöndorf requiriert worden waren. Die Aufräumungsarbeiten werden bald beendet sein.
Königswinter,.Juni 1903. Während der Pfingsttage beförderte die hiesige Fähre über 20000 Personen, und die Rheindampfer hatten eine Frequenz aufzuweisen, wie noch nie zuvor. Die Drachenfelsbahn besörderte in den Pfingsttagen rund 7500, die Petersberabahn rund 3000 Personen, gegen 1000, bzw. 700 im Vorjahre.
Die Hautpflege ist ein sehr wichtiges Kapitel der Gesundheitspflege unseres Körpers, da die Hautthätigkeit einen großen Einfluß auf unser Allgemeinbefinden ausübt.
Vorsichtige
thut deshalb gut. der Hautpflege entsprechende Beachtung zu schenken. und benutzt zum Waschen anstatt gewöhnlicher Seife die arztlich erprobe und warm empsohlene„Patent=Myrrholin=Seife“, deren Wirkung aus die Haut in Folge des„Myrrholins“ einzig in ihrer Art. Ulberall, auch in den Apotheken, erhaltlich, woselbst auch Prospekte über die hochinteressanten Myrrholin=Bilder zu haben sind. 1
Fernsprecher der Kölnischen Volkszeitung und des Kölner
Um vielfach vorkommenden Irrthümern für die Zukunft vorzubeugen. bitten wir höflichst, wegen Anzeigen in den vorgenannten beiden Blättern gefl. ausschließlich den uuschluß 420 anzurufen und für redactionelle Mittheilungen den Anschluß 259 zu verlangen. Die Buchdruckerei von
I. P. Bachem hat den Anlschuß 420.
5
M

Seite 6.
Körner Local-Anzeiger Nr. 151 1 Freitag, 5. Juni 1903.
99
Sommer-Fahrblan 1903.
Rhederei.
Anschlun nach LondonThemse mider,„Batavie Lines ab Rotterdam
(Boomapfes, täglich 4½ nacnontings ausser Sonntag. In Tour 1 ab 15. August Abfahrt von Rotterdam 7 Uhr morgens, von Nihmegen 3Uhr nachm. kinder unter 4 Jahren sind frei; vont.: 12Jahren ½ Fahrpreis.— Bämtl. Boote haben SchlafKabinen zu vermirten.Mietpreis u. Sealaflabinen ab Köln.o— u. für jedes Bett.—.45. Die SchnelMahrten III und IV werden ausgeführt durch die aufs beste eingerichteten, mit Promenadedeck verschenen Balondumpfer Willem 11I und Wilhelminn.— Gute Restaurationen. Regieweine. FürVereine, Schaleransflüge, grössere Reisegesellschaften Ermässigung der Fahrpreise.— Preigepück 50 Kilo pro Person.— Fahrräder als Paseagiergnt frei. An Kahustationen 10P’fr. Fährgeldprorerson extra.— Kürkfahrscheine mit unbeschräf kter Gültigkeit.— Prompteste Güterberserung nach auler Richtungen und zu billigen Preisen
Amkunn erteil: Albert Heimann, Köln Tel. 290
General-Agent der Niederländischen Dampfschiff-Rhederei, Haupt-Bureau und Landestelle am Frankenwerft, gegrnüber der Bischofsgartenstraße.
Parten
Fränkischer Hof Terrasse
mit anschließendem Sit#leblen, ca. 1500 Personen fassend.
Sonn= und Feiertags: 11½, 5½ und 8 Uhr.
Montags. Donnerstags und Samstags 8½ Uhr.
Witterung: Milltär-Konzert.
Diners. Abendplatten. Soupers.
Fürzburger Hofbräu. Pilsener Urquell.
Bestens empfohlen. L. J. Brems.
Panorama International
Breitestraße 96, 1. Elage.
Geoffn. tägl., auch Sonn= u. Feiert. v. Morg. 9 bis 9 Uhr Ab. Eintr. 303, Kind. 203.
Koche. An der Riviera.— Wunderschön!
Freitag den 5. Juni, abends 8 Uhr:
2. Philharmonisches Konzert
des städtischen Orchesters unter Leitung des Konzertmeisters Herra Hans Kolkmeyer.
Sonntag den 7. Juni cr.
von morgens 7 bis mittags 12 Uhr:
Eintrittspreis
St.
Pfarrverein Del Aposteim
Zu der am Sountag deu 7. Juni stattfindenden Pfarrprozession laden wir alle Mitglieder ein mit der freundlichen Vitte, möglichst zahlreich sich zu beteiligen und die Ehre unseres Vereins gerade hierin hochzuhalten.
Am Montag den 8. Juni wird im großen Saale der Bürgergesellschaft, avends 8 Uhr, die Kirmessfeier gehalten. Wir laden ille Mitglieder des Vereins, sowie alle Angehörigen und Freunde der Pfarre herzlich dazu ein.
Eintrittskarten sind zu haben bei den Herren: Kaplan Hagen, Mittelstraße 12, Schoenen, Ehrenstraße 19. Barth, Apostelnstraße 36, Cliever, Friesenstraße 41, Haseneier, Marsilstein 8.
Schulpflichtige Kinder haben keinen Zutritt. Beim Eintritt ist à Person ein Programm zu 20 Pfg. zu lösen. Der Vorstand.
Mlung
die Person
Heiur. Reinartz,
St. Agatha 26, Nähe Passage Tietz.
Grosses Lager in nur selbstgepflegten Mosel-, Saar-, Rhein- und Aurweinen. Spec. ahne jeglichen Zuckerzusatz. Tel. 3011.“
: Gasthof Tchendorf,
8. Inh.: Wwe. W. Bayer,
(im neuerbauten Hause der Kleinbahnhaltestelle Ichendorf gegenüber). S
„ Großer Garten und Prrnnen."
Vorzügliche Küche, gute Weine. 3
Franziskauer Leistbräu u. Ia. helle Biere.
Post im Hause.— Fernsprech=Amt Horrem Nr. 1.
Wn
A. Schaaffhausenscher Bankverein
Hapital 100 Millionen Mark Reserven ca. 20 Millionen Mark
am Dienstag den 9. Juni 1903, abends 8½2
bei Hru. Mitmeister Mittelhäuser, Marzellenstraße 5.
Tagesordnung: 83
1. Geschäftsbericht.
2. Beschluß über Darlehnsbewilligungen.
3. Bericht der Rechnungsprüser über die Jahresrechnung 1902.
4. Entlastung des Schatzmeisters und des Vorstandes.
5. Wahl von vier Vorstandsmeistern.
6. Satzungsänderung.
8
*<space> □<space>
Heinr. Heber, Restauration in Sand
bei berg.-Gladbach:e
prachtvoller Ausflugsort, empfiehlt seinen großen Saal nebst##.
4 Kegelbadn sowie Waldwirtschaft einem verehrten&am
Publikum, Vereinen und Gesellschaften.
Für ff. Bier, reine Weine, Kaffee u. gute Küche ist bestens gesorgt.S#
Depositenkasse Ehrenfeld,
Venloen Strasse Nr. 233.
Fernsprecher 7065.
Annahme von Denositengelgern(Spareinlagen)
(Verzinsung je nach Kündigungsfrist bis 4% p..)
Eröffnung von Scheckrechnungen,
An- und Verkauf von Wertpapieren, Gewährung von Vorschüssen auf erstklassige Wertpapiere,
Einlösung von Coupons usw.
Keine Mutten
soll es unterlassen, mit
§ Premicker's Kinder=Nähr=Bisquits
einen Versuch zu machen.
Die Bisquits sind ärztlich empfohlen und enthalten den höchsten : Näurstoff. Sie beschleunigen die Knochenbildung im höchsten Grade. üten cus Erscheinen der engl. Krankheit oder vertreibt solche bei ngetretenem Falle. Diese Bisquits sind zu einer raschen und kräftigen Entwicklung schwacher u. zurück gebliebener Kinder geradezu unentbehrlich. Kinderhospitälern erprobt und eingeführt.
Zu haben in fast allen Geschäften.
Nach Schluß der Sitzung Geselliges Zusammensein.
Um zachlreiche Beteiligung wird gebeten. Ster TrISCnS 18 Etaht.Garten 8
Kon.
Der Vorstand.
A
pr. Pfd. Mk.:.80..80,.00 u..40 ist das temste fabrket der Nleuzeit.
FR. Dalin SönHe, HAIE#S
Frrben mit Ansabe räcrster liederite senden keoches
.## Pfd. Packet 40, 50,60 Pfd. ist das feiste Fabr Lait der Nleiset
JöE AUE AS.
Prah u. Azäebe nüchest bed##### eotenes.
im Westerwald.
Nähe der Kroppacher Schweiz in reizender Lage finden Erholungsbedürftige, welche der Ruhe pflegen wollen, angenehmen Aufenthalt.
Hohe luftige Zimmer in neuem
Hause, gute Betten, aufmerksame Be dienung.
#rdt b. Altenkirchen
55
(Westerwald).
denau.
3 Konzent
9 Nachmittags 3½ bis 11 Uhr. G &am Sonn= u. Feiertags u. Montags. § 3. Kürassiere, Piston=Soli# 8 Kgl. Musik=Dir. Hr. R. Fellenber9#
E— □
# Mittwocks und Freitags: 6 7. Fuß=Artillerie. 82
3 Kgl. Rusik=Dir. Hr. W. Trenks.
a Sonn= u. Feiertags 11 Uhr: 8
8 Morgen=Musik. 2
„ 8 Diners 1,50. Abonn. 1,25. 6
Hotel zur Mrone.Z So###ers. Abendplatten.
(Besitzer: J. Fuhrmann).
Anerkannt gutes, bürgerliches Haus. Geschafts=Reisenden u. Touristen best. empfohlen.- Station für Radfahrer. Maß. Preise. Hausdiener a. Bahnhof.
Vertreter: Ludwig Blatzheim, Köln, Moltkestr. 38. Fernspr. 1865.
B. M##
7
OO
GS Hna ei er er e. Kr
In den nächsten Tagen erscheint und ist in sämtlichen Buchhandlungen zu haben: S
16
Eine Schulgeschichte von
Hans Eschelbach. 9
Preis K.—. 62
* Verlagsbuchhandlung a Köln a. Rh. O)
C9
G Albert Ahn 158
(□
Zur 1. Klasse der 209. bedeutend verbesserten Lotterie habe ich noch mehrere ½ Lose zu 20 K. ¼ 10 K und 1/10 zu 4 M abzugeben.
Cöln a. nh., Busch,
###Detnstraße 21. Kgl. Lotterie Einnehmer
A
G
Fernsprecher
1439
gegr.
Fernsprecher
3381.
KOHL
G
1853.
KOKS
BRIKETTS.
Stadt Lager u. KontorLindenstrasse 28.
BAHN-Lager:
Güter-Bahnhof LUKENBURGER Str. „„ Koblenzer Str.(Bonntor)
„„ Köln-Süd.
Mein seitheriges Stadt-Lager Agrippastrasse 87•89 habe ich geschlossen. 6
Zur 209. Lotterie(5 Klassen) werden von jetzt ab nicht eingelöste Lose anderweitig begeben en!„ 1 ½ ¼ 1/ 4/0 K
KK. 40.— 20.—10—.—.—4 Günstigster Spielplan.
#rieh Kgl. Lott=Einnehm curten, Neumarkt 32
Breuer&amp; Strauss. OOSOCU 6330
Zoologischer Garten. Täglich 4 Uhr: KONZERT
Eintritt nach 6 Uhr nachmitt.
50 Pfg., Kinder 25 Pfg.
## F
Königl.
Preuß.Klassen=Lotterie.
Zur 1. Klasse der verbesserten 209. Lotterie habe abzugeben: 6
ganze, halbe, viertel, fünftel, à M. 40, à M. 20, à M. 10. 2 M. 8. zeyntel Lose à M. 4. Porto ertra, ev. geg. Nachnahme. Vorauszahlung f. alle 5 Klassen geg. Gewahrsamschein. 31.1 Königl. Lotterie=Einnehmer. Wolfsstr. 13. Tel. 1511
Tansch.
Schroeder,
vereid. Landmesser, Cöln, Brabanterstrasse 39.
Fettleibigkeit+
E
Gegen einen 14½jähr.
Knaben aus kath. burg..
Familie, der als Lehrling eingestellt##eder den soll, wird ein gleich altes oder noch schulpflicht. Mädchen aus gleicher Jamilie Kölns oder Lindenthals auf gesucht. Anleit. z. Haushal Französischer Umgang in der Familie, Nachhülle und auf Wunsch Unterricht. Osserten an
* J. Dehez, Lehrer,
St. Vitb(Eisel)
CIE
1 n
1##
Corpulenz verschwindet bei Gebrauch# -von Laarmann's Entsettungs= #thee mit naturgemäßer Anwendung. 1 Benendtheile: Hagebutten 20.0, Gueder
10.0, Haferfl..0, Linden 10,0, Faul= baumrinde 30,0 Sennesbl. 15,0, Heidelbeeren 10,0, Huflattig 18,0, Althaewurzel 7,0, Wolfstrappkraut, sibirisches
.5. Quantität: Nr. 1= 3M., Nr =5., bei besonders starker Corpulenz Nr. 3= 7 M. Prove-Carton
.50 M. Ueberall vorrätig. Allein. U
Hersteller: Gustav Laarmann. Herford Nr. 4
in Cöln: Dom=Apoth. Komödienstr., u. H. Becker&amp; Co. Nachf., Hohepforte 9A.
Verlag u. Druck von J. O. Bachem, Verantwortl. Redacteur: für den allgemeinen Teil: B. Reuter, für den Anzeigen- u. Reklamenteil: C. Okle, alle in Köln.