Meine besondere Specialität der
-Abteilung
Box-Kalbleder-Schnürstiefel
in eleganter Ausführung,
mit echt genähter Randsohle,
Reichhaltige Auswahl in Formen.
Separat-Abteilung für Herren-Schuhwaren.
in feiner Rahmenarbeit.
Schuh-Haus A. M
Schildergasse 55, neben der evangel. Kirche.
Bonn, Remigiusstrasse 7.
Zur Aufklärung
an das verehrliche Publikum!
Seit einigen Jahren befinden sich fortwährend Annoncen in hiesigen Zeitungen, worin Schneidermeister und Maßgeschäfte hochelegante, nach Maß angefertigte Herrengarderobe zu folgenden Schleuderpreisen anbieten:
Hocheleganter Maß-Anzug mit prima Stoff und Zuthaten 30 bis 35 Mark „„ Paletot„„„„„„„
„„ Hosen„„„„„„o
oder Anfertigung nach Maß, wenn der Kunde den Stoff liefert, Macherlohn für 1 Anzug 15 bis 20 Mk., für 1 Paletot 16 Mk., für
Hose oder Weste 3,50 Mt. M m.
In der Generalversammlung vom 21. April wurden diese offerierten Preise einer eingehenden Besprechung unterzogen und der
Vorstand zur Veröffentlichung folgender Aufklärung beauftragt:
Die Schneidermeister Kölns fühlen sich durch diese billigen Angebote in ihren reellen Geschäftsbetrieben geschädigt, und verurteilen solche Annoncen als unlauteres Geschäftsgebahren, indem unter Berechnung selbst der niedrigsten Klasse des seit dem 1. April 1903 eingeführten Lohntarifs die reinen Auslagen an Arbeislöhnen für nach Maß angefertigte Kleider die Angebote dieser Schneidermeister und sogenannten Maßgeschäfte schon übersteigen, mithin kann hier von erstklassiger Arbeit, prima Stoffen und Zuthaten, wie es in den Annoncen heißt, keine Rede sein! Für gute Arbeit würden diese Meister in den reellen Maßgeschäften schon tarifmäßig höhere Löhne ohne jede Auslagen bekommen, und können daher diese angepriesenen Arbeiten nur als Konfektions-Arbeit bezeichnet werden.
Hochachtungsvoll
Der Vorstand der Schneider-Innung.
Hugo Schmitz, Obermeister.
Geschäftsstelle und Anzeigen-Annahme Marzellenstraße 37, im Neubau.
Anzeigen-Ureis: 15 Ofg. die einspaltige Heile.
— Bevorzugt verlangte Anzeigen (erste und letzte Seite) 20% höher.— Rölner Stellenund Arbeits=Gesuche, sowie Miet=Anzeigen für kleine Wohnungen bis zu 10 Zeilen bei Dorausbezahlung 8 Ofg. die Heile. Offerten=Annahme 25 Ofg.
Reklamen 40 Ofg.
11Zird täglich in jedes Haus von Köln sowie in Deutz und fast allen Dororten unentgeltlich getragen. Für Stockwerke und Hinterhäuser mit Sonntags-Veilage 30 Ofg. monatlich. Postpreis: M..00(3 Mon.), 67 Ofg.(2 Mon.) 38 Ofg.(1 Mon.).
Kölner
Local-Anzeiner
Nr. 144.
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt und Fremdenblatt.
Fernspr.: Redaktion 259. Kölr, Donnerstag, 28. Mai 1903. Feruspr.: Geschästsstelle 420. Heute 10 Seiten.

Kölner Local-Anzeiger Nr. 144 1 Donnerstag, 25. Mai 1905.
Offene Stellen.
S
Für den Vertrieb von Haus zu Haus eines Artikels, welcher in allen katholischen Familien gute Aufnahme findet, werden
brave ehrliche Personen,
welche von ihren Pfarrern empfohlen werden. gesucht. Kein Risiko.
Man melde sich unter G U 1633 bei Haasenstein&amp; Bogler,.=., Köln a. Ay.
Schweinemetzgerei
mit Kraftbetrieb.
Properer Junge von ordentlichen Eltern in die Lehre gesucht.
Palmstraße 6.
Arbeits-Gesuche.
Anstreicher=Lehrling
sofort gesucht. Gebr. Betzler, Alte Wallgasse 29.
Maserer auf Accord gesucht.
22 Gebr. Betzler, Alte Wallgasse 29.
ngehender Detorationsmaler ges.
Heinrichstraße 2.
Größere
Mädchen und
G
rbeitsburschen
unter 16 Jahren sucht Kölnische Baunwollspinnerei und Weberei.
Handeinrichterin
für feinste Damenwäsche— sofort nach Pfingsten gesucht.
Lenders&amp; Cie.,
Obenmarspforten 42.
T
Ich suche für Anf. Juni ein bess. kath.
Küchenmädchen,
welch. ein. Teil d. Hausarb. mitübern. Frau Dr. Huismans, Koln, Hohenstaufenring 40.
Iuverlähsige Ftühe d. Hausstau,
nicht unter 20 Jahren, die gut kochen kann, in kleinen Haushalt gesucht.
Bitte melden nachmittags—4 oder abends—8 Eigelstein 107—109, I.
Aeltere Person
für leichte Stundenarbeit gesucht. Nippes, Neußerstraße 254.
Zunges prop. anst. Mädchen tags# über zum Austragen e. kl. Kindes gesucht, welches a. etwas Hausarb. verr. muß. R. Jansen, Mechtildisstraße 12.
Praves kath., j. Mädchen
für Hausarbeiten gesucht.
Nippes, Neußerstraße 254.*
Ein prop. f. Mädchen I. Hausarbeit gesucht. Palmstraße 6.
inf. ällt.
Sachsenring 56, 1. Et. zin properes braves Mädchen
in kleinen Haushalt gesucht.
Rosenstraße 27, 2. Et.
E
Füchtige Büglerinnen sofort gesucht Wascherei Zeughausstraße 7.
Spülfrau für Sonntags gesucht.
Apostelnstraße 42.
Dienstmädchen gesucht. Ursulastr. 44.
Stellen-Gesuche.
Damenhüte,
werden zu 50) eleg.neu aufgarn. Gelraucht. Zubeh. kann mitverwendet werden. binnen 2 Tagen retour.
Modehdl. Wilms, Stolkgasse 35.
Fleiß. prop. Mädchen
s. St.=Arb. in Marienburg o. Bayenthal. Marienburg, Ulmenallee 110. I.
Herren=Anzuge werden für 20.4, ### Ueberzieher für 18„ Hosen od. Westen für je 4 M gutsitz. angefertigt mit Futter. Erststraße 60, 3. Et.
Jung. Kaufmann,
Detaillist, 22 Jahre alt, militärfrei. kath., w. s. Lehrzeit in einem Drog., Mat.=, Farb= u. Kolonialwaren= geschäft bestanden u. ca. 4 Jahre im elterlichen Geschäft(Samenhandl.) thätig, sucht per sofort oder später Stellung. Offerten an die Annahmestelle in Müthein.
Suche für meine
Tochter eine
Lehrstelle
10
Ausbildung im Nähen, am liebsten, wo Mädchen allein. Vergüt. u. Uebereink. Off. u. Nr. 1200 an die Gesch. d. Bl.
Messerputzmaschinen
jeder Art repariert schnell, billig und gut Jakeb Anen, Kupfergasse 29.
werden billig garniert
und Federn gekräuselt. Blindgasse 13.
ung. anst. Mädch. sucht St. f. Vorm.
Kalk. Hochstr. 15. 2. Et.
Schöne zweite Etage
5 Räume und Mansarde, für 55 an stille Leute zu vermieten.
Luxemburgerstraße 3.
Mk.
Hochparterre
M
Galten.
vermieten.
Lütticherstraße 28.
1 sch. Mansardenzimmer an ordent Person zu verm. Ankerstraße 23.
Miet-Gesuche.
Von einer alleinstehenden Dame wird zu Anfang September in ruhigem Privathause möbliert. Zimmer, am liebsten mit Pension, gesucht. Off. mit Preisangabe bis 15. Juni unter Nr. 1198 an die Geschäftsst. d. Bl.
Nähe Salierring“Sträßen“
sucht alleinst. Herr 2 ruhige Zimmer in bess. kath. Hause. Zim. mögl. unmöbl. Pension im Hause sehr erwünscht. Gefl. Off. u. Nr. 1190 a. d. Gesch. d. Vl
Unterricht.
*
Wer beteiligt sich an einem Abendkursus für Buchführung? Tüchtiger, Lehrer ist engagiert. Off. u. H B115 a. d. Annahmest. Kalk, Häuptstr. 115.
Konserv. geb. Dame Zeugnr erteit
gründl. Gesang= u. Klavier=Unterr. zu mäß. Pr. Engelberlstr. 64, 1. Et., rechts.
Gymnasiallehret liche Nachhilfe.
Günstige Erfolge. Zu Ostern sämtliche Schüler versetzt. Ursulastraße 36.
Capitalien.
Hypothekenkapitalien
habe ich zu 4% auf Kölner Grundstücke erststellig sofort anzulegen.
Albert B. Hansen. Telephon 3478.
Kontor: Allerheiligenstrasse 11.
Barlekon erhalten Beamte ohne jede Burtrhra Anzahlung vom Selbstdarleiher unt. coulanten Bedingungen. Angeb. u. 998 a. d. Geschäftsst. d. Vl.
NAI
zur 1. Stelle, a get., 1. Juli zu verg. Off. u. Nr. 1203 an die Gesch. d. Bl.
Geld=Darlehen geg. Sicherheit
Anfr. u. Nr. 1194 an die Gesch. d. Bl.
30000 M. Sicherzeit ges.“
Off. u. Nr. 1212 an die Gesch. d. Bl.
10080 M7 zu%, zehnfache IVX.. Unterlage gesucht. Off. u. Nr. 1211 an die Gesch. d. Bl.
Verloren&amp; Gefunden.
Foxterrier
am 21. d. Mis. entlaufen, Männchen, m. schwarzem braungeflecktem Kopf u.
kleinem schwarzem Fleck auf dem Rücken, auf den Namen gor hör. Wiederbringer erh. gute Belohn.
Habsburgerring Nr. 3.
Zwei Schlüssel
an einem Schlüsselringe verloren. Bitte in der Geschäftsstelle dieses Blattes abzugeben.
Zu verkaufen.
frenfeld
Zu Privatwohnhäusern geeignete Baustellen in beliebiger Größe aus unserem Grundbesitz an der GSostrasse, direkte Verbindung mit der etektrischen Bahn(Marktbahn) sind unter den günstigsten Bedingungen vorteilhaft zu verkaufen.
Aktien=Gesellschaft für Baubedarf in Liquidation,
Everhardstraße 53.
Ein kleines
In Rheinbreitbach
bei Honnef a. Nh.
ein Haus in sehr gutem Zustande mit schöner Aussicht, 14 Räume, mit allen Bequ. Scheune, Stall., schöner Garten, ca. 8 Ar groß, für 7500 M zu verkaufen. Bescheid im Hause Korfgasse 7 oder Vogteistraße 19, hier.
Iu Beusberg Kand.7 B..schöf.
Auss., ganz isoliert lieg., billig z. verk. Off. u. Nr. 1204 an die Gesch. d. Bl.
Schönes nußb. Vertiko, 6 Muschelstühle, schöne mahag. Causeuse. 2 Sessel, Taschendivan, mahag. u. nußb. Tisch, sch. kl. Eisschrank, nußb. Nahtisch, Sofa, sch. gr. Stammtisch, versch. Zeichentische, lschl. Bett, versch. Kunststiche, versch. Oelgemälde, sch. Blumenvasen. Kommode, Nachtkommode, Spülschränkch. 6—, Fliegenschränkch. 3 J, gr. Packtisch 6#, Kopierpresse 5 M. nußb. Waschkommode 18 K. Nachtkommode 3 M. Achterstraße 4.
„ jedem annehmbaren Preise, nur noch diese Woche. Passage 32.
19 Pfund Kaffee,
hell gebrannt, oder Melange, großbohnig, ohne Stücke, durchaus gut und
M.
1. Ehrenfelde Kaffee=Brennerei,
Motoren=Betrieb,
24 Glasstraße 24, Thoreingang,
Nähe Bahnhoy
um Einreiben,
vielfach von Aerzten verordnet. Dampf=Brennerei
Jacoh Auer Söhne,
Mauritiussteinweg 54.
v. Reisemuster in Kassetten.
Peter Kuth, Breitestr. 16.
des Winzervereins zu Mayschoß.d. Uhr empfiehlt in reingehaltener Qualität Carl Kuth, Waisenhausgasse 29. NB. Bowlenwein 60 Pfg. p. Flasche ohne Glas.
(hiesiger),
täglich frisch, Pfund 45 Pfg. Suppenspargel Pfund 28 PfgEigelstein 1 Schiofer Fernspr.
126. H. Schirstr. 6182.
imen,
Früchte und Blätterzweige v. 103 an. Frau A. Strack, Höhle 26
ne,
gebr., billig zu verkaufen. Daselbst Fahrräder in allen Preislagen.
G. Meisenberg, Worringen.
Klempnerwerkzeug, Arbeitsbank, eine Sckenmaschine, eine Spindelpresse zusammen oder geteilt zu verkaufen Anfrag. u. Z 180 a. d. Annahmest. von W. J. Antoni, Lindenthal.
ut erhalt. Hausthor, 320 X 186. 5% und 2 Schaufenster, Rollladen u. Glas, 225 X 122, zu verkaufen. Nippes, Merheimerstraße 55.
1Fuderreinerrot. Rheinwein
preiswürdig zu verkaufen.
Bescheid Vogteistraße 19.
Kleg. weiß. Kleid(mittl. Figur), ganz
2 neu. nicht getragen, wegen Trauer
änisches
d. Kölner Bahnhofs=Mission,
Marzellenstraße 22.
Junges Mädchen, welches fähig ist. die Schulaufgaben der Kinder zu überwachen, perfekt im Schneidern, sucht Stellung als Kinderfräulein.
sindenthal, Täal. fr. Ziegenmisch Iinbenthal..haben. Krielstr. 115.
Kauf-Gesuche.
Spiritus=Gaskocher
zu kaufen gesucht.
Off. u. Nr. 1201 an die Gesch. d. Bl. Etwa 120 laufende Meter
gebr. Lattenzann gesucht.
Off. u. Nr. 1207 an die Gesch. d. Vl.
gut erhalten, zu kaufen gesucht. Fr.=Off. u. Nr. 1213 a. d. Gesch. d. Bl.
Vermischtes.
Der diesjährige Klee= und Grasaufwuchs auf dem Nordsriedhof an der Merheimerstraße(ca. 20 Morgen) soll. im Ganzen oder geteilt, öffentlich meistbietend gegen Bürgschaft bis zum 11. November d. J. versteigert werden. Etwaige Stempelkosten sind im Termin zu entrichten.
Die Versteigerung findet statt: Mittwoch 3. Juni 1903 an Ort und Stelle.
Städtische Friedhof=Verwaltung Cöln=Nord:
Bei*
Bekanntmachung.
Samstag den 30. d.., vormittags 10 Uhr, wird auf dem Güterschuppen der Station Kalk Nord ein neuer emaillierter Ofen öffentlich meistbietend gegen bare Bezahlung er kauft werden.
Kgl. Güterstelle. Grosch.
Empfehle:
Feinsten Rheinsalm, Hecht, Zander, Bachforellen, Ost. Seezungen, Steinbutt, Heilbutt, Notzungen, Egm. Schellfische, Kabeljau, fst. neuen SommerLaberdan, fr. Matjes=Heringe,
Ia. alten Holländer Käse. Edamer=, Tilsiter=, Emmenthaler Käse 2c. Alle kons. Gemüse und Früchte in Büchsen und Gläsern 2c.„
Steinwea11. Fernsp. 6201.
Pg
Färberei
und chem. Wäscherei
von A. Urhahn,
Unter Taschenmacher 13, zwischen Dom und Altermarkt.
Dauien-„Herren- u. Kindergard., die bis Freitag Morgen in mein. Besitze sind, k. Samstag
tadell. ger. Zurückgeliefert werd.
a Postkarte genügt.

Rölner Local-Anzeiger Nr. 144 4 Vonnerstag, 23. Mai 1903.
Seite 3.
ER
Enorm billiges
#
8
Kinder-Borcalf-Knopf- und Schnürstiefel
21—24 25—26 27—30 31—35
.75
.75
.50
.90
Kinder- rote u. gelbe Knopfund Schnürstiefel
—24 25—26 27—30 31—35
.25.50
.90
Damen- rote Knopfstiefel zür dsute
Facons
## 72 Eigelstein 72. 3 Veverstrane 20.
4 Ehrenstrasse 14.
A
Sechswochenamt
für die verstorbene
Frau Anna Maria Brühl
geb. Führer
findet Freitag den 29. Mai, morgens 3½ Uhr, in der Pfarrkirche St. Aposteln statt, wozu hierdurch höflichst eingeladen wird. * Familie Heinrich
Das gestiftete Jahrgedächtuis
für Frau
Katharina Zündorf,
geb. Serasin,
findet statt am Freitag den 29. Mai. morgens 9 Uhr, in St.
Andreas, wozu alle Verwandte und Bekannte freundlichst eingeladen sind.
Das Jahrgedächtnis
für Frau
geb. Sommer.
findet Freitag den 29. Mai, morgens 9 Uhr, in der Kirche Groß St. Martin statt.
Musik,
Pianistin u. 2 Violinspieler empf. ich für Tanz und Festlichkeiten, auf Wunsch auch Gesang.
Konzertunternehmerin HildaSchmidt
Deutz, Siegburgerstraße 88.
für die verstorbenen Chelute
Wilhelm Weber
und Elconore, geb. Koch,
##findet Freitag den 29. Mai,
morgens ½9 Uhr. in St. JohannBaptist statt, wozu freundlichst eingeladen wird.
Kartoffeln,
neue ital., Korb, 50 K, 6 frei Haus. 10 K N..15, 1 K 12 J abzuholen,
Zwiebel,
neue ägypt., Sack, 100 R 7½ M. 10 8
90 3. 1 K 103.
U Unastal Weyerstraße 48. — u. Allcliel, Fernspr. Nr. 2073.
gut bürgerlich. Eintrachtstr. 103.
Schuittmuster f. Reformhleidung
Weidenbach 31.
Prozeß Hüssener.
odn. 83 Kiel, 26.Mail903.
In der Begründung des Urteils führte der Verhandlungsleiter Marinekriegsgerichtsrat Tamaschke aus:
Das Kriegsgericht hat folgenden Thatbestand für vorliegend erachtet: Am 11. April, nachts gegen 12 Uhr, kamen Hartmann, Lütscher und Schröder vom Tritten Hagen in Essen nach der Brandstraße, um sich in das Müllersche Restaurationslokal zu begeben, woselbst sie von einigen Freunden erwartet wurden. Sie hatten alle drei tagsüber viel getrunken. Hartman war derartig bezecht, daß er schwankte. Da die drei jungen Leute auch auf der Straße sehr laut waren, so wurde der Angeklagte auf die drei aufmerksam. Er trat deshalb an Hartmann herau und forderte diesen auf, ihm zur Wache zu folgen. Hartmann nahm dies scherzhaft auf, oder wie der Angeklagte sich ausdrückte, plump vertraulich. Darauf versetzte der Angeklagte: Ich bin im Dienst und erteile Ihnen den dienstlichen Befehl, mir zur Wache zu folgen. Lütscher redete außerdem dem Hartmann zu, seinem Vorgesetzten zu folgen. Darauf ergriff der Angeklagte den Hartmann am linken, Lütscher am rechten Arm und begaben sich mit Hartmann zur Wache. Kaum waren sie 20—30 Schritte gegangen, da riß sich Hartmann los und wandte sich zur Flucht. Ob der klagte den Hartmann schon vorher losgelassen hatte, konnte mir Sicherheit nicht festgestellt werden. Der Gerichtshof billigt auch nicht, daß Privatvernehmungen stattgesunden haben. Er hat aber trotzdem die Ueberzeugung gewonnen, daß die Zeugen Weinberg und Katz die volle Wahrheit gesagt haben. Obwohl Lütscher das Bestreben hatte, den Tod seines Freundes Hartmann zu fühnen, so hat der Ger##shof doch die Ueberzeugung gewonnen, daß auch Lütscher in allen Hauptpunkten die Wahrheit gesagt hat. Es ist aber von keinem der Zeugen bemerkt worden, daß Hartmann dem Angeklagten einen Stoß ver etzt hat, oder daß er eine Wendung machte, wonach der Angeklagte hätte anneymen können, Hartmann wollte ihn angreifen. Fest steht, daß der Angeklagte dem Hartmann zwei= bis dreimal Halt“ zugerufen, und da Hartmann nicht stehen blieb, ihn von hinten mit seinem blank gezogenen Dolch schlug, so daß die Wange heftig blutete. Da aber trotzdem Hartmann immer noch nicht stehen blieb, so stach der Angeklagte den Hartmann derartig in den Rücken, daß sehr bald der Tod eintrat. Der Angeklagte hat sich alsdann sofort der Behörde gestellt.
Was unn die rechtliche Seite der Frage anlangt, so ist der Angeklagte ungehorsam gegen die Dienstbestimmungen gewesen, daß er Hartmann anfaßte. Es hätte vollständig genügt, dem Hartmann gut zuzureden, um ihn zu seiner eigenen Sicherheit von der Straße fortzubringen. Noch weniger lag ein triftiger Grund vor, daß der Angeklagte den Hartmann mit dem Dolch stach. Selbst angenommen, Hartmann habe den Angeklagten angegriffen oder der Angeklagte habe einen solchen Angriff befürchtet, so hatte er ja durch den Schlag diesen Angriff schon abgewehrt. Es mag dem Angeklagten geglaubt werden, daß er der Meinung war, Harimann wollte ihn schlagen und er habe die Verpflichtung, den vermeintlichen Augriff abzuwehren. Er hatte aber immer noch kein Recht, auf den Fliehenden zu stechen. Von einer Notwehr kann keine Rede sein. Das Gesetz gestattet wohl
dem Soldaten, in äußerster Not und dringender Gefahr Angriffe des Untergebenen abzuwehren und sogar denselben zu töten. Voraussetzung dabei ist aber äußerste Not und dringende Gefahr. Diese Voraussetzung liegt hier aber nicht vor. Es ist vom Angeklagten selbst nicht behauptet worden, daß Hartmann sich noch einmal umgedreht habe. Von einer äußersten Not und dringenden Gefahr kann daher keine Rede sein.
Der Gerichtshof hat nicht angenommen, daß der Angeklagte die Absicht hatte, den Hartmann zu töten, wohl aber, daß er sich der vorsätzlichen Mißhandlung mit tödlichem Ausgange im Sinne der §§ 122 und 123 des Mil.=Str.=.=B. und des rechtswidrigen Waffengebrauches im Sinne des§ 149 des Mil.=Str.=.=., sowie des Ungehorsams gegen dienstliche Bestimmungen im Sinne des§ 92 des Mil.=Str.=.=B. schuldig gemacht hat. Bei der Strafzumessung hat der Gerichtshof die große Jugend und geistige Unreife des Angeklagten und auch den Umstand in Betracht gezogen, daß der Angeklagte sich im guten Glauben befunden hat. In Erwägung aller dieser Umstände hat der Gerichtshof auf eine Gesamtstrafe von vier Jahren und einer Woche Gefängnis und auf Degradation erkannt. Eine Woche ist auf die Untersuchungshaft angerechnet worden.
Marinekriegsgerichtsrat Tamaschke: Angeklagter, Sie haben das Recht, gegen dies Urteil Berufung einzulegen; wollen Sie eine Erklärung abgeben oder sich noch die Erklärung vorbehalten?
Angeklagter: Ich will mir die Erklärung noch vorbehalten.
Der Angeklagte unterhält sich alsdann noch einige Zeit mit seinem Bruder und seinem Verteidiger und läßt sich dann ruhig abführen.
O Im Neuen Theater verabschiedete sich am Montag Fräulein Grete Forst in der Wiederholung von Verdis Traviata bei sehr gut besetztem Hause. Die Beliebtheit der Sängerin, die vor drei Jahren vom Wiener Konservatorium kam, wo sie ihr erstes Engagement fand, und nun ihre Schritte wiederum nach Wien lenkt, zeigte sich in vielfachen Hervorrufen und sehr reichen Blumen= und Kranzspenden nach Schluß eines jeden der vier Akte. An der Donau wird sie der Hofoper angehören. Im übrigen war die Besetzung der Oper, die sich glatt abspielte, die gleiche wie bei der ersten Aufführung vor acht Tagen.
Aus Dororten und Umgebung.
□0 Mülheim a. Rh., 27.Mail 903. In der gestrigen Stadtverordneten=Versammlung wurde Herr Gerichtsassessor Dr. Löhe als besoldeter erster Beigeordneter in sein Amt eingeführt. Herr Dr. Löhe dankte für das in ihn gesetzte Vertrauen, das er durch treue und gewissenhafte Pflichterfüllung zu rechtfertigen suchen werde. Gegen die Errichtung einer neuen Lehrerstelle an der katholischen Volksschule in Buchheim war nichts zu erinneren. Zwei bei der Stadtkasse seit 1897 thätige Gehülfen sollen als Beamte der Stadt angestellt und zwei Assisteutenstellen für die Stadtkasse errschtet werden. Gegen die Neuanlage des Bürgersteigs von der Wall= bis zur Franzstraße erhob sich kein Widerspruch.
Köln. 26. Mai 1903.
8 Reburten. Anna Maria, T. v. Karl Moritz, Regierungsbaumeister, Kamekestr. 39.- Engelb., S. v. Wilh. Mertes, Schneider, Eigelstein 49.
- Otto. S. v. Karl Schaefer, Postassistent, Neußerstr. 6. Gertr., T. v. Adolf Neffgen, Postb., Maybachstr. 102.- Anna, T. v. Friedr. Tonno, Verputzer. Spichernstr. 30.- Maria u. Jakob, Zwill. v. Heinr. Steindrucker, Kostg. 18.- Luise, T. v. Paul Finke, Kanzleigeh., Machabäerstraße 5.- Martha, T. v. Rich. Warnstädt, Sattlermstr., Achterstr. 48. Jos., S. v. Wilh. Berg, Formstecher, Severinstr. 138.- Joh., S. v. Melch. Deimann, Möbelpolier, Maybachstr. 174.- Karoline, T. v. Pet. Peffgen, Dachd., Alteburgerstr. 232.- Bernh., S. v. Franz Hanke, Kappenmacher, Im Weichserhof 46.- Kath., T. v. Kaspar Krebs. Anstr., Karthauserw. 60.
Jak., S. v. Jak. Becker, Vorarb., Gr. Sandkaul 17.- Susanna, T. v.
Ferd. Alsdorff, Kaufm., Blaubach 71.- Valth., S. v. Franz Maybusch,
Locales.
A Die Stadtverordnetenversammlung wird sich in ihrer heutigen Sitzung noch mit der Annahme einer Studienstiftung für die Kunstgewerbeschule, sowie mit den Plänen und Konenauschlägen für die Umgestaltung der gärtnerischen Anlagen am Kolpingdenkmal und für eine gärtnerische Anlage an der Bismarcksäule zu beschäftigen
2 Jubiläum. Am 23. Mai d. I. blickte der Fabrikmeister Ferdinand König in Köln=Nippes auf eine 25jährige Thätigkeit bei der Firma Aelteste Marg rinewerke Benedikt Klein in Köln=Ehrenfeld zurück. Aus diesem Anlaß wurde dem Jubilar von seiten der Firma ein namhaftes Geldgeschenk überreicht. Abends veremnigte sich das Personal der Firma in dem oberen Saale der Restauration Heiderscheidt in Nippes zu einem gemütlichen Feste, bei welcher Gelegenheit dem Jubilar von seinen Mitarbeitern eine prachtvolle goldene Uhr nebst Kette überreicht wurde. Lieder und humoristische Vorträge hielten die Anwesenden bis zur späten Stunde zusammen und machten das Fest zu einem recht gemutlichen.
Ertappter Kirchendieb. Gestern Nachmittag gegen 3 Uhr bemerkte der Küster in der Pfarrkirche St. Severin einen Mann, der im Begrisse war, den Opferstock zu berauben; der Dieb entfloh, wurde aber von dem ihn verfolgenden Küster eingeholt und der Polizei übergeben.
Tagel., Karthäuserhof 17.= Pet., S. v. Louis Buchner, Kreissägearb Annostr. 22.- Joh., S. v. Joh. Geismann, Schreiner, Metzerstr. 17. Elisab., T. v. Simon Noach, Agent. Otto Fischerstr. 37.- Cäcilie, T. v. Jos. Urban, Tagel., Schartg. 1.- Christ., S. v. Heinr. Kreuer, Pflasterer, Spulmannsg. 13.- Hedwig. T. v. Heinr. Brintmann, Dienstm., Unter Goldschmied 20.- Franziska, T. v. Jak. Kohl, Mairerges., Sptg. 19.: Elisab., T. v. Franz Wenzel, Schreinermstr., Hahnenstr. 52.- Antoinette, T. v. Christ. Sterbing, Fuhrm., Friesenstr. 49.
# Sterbefälle. Elilsab. Lewin, 1., Schnurg. 32.- Therese Wallgeb. Schmitz, 53., Auf der Aar 12.- Johann Frings, 1., Vonnerstr. 406.- Karl Böttcher, 1., Gutenbergstr. 45.— Wilhelmine Witte, 1., Hamburg. Ernst Plaumann, Kaufm., ledig, 26.,
9 Heiraten. Heinr. Frantzen, Musiker, u. Marg. Scheidt, beide v. hier.= Ignatz Müller, Buchdruckergeh., u. Henrielte Fries, beide v. hier.
- Theodor Helmken, Rentn., v. Münster i.., u. Karol. Weyer, geb. Zirkel, Wwe., v. Geilenkirchen.- Wilh. Michels, Fabrikarb., u. Elise Esser, beide v. hier. Balth. Laugoye, Kutscher, v. Aachen, u. Marg. Müller, v. Ifang.- Aug. Hohans, Wwr., Schuhmachermstr., v. Neuweistritz, u. Kath. Verschens, v. Wiltingen.- Jos. Hermann, Tagel., v. hier, u. Anna Wolzenburg, v. Barmen.- Theodor Hertel, Geschäftsführer, v. Bonn, u. Johanna Römer, v. Rheidt.- Julius Lewin, Kaufmann, v. Grätz, u. Paula Pelzer, v. hier.- Bernard Wolf, Wwr., Tagel., v. Dirmerzheim, u. Anna Heppner, geb. Reifferscheid, Wwe., v. Sürth.= Fliedr. Bonhego, Wwr., Kohlenhdlr., u. Maria Heeren, geb. Mück. Wwe., beide v. hier.- Math. Blume, Geschäftsreis., v. hier, u. Lina Hebestreit, v. Neuwied.- Adam Gaul, Schrein., v. Ossendorf, u. Magdal. Kinnen, v. Warweiler.- Konrad Kölmel, Feuerwehrm., v. Oetigheim, u. Gertr. Gossen, v. Sötenich.- Lucian Nowak, Favrikarb., v. Pehsken. u. Franziska Wasielewöki, v. Stadtisch=Bochlin.- Peter Broich, Fuhrm., v. Nippes, u. Kath Cremer, v. Worringen.
o Heirats=Inkündigungen. Joh. Planz, Schlosserges., zu Seibersbach, u. Luise Kaiser, Rudolfpl. 5.- Jul Buttermarkt 16. u. Sophia Kleinbielen, St gen, Maler u. Anstr., Gereonswall 89, u. Lui
- Joh. Christoffel, Kanalarb., Heumarkt 19..?
Eschmöller, Friseurgeh., pernstr. 65.- Jos. Kersch= Schmitz, zu Mülheim a. Rh. iria Becker, Mastrichterstr.55
lästige
wird ebenso wie alle sonstigen Verdauungsbeschwerden, wie Aufslotzen, Stuhlverstopfung, Blähungen 2c. nach dem Urteil ärztlicher
e: beseitigt dur. Dr. No##
Crig.=Schacht. z. 1 M. i. d. Avoth. erh., Eo. Näh. d. Dr. J. Roos, Frankf. a M.
Best.: Doppts. Natr., Rhab., ks. Magn. je 4, Fenchel=, Pfeffm.=, Kümmelöl je 3 Tr

Aölner Loral-Anzeiger Nr. 144 4 Donnerstag, 20. zulat 1903.
älteste, beste und billigste Bezugsquelle solider
539— Heumarkt 539—
am Königsdenkmal
ehmig
lider Schuhwaren.
* Herren-Stiefel
Köln.
bester Schnallenstiesel
„Tuhhos“,“ der Welt.
539— Heumarkt 599am Königsdenkmal. Gegründet 1878.
Damen-Stiefel
in prima Boxcalf und Chevreaux Mark 850 950 10050 150 1250 1450 1800
Ein Ruck, ein Druck,
Der Schuh ist auf. Der Schuh ist zu!
Größte
Gesetzlich geschützt.
Gelbe Schuhe für Damen und Herren
Bitte genau auf Name„Pennig“ zu achten.
% Rabatt.
Vereins=Nachrichten.
* Windthorfz,Bu 7d. Auf Anregung des Central=Vorstandes fand am Montag Abend in der Restauration Wwe. Abels, Freiheitstraße zu Deutz, eine Besprechung zwecks Gründung einer Ortsgruppe Deutz statt, zu welcher auch Herr Dechant Schüller nebst dem gesamten Pfarrklerus erschienen war. Nachdem der zweite Vorsitzende die Versammlung eröffnet hatte, legte zunächst der Schriftführer in kurzen Worten den Zweck der Windthorstbunde dar und begründete die Notwendigkeit, daß auch in Deutz eine Ortsgruppe des Windthorst=Bundes entstehe. Aus der Versammlung heraus wurde es mit großer Freude begrüßt, daß man auch dem Vororte Deutz endlich den lang ersehnten
nämlich den Windthorst=Bund dorthin zu verpflanzen—
ch.###ner eingeyen en Aussprache wurde einstimmig die Grundung beschlossen, und traten sofort zahlreiche Herren als Mitglieder bei. Zur einstweiligen Führung der Geschäfte wurde eine Kommission gewählt und ferner beschlossen, in der kommenden Woche eine große öffentliche Versammlung des Windthorst=Bundes hier in unserem Vororte, abs ienz zu, weicher alle Anhänger der Centrumspartei eingeladen werden sollen. Bevor die äußerst auregend verlaufene Sitzung geschlossen wurde, nahm Hr. Fritz Breidbach Veranlassung, zunächst den eingeladenen Herren, namentlich dem hochwürdigen Klerus für ihr Erscheinen zu danken dann aber auch seiner Freude darüber Ausdruck zu geben, daß die neue Ortsgruppe gleich mit einer solch stattlichen Zahl von Mitgliedern begründet worden sei. Er wünschte der jüngsten Ortsgruppe, daß sie nicht nur dem Windthorst=Bunde manches eifrige Mitglied zuführe sondern auch, daß alle Hoffnungen, die man auf dieselbe setze, voll und
Deutz sich eine Stätte gefunden haben, wo die katholische junge Männersich zu eifriger Arbeit zusammenfindet, wo sie sich nicht nur Kraft und Belehrung, sondern auch Mut und Begeisterung holt zu dem edlen Streite für Wahrheit, Freiheit und Recht. Mit einem Hoch auf die neue Ortsgruppe wurde die Sitzung geschlossen.
&cmh Alt=Köln. Am Donnerstag den 28. Mai d. J. hält der Verein Alt=Köln seine zehnte Monatsversammlung im Quatermarkt=
saale des Gürzenich ab. Mit derselben schließt das erste Vereinsjahr das reich au, Vortragen und Darbietungen echt kölnischen Charakters „###,„Der exein„Ziu, nachdem er nun im altehrwürdigen, vater ein bleibendes Heim gefunden hat, auch im laufenden Jahre, getreu seiner Devise, durch Vorträge ernster und
heiterer Art, durch Schilderung von Kölns großer Vergangenheit, sowie Würdigung seiner bedeutenden Männer die Liebe zur Vaterstadt pflegen, die kölnische Eigenart erhalten. Für Donnerstag stehen neben anderem wieder zwei interessante Vorträge auf der Tagesordnung:
1.„Wie Köln preußisch wurde" und 2.„Der große Eisgang 1784“ Wegen Einlaßkarten beliebe man sich an die HH. Stauff&amp; Cie große Budengasse 14, zu wenden.
B Der elfte Delegiertentag des Vereins mittlerer Staatseisenbahnbeamten beschäftigte sich hauptsächlich mit Standesfragen und Verbandseinrichtungen. Der Verein ist über ganz Preußen verbreitet und zählt rund 10000 Mitglieder, meistens Beamte und Beamtenanwärter, die dem Stations= und Abfertigungsdienst angehören. Neben der Wahrnehmung beruflicher Interessen läßt sich der
Fröhliche Pfingsten.
Pfingsten naht, das Fest der Freude!
Und wo geht es dies Jahr hin?
Fragen sich so viele Leute Heute schon mit frohem Sinn.
Zu den sieben Bergen oben Lenken Tausende die Tour.
Und so mancher hat's— Verloben In den Kopf gesetzt sich nur!
Pfingsten naht, das Fest der Freude!
Alles grünet, sprießt und blüht Und im Wald und auf der Heide Trillert man ein lust'ges Lied! Und des Frohsinns Göttin schreitet Mit Euch über Feld und Land.
Wenn Euch Seligmann gekleidet Einzig schick und elegant!
Pfingsten naht, das Fest der Freude!
Und man kann für bill'ges Geld Sich im schmucken Festtagskleide Zeigen hier auf jedem Feld,
Wenn man meinem Wort vertrauet.
Freundlichst kommet noch heran.
und die Riesenauswahl schauet
Hier beim„bill'gen“ Seligmann,
Herren=Kleider=Magazin,
g henehmung vernfticher Interessen laßr s1
Verein die Pflege von Wohlfahrtseinrichtungen angelegen sein. Er e im letzten Jahre in 58 Sterbefällen 23 100 M für 9
gewährte im letzten Jahre in 58 Sterbefällen 23 100., für Rechtshülfe 4711 M. und für außerordentliche Notfälle 840 M. Unterstützung. Auch hat der Verein eine Witwen= und Waisen= sowie eine Darlehnskasse. Die Mittel zur ersteren werden durch Sammelgelder an Vereinsabenden und Festlichkeiten aufgebracht. Diese Kasse hat bereits 5995 M. Unterstützungen gezahlt. Der Vermögensbestand beträgt 24 702 M. An Darlehen wurden bisher 76 095 M. bewilligt. Im Haushaltungsplan wurden die Einnahmen auf 143000., die Ausgaben auf 120 640 M. festgesetzt.
Der christliche Schuhmacher=Verband, Zahlstelle Köln, hielt am vorigen Donnerstag eine öffentliche Schuhmacher=Versammlung im Kaiser, Ehrenstraße, ab. Hr. Goeres, Düsseldorf, referierte über die Wirksamkeit der Gesellenausschüsse und empfahl, dafür zu sorgen, daß nur christliche Vertreter in dieselben gewählt würden. In Bezug auf die von vielen Innungen angestrebten Schiedsgerichte mahnte der Referent zur Vorsicht; auf keinen Fall dürfe man sich
PPE
Gebrüder Bluhm
darauf einlassen, daß nur zwei Gesellen, aber drei Meister in ein solches kämen. Wenn Schiedsgerichte eingeführt würden, müßten dieselben, um die Unparteilichkeit zu wahren, aus zwei Meistern zwei Gesellen und einem Juristen bestehen. Nach eingehender Würdigung der Lehrlingszüchterei ging der Referent auf das System der Schnellschuhsohlereien ein, die gewiß nicht zum Vorteil der Schuhmachergehülfen arbeiteten. Um den Mißständen im Herbergswesen zu begeguen, empfiehlt der Referent den Handwerkskammern, eigene Herbergen zu errichten. Den Bericht der Lohnkommission erstattete der Vorsitzende. Zurückkommend auf die Verhandlungen mit der hiesigen Ortsgruppe des freien Schuhmacher=Verbandes bedauerte derselbe das Verhalten dieser Gruppe, welches den christlichen Schuhmachern ein Zusammengehen unmöglich gemacht habe. Für den Mißerfolg sei allein die freie Gewerkschaft verantwortlich. Verschiedene freie Gewerkschaftler versuchten ihren Vorsitzenden von dem diesem gemachten Vorwurf zu rechtfertigen und führten sich derart auf, daß ihnen Hr. Maaß dringend ein parlamentarisches Verhalten anempfahl. Nach einem kurzen Bericht des Altgesellen über die Thätigkeit des Gesellenausschusses gelangte mit allen gegen zwei Stimmen nachstehende Resolution zur Annahme:„Die heute im Kaiser, Ehrenstraße 45, tagende öffentliche Schuhmacherversammlung erblickt in dem bisherigen Verhalten des Vereins deutscher Schuhmacher einen Bruch in der diesjährigen Lohnbewegung. Sie beauftragt die Lohnkommission des Verbandes christlicher Schuh= und Lederarbeiter Deutschlands, in der bisherigen Weise weiter thätig zu sein, alle ihr unterbreiteten Mißstände nach Möglichkeit zu beseitigen und beauftragt die Lohnkommission, zur Abstellung dieser Mißstände eine spätere allgemeine Aktion vorzubereiten.“ Nach der Aufforderung an die anwesenden, noch nicht organisierten Kollegen, sich dem christlichen Verbande anzuschließen, schloß der Vorsitzende die Versammlung.
Locales.
*. Gefunden wurden: im Monat April auf dem Wallrafsplatz enthaltend M. 7,15 in bar, im Februar d. I.
ein Sammettaschchen,n. Un. 518 in val, im Frurnar d.
ein goldener Herrenring mit schwarzem Stein, in der Kreuzgasse ein rotledernes Herrenportemonnaie mit Geld, in der Aachenerstraße ein goldener Verlobungsring, in der Ehrenstraße mehrere Legitimationspapiere, lautend auf Margaretha Gallee
für sämtliche Kurz=, Mannfaktur= und Modewaren Wäsche, Leinen, Vorhänge, Teppiche, Tischdecken.
Möbel und Betten.
Grosse Special-Abteilung für
Damen- u. Kinder-Häntel.
piere, lautend auf Margaretha Nelles, am Wormserplatz eine silberne Cylinderuhr, Nr. 74 860, in Deutz ein schwarzseidener DamenUnsere Preise sind konkurrenzlos billig.
Wir bieten stets das Neueste. Barverkauf. Feste Preise.
Bei Einkäufen von 20 Mk. an wird dieser Zeitungsausschnitt mit 1 Mk. in Zahlung genommen.
den werten Kunden von Köln, Ehrenfeld, Kalk. Deutz und Merheim vergüten wir das Bahngeld. b
regenschirm, auf dem Blaubach eine silberne Damenremontoiruhr mit vernickelter Kette und der Nr. 48477, auf der Rennbahn ein ledernes Damenportemonnaie, auf dem Wege zur Waldschenke ein weißseidener Damenschirm mit silberner Schualle, in Lindenthal ein Herrenregenschirm, in der Triererstraße eine silberne Damenuhr mit der Nr. 2624, auf der Breitestraße ein gelbes Portemonnaie dem Neumarkt ein goldener Damenring mit fünf blauen Steinen und einer Wachsperle, auf dem Thurnmarkt ein juchtenledernes Portemonnie mit Geld, in der Breitestraße ein schwarzes Handtäschchen mit Damenportemonnaie mit Inhalt, in der Kammachergasse liegengeblieben ein goldener Herrenring mit Diamant, am Deutschen Ring vier Paar goldene Ohrringe, zwei goldene Tranringe gezeichnet A. M bzw. Th. Dranfeld, vor einigen Wochen in einem Geschäftslokale in Nippes eine Geldbörse enthaltend 5., liegen geblieben in der Triererstraße eine silberne Damenuhr, auf dem Eloginsplatz ein goldeuer Trauring, auf dem Neumarkt ein goldener Damenring, auf dem Eifelplatz ein Schlüsselbund mit neun kleinen Schlüsseln, in der Rolshoverstraße eine lederne Jacke, in einem Wirtschaftsgarten ein goldener Trauring, auf der Bonnerstraße ein goldener Traurina gezeichnet E. S. und. N. D. Die rechtmäßigen Eigentümer werden gebeten, die Sachen in den Bureaustunden von—12 und—7 in Empfang zu nehmen.
Haarflechten
Vorsicht.
Seien
kaufen
Sie vorsichtig, werte Hausfrauen, und Sie keine Nachahmungen für Luhns
und
e recer###it## ie Lordel. kauft man unstreitig am besten billigsten, da die allergrößte Auswahl vorhanden, nur allein bei
G. Hausmann, Nr. 1 Ecke Friesenstraße Nr. 1.
Ge iriumunes Speeialgeschäft in allen Haararbeiten.
Bringe gleichzeitig meine Puppen=Klinik in empfehlende Erinnerung.“
Wasch=Extrakt. Bedenken Sie, daß Tausende von tüchtigen
guten Waschmittels schon längst schätzen gelernt
den hohen Wert dieses
haben und es fast jeden Tag gebrauchen. Nur echt mit rotem Band“. licht zu verwechseln, mit den schädlichen Präparaten und Wundermitteln. die allein aus scharfer Soda und Chlor bestehen, infolgedessen Alles zerfressen ververben.— Luhns ist eine anerkannt gute Marke, die sogar der Medaille für hervorragende Leistungen lobigt wurde. Der Name„Luhns“ ist eine Garantie
361 Hermai und las:
Obwoh zu führen
ienen so Ich bin Sie und eil gebre hewissenl. begehen. kuwaltn ederzeit sie Ihner neinem gung stel Wünsche damit die gelangen. chicken E Ich werd briefliche Die le können. Mädchen „Und nicht das eilen, der Nein solche ich den kann, so mich dar „Wie nd da bitte ich zu thun.
Sie
##ch
— aber mich bei
„Wie
weshalb „Wei gerade muß, ih Er sc und in Ueberlec „Wer
ich Ihr
Er es war gethan, Nie ha nisses: Augen dieses aufricht gehörte Aber gesprock ihm ih hätte si her ger gewend
beb
kleinen
„Ich
meine, dem Un dem in Flemmi daß Se stehen.“
Ihr
er denn ihre za mußte, Nein, ihrem Das ka zögerte „Sie Flemmi übernet Sie, d
aber gi er kein Ihrem vollmär Auch er best jetzt da Brief
Lann,
war, g „Sie Lornsel freund bis da Ihrer innerhe Passen

Seite 5
59—
1878.
nallenstiefel
Welt.
keister in ein den, müßten bei Meistern, hender Würs System der der Schuhbergswesen zu nern, eigene ission erstatVerhandlunicher=Verbauwelches den
lich gemacht haft veranten Vorsitzenund führten imentarisches Altgesellen allen gegen „Die heute herversammus deutscher egung. Sie Schuh= und er thätig zu u beseitigen r Mißstände lufforderung
dem christrsammlung.
Lallrafsplatz bruar d. J. enzgasse ein erstraße ein itimationsatz eine siler Damentoiruhr mit ein ledernes ein weißdenthal ein tenuhr mit unaie, auf
u Steinen ernes Porindtäschchen asse liegentschen Ring chnet A. M. tslokale in en in der itz ein golenring, auf eln, in der garten ein
Tranring er werden d—7 in
auen, und ir Luhns
Hausfrauen sen gelernt em Band“. dermitteln. Alles zerdie sogar stungen beb
trer Local-Anzeiger Nr. 144 4 Monnerstag. 23.
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 28. Mai 1903.
2. Heimweh.
[361 Roman von Reinhold Ortmann.
Hermann Artner hielt das Blatt in den Lichtkreis der Lampe knd las:
„Geehrtes Fräulein!
Obwohl meine Schwäche mir kaum noch gestattet, die Feder u führen, wende ich mich an Sie mit einer Eröffnung, die dazu sienen soll, im Angesicht des Todes mein Gewissen zu erleichtern. sch bin der Mitwisser eines schändlichen Betruges, durch den sie und Ihre Schwester um Ihr rechtmäßiges väterliches Erbeil gebracht worden sind. Ein schurkischer Kaufmann und ein jewissenloser Rechtsanwalt hatten sich vereinigt, diesen Betrug zu begehen. In meinen Händen befinden sich die von jenem Rechtsmwalt wissentlich unterdrückten Dokumente, mit deren Hülfe Sie ederzeit Ihr gutes Recht nachweisen können. Und ich bin bereit,
sie Ihnen auszuliefern, wenn Sie mir versprechen, erst nach einem Tode Gebrauch davon zu machen. Eine andere Bedingung stelle ich nicht, denn ein Sterbender hegt keine habsüchtigen Wünsche mehr. Aber ich rate Ihnen dringend, sich zu beeilen, damit die Papiere nicht vielleicht abermals in die unrechten Hände gelangen. Wenn Sie nicht selbst zu mir kommen wollen, so schicken Sie mir eine Mittelsperson mit ausreichender Vollmacht. Ich werde dann mündlich alle Aufklärungen geben, für deren briefliche Mitteilung meine Kräfte nicht ausreichen.“
Die letzten Zeilen hatte Hermann nur mit Mühe entziffern können. In höchster Erregung wandte er sich an das junge Mädchen:
„Und dies Außerordentliche läßt Sie so ruhig? Sie haben nicht das Verlangen gefühlt, auf der Stelle zu dem Manne zu eilen, der Ihnen so Kostbares verspricht?“
„Nein. Ich bin nicht naiv und hoffnungsvoll genug, um an solche Verheißungen zu glauben. Besäße dieser Unbekannte wirklich den Talisman, der meines Vaters Ehre wiederherstellen kann, so würde er doch wohl einen andern Weg gewählt haben, mich davon in Kenntnis zu setzen.“
„Wie es denn auch sein mag, jedenfalls muß etwas geschehen.
Und da Sie nicht selbst zu diesem Fremden gehen dürfen, bitte ich Sie um die Erlaubnis, es als Ihr Bevollmächtigter zu thun.“
Sie schlug die Augen nieder und erwiderte leise:
„Ich danke Ihnen für die freundliche Absicht, Herr Doktor aber ich möchte doch nicht, daß Sie sich in dieser Weise um mich bemühen.“
„Wie?“ fragte er betroffen.„Sie verbieten es mir? Und weshalb?“
„Weil ich nichts als meinen guten Namen besitze, und weil ich gerade in meiner Verlassenheit und Armut darauf bedacht sein muß, ihn mir zu erhalten.“
Er sah, wie schwer sie sich diese Erklärung abgerungen hatte, und in seinem Verlangen, ihr beizustehen, faßte er ohne lange Ueberlegung einen raschen Entschluß.
„Werden Sie auf dieser Zurückweisung beharren, auch wenn ich Ihnen sage, daß— daß ich verlobt bin?“
Er erschrak über sich selbst, sobald er es ausgesprochen. Denn es war ihm, als hätte er erst jetzt den entscheidenden Schritt gethan, nach dem es keine Umkehr mehr gab und kein Zurück.
Nie hatte ihm das Thörichte und Unmoralische seines Verlöbnisses mit einem ungeliebten Mädchen so greifbar deutlich vor Augen gestanden als in dem Augenblick, da er die Thatsache dieses Verlöbnisses wie einen unübersteiglichen Schutzwall hatte aufrichten wollen zwischen sich und dem Wesen, dem seine Liebe gehörte.
Aber das Wort war gefallen, und keine Reue konnte es ungesprochen machen. Wie es auf Elfriede gewirkt hatte, offenbarte ihm ihr Aussehen ebensowenig als ihr Verhalten. Allerdings hätte sie kaum noch bleicher werden können, als sie es schon vorher gewesen war, und sie hatte außerdem den Kopf zur Seite gewendet. Ihre Stimme aber klang ruhig, als sie nach einem kleinen Schweigen erwiderte:
„Ich danke Ihnen für diese Mitteilung, Herr Doktor, aber ich meine, daß Ihnen aus einer Thätigkeit in meinem Interesse trotzdem Ungelegenheiten erwachsen könnten. Der Kaufmann, von dem in dem Briefe die Rede ist, kann nur der verstorbene Flemming gewesen sein. Und ich glaube gehört zu haben, daß Sie in freundschaftlichen Beziehungen zu seinem Hause stehen.“
Ihr Einwand traf ihn wie ein Schlag vor die Stirn. Hatte er denn so ganz alle Ueberlegung verloren, daß ihm erst durch ihre zartfühlenden Bedenken zum Bewußtsein gebracht werden mußte, wie Unmögliches er da hatte auf sich nehmen wollen? Nein, solange er Elses Verlobter war, durfte er nicht hinter ihrem Rücken den Sachverwalter der beiden Schwestern machen. Das kam ihm jetzt mit voller Klarheit zur Erkenutnis, und er zögerte nicht, es auszusprechen.
„Sie haben recht,“ sagte er.„Mein Verhältnis zu den Flemmingschen Damen verbietet mir allerdings, einen Auftrag zu übernehmen, wie ich ihn soeben von Ihnen erbat. Verzeihen Sie, daß ich es nicht sogleich bedachte! Für meinen Bruder aber giebt es glücklicherweise derartige Rücksichten nicht. Und da er keinen sehnlicheren Wunsch haben kann als den, Ihnen zu Ihrem Recht zu verhelfen, wird er mit Freuden als Ihr vollmächtigter morgen zu jenem Langhammer gehen.“
Auch jetzt noch wollte Elfriede Einwendungen erheben; aber er bestand mit Festigkeit auf seinem Verlangen. Und als Hertha jetzt das Köpschen wieder ins Zimmer steckte, schob er rasch den Brief des ehemaligen Bureauvorstehers in seine Brusttasche. Dann, da er von der Fruchtlosigkeit alles weiteren Zuredens in Bezug auf den ursprünglichen Zweck seines Besuches überzeugt war, griff er nach seinem Hut.
„Sie müssen mir erlauben, morgen wiederzukommen, Fräulein Lornsen,“ sagte er.„Wollen Sie mir einen Beweis Ihres freundschaftlichen Vertrauens geben, so verschieben Sie wenigstens bis dahin den Abschluß des Vertrages, der Sie dauernd in Ihrer neuen Stellung verpflichten soll. Vielleicht gelingt es mir innerhalb der nächsten vierundzwanzig Stunden doch noch, etwas Lassenderes für Sie ausfindig zu machen.“
S Schmücke dein Heim,
dann ist es sein.
Wer seine Zimmer neu und schön tapezieren lassen, dabei billig kaufen
Will, der gehe zu Carl Niederstein und Söne dessen neue stylvollen, modernen, SIen an Feinheit überbietenden Muster an, ale in der diesjährigen Saison als die allerneuesten, billigsten und farbenprächtigsten Häuster in den Ilandel gekommen, und an Güte des Papiers, sowie Sauberkeit im Druck Von keiner Konkurrenz überboten, zu haben bei
Carl Niederstein, Ecke U. Fäschenz““ rspr. 4498. Tapeten-, Linoleum- und Wachstuchgeschäft I. Ranges.
Tapezierer, die die Arbeit billig u. gut verrichten, sind nachzuweisenSie reichte ihm freundlich zum Abschied die Hand. Ein bestimmtes Versprechen aber gab sie ihm nicht, und Herthas betrübte Miene zeigte deutlich, daß sie unter diesen Umständen die Mission des Doktors für gänzlich gescheitert hielt. Sobald er das Zimmer verlassen hatte, nahm Elfriede die Hand ihrer Schwester und sagte in einem so ernsten und eindringlichen Ton, daß Hertha ganz bestürzt zu ihr aufsah:
„Ich weiß, daß du es gut mit mir im Sinne hattest, als du in Herrn Doktor Artner einen Bundesgenossen gegen mich suchtest. Und ich will dir darum keine Vorwürfe machen. Aber ich verlange von dir das feste und unverbrüchliche Versprechen, daß du nie wieder etwas Aehnliches thun wirst. Denn er darf künftig nichts mehr mit uns und mit unsern Angelegenheiten zu schaffen haben. Je seltener er seine Besuche wiederholt, desto besser ist es für ihn— und für mich.“
Hertha öffnete die Lippen zu einer Frage. Aber als sie die Augen ihrer Schwester in Thränen schwimmen sah, umschlang sie voll leidenschaftlicher Zärtlichkeit Elfriede und schwieg. Wie unschuldig und unerfahren auch immer ihre Kinderseele sein mochte, der natürliche Instinkt des Weibes hatte sie doch in diesem Augenblick ahnen lassen, was in dem Herzen des geliebten Wesens vorging.
(Fortsetzung folgt.)
Tocales.
Prinz Eitel Friedrich von Preußen kam gestern mit dem
Schnellzuge um 10.26 Uhr abends von Bonn auf dem Kölner Hauptbahnhof an und fuhr mit dem Schuellzuge um 11.27 Uhr nachts nach Potsdam weiter.
Vereins=Nachrichten.
1 Köln=Nippeser Bau= und Spargenossenschaft. Am
Montag Abend wurde in der Restauration Zur Post eine Sitzung des Vorstandes sowie des Aufsichtsrats der Genossenschaft abgehalten. Der zweite Vorsitzende des letztern, Bauunternehmer Joh. Fischer, gedachte mit innigen Worten des Dankes und der Anerkennung der Verdienste des hingeschiedenen ersten Vorsitzenden, Fabrikanten Wilhelm Kretzer. Man ehrte dessen Andenken durch Erheben von den Sitzen. Der Aufsichtsrat wählte sodann aus seiner Mitte an Stelle des Verstorbenen den Apotheker Frank zum ersten Vorsitzenden. Derselbe war schon während der vier ersten Bauperioden Vorsitzender des Vorstandes und ist darum mit den Geschäften der Genossenschaft aufs beste vertraut. Als Ersatz für ein freiwillig ausgeschiedenes Mitglied wurde Schulrektor Betz, bisher Mitglied des Aufsichtsrats, in den Vorstand gewählt. Die Bücher der Genossenschaft sind von Oberstadtsekretär Esser und dem Buchhalter Volk geprüft und richtig befunden worden. Die von Bücherrevisor Gelsamm rechnungsmäßig geprüfte Bilanz nebst Gewinn= und Verlustberechnung für das verflossene Geschäftsjahr wurde vom Aussichtsrat als richtig anerkannt. Nach Mitteilungen der Baunnternehmer Lang und Odenthal ist die ursprünglich für den 15. Mai vorgesehene Fertigstellung der 38 Genossenschaftshäuser an der Eisenachstraße in Nippes durch den Verputzerstreik etwas verzögert worden. Wenn auch in einzelnen Häusern noch kleinere Arbeiten rückständig sind, so können doch sämtliche Berechtigte bis zum 1. Juni die Räume beziehen, sodaß den Leuten, die ihre bisherigen Wohnungen gekündigt haben, keine Ungelegenheiten entstehen. Die weiteren Beratungen erstreckten sich auf Vorlagen für die im Inni stattfindende ordentliche Hauptv.rsammlung der Genossenschaft. Die Bilanz ist genehmigt und wird in kürzester Zeit der einzuberufenden Versammlung unterbreitet.
Dermischte Nachrichten.
a Nideggen, 26.Mail 903. Der Neubau des Restaurationsgebändes in der nordwestlichen Ecke der Burarnine wurde heute durch ein vom Kreise Düren gegebenes Fest eröffnet. An der Feier nahmen u. a. teil Oberpräsident Nasse, Regierungspräsident v. Hartmann, Landeshauptmann Dr. Renvers, Graf Beissel, der Vorsitzende des Provinzialausschusses. Der Neubau ist aufgeführt nach einem Plane des Münsterbaumeisters Arntz und schließt sich mit seinem Verständnis an die erhaltenen Teile der Ruie an. Von jetzt ab ist der Zutritt zur Burgruine wieder gestattet.
Standesamtsbezirk Köln=Ehrenfeld.
(13. bis 23. Mai 1903.)
6 Geburten. Kath., T. v. Karl Jacobi, Bäckermstr., Subbelrather= straße 268.- Kath., T. v. Viktor Seidel, Straßenbahnsch., Marienstr. 68.
- Agnes, T. v. Heinrich Otten, Fabrikarb., Marienstr. 2A.— Joh. S. v. Joh. Breuer, Witt u. Fouragehdlr., Venloerstr. 658.- Kath., T. v. Theod. Buntenbroich, Schreiner, Subbelratherstr. 153.- Sofia, T. v. Friedrich Dominit, Schlosser, Sömmeringstr. 28.- Helene. T. v. Rud. Schröder, Ingen., Leostr. 422. Anton. S. v. Lorenz Berger, Brauer. Glasstr. 22.
- Emmy. T. v. Wilh. Münlenbach, Schlosser, Leyendeckerstr. 14.- Wilh.,
S. v. Hub. Mohr, Fabrikarb., Christianstr. 2B. Wilh., S. v. Franz Schuh, Stellm., Schönsteinstr. 16.- Peter, S. v. Jak. Rohrbeck, Schloss., Marienstr. 4.— Peter. S. v. Peter Gierden, Tagel., Simrockstr. 21.—
Anna. T. v. Edm. Derlsen, Kutscher, Simrockstr. IIA.- August. S. v.
Heinrich Schlosser, Tagel., Liebigstr. 52.- Friedrich, S. v. Adolf MonBuchb. Wahlenstr. 151. Herm., S. v. Peter Lichtschläger, Schneid., Liebigstr. 163.- Peter. S. v. Jakob Rolshoven, Schlosser, Takustr. 42. Adele, T. v. Karl Bertram, Austr., Klarastr. 18.- Eva Josephine, T. v.
Peter Hermes, Anstr., Hüttenstr. 16.- Anna. T. v. Konrad Kraft, Tagel.,
Venloerstr. 500.— Reiner, S. v. Wilh. Heuser, Ziegelarb., Maarstr. 166.
Jos., S. v. Wilh. Müller, Landwirt, Rochusstr. 80.— Sofia, T. v. Anton Hepers, Schmied, Vogelsangerstr. 152.- Hubert. S. v. Ferd. Schneider, Tagel, Simrockstr. 26.— Anna Maria, T. v. Franz Szikora, Sattler, Christianstr. 2.- Sibylla, T. v. Hub. Braselmann, Metzger, Thebäerstr. 77. Kath., T. v. Edm. Cassel, Schlosser, Roßstr. 17.=Elis., T. v. Adolf Heuseler, Feilenh., Venloerstr. 392.- Wilhelmine, T. v. Jos Nolden, Commis, Venloerstr. 228.- Jos., S. v. Hubert Schmitz, Tagel., Vogelsangerstr..Peter. S. v. Peter Bauer, Schreiner, Rotehausstr. 29.- Adam u. Anton. Zwill. v. Martin Weitz, Weichenst., Simonstr. 1.— Anna, T. v. Gerhard Rubruck, Techn., Leyendeckerstr. 11.-Martha, T. v. Joh. Vogel, Tagel., Subbelratherstr. 333.- Magdalena, T. v. Heinr. Kopp, Fabrikarb., Klarastraße 59.- Elis., T. v. Ernst Stotzer, Feilenh., Stammstr. 22.- Jos., S. v. Jos. Söns, Fuhrm., Gutenbergstr. 50.
# Sterbefälle. Katharina Jacobi, 1., Subbelratherstr. 268.- Katharina Amberg, geb. Kraft, Wwe., 70., Glasstr. 28.- Anna Pflippen,
8., Keplerstr. 6.- Veronika Flohr, geb. Schönenberg, 51., Gutenbergstraße 65.- Ferdinand Zeise, 2., Leyendeckerstr. 38.- Lina Brahm,
1., Glasstr. 88.- Mathilde Margarethe von Im Thurn, 1., Glasstraße 57.- Joseph Hanisch, 57., Lichtstr. 4.- Jos. Pullem, 35., Körnerstr. 33.- Jak. Neunzig, 5., Subbelratherstr. 492.- Margareta Plug, 21., Venloerstraße 695.— Wilhelmine Kluth, 2., Venloerstraße 545.- Hedwig Aques, 1., Venloerstr. 210.- Gertr. Pehl, 3., Rochusstraße 110.- Katharina Pütz, 9., Venloerstr. 664.- Kath. Lier, 17., Grevenbroicherstr. 12.- Therese Rodenbusch, geb. Fritzen, 61., Geisselstr. 36.- Heinrich Abber, 3., Häuschensweg 24.
0 Heiraten. Karl Hell, Werkzeugmacher, v. Kalk, Viktoriastr. 1B, u. Johanna Lenneper, Liebigstr. 241.— Ferdinand Schulte, Kaufmann, Piusstr. 21, u. Elise Siepermann, Ottostr. 16.- Joseph Cremer, Gemeinderentmeister, Kirchherten, u. Gertr. Bauer, Subbelratherstr. 142.
- Maihias Kaumanns, Tagelöhner, u. Gertr. Blatzheim, Venloerstr. 670.
- Hermann Schultze, Fabrikarb., Christianstr. 26, u. Maria Müller, Schildergasse 59.— Rich. Fricke, Schlosser, u. Sophia Grundmann, geb. Pallocks, Subbelrath 268.- Karl Medam, Buchbinder, u. Anna Geritan, Platenstr. 20. Julius Heinrich, Stellmacher, Junkersdorf, Ldkr. Köln, u. Apollonia Paar, Rothehausstr..- Wilh. Nicolin, Dreher, Leostr. 32, u. Anna Schmitz, Sömmerngstr. 26.- Mathias Schiedgen, Schlosser, Glasstr. 72A. u. Gertr. Schmidt, Christianstr. 6.- Wilh. Hoffzimmer, Schmied, Widdersdorf, u. Kalharina Müllemann, Subbelrath 387. Louis Weiermüller, Schlosser, Venloerstr. 333, u. Emma Bellin, Venloerstraße 351.
a Heiratsankündigungen. Theodor Wolfgarten, Schreiner, Stammstraße 43, u. Johanna Margareta Röbeoltmanns, Glasstraße 60. Heinrich Glas, Wwer., Lackierer, Vogelsangerstr. 50, u. Marg. Hennerici, Köln. Mastrichterstr. 48.= Ernst Molitor, Dreher, Gutenbergstr. 37, u Marg. Mausbach, Nußbaumerstraße 280.- Felix Dubois, Fabrikarb., Lessingstr. 57, u. Gertr. Hilgers, Christianstr. 2A.- Pet. Halfen, halter, Keplerstr. 12. u. Helena Ziskoven, Vogelsangerstr. 265.- Bruno Krüper, Kaufmann. Schildergasse 85. u. Henriette Kamp, Venloerstr. 317.
Rob. Biermann, Klempner, Lichtstr. 2. u. Barb. Reinard, Thebäerstraße 58.- Aug. Denesse, Kupferschmied, Körnerstr. 45, u. Helena Braun, Klarastr. 42.
(Vom 18. Mai bis 23. Mai.)
0 Geburten. Jos., S. v. Reinh. Broekmann, Apoth., Neußerstr. 192
- Jos. S. v. Severin Seifen, Kutscher, Niehlerstr. 95.- Maria, T. v. Joh. Juli, Schloss., Geldernstr. 1.- Lambert u. Gertrud, Zwill. v. Theod. Gossens, Schreiner, Niehlerstr. 175.= Elisab., T. v. Karl Faßbender, Eisenbahnrangierer, Sechszigstr. 59.- Jos., S. v. Jos. Görg, Bäckermstr., Sebastianstr. 84.- Friedrich, S. v. Wilh. Heinrichs, Postassist., Holbeinstraße 5.— Bertram. S. v. Phil. Vey, Hülisbrems., Nievenheimerstr. 33.
- Jak., S. v. Joh. Langen, Tagl., Niehlerdamm 135.- Wilh., S. v. Eugen Hackenberg, Sattl., Sebastianstr. 158A.- Helena, T. v. Mich. Schmitz, Schmiedemstr., An der Bude 4.- Kath., T. v. Joh. Ossendorf, Oberpostschaffu., Siebachstr. 89.- Auguste, T. v. Joh. Krück, Versich.Agent. Neußerstr. 291.- Eugenie, T. v. Hugo Hahn, Holzfrais., Wilhelmstraße 21.- Joh. S. v. Joh. Wolf, Lokomotivputz., Merheimerstr. 247.— Margar., T. v. Christ. Hecker, Arzt, Sechszigstr. 81.- Adolf, S. v. Eduard Schwalge, Architekt, Kuenstr. 16.- Martha. T. v. Jak. Götze, Tagl., Merheimerstr. 75.- Margar., T. v. Pet. Werres, Dachdeckermstr., Hubertstraße 4.- Mathilde, T. v. Heinr. Hillesheim, Versich.=Beamter, Neußerstraße 230.- Gottrr., S. v. Simon Moskopp, Eisenb.=Brems., Zonserstr. 18.
6 Sterbefälle. Friedr. Schorn, 1., Cranachstr. 12.- Jos. Seifen,
1 Std., Niehlerstr. 95.- Lamb. Gossens, 2 Std., Niehlerstr. 175.— Gertr. Gossens, 2 Std., Niehlerstr. 175.- Ferd. Bondu, 10., Neußerstr. 689.
- Wwr. Herm. Loos, Klempner, 49., Sechszigstr. 10.- Johann Wolf, 15 Min., Merheimerstr. 247.- Bern. Bitzmann, Anstreichermstr., verh., 40., Florastr. 73. Agnes Hambitzer, 9 Mon., Escherstr. 100.- Adelh. Bellmann, 1., Niehlerstr. 143.
6 Heiraten. Heinr. Bürling, Kartoffelhdlr., v. Lustheide, u. Marg. Hasberg, v. Brück. Karl Haas, Metzgermstr., v. Boeke, u. Agnes Schönen. v. Oberaussem.=Engelb. Schmitt, Dreher. v. Sayn, u. Veronila Wiemer, v. Stromberg.- Gottfr. Meurer, Schlosserges., v. Mayen, u. Kath. Löwen, v. Meschenich.
8 Heiratsankündigungen. Pet. Müller, Ackergeh., Niehlerdamm 89, u. Elis. Marx, Fürstenbergstr. 149.- Gregor Stark, Tagel., Wartburgstraße 2 u. Aug. Niermann, Einheitstr. 8.- Friedr. Prang, Bierbrauer, Wendelinstr. 20/22, u. Sophia Schmitz. Sportstr. 13.- Jak. Fußwinkel, Fuhruntern., Merkenicherstr. 127, u. Elis. Lipp, Nordstr. 21.- Michael Kleesch, Tagel., Neußerstr. 195, u. Anna Irresheim, Neußerstr. 195.Theod. Haupt, Lederzuschneider, Siebachstr. 94, u. Klara Schütz, Sechzigstraße 26.- Karl Kilp, Schreinerges., Neußerstr. 291, u. Maria Weckmann, Siebachstr. 115.
(Vom 19. bis 25. Mai 1903.)
6 Geburten. Franz Richard. S. v. Peter Kremner, Schreiner, Burggrafenstr. 58.- Math., S. v. Joh. Breuer, Fabrikarb., Sülzburgstr. 112.
- Maria, T. v. Viktor Dorn, Schuhmachermeister, Burggrafenstraße 60.Franz Jos., S. v. Jos. Schwan, Mechaniker, Herderstr. 8d.- Johannes. S. v. Jak. Schaefer, Lehrer, Sülzburgstr. 46.- Johanna Elisab., T. p. Werner Hohmann, Kaufm., Palanterstr. 41/43.-Karl. S. v. Karl Klein, Fuhrunternehmer, Klarenbachstraße 235.- Joh. Hub. Jos., S. v. Joseph Peters, Kaufm., Schallstr. 31.- Elisab., T. v. Theod. Oberzier, Tagel., Landgrafenstr. 3.— Gertr., T. v. Johann Stollenwerk, Kellner, Scheffelstraße 37.- Anton, S. v. Franz Drees, Holzschneider, Nikolausstr. 14•16.
- Peter, S. v. Joh. Möltgen, Heizer, Zegelstr. 10.— Sebastian, S. v. Math. Schiefer, Fuhrm., Theresienstr. 152.
6 Sterbefälle. Karl Zimmermann. Agent, 32., Eigelstein 77/79.
* Gertr. Pütz, geb. Weber, 43., Bonnerstr. 337.-Johann Lichtenberg, Tagel., 54., Spulmannsgasse 30.- Agnes Schnitzler, 2., Schlegelstraße 28.- Benedikt Lucas, 5., Berrenratherstraße 240.- Josephine Breuer, geb. Gendebien, 31., Gr. Witschgasse 24. Kath. Franken, geb. Arenz. 62., Klosterstr. 20.- Jakob Witsch, Fabrikpförtner, 59., Dürenerstraße 132.- Christoph Herb, 70., Habsburgerring 2.- Otto Sürth, Tagel., 48., Gereonswall 101.- Christian Gustav Franken, Buchbinder, 38., Fleischmengergasse 9.- Friedr. Thiel, Grundarbeiter, 59., Gereonswall 101.- Alfred Jumer, 2., Perlengraben 97.- Gertr. Kirstein, 73., Huhnsgasse 2.- Phil. Lurtz, Kammacher, 63., Berrenratherstr. 204.= Wwe. Maria Böhmer, geb. Paffenholz. 65., Friesenwall 7.- Josephine Tappert, geb. Thelen, 61., Klosterstr. 29.- Hubert Iven, Musiker, 25., Gr. Griechenmarkt 2.
# Heiraten. Mar Sandhövel, Kaufm., u. Christina Schirk, Wittgensteinstraße 30.- Johann Böhmer, Tagel., u. Maria Pütz, geb. Kölsch. Berrenratherstr. 158.- Hans Cohrt, Postassist., u. Martha Holtze, Velbert.
- Godfried Derisen, Lehrer, u Hermine Christians, Amsterdam.- Peter Görgens, Bäckerges. u. Elisab. Segeroth, Krielerstr. 98.- Heinr. Mieling, Schuhm., u. Petronella Roos, Kuenstr. 7.
# Heirats=Ankündigungen. Christ. Weber, Fuhrm., Marsiliusstr. 35, u. Maria Nettel, Rheinaustr. 18.- Rud. Daum, Straßenb.=Schaffner, Schallstr. 35. u. Gudula Blömeling, Dürenerstr. 359.- Peter Breuer, Maurer, Gustavstr. 32, u. Maria Kotthoff, Witwe, geb. Krengel, Berrenratherstraße 2224.- Jakob Schopp, Schlosser, Classen=Kappelmannstr. 38. u. Maria Zeuner, Dürenerstr. 150.
Patent- und techn. Bureau
Fernspr. 796. Friedr. Sasse, Perlenpfuh l12,

Seite 6
Local-Anzeiger Nr. 144 1 Donnerstag, 23. Mai 1903.
Zur Wahlbewegung.
* Was die Arbeiter von socialdemokratischen Abgeordneten zu erwarten haben, muß jetzt umso häufiger in Erinnerung gerufen werden, weil in den socialdemokratischen Wahlreden und Flugblättern auch zielbewußte, kräftige Socialreform versprochen wird. Die „zielbewußte, kräftige Socialreform“ der socialdemokratischen Reichstagsfraktion besteht nicht in praktischen Erfolaen, wie sie der Arbeiter wünschen und verlangen muß, sondern in fruchtlosen Anträgen, bei venen es nach dem Zugeständnis des Abg. Bebel den sogenannten„alleinigen Arbeitervertretern“, gar nicht darauf ankam, „dies oder jenes zu erreichen.“ Die socialdemokratischen Abgeordneten stimmten gegen sämtliche grundlegenden Arbeiterversicherungsgesetze, gegen das Gewerbegerichtsgesetz von 1890 gegen das erste bedeutende Arbeiterschutzgesetz von 1891. Und warum? Angeblich weil sie diese oder jene Mehrforderungen nicht durchsetzen konnten. Nun, wir wollen einmal annehmen, daß die socialdemokratischen Forderungen alle und für sich berechtigt und durchführbar gewesen wären; dann bleibt es nichtsdestoweniger eine unverantwortliche Handlungsweise, daß man sagte: Weil wir nicht alles erreichen, weil wir nicht unsere Forderungen auf einmal durchsetzen können, sollen die Arbeiter vorläufig gar nichts haben! Und wenn die Socialdemokraten zu entscheiden gehabt hätten, so wären in der That Gesetze, wie z. B. das Unfallversicherungsgesetz von 1884 oder das Arbeiterschutzgesetz von 1891 nicht zu stande gekommen. Das ist auf eine im Reichstag am 14. Januar 1893 an die Socialdemokraten gerichtete Anfrage aus ihren Reihen heraus ausdrücklich erklärt worden, und der Abg. Bebel hat es noch kürzlich in seiner Rede zu Köln ausgesprochen: daß die Socialdemokratie heute noch gegen diese Gesetze stimmen würde, wenn dieselben wieder in der alten Form vorgelegt würden. Nun, diese Gesetze waren freilich unvollkommen und lückenhaft. Es fehlten in denselben noch manche Bestimmungen, die zum Schutze der Arbeiter wünschenswert und notwendig gewesen wären. Aber war das ein vernünftiger Grund, alle Gesetze abzulehnen, die sonst so wertvolle Verbesserungen boten, daß sogar ein Socialdemokrat, P. Kampffmeyer, z. B. von der deutschen Arbeiterversicherung bekennen mußte, dieselbe habe„eine thatsächliche ökonomische Besserstellung der Arbeiterschaft um 1½ Milliaroen" M. bedeutet? Auch die Centrumsfraktion hak in der socialpolitischen Gesetzgebung auf viele Mehrforderungen vorläufig verzichten, manche Anträge wieder zurückziehen müssen. Hätte es sich nach Art der Socialdemokraten darauf versteift und deshalb zu allen Gesetzen schließlich ebenfalls Nein gesugt, dann sollten die Arbeiter heute einmal sehen, was die Socialdemokraten, die da so großartig verkünden:„Ohne Socialdemokratie keine Socialreform“, zustande gebracht hätten. Die socialdemokratische
ichstagsfraktion hat allerdings verschiedenen neueren socialpolitischen Gesetzen bzw. Novellen zugestimmt, während sie bekanntlich die jüngste Krankenkassennovelle wieder ablehnte. Aber auch bei den Gesetzen, denen sie zustimmte, haben die Socialdemokraten sich darauf beschränkt, bei der Schlußabstimmung„Ja zu sagen. Auf Unterhandlungen mit der Regierung und mit anderen Fraktionen, auf ein
vorlaufiges Zurückstellen einzelner Forderungen hat sich die socialdemokratische Fraktion nie eingelassen. Diese ganze notwendige parlamentarische Arbeit, ohne welche kaum ein Gesetz zustande kommen kann, überlassen die„alleinigen Arbeitervertreter" anderen Leuten, vor allem der Centrumsfraktion. Man darf lühn behaupten, wäre es auf die Socialdemokratie angerommen, so hätte auch von den neueren socialpolitischen Gesetzen kein einziges zustande kommen können. Und etwas anderes haben die Arbeiter von dieser Partei auch in Zukunft nicht zu erwarten. Wäre nicht für die Fortführung der Socialreform im Reichstage eine feste Mehrheit vorhanden, welche sich aus den sogen. bürgerlichen Parteien zusammensetzt, deren Kern aber die
Centrumsfraktion bildet, so stände es schlecht um die Vertretung der Arbeiterinteressen in der Gesetzgebung. Daraus werden diesenigen Arbeiter, denen es in der Verbesserung ihrer Lage, soweit dahei die Gesetzgebung in Betracht kommt, um baldige praktische Fortschritte zu thun ist, bei der demnächstigen Wahl die richtige Lehre ziehen.
Wie Socialdemokraten für die Wahl Stimmung zu
machen suchen, zeigt folgende Mär, welche das socialdemokratische Ceuralorgan, der Vorwärts,(Nr. 120, seinen Lesern auftischt und welche auch von der Rheinischen Zeitung weiterverbreitet wird:„Ein Ablaß von 200 Tagen wird in Krefeld dem versprochen, der bis zum 15. Juni drei Vaterunser betet für eine zgeseguetec Reichstagswahl oder einen Beitrag zu den Kosten der Reichstagswahl giebt. Das ist(so fügt der Vorwärts hinzu) eine sehr notwendige Maßregel. Wer das Centrum unterstützt, der versündigt sich so schwer an dem allgemeinen Wohle, daß er die Sündenvergebung sehr nötig hat.“— Einem katholischen Leser braucht man nicht erst zu sagen, daß es sich bei dieser Ablaßgeschichte um eine ebenso plumpe wie boshafte Erfindung handelt. Daß das socialdemokratische Centralorgan dabei auch Ablaß und Sündenvergebung verwechselt, ist ja schon fast selbstverständlich. Die Germania fordert den Vorwärts öffentlich auf: entweder das angebliche Dekret über ven betreffenden Ablaß zu verössentlichen, oder zu sagen, wer diesen Ablaß versprochen hat.
Der sorialdemokratische Kampf mit„geistigen den“. Die socialdemokratische Presse höhnt ihren Geguern gegenüber so gern uder„geistige Wassen". Die gegenwärtige Wahlbewegung zeitigt nun von Tag zu Tag neue Beispiele dafür, daß die socialdemokratischen Blätter alle Ursache hätten, sich etwas mehr um die„geistigen Wassen“ ihrer eigenen Parteigenossen zu belümmern. Als eine„Solidarttät der Straßenräuber, die das Volk ausplündern und ausbeuten wollen“, bezeichnet z. B. Hr. Singer in einer socialdemokratischen Versammlung in Kottbus die bürgerlichen Parteien. Die socialdemokratische Tonart wird immer lieblicher. Oder gehören solche Stilblüten erwa zum Kampf mit„geistigen Ein anderes Beispiel: Den Ausschluß der socialdemokratischen Partei von allen liberalen Versammlungen haben die Vorstände der freisiunigen Vereine von Görlitz und Laubau beschlossen, nachdem die Socialdemokraten die am Freitag in Langenbls abgehaltene liberale Wählerversammlung, obwohl ihnen weitestnewahrt worden war, durch Schreien, Johlen, Trampeln und durch beleidigende Zwischenrufe systematisch gestört er Einladung zur Versammlung war nur von einer liberalen Wählerversammlung die Rede. Unter den 400 Anwesenden befanden sich etwa 100 socialdemokratische Radaumacher.— Weit
schöner noch haben sich die Socialdemokraten aber in einer gegnerischen Versammlung in Barth bei Stralsund aufgeführt, wo sie, wie bereits gestern mitgeteilt wurde, den Redner mit Steinen geworfen haben, so daß die Polizei mit blanker Warfe eingreifen mußte. Solche Vorgänge verdienen in Erinnerung behalten zu werden.
Stimmen aus dem Teserkreis.
2871] Ein Uebelstand. Am Montag Abend nach 9 Uhr besuchte ich das neueröffnete städtische Gartenrestaurant im Römerpark. Der Garten war den erholungsbedürftigen Bürgern der Stadt geöffnet. Die seitens der Verwaltung angebrachten Ruhebänke, die ganz entschieden einer wohlverstandenen Benutzung wegen angebracht worden. verfehlten am Montag— nur von diesem Tage
kann ich sprechen— vollständig ihren Zweck. Mehr als zwanzig junge Leute hatten die Bänke für sich in Anspruch genommen, nich wie es schien, sich auszuruhen, sondern um dort ihre nicht allzusehr erühmten Erlebnisse in überdeutlichster Weise zum besten zu gebei und zotige Lieder zu singen. Sind der Römerpark und seine An lagen dazu da, auf seinen Ruheplätzen des Abends Gesindel, viel leicht der sch immsten Art, zu seinen Besuch rn zu zählen? Hierm sei die Polizeibehörde auf diesen Uebelstand aufmerksam ge macht. H. H.
[2872] Straßenbahnwünsche. In dankenswerter Weise hat die Direktion der städtischen Straßenbahn dem in Nr. 139 des Kölner Local=Anzeigers ausgesprochenen Wunsche, den den Bewohnern des nördlichen Altköln an Sonn= und Feiertagen durch die Einrichrichtung der neuen Linien Lindenthal—Kulk und Lindenthal—Mülheim unmöglich gemachten Besuch des Stadtwaldes wieder zu ermöglichen, Rechnung getragen. Bereits am Sonntag vermittelt u Trieb= und Anhängewagen von nachmittags 3 Uhr ab den Verkehr zwischen Dom und Stadtwald. Einem wie dringenden Bedürfnisse damit entsprochen wurde, beweist die Thatsache, daß die alle zehn Minuten abfahrenden Wagen sofort besetzt waren, obgleich nur verhältnismäßig wenigen Personen diese Neueinrichtung bekannt war, was schon daraus zu schließen ist, daß die Fahrlustigen ausschließlich auf der Rampe der Rheinbrücke Aufstellung genommen hatten, in der allerdings stets getäuschten Hoffnung, in den von Mülheim bzw. Kalk kommenden Wagen Platz zu finden. Selbstredend bin ich über das Entgegenkommen der Straßenbahndirektion hinsichtlich des im Kölner Localanzeiger gemachten Wunsches sehr erfreut, wie es mich auch freut, daß der Straßenbahn dadurch wieder eine weitere Quelle für ihre Einnahmen erschlossen ist, die dem Vernehmen nach recht befriedigender Art sind; soll doch der Monat April wieder eine Mehreinnahme von 73000 M. gegenüber dem Vorjahre gebracht haben. Indes bin ich der Meinung, daß die Straßenbahndirektion nicht allein oder auch nur vorwiegend dieses Moment ihrer Aufgaben ins Auge fassen soll. Sie muß in erster Linie den Verkehrsbedürfnissen Rechnung tragen; dies ist ja auch wiederholt in den Sitzungen der Stadtverordnetenversammlung, insbesondere von den Stadtverordneten Stübben und Rings, ausdrücklich betont worden. Deshalb möchte ich den an dieser Stelle des österen gemachten Vorschlag, die Müngersdorferbahn bis zum Dom durchzuführen, nochmals der wohlwollenden Erwägung des stäotischen Straßenbahnministers, Hru. Regierungsrat Scheidtweiler, bzw. der Straßenbahndeputation unterbreiten. Ich bin sicher, daß damit einem Verkehrsbedürfnisse— man denke nur an die Verkehrsverhältnisse Dom—Melaten— entsprochen wird, ohne daß der Straßenbahnsäckel Schaden leidet. I
2373 Durchführung der Lindenthalbahn nach Mülheim am Rhein. Zu dem treffenden Artikel im Kölner Lokal=Anzeiger vom 23. d. M. möchte ich ebenfalls auf einen Uebelstand hinweisen. Der Hauptgrund des Mißstandes liegt eben an den heute bestehenden ungünstigen Einrichtungen der Haltestelle am Deutzer Staatsbahnhof. Hier heißt es Halt gemacht, die Kraftzuführungsgabel umlegen und Thüren umhängen, dann geht es schwerfällig über andere Geleise hinweg und endlich, nach Umlegung der Weiche, nach Köln oder Mülheim. Hier drängt sich einem unwillkürlich die Frage auf, war oder ist hier keine andere Einrichtung möglich? Konnte nicht im Interesse des die Schiffbrücke passierenden Publikums die Haltestelle an der früheren gelegt und dann vermittels Rundfahrt durch die Mindeneroder Düppelstraße diesem Uebelstande vorgebengt werden? Eine solche Einrichtung, wobei auch Anhängewagen benntzt werden können, würde in erster Linie dem Straßenbahnbetrieb zu gute kommen, nicht minder aber auch von dem fahrenden Publikum dankbar begrüßt werden. K.
2874) Acht=Uhr=Ladenschluß. Jüngst war die Rede vom Acht=Uhr=Ladenschluß, und es wurde weit mehr dafür, als dagegen plaidiert. Betrachtet man aber die Sache etwas näher, so dürfte sich bald ein Umschwung in der Beurteilung derselben wahrnehmen lassen. Der Hauptgrund, den man für den Acht=Uhr=Ladenschluß angiebt, ist der, dem Dienstpersonal mehr freie Zeit zu geben. Ist dazu aber der Acht=Uhr=Ladenschluß unumgänglich notwendig? Entspricht es überhaupt dem Gerechtigkeitsgefühl, auch diejenigen Geschäftsleute in Mitleidenschaft zu ziehen, die ohne Hülfspersonal arbeiten? Ich glaube nicht. Um den Ladengehülfen und Gehülfinnen mehr freie Zeit zu gewähren, würde es genügen, den Geschäftsinhabern zu verbieten, nach 8 Uhr Gehülfen oder Gehülfinnen zu beschäftigen. Die kleinen Geschäftsleute leiden schon ohnehin ganz bedeutend unter der Konkurrenz der großen Bazargeschäfte, sie nun auch noch durch Beschränkung der Arbeitszeit zu schädigen, würde eine Ungerechtigkeit sein. H.
2375 Das Anschwellen des städtischen Beamtenkörpers. In dem von Hrn. Oberbürgermeister Becker in der letzten Sitzung der Stadtverordnetenversammlung verlesenen Artikel der Deutschen Gemeindezeitung(vgl. Lokal=Anzeiger Nr. 142) erhalten wir folgende Zuschrift: Zur Frage der Gemeindesteuern haben kürzlich mehrere Zeitungen darauf hingewiesen, daß das Anwachsen der Realsteuern und der städtischen Zuschläge zur Einkommensteuer vielfach in ursächlichem Zusammenhang stehe mit unwirtschaftlich hohen Verwaltungs= kosten sowie mit„übertriebenem Ehrgeiz“, den leitende Personen an den Tag legen, indem sie durch Ausführung luxuriöser Bauten und starke Vermehrung ihres Beamtenpersonals anderen Städten den Rang abzulaufen sich bestreben. Auch hat man versucht, die den Gemeindeverwaltungen auferlegten rein staatlichen Aufgaben für das Anschwellen des Beamtenkörpers und das Steigen der Steuersätze verantwortlich zu machen. Die Erfüllung staatlicher Aufgaben (Standesamt, Stadtausschuß, Einquartierung, Gewerbegericht, Versicherungswesen) nimmt in der That einen nicht unerheblichen Teil der städtischen Beamten in Anspruch. Sodann wird mit Recht auf das Anwachsen der städtischen Betriebe hingewiesen, die früher gar nicht bestanden oder einen geringen Umfang hatten, jetzt aber Hunderte von Beamten und Angestellten beschäftigen. Die staatlichen Aufgaben und die städtischen Betriebe bilden insbesondere den Kern einer Verteidigungsschrift des Magistats in Breslau, wo dieselben Klagen laut geworden sind, wie am Rhein. Der Kölner Oberbürgermeister hat in der jüngsten Sitzung der Stadtverordnetenversammlung diese Verteidigungsgründe auch für Kölner Verhältnisse in Anspruch genommen. Zur Beurteilung der Sachlage darf aber nicht außer acht gelassen werden, daß einesteils die für staatliche Zwecke beschäftigten Beamten trotz ihrer nicht unbeträchtlichen Zahl doch nur einen sehr bescheidenen Prozentsatz des Beamtenheeres ausmachen, und daß auch unter Ausscheidung aller Betriebe und Nebenverwaltungen die Beamtenvermehrung in der allgemeinen und reinen Gemeindeverwaltung ein fast beunruhigender ist. Was insbesondere die rheinischen Städte berrifft, so enmehmen wir einer Arbeit des Dresdeuer Statistikers Dr. Wietfeldt folgende Zahlen. In dem Jahrzehnt von 1890—1900 wuchs die Zahl der Beamten der allgemeinen Verwaltung, d. h. die Beamten des eigentlichen Verwaltungs= und Schreibwesens, in Barmen um 59 Proz. in Essen um 70 Proz., in Duisburg um 104 Proz., in Dortmund um 140 Proz., in Dusseldorf um 168 Proz., in Köln um 209 Proz.! Da gleichzeitig Gehaltserhöhungen von beträchtlichem Umfange eintraten, so stiegen die entsprechenden Gehälter in noch stärkerem Maße, nämlich in Essen um 109 Proz., in Duisburg um 121 Proz., in Barmen um 123 Proz., in Aachen um 143 Proz., in Düsseldorf um 194 Proz., in Köln um 239 Proz.! Schon an“ anderer Stelle(Lokalanzeiger Nr. 135) wurde darauf aufmerksam gemacht, daß in der Metropole der Rheinprovinz die Kosten der allgemeinen Verwaltung
ohne Betriebe und. Nebenverwaltungen, auch ohne Polizei) von 1889 is 1901 gestiegen sind von 383000 M. auf 1 221 000.; sie stiegen seiter bis heute auf 1321000., welchem Betrage eine Einnahme von 120000 M. gegenübersteht. Die Bevölkerung wuchs in den 14 Jahren von 1889 bis 1903 um 50 Proz., der Aufwand für die allzemeine Verwaltung dagegen um 214 Proz. Die größ ren Zahlen Lietfelds scheinen sich hiernach nicht auf die reine, allgemeine Komunnalverwaltung zu beschränken. In Düsseldorf beobachtet man mit einem gewissen Unmut das Anschwellen der Beamtenzahl, und doch giebt Düsseldorf für Bureaubeamte nur 442000., Köln dagegen 940 000 M aus, also bei 12/facher Einwohnerzahl 21 zmal so viel. Um welche großen Beträge es sich hierbei handelt, zeigt die Erwägung, daß in Köln die Kosten der allgemeinen Verwaltung gegenwärtig fast die Hälfte der ganzen Grund= und Gebäudesteuer bzw. mehr als ein Fünftel der gesamten Zuschläge zur Einkommensteuer verzehren. Daß die Vermehrung des Beamtenheeres unbeirrt in demselben Maße weiter fortgesetzt werden könnte, wird wohl niemand behaupten wollen, wenn nicht die ohnehin zu erwartende, unvermeidliche Steigerung der Steuersätze einen bedrohlichen Grad annehmen soll. G
Tocales.
0 Königl. Preuß. Klassen=Lotterie. Die Erneuerungslose
für die 1. Klasse der 209. Klassen=Lotterie müssen bis zum 2. Juni, abends 8 Uhr, eingelöst werden. Die Ziehung findet am 7. und 8. Juli statt.
Leichenfund. Vorgestern Nachmittag wurde im Stadtgarten die Leiche eines neugeborenen Kindes gefunden und nach Melaten gebracht.
c Schlägereien. In der Nacht von Dienstag auf Mittwoch entstand am Kl. Griechenmarkt Streit wobei einer der Streitenden seinem Bruder mit einem Teller erhebliche Verletzungen im Gesichte beibrachte.
— In der Poststraße kam es ebenfalls zu einer Keilerei, wobei einer der Streitenden nicht unerhebliche Kopfverletzungen davontrug. Die Verletzten wurden dem Bürgerhospital zugeführt.
10 Unglücksfälle. Vorgestern Abend schlug am Pantaleouswall eine Leiter um und traf einen spielenden etwa achtjährigen Knaben. Der Kleine wurde in die elterliche Wohnung am Salierring gebracht, wo der Arzt außer einer Gehirnerschütterung einen Schulterbruch sowie einen Bruch beider Handgelenke feststellte.— Gestern Nachmittag geriet in einer Fabrik am Karthäuserwall ein Arbeiter mit einem Arm in eine Maschine und trug erhebliche Quetschungen davon.— In der Ankerstraße bemerkte gestern Nachmittag eine Frau, wie ein Kind aus dem Fenster der zweiten Etage hinausfiel; sie fing das Kind auf, kam dabei zu Fall und brach einen Arm. Das Kind blieb unbeschädigt.— In der Heleneustraße in Deutz kam gestern Nachmittag ein Junge zu Fall und erlitt einen Schulterbruch. Die Verletzten wurden dem Bürgerhospital übergeben.
c. Bauunfall. Kurz vor 7 Uhr fiel gestern Abend an einem Neubau an der Venloerstraße, Ecke Bismarckstraße, eine Thure aus beträchtlicher Höhe auf einen 15 Jahre alten Schlosserlehrling. Dieser erlitt am Kopfe und am Rücken so schwere Verletzungen, daß er bewußtlos im Krankenwagen nach dem Bürgerhospital gefahren wurde.
* Neues Kölner Stadttheater. Heute: 208. Ab.=Vst. Serie D. Volkst. Vorst. zu erm. Preisen. Abschied von Rob. vom Scheidt. Der Troubadour. Oper in 4 Atten von G. Verdi. Anf. 7½ Uhr, Ende 10 Uhr. Freitag: XX. Vorst. bei aufgeh. Abonnem. Richard Wagner= yelus VII. Letztes Gastspiel von Pelagie GreeffAndrießen. Götterdämmerung. Handlung in 3 Aufzügen und einem Vorspiel von Richard Wagner.— Altes Kölner Stadttheater. Heute: Volkst. Vorst. zu erm. Preisen. Abschied v. Karl Neumann=Hoditz. Der Raub der Sabinerinnen. Schwank in 4 Akten von Franz und Paul von Schönthau. Anf. 8 Uhr, Ende 10¼ Uhr. Freitag: Volkst. Vorst. zu erm. Preisen. Nachtasyl. Vier Akte von Marim Gorki.
Gerichts=Verhandlungen.
Straftammer. Ein Kellner wurde zu neun Monaten Gfängnis verurteilt, weil er einem Manne, mit dem er im selben Zimmer übernachtete, die sämtlichen Kleider gestohlen hatte.— Ein Holländer, welcher einen Wirt am Hönningerweg mit einem Messer verletzte, außerdem mehrere Feusterscheiben zertrümmert hatte, erhielt sechs Monate und eine Woche Gefängnis.— Ein Maschinenzeichner war bei dem Vertreter einer Berliner Kunst=Anstalt als Provisionsreisender thätig. Er sollte Bestellungen auf Kreideportraits erwerben. Er verkaufte in verschiedenen Fällen diese Portraits unter dem Preise, fälschte die Bestellzettel und steckte die gemachten Anzahlungen ein, wodurch die Anstalt um 400 M. geschädigt wurde. Der Angeklagte wurde zu acht Monaten Gefängnis verurteilt.— Wegen Verbrechens gegen§ 218 des Str.=.=B. wurde eine Näherin zu sechs Monaten Gefängnis, eine Ehefrau zu 14 Tagen Gefängnis verurteilt.— Wegen Kuppelei erhielt eine Ehefrau einen Tag Gefäugnis.
am Schöffengericht. Ein Tagelöhner, der einen Pflasterer erheblich mißhandelte, erhielt sechs Wochen Gesängnis.— Wegen Mißhandlung, Schutzmannsbeleidigung und Verübung ruhestörenden Lärmes wurden ein Tagelöhner und zwei Maurer zu je 30 M, bzw. 50 M. Geldstrafe verurteilt.— Eine Dienstmagd, welche ihrer Dienstherrschaft einige Schmucksachen stahl, wurde mit fünf Tagen Gefängnis bestraft.
— Ein vorbestrafter Arbeiter aus Ehrenfeld erhielt eine Woche Gefängnis, weil er nachts zu Nippes schimpfte, skandalierte und seine frühere Kostfrau beleidigte.— Gegen drei Tagelöhner, welche von einer Ziegelei an der Amsterdamerstraße Eisenschienen stahlen, wurde auf je fünf, bzw. zehn Tage Gefängnis erkannt.— Ein Mann aus Dellbrück gab sich als Todtengräber aus und erschwindelte sich von Leuten Geldbeträge, indem er ihnen versprach, Auftröge auf Kreuze und Grabsteine zuzuwenden. Das Urteil lautete auf 40 M. Geidstrafe.— Eine Dienstmagd erhielt wegen Unterschlagung und Diebstahls fünf Tage Gefänguis.— Ein Zuschläger aus Kalk mißhandelte zu Deutz eine Frau. Einen hinzukommenden Schutzmann warf er zu Boden und schlug ihn. Bei seiner Vorführung widersetzte er sich mehreren Beamten. Das Urteil lautete auf fünf Mark Geldstrafe und eine Woche Gesängnis.— Wegen Mißhandlung seiner Ehefrau durch Schläge und Fußtritte er hielt ein Schuhmacher aus Lindenthal 20 M. Geldstrafe.
Aus Dororten und Umgebung.
Vingst, 26 Mai1 903. Ein 27jähriger hier wohnender Arbeiter erlitt gestern auf seiner Arbeitsstelle in Kalk einen schweren Unfall Der Arbeiter wollte, ohne hierzu beauftragt zu sein, die Funktion eines von ihm gedrehten Mineralwasserapparates probieren und schraubte denselben an eine Kohlensäureleitung, ließ dann unter Außerachtlassung der gebotenen Vorsichtsmaßregeln den ganzen Druck der Kohlensäure in den Apparat einströmen, wodurch der Glasbehälter zum Platzen kam und die Scherben ihm ins Gesicht flogen. Hierbei verlor der Mann das linke Auge vollständig und das rechte Auge sowie der linke Backenknochen trugen schwere Verletzungen davon.
*<space> I h e i n h ö h e<space> a m<space> 2 7.<space> M a i,<space> a b e n d s<space> 7<space> U h r:<space> 2. 0 5<space> i n<space>—<space> 0. 0 1.<space>
* Wasserwarme am 27. Mai, mitt. 12 Uhr: 14. abds. 7 Uhr: 150C.
„" 28. Mai. morgens 7 Uhr 14½° C.
Heitmer's Eiweißpertone(Nährhonig und Extrakt) 1 Glas # 1. Kilo.50 frei Haus ist billigste Krankenlost.
Chemische Produkten=Geseltschaft m. b.., Gilbachstr. 24. Tel. 3792.

Meine Läger eleganter fertiger
sind mit den neuesten Erscheinungen der Herren=Mode ausgestattet und bieten in allen Abteilungen eine wirklich großartige Auswahl und eine Fülle solider geschmackvoller Neuheiten.
Die Preise sind billig, streug fest auf jedem Teil deutlich vermerkt.
Es liegt in jedermanns Interesse, vor dem Einkauf meine Läger anzusehen
Ecke Laach
Aölner Loral-Anzeiger Nr. 144 1 Donnerstag, 28. Mai 1903.
Seite 7.
Auer’s
Steinhäger
Dampf-Brennerei
Jacob Auer Söhne,
Mauritiussteinweg 54,
Fernsprecher 463.
Alle Hausbesitzer
dirch Polizeiverordunngpflichtet.
ihre Entwässerungs= u. Klosettanlagen dahin umzuändern, daß die Abortrohre direkt an den Kanal angeschlossen u. die Klosetts freistehend u. mit Spülkasten versehen sein müssen. Zur Vornahme dieser Aenderungen, sowie aller Installationsarbeiten empfiehlt sich
Gerh. Klensch,
Klempnermeister u. Installateur, von der Königl. Regierung
ernannter Prüfungsmeister. Köln, Friedrichstraße 40. Fernsprecher 3704.
Tadellos sitzende
HerrenWäsche
fertig u. nach Maass .Steuder
Hahnenstr. 11
Accidenz-Buch- u. Kunstdruckerei Marzellenstrasse 4 empfichlt sich zur Herstellung von
mit und ohne Illustrationen
Preiscouranten, Prospecten Empfehlungs Circularen und
DZUIS in einfacher
bis reichster Ausstattung.
Muster auf Verlangen postfrei zu
Diensten.***
Katholische Mitbürger!
Wahret Euere Ueberzeugung und unterstützt Euere
katholische Presse! Beruft Euch bei allen Einkäufen in den Geschäften auf die Anzeigen in der katholischen Presse. 4
Der Kartell-Verband der katholischen Vereine Kölns.
aus meiner Mastanstalt Ehrenfeld, kaum 3 Monate alt, nicht zu vergleichen mit den Fettgänsen im Herbste,
das feinste und billigste von Geflügel der Saison
à Pfd. 85 Pfg.
Vorigjähr. Hahnen u. Suppenhühner bill. Brüss. Poulard. bei
Joh. Klesisch.
Wirklich feinschmeckendes
Tafelöl
zu allen Speisezwecken verwendbar. Liter m.50, bei 5 Liter K..45; dasselbe 11 Fl. A..70, ½ Fl. 90 3.
BU
dohe Pforte 21.* Fernsprecher 1758.
Damenwäsche
Korsetten
Röcke
Schürzen
Reiseplaids
Kinder-Wäsche und Schürzen Kinder-Mützen und Kleidchen
ndregs Sinn
Altermarkt 36—38. Ecke Martinsbogen.
Herrenwäsche Hosenträger Krawatten Handschuhe Sweaters
Neisetaschen, Handkoffer, Touristentaschen,
alle Lederwaren billigst. F. Schumacher, Sattler, Marzellenstraße 78.
Kein Staub mehr.
Fußbodenöl„Staubfeind“. Neu! Sassol. Neu!
Mottentod im Bohnmittel, beste Bohnwichse der Gegenwart.
Fernspr. Hch. Kaesmacher, 1307.
Alter Markt 62 Spichernstr. 63.
Niederlage: Ehrenfeld, Andreas Lemm, Venloer Straße 271.
Freitag und Samstag große Sendung
Ferner empfehle:
Delikateß=Schinken,—7 Pfd. schwer, Pfd. 70 Pfg. Hinter=Schinken,-10„„„ 80„
Hochfeine Plockwurst, Pfd. 1,10., bei 5 Pfd. 1 M. a. Alolkerei=Süßrahmbutter, in Paketen Pd..20, bei 5 Pfd. 1,15 M. 2Psd=Dose
Stampfzucker, fein und Ige. Schnittbohnen 30c)
grob Pfd. 30%
Würfelzucker„ 32„
Weizenvorschußmehl
5 Pfd. 57„
Weizenblütenmehl 65,
Kaiserblütenmehl 80„
Kronenblütenmehl 85,
Extrafeines Mehl von Nemy 5 Pfd.=Sack 105„, Citronat Pfd. 65„
Mandeln, Ia.„ 90„
Oetkers Backpulver 10 Pak. 70 Ia. Puddingpulver
10 Pak. 65„
Prinzeßbohnen 65, „ dicke Bohnen 65,
„ Karotten 60„
„ Erbsen,.=f. la. 55„ franz. Erbsen, sein 85, Ig. Erbsen,.=fein, Ia. 4 Pfd. 100 Stangenspargel
2 Pfd. 105 u. 120„ Schnittspargel 2 Psd. 70, 90 u. 120.
2 Pfd. 1 Psd.
Mirabellen 72 41,8 Kirschen, schwz. 70 43, Reineclanden 85 50, Melange 115 65, Pflaumen 70
Tischweine: Marke Laubenheimer, 10 Flaschen exel. Glas 5., schwerer Bordeauxwein, erkl. Glas per Flasche 1., Original=Samos(nicht verschnitten), gar.rein, per Liter 30 Pf.
Kölner Engros-Lager
Juh. Adolf Himmelreich. Ehrenstraße 69. Tel.
Th. Prümm
Wagen=
fabrik,
K öIn,
Sandbahn 2.
gegründet 1839.
2584.
Arbeitgeber
werden gebeten, frei werdende Steilen für die Mitglieder der Katholischen Arbeiter=Vereine Kölns bei untenstehenden Herren anzumelden: für Köln=Süd. Herr Bezirkspräses Schüller, Annohaus. Annostr. 86, =Nord.„ Kaplan Erbel. ursulagartenstraße 3,
=West.„ Kaplan L. Schloesser, Mittelstraße 10.
=Mitte." Jakob Nettekoven. Filzengraben 12.
#

Seite 3.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 144 1 Donnerstag, 25. Mai 1909.
Was giebt's Neues?
Der preußische Armenbischof, Dr. Aßmann, ist Mittwoch Morgen in Ahrweiler dim Folgen des Schlaganfalls erlegen. Dr. Aßmann war zu Brauzitz, einem Dorfe des Kreises Leobschütz in Oberschlesien, am 26. August 1833 geboren. Am 15. Juli 1860 erhielt er die heilige Priesterweihe. Schon nach einem Jahre wurde er nach Colberg als Pfarrer der Kirchen= und Militärgemeinde berufen. 1866 zog Militärpfarrer Aßmann mit dem zweiten Armeecorps ins Feld. Im deutsch=französischen Kriege im Jahre 1870 begleitete er wieder das Heer gegen den Feind. Im Mai 188° wurde ihm die Würde eines Propstes bei St. Hedwig in Bierlin verliehen, und zugleich ernannte ihn Papst Leo XIII. zum Delegaten für Brandenburg und Pommern. 1888 erfolgte seine Ernennung zum Armeebischof.
Graf v. Hacseler, der bisherige kommandierende General des 16. Armeecorps, hat bei seinem Scheiden aus dieser Dienststelle nachstehenden Corpsbefehl, erlassen: Metz, 18.Mai1903. Nachdem Se. Majestät der Kaiser rmd König unter dem heutigen Tage geruht haben, mich mit der gesetzlieden Pension zur Ruhe zu stellen, scheide ich von dem Armeecorps, ais dessen Spitze ich als erster kommandierender General 13 Jahre(ustanden. Wie ich mit allen Fasern des Herzeus ihm angehört habe, ist jedermann im Corps bekannt, ebenso, wie ich bemüht gewesen bin, die Ausbildung des Corps zu den höchsten Anforderungen des Krieges zu steigern. In diesem Bestreben sind wir eins gewesen; jeder an seiner Stelle hat beigetragen; ich hätte ohne dienstfreudiges verständnisvolles Entgegenkommen nichts erreichen können. Ich spreche für diese Unterstützung meinen von Herzen kommenden Dank aus. Die anerkennenden Worte, welche Se. Majestät am 16. und heute zum Armeecorps gesprochen haben, sind für mich ein Abschluß gewesen— im Armeecorps mögen sie aber das Bewußtsein befestigen, daß die höchste Pflichterfüllung die höchste Befriedigung ist, daß Erfolge nur erreicht werden können durch die Arbeit, und daß die Einzelarbeit— Erziehung und Schulung— der
Und unn ruse ich den Offizieren,
erste Schritt zum Siege ist..... Und unn ruse.
Sanitätsoffizieren, Beamten, Unteroffizieren und Mannschaften des 16. Armeecorps meinen Abschiedsgruß zu, der unsere dienstlichen Beziehungen schläeßt, unsere Zusammengehörigkeit aber nicht unterbrechen soll. Graf von Haeseler, Generaloberst.
Reichskanzler Graf Bitlow soll Domherr werden. Das Domstift in Brandemburg a. d. H. ist auf der Suche nach verdienten Männern, denen eine vakante Pfründe gegeben werden kann, auf den Grafen Bülow gekommen. Bekanntlich hat ein Domherr an diesen protestantischen Domstiften nicht viel weitere Pflichten, als die Annahme der respektablen. Bezüge.
Ein Jubiläum der deutschen Socialdemokratie,
nämlich die vierzigjährige Wiederkehr des Gründungstages des Lassalleschen All gemeinen deutschen Arbeitervereins (23. Mai 1863), ist am 24. d. von den Leipziger Socialdemo= kraten in Anwesenheit einer Abordnung der socialdemokratischen Reichstagsfraktion und einiger alten Mitgründer des Allgemeinen deutschen Arbeitervereins gefeiert worden. Die eigentliche Festrede hielt der frühere Sekretär des Lassalleschen Vereins und spätere sächfische socialdemokratische Reichstagsabgeordnete Vahlteich, der zu diesem Zweck extra aus Amerika herübergekommen war. Aus der Festrede Vahlteichs ging u. a. hervor, daß die Socialdemokratie sich auch heute noch nicht klar ist, was sie eigentlich will. Die alten Anhänger Lassalles hätten sich den Schädel einschlagen lassen für die Richtigkeit jedes Satzes von Lassalle, und doch sind seine Formeln später einfach über Bord geworfen worden. In dem Gothaer und im späteren Erfurter Parteiprogramm glaubte man den Stein der Weisen gefunden zu haben, und seit Jahren spricht man von der Notwendigkeit einer neuen Programmrevision. Die Socialdemokratie hat ungemein an Breite
gewonnen, aber dafür immer größere Verschwommenheit und
Lege,
den
Allerbeste Flammbriketts,
empfehlen und liefern prompt in jedem Quantum
Gebr. Döllinger,
Kontor und Bahnlager vor'm Alteburgerthor.
Ferlsprecher 4300.—
Hamenbinden, prima Qualität, Dutzend 90 Pfg.
Math.&amp; Rosa Bernardi. Ecke Ehren= und Albertusstraße.
S
Hausfrauen prüfet
44
(Divise gesetzlich geschützt)
Kaesmacher’g
Emaile-Fussbodenlack
in 7 verschiedenen Farben. Hochglänzend, schnell und hart trocknend, in Kilo=Büchsen.
Mein Name ist meine Reklame.
Fernspr. Hon. Kaesmacher, 1307.
Alter Markt62. Spichernstr.
Niederlage: Ehrenfeld. Andreas Lemm, Reuloer Straße 271. M
30003906696086093009600380020086399069992
S Sonnen=Schirme 3
—„„ c
a 3
ihre Gelder ein wirksames Mittel zur Lösung der Frage des Elendes
in Süditalien sein? Nach allgemeinem Urteil war einer der Hauptgründe für den Untergang des Ackerbaues im Süden(Italiens) die Einziehung der Kirchengüter; die Entwaldung, die Latifundienwirtschaft, das gleichgültige Fernbleiben der Besitzer, alle die Mißstände unseres Ackerbaues kommen großenteils von da her. Wenn unn einige Tausend französischer Ordensleute sich in Süditalien niederließen, für 100 bis 200 Millionen(?) Land erwürben und es wie in Frankreich bebauten und eine Reite von landwirtschaftlichen Industrieen schüfen, wäre das nicht ein großer Vorteil? Und ist es nicht thöricht, einer Einwanderung Schwierigkeiten zu bereiten, die nur eine eingebildete Gefahr, dagegen einen thatsächlichen Nutzen darstellt?" Diese Ausführungen sind augenscheinlich auf die Karthauser gemünzt, deren Reichtum übrigens stark überschätzt werden dürfte. Allerdings könnten diese unermüdlichen Landwirte dem Süden Italiens viel Nutzen bringen.
Aus dem Vatikan. Die großen Strapazen bei dem Empfange der zahlreichen Pilgerzüge in den letzten Wochen und nicht minder die so plötzlich sich fühlbar machende Sommerhitze haben die Kräfte des h. Vaters doch einigermaßen erschöpft. Den Bitten seiner nächsten Umgebung Folge leistend, sandte der Papst Montag früh seinen getreuen Kammeradjutant Centra zum Maestro di Camera mit der Weisung, für diesen Tag keine Audienz zu bewilligen und etwa bereits in Aussicht gestellte Empfänge abzusagen. Das Befinden Sr. Heiligkeit ist indessen keineswegs beunruhigend, wenn auch unbedingt Schonung für einige Tage dringendes Bedürfnis bildet.
hochfeine Neuheiten, keine abgenutzte Reisemuster, Damastseidene schon von 2,50 Mi. an. Waschschirme 1,20 Mt.
6
G3
* Samorener
* Waschschleme.20 Mt.
9 Ein großer Posten schöner Regenschirme, Halbseide, 2 Mk. 6
an Thieboldsgasse 65, Ecke Alexianerstr. Nur eigenes Fabrik
Taschen
Pertemonnaies, Hosenträger,
Portemonnaies, Hosenträger, Brieftaschen, Cigarren-Etuis,
Prima Qualität, in jeder Preislage.
rschin Franz
Komödienstraße 105.
Besseres Schuhzeug
man mit der nicht abfärbe
aus Chevreaux-, Box-Calf-, KalbJeder 2c. behandle
säurefreien, schwarzen Ledercréme
Unklarheit eingetauscht.
Ueber Socialdemokratie und Beamtentum hat der Abg Antrick, der bekannte Dauerredner, eigentümliche Ansichten zum besten gegeben. Er erklärte in einer Versammlung zu Bremen, nach einem Berichte der Bremer Nachrichten: Die Socialdemokratie stehe auf dem Standpunkte, daß für die Fortentwickelung unseres Volkes und unserer Kultur allein die Arbeiter von Bedeutung seien, und fuhr dann wörtlich fort,„daß dagegen unser ganzes Beamtenheer vom Minister bis zum Nachtwächter vollständig überflüssig ist, daß ohne diese Beamten das Deutsche Reich nicht zu Grunde gehl". Die ließen sich sehr leicht beschaffen, aber ohne seine fleißige und intelligente Arbeiterschaft würde Deutschland zu Grunde gehen;„denn wenn wir nicht arbeiten, so haben die nichts zu essen, die vom Ertrage unserer Arbeit leben“.
Das gewaltthätige Vorgehen der französischen Socialdemokraten in Pariser Kirchen erregt sogar das Mißfallen eines als Stimme der freimaurerischen Kirchenfeinde bekannten belgischen Blattes(Independance Belge):
Auf der äußersten Linken spendet man ohne jeden Rückhalt den Demokraten Beifall, die von Kirche zu Kirche gehen, um die nicht ermächtigten Kongregationen angehörigen Mönche am Predigen zu hindern, aber in der republikanischen Partei selbst giebt es viele Freidenker, die eine solche Taktik für beklagenswert halten und meinen, daß einer guten Sache niemals durch Gewaltthaten ein Dienst erwiesen wurde... Die Socialisten meinen, die Demokraten müßten die Aufgabe auf sich nehmen, dem Gesetze Achtung zu verschaffen und Gegenkundgebungen zu veranstalten, die in Schlägereien auslaufen müssen, so daß also die beklagenswerteste Erregung im Lande lebendig gehalten wird und man schließlich durch die Gewalt der Dinge zu jenem Religionskriege kommt, den man um jeden Preis vermeiden muß, weil er nur der Sache der Reaktion dienen würde. Die Socialisten sind ganz sicher auf falschem 2 und wir beklagen bitter diese Taktik, die in gewissem Grade Haß der Klerikalen gegen die Republik rechtfertigt.
Daß das Blatt von der„guten Sache“ des Kulturkampfes spricht und in dem Auftreten der verweltlichten Ordensleute eine Provokation sehen will, konnte man erwarten; trotzdem graut ihm vor dem Abscheu der anständigen Leute, der durch das Verhalten der Socialisten geweckt wird und der Republik als solcher Schaden thut.
Ein liberales Urteil über die Ordensleute. Die Einwanderung der aus Frankreich vertriebenen Kongregationen wird auch in Italien von gewissen erleuchteten Köpfen als eine„Gefahr“ angesehen. Da ist es bemerkenswert, wie ein liberales italienisches Blatt, der Mattino von Neapel, über diese„Gefahr" urteilt: Diese Mönche und Nonnen sind keine Parasiten, sondern wirksame Elemente der Bildung und Arbeit. Außer der unermüdlichen Thätigkeit, die sie auf dem Gebiete des öffentlichen Unterrichtes entwickeln und welche den einzigen Beunruhigungsgrund liefern könnte, sind sie ausgezeichnete Ackerbauer und Gewerbetreibende. Ihre Grundstücke in Frankreich sind die bestbebauten... Sollten wir diese Kräfte von uns weisen, sollten nicht vielmehr ihre Hände und
Einfachse Prhunem.
: Zu haben in Dosen a 10 Pfg. und größer in den meisten Geschäften.
Fabrikant: Carl Gentner in
Kriabriht
Konserviert und erhält das Leder weich! * Rekandlung
Im Wege der Zwangsvollstreckung soll das in Cöln belegene, im Grund buche auf den Namen der Eheleute Schneidermeister Wilhelm Hamacher und Gertrud, geb. Vernards, zu Cöln. eingetragene Grundstück:
Flur 19 Nr. 914·301, Brüderstraße 8, Hofraum, 0,85 Ar, mit Wohnhaus, Anbau und Hofraum, 1600 Mark Nutzungswert,
am 16. Juli 1905, vormittags 9¾ Uhr, durch das unterzeichnete Gericht Norbertstraße 7, Zimmer Nr. 5,
versteigert werden.
*<space> K ö n i g l i c h e s<space> A m t s g e r i c h t,<space> A b t.<space> I I I,<space> C ö l n.<space>
Traget
Medico-Unterzeuge, Prof. Dr. SchweningerWäsche.
Gestricktes, seidenweich. Gewebe, reines NaturProdukt. Unentbehrlich im Sommer, besonders für starke Personen, verhütet Erkältungen— beim Schwitzen kein nasskaltes Gefühl.
Allein-Verkauf für Köln:
B. Speyer,
Herren-Artikel Hohestrasse 145,
Gelegenheitskauf 83 M.
Schöne 14 Karat goldene HerrnAnker=Uhr, 3 Deckel, 1 Sprungdeckel, weil etwas getragen, für nur 83 Mark zu verkaufen.
Daselbst eine 14 Tage gehende Mehagoni=Comptoir= Uhr mit Schlagwerk, großes Zifferblatt, für nur 35 Mark zu verkaufen.
Hub. Klein, Uhrmacher,
Marzellenstraße 61.
Gelegenheits=Kaufhaus in goldenen Herren= und Damen=Uhren.
etablirt 1869
Möbel-Transport u. Lagerung
Aeeshiheece
Locales.
Die Mülheimer Dampfschiffahrts=Aktiengesellschaft läßt am 31. Mai und 1. Juni mit dem Salondampfer Stadt Köln je eine Sonderfahrt unter Begleitung einer Musikkapelle nach Köln, Königswinter, Unkel, Remagen und Linz ausführen. Das Nähere ist aus der gestrigen Nummer des Kölner Local=Anzeiger ersichtlich.
O Geschäftsverkehr. Am Pfingstsonntag ist nur der Verkauf von Back- und Konditorwaren, Fleisch- und Wurstwaren, sowie VorkostArtikeln von 5 bis 9 Uhr morgens, sowie der Milchhandel von 5 bis 9 Uhr morgens und von vormittags 11 bis 4 Uhr nachmittags getattet. Am Pfingstmontag ist der Verkehr in allen offenen Verkaufsstellen wie an den Sonntagen.„
8 Die Union=Bank im Haag versucht in ähnlicher Weise wie die Skandia in Kopenhagen und die Prämien=Effektenbank in Amsterdam, in Deutschland sogenannte Serienlose zu vertreiben. Die über die genannte Bank eingezogenen Erkundigungen haben folgendes ergeben: Inhaber ist der am 11. August 1853 in Raguhn in Anhalt geborene Buchhalter Arthur Lösche, der im Haag Noordeinde Nr. 139 wohnt und ohne sonstiges Geschäft den Verkauf von Prämienlosen nach Deutschland betreibt; ob er die in seinen Prospekten aufgeführten Prämienlose im Original wirklich besitzt, ist nicht bekannt. Seitens der Polizeibehörde im Haag wird die Bank als ein Schwindelunternehmen bezeichnet. Lösche ist polizeilich nicht gemeldet, seine Wohnung ist nur der Post bekannt. Bei den Bankiers und Losehändlern im Haag ist Lösche vollständig unbekannt; er betreibt das Geschäft ganz im stillen und führt an seiner Wohnung kein sein Gewerbe bezeichneudes Schild. Hiernach muß von jeder geschäftlichen Verbindung mit der genannten Bank abgeraten werden.
Vereins=Nachrichten.
( Der Gewerbeverein hatte gestern Nachmittag seine Mitglieder und deren Familien abermals zum Besuche eines altchristlichen Kunstdenkmals, der Kirche St. Gereon eingeladen. Die Teilnahme namentlich auch seirens der Damen war sehr zahlreich. Wie immer, so hatte auch diesmal Hr. Baurat Heimann in liebenswürdiger Weise die Führung übernommen und gab zunächst eine Uebersicht über die Geschichte der interessanten Kirche, an welcher vier verschiedene Baustile festgestellt werden, die ineinandergreifend ein Werk der Architektur geschaffen haben, das in Deutschland nicht seinesgleichen findet. Unverstand und Rücksichtslosigkeit haben allerdings im Laufe der Jahre auch hier erbarmungslos gewirtschaftet, aber dank dem Opfersinn der Gemeinde ist das herrliche Gotteshaus, das von Gregor v. Tours schon im sechsten Jahrhundert mit Recht zu den goldenen Martyrern genannt wurde, in den letzten Jahrzehnten wieder im alten Glanze erstanden. Nach den geschichtlichen Forschungen hat an der Stelle des jetzigen Kuppelbaues, des Dekagons, schon aufangs des dritten Jahrhunderts ein Tempel der Minerva mit kapellenartigen Einbauten gestanden. Bei der schrecklichen Christenverfolgung unter Diokletian wurde ein Teil der hier stehenden Thebäischen Legion unter ihrem Hauptmann Gereon am 10. Oktober 297 hingerichtet und die Gebeine zum Teil in den Brunnen des Minervatempels geworsen, aus dem später die Kaiserin Helena die Gebeine erheben ließ. 308 wurde die Marterhalle in ein christliches Oratorium verwandelt und ein Kloster errichtet. Im neunten Jahrhundert wurde das Kloster abgelöst durch ein sehr reich dotiertes Stift, das 12 adelige Herren, 15 Kanoniker und 22 Vikare umfaßte. Unter Erzbischof Anno(1056—1073) wurde der jetzige Langchor als besondere Stiftskirche mit der Krypta erbaut. Erzbischof Arnold von Wied(1131—1156) fügte die Abside und die beiden Seitentürme hinzu. Von 1212—1227 wurde der Dekagon zu dem jetzigen prachtvollen Kuppelbau in Höhe von 30 Meter ausgebaut und später nach
Westen hin noch umfangreiche Bauten für das Stift: Kapitelsaal,
Kreuzgang usw. errichtet. Ein Blick von dem Hochchor nach dem Dekagon ist namentlich bei Sonnenschein von großartiger Wirkung. Auch der Gotik wurde vom Stiftskapitel durch den Bau der schönen Sakristei Rechnung getragen. Der Vortragende wies ferner hin auf die alten Glasmalereien, die altchristlichen Grabinschriften, auf die mehrfach veränderte Stellung des Hochaltars und die nach Essenweins Plänen ausgeführten Wandmalereien. In der Krypta wurden die interessante Gewölbebildung und Mosaikbeläge erläutert und endlich im Hochchore der Chorstuhl, die aus Lyon stammenden farbenprächtigen Gobelins und Reliquienkästen usw. bewundert. Im Stadtgarten, wo die Teilnehmer der Besichtigung sich zum gemeinsamen Kaffee niederließen, wurde dem liebenswürdigen Führer der herzlichste Dank ausgesprochen.
o Das Preisschießen des Verbandes der Schützenvereine von
Köln und Umgegend erreichte am Christi=Himmelfahrtstage seinen Abschluß. Das Hauptinteresse bot der Wettbewerb um den Wanderpreis des Verbandes(silberner Pokal), den der Ehrenfelder Scheibenschützenverein zu verteidigen hatte. Die einzelnen Gesellschaften schickten ihre
*—<space> d i e<space> R i n n e s e r<space> S c h ü t z e n g e s e l l s c h a f t<space> b l i e b<space> m i t<space>
besten Schützen ins Treffen, die Nippeser Schützengesellschaft blieb mit 56 Ringen(Schütze Herr Jakob Wemnbach) Siegerin. Nicht minder eifrig stritten die Schützen um die wertvollen Preise auf der Meisterscheibe, von denen die ersten zwanzig folgenden Herren zufielen: F. Frings, Blüchel, Oster, Kessel, Chr. Köhnen, Maretsch, Jos. Schmitz, H. Krug,
Schirmacher, Lück, Pütz, Löllgen, Joh. Köhnen, H. Abels, E. Michael, Klaes, A. Weisweiler, Heuseler, G. Römlinghoven, Gottschalk. Nach Beendigung des Schießens fand die Preisverteilung statt, wobei der Verbandsvorsitzende, Herr H. Kampmann, die Bedeutung des Verbandsschießens hervorhob.
hielten am
wählerversau Personen wa herrschte wed tigen grunds Der Vors gab zu, daß einen eigene Frage gestell den Wahlsie kleinere Uebe halten. Wel könne man überbrückbar mitgearbeitet Fall dagegen des Centrun Wissenschaft anschauung demokratie f eine Partei Socialdemol Gutes wolle des Volkes gekommen, nur um ein Hr. Prof. 2 Hr. Geh. vor. Der getragene K ling, trotzde Unterstützun Prof. Dr tonte, groß Centrum ni gegen die 6 Auslandstr. nationalen sei angesicht lächerlich. I nur Schmut die Hunnen allmählich mit den Na des Gefühl Politik gesp nalen Frag und der Of mark das das Centru Redner u des Zolltar Reichstagsn hoffentlich und die kat gegen Hru.
man mit d
Kluft trent verhalte si wolle der sondern un nontanism Vorgehen sei gezeigt sei, daß i Bestimmun In der oder Nein. daß er geg Jesuitenort Nach Ansich große Neig Kreisen erl des konfess suiten nicht hebung des hervorrage sich für die sicht gelanDie SoLehrfreihei deren Ve Socialdem rei; er hi Zusammen Endziel de haus ohne Centrum Wähler w Centrum anderes v Köln nicht Socialdem zu lassen.
In der reform Pi deutschen wolle ver kandidatu Geh. B einen Kar auf dem 1 in die Sti einen Kar und auch Ausführn stimme er hätten Re der Socio die geistig Socialden kraten sol treune. man müs Centrum Niederlag Stichwah demokrati nationale

Seite 9.
Kölier Local-Anztiger Nr. 144 1 Donnerstag, 28. Mai 1903.
Zur Wahlbewegung.
L. Die Kölner Nationalliberalen
hielten am Dienstag Abend im Saale der Lesegesellschaft ihre Hauptwählerversammlung zur Aufstellung eines Kandidaten ab. Kaum 300 Personen waren erschienen, und selbst unter dieser geringen Schar herrschte weder in der Kandidatenfrage noch in der Stellung zu wichtigen grundsätzlichen Fragen volle Einigkeit.
Der Vorsitzende, Hr. Kommerzienrat Dr. Neven=DuMont, gab zu, daß die Nationalliberalen in Köln keine Aussicht haben, einen eigenen Vertreter in den Reichstag zu entsenden. Es sei die Frage gestellt worden, ob es möglich sei, Anlehnung an eine der für den Wahlsieg in Frage kommenden Parteien zu suchen und so das kleinere Uebel zu wählen. Das habe man jedoch für unmöglich gehalten. Weder mit dem Centrum noch mit der Socialdemokratie könne man paktieren. Vom Centrum trenne seine Partei eine unüberbrückbare Kluft. Es habe allerdings an vielen nationalen Werken mitgearbeitet, das verdiene aber kein besonderes Lob. Am Trierer Fall dagegen habe man erkennen können, wohin die Begehrlichkeit des Centrums gehe. Der freien Forschung, einer voraussetzungslosen Wissenschaft stehe das Centrum feindlich gegenüber; eine Weltanschauung trenne die Nationalliberalen vom Centrum. Der Social= demokratie fehle das notwendigste, der nationale Gedanke. Sie sei eine Partei des Klassenkampfes. Es sei nicht zu leugnen, daß in der Socialdemokratie ein guter Keim geschlummert habe; aber was sie Gutes wolle, solle nicht für eine Klasse, sondern für die Gesamtheit des Volkes erstrebt werden. So sei der Vorstand zu dem Entschlusse gekommen, einen eigenen Kandidaten aufzustellen, wenn es sich auch nur um einen Zählkandidaten handeln könne. Vorgeschlagen wurde Hr. Prof. Dr. Moldenhauer.
Hr. Geh. Baurat Schilling schlug Hru. Geh. Baurat Stübben vor. Der Vorsitzende erklärte, daß Hr. Stübben die ihm angetragene Kandidatur abgelehnt habe. Der Vorschlag des Hru. Schilling, trotzdem Hru. Stübben aufzustellen, fand nicht die geforderte Unterstützung von 30 Stimmen.
Prof. Dr. Moldenhauer legte sich, wie er später selbst betonte, große Mäßigung auf, wenn es auch an Ausfällen auf das Centrum nicht fehlte. Mit bemerkenswerter Schärfe wandte er sich gegen die Socialdemokratie. Er bedauerte, daß das Centrum die Auslandskreuzer abgelehnt habe. Die Socialdemokratie versage in nationalen Fragen vollständig. Bebels Forderung eines Milizheeres sei angesichts der großen stehenden Heere der Nachbarstaaten geradezu lächerlich. In den großen Auslandsfragen habe die Socialdemokratie nur Schmutz auf das deutsche Vaterland geworfen; er erinnere an die Hunnenbriefe. Das Centrum habe in den nationalen Fragen allmählich eine andere Stellung eingenommen und in manchen Fällen mit den Nationalliberalen seine Pflicht gethan. Aber man könne sich des Gefühles nicht erwehren, daß das Centrum hier eine do ut desPolitik gespielt habe. Wie das Centrum im allgemeinen zu nationalen Fragen stehe, beweise seine Stellung zum Schutze der Westmark und der Ostmark. Klerikale Einflüsterungen verhinderten in der Westmark das Vordringen des Deutschtums, und in der Ostmark stehe das Centrum auf seiten des Feindes des Vaterlandes, den Polen.
Redner maß seiner Partei das Hauptverdienst am Zustandekommen des Zolltarifs zu. Er erklärte sich für Aufrechterhaltung des geltenden Reichstagswahlrechts und begrüßte dessen Verbesserung, wodurch hoffentlich der„Mißbrauch des Wahlrechts durch die Socialdemokratie und die katholischen Kapläne“ beseitigt werde. Bei aller Hochachtung gegen Hru. Trimborn, diesen hervorragenden Parlamentarier, könne man mit dem Centrum nicht zusammengehen, eine unüberbrückbare Kluft trenne beide Parteien. Zur Geistes= und Gewissensfreiheit verhalte sich das Centrum wie das Feuer zum Wasser. Beileibe wolle der Nationalliberalismus keinen Kampf gegen die Religion, sondern nur den Kampf gegen den im Centrum übermächtigen Ultra montanismus. Bezüglich des Toleranzantrages meint Redner, das Vorgehen des Bischofs Korum habe den Vorhang gelüftet: dadurch sei gezeigt worden, was man eigentlich wolle, wenn auch zuzugeben sei, daß in manchen Bundesstaaten bezüglich der Religionsfreiheit Bestimmungen gelten, die man als„Schandfleck" bezeichnen müsse.
In der Jesuitenfrage vermied Hr. Moldenhauer ein klares Ja oder Nein. Aus seinen gewundenen Erklärungen ging aber hervor, daß er gegen die Aufhebung des§ 2 des Jesuitengesetzes ist. Der Jesuitenorden trete als Vorkämpfer für den Ultramontanismns auf. Nach Ansicht des Redners herrscht auch in katholischen Kreisen keine große Neigung, den Jesuitenorden zurückzurufen. In evangelischen Kreisen erblicke man in der Zurückberufung eine schwere Schädigung des konfessionellen Friedens. Ein paritätischer Staat könne die Jesuiten nicht dulden. Allerdings habe der Reichstag wiederholt die Aufhebung des ganzen Jesuitengesetzes und des§ 2 beschlossen, und auch hervorragende Nationalliberale wie Bennigsen und Bassermann haben sich für die Aushebung erklärt; Redner ist jedoch zu einer anderen Ansicht gelangt.
Die Socialdemokratie stehe auf dem Boden der Gewissens= und Lehrfreiheit. Seine Partei trenne aber von der Socialdemokratie deren Verhältnis zur Religion. Der Programmsatz der Socialdemokratie:„Religion ist Privatsache“, sei nichts als Flunkerei; er hindere die Führer nicht, die Religion zu beschimpfen. Ein Zusammengehen mit der Socialdemokratie sei absolnt undenkbar. Das Endziel der Socialdemokratie sei schlimmster Terrorismus, ein Zuchthaus ohne freien Willen des Einzelnen. Die Stimmung gegen das Centrum sei freilich immer erbitterter geworden, Tausende liberaler Wähler würden vielleicht lieber mit den Socialdemokraten gehen, als Centrum wählen. Aber es sei nicht richtig, ein Uebel durch ein anderes vertreiben zu wollen. Der 15. Juni werde zeigen, daß in Köln nicht überall Centrum Trumpf sei, en werde aber auch der Socialdemokratie nicht gelingen, die rote Fahne über Köln slattern zu lassen.
In der Diskussion machte zunächst Hr. Ruhtz für die Bodenreform Propaganda, während Hr. Baumanu namens der Alldeutschen der Kandidatur Moldenhauer besten Erfolg wünschte. Er wolle versuchen, die Antisemiten zur Zurückziehung ihrer Zählkandidatur zu bestimmen.
Geh. Baurat Schilling hätte es lieber gesehen, wenn man einen Kantidaten präsentiert hätte, der nicht, wie Hr. Moldenhauer, auf dem rechten Flügel stehe. Wenn man auch keine Aussicht habe, in die Stichwahl zu kommen, so hätte man doch darauf sehen müssen, einen Kandidaten aufzustellen, auf den sich alle liberalen Stimmen und auch die der Socialdemokraten hätten vereinigen können. Den Ausführungen des Hrn. Moldenhauer über die Socialdemokratie stimme er nicht zu. Ein Atheist sei nicht religionslos; viele Atheisten hätten Religion, wie das der Buddhismus beweise. Der Grundsatz der Socialdemckratie:„Religion ist Privatsache“ sei richtig. Wer die geistigen Interessen über die wirtschaftlichen stelle, könne mit der Socialdemokratie ein Kartell abschließen. Liberale und Socialdemo= kraten sollten mehr daran denken, was sie einige, als daran, was sie treune. Für diese Wahl kämen solche Erwägungen wohl zu spät, man müsse aber sorgen, daß man später alles Einigende gegen das Centrum zusammenfasse. Die Liberalen erlitten Niederlagen auf Niederlagen, weil das bisher verabsäumt worden sei. Bei einer Stichwahl werde man sehen müssen, ob man nicht für die Socialdemokratie„als das kleinere Uebel" stimmen könne. Auch die nationale Gefahr sei bei der Socialdemokratie nicht so groß, als
Bohnwachs,
Saalwachs, Tanzsaalglätte, Streuwachs, Spritzwachs,
Hand- u. Fussbehnerhürston
Bohnermaschinen, Strohhutlack,
Emaillelacke
in verschiedenen Farben
zum Lackieren v. Küchen, Badezim., Eisenbett. u. Ausflußbecken,
Mantelofenlach,
geruchlos. f. Oefen. Herde. Ofenrohre und allerhand Eisenteile.
Metanlack.
billige, prachtv. Feuster=Dekoration. Große Auswahl. Fernspr. Hoh. Kuesmacher. 1307.
1e: Ehrenfeld, Andreas Lemm. Veniverstraße
die
lockeis-Fabrik Köln
folgende Tage,
Ich abonnicre für die Monate:
Juni— Juli— August— September— Oktober*) auf ca. 6 Kilo Eis täglich für Mk..—-1 für 30 aufeinander„ ca. 12½„„„„„ 12.Köln a. Rh., den
Name:
Wohnung
*)<space> N i c h t g e w ü n s c h t e s<space> w o l l e<space> Gewünschtes aber
man
2
*
∆ 0
6
erlen
dicht an der Hohestrasse.
Telephon 7622.
6
K
Gestelle füralle Brauchen.
Specialität:
Komplettelladen- u. Schau
—
ens
Piarien
ehtängen
zu äusserst billigen
Grosses Lagen in Dekoration
gehnauchsartikeln.
Kataloge und Kostenanschläge gratis und franko.
Pes toenn
a
Ge
bei Hahert Kreutzwald, Venloerstrasse.
SST R
Bank für Landwirtschaft und Gewerbe Köln.
„ Telephon Nr. 2963. Burgmauer 27/29.s 51
Eröffnung von laufenden Rechnungen.
Eröffnung von provisionsfreiem Checkverkehr mit Zins„rader Prdug ge a.
Kreditgewährung unter günstigen Bedingungen.
An- und Verkauf von Wertpapieren an in= und ausländischen Börsen.
Aufbewahrung und Verwaltung von Wertpapieren. Annahme von Spareinlagen mit Verzinsung je nach Kündigung bis zu%.
beim Centrum. Bei einem unglücklichen Kriege werde das Centrum
auf eine Teilung Deutschlands hinarbeiten, den Südwesten vom Nordosten trennen. Statt der Mainlinie werde das Centrum eine Weserlinie als Grenze anstreben. Das sei von der Socialdemokratie nicht zu befürchten. Deshalb sei das Centrum gefährlicher als die Socialdemokratie. Er sei dafür, daß man die Bezeichnung„national“ fallen lasse und die Betonung auf das Wort„liberal“ lege. Der Beifall, den Hr. Schilling fand, bewies, daß er mit seinen sonderbaren Ansichten in der Versammlung nicht allein stand.
Hr. Moldenhauer wandte sich scharf gegen diese Ausführungen.
Er nehme nichts zurück. Der nationale Charakter sei seiner Partei kein Deckmantel; stets werde seine Partei an diesem Charakter festhalten. Die Socialdemokratie kenne kein deutsches Vaterland, ste sei international. Er sei liberal bis in die Knochen, wenn er seinen Standpunkt heute auch mit Mäßigung dargelegt habe. Die Socialdemokratie greife die Religion, das Christentum an. Er stehe auf dem Boden des Christentums. Die Socialdemokratie benutze ihren Programmsatz Religion ist Privatsache nur dazu, die Religion zu beschimpfen.
Drechslermeister Weineck wendet sich ebenfalls gegen Hru. Schilling. Wenn die liberale Partei hier immer mehr zurückgehe, wenn sie Niederlage auf Niederlage erleide, dann liege das daran, weil zu sehr der Standpunkt verfolgt werde, den Hr. Schilling vertreten habe, weil auch in der liberalen Presse das Christentum zu sehr vernachlässigt werde. Ein Zusammengehen mit der Socialdemokratie sei undenkbar. Auch in einer Stichwahl müsse der Schild der liberalen Partei blank erhalten bleiben; lieber möge man Wahlenthaltung üben, als für die Socialdemokratie stimmen. Wenn die liberale Partei erstarken will, dann muß sie sich nicht auf den Standpunkt des Hru. Schilling stellen, sondern das Christentum pflegen, die wichtigste Stütze des Staates.
Hierauf wurde Hr. Moldenhauer mit großer Mehrheit als Kandidat aufgestellt. Etwa ein Dutzend stimmten dagegen.
Auf Wunsch des Hru. Rechtsanwalts Georg Fischer sagte der Vorsitzende zu, daß über das Verhalten der Liberalen in einer eventuellen Stichwahl eine Wählerversammlung entscheiden soll.
Zur Bewältigung des Psinzstverkehrs haben die königl. Eisenbahndirektionen Köln, Mainz, Frankfurt, Elberfeld, Essen und Hannover die umfangreichsten Maßregeln ergriffen. Annähernd 270 Sonderzüge werden in der Zeit vom 28. Mai bis 4. Juni allein auf dem Kölner Hauptbahnhof in den Richtungen Koblenz, Lahnstein, Betzdorf, Aachen, Euskirchen, Krefeld, Elberfeld, Düsseldorf abgehen bzw. ankommen. Dazu kommen noch mehrere Zuge mit Militärurlaubern sowie viele leere Wagenzüge, die zur Beschaffung des Wagenmaterials notwendig sind. Um bei der raschen Zugfolge den Stationsabstand wahren zu können, werden an den Tagen vielfach Sonderzüge teils in Köln=West und teils in Köln=Süd anfangen. Die Sonderzüge sind ingen. Vorzüge, die mindestens zehn Minuten vor den fahrplonmäßigen Zügen auf den Stationen abgelassen werden. Mit Rücksicht auf den zu erwartenden sehr starken Verkehr ist es empfehlenswert, auf den Abfahrtstationen so rechtzeitig zu sein, daß nach Möglichkeit schon die Vorzüge benutzt werden können, andernfalls setzen sich die Reisenden der Unannehmlichkeit aus, entweder in überfüllten Zügen, oder vielleicht gar nicht befördert zu werden. Zur Veihütung von Stauungen an den Fahrkartenschaltern empfiehlt es sich, sowohl die gewöhnlichen Fahrkarten, als auch die Sonntagskarten schon am Tage vorher zu lösen, da diese bestimmungsgemäß auch am folgenden Tage ohne jede Förmlichkeit güttig sind, und auf dem Kölner Hauptbahnhof die an der Maximinenstraße besindlichen Hülfsschalter, sowie die Aufgange zu den Bahnsteigen im Durchgangstunnel zu benutzen.— Der Personenzug Nr. 38, um 11.88 abds. von Köln=Hauptbahnhof nach Düren, wird am 1. Juni bis Nachen, und der Personenzug Nr. 255, um.85 abds. von Remagen nach Vonn, bis Köln=Hauptbahnhof durchgeführt. Am 1. und 2. Juni geht der Zug Nr. 230, um 12 Uhr mittags von Remagen nach Ahrweiler, bis Altenahr durch und hält au allen Zwischenstationen. Für den Nahverkehr zwischen Köln=West=Brüht und Kierberg=Köln=West werden nach Bedarf Pendelzüge gefahren.
Gerichts=Verhandlungen.
Strafkammer. Ein vorbestrafter Photograph und Fuhrunternehmer wurde wegen Sittlichteitsverbrechen im Sinne des§ 170, Absatz 3 des Str.=.=B. zu einem Jahre Gefängnis verurteilt.— Ein Tagelöhner erhielt wegen wissentlich falscher Anschuldigung sechs Monate und eine Frauensperson wegen Beihülfe drei Wochen Gefängnis. — In der Nacht vom 20. zum.. Januar wurde zu Ehrenfeld das in der Vitalisstraße stehende Kruzifir von rohen Burschen durch Steinwürfe zerstört. In derselben Nacht und in derselben Gegend wurden auch an den Straßenlaternen nicht weniger wie 78 Scheiben durch Steinwürfe zertrümmert. Wer die Thäter gewesen sind, konnte nicht festgestellt werden. Der Verdacht, das Kruzifix zerstört zu haben, lenkte sich auf zwei Tagelöhner. Die Verhandlung ergab indessen nicht genügende Beweise zur Verurteilung und es erfolgte Freisprechung.— Ein vorbestrafter Knecht wurde zu einem Jahre Gefängnis verurteilt. Er hatte versucht, das ihm anvertraute Pserd eines Gutshofes in der Nähe von Köln zu verkaufen.
am Schöffengericht. Eine Ehefrou erhielt zwei Wochen Gefängnis, weil sie einer anderen Frau 20 M. stahl.— Wegen Pfandverschleppung erhielt ein Schuhmacher einen Tag Gefängnis.— Ein Tagelöhner beschimpfte im betrunkenen Zustande seinen Arbeitgeber und widersetzte sich der Polizei, die er auch thätlich angriff. Das Urteil lautete auf drei Wochen und drei Tage Gefängnis.— Eine Ehefrau aus Müngersdorf, die in einem Geschäfte eine Spielmarke als ein 20 Mark=Stück in Zahlung zu geben versucht hatte, wurde mit fünf Tagen Gefäuguis bestraft.— Wegen Beleidigung und Bedrohung eines Straßenbahnführers und eines Schutzmannes erhielt ein Fuhrknecht aus Ichendorf drei Wochen Gefängnis.— Ein Möbeltrausporteur, der sich in zwei Fällen in einem Restaurant der Zechprellerei schuldig machte, wurde zu fünf Tagen Gefängnis verurteilt.
radnt
Kherite
Orderneseht
Rheinische Betriebs=Genossenschaftskasse e. G. m. b. H.
Köln, Machabliersirasse 42.
Wir verzinsen Kapitalien in jeder Höhe bei halbjähriger Kündigung mit 3½%
Die Kasse ist geössnet von—12 und 2- 4 Uhr
Leicht kommen
die Kuchen der Köchin frisch, mürbe und heiß aus dem Ofen. Das Backen wird leicht, angenehm und überraschend schnell mit Hülfe des Back=Monda. Ach und wie
leicht gehen
die Gebäcke, kaum auf den Tisch gekommen, von der Hand zum Mund. Jung und Alt erfreuen sich, schon wieder geht der Kuchenteller beinahe— leer herum. Warum? weil alles mit Back=Monda Gebackene prächtig aufgeht, gesund und leicht verdäulich ist, sogar wenn frisch genossen. Erhältlich in Paketen à 40 und 20 Pfg. Man verlange gratis und franco von Brown&amp; Polson, Berlin C 2, hierüber die Rezepte im„-“=Büchlein.
(gesetzlich geschützt)
vereinfacht Backen im Hause mit Erfolg.

10
*
NA
*
Kölner Local-Anzeiger Nr. 144 4 Dounerstag, 28. Mai 1903.
Windthorstbund,
Mülheim(Rhein). Freitag den 29. Mai,
abends 8½ Uhr, im großen Saale des Bärenhofes,
(Rebholz) Regentenstraße 9,
Köln.
Ortsgruppen: Köln-Mitte, Köln-Süd, Köln-Ehrenfeld, Köln-Nippes, Köln-Deutz.
Redner: Herr Stadtverordneter V. Gödde, Herr Landtagsabgeordneter u. Stadtverordneter L. Pleßz. Unsere Mitglieder und Gönner laden wir aufs dringlichste ein.
Alle Anhänger der Centrumspartei sind herzlich willkommen.
* Der Vorstand.
Eex Panorama International,
Breitestraße 90, 1. Elag.— Geöffn. tägl., auch Sonn= u. Feiert. v. Morg. 9 bis 9 Uhr Ab. Eintr. 300. Kind. 203. Diese Tnnol Eine Reise von Kufstein 18.01. 1991.
Woche: Throt, durch das Kaisergebirge. Gunz nen.
Garten= Fräukischer Hof.
mit auschließendem Saalbau,“ ger##ionen
Bei jeder Wilterung: Militär-Konzert.
Sonn= und Feiertags: 11½, 5½ und 8 Uhr.
Montags. Donnerslags und Samstags 8½ Uhr.
Diners— Soupers— Abendplatten.
Würzburger Hofbräu. Pilsener Urquell.
Bestens empfohlen L. J. Brems.
Fritz Kemper, gasr ssce
fertigt als Specialität:
Ladenregale, Thelten, Schaukasten
2c. 2c.
Grosses Lager
#/ Schaufenstergestelle
in Messing und Nickel,
DK 4c
Ladenbedarfs=Artikel
0 für alle Branchen.
Beste Arbeit.— Billigste Preise.
Beferenzen.
Feinste Referenzen.
WIIE E
Erst probe
Dr. Oetkers Backpulver! dann urteile man selbst über den Wohlgeschmack der nie missratenen Kuchen. Alle Mehlspeisen werden locker und leicht verdaulich.
S
Krystall-Eis.
Die Unterzeichnete empfiehlt sich zur Lieserung von Prima Krystall-Eis an Restaurants, Geschäfte und Haushaltungen zu billigstem Preise.
Krustall=Eis=WVerk“ Virscziugagen. Lin u..,
Telephon 2197.
Brautkränz
in neuester Bindeart. Brautschleier billigst.
Jul. Gliesche Söhne, Schildergasse 105.
K Geschäftsgründung 1326
afzimmer u.
ollständige ocuia
in Holz und Metall.
Steppdeeken, Kissen, Plumeaux, Wolldecken, Kinderbetten, Kinderwagen, Kindermöbel etc.
Billise Preise bei bewährten Qualitäten.
seseseseese
Einladung
zu einer
gemeinsamen Sitzung
der Mitglieder aller Ortsgruppen
am Donnerstag den 28. c. snicht Freitag), abends 9 Uhr, im Vortragssaale der Bürgergesellschaft(Eingang Appelhofplatz).
Besprechung der Reichstagswahlen.
* Der Central=Vorstand.
X Täglich Konzert.
In den Sommermonaten:
Täglich 2 Konzerte
des Flora-Orchesters.
Konzerte im Jahre.
Luftkaurort Schleiden
(Eifel).
Hlôtel Kölner Hof,
erstes und größtes Haus am Platze, direkt am Walde gelegen, mit Aussicht durch's Thal und in's Gebirge. Großer Speisesaal. Terrasse, verschiedene Restaurationssäle, schöner schattiger Garten. Bäder im Hause. Villard. Kegelbahn, Telephon Nr.5. Sommer= frischlern und Touristen bestens empfohlen. L. Britz, Besitzer. f
Sommerfrische Clotten a. d. Mosel.
Sehr schöner, ruhiger, gesunder Aufenthalt bei mäßigem Pensionspreise. Näh. durch F. A. Kollmann, Clotten a. d. Mosel.
Landaufenthalt.
Kleine Familie od. einzelne Damen finden schön möbl. Zimmer und gute Verpflegung bei mäßigen Preisen in
Bödingen a. d. Sieg,
ruhig, gesund. waldreich. Bahnstation Blankenberg. Post Bröl. Bez. Cöln.
Frau Wwe. Joseph Wingen.
Herrlicher
Landaufenthalt.
Rheinbreitbach, vis--vis Rolandseck, schönster Punkt am Rhein. Angenehme luftige Zimmer(neu renoviert). Aussicht au: Rhein u. Gebirge. Großer, schattiger Garten. Pensionspreis .50—.00 K. pro Tag. Wagen im Hause.
Rheinbreitbacher
Besitzer: Wilhelm Friessem.
serverein
empfiehlt den geehrten Besuchern des Ahrthales seine
Weinrekauration in Altenahr,
sowie seine neuerbaute Filiale in Reimerzhoven. Herrlichste Gegend des Ahrthales. Mittelpunkt zwischen Altenahr und Maischoß.
Ausschank nur selbst gezogener vorzüglicher Ahr=Rot= u. Weißweine. Gute und reelle Bedienung.
* Der Vorstand
Außerdem Mitwirken berühmter auswärtiger Kapellen, Solisten, Gesangvereine 2c.
U..: 24.—27. Juni 4 Konzerte von
Johann Strauss Orchester.
Gartenfeste,
Feuerwerke,
*<space> 6.— 1 3.<space> N o v e m b e r:<space>
Chrysanthemum=, Winterblumen=, Obst= und Gemüse=Ausstellung.
Abonnement:- 00
Hauptkarte„ M. 20.
∆ Erste Zusatzkarte M..—
lede weitere Zusatzkarte..... M. 4.
Einzeln-Abonnements f. Personen unter 30 Jahren M. 10.
Einzeln-Abonnem
Weinhandlung L. Brandenburg.
„ Sternengasse 69. b
Specialhaus für NotSternengasse 69.
und Moselweine zu den billigsten Preisen.
b
Tel. 3079.
Weinhandlung
0
Heinr. Reinartz,
Grosses Lager Ahrweinen.
0St. Agatha 26, Nähe Passage Tietz. in nur selbstgepflegten Mosel-, Saar-, Rhein- und Spec. ohne jeglichen Zuckerzusatz. Tel. 3011.*
Zoologischer
Garten.
Täglich 4 Uhr:
KONZEDT.
Eintritt nach 6 Uhr nachmitt. 50 Pfg., Kinder 25 Pfg.
lür die Feiertage empfehle:
Rheinsalm. Hecht, Zander, Steinbutt, Seezungen, Schellfisch. Kabeljau, Rotzungen, Stockfisch, Laberdan, neue Heringe. Sardinen, Sardellen, eine gr. Partie Salz= u. Essiggurken, fste. eingem. Heringe und Rollmöpse, Nürnberger Ochsenmaulsalat, neue Kartoffeln, fste. Süßrahmbutter und frische Trinkeier. Ausverkauf all. Konserven. Um geneigte Abnahme bittet Frau M. Valentin, Johannisstraße 62, Ecke Penzgasse. Nähe Bahnhof. Fernsprecher 1428.
Bocdlencein,
vorzügl. gar. Mosel, per Flasche 50 Pfg. ohne Glas.* Weinhandlung Friesenwall 81.
Cognac,
hochfein, per Literflasche von K.50 an und höher, auch im Ausmaß. Destillerie Friesenwall 81.
Strohhüte
für Herren, flach 1., do. Schnitthüte 1., für Knaben v. 40 J ab.
Waschen und Faconnieren. Damen= und Kinderhüte.
Knodt, Propsteigasse 38.
Füf Brautpaare.
Massiv goldene
Trauringe
ohne Löthluge
SchutzD. R. P. No. 99299 102 709
Marke.
E. P. No. 4629
haben allen anderen gegenüber viele Vorzüge und sind nicht teurer. Ich habe dieselben in vielen modernen Façons 750. 585 und 333 gestempelt in jeder Grösse am Lager.
Wilhl. Wewer,
Köln, Hohestrasse 131. früheres Geschäftslokal der Firma I. A. Henkels Barmen. Wertherstrasse 28.
Wichtig für Radfahret.
Gebr. Adler=Niederrad, sehr gut erhalten, preiswert gegen Cassa zu verkaufen. Neumarkt 23, 2. Et.
Jos. Hermanns, Hohestrasse 14..
Gegründet 1850.
Erstes Specialhaus für Reisebedarfs-Gegenstände.
Koffer und Taschen jeder Art und Preislage
in hervorragender Auswahl.
Hauptniederlage der bewährten Lippold'schen PatentRohrplatten-Koffer
* unübertroffen an
Haltbarkeit, Leichtigkeit und Eleganz,
mit den neuesten Verbesserungen.
im Dreieck.
Reparaturen und Extra=Anfertigungen prompt und billig.
Vorzüglicher
Hauptgeschäft Gereonsdrlesch 12.
Telephon 8249.
Inhaber Joseph Eck.
Filiale Dominikaner 5.
Volkssartens
Donnerstag Nachmittag 3½ Uhr:
Grosses
Militär-Konzert.
Diners, Soupers, Abendplatten.
*<space> W.<space> V i c k u s.<space>
(Gegr. 1877.) Donnerstag Abend:“ Restaurant„Zur Börse“(Gürzenich).
Mein
bekannt feine Qualität, bringe in empfehlende Erinnerung.
J. Gonnelld,
Firma Wilh. Dietz,
Martinstraße 45.
Fernsprecher 727.*
Ich habe mich in Köln.
Hohenzollernring29, I.
Augemarzt
niedergelassen.
Sprechstunden: 10—12¼ und—5, Sonntags 10—12 Uhr.
Dr. med. Ferdinand Müller,
bisher Hülfsarzt an der Leipziger Universitäts-Augenklinik(Geheimrat Prof. Dr. Sattler).
Bestes Schuhputzmittel der Welt.
„Neu erfunden“.“
für Borcalf und Chevreaux.
Mn." per Flasche ohne Glas M..50.
SOWIenWerin Abert Johnen Nacht.
Verlag u. Druck von.O. Bachem, Verantwortl. Redacteur: für den allgemeinen Ceil: 8. Reuter, für den Anzeigen= u. Reklamenteil
C. Okle, alle in Köln.
9—