Geschäftsstelle und Anzeigen-Annahme
Marzellenstraße 37, im Neubau.
Anzeigen-Ureis; 15 Pfg. die einspaltige Zeile.
4340 g:r:— Bevorzugt verlangte Anzeigen (erste und letzte Seite) 20% höher.— Kölner Stellenund Arbeits=Gesuche, sowie Miet=Anzeigen für kleine Wohnungen bis zu 10 Zeilen bei Vorausbezahlung 8 Ofg. die Heile. Offerten=Annahme 25 Ofg.
Reklamen 40 Ofg.
11 sird täglich in jedes Haus von Köln sowie in Deutz und fast allen Vororten unentgeltlich getragen. Für Stockwerke und Hinterhäuser mit Sonntags-Beilage 30 Ofg. monatlich.
Lostpreis: M. 100(3 Mon.), 67 Ofg.(2 Mon.) 36 Ofg.(1 Mon.).
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt und Fremdenblatt.
24. Oktober 1903
iebzehnter
Fernspr.: Redaction 259.
Fernspr.: Geschäftsstelle 420.
Betten
Eisenbettstellen Holzbettstellen Kinderbettstellen fertige Plumeaus u. Kissen
Bettfedern, Daunen, Schlafdecken etc.
Kleidersiamosen Schürzenzeuge Bettzeuge Inlets Velour
bedruckter Biber
Allergrösstes Spezial-Kaufhaus
Alle Preislagen!
Massenauswahl
Für jeden Stand! Nur gute Qualitä
Hervorragende Neuheiten in
solide Qualitäten reichste Farbensortimente
schicke Fassons auch für stärkste Figuren J4
bequeme Formen auch für stärkste Figuren
Blusen-, Sacco- und russische Fassons
Rein wollene
Herbst- und Winteralle modernen Farben
Rein wollene I1
Herbst- und Winterglanzreiche Ware neueste Farbentöne
Herbst- und Winter-IXUN
Rein wollene
Neueste
Reizende
deutsche, Wiener und Pariser Formen
nur erprobt gute Qualitäten
Damen für Herren Kinder.
Küchen.
BettLeibu können prechende
Hon
Handschuhe!
Pelze etc.
Strümpfe!
Rüschen!
Schürzen!
Regenschirme!
Unterzeuge!
Korsetts!
Hohestrasse 73—75
neben Café Bauer.
Teppiche
Gardinen
Tischdecken
Portièren
Läuferstoffe
Felle
Vortagen etc.
Weisswaren
Wäsche jeder Art Betttuchleinen Bettdamast Hemdentuch Rauhpiqué Handtücher etc.
Barzahlung
Massen-Einkauf mit
verwandten gleichartigen Kaufhäusern!
Mosel-Tischwein
per Literflasche 55
jedes Quantum frei Haus. Kölner Wein=Vertriebs=Gesellschaft Carl Scholtes&amp; Co.,
Antwerpenerstraße 40.
Specialgeschäft für Hausbrand
Wilhelm Dünner.
00960
in modernen
Krawatten#
3 Stück Mr..—
Herren=Mode=Westen weit unter Preis wegen Aufgabe des Artikels. a
ilh., Röhlen, Ecke Cordulastraße.
Köln. Kleine Neugasse 1.
Lager an den Bahnhöfen.
Gegründet 1867.— Fernsprecher 345.
:<space> K o h l e n g r o s s h a n d l u n g.<space>—<space>
Hauptvertreter der Vereinigungs-Gesellschaft im Wurmrevier.
Alle Sorten Kohlen, Koks und Briketts.
Specialität: Anthracit-Nusskohlen.
Alleinige Niederlage 5#
Mon:
reitage: hr ab:
1000 Aquarien
mit Pflanzen und Fischeu à 70 Pfg. Ritters Vogel= u. Aquarienhdlg., Venloerstr. 197. Nippes. Siebachstr. 14.
Glasaquarien, jede Größe, billig.
Trenke.?
strauß.
90300
Annahme
für chemische Reinigung u. Färberei.
Tadellose Ausführung
zu billigen Preisen!
JLLUSTRIERTE PREISLISTENAUFVERLANGEN
Schirm verwechselt
Freitag d. 23. d. Dominikanerkapelle Rosenkranzaltar. Besch. Mittelstr. 29
Spar= und Darlehnskassenverein Rheinischen Bauernvereins, e. G.
Köln, Altenbergerstraße 12(früher Gladbacherstraße 46), verzinst Spareinlagen in jeder Höhe mit
Heinr. Gülich
Friesenstraße 45.
Fernsprecher 2428.
Geschenke: Körbchen, Jurdiniéren, Kränze.
Hoohf. Silberkranz mit Inschrif. Ia. Rahmen u. Holl„lal v. 12 MK.an.
Julius Gliesche Söhne, Schildergasse 105.
Preuß.
otterie
Novembet.
zugeben.
nahme.
str.=Einnehm
Neumarkt
Weltbekannte, altberühmte seinste Harte.

Seite 2.
Rolner Loral-Anzeiger Nr. 294 1 Uinstag 8. Octover 190.1.
Offene Steilen.
Wie man Stellung als
chiffsjunge
16
—# auf erstklassigem Segelschiff □#erhält, erteilt gratis Aus1 kunst M. Glöde, Hamburg, Vorsetzen 97.
Das abgelegte Steuermanns examen berecht. z. einj. Dienst b. d Kais
welches die gute bürgerliche Küche und alle Hausarbeit gründlich versteht, mit guten jährigen Zeugnissen, in kleinen Haushalt gesucht. Zu melden—12 Uhr vormittags oder—8 Uhr nachmittags. Im Laach 14.
B
rerac randea.urtt
Zu vermieten.
welches kochen kann, für alle Hausarbeit in kleinen Haushalt gesucht. Meldungen vormittags und übends Mülheim am Rhein, Gladbacherstraße 29.
Kais. Marine b. freier Station.
14 Jahre alte
brave Jungen
finden sofort dauernde leichte Beschäftigung bei hohem Lohn.
Stollenwerk&amp; Spier,
Lith.=Anstalt, Köln=Bayenthal
Bonnerstraße
braves kath. Mädchen, welches die bürgerl. Küche gründl. versteht u alle Hausarb. übern. Nur solche m. gusen Zeugn. wollen sich melden. Frk.=Off. u. Nr. 705 a. d. Annahmest. Follerstr. 97.
Selbständiger sleißiger
Monteur
für Stark= und Schwachstrom Anlagen für sofort gesucht.
Angebote mit Zeugnisabschriften u. Gehaltsansprüchen erbeten Bernh. Pet. Hühnerbein, Düren.
cerren, die in besseren Kreisen # verkehren, finden Gelegenheit, durch Vermittelung von Anträgen für eine erstklassige Lebensversicherungs=Bank sich eine gute Neveneinnahme zu verschaffen. Unterstützung durch Beamte der Gesellschaft zugesichert. Schriftliche Offerten unt. Nr. 5100 befördern G. L. Daube &amp; Co., Köln.
Hausdiener
Besseres Mädtlen,
elt. Dame sucht zum 15. Nov. ein
Wpos, Wilhelmplatz.
Zum 1. Januar 1904 Ladenlokal nebst Wohnung, passend für Bäcker, Metzger od. ähnliches Geschäft,
zum 1. April 1904 großes Ladenlokal 48 am groß Ecke, nebst Wohnung, Toreinfahrt u. großem Kellerlager, zu jedem größeren Geschäft geeignet, auf längere Jahre zu verm. Besch. Nippes. Auguststraße 56, an der kath. Kirche.
Tücht., prop. Küchenmädchen
gesucht, welch. selbständ. gut bürgerl. kochen kann u. Jahreszeugnisse aufzuweisen hat. Spichernstr. 8, 2. Et
Tüchtiges Dienstmädchen
ür Hausarbeit sofort gesucht.
Konditorei Franck, Rudolfplatz 12.
Frau With. Strang, Ursulakloster,
Ecke Eintrachtstraße.
Ein kath. junges Mädchen zu
E nicht ganz kleinen Kindern und
Hausarbeit gesucht. Breitenr. 16
in braves, fleißiges Mädchen für Haus arbeit ges. Isabellenstraße 19.
Mädchen für alle Hausarbeit geW sucht. Apostelnstraße 24.
Stellen-Gesuche.
für Herrenmaßgeschäft gesucht Meldungen mit Zeugnissen aus ähnlichen Stellen nur abends von —8 Uhr oder schriftlich bei“
J. H. Leuser, Breitestr. 45.
Mann welcher 6 J. in ein Jung. 21 unn, ar. Kabelw. i. kaufm Bureau als Schreiber tätig., s..besch Anspr. p. sof. ahnl. Stell. Beste Z. vorh Off. u. Nr. 2265 a. d. Geschäftsst. d. Bl
Sein möbl. Zimmer zu vermiet.,
() ev. ganze Pension.
Machabäerstraße 5, 1. Et.
Etaue 3 Zimmer an ruh. Leute
1
- alon u. Schiafzim., eleg möbl.,
I. Et., per 1. November zu vermieten. Berlich 10, part.
Möbl. Zimmer
zu vermieten.
2 Zimmer mit Alkoven
zu vermieten. Mathiasstraße 20.
Unterhaus, 3 8 oder 1. Etc
12,
Ecke Lochnerstraße.
Zu vermieten herrschaftliche Etagen mit allen Bequemlichkeiten: 2. Etage N 1300, 3. Stage R. 1200. Ferner: Zülpicherplatz 11: J. Etage K. 1600. Zülpicherplatz 13: 1. Etage K 1100. Näheres beim Eigentümer Konrad Mang, Königsplatz 12.
##rei Zimmer 2. Etage mit oder
B ohne Mansarde zu vermieten.
Richmodstraße 31.
Eleg. Salon u. Schlaft.,
sehr schöne gr. Räume, beide Zimmer
straßenwärts 1. Etg., sehr eleg. möbl. (schöner gr. Schreibtisch, Bücherschrank usw.) nur an bess. soliden Herrn sof. zu vermieten. St. Apernstraße 26 A (in direkter Nähe des Justiz= und Regierungsgebäudes).
mit Ladenlokal,
auch für Bureaus geeignet, unt. günst Bedindungen sofort zu vermieten.
Gladbacherstraße 40.
Zu vermieten.
Sch. Wohn., 8 Raume, Garten usw. 65
Peler Steinbüchel, Stammheimerstr. 101A, b. d.
2 tücht. Schreinergehülf.
Tüchtige Vertreter
sucht für Köln und Umgegend
Braun, Kreslau VI,
Papier=Zigarrenspitzenfabrik.“
uchen dauernde Arbeitsstellen auf bessere
bessere Möbel.
Fr.=Off. u. Nr. 2264 a. d. Gesch. d. Bl.
Hausierer
für leicht verkäufliche Weihnachtsartikel gesucht. Hoher Verdienst. Offerten
unter M•3288 an G. L. Daube &amp; Co., München.
1
mit Buch= und Kassenführung, sowie allen Kontorarbeiten gründlich vertraut, der engl. u. franz. Sprache mächtig, bisher läng. Jahre als Privatsekretärin u. Korrespondentin tätig, sucht passende Stelle.
Angeb. u. Nr. 2259 a. d. Gesch. d. Bl.
Adressenschreiber
mit gut. Handschrist auch für Briefe sof. aushülfsw. bis 1. Dez verlangt. Off. m. Gehaltsansp. u. Nr. 2263 a. d. Gesch.d. Bl.
780
Kutscher
gesucht, ält. Mann od. Halbinvalide, Lohn ein möbl. Zimmer und 2 Mark. Off. u. Nr. 2249 a. d. Gesch. d. Bl
Uhrmachergehülfe
gesucht per sofort oder später.
Off. u. Nr. 2261 an die Gesch. d. Bl
gnabe von 14 J. für leichte Arbeit
„ gesucht. Pipinstraße 7, 2. Etage.
Glockengasse 25 27(alt. Postgeb.) weist
Dienstmädchen
mit gut. Zeugn. sofort oder später passende Stellung nach. Die Vermittlung ist
nicht gewerbsmäßig,
sondern für Dienstmädchen und
stenfrei.
Herrschaften kostenfrei.
Geöffnet 10—1 und—8 Uhr.
TReisedamen
MI1 man
gleichviel f. welchen Artikel werden im eigenen Interesse dring. um Angabe d. Adresse
Abgeschlossene Etage, 4., Unter haus, 3 u. 5 Räume m. allen Bequemlichkeiten sofort zu vermieten. Besch Auguststraße 56, an der kath. Kirch Nohlstraße 11.
funge Dame
tation Lövenich,
Weiden, Bahnstraße 14, 1. Etage
3 Zim., Mans. Waschküche mit halb. gr.
3 Zim., Mans,Waschküche mit halb. gr Garten an L. ohne Kind. zu 35 M. mon zu verm. Besch. Gereonskloster 20. 3. Et
Besser. kath. Mädchen mit guten Zeugnissen sucht Stelle für Küche und Hausarbeit zum 1. Pezember.
Frk.=Off. u. C 70 an die Annahme stelle v. Peter Küpper, Hohepforte 6
Ein kath. Mädchen
sucht Stelle für leichte Hausarbeit. Badorf, Pützgasse 131 bei Brühl
„ädchen sucht Stelle zur Aushülfe
für einige Woch., v. I. Nov. ab. Hohenzollernring 33, 2. Et., links
Arbeits-Gosuche.
KI
Chemische Neinigung.
Ueberzieher K.50, Rock.4, Hose 703. Weste 403. Kostümröcke K.50 a. Taillen 1.8 bis K.30. Die Sachen werden kostenlos abgeholt u. zugestellt
Telephon 6670. Frans Kinimann,
Dreikönigenstr. 6(An der Eiche)
Perf. Damenschneiderit
wünscht noch einige Kunden. Für tadel lose Arbeit u. guten Sitz wird garant Thurnmarkt 32,34,.Et., rechts u. d. Tr
gebeten Süddeutsches Verlaus-Institut-Stuttgart
November für kl.
Gesucht zum haushalt ein
welches die bürgerliche Küche versteht. und ein in der Hausarbeit erfahrenes
Näheres Hermann Beckerstr. 3. part.,
wischen 5 und 8 Uhr nachmittags.
Viltig, gut und elegant
werden den Herren, welche den Stoff selbst liefern, Ueberzieher u. Anzüge nach Maß angefertigt bei Jos. Buchholz, Schneidermeister. Friesenwall 68
J g. Maler Zechn.);. Stilart= Di,
chn. j. Stilart, Dipl s. Stick., Schauf.=Auslageschild 2c.z bill. Pr. Ang. u. W X30 Ann.=St. Friesenpl. 23
leidermacherin empfiehlt sich im A Anfertigen von Jacken u. Kostumen. Auch außer dem Hause. Thürmchenswall 23. Toreing., part
#un werden billig garniert W. Federn gekrauselt.
Blindgasse 13.
ztrov. junge Frau sucht Stunden2# arbeit od. auch ium..
„<space> a r b e i t<space> o d.<space> a u c h<space> z u m<space> B ü g e l n.<space> B e s c h.<space> Eigelstein 49, Hinterhaus I. Etg
Flora
ippes.
a Ss se. Sccee
m
mt kl. Familie zu verm. Krebsgasse 20.
Zu verkaufen.
in anst. Hause. auch vorübergeh., Ursulastraße 32.
Freiheitstraße 60.
Geschaftshaus, enthaltend zehn Räume, steht zu verkaufen oder zu vermieten. Näheres bei
WitweTepe, Alsen straße 5.
3 Zimmer u. 2 Mans
age, 5 Zimmer, zu verm.
Nivpes. Florastraße 26.
Privathaus mit kleinem Gartei
u schönes, nicht zu großescheschäftshaus
mit Schauf. u. günst. Beding. zu vert P. Graff, Lohsestr. 28, Nippes.
Feinste neue Brannschweiger
Gemüse=Konserven,
2 Pfd. Schnittbohnen 28 Pig.
2 Pfd. Brechbohnen 28 Pfg. empf. Arth. Wellner, Aachenerstr 12.
hürmchenswall 69
Nähe Kaiser Friedrichufer,
herrschaftl. 1. Etage, 5 Zimmer. Küche, Speisek., Badeeinrichtung. Leucht= u. Heizgasleit., 2 Mansardenzimmer zu vermieten.
Herrschaftl. 3. Ctage,
Herwarthstraße 3, am Kaiser=WithelmRing. 6 Räume, Küche, Bad, Mans. usw. per so ort zu vermieten.
Besch. daselbst Unterhaus.
Werkstatt resp. Lagernahe Paketpost u. Bahnkunie hof Gereon bill. zu verm. Näh. Spichernstr. 10 im Bureau.
.renndl. möbl. Wohn= u Schlafzimmer für 1 od. 2 Herren od. Damen, mit vorz. Pens., à 60 M. zu verm. Geleg. z. franz u. holl. Sprache.
St. Apernstr. 64, H. u. Hauptbahnh
Abgeschlossene Etagen
von 5 Räumen u. Mans. Lindenstr. 80 zu verm. Besch. Vorgebirgstraße 27, Bureau, od. Froitzheim. Lützowstr. 6.
Miet-Gesuche.
ca. 50 cm Spurweite, zu kauf ge. Hub. Lauserath, Luxemburgerstr.7
Ciaballage, Enochen,
Lumpen, Eisen, Blei, Kupfer,
Messing wird angerauft. Goldga
Größerer
zu kaufen gesucht.
Off. u. Nr. 2267 an die Gesch. d. Bl
KuleHerren Einschlaghüte.50; Kniff
O hüte.4 Feinst. st. Haarh., W.-14.
in schwarz braun od. grau nur.50-8 Schirme werden sof. gut u. bill. repar Hut= u. Cylinder=Repar.,Waschen, Büg Neugarnieren billig. Propsteigasse 38
Kaufe Fasser
von 18—120 Liter z. Werspreis.
Karte genügt. unt. Scholt,
Backn
HPegt chfe, grob
uld
fen gesucht. Köln=Sülz, Berre
(in grauer Palctot(noch gut er
E halten) für großen Mann, sowie
herstr. 172.
ein Kochofen mit Nohr billig zu
verkaufen.
Marzellenstraße 35, 3. Etage
Verloren&a Gefunden,
Wein=Etiqnetten
werden pr. 100 Stück zur Hälfte des Wertes verkauft. Richmodstraße 31.
„lle Arten Möbel, Büfetts, 46 Schränke, Vertikos, Kom moden, Tische und Diwaus stetbillig. Brings, Krahnenbäumen 3
Vom 18.-19. d. Mts. in Niehl ein
irüner Samt=Herrenhut verl.
Wiederbr. Vel. Niehl, Fürstenbergstr.165
Otst= und Kartoffelwagen
mit Emaille= und abrikpreisen.
Vermischtes.
Zinkschalen Altermarkt 14
Sus
Qua810 Handtücher, bessere L
fe litaten, sowie reinleinen Taschentücher mit kl. Webefehlen unter Preis zu verkauf. Thieboldsgasse 57.
Fusbodenlachke, hartreochzend 3.
8 Stunden, per Kilo=Büchse M..60 J. Hogrebe, Kalk, Hauptstraße 287.
K
Lieferung von Heu und
erschienen!
*<space> l a n g e i c h<space>
Nebenerw.(auch schriftl.) Preis nur 30 Schreiber, Altwasser b. Gramschütz.*
Stroh.
Die Lieferung von rund 25000053 Heu und 50000 kg Stroh für d jahr 1904 soll im Wege der öffen lichen Verdingung vergeben werdn Angebote sind verschlossen, postfrei un nit entsprechender Aufschrift vers## is zum Montag den 16 Novemte ds. Is., nachmittags 5 Uhr, an
Amtszimmer des Fuhrparks. Ehre eld. Roßstraße 46, einzureichen.
Schreiber, Altwasser b. Gramschuz.* Bedingungen liegen ebendort zur E
Herren=Anzüge und ssicht auf oder können gegen Er
Getragene Winter=Ueberzieher tung der Portokosten von dort bezo
„ 1 wperden.
Cöln=Ehrenfeld, den 24. Okt. 190
* Der Inspektor: Adam.
owie Damen=Winter=Jacketts z
haben. Blaubach 10.12, 1. Etage.
A dreieckige schwarzseidene, noch gut erhaltene Hüte und vier Degen billig anzugeben.
Eintrachtstraße 51.
am Eigelstein zu mieten gesucht.
Off. u. Nr. 2252 a. d. Gesch. d. Vl
a
Unterricht.
blauer reinwollener
Cheviot für Anzüge per Meter 3 Mark. Thiebol dsgasse 57.
Schwerer
Harmoninn, bilick zu verkaus.
Unterricht z. Einj.=Freiw.= u. Ab.=Examen
unter raschester Förderung v. akad. geb. Lehrer. Tägl. 1 Stunde Einzelunterricht. Honerar mäßig. In dem vor kurzem stattgef. Eramen vor Kgl. Pr. Komm. ausgez. Erfolg. Näheres Bayenstraße 81, 1. Etage.
A. Doppelfeld, Köln, Neußerstr. 6.
Kin noch neuer leichter Handwagen a preiswürdig zu verkaufen.
Mählerin
ist die vollkommenste
Ledercreme
der Gegenwart.
Zu hab. in fast all. Schuhartikelge#ch
Alleinig. Fabrik. Karl Mähler, Nippes
Allerseelen.
Ritterstraße 36.
Plateanwagen verkauf.
Nippes, Neußerstraße 236.
Zum Auffrischen empfehle Bronze
Tintturen, Farben und Lacke#on Grabkerzen und Lämpchen. Merkur=Drogerie, Hauptstr. 287.
Izarme, gute Anzüge f. Knab. v. 3 20 M 2,50 bis.5 Propsteigast
•13
igasse 38.
Uigng neu, Nußb., m. Garant. bill. zu verk. Werderstr. 18, part
Für dippes Möbelwagen bil.
von 4 bis 8 Mark.
J. Christ. Könen, Ossendorferstr. 2
Kinzelnehocheleg. Spachtel=Stores
8 spottbillig abzug. Thieboldsgasse 57.
Kützcen ver Bohrenstraße:
Schön möbl. Zimmer
Frisierschule.
Gründlicher Unterricht in
6 Stunden. Selbstfrisur in einer Stunde. Streitzeuggasse 16. part
Gedieg. Gesang u. Klavier=Unterr.
mit Pension an Geschäftsfräulein. Aquinostraße 27, 2. Et., vorn.
Nippes, Nennerstr. 236.
Erste und zweite Etage, 4 und
5 Räume, zu vermieten.
Helle Werksätte od. Lagerräume
mit od. ohne Wohnung zu vermieten Richmodstraße 31.
Schöne 3. Etage Zit, Lalton. 3
Zimm. u. Küche mit Heizgas, zu 45 M zu vermieten.
Marzellenstraße 61.
An kleine Familie
3 od. 4 Räume Lindenstr. 80 zu verm. Bescheid Froitzheim, Lützowstr. 6.
Schön möbl. Zimmer an zuet
„ ert. konserv gepr. Lehr. erfolgreich zu mäß. Pr. Dagobertstr. 10 1.
Gins erteilt gründl. Nachhülferesp.
Dind. Beaussicht, der Schularbeiten.
*• Braufsicht. der Echtl
Off. u. Nr. 2239 an die Gesch. d. Vl.
Capitalien.
Darlehns- u. Baugelder
Hypotheken
zu festem, müs igem Zinsfuss
und
mit Amortisation; auch auf Wohngebäude in Verbindung mit soliden
Geschäftsfr. od. bess. Handw. zu verm. Weidengasse 46, 2. Et.
Eine gutgeh. Bäckerei
zu vermieten oder zu verkaufen. Fr.=Off. u. Nr. 2262 a. d. Gem. d. Bl
Bess. möbl. Zimmer s. sonenb.
an Herrn oder Dame zu vermieten. Off. u. Nr. 2266 a. d. Gesch. d. Bl.
Fabrikgebäuden vermittelt:
gu. Ossendorff. Köln-Lindenthal.
Classen-Kappelmannstrasse 37.
Sprechstunden:—11 u.—6 Uhr.
Kirchengelder
auf 1. mündelsichere Hypothek auszuthun. Agenten verbeten. Angebote u. A 1011 an die Gechäftsst
d.
Uer leiht einem anständig
Pteihl 150 M. gegen Zinsen?
ann
Rückzahlung nach Uebereinkunft.
Off. u. Nr. 2260 an die Gesch. d. Bl.
glugel und Spiegel billig zu 4 kaufen. Machabaerstraße
ver70.
schirm verwechselt Sonntag mittag in der Kolumbakirche. Besch. Gereonsdriesch 13. 2. Et.
Stimmen aus dem Leserkreis.
[2966] Schutz für unsere Kinder. In unserer Zeit, in man namentlich in den Großstädten so viele Klagen hört über## Verrohung und Entartung der Jugend und die Faulheit der sittlite Zustände, wird jeder wahre Volksfreund alle Maßnahmen begrüber die geeignet sind, eine Besserung auf diesem Gebiete herbeizuführen Von Erfolg können solche Moßnahmen nur dann gekrönt sein, man das Uebel an der Wurzel faßt und die Quellen der Giftbach verstopft. Wahre Giftbäche die Leib und Seele der Jugend bedrotet fließen aus den Schaufenstern, in denen Schriften und Abbildung. ausgestellt sind, von denen sich der anständige Erwachsene mit Emr' rung und Entrüstung abwendet. Das arglose Kind empfängt em seine Neugier Eindrücke, die unter Umständen Ursache seines leiblicht und seelischen Unterganges werden können. Leider bieten schon zu vielen Punkten der Stadt, oft an sehr belebten Straßen,##### in der Nähe von Schulen, skrupellose Geschäftsinhaber ihre Sch und Schmutzware aus. Das geschieht auch seitens eines Ge auf der Weyerstraße, zwischen Huhnsgasse und Manritiuswall. und Erzieher, denen das Wohl ihrer Kinder am Herzen liegt, sich so etwas nimmer bieten lassen. Auch dürste es Pflicht der behörde sein, im Interesse der ihr anvertrauten Jugend ihren dahin geltend zu machen, daß solchen Feinden der Jugend das werk gelegt wird. Wenn unsere Gesetzgebung dazu keine Hanr### bietet, so ist es die höchste Zeit, das Fehlende nachzuholen. Was Lung es nützen, wenn wir jährlich Hunderttausende, ja Millionen zur## derung der leiblichen und geistigen Gesundheit des Volkes für Schu.t, die allen Anforderungen der Hygiene entsprechen, für Turnhallen u Spielptätze, für Lungen= und Nervenheilanstalten ausgeben, anderseits die zerstörenden und verwüstenden Schlammströme der Lie derbuis ungehindert fließen! Ein Volksfreune.„
Patent- und techn. Bureau

Kölner Local-Anzeiger Nr. 294 4 Dinstag 27. October 1903.„ Seite 3.
Was giebt's Neues?
Der Beirat für Arbeiterstatistik ist zum 10. Novomber zu einer Sitzung im Statistischen Amt einberufen. Auf der Tagesordnung stehen folgende Gegenstände: 1. Bericht des Referenten über die Erhebung betreffend die Arbeitszeit im
betreffend Arbeitslosenversicherung; 4. Mitteilung über den Stand der Erhebungen betreffend die Arbeitszeit im Fuhrwerksgewerbe; 5. Mitteilung über den Stand der Erhebungen betreffend die Arbeitszeit in Kontoren. Die Ausschüsse treten bereits am 7. November zusammen, um die ihnen überwiesenen Gegenstände vorzubereiten. Es ist das letzte Mal, daß der Beirat in seiner jetzigen Zusammensetzung eine Sitzung hat. Zu den Landtagswahlen hat der oberschlesische Klerus eine Erklärung folgenden Wortlauts erlassen: Die Interessen der katholischen Sache und die Interessen des oberschlesischen Volkes verlangen es dringend, daß wir nach wie vor einig zusammenhalten und unentwegt der alten Fahne des Zenirums folgen. Das Zentrum ist immer für die berechtigten Interessen des sberschlesischen Volkes eingetreten und wird dies auch weiter tun gemäß der in seinem Wahlaufruf zu den bevorstehenden Landtagswahlen von neuem aufgestellten Forderung:„Die
Retigion, die Muttersprache, die volkstümlichen Sitten und Gebräuche der polnischen Untertanen nicht anzutasten und namentlich auch ihnen gegenüber nach jeder Richtung hin Gerechtigkeit walten zu lassen.“ Wir fordern deshalb alle Glaubensgenossen und Landsleute auf, vollzählig an den bevorstehenden Wahlen zum Landtag sich zu beteiligen und bei den Wahlmänner= und Abgeordnetenwahlen nur zuverlässigen Zentrumsmännern ihre Stimme zu geben.
Eine Ehrenpflicht erfüllte am Sonntag das Deutsche Reich, indem es dem im Jahre 1900 in Peking in Ausübung seines Amtes von den Chinesen unter schmachvollem Bruch des Völkerrechtes ermordeten deutschen Gesandten Klemens Frhru. v. Ketteler in seiner Heimatstadt Münster einen Denkstein errichtete. Tieser Denkstein erhebt sich nun unweit des Friedhofes, auf dem die sterblichen Ueberreste des Ermordeten unter einem schlichten weißen Marmorkrenze ruhen, im Parke des kgl. Schlosses zu Münster i. W. Nachdem die Hülle des Denkmals gefallen war, hielt Hr. Geheimrat Bödiker die Weiherede. Er schilderte den Eindruck, den die Schreckenskunde von der Ermordung des kaiserlich deutschen Gesandten in Peking im Juni 1900 nicht nur in Deutschland, sondern in der ganzen gesitteten Welt hervorgerufen habe. Als die außerordentlichen Schwierigkeiten, mit denen die Fremden infolge des Voxeraufstandes im Jahre 1900 in China zu kämpfen hatten, immer größer und brängstigender wurden, unternahm der hochgemute deutsche Gesandte einen letzten entscheidenden Schritt. Seines eigenen Lebens nicht schonend, begab er sich am 20. Juni mitten durch die fanatisierte Menge zum kaiserlichen Palast, um die Beseitigung des schier unerträglichen Zustandes herbeizuführen. Ein kühnes, leider vergebliches Wagnis. Noch auf dem Wege ward er in der Säufte zu Tode getroffen, sein ihn begleitender Dolmetscher verwundet. Am Feuer der allgemeinen Entrüstung wird die Waffe geschmieret, womit Europa, zum erste Male einig, den an der völkerrechtlich geheiligten Person des Vertreiers des deutschen Kaisers begangenen Menchelmord rächt, die Verbrecher zu Paaren treibt uno züchtigt. Klemens v. Ketteler aber war auf der Walstatt geblieben wie ein Sieger und ein Held! Der anwesenden Mutter Kettelers widmete Reoner herzliche Trostworte. Nunmehr trat der Generaladjutant des Kaisers, Generalleutnant v. Moltke vor und legte namens des Kaisers einen prächtigen Lorbeerkranz am Denkmal nieder. Dann folgte eine Menge weiterer Kranzspenden u. a. vom Kriegsministerium, vom Auswärtigen Amt, vom kaiserlichen Marineamt, von der kaiserlichen Gesandtschaft in Peking, vom kaiserlichen Generalkonsulat in Schanghai, vom Offizierkorps des ehemaligen ostasiatischen Feldartillerieregiments, vom Offizierkorps des 1. Badischen Leibgrenadierregiments Nr. 109, von den Ueberlebenden des Peking=Detachements, von der deutschen Kolonialgesellschaft, vom Westfalenklub(Berlin, usw. Umkränzt von einer halbkreisförmigen Bankettanlage, zu der einige Stufen emporführen und die von einer niedrigen Granitballustrade eingefaßt ist, steht ein°2 Meter hoher Obelisk aus grauem Granit, dessen Vorder#eite das wohlgelungene Porträt des ermordeten Gesandten als Haut=Relief in Bronze enthält. Darunter sind in den Sockel die Worte in Goldschrift eingegraben:„Zur Erinnerung an den am 20. Juni 1900 zu P king in Ausubung seines Berufes gefallenen kaiserlichen deutschen Gesandten Frhru. Alemens v. Ketteler.“
Beendigung der ungarischen Ministerkrisis. Nach wochenlangen wiederholten Beratungen mit den verschiedensten ungarischen Staatsmännern empfing Kaiser Franz Josef am Montag=Vormittag den Grafen Stephan Tisza und betraute ihn mit der Kabinettsbildung.
Die Aufnahme der österreichisch=ungarisch=russischen Resormnote soll bei der türkischen Regierung ziemlich frostig ewesen sein. Ueber die Beschlüsse eines außerordentlichen türkischen kinisterrats ist bisher nichts Bestimmtes bekannt. Seit der Ueberabe der Reformnote ist weder der Yildiz noch die Pforte mit en Botschaftern der beiden Mächte in Verbindung getreten. Die Pforte beauftragte telegraphisch ihre Botschaften, Informationen über die Haltung und Stellung der anderen Kabinette einzuholen und wartet wahrscheinlich die Auskünfte sowie die Unterstützung der Schritte der Botschafter seitens der übrigen hiesigen Botschafter ab, ehe sie einen Beschluß über die zu erteilende Antwort fassen wird. Inzwischen wird in den Kreisen der Pforte gesprächsweise erklärt, die Türkei müsse gegen die drei ersten Punkte der Reformnote, besonders gegen den ersten ernstlich opponieren und werde Abänderungen und Gegenvorschläge machen. Die Pforte müsse auch noch über viele Punkte von den Ententemächten detaillierte Aufklärungen verlangen.
Die Lage im fernen Osten. Die Konferenz der
ist für unser ganzes körperliches und geistiges Wohlbefinden fast ebenso wichtig als das Essen, und am wichti sten ist es, was man trinkt. Kaffee und Tee üben auf die Dauer mehr oder weniger unerwünschte Wirkungen auf unseren Or##hanismus aus, indem sie je nachdem Hitze, Nervenerregung oder Unterleibsbeschwerden zur Folge haben. Das einzige Betränk, welches, bei mildem Wohlgeschmack, für jedermann kohne Unterschied des Alters und des körperlichen Zustandes gleichmäßig unschädlich bleibt und der Gesundheit aller dient, — Kathreiners Malzkaffee! h*
japanischen Minister und einiger anderer Staatsmänner am 24. d. dauerte 7½ Stunden. Die Beratung soll hauptsächlich dem Vermittelungsvorschlag des Marquis Ito gegolten haben, nach welchem Japan nicht unbedingt auf der militärischen Räumung der Mandschurei bestehen, Rußland dagegen sich verpflichten soll, die Integrität der chinesischen und der koreanischen Souveränität zu achten. Obwohl eine endgültige Meldung über das Ergebnis der Konferenz noch nicht vorliegt, glaubt man doch in unterrichteten Kreisen, daß beschlossen worden sei, an der bisherigen Politik festzuhalten und auf der Erfüllung der russischen Verpflichtungen bezüglich der Mandschurei zu bestehen.
Locales.
Im Alten Stadttheater gastiert am 5. November Mme.
Georgette Leblanc=Maeterlinck mit ihrer Gesellschaft. Dem Ensemble gehört wie im Vorjahre auch M. Albert Darmont an. Zur Auffuhrung gelangen Maeterliucks Dichtungen Joyzelle, eine Liebesmär in fünf Akten, und der Einakter L' Intruse (Der Eindringling). Der Billettverkauf für diese Vorstellung ist bereits eröffnet.
* Versammlung von Mitgliedern der Vereinigten Ortskrankenkassen. Zu dem in Nr. 292 veröffentlichten Bericht über diese Versammlung schreibt uns der Rendant der Vereinigten Ortskrankenkassen:„Der Kölner Lokal=Anzeiger bringt in Nr. 292 vom Sonntag eine Notiz über die Versammlung von Mitgliedern der Vereinigten Ortskrankenkassen, worin die aus der Luft gegriffene Behauptung, mein Gehalt betrüge 17188., aufgestellt ist. Nach dem Abschluß der Kassenbücher betragen die persönlichen Verwaltungskosten der Kasse 24218.06 M. In diesem Betrage sind außer dem Gehalt des Rendanten auch die Gehälter von nur elf Angestellten mit mehr als 17·000 M. und die Ausgaben für Versäumnisse der Vorstandsmitglieder, Vergütungen für die Vorstandssitzungen, Reisespesen usw. enthalten. Wenngleich durch die Zeitungsnotiz mein Kredit wesentlich verstärkt sein wird, bedauere ich unendlich, bekennen zu müssen, daß jene Angaben der Wahrheit nicht entsprechen und sehnlichst wünsche, der Ueberbringer dieser unwahren Behauptung könne angehalten werden, mir die Differenz auszahlen zu müssen.“
( Im Zirkus Krembser finder am Mittwoch=Nachmittag 4 Uhr wieder eine Familien= und Kindervorstellung zu ermäßigten Preisen statt. In derselben wird die am letzten Sonntag=Nachmittag mit großem Beifall ausgenommene Pantomime Aschenbrödel, bei welcher 50 Kinder mitwirken, zur Aufführung gelangen. Auch das übrige Programm wird gut gewählt sein und seine Reichhaltigkeit den Besuch des Zirtus zu einem lohnenden machen. Unter anderen werden auch Texas Ter und Clowu Petroff auftreten. Abends 8 Uhr findet eine Galavorstellung zu gewohnten Preisen statt.
Warnung. In Amsterdim hat neuerdings ein gewisser Hendrikus Rademaker ein Lotteriegeschäft unter der Bezeichnung Internationale Bereenigungsbank für den Vertrieb von Prämienlosauteilscheinen gegründet und sucht das Publikum zum Mitspielen zu veranlassen. Das von Rademaker geübte Geschäftsverfahren unterscheidet sich von demjenigen ähnlicher Unternehmungen dadurch, daß die Mitspielenden nicht Eigentümer der von ihnen gespielten Prämienlosanteile werden, sondern daß ihnen nur Aussicht auf Gewinn geboten wird, wenn eins der angegebenen Lose(Prämien) gezogen wird. Eine Sicherheit, daß der eventuell gewonnene Betrag ausgezahlt wird, ist jedoch nach den eingezogenen Erkundigungen nicht gegeben. Das Publikum sei daher vor Geschäftsverbindung mit der genannten Firma gewarnt.
. Gesperrt wird behufs Ausführung von Kanalbauarbeiten die Trajanstraße von Titus= bis Maternusstraße und die Mainzerstraße von Übierring bis Teutoburgerstraße vom 28. Oktober d. J. ab auf sechs Wochen.— Behufs Ausführung von Kanalbauarbeiten wird die Sülzburgstraße zwischen Zülpicher= und Kerpenernraße und die Kerveuerstraße zwische Sülzburg= und Landgrafenstraße vom 28. Oktober d. J. ab auf vier Wochen gesperrt.
Körperverletzung. In der Nacht zum Sonntag entstand auf der Mulheimerstraße in Deutz eine Schlägerei, wobei ein junger Mann schwer verletzt wurde. Der Verletzte wurde ins Deutzer Hospital gebracht.— Am Sonntag=Abend gerieten in der Kämmergasse zwei Schuler in Streit. Einer der Jungen zog ein Messer und brachte damit dem jüngeren Knaben erhebliche Verletzungen bei, daß er ins Burgerhospital gebracht werden mußte.— In der Nacht zum Montag wurde Vor St. Martin ein Mann, angeblich von einem Unbekannten, mit einem Stock über den Kopf geschlagen und so schwer verletzt, daß er ins Bürgerhospital gebracht werden mußte.
Sport.
Köln, 27.Okt.1903. Auch der gestrige Schlußtag des Kehraus=Meetings hatte sich eines guten Besuches zu erfreuen. Die Rennen boten interessanten Sport und wurden ohne störende Pausen abgewickelt. Das Rheinische Zuchtrennen wurde nach spannendem Eugkampfe von Rosys.=H. Phoebus gewonnen. Die ohne Unfall verlaufenen Rennen hatten folgendes Ergebnis:
Nickelrennen. Jockeirennen. Preis 2500 M. Entfernung 1400 Meter. 1. Gestüt Schlenderhans.=H. Granit(Jones), 2. Major
v. Goßlers.=H. Mumclas, 3. Gestüt Römerhofs br. St. Fronde. Ferner lief v. Oertzens Fidelio. Mumclas brachte das Feld bis zum Einlaufsbogen, wo sich ihm Granit an die Seite schob. In geringem Abstand felgte Fidelio, der von Fronde überholt wurde. Nach scharfem Kampfe err ing Granst mit Halslänge den ersten Platz. Anderihalb Längen trennten das zweite vom dritten, zwei Längen letzteres von Fidelio.
Preis von Zieverich. Jockeirennen. Union=Klubpreis 3000 Mark. Distanz 1000 Meter. 1. Gestüt Römerhofs br. St. Gloria (Warne) und v. Treskows.=St. Drossel(Martin), totes Rennen, 3. Gestüt Schlenderhaus.=W. Normanne. Ferner liefen Surrogat, Maski, Chasseki, Obilot, Saalburg. Nach gutem Start trennten sich von dem Rudel bald Gloria, Drossel und Normanne, welche, gefolgt von den übrigen, Gurt an Gurt um den Sieg stritten. Gloria und Drossel belegten im toten Rennen den ersten Platz, eine halbe Länge vor Normanne.
Rheinisces Zuchtrennen 1902/1903. 30 000., hiervon 3000 M. für den Züchter des siegenden Pferdes und 20 000 M. dem ersten, 4500 M. dem zweiten, 2500 M. dem dritten Pferde. Entfernung 2000 Meter. I. Mr. Rosys.=H. Phoebus(Herbert Brown), 2. A. v. Schmieders.=H. Beowulf, 3. Weinbergs br. St. Veda. Ferner liefen Strohwitwe I und Favolgo. Mit Favolgo in Front und Phoebus zum Schluß begab sich das Feld auf die Reise. Im Einlaufsbogen rückte Strohwitwe auf, wurde aber bald von Beowulf geschlagen, der als sicherer Sieger galt. Gegenüber den Tribünen ging Phoebus vor und zwang schließlich Beowulf mit Kopflänge nieder. Zwischen Beowulf und Veda lagen anderthald Längen, eine Lange weiler Strohwitwe.— Züchter des siegenden Pferdes ist Prinz Aribert von Anhalt(Gestüt Alt=Golm).
Rosenberg=Jagdrennen. Ehrenpreis dem Reiter des siegenden Pferdes und 4000 M. Herrenreiten. Distanz 5200 Meter.
I. Mr.'s br. W. Porridge(Lr. v. Schmidt=Pauli), 2. Lt. Frhr. v. Buddenbrocks hr. St. Contraband, 8. Lt. v. Esmarchs
br. W. Dodo. Ferner liefen Astronome, welche beim ersten Hindernis ausbrach, und Drivel. Letzteres stürzte beim Wassergraben; Reiter und Pferd erlitten keinen Schaden. Zwischen Porridge und Contraband entstand ein spannender Endkampf, den Porridge mit dreiviertel Länge zu seinen Gunsten entschied.
Trost=Haudicap. Jockeirennen. 2500 M. Distanz 1200 Meter.
1. W. Hiestrichs Vizewachtmeister(Weatherdon), 2. Kapt. Joés .=W. Guntram, 3. Gestüt Schlenderhaus Sapientia. Ferner liefen Vacat und Tudor King. Vizewachtmeister siegte in überlegener Manier mit zweieinhalb Längen; anderthalb Längen trennten Guntram von Sapientia.
Vereins=Nachrichten.
§ Sammeleifer. Dem hiesigen Zigarren=Aoschnitt=Sammelverein zur Unternutzung ar der Kinder wurden gestern von einem Kinderfreunde
20 Kistchen mit Cigarren=Abschnitten überwiesen, an welchem der hochbetagte Herr volle 25 Jahre gesammelt hatte. Ein Cigarrenkistchen faßt etwa 4000 Spitzchen. Es mußten also zu seiner Füllung vier Mille Zigarren ihre Spitzen hergeben. Man kann also den Fleiß des Sammlers ermessen, der in dem halben Menschenalter 80 000 Zigarren ein Ende bereitet hat. Wenn es auch nicht jedermann vergönnt sein sollte eine solche Menge Spitzchen und so viele Jahre hindurch sammeln zu können, so ließe sich doch in dieser Beziehung vieles erreichen. Viel Wenig macht ein Viel und— rähnt et nitt, dann dröpp et ald, sagt ein altes kölnisches Sprichwort. Jedes gedankenlose Wegwerfen einer Zigarrenspitze(und einer Flaschenkapsel!) sollte vermieden werden. DerZigarren=Abschnit:=Sammelverein ist gerne bereit, auch kleine Mengen von Spitzen bei seinen Gonnern und Freunden abholen zu lassen. Zu seinen Sammelobjekten gehören auch Staniolkapseln, Schokoladestaniol, Freimarken, Zigarrenbändchen und Korke. Gerade jetzt, wo der Winter mit seinen rauhen, kalten und nassen Tagen nant, gilt es, manchem armen Kinde Schuhe und andere Kleidungsstücke zu beschaffen. Es sei daher auf die Bestrebungen des Vereins hingewiesen. Am Samstag den 7. November veranstaltet der Verein im großen Saale der Lesegesellschaft seinen jährlichen Wohltätigkeitsabend, zu welchem Frau Pester=Prosky, ein hochtalentierter jugendlicher Geiger und andere hervorragende Künstler ihre freundliche Mitwirkung zugesagt haben.
( Der Arbeiterverein Köln=West beging am Sonntag sein achtes Stiftungsfest. Morgens 9½ Uhr fand in St. Aposteln ein feierliches Hochamt statt, zu welchem sich die Mitglieder sehr zahlreich eingefunden hatten. Abends 7½ Uhr begann im großen Saale des Annohauses die Festversammlung, wozu sich die Mitglieder mit ihren Familien so zahlreich eingefunden hatten, daß der Saal dicht besetzt war. Eröffnet wurde die Versammlung vom Herrn Präses Schlösser, welcher zunächst dem zahlreich erschienenen Klerus dankte für sein warmes Interesse, welches er den Bestrebungen des Arbeitervereins entgegenbringt. Sodann warf Redner einen Rückblick auf das verflossene Jahr, in welchem der Verein an Zahl gewachsen sei und auch an innerer Bedeutung gewonnen habe, ermahnte die Mitglieder, da, wo noch Mängel vorhanden seien, ihrerseits für Abstellung derselben Sorge zu tragen und faßte die nächstliegenden Aufgaben des Vereins in die Forderung zusammen: wir müssen wachsen. Die Ansprache schloß mit einem Hoch aus Papst und Kaiser. Es folgte uun ein Prolog. vorgetragen von Herrn Cönen, sowie einige Männerchöre, vorgetragen vom Kirchenchor von Maurilius. Herr Pfarrer Hortmanns von Mauritius hielt die Festrede, worin er sich zunächst als alten treuen Freund der Arbeitervereine vorstellte, da er schon als junger Kaplan in Essen sich den Arbeitervereinen gewidmet habe. Er schilderte die wichtigen Aufgaben der Arbeitervereine. Es müßten noch mehr Männer in die Vereine hinein, welche sowohl in religiöser als auch in wirtschaftlicher Hinsicht ihre Aufgabe vollauf erfüllten, um dann einen Damm zu bilden gegenüber den Feinden in Kirche und Staat. Der Herr Pfarrer versprach dem Arbeiterverein Köln=West fernerhin ein treuer Berater zu sein. Es folgten noch ernste Ansprachen von seiten des Herrn Pfarrers Müller, er wies besonders auf die Bedeutung des Frankfurter Kongresses hin, der Vizepräses Strauß zeigle an der Hand leuchtender Vorvilder, wie die Mitglieder zum Besten der Gesamtheit wirken könnten, wenn nur die nötige Schulung und Begeisterung vorhanden sei. Redner schloß mit einem Hoch auf den verdienstvollen Präses sowie auf den anwesenden Klerus. Herr Kaplan Heopekausen begründete ein Hoch auf die Damen. Nachdem einige Soli, vorgetragen von den Herren Wiesbaum und Buchheim, sowie gemeinschaftliche Lieder geiungen waren, und Herr Kaplan Friederichs von St. Gereon dem Vorstande ein Hoch gewidmet hatte, dankte der Präses allen, welche zur Verschönerung des Abends beigetragen, ganz besonders dem Kirchenchor von St. Mauritius, der Vorzügliches geleistet unter der Leitung des Herrn Rektor Douvern. Nach einigen humoristischen Vorträgen des Herrn Houben wurde ein Theaterstück in vorzüglicher Besetzung aufgeführt.
6 Kölner Fußballklub 1399. Das am Sonntag=Nachmittag auf dem Spielplatze vor dem Lindentor zum Austrag gelangte Meisterschafts=Weitspiel zwischen den ersten Mannschaften des Kölner Fußballklubs Bornssia und des Kölner Fußballklubs 1899 endigte unentschieden mit:1. Gleichzeitig spielte die erste Mannschaft des Kölner Fußballvereins im Meisterschaftsspiel der dritten Klasse gegen die dritte Mannschaft des Kölner Fußballklubs 1899; auch dieses Wettspiel blieb unentschieden und zwar ebenfalls mit:1.
Dermischte Nachrichten.
60 Hamburg, 26.Olt. 1903,.26 vm.(Eig. Drahtber.) Der Dampfer Ouhing ist unweit Hongkong gestrandet. Gegen 50 Personen ertranken.— Der Haftentlassungsantrag des protestant tischen Pastors Jakobsen(Scherrebeck) wurde abgelehnt.
** New York, 26.Okt. 1903.(Jtaylver.) Der Frankf. Ztg. zufolge stürzten auf der New Yorker Untergrundbahn unwett des Forts Georg Massen von Felsgestein herab und begruben 14
Arbeiter. 10 davon sind tot, einer wurde schwer verletzt. Die
Ursache dürfte in der Nachwirkung eines falschgelegten Sprengschusses zu suchen sein.
wie ist's mögtich wird heute manche Wäscherin
aus vollem Herzen singen, wenn sie an ihn denkt,— an ihn, der ihr die Arbeit in der Waschküche so sehr erleichtert, ihn, der ihr beim Schrudben, Putzen und Abseifen so flott hilft, an ihn, den sie schon von weitem an dem roten Gartel erkennt.— ihn, den Luhns Wasch=Extrakt!— Praktischeres und Bequemeres wie Luhns Wasch=Extrakt kann man sich aber auch wirklich nicht denken, deshalb auch ist Luhns Wasch=Extrakt überall in allen besseren Geschäften heute zu haben. Jordern Sie ausdrücklich„Luhns“.
Dem römischen Vertreter der Sanatogen=Werke gingen in diesen Tagen zwei Schreiben von Professor Comm. Lapponi, dem Leibarzt Sr. Heiligkeit des Papstes, und vom Comm. Puccinelli, dem Hausmeister der apostolischen Paläste, zu. in denen sie bestätigen, daß Sanatogen von den höchster Würdenträgern der katholischen Kirche während der Zeit des Konklaves. wie auch von Sr. Heiligkeit, dem verstorbenen Papste Leo XIII. sehr gerne gebraucht wurde. Auf Grund seiner vielfachen Versuche und Beobachtungen bestatigt außerdem Prosessor Lapponi, daß„Sanatogen jede Berücksichtigung verdient und keine Konkurrenz von anderen bis jetzt bekannten Kräftigungsmitteln zu fürchten habe.“ Diese außerordentliche Wertschätzung ist wohl geeignet, die heutige Sanatogen=Beilage der Firma Bauer&amp; Cie.. Berlin, der besonderen Beachtung seitens der Leser zu empfehlen.
Mbeindöbs am 26. Oktober, vorm. 11 Uhr: m.62+.06

Seite 4.
Kölner Loral-Anzeiger Nr. 294 9 Dinstag, 27. October 1903.
Herbst=Kontroll=Versammlungen im Stadtkreise Cöln für 190.
2 * S
*
—
6—
Waffengattung.
9. Nov.
9.„
9.„
10.„ 19.„
10.„
11.„ 11.„ 11.„ 13.„
13.„
13.„
1. Feldwebel=Abteilung.
Gestellungsplatz: Exerzierplatz vor dem Vorgebirgstor.
Mannschaften der Provinzial=Infanterie, deren Namen mit den Buchstaben A. B. C und D beginnen.
Mannschaften der Provinzial=Infanterie, deren Namen mit den Buchstaben E, F. und P beginnen.
30. 9. eingetreten sind.
2. Feldwebel=Abteilung.
Gestellungsplatz: Exerzierplatz vor dem Vorgebirgstor.
Mannschaften der Provinzial=Infanterie, deren Namen mit den Buchstaben H, J und K beginnen.
Mannschaften der Provinzial=Infanterie deren Namen mit den Buchstaben L, M und N beginnen.
*) Die in der Zeit vom./4.—30.9. eingetreten sind.
3. Feldwebel=Abteilung.
Gestellungsplatz: Exerzierplatz vor dem Vorgebirgstor.
9. Nov. 9.„
9.„
10."
10.„
10.„
11.„ 11.„ II.„ 13.„
3.„
13.„
Mannschaften der Provinzial=Infanterie, deren Namen mit den Buchstaben O. C. R S beginnen.
Mannschaften der Provinzial=Infanterie, deren Namen mit den Buchstaben T, U, V, W, X, X und Z beginnen.
*) Die in der Zeit vom./4.—30.9. eingetreten sind.
4. Feldwebel=Abteilung.
Gestellungsplatz: Hof des Bezirks=Kommandos, Eingang Vorgebirgsstraße.
14. Nov.
10 Uhr
1903—1896
Alle zur Disposition der Ersatz=Behörden entlassenen Mannschaften, die von der OberErsatzkommission noch keine endgültige Entscheidung erhalten haben, sowie die zeitig Halb=Invaliden(ausschließlich derjenigen, welche die Entscheidung Landsturm oder dauernd untauglich erhalten haben).
*
— Er—
0
Waffengattung.
5. Feldwebel=Abteilung.
Gestellungsplatz: Kaserne VII am Zugweg.
Garde aller Waffen.
Provinzial=Fußartillerie.
1902—1896 Provinzial=Jäger u. Maschinengewehrtruppen.
Ehrenfelder Anzeigen
Anzeigen für diese Rubrik werden entgegengenommen: Geisselstrasse 12, bei A. Hcesen. Venloerstrasse 252, bei Jos. Zacher.
Sanitäts= und Veterinär=Personal(d. k. Unterärzte ohne Befähigungszeugnis, zum Assistenzarzt, Militär=Apotheker,— einschließlich ½jährig gediente.— Sanitäts=Unteroffiziere.=Gefreite und=Soldaten, MilitärKrankenwärter, Geistliche, welche gedient haben, sowie Unter=Roßärzte, Fahnen= und Beschlagschmiede).
)<space> D i e<space> i n<space> d e r<space> Z e i t<space> v o m<space> 1./ 4.<space> b i s<space> 3 0./ 9.<space> e i n g e t r e t e n<space> s i n d;<space> d e s g l e i c h e n<space> d i e<space> Mannschaften der Garde=Kavallerie und reitenden Garde=Feld=Artillerie des Jahrganges 1893, welche in derselben Zeit eingetreten sind.
**) Die in der Zeit vom.4. bis 30./9. eingetreten sind.
6. Feldwebel=Abteilung.
Gestellungsplatz: Kaserne V in der Ulrichsgasse. Eingang v. d. Siebenburgen.
Kürassiere, Ulanen und Jäger zu Pferde. Dragoner und Husaren. Train=Aufsichts=Personal und Fahrer. Train=Pferdewärter und Militärbäcker. Krankenträger.
Pioniere.
Die in der Zeit vom./4. bis 30.9. eingetreten sind; desgleichen die Mannschaften des Jahrganges 1893 der Kavallerie, welche in derselben Zeit eingetreten sind.
**) Die in der Zeit vom./4. bis 30./9. eingetreten sind.
7. Feldwebel=Abteilung
Gestellungsplatz: Hof des Bezirkskommandos
Eingang Vorgebirgsstraße. Provinzial=Feldartillerie.
Eisenbahn=,
Luftschiffer= und truppen. Marine.
Telegraphen
desgleichen
4
bis
Sonstige Mannschaften, dazu gehören: Feuerwerker und Zeug=Unterpersonal. Zahlmeister=Aspiranten, Büchsenmacher= u. Waffenmeistergehülfen, Arbeitssoldaten. OekonomieHandwerker(Schneider. Schuster, Sattler). # vom.4. bis 30.9. eingetreten sind; desgleichen
die Mannschaften der reitenden Artillerie des Jahrganges 1893, die in der Zeit vom.4. bis 30.9. eingetreten sind.
**) Die in der Zeit vom./4. bis 30./9. eingetreten sind.
***) Die in der Zeit vom./4. bis 30./9. eingetreten sind, die 4jährig Freiwilligen des Jahrganges 1893, die in der Zeit vom 30./9. eingetreten sind.
8. Feldwebel=Abteilung.
Gestellungsplatz: Hof des Bezirks=Kommandos, Eingang Vorgebirgsstraße.
7. Nov.[10 Uhr 1902—1896 Offizier=Aspiranten aller Waffen, ehem. Offiz.=
von 1891*) Aspir. aller Waffen mit der Gee gnetheit zum Offiz.=Stellvertr., Unterärzte m. d. Befähigungszeugnis zum Assistenzarzt. Unterapotheker *) Die in der Zeit vom./4. b. 30.9. eingetreten sind. Schiffer=Appell.
Gestellungsplatz: Hof des Bezirks=Kommandos, Eingang Vorgebirgsstraße. 10 Uhr 1902—1891
15. Jan. 10 Uhr 1902—1891/ Schiffahrttreibende Mannschaften aller 1904 I[ Waffen der Reserve und Landwehr I.
Allgemeine Bemerkungen: 1. Die Mannschaften der Jahrgänge 1896 und 1891, welche in der Zeit vom./4. bis 30./9. eingetreten sind, treten zur Landwehr bzw. Seewehr I. bzw. II. Aufgebotes; die 4jährig Freiwilligen der Kavallerie, reitenden Artillerie und Marine vom Jahrgang 1893, welche in derselben Zeit eingetreten sind, treten zur Landwehr bzw. Seewehr II. Aufgebotes über.
2. Das Erscheinen auf dem nicht zuständigen Kontrollplatz bzw. zu einer anderen Stunde ist verboten und strafbar.
3. Es wird nochmals darauf hingewiesen, daß die Kriegsbeorderungen bezw. Paßnotizen für 1903.04 in den Pässen vor Seite 1 der Paßbestimmungen eingeklebt sein müssen und daraufhin nachgesehen werden. Der Inhalt der Kriegsbeorderung bzw. Paßnotiz muß dem Inhaber bekannt sein. widrigenfalls Bestrafung eintritt.
Cöln, den 24. Septemer 1903. Gaddum, Oberst z. D. und Bezirks=Kommandeur.
Bankfür Landwirtschaft und Gewerbe Köln.
Telephon Nr. 2963. Burgmauer 27/29.
Eröffnung von laufenden Nechnungen. Eröffnung von provisionsfreiem Checkverkehr mit Zinsvergütung v. z. Z.%. Kreditgewährung unter günstigen Bedingungen. An= und Verkauf von Wertpapieren an in= und aus. ländischen Börsen.
Aufbewahrung und Verwaltung von Wertpapieren. Annahme von Spareinlagen mit Verzinsung je nach Kündigung bis zu%.
#8 Fritz Geylenberg, Köln, 88
für Hausbrand
Gegründet 1842. e5
Fernsprecher Nr. 1974. Comptoir: Langgasse 14—18.
Lager: Ursulakloster 10—12.
Grösstes Geschäft in la. Anthracitnusskohlen der
Zeche Langenbrahm am Platze.
Hütten=Heizkoks für Zentralheizungen aller Systeme, Hausbrand, Stein= u. Brannkohlen=Briketts, sowie Eiform=Briketts
Haarflechten
und=Dreher mit und ohne Kordel, kauft man unstreitig am besten und billigsten, da die allergrößte Auswahl vorhanden, nur allem bei
G. Hausmann, Nr. 1 Ecke Friesenstraße Nr. 1.
Leistungsfähigstes Specialgeschäft in allen Haararbeiten. Bringe gleichzeitig meine Puppen=Klinik in empfehlende Erinnerung
schreibt Herr
In drei Wochen gehihr
habe ich mit einer Dose Stärke II Ihres Bartwuchsminele„Novella“ eine vorzügliche Wirkung erzielt.
Meine Aameraden Oberart. E. Hoffmann und Oberhoboist O. Möller, welchen ich die halbe Dose überließ, haben auch zum größten Erstaunen ihrer Freunde einen schneidigen Salonschnurr= und Unebelbart erzeugt! Wir sagen Ihnen unseren herzlichen Dank und empfehlen Sie allen bartlosen Seesoldaten.—„Novella“ ist das einz. dastehende Mittel zur Beförderung eines prachtvollen Schnurrbartes; ich zahle jedem, der mit„Novella“ keinen Erfolg erzielt, anstandslos sein Geld wieder zurück. Der Oreis ist pro Dose Stärke 1 M..—. Stärke II M..—, Stärke III ist für ungünstige Fälle extra konzentriert M..— gegen Nachnahme oder Vorausbezahlung, allein zu beziehen durch den Haarspezialisten
er, Hevol
r. Hepping, Neuenrade Nr. 25 in Westf.
empfehle:
Gußeiserne Grabkrenze, Grablaternen u. Ständer, Ruskus= und Waldkränze, naturgetreu und wetterfest,
Metall- und Mooskränze
zu bekannt billigen Preisen.
8 Wahlenstrasse 8.
Ladenlokal mit 2 Käumen,
Aepfel.
Empfehle prima gepflückte
und Kochäpfel,
franko Haus geliefert.
Haas. Obstgroßhandlung,
liegend mit Schiff am Leystapel, 100 Meter oberhalb der Schiffbrücke, an der Köln=Düsseldorfer Agentur.
Raiffeisen-Organisation
Rheinische Betriebs-Genossenschaftskasse * E. G. m. b. H.
Köln, Machabäerstraße 42.
Wir verzinsen Kapitalien in jeder Höhe je nach Kündigungsfrist zu 3¾%.
Kassenstunden—12 und—4 Uhr.
Ehrenfeld.
Zu Privatwohnhäusern geeignete Vaustellen in beliebiger Größe aus unserem Grundbesitz an der Ottostrasse, direkte Verbindung mit der elektrischen Bahn(Marktbahn sind unter den günstiasten Bedingungen vorteilhaft zu verkaufen.
Aktien=Gesellschaft für Baubedarf in Liquidation,
Zu Allerheiligen
zu Velannt billigen Hreisen.
Th. Bernards, Sargmagazin
Everhardstraße 53.
passend für besseres Obst= und Gemüsegeschäft, sehr billig.
Ottoplatz 48(Ehrenfeld).
.in groß. Zim. 1. Et. in ruh. Hause C. an-2
Personen zu vermieten. Ehrenfeld, Glasstraße 6.
(Hinf. möbl. Zim. m od. o. Pens. z. v. Ehrenfeld, Venloerstraße 248.
Einfaches Fräulein,
kann, nachmittags zu 2 Kind. gesucht. Frau Georg Müller, Escherstr. 117.
Ha c
Kalber Anzeigen
Anzeigen für diese Rubrik werden entgegengenommen: Hauptstrasse 107, bei Peter Adolfis, Kirchstrasse 4, bei Joh. Aussem
in den Bürgermeistereien Kalt und Vingst für 1903.
6
S e
C
Waffengattung.
Bürgermeisterei Kalt.
Gestellungsplatz: Kalk, Kasernenhof des Infant.=Regiments Nr. 53.
14. Nov.
14.
14.
14.
10
Uhr 1903-1896 Sämtliche Reservisten der Provinzial=Infanterie, deren Namen mit den Buchstaben —G und P beginnen.
1903 1896* desgleichen der Buchstaben—N.
1903-1896“ desgleichen der Buchstaben 0 und—2. 1903-1896 desgleichen der Garde, Provinzial=Jäger, Kavallerie, Feld=Artillerie, Fuß=Artillerie, Pioniere, Eisenbahn=, Telegraphen= und Lustschiffertruppen. Train, Sanitäts= und Veterinärpersonal. Marine, Zahlmeister=Aspiranten. Büchsenmacher= und Waffenmeister=Gehütsen, Oekonomie=Handwerker,(Schneider, Schuster, Sattler) und Arbeitssoldaten.
*) Und von 1891, die in der Zeit vom./4. bis 30.9. eingetreten sind.
*) Und von 1891, die in der Zeit vom./4. bis 30. 9. eingetreten sind. sowie die 4jährig Freiwilligen der Kavallerie und Marine, welche in derselber Zeit eingetreten sind.
Bürgermeisterei Vingst.
Gestellungsplatz: Vingst. Platz vor dem Rathause.
23. Nov.[10 Uhr 1903-1896* Sämtliche Reservisten aller Waffen.
*) Und von 1891, die in der Zeit vom./4.—30./9. eingetreten sind; desgleichen die 4jährig Freiwilligen der Kavallerie, reitenden Artillerie und Marine des Jahrganges 1893, welche in derselben Zeit eingetreten sind
Anmerkung: Offizier=Aspiranten, Offizier=Stellvertreter, Unterärzte und Unterapotheker, alle zur Disposition der Ersatzbehörden entlassenen Mannschaften, welche von der Oberersatzkommission noch keine endgültige Entscheidung erhalten(ausschließlich derjenigen, welche die Entscheidung Landsturm oder dauernd untanglich erhalten haben), sowie die zeitig Halbinvaliden, haben mit ihren Jahrgängen pp. auf dem ihrem Wohnort entsprechenden Appellplatze zu erscheinen.
Allgemeine Bemerkungen: 1. Die Mannschaften der Jahrgänge 1896 und 1891, die in der Zeit vom.4. bis 30.9. eingetreten sind, treten zur Landwehr bzw. Seewehr I. bzw. II. Aufgebots, die 4jährig Freiwilligen der Kavallerie, reitenden Artillerie und Marine vom Jahrgang 189;, welche in derselben Zeit eingetreten sind, treten zur Landwehr bzw. Seewehr II. Aufgebotes über.
2. Das Erscheinen auf dem nicht zuständigen Kontrollplatz bzw. zu einer anderen Stunde ist verboten und strafbar.
3. Es wird nochmals darauf hingewiesen, daß die Kriegsbeorderungen bzw. Paßnotizen für 1903 1904 in den Pässen vor Seite 1 der Paßbestimmungen eingeklebt sein müssen und daraushin nachgesehen werden. Der Inhalt der Kriegsbeorderung bezw. Paßnotiz muß dem Inhaber bekannt sein widrigenfalls Bestrafung eintritt.
Cöln, den 24. September 1903. Gaddum,
Oberst z. D. und Bezirkskommandeur.
Tocales.
Prinz Eitel Friedrich von Preußen traf gestern, von Wildpark kommend, mit dem Schnellzuge um.6 Uhr vm. auf dem Kölner Hauptbahnhofe ein und fuhr mit dem Schnellzuge um.20 Uhr nach Bonn weiter.
0° Ueberfahren. In der Komödienstraße wurde vorgestern vormittag ein Fabrikarbeiter aus Mülh im a. Rh, der mit seiner Frau und seinem Kinde auf dem Wege nach Müngersdorf sich befand, von einer Motordroschke überfahren und schwer verletzt. Der Verunglückte wurde ins Vinzenzhospital gebracht, wo er nach kurzer Zeit stare
W Selbstmord. In vorvergangener Nacht gegen 1 Uhr erschoß sich auf der Straße vor dem Domhotel ein 18jähriger junger Mann. der vor kurzem wegen eines Vergehens vom Gerichte verurtei# worden ist.
6

Loral-Anzeiger Nr. 294 4 Vinstag. 27. October 1903.
Seite 5.
Pabkränze
von M..50 an bis zu hochfeinen Perlblumen- und — wetterfesten Kränzen und Kreuzen.
Adolph Meyer
Blumen und Federn für Mode u
Domhof
und Dekoration.
Verkauf
Damen- und Mädchen-Näntel-Spezial-Geschäft
empfiehlt grossartige Auswahl sämtlicher
Herbst- u. Winter-Neuheiten.
Das Lager bietet in allen Fassons eine reichhaltige und gediegene Auswahl von
den billigsten bis zu den feinsten Ausführungen in nur
garautiert guten Qualitäten zu billigsten, festen Preisen.
Spezialität: Jacketts u. Paletots in allen Weiten, selbst für die stärksten Damen.
neben dem Prov.-SteuerDirektions-Gebäude.
Sbszieiiiar.-Vackeits u. Valctots-i ulon!
94Breitestrasse 94,
agan Sofort. Befreiung garantiert. Aerztl. Zeugnisse, Prospck GSS—II. etc. frei u. verschlossen durch Zimmermann&amp; Co.,
Heidelberg(Baden)
Permapente Nuster-Ausstellung
gediegener WohnungsEinrichtungen
aller Art
der Süddeutschen Möbelfabrik
A. Mager Sohn,
Spoyer,
Köln a. Rh.,
Obenmarspforten 11.
Besichtigung ist jederzeit und ohne Kaufzwang gestattet. d*
Günstigste Gelegenheit!!
Zwei prächt., Eichen=Schlafzim.=Einr., gedieg. moderne M. bel, engl. Stil. sind von einer Kunsttischlerei auf d. Land ud spottb. Preise v. 370 k pro Einr. z. kaufen. Jede E. nr. best. aus: 2gr. Bettladen. 1 gr. 2tür. Kleiderschr., 1 Waschkoil tte mit w. Marmorpl., Spiegelauf .Kacheln u. Natettespieg.,2 Nachtkon m. weiß. Marmorpl., 2ichöne Handluch ständ. Die Möbel steh. noch i. d. Werkstatt u. können nurbesonderer Unstän wegen zu diesem enorm bill. Preise vert werden. Zeichnung u. weitere Augab werden sof. auf Ansr. unter M B 761 a das„ntral= Zeitungs=Bureau Münster i. W. versandt. Eile! a“
Wringmaschinen
u. Reparaturen ders. bill. A. Bucher
Lindenthal. Dereverstraße 75.
6 K
heinische Dissouto-Gesellschaft Coln
Agrippastrasse 11.
(Depositenkasse in Kalk Hauptstr. 135.)
Volleingezahltes Actien-Capital 35 Millionen Mark
Reserven 5 285000 Mark.
Eröffnung von laufenden Rechnungen, Gewährung von Crediten, Vorschüsse auf Werthpapiere
unter gunstigsten Bedingungen.
□
Check-Verkehr franco Provision.
□
Annahme von Geldeinlagen zur Verzinsung a 2% bis 4% für’s Jahr.
von Baugrundstücken zu Cöln.
Auf Anstehen der Stadtgemeinde Cöln wird der unterzeichnete Notar
am Donnerstag den 29. Oktober 1903,
4 Uhr, im Hausasaale des
Rathauses hierselbst,
a. das an der Tagobertstraße und an der Strun.
Im Krahnenhof belegene Grundstück, 1664 zeinl irer 91) Ufa Quadratmeter groß, mit einer Front von Trindi, Tutts ca. 55 Meter nach der Dagobertstraße und mit einer Front von ca. 30 Meter nach der Straße Im Krahnenhof.
b. das b sher als Kohlenlager benutzte Grund stück Mariengartengasse Nr. 15, groß 12 Quadratmeter,
öffentlich an den Meistbietenden gegen Bürgschaft versteigern.
Bedingungen und Vorakten sind bei dem Unterzeichneten einzusehen.
Cöln, Apostelnstraße 7. Der Königl. Notar:
Schaefer III, Justizrat.
alle Oelfarben, fertig zum Anstreichen. Bronzen in allen Nuancen.
Möbel= und Fusbodenlacke,
Badesalz, 10 Pfd. 40 Pf.,
Heublumen u. Kleien zu Bädern.
Bohnwachs und Stahlspäne
sowie alle Material= und Farbwaren zu den billigsten Preisen. a“
Jean Schingen,
Eigelstein 141. Telephon 2936.
Zwangsversteigerung. Allerseelen
. um Smminsnar faff das in Göln holegone im! Zum Auffrischen von Grabkre
Im Wege der Zwangsvollstreckung soll das in Cöln belegene im Grundbuche auf den Namen der Eheleute Dekorationsmaler Theodor Ger hard Spettmann und Anna geb. Schreff in Cöln eingetragene Grundstück: Flur 28, Nr. 542 218, Brandenburgerstraße 19, Hofraum, 1,19 Ar, mit Wohnhaus, Anbau und Hofraum, 1900
Nutzungswert,
am 23. Dezember 1903, vormittags 9¾ Uhr, durch das unterzeichnete Gericht— Norbertstraße 7— Zimmer Nr. 5.
versteigert werden.
„ Königl. Amtsgericht, Abt. III, Köln.
Zum Auffrischen von Grabkreuzen. Geländern, Laternen empfehle
chwarzlack, matt und glänzend. Bronzen in allen Farben. Gold, Silber, Aluminium 2c.
Garantie für Haltbarkeit.
Hch. Enesmacher, Altermarkt62
.Vowinckel
Aufbewahrung und Verwaltung von Werthpapieren. Ausführung von Aufträgen an allen Börsen des In- und Auslandes.
Einlösung sämmtlicher Zins- und Dividendenscheine
Stahlkammer
mit Schrankfächern in verschiedener Grösse unter Selbstverschluss der Miether.
Diesen Bon
5% bei Einkauf bis 10.50 10% bei Einkauf bis 20 M.
0
bei Einkauf über 20 M.
Ist das heste Putzmittel für feineres schwarzes Lederwerkl Färbt nicht ab! Lässt keine Nässe durch und mach. das alltägliche Putzen der Schuhe unnötig!— In Losen à 10 und 20 Pfennig überall vorrätig!
Fabrik: Union Augeburg.
Um damit zu räumen
werden
reine ganze
Zeitungen
zum Einpacken, Tapczieren
usw., so weit der Vorrat reicht, zu folgenden Preisen abgegeben:
¼ Ctr. M. I, 75. 1. Ctr. M. 3,50 Ctr. M..—
Geschäftsstelle der
Könischen Volkszeitung
und Handelsblatt.
nehmen bis auf weiteres bei jedesmaligem Einkauf in Zahlung.
Der Rabatt wird entweder in bar oder in Rabattmarken 0 gegeben. d
SchuhwarenKommandit-Gesellschaft,
48 Schildergasse 48.
Rheinische Chamotte- und Dinas-Werke
Köln am Rhein Lager Venloerstrasse Nr. 30
11
Kupolofensteinen, ChamotteMörtel, Kaolin-Ton für Giessereien, Ofen-Einsätze, Herdgarnituren etc. etc.
28 1353
1903 28
Nur BESTE Sorten
KOHLEN
COKS
für
Giessereien MARKEN Gruhl und Union
für Hausbrand und Industrie
CentralHeizungen
Steinkohlen-BRIKETS MARKEN.
Köln-Süd: Bonnerthor, Luxemburgerstrasse.
BAHNLAGER:
STADTLAGER und Contor:
Fernspr. 1439. Lindenstrasse 28. Fernspr. 3381.
Frische
Grab=
kränze
in sehr großer Auswahl zu den bekannten billigen Preisen und geschmackvoller Ausführung.
Große Auswahl in abgeschnittenen langstieligen Blumen und
Nuturgrün.
Heinr. Schneider, Gereonstraße 22.
Filiale: Zeughausstrasse 26.“
Bei den Unruhen
welche durch nächtliches Husten entstehen, lasse man einige Spitz wegerich-Bonbons im Munde zergehen. Dieselben können als Linderungsmittel bei Husten, Heiserkeit und Verschleimung nicht genug empfohlen werden. Garantiert echt, unter Zusatz von Spitzwegerichsaft und Ilonig, zu beziehen durch Kneipp-Haus I. Hennes, Blaubach 35. t
Viel billiger
lief. wir Fracht=, Porto= u. Verpack. frei jed. Stat. uns. ff. Salzher Brather., Rollmops, Oessardin., Bücklg., Kaviar usw. usw. als wenn Sie
auf prahler. Annoncen kauf.! Prüf. Sie bitte uns. groß. Preisliste (jedem gratis)! Auf Annoncen kaufen S. stets zu teuer: Erste Deutsch. Hochscefischerei=#5. Gogener Swinemunde A 6 Export und Import E. Degener, Ostsee. a
BUCHDRUCKEREI
OEKER
Ursulastrasse 1P □ I KI nane
o. 20 A NÖLN uarzeilenstr.
liefert prompt u. gut alle Drucksachen für Handel, Gewerbe usw,
Für Maler
und Anstreicher!
Lassen Sie sich bei Bedarf in Farben Preisliste gratis senden. Spezialität: Deckweiß, garantiert außen haltbar, starkdeckend, sowie wetterfeste Farbe. Bedingung: Jahresziel, franko Haus.
Herm. Franken,
Köln, Hochstadenstraße 33.“
Inzeigen-Annahme-Stellen
des Kölner Local=Anzeiger.
Attermarkt 60, Karl Loetzkes.
An der Linde 20, J. H. Loock Breitestraße 107, Geschw. Antoni. Drususgasse 1A, Ecke Breitestraße Seb. Gusten.
Eigelstein 115, Jos. Vierkotten. Follerstraße 97, Werner Dohm. Friedrich=Wilhelmstraße 3, Wwe.
Ogcar Haack.
Friesenplatz 23, Frau A. Kaminsky. Friesenstraße 43, Heinr. Gulich. Gereousdriesch 2, Frau A. Klauck. Hohepforte 6. Peler Küpper.
Lichhof 22, Karl Vogel. Luremburgerstr. 9, Franz Kalker. Mittelstraße 33, Heinr. Dunn. Martinsfeld 5, Karl Algassen. Mauriussteinw. 113, H. Siebertz. Perlengraben 13, W. Juh ff Plantgasse 28, Wwe. Fritz Hennes. Rothgerdei bach 44, Wwe. J. E. Foerg. Schildern. 110, Carl Panzer. Teverinstraße 34, J. Kraus Nachf. Waisenhausg. 61(Eing. Siebenburgen), Frl Moria Landskron Weyerstraße 11, Joseph Philipps. Zulpicherstraße 4, Karl Remy.
In Deutz:
Siegburgernraße 43, Joh. Rick. Tempelstraße 5, Jos. Venedict.
In Ehreufeld: Geisselstraße 12, A. Heesen. Ventoerstraße 252, Josef Zacher In Nippes:
Merheimerstr. 36, H Modemann Neußzerstraße 211, Frl. M Thelen. Sechszigstraße 71, Pel. Schäiers Thüringerstraße 14, Jos. Heiligers. Wilhelmstraße 4, M. Jlock. In Kalk:
Hauptstraße 107. Peter Adolffs. Kirchstraße 4, Joh. Aussem. In Lindenthal: Dürenerstr. 179. With. Jos. Anloni. Mülheim a. Rh.: Wallstraße 121, Karl Ritter.
Anzeigen werden für die Nummer des nächsten No gens bis nachmitags 3 Uhr angenommen.
Einzelne Nummern 5 Ptg.
(11
*

Seite 6.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 294 4 Dinstag, 27. October 1903.
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 27. Okt. 1903.
Zwiefache Krisis.
[101 Novelle von Gerhard von Amyntor.
In der Tat, es war Frühling geworden, und der Monat April schüttete in diesem Jahre über die kleine Residenz schon alle die holden Wunder aus, die sonst erst im Mai den Bewohnern unserer Breiten zu teil werden.
Die ungewohnte Sorgenfreiheit verjüngte auch den sonst immer im Frühjahr durch vermehrte Nervenbeschwerden gepeinigten Maler. Seine Schaffensfreudigkeit und seine Leistungsfähigkeit verdoppelten sich. Alle unerwünschte Fronarbeit, die er sonst, wie er grollend zu sagen pflegte, zur Lösung der täglichen Kartoffelfrage treiben mußte, hatte er weit von sich gewiesen, und er schwelgte in Plänen und Entwürfen, wie sie aus seiner eigensten Phantasie geboren waren.
Alle Welt wollte das Porträt des Geheimrats Ernst Fröhlich sehen, das Malten so meisterhaft gemalt hatte. Graf Fels war von der Auffassung und Ausführung dieses Bildnisses so entzückt gewesen, daß er von dem bescheidenen Geheimrat die Erlaubnis herausgepreßt hatte, es wenigstens vierzehn Tage lang in einem Kunstsalon der Residenz ausstellen zu lassen. Nun drängte sich das Publikum im„Salon Thalheim“— der Besitzer war ein Bruder des Bankiers— und starrte bewundernd und durch die geradezu sprechende Aehnlichkeit verblüfft auf das große Bild. Selbst der regierende Herzog war eines Tages unangemeldet im Salon Thalheim erschienen, um das vielbesprochene Bildnis zu mustern; er hatte seiner höchsten Anerkennung beredten Ausdruck verliehen und den Besitzer des Salons beauftragt, dies dem verdienten Künstler mitzuteilen.
Edith hörte und las von den Erfolgen ihres geliebten Mannes; täglich wuchs ihr Glück, und geschäftig huschte sie im Hause umher und hielt die Kinder, wenn sie aus der Schule gekommen waren, still, damit sie den Vater in seinem Atelier nicht allzu sehr störten.
Einige Porträt=Aufträge gingen von seiten der Hofgesellschaft und des Landadels bei dem plötzlich Mode gewordenen Maler ein. Er nahm sie wohl entgegen, erklärte aber, daß die Herrschaften bis zum nächsten Winter warten müßten. Er konnte sich diesen Luxus jetzt gestatten und brauchte nicht jedem Auftraggeber devot entgegenzukommen; er fuhr vielmehr fast täglich nach Rabenhorst hinaus, um dort im Freien Studien zu malen.
Rabenhorst war ein freundlich gelegener Badeort in den Bergen, die sich im Süden der Residenz erhoben, und aus denen der Fluß, an dem die Residenz lag, durch mehrere Zuflüsse gespeist wurde. In fünfzehn Minuten Eisenbahnfahrt konnte man das Gebirgs tal erreichen, in dem sich das Kurhaus, die Badeanstalt und die verschiedenen Gasthöfe und Villen des Oertchens befanden. Jetzt im April war freilich das Bad noch nicht eröffnet, die Gasthöfe standen noch fest geschlossen und nur wenige Häuschen waren von Leuten bewohnt, die auch im Winter in ihrem einfachen Heim aushalten mußten.
Das war dem Maler aber gerade recht; er suchte nicht Menschen, sondern die Natur. Wenn er, mit seinem Malgerät beladen, in Rabenhorst aus dem Frühzuge ausgestiegen war, dann wanderte er immer durch den stillen Ort bergauf und bog bei der Kirche rechts in einen ziemlich steilen Fußpfad ein, der zur Höhe des Brunftberges hinaufführte. Keine Menschenseele störte ihn dort; nur gelegentlich einmal wurde ein Reh oder ein Damhirsch sichtbar. Die Tiere hatten jetzt Schonzeit und traten arglos auf die Lichtung; wenn sie aber, mit erhobenem Kopfe sichernd, den Maler zwischen den Buchenstämmen erblickten, dann machten sie Kehrt und trotteten erst langsam und dann immer flüchtiger davon, um endlich in der Tiefe des Stangenholzes zu verschwinden.
Es waren köstliche weihevolle Stunden, die Rochus hier verlebte. An einem herrlichen Maitage jedoch blieb er in der Residenz, um den Jubiläumsfeierlichkeiten für das herzogliche Paar, das von Monrepos nach dem Stadtschloß am Amalienplatze übergesiedelt war, beizuwohnen.
Der Festaufzug war programmäßig verlaufen. Der Herzog hatie die Herren des Festausschusses, zu denen auch Rochus und Rezek gehörten, im Schlosse empfangen und mit Orden ausgezeichnet.
Als der Maler mit dem Baumeister wieder auf den Platz hinaustrat, sang letzterer lustig vor sich hin.
„Du scheinst sehr vergnügt zu sein, Fritz,“ sagte Rochus etwas verwundert.„Du konntest sonst ganze Ströme von Aetzlange über dekorierte Künstler ausschütten und nun, da dir selber der Löwe ins Knopfloch gesprungen ist...“
„Bin ich lustig und kreuzfidel,“ vollendete Rezek.„Ja, siehst du, daran sind wieder die Weiber schuld. Jetzt werde ich einem gewissen Fräulein schwer imponieren. Du siehst, die Frauen werfen einem die besten Grundsätze über den Haufen. Doch sieh, da hält Fröhlichs Equipage im dichtesten Gedränge.“
„Er hat doch niemand überfahren?“
„Er wird doch nicht! Nein, er steigt aus und scheint zu Fuß weiter gehen zu wollen. Ich drücke mich. Ich gehe frühstücken.“ „In die Hofkonditorei?“
„Kommst einen herauf: du hast es erraten. Adieu Rochus.“ Rochus wurde vom Gedränge bis in die Nähe des Fröhlichschen Wagens geschoben; er begrüßte den ausgestiegenen Geheimrat.
„Habe wahrhaftig das Fahren aufgeben müssen,“ sagte dieser; „die Menschen bilden ja eine dichte Mauer. Ich komme schueller heim, wenn ich mich zu Fuß durchdrücke."
Rochus erinnerte sich der Andeutungen, die ihm Graf Fels hinsichtlich einer ganz besonderen Auszeichnung des Geheimrates gemacht hatte, und fragte artig:„Darf man Ihnen gratulieren?“ „Wozu denn?“
„Nun, heut ist doch der Tag, wo die Sonne der herzoglichen Huld über alle Welt aufgegangen ist. Ich denke, Se. Hoheit hat auch Sie nicht vergessen.“
Die schwarzen Augen Fröhlichs blitzten etwas mißtrauisch auf; er wandte sein bleiches, an Wangen und Kinn leicht bläuliches Gesicht dem anderen zu und suchte in dessen Mienen zu lesen Doch er fand da nichts, was sich als Schadenfreude hätte deuten lassen, und so sagte er spöttisch lächelnd:
„Für mich scheint es nicht mehr gereicht zu haben, Herr von Malten, und ich bin herzlich froh darüber; so brauche ich mich nicht erst zu bedanken. Aber Ihnen wünsche ich Glück zum Löwenorden.“
„Sie wissen es schon?" W 8
„Hier, das neueste Extrablatt; es enthält alle Beförderungen und Ordensverleihungen.“
Rochus bereute, daß er diesen Gegenstand berührt hatte; er begriff nicht, daß trotz der Andeutungen des Intendanten der Geheimrat übergangen worden war. Um der Unterhaltung eine andere Wendung zu geben, fragte er:„Ist unser Bankstatut schon genehmigt worden?“
„Warum?" tönte es wiederum ein wenig lauernd zurück. „Haben Sie solche Ungeduld, es bald zu bekommen?“
„Allerdings, Herr Geheimrat.“ Ich will doch die Tantieme,
die mir nächstes Jahr in Aussicht steht, vorher auch verdienen. Ohne ein bindendes Statut in Händen bin ich aber nicht imstande, meine Pflicht zu tun; erst das Statut gibt mir die unerläßliche Basis für meine Tätigkeit als Aussichtsrat.“
„Das ist richtig, Herr von Malten.“ Es klang wie eine Erleichterung, wie eine Befreiung von innerer Unruhe. In weit besserer Laune fuhr Fröhlich gemütlich fort:„Sie kennen die schwerfällige Gründlichkeit unserer Behörden. Man hat uns neulich das Statut zurückgesandt und erst noch verschiedene kleine Aenderungen verlangt.“
„Und diese sind gemacht worden?“
„Natürlich, ohne jedes Säumen. Nun haben wir den verbesserten Entwurf wieder eingereicht, und ich denke, nächstens wird er wohl bis an den Bundesrat gelangt sein.“
„Zu welchem Termine wird er genehmigt sein?“
„Ja, darauf rechnen Sie nur nicht so bald; die hohen Herren nehmen sich gewöhnlich Zeit. Aber bis zum September denke ich doch, daß wir ihn in Händen haben.“ Rochus pfiff leise durch die Zähne.
„Das ist ja noch über ein Vierteljahr.“
„Ja, das können wir nun einmal nicht ändern. So lange werden Sie Ihrem Arbeitseifer schon noch die Zügel anlegen müssen. Nehmen Sie an, Sie hätten so lange Ferien und lassen Sie sich wegen der Pause keine grauen Haare wachsen, wir halten sie aus.“
Ein feines Lächeln ging um Fröhlichs Lippen, sein Mißmut schien völlig verschwunden.
„Ich erfahre es doch,“ fragte Rochus,„wenn das genehmigte Statut eingegangen ist?“
„Unverzüglich. Der Vorsitzende des Aufsichtsrates wird sofort eine Versammlung einberufen.“
„Dann gestatten Sie mir, daß ich mich jetzt empfehle. Meine Frau erwartet mich am Theater. Das Gedränge fängt an, sich zu verlaufen. Adien, Herr Geheimrat.“
„Adieu, Herr von Malten. Meine Empfehlung an Ihre Frau Gemahlin.“
(Fortsetzung folgt.)
Locales.
∆.<space> D e r<space> S t a d t= A n z e i g e r<space> b e r i c h t e t<space> ü b e r<space> d i e<space> a m<space> S o n n t a g<space> s t a t t <space> gehabte Wähler=Versammlung der Zentrumspartei in einer Weise, die mit Objektivität nichts zu thun hat. Ueber die Rede des Hru. Dr. Joesten schreibt das liberale Blatt:„Nun gab's einen kleinen Ritt ins Märchenland der aliberalen Unduldsamkeite: diese habe sich noch im Oktober v. J. wieder erwiesen, als die Liberalen den Zentrumsantrag ablehnten, zwei Geistliche in die Schuldeputation zu wählen. Der Redner brachte es mit den Gesetzen der Logik in Einklang, diese ablehnende Haltung der liberalen Fraktion„Unduldsamkeit" zu nennen. obwohl es objektiv wäre, die Worte zu zitieren, die damals der liberale Sprecher zur Begründung unserer Haltung geäußert hat und die deutlich bekundeten, daß es sich um eine Prinzipienfrage handelte, die mit Duldsamkeit oder Unduldsamkeit überhaupt gar nichts zu thun hat.“ Das Blatt muß wissen, daß Herr Joesten die an ihm bemängelte Objektivität im weitesten Sinne geübt hat, daß er nicht nur die Worte zitiert— und zwar ausführlich nach dem Stenogramm— welche der liberale Sprecher zur Begründung seiner ablehnenden Haltung gebraucht hat, sondern auch die Ausführungen des Herrn Mönnig. Für die Unduldsamkeit der Liberalen konnte Herr Dr. Joesten keinen schlagenderen Beweis erbringen, als die wörtlich mitgeteilten Worte des liberalen Sprechers. Wie wenig Herr
Mönnig bei der damaligen Verhandlung sich„verplandert“
hat, geht aus dem Wortlaut seiner damaligen Rede hervor. Die sachliche Berichterstattung des Hru. Rings scheint es dem StadtAnzeiger etwas schwierig gemacht zu haben, auch hier mit seiner Kritik einzusetzen. Hr. Rings bemängelte nämlich u.., daß der Herr Oberbürgermeister in gewissen, verhältnismäßig kleinen Dingen, so z. B. bei dem vorletzten Zuschuß von 10000 M. für den Verein zur Verpflegung Genesender, dem Beitrag von 20000 M. für die Versicherungskasse gegen Arbeitslosigkeit im Winter, seine warnende Stimme erheben zu müssen glaube und zum Sparen mahne, daß ihm dagegen bei Fragen, die gewaltige Summen kosteten, weniger bänglich zu Mute sei; so werde ihm wohl bei der demnächst zu erbauenden Handelshochschule das kostspieligste Projekt nicht zu teuer sein. Diese Ausführung, die von der Versammlung mit allseitiger Zustimmung aufgenommen wurde— ein Beweis, daß Redner mit seiner Ansicht nicht allein dasteht— benntzt der Stadt=Anzeiger, um sein altes Steckenpferd zu reiten und den „Ultramontanen“ das Verständnis für das abzusprechen, was unserer Stadt not tut;er schreibt nämlich u..:„Nichts kennzeichnet doch die ultramontaue Kirchturmspolitik besser, als diese frostige Aeußerung gegen die Handelshochschule und ähnliche große Unternehmungen, die geeignet sind, die Bedeutung und Wettbewerbsfähigkeit der Stadt beträchtlich zu heben.“ Jeder Mensch mit logischem Denkvermögen, der die Rede des Hru. Rings gehört hat, wird zugeben müssen, daß man einen solchen Vorwurf, der den bei dem Stadt=Anzeiger sonst üblichen Vorwurf der „ultramontanen, bildungsfeindlichen Rückständigkeit" ersetzen soll, gegen den Redner mit Recht nicht erheben kann. Im Gegenteil, Hr. Rings ging bei Besprechung dessen, was Aufgabe der Stadt hinsichtlich ihrer Fortentwickelung, insbesondere auf dem Schulgebiete sei, so weit, daß er selbst den„bildungs= und wissensdurstigsten" Liberalen befriedigen mußte. Er betonte ausdrücklich, daß er volles Verständnis habe für das, was auf dem Gebiete des höheren Schulwesens, auch der Handelshochschule, zu tun erforderlich sei. Der Stadt=Anzeiger hütet sich sehr wohl, dies seinen Lesern mitzuteilen, da sonst selbst seine nachsichtigsten Leser an seiner Fähigkeit, aus einer Rede logische Schlüsse zu ziehen, irre werden könnten. Herr Rings wollte mit seinen Ausführungen offenbar nichts weiter sagen, als: wenn man für Dinge, wie einen Prachtbau für die Handelshochschule, Theater usw. das nötige Geld habe, dann dürfe man in dem, was dem der Fürsorge bedürftigen Teile unserer Bevölkerung
zu gute komme, nicht knickerig sein. Daß die Stadtverordneten in
ihrer Mehrheit in dieser Hinsicht ebenso denken, wie Herr Rings, beweist die Tatsache, daß es diesem möglich war seine Anträge auf Bewilligung wesentlicher Beihülfen für den Verein zur Verpflegung Genesender und für die Versicherungskasse gegen Arbeitslosigkeit im Winter sowie den Fortfall des von der Verwaltung verlangten Schulgeldes für die obligatorischen Fortbildungsschulen gegen den Widerspruch des Oberbürgermeisters durchzusetzen. Die dokumentarische Darlegung des Hru. Rings bezüglich der Straßenbahnfrage, welche die gänzliche Haltlosigkeit des vom Stadt=Anzeiger erhobenen Vorwurfes, das Zeutrum habe mit seinem Antrage nur Wahlmache getrieben, für jeden Menschen mit gesundem Sinne nachwies, hütet sich der StadtAnzeiger ebenfalls, seinen Lesern zu verraten, und versucht deshalb, mit einigen billigen Witzen sich aus der ihm und seinen liberalen Freunden im Stadtverordneten Kollegium so unangenehmen Patsche zu ziehen.
Vereins=Nachrichten.
2. Die Bürgergesellschaft leitete am Sonntag mit einem Familienfestabend ihre Winterfeste ein. Welch großer Beliebtheit sich diese Feste erfreuen, zeigte der außerordentlich zahlreiche Besuch. Das Programm war ein sehr gewähltes und fand allseitigen Beifall. Nach dem Marsch zu Schillers Turandot von Lachner und der Ouvertüre zum Freischütz von v. Weber, welche die Kapelle des 53. InfanterieRegiments unter Meister Granzows Leitung in gewohnt vorzüglicher Weise vortrug, sang Konzertsängerin Frl. Therese Hattingen drei Lieder von Schubert, Stange und Othegraven. Die Künstlerin verfügt über einen prächtigen Sopran und ihre vorzügliche Schulung kommt in den Liedervorträgen zur vollen Geltung. Die Vorträge:
Die junge Nonne, Die Bekehrte und Das macht der duftige Jasmin fanden vollen Beifall. Hr. Dr. jur. Jos. Klesisch, Mitglied der Bürgergesellschaft, brachte in den Liedern Ich trage meine Minne von R. Strauß, Die Grenadiere von Schumann und Tacitus und die alten Deutschen von Bönicke seine herrlichen Stimmmittel zur vollen Entfaltung. Eine ganz besonders beifällige Aufnahme fanden die von Frl. Hattingen und Hru. Dr. Jos. Klefisch vorgetragenen Duette: Abschied von Hiller, Am Abend und Willkommener Tausch von H. Hofmann. Es waren Perlen der Sangeskunst, welche dem gespannt lauschenden Auditorium geboten wurden, worüber letzteres mit so lebhaftem Beifall quittierte, daß Sängerin und Sänger sich zu einer Zugabe verstanden. Die Kapelle des Infauterie Regiments Nr. 53 bot unter Hru. Granzow noch Kompositionen von Schreiner, Rossini, Lortzing und Czibulka, und trug damit wesentlich zum vollen Erfolge des Abends bei. Das zur Aufführung gebrachte Singspiel: Der neue Assistenzarzt von Aug. v. Conraths, Musik von Jos. Schneider, wurde vorzüglich gegeben. In den Personen glaubte man gute Bekannte des renommierten Fräulein Cäcilia Wolkenburg wiederzuerkennen. Ein Tänzchen brachte den schön verlaufenen Familienfestabeno zum Abschjuß.
□ Der Katholische Arbeiterverein Köln=Nord hat für den kommenden Winter ein Vortrags=Programm aufgestellt. Es sind mehrere tüchtige Redner gewonnen worden, welche teils sozialpolitische, teils apologetische Vorträge halten werden; daneben sollen auch Veranstaltungen allgemein belehrenden und unterhaltenden Inhalts stattfinden. Am Sonntag=Abend sprach Herr Kaplan Dr. Kruchen über
Italien. Der Redner, der die hervorragendsten Städte Italiens zum größten Teil aus eigener Auschauung kennt, verstand es vorzüglich, dem Publikum durch anschauliche, mit Humor gewürzte Darstellung die bedeutendsten Städte und Bauwerke vorzuführen. Unterstützt wurden die Ausführungen des Redners durch Lichtbilder.
Standesamt der Stadt Sroin. 20. Okt. 1903.
8 Geburten. Barb., T. v. Franz Raaf. Tagel., Gr. Spitzeng. 45.Heinr., S. v. Martin Peters, Fabrikarb., An St. Mag alenen 30.- Jos.,
S. v. Kaspar Esser, Schreinermstr., Vondelstr. 52.- Michael, S. v. Friedr. Henn, Fabrikarb., Kalscheuerweg 10..„ Wilh., S. v. Wilh. Nacken, Tagel, Elsaßstr. 61.- Joh., S. v. Peter Rickaisel, Tagel., Siebenburgen 49.— Luise, T. v. Max Semich, Geschäfts ührer, Gabelsbergerstr. 41.
Erna. T. v. Mar Messelhausen, techn Bür.=Aspir., Moselstr. 116.= Wilhelm u. Christine, Zwill., v. Wilh. Heuer, Bäckermstr., Bayenstr. 13.
- Gertr., T. v Joh. Pelzer, Schreiner, Weißgerbereckg. 4.- Josef. S. v. Jos. Herzogenrath, Tagel., Kl. Griechenmarkt 90.- Gertrude, T. v. Emil Köpnen, Metzgermstr., Thieboldsg. 19.— Josef, S. v. Jul. Wilpert, Schrein rmstr, Taubeng. II.= Elisab. Maria. T. v. Leonh. Nöcker, Kfm., Heumarkt 21.- Hubertine, T. v. Herm. Bertram. Steinmetzgeh., Burgerstraße 11.- Heinr., S. v. Heinr. Völker, Metalldreh., Bayardsg. 33.= Chrestine. T. v. Joh. Kuhn, Bauhdlgr., Alie Mauer am Bach 20. Elisab., T. v. Karl Buß, Fabrikarb., Poststr.—.- Albert, S. v. Reinh. Reinkober. Friseur, Ehrenstr. 84.- Albert, S. v. Friedr. Krohne, Schutzm., Moltkestr. 151.— Pauline, T. v. Karl Tischendorf, Zeichner. Lupusstr. 37.— Paul. S. v. Jos. Schröder, Postagent. v. Tondorf. Maria. T. v. Heinr. Obladen, Gütersaktor, Antwerpenerstr. 10.
# Sterbefälle. Margareta Ditgens, geb. Leonards, Wwe., 74 J. Friesenwall 72.- Bertram Zündorf, Kaufmann, verh., 75., Gr. Neugasse 12—14.- Karoline Bickhafer, geb. Waldeck, 48., Martinstr..=
Wi helm Strunk, 4., Altes Ufer 15.- Christine Gumbert, 1., Ursulakloster 7.- Adolf Esser, Modelleur, 69., Kasparstr. 26.- Heinrich Jägers, Generalagent, verh., 49 J. Wormserplatz 13.- Gerhard Brenties, Rentner, Wwr., 67., Merovingerstr. 43.= Ella Kristen, 1., Severinswall 55.- Joseph Wannenmacher, Wwr., 70., Brunostr. 7.- Marie Kruse, geb. Frebel, 43., LLuxemburgerstr..- Hans Wolff, unverh., 24 J. Isabellenstr. 15.- Elisabeth Scheubach, 5.. Im Fersulum 32.- Gudula Kreutzer, geb. Fuchs, 32., Chlodwigplatz 22.- Hubertine Conrads,
6., Weißbütteng. 36.- Johann Missong, Schmiedeges., Wwr., 66 J. v. Rheinhausen.= Wilhelm Fischer, Stat.=Einnehmer, verh., 59., Hohenstau enring 22. Katharina Heinen, geb. Gehlen Wwe., 73., Leyendeckerstr. 77.= Wilhelm Feldgen, verh., 62., Wasserturmstr. 3.- Margareta Hamacher, 8., Nächelsg. 21.. Friedrich Brüll, Mechaniker,
18., Antonsg. 6.- Anna Esser, geb. Becker, Wwe., 71., Friesenstr. 38.
- Christian Häberle, 4., Palmstr. 29.-Sara Bachr, geb. von Geldern. Ww., 64., Auf dem Berlich 24.- Michael Büsgen, Zimmererpolier, verh., 64., Sterneng. 16.- Anna Weizenegger, geb. Arnold, Wwe., 71 J. Schilderg.—7.
# Heiraten. Wilh. Willekem, geschied., Schuhmacherges., v. Riehl, u Elisab. Bauer, geb. Mexner, geschied., v. Warburg.- Herm. Schneggenburger, Kunstglasergeh., v. Rippoldsau. u. Apollonia Hardt, v. hier.= Julius Debus, Opernsänger, v. Wiesbaden, u. Martha Fleischmann,
v. Braunschweig.- Arnold Kröll, Milchhändl., v. Deutz, u. Josefine Schöps, v. Kalk.- Jos. Düvbert, Oberseuerwerker. v. Breitenbruch u. Marg. Breuer, v. hier.= Wwr. Otto Küpers, Eisenb.=Betriebssekr., v. Neutz. u. Franziska Nöcker, v. hier. Franz Stroh, Magazinaro u. Gertr. Hotzdorf, beide v. hier. Bertram Rey. Kaufm., v. Jülich. u. Gertr. Zimmermann, v. hier. Moses Nathan, Schuhmacherstr., v. Gemünd. u. Sara Winter, v. Hemmerden.
8 Heirats=Ankündigungen. Emil Merten, Stuckaturergeh., Vondelstraße 20, u. Marg. Basseng. Pfälzerstr. 76. August Klauer. Hauskn.
Kl. Spitzeng, 15. u. Gertr. Lingens, Kl. Spitzeng. 27.- Melch. Gottschalt, Maurerges., Meister Gerhardstr. 7, u. Luise Pieper, Weyerstr. 67.- Nik. Burges, Schreinerges., Jahnstr. 34, u. Marg. Schlösser, Peterstr. 12. Johann Harzig. Schuhmacherges.. Vor St. Martin 18. u. Elis. Lantin, Kreuzg. 8.- Joh. Butter, Schreinerges., Bayardsg 21. u. Anna Hilger, Im Laach 16.- Dr. Herm. Schiler, Arzt. zu Koblenz, u. Agnes Bauer, Hansaring 19.-— Wilh. Obladen, Commis, Jakordenstr. 18, u. Margar. Schumacher, Eifelstr. 56.
Wollt Ihr Euch verloben? Wollt Ihr Euch verheiraten!“
s0 kaust Trauringe nur bei
André Faure,

Kolner Local-Auzeiger Nr. 294 4 Diustag, 27. October 1905.
Seite 7.
W
#n
Gott dem Allmächtigen hat es in seinem unerforschlichen Ratschlusse gefallen, unseren teuren Sohn, Bruder, Enkel und Neffen,
ans
Herrn
gestern nachmittag um 4¼ Uhr, zu sich....
berufen. Er starb nach langjährigem, mit größter Geduld ertragenem Leiden, gestärkt durch den Empfang der hl. Sterbesakramnte und völlig ergeben in Gottes hl. Willen im Alter von 24½ Jahren.„
Wir empfehlen den teuren Verstorbenen dem frommen Gebete der Priester und Gläubigen.
Köln, Maria Laach, Cesena(Italien), Prag, den 26. Oktober 1903.
zu sich in die Ewigkeit abzumit größter Geduld
Konrad wolff u. Familie.
Die feierlichen Erequien werden gehalten am Mittwoch den Ottober, morgens um 9 Uhr, in der Pfarrkirche zum hei28. Ol
ligen Severin.
Die Beerdigung findet statt am selben Tage, morgens um 11 Uhr, vom Sterbehause Isabellenstraße 15 aus.
Von Kranz= und Blumenspenden bitten wir absehen und statt dessen seiner Seele im Gebete gedenken zu wollen.
Wetterfest! Neuheiten!
Metall-, Immortellen-, Perikränze.
Julius Gliesche Söhne,
Fernspr. 2280
Schildergasse 105,
*<space> n a h e<space> d e m<space> N e u m a r k t.<space> r<space>
Fernspr. 2280.
—<space>
Malkasten
liefert billigst für Schüler der Elementar=, Fach= und höheren Schulen, sowie für Dilettanten und Künstler leer und gefüllt mit Aquarell=, Oel=, Temvera= 2c. Farben, ferner Holzbrand=Apparate, Brennstifte, Kerbschnitzkasten Lotkasten, Malleinwand, Staffeleien, Laubsäge=Holz, Kerbschnitt=Holz Paletten Reißzeuge, sowie Mal= und Zeichen=Utensilien.
Altermarkt 62, Hch. Kaesmacher, Altermarkt 62.
Frische und präparierte
Grabkränze etc.
in größter Auswahl und jeglicher Art von Mr..50 an empfiehlt
Hans Lepek, Habsburgerring 28.
— Fernsprecher 761—.
Gegenüber dem Neuen Stadt=Theater und neben Café Rudolf. Elektrische Verbindungen nach allen Richtungen.
Bestellungen f. Allerheilig. werd. bereits entgegengenommen
Das Aufstellen
Krauzkasten,
Grabkreuze.
Neuheit:
Altdeutsche Grablaterneu mit echten Butzen in
AltsilberImitation
von K 4 bis 25
Ständer auf den Friedhösen erfolgt
gratis.
Imitation
Metall-Grabkränze, Kuotee:
„„„F„ II A
effektvolle Neuheit, wetterfest, vorzüglich zum Versand.
Verlkränze in den neueßen Pariser Mustern, großart. Auswahl
irgeh-Vagadaum Heriogst. Speziageschsf
-Hagedorn,
Arbeiterbewegung kann nur dann Erfolge haben, wenn die Arbeiter auf sozialem Gebiet ihr Geschick selbst in die Hand nehmen. Es sind auf dem Kongreß vertreten: der Gesamtverband der christlichen Gewerkschaften mit 46 Delegierten(93000 Mitglieder), sonstige Berufsvereine mit 38 Delegierten(158000 Mitglieder), evangelische Arbeitervereine(102 500 Mitglieder) mit 37 Delegierten, evangelische Gesellenvereine(1500 Mitglieder) mit 1 Delegierten und die katholischen Arbeitervereine mit 46 Delegierten(201000 Mitglieder). In letzter Stunde haben sich noch die katholischen Gesellenvereine(etwa 60 000 Mitglieder) entschlossen, den Kongreß zu beschicken. Es sind demnach im ganzen rund 200 Telegierte, die 620 000 Arbeiter und Gehülfen vertreten, anwesend.
Werkführer I. Bärrn(Frankfurt a..), Delegierter des Gesamt verbandes der evangelischen Arbeitervereine, eröffnete den Kongreß, der im großen Saale des St. Josephsheims(Frankfurt=Bornheim) tagt. Wir sind überzeugt, sagt Redner u.., daß der Kaiser unser Wohl will; möchten ihm nur jederzeit geeignete. Berater zur Seite stehen.(Lebhafter Beifall.) Dem Vorschlag des Redners entsprechend, stimmt die Versammlung einmütig in ein Hoch auf den Kaiser ein.
Hierauf eröffnete der Vorsitzende des Organisationskomitees, Stegerwald(Köln), die Verhandlungen. Er begründete den Anspruch des Kongresses, sich„Deutscher Arbeiterkongreß" zu nennen. Es stehe fest, daß es ebenso viel organisierte nichtsozialdemokratische Arbeiter gebe als sozialdemokratische. Zu den auf dem Kongreß vertretenen Verbänden kämen hinzu noch 100000 Mitglieder der Hirsch=Duuckerschen Gewerkschaften und eine Reihe anderer nicht sozialistischer Organisationen, die ebenfalls dem Kongreß noch fern geblieben seien. Im übrigen glauben wir mehr Recht zu haben, uns „Deutsche" zu nennen, als jene, die bei jedem Anlaß„Hoch die internationale Sozialdemokratie“ schreien.(Lebhafter Beifall). Wir sind der Ansicht, daß die heutige Monarchie der Zukunftsrepublik vorzuziehen ist, wenn allseitig die Pflichten gegenüber der Arbeiter= bevölkerung erfüllt werden. Wir glauben dies umsomehr, als die neueste Zeit gelehrt hat, daß die sozialdemokratischen Parteiführer durchaus nicht die Gottähnlichkeit haben, die man bei den Leitern des Zukunftsstaates voraussetzen müßte. Den Präsidenten einer solchen Republik möchte ich kennen lernen. Er könnte nichts sein als ein Parteiknecht, der bestrebt zu sein hat, die Minderheit möglichst zu knebeln.(Lebhafte Zustimmung.) Der Redner wendet sich weiter gegen die Auslassung eines größeren Blattes Norddeutschlands, man habe in der Tagesordnung die Pflichten der Arbeiter obenan stellen sollen und nicht die Rechte. Er erwidere: Von seiten des Staates und der Unternehmer werden wir zur Genüge an unsere Pflichten erinnert; man kann uns nicht zumuten, bloß den Sturmbock gegenüber der Sozialdemokratie machen zu sollen. Das müssen wir ablehnen.(Beifall.) Ferner hat ein süddeutsches Blatt gemeint, hier in Frankfurt seien die braven Kinder versammelt im Gegensatz zu den bösen Buben der Sozialdemokratie. Revolutions= helden sind wir nicht, wenn wir aber Auswüchse im wirtschaftlichen Leben erkennen, dann wollen wir nicht nach dem Grundsatz handeln: Wasch mir den Pelz, aber mach mich nicht naß; wir wollen nicht am Wasser sparen und wenn es not tut, wollen wir auch die Wurzelbürste tüchtig gebrauchen. Wir betrachten es beisvielsweise als einen Mißstand, daß die Unternehmer zur Maßregelung von Arbeitern straflos schwarze Listen ausgeben dürfen, während den Arbeitern das Streikpostenstehen verboten wird. Wir betrachten es als Mißstand, wenn eine Konferenz, die in Frankfurt für einen Vormittag angemeldet war, am Nachmittag nur weiter verhandeln konnte, indem die Beteiligten sich ins Hessische nach Offenbach begaben. Wir wollen eine Aenderung der Bestimmungen, die solche Erscheinungen zeitigten, in einer dem mächtigen deutschen Vaterland würdigen Form.(Beifall.) Der Redner schließt mit einem dringenden Appell an die vertretenen Organisationen, alle kleinen Zwiste zurückzustellen und die großen Ge sichtspunkte im Auge zu behalten.(Lebhafter Beifall.)
Der Kongreß wird hiermit konstirniert. Zu Vorsitzenden mit gleichen Rechten werden gewählt Behrens(Berlin, evangelische Arbeitervereine) und Stegerwald(Köln, christliche Gewertschaften), als Schriftführer Neumayr(Munchen, süddeutsche katholische Arbeitervereine) und Müßig(Mannheim, Deutschnationaler HandlungsGehulfenverband) und als Beisitzer Molz(Trier), Schlack(Mülheim, Ruhr), Bärrn(Frankfurt), Lehner(München) und Pesch(Krefeld).
An den Kaiser wurde folgendes Telegramm gesandt:„Der
erste deutsche Arbeiterkongreß, der von 200 Vertretern aus allen Gauen des Reiches, der verschiedenen Berufe und Konfessionen beschickt ist, bringt Ew. Majestät seine Huldigung dar und versichert seine unwandelbare Monarchentreue und valerläudische Gesinnung. Die mehr als 600000 hier verrretenen Arbeiter und Angestellte stehen treu zu Kaiser und Reich, Fürst und Vaterland. Gestützt auf diesen Grundsatz, erstreben dieselben unter dankbarer Anerkennung des bisher Geschehenen die Weiterführung der Sozialreform unter gesetzlicher Mithülfe und Betätigung der Selbsthülse.“
erste Verhandlungsgegenstand betrifft das Koalitions=
rechts, wie auch des Versammlungsrechts. Der freie und Ausdruck ihrer Wünsche den Verwaltungen gegenüber durch die Organisation und durch die selbstgewählten Vertrauensmänner soll dem Personal gestattet sein.
F. Kloos(vom Verband der katholischen Arbeitervereine Nord= und
Ostdeutschland
19
15,
f. Metall-Grabschmuck.
Erster deutscher Arbeiterkongreß.
2 Frankfurt a.., 25.Okt.1905. Der erste Kongreß der nichtsozialdemokratischen, organisierten Arbeiterschaft hat heute begonnen. Auf Verlangen der christlichen Ge werkschaften sollen bekanntlich als stimm= und redeberechtigte Del gierten an dem Kongreß nur Arbeiter und aus dem hervorgegangene Beamte der Vereine und Organisationen teilnehmen. Der Bericht des Organisationskomitees betont, diese Forderung sei
diktiert durch den prinzipiellen Grundsatz: Die nichtsozialdemokratische
Ostdeutschlands) Berlins wandte sich gegen die Forderung eines vollig
uneingeschränkten Koalitionsrechts. Die Konsequenz dieser Forderung seien
Eisenbahnerstreiks usw. und schließlich Aufruhr und Empörung. Der Staat habe ganz recht, wenn er das Koalitionsrecht der staatlichen Arbeiter, Landarbeiter, Schiffsarbeiter einschränke, damit nicht leichthin das gesamte Wirtschaftsleben lahm gelegt werden könne.(Aus der Versammlung wurden viele Bemerkungen laut und die Forderungen des Redners mit Gelächter ausgenommen.)
Mehrere Delegierte, I. Becker(Hagen), J. Giesberts(M. Gladbach), Abg. Schirmer(München) traten diesem Redner energisch entgegen.
Die Resolniion des Restreuten gelangte schließlich mit dem oben mitgeteilten Zusatzantrag Schreiner zur Annahme. Die Resolution bezeichnet deberufliche Organisation der Lohnarbeiter als„das einzig wirksame und deshalb unerläßlich notwendige Mittel, um eine gerechte Regelung der Lohn= und Arbeitsverhältnisse auf Grund des freien Arbeitsvertrages zu erzielen, eine gedeihliche Entwickelung des nationalen Wirtschafts= und Gesellschaftslebens zu sichern und dauernd geordnete Verhältnisse zwischen Arbeiter und Arbeitgeber auf dem
Der
Boden der anerkannten Gleichberechtigung beiderseitiger Organisationen anzubahnen und in Tarifgemeinschaften festzuhalten. Von dieser Ueberzeugung durchdrungen, fordert die Versammlung alle unorganisierten deutschen Arbeiter auf zum Beitritt zu jenen gewerkschaftlichen
Organisationen, die nicht auf dem Boden des Klassenkampfes stehen.“
Von der Gesetzgebung fordert die Resolution: I. Sicherung und Erweiterung des Koalitionsrechtes und zwar: a. der§ 152 der Reichsgewerbeordnung soll nicht nur auf Erlangung besserer, sondern auch auf die Erhaltung bestehender Lohn= und Arbeitsverhältnisse
der§ 153 der Reichsgewerbeordnung soll
Anwendung finden; b. F.„ k6r Fe. We..
dahin erweitert werden, daß nicht allein der Mißbrauch des Koalitions= rechtes unter Strafe gestellt wird, sondern auch die Verhinderung an legitimen Gebrauch.
I. Schaffung eines einheitlichen und freiheitlichen Versammlungsrechtes für das ganze Reich au Stelle der einzelstaatlichen Vereinsgesetze, wori alle das Koalitionsrecht und die Tätigkeit der Berufsvereine einengenden Bestimmungen der Vereinsgesetze beseitigt sind.(Gegen letzteren Punkt stimmen einzelne Delegierte). Im besonderen soll allen Vereinen, die auf Grund des§ 152 der Gewerbeordnung gebildet sind(Arbeiterberufsvereine, Gewerkschaften), sowie allen sonstigen zur Wahrung der Berufsinteressen gegründeten Vereinen gestattet werden, ihre Tätigkeit auf die allgemeine Verbesserung der sozialen und wirtschaftlichen Verhältnisse des Gewerbes, namentlich auch durch Aenderung der Gesetzgebung auszudehnen, ohne dadurch den Bestimmungen der einzelstaatlichen Vereinsgesetze unterworfen zu sein. Auch den Frauen ist die Teilnahme und Mitwirkung an sozialpolitischen Vereinigungen und Versammlungen zu ermöglichen.
III. Verleihung der Rechtsfähigkeit an die Berufsvereine zur Sicherstellung ihrer Vermögensrechte ohne Einschränkung ihrer Bewegungsfreiheit.
Gegen die Gesamtresolution stimmten nur die zwei Delegierten des Verbandes der katholischen Arbeitervereine Nord= und Ostdeutschlands(Sitz Berlin) und der Delegierte des Deutschen Eisenbahn= handwerker= und Arbeiterverbandes, Peter Molz(Trier).
Dermischte Nachrichten.
8 Vonn, 25.Okt.1903. In der heutigen Generalversammlung der hiesigen Ortskrankenkasse teille der Vorsitzende, Rechtsanwalt Dr. Georgi mit, daß eine Kommission der Aerzte des Stadt= und Landkreises Bonn an die Krankenkasse das Verlangen gestellt habe, daß vom 1. Jannar k. J. ab die freie Aerztewahl bei der Kasse eingeführt werde und daß das ärztliche Honorar auf 3 M. jährlich für jedes Kassenmitglied festgesetzt werde. Die jetzt angestellten drei
recht der deutschen Arbeiter und die Vereiusgesetzgevung. Berichterstatter ist M. Schiffer, Sekretär des Zentralverbandes christlicher Textilarbeiter in Krefeld. Das Koalitionsrecht sei ein Naturrecht, das vom Staate nicht beeinträchtigt werden dürfe. Wir wollen keine einseitige Bevorzugung der Arbeiter, sondern wir erstreben Freiheit für beide Teile, damit an Stelle des individuellen Arbeitsvertrages der kollek tive treten kann. Man braucht zum Schutze der Arbeitswilligen keine„Extrawurst“, die gesetzlichen Bestimmungen reichen aus.(Beifall.) Wie schwer sind nicht Arbeiter für ein unbedachtes Wort bestraft worden— aber nur die Arbeiter, denn die Arbeit geber wissen die Bestimmungen schon zu umgehen. Die ungerechte Handhabung des Koalitionsrechtes und die verschiedeuartige Anwendung desselben sowie die künstliche Anwendung von Polizeiverord nungen bilden die fortgesetzte Quelle der Erbitterung.
Eine scharfe Kritik übte Referent sodann an den 26 verschiedenen Vereinsgesetzen des Deutschen Reiches. Man fordere ein Reichsvereinsgesetz, das die zahlreichen Einschränkungen beseitige, die in jenen 26 Gesetzen enthalten seien. Wir wünschen im allgemeinen ein schrittweises Vorgehen, aber auf dem Gebiete des Koalitionsrechtsfordern wir einen großen Sprung. Wir wissen, daß der Reichstag für ganze Arbeit auf diesem Gebiete ist. Darum wenden wir uns zunächst an den Bundesrat und rufen: Bundesrat höre und erhöre auch du uns! Uus überhören und zögern heißt für uns Arbeiter: Länger leiden.“ Wir wollen unsere vollen Staatsbürgerrechte. Wir wollen fühlen und empfinden, daß wir einem Kaiserwort gemäß gleichberechtigte Bürger des Staates und des Reiches sind. Wir fordern die Koalitionsfreiheit als unser gutes Recht.(Lebhafter Beifall.)
In der Diskussion führten eine Reihe von Delegierten krasse Fälle an, die sich unter der Herrschaft der jetzigen Gesetzgebung zugetragen haben. W. Schreiner(München), der Vorsitzende des Verbandes des bayerischen Post= und Telegraphenpersonals begründete die Beteiligung der Staatsangestellten(87 500) an dem Kongre und stellte zu der vom Referenten vorgeschlagenen Resolution den Zusatz antrag: man solle für die Angestellten und Arbeiter des Staates und der Gemeinden das uneingeschrankte Organisationsrecht fordern, damit diese loyal ihre öffentlichen Interessen wahrnehmen und die Selbsthülfe üben können; sie sollen unbehindert sein in der Ausübung des Petitions= und Beschwerde
Kassenärzte hätten ihre Verträge zum 1. Januar k. J. gekündigt und eine Erneuerung, auch eine Anstellung gegen erhöhtes festes Gehalt, abgelehnt. Bis jetzt wurde für jedes Kassenmitglied 1 M. jährlich vergület, die drei Kassenärzte verteilten den auskommenden Betrag nach Verhältnis der von ihnen behandelten Kranken. Künftig soll den Kassenmitgliedern die Wahl unter den Aerzten freistehen, die sich zur Behandlung der Kassenmitglieder bereit erklären. Man nimmt an, daß etwa dreißig Aerzte sich hierzu bereit erklären werden. Der Vorstand beantragt, da ein anderer Ausweg nicht zu finden sei, die von der Aerztekommission vorgeschlagenen Bedingungen anzunehmen. Nach längerer Erörterung stimmte die Generalversammlung dem Vorschlage des Vorstandes bei. Es soll versucht werden, die Dauer des Vertrages auf möglichst lange Zeit auszudehnen; auch wurde der Wunsch ausgesprochen, daß ein Arzt, der nach dem Kneippschen Verfahren behandelt, unter die Zahl der zu wählenden Aerzte aufgenommen werde Zusammenhana mit diesem Beschlusse mußte eine Erhöhun
Im Zusammenhang mit diesem Beschlusse mußte eine Erhöhung der Beiträge beschlossen werden. Wie der Rendant mitteilt, wird das Inkrafttreten des revidierten Krankenkassengesetzes eine Reihe größerer Ausgaben erfordern; ebenso entstehen künftig durch die Erhöhung der Pflegesätze in den hiesigen Krankenhäusern bedeutende Mehrausgaben. Die Neuregelung des Kasseuarztwesens wird allein 20 000 M. Mehrausgaben verursachen. Im ganzen verauschlagt der Vorstand die notwendig werdenden Mehrausgaben auf rund 48000 M. Zur Deckung der Mehrausgaben wurde beschlossen, die Kassenbeiträge um ein Drittel(von 2¼ vom Hundert auf 3 vom Hundert des Tagelohnes) zu erhöhen.
Kirchliches.
(2 Köln, 26.Okt.1903. Hr. Weihbischof Müller spendete gestern morgen in der Pfarrkirche St. Maria im Kapitol ungefähr 700 Schülern von höheren Lehranstalten das Sakrament der Firmung.— Zum Militärhülfsgeistlichen in Köln=Deutz wurde Herr Dr. jur. utr. Paul Schwamborn, seit Aptil 1900 Kaplan in Essen(Ruhr), ernannt.
Schnelles Backen— Ueberraschender Erfolg.
So urteilt jeder, der Back=Monda im Hause verwendet.
Schnelles Backen— weil Back=Monda das lange Stehen des Teiges beseitigt, wie auch die Unsicherheit anderer Treibmittel.
Ueberraschender Erfolg— weil Back=Monda alles prächtig und locker aufgehen läßt, leichter verdaulich macht und den Geschmack bedeutend verfeinert.
Es ist überall mit erprobten Rczepten in Pak. a 40 und 20 Pfg. zu haben.
Koerietr mie Frhrovten Rrzirten in Julr. a 4U und LU Din- au
Back-Monda
(gesetzlich geschützt)
sichert sogar Anfängern guten Erfolg. Haupt=Depot für Rheinland und Westfalen P. A. Steuger jr., Köln

Seite 3.
Local-Anzeiger Nr. 294 U Dustag. 27. October 1903.
Wolta
To
W 7
1598.
Direktion: Friedrich Zschiegner. = Nur noch 5 Tage 5:
Hleinrich Eberle, Athlet. Georg Hartmann, Zauberkünstler. Kaufmann-Truppe, 6 Kunstradfahrerinnen. The Hoopers, kom. Reifenjongleure.
Egger-Rieser, Tiroler Gesaugs- u. Tanz-Gesellschalt.
Guido Gialdini, Kunstpfeifer.
Littie Pich, Original-Erzentrik-Komiker.
Jim&amp; Jam. Eva Hailer, Morlays, leb. Photographie
Programm=Aenderungen behält sich die Direktion vor.
Einlass 7 Uhr, Anlang des Konzerts 7½ Uhr * 9&am; Anfang der Vorstellung 8 Uhr.:#* Näheres besagen Plakate.
Die Theaterkasse ist geöffnet von 11—1 Uhr und abends ab 6 Uhr.
## Panorama International.
Breitestraße 96, 1. Etage.
□
Woche:
biese
wune: Tirol, XVIII. Zyklus(Lechtal 2c.). Neu!
Beöffn. tägl., auch Sonn= u. Feiert. v. Morg. 9 bis 9 Uhr Ab. Eintr. 303, Kind. 20).
Falner Kurgornols
Grosser Saal. Appellhofplatz.
Dienstag den 27. Oktober 1903:
Abonnements-Konzert
ausgeführt von der ganzen Kapelle des 5. Westf. Insanterie=Regts. Nr. 53, unter Leitung des Königl. Musikdirigenten Herrn Max Granzow.
Programm:
1. Teil.
1. Ouverture zu„Uriel Acosta“ von L. Schindelmeisser.
2. Drei Orchesterstucke aus der Musik zu„Sigurd Jorsalfar“ v. Ed. Grieg.
1. Vorspiel(In der Königshalle), 2. Intermezzo(Vorghilds Traum), 3. Huldigungsmarsch.
3. Sinionie Nr. 4(-moll) von Nob. Schumann.
Introduktion, Allegro. Romanze, Scherzo und Finale(in einem Satze) 2. Teil.
4.„1812“, Ouverture Solennelle von P. Tschaikowsky.
5. a. Trambild von O. Klauwell.
b.„Goldene Träume". Valse Lente von W. Aletter=Komzäk.
6.„Mendelssohniana". Fantasie von Joh. Dupont. „Klug Gretelein", Walzer von Joh. Strauß.
Anfang 8 Uhr. Eintrittspreis 50
Abonnementskarten für 14 Konzerte 3 Mark. Dieselben können auch von mehreren Personen zu einem Konzerte gegen entsprechende Entwertung benutzt werden.
Das 3. Abonnements=Konzert findet am Dienstag den 10. November statt. 20
Die Direktion.
Zentrumspar
Grosse Wählerversammlungen
zur Besprechung der bevorstehenden
Stadtrats- und Landtagswahlen
finden statt:
Mittwoch, 23. Oktober, abends 3½ Uhr, in Luisensaale, Chrenstraße, für die Angehörigen der Pfarreien St. Gereon,
Aposteln, Herz=Jesu, Mauritius.
Donnerstaa, 29. Oktober, abends 8½ Uhr, im Hansasaale, Weidengasse, für die Zentrumswähler aus den Pfarreien St. Aques, Kunibert, Ursula, Maria=Himmelfahrt, Andreas.
Freitag den 30. Oktober, abends 3½ Uhr, in Kolosseum, Schildergasse, für die Angehörigen der Pfarreien Dom, Martin, Alban, Kolumba, Maria in der Kupfergasse, St. Peter.
Neues Stadt
Dienstag den 27. Oktober 1903. 55. Abonnements=Vorstellung. Serie C.
Wegen Erkrankung von Melanie Domenego anstatt Der Hochstapler:
und Zimmermann.
Komische Oper in 3 Akten von A. Lortzing.
Einlaß 610 Uhr, Anfang 7 Uhr, Ende
Mittwoch den 28. Oktober 1903. 56. Abonnements=Vorstellung. Serie 1,
Othello.
Oper in 4 Aufzügen von G. Verdi.
Altes Stadt=Theater.
Dienstag den 27. Oktober 1903.
Zum ersten Male:
Der Strom.
Drama in 3 Aufzügen von Max Halbe twirkende: Emma Tell=Habelmann, Hans Marr, Richard Aßmann Hans Siebert. Lina Lossen, Oskar Borcherdt, Emmy Wyda.
Einlaß 7 Uhr, Anfang 7½ Uhr, Ende 10 Uhr.
Mittwoch den 28. Oktober 1903. Geschäft ist Geschäft.
(„Les affaires sont les affairee“.) Schau piel in 3 Akten von Octave Mirbeau.
Monatsversammlung
Donnerstag den 29. Oktober im Quater= marktsaale des Gürzenich. Vortrag des Hrn. Schriftsteller Die ersten Vischöfe Kölns.
2. Vortrag des Hru. W. Behnke: Kölns Beziehungen zu seinen rechtsrheinischen Nachbarn in alter und neuer Zeit. 3. Verschiedenes.
Anfang 9 Uhr. Um zahlreichen und pünktlichen Besuch bittet
Der Vorstand.
Montag den 2. Nov. 1903, abends 3½ Uhr, im Annohaus, Annostraßt, für die Wähler aus den Pfarreien St. Severin, Maria in der Schnurgasse, St.
St. Jakob, Lyskirchen, Maria im Kapitol.
Hervorragende Redner werden in diesen Versammlungen sprechen und bitten wir unsere Wähler um recht zahlreiches und pünktliches Erscheinen.s
Das Zentral-Wahlkomitee der Kölner Zentrumspartei
Köln. Ecke Kaiser=triedrichs=Afer und Chürmchenswan.
Zirkus Krembser.
Heute, Dienstag den 27. Oktober, abends 3 Uhr:
Große brillante Vorstellung.
Neue Nummern! Viele Ueberraschungen!
der Vorstellungen verkehren elektrische StratzenbaynPopulär=wissenschaftliche Vorträge
in der Bürgergesellschaft, Köln.
Im kommenden Winter werden im Konzertsaale der Bürgergesellschaft, abends 7 Uhr, folgende Vorträge gehalten:
1
2.
3.
4.
5.
Donneretag, den 29. Oktober 1903: Herr Professor Dr. Martin
Spahn, Straßburg:„Montalembert".
Donnerstag, den 20. November 1903: Herr Dr. Emil Deckert,
Steglitz:„Vulkanausbrüche von Martinique und St. Vincent". Donnerstag. den 17. Dezember 1903: Herr Redakteur Dr. Huppert. Köln:„Moderne Kunst".
Mittwoch, den 20. Januar 1904: Herr Dr. phil. Oskar Kaiser,
Koln:„Aeltere und neuere Dichtungen“.
Samstag, den 27. Februar 1904: Herr Professor Dr. Dyroff,
Bonn:„Im Reiche der Träume".
Dienstag. den 22. Wärz 1904: Herr Dr. Alfred Koeppen,
Berlin:„Venedig und seine Kunstschätze".
Der Preis beträgt:
für ein Familienabonnement M. 10.—.
für ein Einzelabonnement M.—,
für eine Einzellarte, nur gültig für einen Vortrag. R..50.
Wir laden zu reger Teilnayme ergebenst ein und bitten Anmeldungen uu richten an Herrn Rechtsanwalt Dr. Holl, Hunnenrücken 21.
Der Vorstand.
I..:
I Dr. Holl, Rechtsanwalt.
6.
Rs
eie Schlosser-Innung, Köln.
iejenigen Schlosserlehrlinge, welche demnächst ihre Lehrzeit beendigen und sich gan- zu unterziehen gedenten,
der Geschenprufung wollen sich bis zum
5. November d. J. bei mir anmelden.
Der Vorsitzende des Prüfungs=Ausschusses.
Fenners, Appellhofplatz 16.
AVAN
.6
IN
Soe J 8
bei Kaunar Schall in Deutz.
— Nach Schluß der Vorstellungen verkehren wagen nach allen Richtungen direkt vom Zirkus
Morgen, Mittwoch den 28. Oktober, nachmittags 4 und abends 8 Uhr
2 Grosse Vorstellungen 2.
Hochachtungsvoll! Die Direktion.
Gemüse- u.
Bindekunst-Ausstellung f. Rheinland
* verbunden mit einer
Ausstellung deutscher Erzeugnisse von Garten=Ornamenten, Garten=Pläuen und gärtnerischer Literatur
sowie einer
Allgemeinen Deutschen
unter dem Protektorate Ihrer Königlichen Hoheit der Frau Prinzessin Adolf zu Schaumburg=Lippe
F vom 6. bis 13. November 1903; in der Flora zu Köln=Niehl.
Grablaternen,
Metall-Grabkränze,
naturgetreu.
Perl-Kränze, Kranzkasten und Laternenständer. Große Auswahl. Rilligg nK11
41 2
Ain
J. Th. Hagedorn,
Höhle 31-33.
(Gegr. 1877.) Donnerstag Abend:* Restaurant„Zur Börse“(Gürzenich).
Strassburger Lose à 1 Hk
Zichung sicher am
II Lose 10 Mark. Porto u. Liste 25 Pfg.
14. November
1200 Siv. 39000 N. dsp: I. 10000
In bar Geld werden die 1130 letzten Gewinne mit 90% und die 31 ersten Gew. mit 75% garantiert und empfichlt Lose:
General- Ctracchurg i. Els.
J. Stürmer,
Agent,
In Köln bei: S. P. van Perlstein, Obenmarspforten. Fr. J. Bürger. Ursulastrasse, F. E. Braun, Friesenstr. 2, Franke&amp; Cie., Schildergasse F. A. Teeke, Mauritiuswall, E. Brüggemann, Weidenbach, J. Gülich, Marzellenstrasse, R. Dölz Komödienstrasse, J. Gräber. Poststrasse, M Jlossbach, W. Kersten. Bonnerstrasse. Chr. Kürten, Ecke Poststrasse. C. Kaufmann, Weyerstrasse. Th. Lüttgen. Severinstrasse. W. Lippmann Domkloster, Otto Pappermann, J. Paffenholz, Severinstrasse, S. Wolff. Eigelstein, C. Zacher. Friesenstrasse, in Ehrenfeld: L. Hämmerling. in Nippes: Joh. Maltry, in Kalk: Th. Kover. a*
Verlag und Druck von J. O. Bachem. Derantwortl. Redacteur: für den allgemeinen Ceil: 8. Reuter, für den Anzeigen= und Reklamenteil: C. Okle, alle in Köln.
Bei jetziger Jahreszeit
verordnet mir mein Arzt
—2
Pestomde
vor Tisch, besonders aber abends vor dem Schlafengehen.
Vertreter: Herr Klemens Klötzer, Köln, Aquinostraße 15.
Best. Zum neuen Güterbahnhof
von Math. Berbeu, Ehrenfeld.
Vogelsangerstr. 246. Jed. Sonn= u. Feiertag Taub.= u. Kaninch.=Markt Tagl. fr. Backfische u. See muscheln in u. auß, dem Hause. Bortion 25 Pfe.
#.
Zoologischer
Garten.
Täglich 3½ Uhr:
KONZERT.
Verlegte meine Wohnung nach
Geronshofstraßse 9.
Telephon Nr. 1029.
Dr. Boden, Sanitätsrat.
Königl. Preuß.
g Klassen=Lotterie.
Hauptziehung.—27. November.
Lose
2 44—1
# 100 50 20 abzugeben. Auswärts Postnachnahme.
Diedrich,##, Lett.=Einnehn
Koln Neumarkt
Hauptziehung.—27. November
½ ½ ¼ 1/10 Lose M. 200 100 50 20 abzugeben
Jerusalem,
Kgl. Lotterie=Einnehmer,
Unter Sachsenhausen 41.
Gosewisch's
TanzAm 6. November beginnt ein
geschlossener Dienstags- und Freitags-Kursus.
Gefl. Anmeldungen nehme bis dahin entgegen.
S. Gosewisch
Kl. Sandkaul!
—