Geschäftsstelle und Anzeigen-Annahme Marzellenstraße 37, im Neubau.
Anzeigen-Ureie; 15 Pfg. die einspaltige Heme.
— Bevorzugt verlangte Anzeigen (erste und letzte Seite) 20% höher.— Kölner Stellenund Arbeits=Gesuche, sowie Miet=Anzeigen für kleine Wohnungen bis zu 10 Zeilen bei Vorausbezahlung 8 Ofg. die Heile. Offerten=Annahme 25 Ofg. Reklamen 40 Ofg.
11Jird täglich in jedes Haus von Köln sowie in Deutz und fast allen
Dororten unentgeltlich getragen. Für Stockwerke und Hinterhäuser mit Sonntags-Veilage 30 Ofg. monatlich
Postpreis: M. 1,00(3 Mon.), 67 Ofg.(2 Mon.) 36 Ofg.(1 Mon.).
Kölner
Local-Anzeiger
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt und Fremdenblatt.
TTTTTTTTTARSTZR
Nr. 171.
Fernspr.: Redaktion 259.
Köln. Donnerstag, 25. Juni 1903. Feruspr.: Geschäftsstelle 420. Siebzehnter Jahrgang.
Gegen die Socialdemokratie!
nicht bestechen läßt
durch öde socialdemokratische Phrasen.„ I 4
s die Socialdemokratie verspricht und— halten wiro:
Man sehe sich nur einmal genauer die heuchlerischen Verheißungen an, mit welchen das letzte socialdemokratische Flugblatt prahlt!
Die Socialdemokratie will die völlige Beseitigung der indirekten Steuern und Aufbringung aller öffentlichen Lasten„nach Maßgabe des Vermögeus und des Einkommens“. Diese Forderung ist praktisch unausführbar.— Was thut aber die Social demokratie inzwschen: Ist sie etua mit alen Kräisten für kärkere Herauziehung der großenr
Vermögen und Einkommen eingetreten? Mit nichten; die Socialdemokratie machte sich z. V.
kein Gewissen daraus, gegen Champagnersteuer. Börsensteuer und andere Abgaben zu stimmen, durch welche nur Reiche belastet, die schwächeren Steuerzahler aber entlastet werden. Hier geht es even wir in allem anderen auch: Die Socialdemokratie verspricht viel, aper sie hält— gar nichts.
Die Socialdemokratie verspricht in ihrem letzten Flugblatt endlich noch„eine auswärtige Politik, die auf die Aussöhnung und Verbrüderung der Kulturvölker und den friedlichen Ausgleich von gegensätzlichen Interessen gerichtet ist.“
Schön gesagt! Die Socialdemokraten als Friedensengel!— Wenn es nur in Wirklichkeit auch so kommen würde! Doch nein. Krieg und Unfrieden würde die Sacialdemokratie hervorrufen, wenn sie jemals zur Herrnelandte. Im„Socialistenspiegel“ sagt der freisinnige Abgeordnete Engen Nichter sehr richtig: In dem Maße, wie(unter socialistischer Herrschaft) alle Interessen sich iu staatlichen Organisationen vereinigen, würden auch die Interesengegensätze der verschie. denen Staaten zu einander verschärft werden; alsdann würden noch weit mehr Kriege
wahrscheinlich sein, als gegenwärtig.
Die Socialdemokratie spielt sich auf als Feind von„Unrecht, Gewaltthar und Unter: drückung in jeder Gestalt". Kann die Heuchelei ärger getrieben werden! Liest man nich jeden Augenblick von dem empörendsten, oft in rohe Gewaltthaten ausartenden Terrorismus soeialdemokratisch organisierter Arbeiter gegen Nichtsocialdemokzgrgn: Weiß man nicht, welches Maß von Unterdrückung sich sogar„Genossen“ gefallen lassen müssen, wenn sie nicht in allem und jedem Ordre parieren? Die socialdemokratische Partei, angeblich die„Partei der freien Kritik“ übertrifft an Kadavergehorsa mauche Kaserne. und ist uicht in frischer Erinnerung, wie die ersegzenlgegten. t. oen tage bei der Zolltarifdebatte das Recht der Mehrheit mit Füssen getreten haben! Die Socialdemokratie könnte auch gar nicht anders zur Verwirklichung ihrer letzten, heute sorgfältig versteckten Ziele gelangen als durch„Unrecht, Gewalt Unterdrückung in jeder Gestalt“!
Die Socialdemokratie, so heißt es in ihrem letzten Flugblatt, treibe kämpferei". Wiederum nichtswürdige Heuchelei! Kein anderer als der Abgeordnete Bebel ist es, der in seiner Schrift„Christentum und Socialismus“ seine Genossen zu einem neuen Kampf gegen Kirche und Dogmentum“ aufeuert, zu einem„neuen Kulturkampr“, der„von der Halbheit des bürgerlichen Kulturkampfes ebensoweit entfernt ist, als die bürgerlichen Freiheits= und Gleichheitsbestrebungen von den socialistischen Zielen.
Socialdemokraten wollen also ganze Arbeit leisten; es handelt sich ihnen nicht allein einen Kampf gegen die katholische Kirche, sondern um den Kampf gegen jegliche Religion. Darüber läßt die religionsseindliche Haltung der socialdemokratischen Presse
Diesoialbensktate verhest. eiue Seinar“ gossallstinchon„Grünung2 Ausgellen würde, darüiber
Zuchthausstaat würde der Zukunftsstaat der Socialdemokratie
sich darstellen, wenn er überhaupt verwirklicht werden konute. Vle, Kertzig ger, ieggiih Jeg Weruts und der
denotratschen Staat zungen, zur Verhütung von,„Ve veig Hort aubeiten, wohiln ihn die Statsleitung stellt. Damit
Arbeitstätte aufauleben. Jeder miühte Bossenig,.n jz.igs Teztchrt. Zzugleich wüirde die Regelung der Konwürde die versönliche Preiheit und Aor vror, Soy.,„zste u erleiden, die jedesmal eintieten müßten, wenn
uution durch den Staat nötig, um niht dos Leift, Iagurg Her Koziuuntiag durch den Staat aver verstört jede
De Sodtung, vet, Hauszsktale, weiche mait solchen schwiadelhgosten Verzeitzungen inner nche die Massen beihsrt,
heute der Kampf.
dur venn dur, Spich##.##n nach wie vor ein festes Rollwerk bildet gegenüber einer Partei,
ihrem starten Auschwellen sich inmer nehe zu einer ernsten Gefahr für die wahre Wohlfalrt u.
nund des ganien Voltes entwicet. ut uach zur Centrumspartek rechnen will, heute zurückbleiben, wo es sich darum haubelt, der Sochaldemohr, in Köln eine gründliche
Und wer sonst dazu mithelfen will, der muß heute in der Stichwahl seine Stimme geben dem Kandidaten der
Centrumspartei
Fimbork

4
Kölner Local-Anzeiger Nr. 171 8 Vonnerskag. 25. Juni 1903.
Offene Stellen.
Holl. Käse!
Für Köln wird ein gut eingeführter
Vertreter gesucht
für den Verkauf von Goudakäse von einer alten leistungsfähigen Firma.(In Köln zum Teil eingeführt.)
Es finden nur durchaus fleißige Herren Berücksichtigung, die dem Artikel auch das nötige Interesse widmen.
Fr.=Offerten unter B 113 an die Geschäftstelle d. Bl. 2
Im Kopfwaschen für Damen
mit neuestem Haar=Trockenapparat (Trocknen des Haares nur durch warme Luft) empfehlen sich
Theophil Marszalek und Prau,
Friseurgeschäft für Herren
und Damen,
Thieboldsgasse 115(am Neumarkt).
Kathol. Fräulein sucht noch einige
Kunden Nähen u. Ausbessern,
sowie im Hüte=Garnieren. M. Scherer, Alexianerstraße 5.
Karte genügt.
Monteure,
selbständig für Hausinstallation, sosort gesucht. Elektrizitätswerk Berggeist, Brühl.
Gesucht per 15. Juli
Unwaltschreiber.
Off. u. Nr. 1369 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
Ein kräftiger 16jähr. Junge
mit guten Zeugnissen gesucht bei S. Herzbach, Siebenburgen 31.
(Tin Junge von 15—16 Jahren geE sucht. Korkschneiderei S. Kneis, Große Telegraphenstraße 11.
E
zin braver Laufbursche, nicht
über 15 Jahre, gesucht.
Peter Koll, Langgasse 17-19.
E
in tücht. kath. Gärtnergeh. sof. ges.
Gräfen, Nippes, Niehlerstr. 329
—10 Küchen= und Hausmädchen
mit guten Zeugnissen erhalten
kostenlos
Stelle. Frau Max Liebendahl, Stellen vermittlerin, Streitzeuggasse 56.
In kl. geistl. Haushalt ein einfaches
braves Mädchen für Küche und sämtliche häusliche Arbeiten gesucht Eintritt nach Uebereinkunft.
Off. u. Nr. 1362 an die Gesch. d. Bl
Kalk.
Ein braves prop. Stundenmädchen gesucht. Breuerstraße 10.
Ein Mädchen für alle Hausarbeit
was sich etwas im Nähen helfen kann, gesucht.
Deutz, Tempelstraße 27.
Jung
14-16 Jahre
en, alt, gesucht.
Nippes, Neußerstraße 224.
ichtiges Mädchen für Küche und
Hausarbeit gesucht. Ursulaplatz 26.
a. Hausasbeit gelacht, Ureilaolos 26.
Mädchen für Hausarbeit gesucht. a Nippes, Holbeinstr. 38, Hochp.
Stellen-Gesuche.
.TI. Atz= nuce Sen ansS
Ein unverheirateter junger Mann
27., wünscht Stellung in einem
Rolonialwarengeschäft oder auf Lager.
Selbiger hat bis jetzt ein Kolonial warengeschäft geführt.
Off. u. B111 an die Geschäftsstelle dieses Blattes erbeten.
Buchhalter,
anfangs 30er. verheiratet, durchaus tüchtig und zuverlässig, sucht per 1. August oder 1. September dauernde Stellung. Ia. Zeugnisse zu Diensten. Off. u. N. 1374 an die Gesch. d. Bl
" Suche für meine Tochter eine Stelle zur Erlernung der feinen Küche in einem Hotel oder Privathaus, wo selbige von morgens## # bis nachmittags thätig sein kann.
Offerten unter Nr. 1378 an die Geschäftsstelle d. Bl.
K K
.<space> J u n g e r<space> M a n n,<space>
der die Lehre in einem Speditionsgeschäft bestanden, sucht zur weiteren Ausbildung Stelle als Volontär.
Off. unter A an die Annahmestelle von M. Thelen, Nippes. Neußerstr. 211.
20 M. Belohnung der einem
jung. strebs. Manne Vertrauenspost. od. g. dauernde Stell. versch. Off. u. Nr. 55 an Annahmest. Nippes. Wilhelmstr. 4
Haushälterin
sucht Stelle bei Geistlichem oder sonst in kl. Haushalt, wo die Frau fehlt Off. u. Nr. 1366 an die Gesch. d. B
#elt. kath. Fräulein, im Weißnähen. 2 Ausbessern u. Stopfen der Wäsche gründlich erfahren, sucht dauernde Beschäftigung. Beste Empfehlungen.
Fr.=Off. u. Nr. 1376 a. d. Gesch. d. Bl
Arbeits-Gesuche.
Henzüge nach Maß werden unter T* Garantie tadellosen Sitzes u. bester Verarbeit. 10—15% billiger geliefert als von den großen mit vielen Unkosten arbeitenden Geschäften. Tuchlager Gr. Brinkgasse 16-18.
Raler- und Anstreicherarbeiten
zu übernehmen gesucht.
F. Schäfer, Balthasarstr. 62. K. gen
hekkenkleiber umgeänd, repariert. gereinigt u. aufgebügelt. Bill. Bedien sofort. Erststraße 60. 3. Et.
Messerputzmaschinen
1aurer empfiehlt sich in Reparatur
arbeiten. Weißen in Kalk und Leimfarbe. Hahnenstr. 53. Karte gen.
Aufpolieren, Beizen. Bohnen, Repa
rieren von Möbeln u. Klavieren Peters, Kreselderstraße 45
apezieren à Rolle 30 Pfg.
alle Maler= u. Anstreicherarbeiter gur u. bill. Pantaleonswall 66—68.
für außer dem Hause.
Nippes, Baudristraße 5.
Wäsche wird bill. u. sauber gewascher
u. gebleicht. Rasenbleiche. Karte genügt. Sülz, Luxemburgerstr. 270, p
Schneider ins Haus sucht Kunden
Lungengasse 50, I.
77
Zu vermieten.
9
mit Leucht= und Heizgas, elektrisch Flurbeleuchtung, neu renoviert, Zimmer, Küche, 1 Mansarde, n allem Zubehör an kleine Familie so fort oder später zu vermieten.
Mark. Gefl. Fr.=Off. u. N an die Geschäftsst. d. Blattes.
Herrschaftl. Wohnunger
Noonstraße, geiegenplatz
Aile had. Parterto. Kicherosen,
u. Heizgasl. Besch. Lindenstr. 49.
von Werthstraße 16A
1 gr., 2 kl. Zimmer, Küche, Vorrau# 12) 21an5 Bescheid b. Eigentüm 48 Malk. Hansaring 43, Hpt
Neußerstraße 2,
sofort zu vermieten. Bescheid Deutscher Ring 1I. Unterhaus.
keiten zu 21—24 M zu vermieten.
oder Landmannstraße 5, 2. Etage.
Schöne lustige 1. Etage
quemlichkeiten zu vermieten.
Friesenstraße 2, Besch. II. Etg.
Unterhaus
nebst Ladenlokal, für Bureau
zu vermieten.
Bescheid
Martinstraße 39.
Herrschaftliche Etagen
von 11= bis 1400 K. mit 8 Räum inkl. Küche und Badezimmer.
Lütticherstraße 58. Bescheid
Baubureau Thelen, Gereonstr. 15.
2 Zimmer an ruhige Familie zu 16 M Weidenbach 3.
Miet-Gesuche.
Schöne 2 Flügelhausthüre, eichen,
.20 m hoch,.86 m breit, zu verkaufen. Nippes, Merheimerstr. 55.
Schön. 2tür. Kleiderschrank, sowie sch.
* schwarz. Kammgarn=Anzug bill. zu verkaufen. Nippes, Siebachstr. 88. I.
Gesucht
i feines geräumiges
Atelier
für Kunstmaler.
Gefl. Offerten u. Nr. 1379 an die
grachtv. Hündchen, ital. Windspiel,
Rüde, rehfarb., 38 cm., wachs. billig zu verk. Plankgasse 27, 1. Et.
croße alte holländische Hausuhr,
O starker Glockenschlag, billig zu verkaufen. Komödienstraße 71-.
Per 1. Oktober
ird von kleiner Familie(4 Erw
Etage
oder
kleines Haus
)
ürre Si. Gerron Vevorzugt.
Offerten m. Preisangabe u. Nr. 1359
.—
ähe des Stadtgartens oder in * Ehrenfeld bess. Wohnung v. etwa R. mit Zubehör p. 15. Juli gesucht. Ang. mit Preisang. u. Nr. 44 an
Capitalien.
KIAA
10—20000 M.
taatsbramter fuchr sosort 190
Darlehen auf kurze Zeit. Vielfache
Zu verkaufen.
Ein gutgehendes Geschäft
zu Nippes zu verkaufen.
Off. u. Nr. 1385 a. d. Geschäftsst. d. Bl
Schön. nußb. Diplomat.=Schreibtisch
nußb. Kommode, 2tür. tann Klei derschrank. sch. Pianino nebst Stuhl mahag. runder Tisch, versch. sch. Bilder, mahag. Waschkommode, tschl. Eisenbelt m. Matr. 10 M. sch. Kinderkorb 5# Bügeltisch 6 M, gr Lagertisch 6 M. Küchentisch 4 M, Fliegenschrank 3 M. Kopierpresse 5 K, ant. Schreibpültch. 12 K. Alöcher. Herd 9 K. sch. SpülAchterstraße 4.
Tapetenschöne Muster spottbillig.
Tapetenfabrik=Lager
Martinstraße 39,
neben der Höhle.
10 Pfund Kaffee,
hell gebrannt, oder Melange, großbohnig, ohne Stücke, durchaus gut und
M. 6,80.
1. Ehrenfelder Kaffee=Brennerei,
Motoren=Betrieb.
24 Glasstraße 24, Thoreingang,
Nähe Bahnhof.
Prachtv. Ausso. Spiegelschrank,
.=Schreibtisch. Divan. prachtv. Gold sp. Vertikow, gr. Nußb.=Kleiderschr., Bett Küch.=Einr. 2cumständeh. spottb..verk.
Bismarckstr. 83, part.
Eingang nur durch die Hausthüre.
Kaffee
durch Gelegenheitskauf bedeutend billiger wie die Konkurrenz.
Fleischmengergasse 48, a. Neumarkt.
Mehrere gebrauchte aber fast neue
Geldschränke
mit u. ohne Protektorschloß b. z. verk Off. u. Nr. 1337 an die Gesch d. Vl
Nähmaschine
(System Singer mit 4 Schubladen). fast neu und sehr leicht gehend, zu verkaufen. Spichernstr. 80, Hochp.
Schaukasten, Ladenregale, neu. 1 Ctr.
Kopf=Brandsohlen 50 J, 1 B. reineEichensohlleder.42 M6.
Nippes. Thüringerstraße 8.
H. Stein, Blaubach 29.
ocheleg. Salon=Sofa, 160 M. gek.
zu 110 M. Weidenbach 3.
fahrrad f. 25. z. verk. Sülz, Sülzburgstr. 229. II, Eing. Zülpicherstr.
Kauf-Gesuche.
Kleine Baustelle oder Haus in
belebtem Landorte, wo kleines Geschäft geführt werden kann, zu kaufen gesucht. Offerten u. Nr. 215 an die Annahmestelle Rothgerberbach 44.
Cirka 15 Meter langes
Frontgitter
nebst Thüre zu kaufen gesucht.
Offerten unter Nr. 1377 an die Geschäftsst. d. B.
ine gut erhalt. Decimalwage billig zu kaufen gesucht Korkschneiderei S. Kneis, Gr. Telegraphenstr. 11.
Vermischtes.
R
Kgl. Preuß. Klassen=Lotterie.
Zur 1. Klasse der verbesserten 209. Lotterie habe abzugeben: ganze, halbe, viertel, fünftel, à K 40. à M. 20. a M. 10. à M. 8. zehntel Lose a M 4. Porto extra, event. gegen Nachnahme.
Königl. Lotterie=Einnehmer Köln=Ehrenfeld. Gropp, Tel. 2767.
Ertra feine Castle BayMatjes=Heringe, frischen Salm
per Pfd. M. 2,20,
Ostend. Steinbutte von 2 Pfd. an Seezungen, Rotzungen, Kabeljau,
empfiehlt in bester Qualität billigst
Fernsprech=Nr. 1471.
Kraukenkasse, SDeutschland.,
unter Staatsoberaussicht. nimmt jede gesunde Person auf ohne ärztliche Untersuchung. Propsteigasse 21.
Vertreter gesucht.
Zum Wahlvorsteher und zu Wahlvorsteher=Stellv. wurden ernannt an Stelle von ernannten aber verhinderten Herren:
a. Zum Wahlvorsteher Herr Bezv. Stellv. Müller, Georgstraße 5, für den 9. Wahlbezirk,
b. zu Stellvertretern die Herren: Rittmeister a. D. Müller, Seyeng. 10,
für den 5. Wahlbezirk, Apotheker Leisen. Waidmarkt 26, für den 9. Wahlbezirk.
Rentner Wilbert, Salierring 58, für den 60. Wahlbezirk.
Cöln, den 24. Juni 1903.
Der Oberbürgermeister.
I..: Schmitz.
Reichstagswahl.
Zur Ermittelung des Ergebnisses der am 25. d. Mts. stattfindenden engeren Wahl eines Abgeordneten zum Reichstage habe ich in Gemäßheit des§ 26 des Wahlreglements vom 28. Mai 1870. 12
28. April 1903 Termin auf Montag den 29. Juni d.., vormittags 12 Uhr, im Hansasaale des Rathauses anberaumt, was ich hiermit zur öffentlichen Kenntnis bringe.
Cöln, den 22. Juni 1903.
Der Wahlkommissar:
Schweinemetzgerei
an b. Thorstr. krankheitsh. zu übertr. Off. u. Nr. 1375 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
Das Jahrgedächtnis
für den Herrn Rentner
Arnold August Braubach
mfindet Freitag den 26. Juni. #vormittags 8½ Uhr, in der Pfarrkirche St. Michael statt.“
Das Jahrgedächtnis
für den verstorbenen Herrn
Direktor
H. D. Proempeler
findet Freitag den 26. d.., morgens 8½ Uhr, in der Sankt ## Agneskirche statt.
et morgens ½9 Uhr in St. Gereon statt.
Gott dem Allmächtigen hat es gefallen, meinen junigstgeliebten Sohn, unseren guten Bruder. Schwager, Onkel und Neffen,
den wohlachtbaren Jüngling
Heinrich Jos. Schweinem
am 23. Juni 1903, mittags 2½ Uhr, nach langem schwerem Leiden,
versehen mit den hl. Sterbesakramenten der röm.=kath. Kirche, im Alter von 21¾ Jahren zu sich zu nehmen. a
* Um stille Teilnahme bitten
Die trauernden Hinterbliebenen.
Die Beerdigung findet statt Freitag den 26. Juni, nachmittags 5 Uhr. vom Alexianerkloster in Lindenthal nach Melaten aus.
" Die feierlichen Exequien werden gehalten am Samstag den
27. Juni, morgens 8½ Uhr, in der Pfarrkirche zu Müngersdorf; von
seiten der Servatius=Bruderschaft am Sonntag den 12. Juli, morgens 9 Uhr, in der Schnurgasse. 9
KOHIe
Wir erfüllen hiermit die traurige Pflicht, die verehrlichen Mitglieder von dem Ableben des Herrn Fa
Peter Joh. Sülzen
in Kenntnis zu setzen.
Die Beerdigung findet am Donnerstag den 25. Juni, nachmittags 4 Uhr, vom Sterbehause Liebigstraße 120A(Schlachthof) Köln=Ehrenfeld aus statt, wozu die Mitglieder hiermit eingeladen werden.
Um recht zahlreiche Beteiligung bittet Der Vorstand.
Jahrgedächtnis
für die verstorbenen Eheleute
Hugo Hottfr. Schmitzu. Katharina, geb. Zink,
sowie deren Söhne findet Freitag den 26. Juni, morgens 9 Uhr. in der Hauptpfarrkirche St. Kolumba statt, wozu hiermit höflichst eingeladen wird.

Seite 3.
Zur Reichstagswahl.
*. Vor der Entscheidungsschlacht hatten sich gestern Abend die Anhänger der Kölner Centrumspartei in außerordentlich großer Zahl in den oberen Sälen der Bürgergesellschaft zu einem letzten Generalappell versammelt. Saal und Galerien waren dicht besetzt und mit stürmischen Beifallskundgebungen wurden die packenden Reden der Herren Fuchs, Cardauns, Trimborn, Lehnen, Rings und Gammersbach aufgenommen. Ein frischer Kampfesmut ging durch die Reihen der Centrumswähler und das begeistert ausgenommene Hoch auf die Centrumspartei und Hru. Trimborn, in welches die imposante Versammlung ausklang, war der Ausdruck des feierlichen Gelöbnisses, am Donnerstag nicht zu ruhen und zu rasten, bis die Fahne des Centrums in Köln zum Siege geführt sei.
Hr. Abg. Fuchs eröffnete die Versammlung mit dem Hinweis auf die schwierige Situation, in welche das Centrum durch das Verhalten
Dr. Cardauns teilte die auf amtlichen Ermittelungen beruhende Zusammenstellung der Wahl=Ergebnisse in der Rheinprezigz mit. Danach hatte die Centrumspartei, welche 1898 etwa 415 000 Stimmen erhalten hat, bei der Hauptwahl 1903 auf ihre Kandidaten
519000 Stimmen vereinigt, also um 104000 Stimmen
(25 Proz.) zugenommen. Auf dieses Ergebnis unserer engeren Heimat können wir stolz sein und hoffen, daß morgen die große Stadt Köln das Tüpfelchen auf das i setzt.(Beifall.)
Hr. Justizrat Carl Trimborn(mit Jubel empfangen) bezeichnete den ihm zu teil gewordenen stürmischen Empfang als Zeichen des Kampfesmutes und der Siegeshoffnungen. Als Kandidat habe er seine Aufgabe erfüllt, wiederholt sein Programm dargelegt; der eigentlichen Agitation habe er fernzubleiben. Er beschränke sich heute auf kurze Feststellungen in seiner Eigenschaft als Vorsitzender des Provinzial=Ausschusses der rheinischen Centrumspartei. In letzter Zeit hat sich die rheinische Centrumspartei wiederholt mit der Stichwahlhaltung besaßt und gegenüber der gestrigen liberalen Versammlung stelle er fest: In Bochum=Gelsenkirchen ist die Parole ausgegeben worden, es möge Jeder stimmen, wie er wolle, aber unter keinen Imständen für die Socialdemokratie. In Bochum=Gelsenkirchen stehen sich gegenüber Franken(ntl.) und Hue (Sd.). Hier war es dem Centrum besonders schwer, sich auf die bezeichnete Linie zurückzuziehen, weil Hr. Franken ein außerordentlich ausgeprägter Kulturkämpfer und eines der eifrigsten Mitglieder des Evangelischen Bundes ist. Die Centrumsparole zeugt also von großer Selbstbeherrschung. Die gleiche Parole wohlwollender Neutralität ist seitens des Centrums in Duisvurg—Mülheim a. d. R. ausgegeben worden, wo sich Dr. Beumer(ntl.) und Heugsbach(So., gegenüberstehen. Auch diese Parole ist ein Beweis der Selbstbeherrschung, Kühle, Ruhe und Besonnenheit, mit der das Centrum seinen Entschluß gefaßt hat. Auch Dr. Beumer ist ein ausgeprägter Kulturkämpfer und Gegner der Aufhebung des Jesuitengesetzes. Socialdemokratie und Nationalliberalismus stehen sich auch gegenüber in Dortmund. Hier wird die nationalliberale Partei vertreten durch einen Kandidaten, der sich dem Centrum gegenüber stets anständig benommen, der, obgleich ein Evangelischer, sich für Aufhebung des
§ 2 des Jesuitengesetzes erklärt hat und kein Kulturkämpfer ist. Mit Rücksicht darauf ist das Centrum weiter gegangen und hat das Eintreten für den liberalen Kandidaten Hilbck empfohlen.
Die Regelung läßt sich durch eine allgemeine Parole nicht herbeiführen, die Landes=, Provinzial=, und localen, Verhältzuisse, sind zu verschieden. Die nationalliverale rheinische Provinzialleitung empfahl als Stichwahlparole Freigabe der Wahl mit dem Hinzufügen keine Stimme für die Socialdemokratie. Düsseldorf nahm diesen Standpunkt ein, Köln hat sich dazu nicht entschließen können; der Zusatz keine Stimme für die Socialdemokratie hat nicht die Zustimmung der gestrigen liberalen Versammlung gefunden.(Hört, hört!) Es ist nicht die Zeit Kritik zu üben, wohl aber zu folgenden Feststellungen: In den bedeutungsvollen wirtschaftlichen Fragen hat das Centrum stets die Interessen von Handel und Industrie sorgsam gewahrt. Der 1879 vollzogene Uebergang zur Schutzzollpolitik, der Handel und Industrie zum Segen gereicht, verdanken wir dem Centrum. Bei Beratung des Zolltarifes hat das Centrum sein Augenmerk darauf gerichtet, die Möglichkeit des Abschlusses von Handelsverträgen zu schaffen. Durch den Zolltarif wurde mit Hülfe des Centrums die Grundlage für Handelsverträge gewonnen. Solche Erklärungen kann kein Socialdemokrat avgeben. Die Socialdemokratie hat sich als die eifrigste Bekämpferin der Schutzzolle erwiesen. Ob die Socialdemokratie für Handelverträge eintreten wird, ist nach Aeußerungen einiger Führer mindestens zweifelhaft. In gemeinsamer Arbeit mit der konservativen und nationalliveralen Partei hat das Centrum eine große Reihe gesetzgeberischer Arbeiten vollendet, und zwar gegen den Widerstand der Socialdemokratie. Dieser gemeinsamen Arbeit st erwachsen das große Bürgerliche Gesetzbuch, das Band der nationalen Einheit Deutschlands. Die Verdienste des Centrums um das Zustandekommen des großen Werkes sind auch von hervorragenden Liberalen, wie von Bennigsen, ausdrücklich anerkannt worden.
Auch in andern nationalen Fragen hat das Centrum sich als zuverlässig erwiesen. In den Fragen nationaler Vertheidigung sind wir uns unserer Verantwortung vollauf bewußt gewesen. Wir sagen nicht unbesehen Ja, aber auch nicht unbesehen Nein! Das ist der Standpunkt des ruhigen, besonnenen Politikers, er steht im Gegensatz allerdings zur Haltung
Auf d. Gebiete der Socialpolitik hat das Centrum eine Fülle positiver Leistungen. Demgegenüber ist festzustellen, daß die Socialdemokratie in all den Jahren, in denen sie in erheblicher Zahl im Reichstag vertreten war, keine einzige positive Leistung auf dem Geviete der Socialpolitik aufzuweisen hat.
Mau wirft uns Centrumsmännern vor, ihr seid Dunkelmänner, Reaktionäre. Ich persönlich bin in durchaus freiheitlichem Geiste erzogen worden. Ich liebe den geistigen Kampf, allerdings den anständigen und verurtheile, ja hasse die geistige Unterdrückung. Wärmer wie ich, kann man nicht für die Koalitionsfreiheit und ein freies Vereins- und VersammlungsIch stell fest, daß hinter diesen Anschauungen die gesamte Centrumsfraktion steht. Das Centrum hat sich stets als eine staatserhaltende Partei erwiesen und wird es bleiben.
Man verweist uns auf das religiöse Gehiet. Wir haben uns gegen den alten Kulturkampf gewehrt und der Erfolg war auf unserer Seite. Der alte Kulturkampf ist mittlerweile von so
nar aund beihals boec uich ais belianite
Recht haben, hat der Ausfall der Wahlen bewiesen. Jeder liberale
Aaich die Bisen, Lont,-ad Baz. ahzede Meschal is auls
persönichen Eigenschaften zu
Der„Gummimann“ und die sonstigen Liebenswürdigkeiten lassen mich
kalt, auf alle diese Dinge komme ich nicht zurück. Aber das darf ich
sagen und jeder wird es sagen, der mich kennt, von einem Fehler weiß ich mich frei, von dem des Fanatismus.„Namentlich wei ich mich frei von der häßlichsten Bethätigung des Fa natismus, vom religiösen Fanatismus. Ich habe eine gewisse Neigung, Andersgläubigen gegenüber besonders liebenswürdig zu sein. So habe ich es stets gehalten und bin stets gut dabei gefahren. Das ist es, was ich an die liberale Adresse
Wir stehen am Schlusse des Wahlkampfes. Man wird uns das Zeugnis nicht vorenthalten können, daß wir ihn in durchaus anstandiger Weife geführt haben. Ein ruhiger, besonnener Liberaler, der nicht geblendet ist von Phrasen und Schlagworten, dem wirklich die gedeihliche Fortentwickelung, die wirtschaftliche und geistige Fortentwickelung der Nation am
Herzen liegt, wird wissen, wofür er sich zu entscheiden hat.
Noch ein Wort an Sie, meine Parteigenossen! In den letzten fünf Jahren ist es mir oft schwer geworden, meine parlamentarische Pflicht zu erfüllen. Stets war ich von dem Gefühl durchdrungen, meine Pflicht treu und gewissenhaft zu erfüllen, um nach Ablauf der fünf Jahre mit ruhigem Gewissen in den Wahlkampf eintreten zu können. Ich darf sagen, daß ich meine Pflicht voll und ganz erfüllt habe. Ihr Kandidat ist gewissermaßen der Fahnenträger; er hat die Fahne für Wahrheit, Freiheit und Recht im Wahlkampfe zu tragen; er kann diese Fahne nicht zum Siege führen ohne die Mitwircr elnen,
Wollen Sie mit mir die alte ruhmreiche Fahne des Centrums
zum Siege führen, dann müssen Sie alle mir treu helfen. (Stürmischer Beifall.) Sollte ich als Ihr Kandidat mit der Fahne fallen— ich fürchte es nicht— und mir ein politischer Grabstein gesetzt werden, dann schreiben Sie darauf unseres unvergeßlichen Windthorst Wort: Von den Feinden nie besiegt, von den
Es war eine denkwirdige Episode, als Windthorst, diese
uns zurief und ihm darauf ein vieltausendstimmiges„Niemals“ antwortete. Das„Niemals“ pflanzte sich damals fort von Or. es wurde zum Feldgeschrei, mit dem wir Sieg auf Sieg erfochten.
Rufen auch Sie Niemals, handeln Sie aber auch darnach.
So möge das Niemals sein der Ruf, mit dem wir morgen zum Siege schreiten.(Stürmischer, langanhaltender
Hr. Oberpfarrer Lehnen(Koblenz), der sich als Kriegsvetragen
aus dem Kulturkampfe vorstellte, wußte die Versammlung durch hinreißende Beredsamkeit zu begeistern. Er bat, am morgigen Tage nicht nur einmütig für das Centrum zu stimmen, sondern auch eifrigst für unseren Kandidaten in Bekannten= und Freundeskreisen zu werben.
Der schlimmste Feind in unserem Lager ist das katholische Philister tum, welches unter allerlei nichtigen Vorwänden sich der Wahlpflich zu entziehen suche. Die Lauen müßten aufgerüttelt, für die gute Sache warm gemacht werden. Unsere Gegner sind uns ein Beispiel in der Agitation; aus Haß gegen das Centrum, aus Fanatismus bringen sie ihrer schlechten Sache die größten Opfer. Sollte die Liebe und Treue gegen das Centrum nicht dieselben Leistungen vermogen, wie der Haß gegen dasselbe? Der Ausfall der Wahl hat gezeigt, daß die Scheidung der Geister immer mehr um sich greift. Durch unsere Stimmabgabe kämpfen wir für die christliche Weltanschauung. Jede Stimme für das Centrum ist ein Stein zum Centrumsturm. Tragen Sie recht viele Steine zusammen, damit der Centrumsturm morgen Abend hoch in die Lüfte rage, hoch wie die Türme des Kölner Domes. Soll morgen Abend die rote Fahne über Köln wehen oder die Fahne mit der Inschrift für Wahrheit, Freiheit und Recht?, Köln ware eines Domes nicht wert, wenn jemals ein Vertreter der Socialdemokratie Vertreter für Kor. wurde. lange Gottes Sonne strahlt über dem schönen Rhein, so lange die Thürme des Domes in die Lüfte ragen, so lange soll wehen über Köln die Fahne für Wahrheit, Freiheit und Recht. Das sei das Gelöbnis des heutigen Abends, dessen Sie morgen und zu allen Zeiten eingedenk bleiben mögen. Der Herr Erzbischof ist gestern mit dem Purpur bekleidet worden und Sie schicken sich an, ihm einen glänzenden Empfang zu bereiten. Sorgen Sie dafür, daß seine alte Bischofsstadt nicht durch einen Socialdemokraten vertreten werde. Sie sind mit Recht stolz auf Ihr Köln; für Köln paßt der leuchtende Purpur des Kardinals, aber nicht das brennende Rot der Socialdemokratie.
Banen Sie hoch auf das Vollverk, das schitzt die bürgerliche und die religiöse Freiheit. Was wäre aus der Kirche geworden, wenn wir kein Centrum gehabt hätten, was würde aus ihr wir das Centrum beseitigten! Schauen Sie nach Frankreich
und die Antwort ist Ihnen gegeben. Viel hat das Centrum erreicht, viel bleibt noch zu thun übrig. Erinnern wir uns morgen der Hetze wegen der Aufhebung des„ 2 des Jesuitengesetzes. Wie zur Wahrung der religiösen Freiheit, so bedürfen wir des Centrums auch zur Wahrung der bürgerlichen Freiheit. Ist das Freiheit, was die Socialdemokratie bietet! Wenn die Parteileidenschaft die Liberalen nicht verblendet hat, dann müssen Sie unserm Kandidaten die Stimmen geben, dem Manne, der sich stets als Vorkämpfer der Freiheit bewiesen hat. Wenn Sie das nicht thun, einen Socialdemokraten ihm vorziehen, dann dürfen Sie sich weder liberal noch national nennen. Das Centrum ist stets auch eingetreten die Armen und Bedrückten, und der hervorragendste Förderer der Socialpolitik ist neben Hitze unser Kandidat Trimborn. Bei der Fortführung der Socialpolitik findet die Regierung die eifrigste Unterstützung durch das Centrum. Dabei ist das Centrum, wie wir soeben wieder gehört haben, eine hervorragend nationale Partei. Alles das möge man sich vor Augen halten und darnach handeln. Wir haben am morgigen Tage auch noch
Stimmenabgabe Protest einzulegen gegen die maßlose Hetze, die von gewisser Seite in letzter Zeit betrieben worden ist. Morgen gilt es, in erlaubter Weise sich dafür zu rächen, was uns in den letzten Monaten ins Angesicht geschleudert worden ist. Vor der Schlacht bei Trafalgar sprach Nelson zu den englischen Truppen: England erwartet, daß jeder seine Pflicht thut! Das Centrum erwartet, daß die Katholiken Kölns morgen ihre Schuldigkeit thun.
Hr. Stadtverordneter Rings kennzeichnete kurz die verwerflichen Mittel. mit denen die Socialdemokratie den Sieg an ihre Fahne zu heften versuche. Auch die Arbeiter, welche bisher der Socialdemokratie Gefolaschaft leisteten, müßten Ekel empfinden vor der Art und Weise, mit der von socialdemokratischer Seite unser Kandidat angegriffen werde. Mit keinem Worte ist dagegen von unserer Seite der gegnerische Kandidat persönlich angegriffen worden. Die Soclaldemokratie gehe darauf aus, diejenigen für sich zu gewinnen, denen die Parteileidenschaft jedes gesunde Urteil geraubt habe sowie diejenigen, die nicht alle werden. Unsere Aufgabe ist es dagegen, so zu arbeiten am moraigen Tage, als ob von jedem Wähler, den heranzuholen wir unterlassen, es abhänge, ob Köln durch Hrn. Trimborn oder durch einen Anhänger derjenigen Partei vertreten werde, die für die Arbeiter nichts hat als Versprechungen. Erteilen wir morgen der freiheits=, arbeiter= und kirchenfeindlichen Socialdemokratie
eine Lektion, daß sie über fünf Jahre darau noch geung
Herr Rechtsanwal“ Gammersbach: Wenn man hört und liest, was gegen das Centrum von den Gegnern vorgebracht wird, dann sollte man glauben, die Gegner seien blind für das, was vom Centrum geleister worden ist. Giebt es eine nationale That, ein
großes nationales Werk, für das die Centrumspartei
nicht freudig ihre Kräfte eingesetzt hat! Neben der Ver teidigung der Rechte der katholischen Kirche hat das Centrum nie vergessen, was es dem Vaterlande schuldig ist. In zündenden Worten feiert Redner das Wirken des Centrums auf allen Gebieten des parlamentarischen Lebens und erbrachte den Beweis, daß das C in hervorragendem Maße eine nationale Volkspartei ist. Als hervor
agendes Mitglied der Centrumspartei hat sich unser Kandidat bewahrt. Giebt es in Köln einen Mann, der ein solches
Verdienst für die große Sache, für die Interesse
aller Stände, der so im Herzen des Volkes seinen
Platz sich zu verschaffen gewußt hat, als unser Kandidat Trimborn!(Allseitige Zustimmung.)
Unsere Pflicht ist es, morgen Protest zu erheben gegen die Beschimpfungen, die ihm von den Gegnern zu teil geworden sind. Seine persönlichen Interessen, Alles hat er hintangesetzt für die Allgemeinheit; kein Opfer erschien ihm zu groß, er war Allen Alles. Mit welcher Aufopferung hat Trimborn die Interessen der Arbeiter treten! Und der Dank? Man neunt inn einen Volksbetrüger.(Pfui!) Da muß sich alles in uns emporen. Giebt es Einen, der so die In teressen des Volkes vertritt, wie Trimborn, und er soll ein Heuchler sein?(Pfui!) Hr. Trimborn steht zu hoch, als daß die Beschim pfungen der Gegner ihn erreichen könnten. Für uns, aber. hesteht
die Pflicht, morgen Protest zu erheven gegen die unseres Kandidaten, und das thun wir, indem wir einmütig Hru. Trimborn die Stimmen geben und so viel in unseren Kräften steht, für ihn werben. Die Mitglieder Stände sind Hrn. Trimborn zu Dank verpflichtet. Thun wir, was die Pflicht jedes anständigen Mannes ist. tragen wir die Schuld der Dankbarkeit ab, indem wir es Hru.
lichen, morgen die Fahne des Centrums zum Siege zu führen.(Langanhaltender Beifall.)
Hr. Fuchs kam im Schlußwort kurz auf die liberale Wählerversammlung zurück und gab der Hoffnung Ausdruck, daß Hr. Fischer II keine große Gefolgschaft unter den Liberalen finden werde. Mutig müsse man aber allen Gefahren ins Auge schauen. Von rechts und von links bedrängt, muß der Mut der Centrumswähler wachsen und sie zur äußersten Kraftanstrengung anspornen: Die Gefahr ist nicht zu unterschätzen, die Situation spricht für sich selbst. Und nun, d letzte Mann herau an die ürne, kommt er nicht, dann
Der Eutschluß, bis zum letzten Atemzug zu kämpfen, keine Minute am Wahltage in der Agitation nachzulassen, kein Opfer zu scheuen, wurde zum Ausdruck gebracht in einem brausenden Hoch auf die Centrumspartei und Herrn Justizrat Carl Trimborn.
E Ein elendes Wahlmanöver ist es, wenn von anonymer
Seite an die israelitischen Wähler ein Flugblatt verschickt wurde, worin Hru. Justizrat Carl Trimborn zum Vorwurf gemacht wird, daß er am Ostersonntag einer Sitzung des Kongresses der deutsch nationalen Handlungsgehülfen beigewohnt hat. Damit soll er sich einer„krassen Unterstützung der gemeingefährlichsten Gegner des jüdischen Volkstums“ schuldig gemacht haben. Das ganze Manöver ist denn doch zu plump und für jeden Besonnenen und ruhig denkenden Mann zu durchsichtig, als daß unsere jüdischen Mitbürger auf eine derartige Mache hereinfallen könnten. Als Abgeordneter für Köln mußte Hr. Justizrat Trimborn selbstverständlich ein offenes Auge haben für alle Vorgänge in unserer Vaterstadt. Zudem aber wohnte er nicht etwa dem ganzen Kongresse, sondern nur einer einzigen Sitzung bei, und zwar gerade jener, in welcher socialpolitisch bemerkenswerte Referate auf der Tagesordnung standen:„Handelsinspektoren“,„Kaufmännische Fortbildungsschulen".„Die Arbeitszeit in den Kontoren", alles Fragen, die wiederholt schon den Deutschen Reichstag beschäftigten, es auch in Zukunft noch thun werden, und also selbstverständlich für den Reichstagsabgeordneten von Köln besonderes Interesse besaßen. Dazu kommt, daß Hr. Trimborn nicht einmal das Wort ergriffen, sondern einfach zugehört hat. Wenn das Flugblatt ihn weiter einen gantisemitisch angehauchten Herrn“ nennt, so ist das lediglich eine Spekulation auf den Gimpelfang— aber zuerst müssen doch die Gimpel da sein, die sich fangen lassen. Kein Mensch in Köln, sei er Katholik, Protestant oder Jude, hat Ursache, die große Duldsamkeit Trimborns zu bezweifeln. Das Machwerk ist bezeichnender Weise nicht nur anonym, sondern
auch ohne Angabe des Druckers
allen Drucksachen genannt zu werden pflegt. Da fragt sich jeder: Von wem geht denn überhaupt das Machwerk aus? Die israelitischen Wähler werden sich schon selbst die Antwort gegeben haben, die in der letzten Nummer des Local=Anzeigers dahin formuliert war: Das Flugblatt ist„eine schofele socialdemok ratische Spekulation auf die Stimmen der Israeliten.“
* Achtung Centrumswähler! Jede Stimme ist heutigen Stichwahl wichtig! Für Köln gilt ganz besonders, was die Freisinnige Zeitung schreibt:„In der Hauptsache
kommt es bei Stichwahlen an auf die Heranziehung der Reserven, die bei der Hauptwahl nicht gewählt haben. Wenige Stimmen können die Wahl entscheiden. Vor allem lasse man sich nicht in falsche Sicherheit wiegen durch außere Eindrücke oder durch die begeisterte Stimmung in einzelneg Versammlungen, Ueberall muß von Grund aus gearbeitet werden. Die sogenannte kleine Arbeit allein ist entscheidend.“
* Aus einer Zusammenstellung der Wahlergebnisse
von 1903 in der Nordd. Allg. Ztg. entnehmen wir folgende Ziffern, wobei die Ziffern von 1898 in Klammern gesetzt sind: Konservative Hauptwahl 31(38), Stichwahl 37(48), im genzen gewahlt 1898 52; Freikonservative Hauptwahl 6(10), Stich wahl 16(24), im ganzen 1898 gewählt 22; wahl 88(85), Stichwahl 35(40), im ganzen 1898 gewahlt 101; Nationalliberale Hauptwahl 5(19), Stichwahl 65(70), im ganzen gewählt 48; Socialdemokraten Hauptwahl 54(32), Stichwahl
122(101), im ganzen 1898 gewählt 50.
Locales.
% Preisausschreiben. In dem vom deutchen Linoleumwerke Hansa(Delmenhorst) ausgeschriebenen Muster=Wettbewerb erhielt den ersten Preis— 1000 M.— Hr. Architekt L. Paffendorf(Köln), der eine reichhaltige Kollektion besonders gut geeigneter Entwürfe eingesandt hatte. Zum Ankauf wurden vom Preisgericht u. a. drei Muster von Hru. L. Paffendorf empfohlen.
a Unglücksfälle. In der Weißbüttengasse kam ein Mann zu Fall, schlug mit dem Kopfe auf die Kante des Bürgersteiges und zog sich nicht unerhebliche Kopfverletzungen zu. In
einem Hause am Eigelstein fiel ein Mädchen die Treppe hinunter und trug einen Armbruch davon. Die Verletzten wurden dem Bürgerhospital übergeben.— Gestern Morgen kam auf dem Severinswall ein zwölfjähriger Junge zu Fall und erlitt einen Armbruch. Im israelitischen Asyl wurde ihm die erste Hülfe zu teil. Im Vincenzhospitale fand ein Mann Aufnahme, der sich durch Fallen einen Knöchelbruch zugezogen hatte.— Gestern Nachmittag wurde in der Eintrachtstraße ein zwölfjähriger Knabe von einem Radfahrer überfahren und nicht unerheblich verletzt.

Seite 4
Kölner Local-Anzeiger Nr. 171 4 Vonnerstag, 25. Juni 1903.
Konkurrenzlos im Verfahren! Konkurrenzlos im Erfolg!
Köln,
44 Brüsselerstrasse 44.
Anstalt für Reinigung u. Desinfektion
von Polstermöbeln, Matratzen, Teppichen, Gobelins, Portièren u. Vorhängen etc.
Vernichtung der Motten und deren Brut nach eigenem Verfahren; nicht wie bisher in geschlossenem Kasten mit schädlich. Chemikal.
Wie neu werden alle Keppiche
und Bezugstoffe, wenn dieselben von uns chemisch gewaschen und appretiert sind.
XXXFR
Herzogstrasse 33.
Luxemburger Molkerei-Verband.
Hocteine Lurembuager Cafelbutter, in Paheten Pfd. M..30.
Frische Süssrahmbutter M..20. Schweizerbutter„.10.
Alle Sorten Käse. Täglich frische Trinkeier.
Köln, Herzogstraße 33. Telephon 6190.
83
8
8
*
*
8
8
Bank für Landwirtschaft und Gewerbe Köln.
Telephon Nr. 2963. Burgmauer 27/29.
Eröffnung von laufenden Nechnungen. Eröffnung von provisionsfreiem Checkverkehr mit Zinsvergütung v. z. Z.%. Kreditgewährung unter günstigen Bedingungen. An= und Verkauf von Wertpapieren an in= und ausländischen Börsen.
Aufbewahrung und Verwaltung von Wertpapieren. Annahme von Spareinlagen mit Verzinsung je nach Kündigung bis zu%.
Centrumswähler!
Der Ausfall der
Kölner
wird in ganz Deutschland mit besonderem Interesse beobachtet werden.
Für die ganze Centrumspartei ist eine möglichst glänzende Behauptung des so
wichtigen Wahlkreises Köln=Stadt
von allergrößter Bedeutung.
Darum darf am Donnerstag keiner von uns fehlen.
Jeder muß heran
von vielen die bei der Hauptwahl noch in der Reserve blieben. Alle kleinlichen Nebenrücksichten müssen jetzt zurücktreten vor dem gemeinsamen großen Interesse eines
ehrenvollen Sieges
unserer bewährten Sache.
Ein Sieg mit knapper Mehrheit kann und darf uns nicht genügen. Soll Köln seinen Ruf als eine der wenigen großen Städte, welche durch einen Centrumsabgeordneten im Reichstag vertreten sind, mit Ehren aufrecht erhalten, wollen wir unserem pflichteifrigen Kandidaten gerecht werden, so müssen wir
mit großer Mehrheit
in der Stichwahl siegen.
Kölner Centrumswähler! Die
herrlichen Erfolge,
der bedeutende Stimmenzuwachs, welchen die Centrumspartei in zahlreichen Wahlkreisen schon bei der Haupt wahl erzielt hat, muß uns ein Ansporn sein.
Darum nochmals:
Alle Mann an die Wahlurne!
Das Wahlkomitee der Kölner Centrumspartei.
Centrumspartei.
Donnerstag von abends 8 Uhr ab:
Feststellung des
Wahl-Ergebnisses
im großen Saale der Bürgergeselschaft,
Eingang
zu welcher wir die Vertrauensmänner und die Wähler der Centrumspartei ergebenst einladen.
Das Central=Wahlkomitee der Centrumspartei.
Arbeitgeber
werden gebeten, frei werdende Stellen für die Mitglieder der Katholischen Arbeiter=Vereine Kölns bei untenstehenden Herren anzumelden: für Köln=Süd. Herr Bezirkspräses Schüller, Annohaus, Annostr. 36, =Nord.„ Kaplan Erbel. Ursulagartenstraße 3,
=West.„ Kaplan L. Schloesser, Mittelstraße 10,
=Mitte.„ Jakob Nettekoven, Filzeugraben 12.
Handkoffer. Reisetaschen. Lederwaren.
Solide Ware. Billige Preise. Große Auswahl. Alle Reparaturen.
P. Mandt, Sattlermeister, Severinstraße 183, Ecke Perlengraben.
Zwangsversteigerung
Im Wege der Zwangsvollstreckung soll das in Cöln belegene, im Grundbuche auf den Namen des Friedrich Albert Heise. Rentner zu Cöln, eingetragene Grundstück:
Flur 35 Nr. 2808/60, Lützowstraße 2, Hofraum, 2,60 Ar, mit Wohnhaus mit Anbau und unterkellertem Hofraum, 3600 Mark Nutzungswert,
am 5. September 1903, vormittags 9½ Uhr, durch das unterzeichnete Gericht, Norbertstraße 7, Zimmer Nr. 5,
versteigert werden.s
* Königliches Amtsgericht, Abteil. III, Cöln.
Zwangsversteigerung.
Im Wege der Zwangsvollstreckung soll das in Cöln belegene, im Grundbuche auf den Namen der Margaretha Koch, ohne Stand in Cöln, eingetragene Grundstück:
Flur 11 Nr. 178, Im Eulengarten 16, Hofraum, 47 Quadratmeter, mit a. Wohnhaus mit Hofraum, 360 Mark Nutzungswert,
am 5. September 1903, vormittags 10 Uhr, durch das unterzeichnete Gericht, Norbertstraße 7, Zimmer Nr. 5, versteigert werden.
* Königliches Amtsgericht. Abteil. III, Cöln.
alzimm
in Holz und Metall.
u, Kissen, Plumeauz.
Kinderbetten, Kindermöbel,
Kinderwagen mit 10% Kassarabatt bis Ende Juli.
Daniel Lenz,
Hohe Pforte 16.
Geschäftsgründung 1826.
Eier. Eier.
Alleinverkauf der Trinkeier aus der
Gräfl. v. Landsbergschen Nutzgeflügelanstalt sowie prima italienische, galizische u. russische Eier billigst.
Allerfeinste Süßrahm=, Molkerei=, Holsteiner= u. Allgäuer Rahmbutter billigst.
Diesjährige junge Fleischgänse, 3 Monate alt, Pfund 80 Pfg.
Enten, Pfund 1,20.
Vorjährige Enten, Pfund 90 Junge Hahnen von Mk. 1,20 bis 1,60. Suppenhühner, Pfund 30
bei
Joh. Klefisch,
Unter Hutmacher 29
Verdingung.
Die Anstreicherarbeiten im Neubau der Volksschule an der Balthasarstraße sind zu vergeben. Nähere Auskunft wird im Baubureau des Neubaues erteilt.
Angebote sind verschlossen und mit entsprechender Aufschrift versehen bis zum 9. Juli d.., morgens 11 Uhr, an das Hochbauamt, Zimmer 13, einzusenden.
Cöln, den 19. Juni 1903.
Der Stadtbauinspektor: Bolte.
Empfehle:
Feinsten Rheinsalm M..—, Hechte, Aale, Backfische, Zander, Bachforellen, Ost. Seezungen, Steinbutt, Heilbutt, hochf. Egm. Schellfische, Kabeljan, neuen Sommer=Laberdau,
feinste Matjes=Heringe,*
la. alten Gonda=, Edamer, Tilsiter, Emmenthaler Käse 2c.
alle kons. Gemüse, Früchte i. Gläsern 2c.
Louis Schmidt,
Steinwea1l. Ferusp.
Elegantes Schuhzeng
aus Chevreaux-, Box-Calf-,
Kalbleder 2c. behandeln Sie am besten mit der schwarzen, säurefreien, nicht abfarbenden Ledercreme
Erzeugt fabelhaft raschen Glanz! Konserviert u. erhält das Leder weich!
Einfachste Behandlung! Zu haben in Dosen a 10 Pfg. und größer in den meisten Geschäften. Fabrikant: Carl Gentner in Göppingen
Schaufenster mit Ro. aden.
.30 K 2 m* 0
piegelscheibe
Großer
Möbel-Verkauf
Wegen Renovierung mein. Möbellagers verk. ich sämtliche auf Lager stehenden Möbel, Salons, Speisezim., Wohnzim., kompl. Schlafzimmer weit unter früherem Kostenpreis, so lange der Vorrat reicht.
Großer Gelegenheitskauf für Brautleute: Kompl. Betten. Sofas, Sessel. Schreibt., Bücherschr., Teppiche und Gardinen spottbillig.
Werner Frisch, Langgasse 9, an der Kupferg.=Kirche.
Ehrenfeld.
Zu Privatwohnhäusern geeignete Baustellen in beliebiger Größe aus unserem Grundbesitz an der Ottostrasse, direkte Verbindung mit der elektrischen Bahn(Marktbahn) sind unter den günstigsten Bedingungen vorteilhaft zu verkaufen.
Aktien=Gesellschaft für bedarf in
Everhardstraße 53.
gerGestelle, Regale, Tische, Schränke, Theken 2c., besonders geeignet für
wegzugshalber sofort billig zu verkaufen im
Engrosgesch. Streitzeuggasse 69.
Lindenthal.
Baustellen zu verkaufen Ecke Bachemer= straße und Gleuelerstraße. Bescheid in
Köln=Sülz, Gustavstraße 20.
Eine Brauerei nebs Gartenwirtschaft
in industriereicher Gegend, größerer Ort. ¼ Stunde vom Staatsbahnhof und nahe der Kreisstadt entfernt, ist teilungshalber preiswürdig zu verkaufen mit größerem Kundenbezirk der ganzen Umgebung.
Gefl. Offerten u. Nr. 1380 an die Geschäftsst. d. Bl.

*
Seite 5
der
r die
eine
en:
66,
aben.
9
rundeinAr,
3600
surch
imer
47
Nark
das
uf
köbelLager
ezim.,
weit
lange
für
sofas,
opiche
gnete aus ttog mit bahn)
nauns
ränke. t für
semereid in
aft
ößerer ihnhof it. ist verbezirk
in die
Duhr
Süder Vendl=rtger Pricht, vovurruung. u. Au hrt.#ochococnnn.
" FLORA.
∆ Bonmerster don 2b. Junt. nbende 8 ½/g Uhr:
###I. Grosses Doppel-Konzert, 8
ausgchbher uoh der Kagele
Jahann Strauss
&amp; Co., Kaiserliche u. Königliche Hoflieferanten,
Deutsche Weingesellschaft,
Fernsprecher Nr. 215. Preisgekrönt mit 55 Staats- und goldenen Medaillen
CentralBureau: Cöln, nur Auf Rheinberg 3 u. 5.-P und Rhengase.
Mosel-, Rhein- u. Ahrweine, sowie Bordeaux- u. Südweine
in allen Qualitäten und Preislagen.
Deutsche und französische Cognacs und Champagner.
Ausführliche Preislisten und Proben zu Diensten.
Besichtigung der Kellereien(unter 15 Häusern zusammenhängend) ist Interessenten gern gestattet.
Unser Bureau befindet sich nur in#r Cöln: Auf Rheinberg 3 u. 5# und ist unsere Firma mit ähnlich lautenden Firmen nicht zu verwechseln.
Zoggeischer
Täglich 4 Uhr,
Katholische Mitbürger!
Wahret Euere Ueberzeugung und unterstützt Euere katholische Presse! Beruft Euch bei allen Ein käufen in den Geschäften auf die Anzeigen in der katholischen Presse.
Der Kartell-Verband der katholischen Vereine Kölns.
ausserdem Dienstag und Freitag,
abends 8 Uhr:
KONZERT.
Eintritt nach 6 Uhr nachmitt. 50 Pfg., Kinder 25 Pfg.
□1
Johann Strauss
gn: Prchester unter verzönlicher Leitung
de Per Kahite Ran balbiment-ftrchier
3 Johann Strauss:
* f8 Wien
und Musikdirektor Ed. Lertz. 4
4 Eintritt von 2 Uhr ab: 1 Mk., Kinder 50 Pfg.
bbs Aonnenten und Mitlioners Prei.
8 Abonnements gülig bie Bil. Denember 1995: Ju
* Die Hauptkarte.....::: Nk..—
Einzelkarte füir Perionen unter 30 Jahren..
Panorama International,
Pg I Mgga Bbszühe Ab. Eintr. 30z, Rüb 20z.
Geisiu ticl. audsonne u. Beter.Morg.9b- Augr u.. uu Sein uach
Diese Rom. VI. Chrlus. nicht gezeigt!
Fränkischer#of. an Sonne v. Aeterzgag Pauge
dastan. Terrasse, Militär-Konzert.
* 24.*
Garten, Terrasse,E
heute Abend 8 Uhr: 65. Kapelle, unter gest. Mitwirkung des.=.=V.„Liederkranz“ Köln=Nippes.
Pscherrbräu,
Hohestraße 38, Burghöfchen—6.
Ver S. Hohestraße 38, Burghöschen—6.
Königswinter. Donnerstag den 25. Juni, abends 8 Uhr:
Reine Weine, pr. Biere, gute Küche, f. Hanmar
schöne Zimmer, schattiger Garten.
R
langjährig bestbswährte
Qualität.
Beliebteste Marke. Grösster Absatz
von allen Werks=Marken am Platz.
Syndikatsmarke
Union.#8
Lieferung Suantum. Sommerpreis bis.10
Für Händler Bahnlager
Köln-Bonnthor Köln- Süd Luxemburgerstr.
G. VOWINCKEL
Gegründet 1853. Fernspr. Nr. 1439 u. 3381.
R
PUFUR
dicht an der Hohestrasse.
Telephon 7624.
Alt-Heidelberg,
vorm. Rieffels Hotel,
** TIanttblug din Wosmry
ed, züie Berigus Philharmonisches Konzert
e a(Kapelle des hiesigen 53. Iufanterie=Regiments, Herrlicher Pözigl. Mustöirigent Herr Granzow).
Landaufenthalt. mährend der Fanuernongte gleich
schönster Punkt am Rhein. Angenehne jeden Dienstag und Samstag, 8 Uhr abenos:
lustige Zimmer(neu renoviert). Aus=! HEAng-Ia-Kanzert.
sicht an Rhein u. Gebirge. Großer. SSHTCLCNNTEN
In Wtan Nensionsnreis! Aug. W
AC
schattiger Garten. Pensionspreis
.50—.00 K pro Tag. Wagen im Eintritt frei. Hause.
Rheinbreitbacher hof
Besitzer: Wilhelm Friessem.
Aug. Wirtz.
Gestellefür alle Branchen.
Mein
90
Specialität:
aden- u. BchauTenster-Hinrichtungen
zu äusserst billigen Preisen.
Lauer in Kristall,) GLAS,PORZELLAN und Steingut etc.von
volstfiüchüiskeng
Inhaber Franz. Düren)
Obenmarspforten 38 040.
KÖLN,
Garten-Pest
mit anschliessendem Tanz
am Montag den 29. Juni
abends 6 Uhr, Eingang Appellhofplatz.
Die Mitglieder haben gegen Vorzeigung der Mitgliedkarte für sich und Familienangehörige freien Zutritt. Freude können durch Mitglieder unter den im Gesellschaftslokal angezeigten Bedingungen eingeführt werden.
Bei ungünstiger Witterung findet die Feierlichkeit in den
overen Säten statt. Der Vorstand.
Fernsprecher
Grosses Lager in Dekorations- u. Ladengebrauchsartikeln,
Kataloge und Kostenanschläge gratis und franko.5
un
bekannt feine Qualität, bringe in empfehlende Erinnerung.
J. Gonnella,
Firma Wilh. Dietz, Fernsprecher 727.
Allerbeste Flammbriketts,
empfehlen und liefern prompt in jedem Quanium
Gebr. Döllinger, Köln=Bayenthal,
Kontor und Bahnlager vor'm Alteburgerthor.
— Fernsprecher 4306.
Erststell. Hypoth-Kapital
auf Wohn= und Geschäftshäuser jederzeit erhältlich.(Event. Jusage vo
Behinn) Thichernstraße 122.=cialdlren— Teiephon 3633
Pi
Site
besonders Zeiner Liqueur.
General-Vertrieb und Lager
l6
□
Jatentan
Komölienstrasse s.
* 1 1 48n1. 44 äußerst solide mit Lederabschluß.
Gorserr„(81·10 kein Durchstoßen der Stäbe mehr Asert rne###tadelloser Sitz, Preis.— M
Math.&amp; Rosa Bernardi, 4 Ehrenstraße 4.
M

Seite 6
Kölner Local-Anzeiger Nr. 171 4 Donnerstag, 25. Juni 1903.
Die erhebl liegenden Be Herren teilne eine Fahrt in angenehm Gotteshause stattgefunden beitet man a äußeren Seit sitzrecht ausll gang mit sein mäler aus R Dann gin mittags star und die Luf Trappiste Basilika gel welche nach entstanden. thätigkeit ist anschaulich den die fleif angepflanzt malerische C in lebhafter man über! einige Deuts nehmen, der Probe des Eucalyptusl der Spruch sans peine für den Au Gesellschaft angebrachte quiesce— Die Rüc Duft über schön. Eil andern still in einem E „Ein deut Petersdom
Hier, ar auf Aureg hebende Fe zuführen. italienische weis zu li auf Veran petenter S sachlichster hin erwäh liche Sühn des neroni Cirkus au die zweite Mitglieder Kaplänen mönchen: Heilandes singend u Gottesacke gliedernd Domkapit trug das Kirchlein wähnensn erbauten Bedeutun Nach d Abendtisch Heute Kardinals mit Geist des Bi neuen Ke
Fenilleton des Kölner Local=Anzeiger. 25. Juni 1903.
12
* Die zweite Buße.
Roman von Dietrich Theden.
Das Morgengrauen hüllte die Gebäude noch in ein diskretes Halbdunkel, als der Arbeiter Kruse vor dem Verwalterhause auf Herbrinck wartete, der einen Rundgang durch die Stallungen angetreten hatte und von dort jeden Augenblick zurückkommen sollte.
Es war eben so hell geworden, daß die Leute ihre Laternen, mit denen sie bis dahin hantiert hatten, auslöschen konnten, als der Verwalter über den Hof kam und bald vor dem seiner harrenden Arbeiter stand.
„Kommen Sie hinein, Kruse,“ forderte er und ging ins Bureau voran.„So, und jetzt vor allem das Eine: Sie haben den Grafen ernstlich verletzt, und er wird, wie ich fürchte, zum Nachgeben schwerlich geneigt sein. Es war ein Zufall, daß er hinzugekommen und gerade die Stellen des Singsanges hören mußte, die sich auf ihn bezogen. Recht war es von Ihnen aber auch nicht, daß Sie das Gespötte duldeten, und wenn die Folgen für Sie unangenehm sein werden, so haben Sie sich das selbst zuzuschreiben.“
„Wenn Se awer doch en Wurt inlegg'n wull'.“
„Das will ich thun, Kruse. Meine Macht ist aber nicht unbeschränkt, und ich stehe für einen guten Ausgang nicht ein. Gehen Sie jetzt an die Arbeit, und kommen Sie auch in den nächsten Tagen. Sobald ich selbst die Entscheidung des Grafen weiß, werde ich Sie davon in Kenntnis setzen.“
Kruse frug noch bedrückt, ob der Verwalter auch dem Grafen erzählen werde, daß er seinen Bruder wieder in dem Hause getroffen habe.
„Ich will vergessen, daß ich ihn gesehen habe,“ entgegnete Herbrinck nicht unfreundlich.
„Denn ok veelen Dank, Herr Verwalter.“
Nach Kruse kamen Dütje und Körten an die Reihe und erhielten gleichfalls ihren ernsten Verweis.
„Sie haben beide schon gerade genug auf dem Kerbholz,“ schloß Herbrinck.„Wenn Sie das so forttreiben, dürfen Sie sich nicht wundern, wenn die Geduld des Grafen endlich ausgeht. Die ist doch auch kein Schiffstau, daß Sie immer wie unvernünftig daran herumzerren und gar nicht bedenken, daß am letzten Ende auch Ketten zum Reißen zu bringen sind.“
„Jo,“ meinte Dütje verlegen,„awer wenn de Kieler ni west wi er...“
„Der Kieler? Lassen Sie sich von jedem hergeschneiten Schreier Ohr und Vernunft wegkaufen?“
„Dat ni. Awer...“
„Daß Sie beschönigen und die Schuld auf andere schieben wollen, macht Ihre Sache nicht besser. Schämen Sie sich, Dütje! Ein Mann, der was wert ist, steckt sich nicht hinter andere, der löffelt die Suppe, die er sich eingebrockt hat, selbst aus, und wenn sie ihm auch noch so schlecht schmeckt. Um Ihren Rüffel vom Grafen werden Sie nicht herumkommen. Bedanken Sie sich, wenn es dabei sein Bewenden hat.“
Er brach kurz ab und schickte die beiden dem ersten nach.
Am halben Vormittage kam der Gutsherr zu Pferde an den Nettelsee und sah dem Eisfahren zu. Als er Herbrinck gewahr wurde, ritt er auf ihn zu.
„Morgen, Morgen!“ grüßte er, und Herbrinck benutzte die Gelegenheit, das Gespräch sogleich auf die Uebelthäter zu lenken. Er bestieg gleichfalls sein Pferd, das an einer vor dem frischen Seewinde geschützten Stelle von einem Arbeiter gehalten worden war, und ritt im Schritte mit dem Grafen nach dem Gute zurück.
Er bot den heftigen Ausfällen des Gutsherrn gegenüber seine ganze Ruhe auf, um ein möglichst günstiges Ergebnis für die Bedrohten zu erzielen. Aber Luckner beharrte, soweit Kruse in Frage kam, mit ungewohnter Zähigkeit auf seinem Entschluß.
„Die andern beiden, Herbrinck, meinetwegen, die können Sie rüffeln und einstweilen behalten— mal kommt auch ihre Stunde. Den Kruse aber— nicht um die Welt!“
Herbrinck hatte bereits an einen Ausweg gedacht.
„Würden Sie mir gestatten, in anderer Weise für die Leute besorgt zu sein?“
„Wie meinen Sie das, geehrte Allerweltsvorsehung?“
„Vielleicht könnte ich sie auf einem Nachbargute unterbringen.“
„Dafür würden Sie keinen Dank ernten.“
„Ich möchte aber den Versuch machen.“
„Thun Sie, was Sie nicht lassen können. Menge und Tönndorp werde ich aber warnen. Sollen die nachher den Schabernack haben?“ grollte Luckner.„Allzuheiß bekommt nicht; verbrennen Sie sich den Mund nicht.“
Damit wurde das Thema fallen gelassen.
„Denken Sie versöhnlicher?“ fragte Herbrinck am Jagdtage, als der Graf in guter Laune schien.
„Kommen Sie mir schon wieder mit dem Spottgelichter? Nein, wiederhole ich Ihnen, und wenn Sie noch hundertmal fragen. Aber warten Sie, versalzen werde ich Ihnen das; gleich spreche ich mit Tönndorp und dem Neurader und baue Ihnen das Loch gründlich zu.“
Herbrinck lächelte.
„Da freue ich mich, daß ich flinker gewesen und Ihnen zuvorgekommen bin, Herr Graf. Herr Menge hat bereits eingewilligt.“
„Was, sich richtig übertölpeln lassen? Den Braten schnappe ich Ihnen doch noch weg!“
Erst am Abende beim Skat fiel Luckner die Geschichte wieder ein. Ich gratuliere Ihnen, Menge.'t ward immer kruser up
Neerad," stichette er, während Tönndorp die Karten mischte. „Das ist Ihr Vorteil. Die schönen Schnadahüpferl werde ich
mir aber auch mal vortragen lassen,“ gab Menge zurück.
„Abheben!“ mahnte Tönndorp.
„Ich würde Ihnen raten, noch etwas zu warten,“ fuhr Luckner fort.„Vielleicht kann inzwischen eine kleine Umdichtung vorgenommen werden, und die Knüttelverse passen dann mitsamt dem Knüttel auf Sie!“
(Fortsetzung folgt.)
K Rom, 23.Juni1903,.15 um.(Eig. Drahtber.) In der
gestrigen Allocution führte der h. Vater etwa folgendes aus: Es ist Uns sehr angenehm, euch hier um mich versammelt zu sehen. Sehr lieb wäre es Uns, wenn Wir euch nur Angenehmes sagen könnten. Liebwert waren Uns allerdings die Beweise des christlichen Glaubens und der christlichen Frömmigkeit, die Wir im verflossenen Jahre geschaut haben; namentlich erfreut waren Wir über die vielen Tausende von Pilgern, welche dem Papste als dem Stellvertreter Christi auf Erden ihre Huldigung darbrachten. Anderseits aber beunruhigen Uns ebensoviele Sorgen, da der katholische Glaube so viele Bedrängnisse erleidet; besonderen Kummer macht Uns der unchristliche Geist, der sich überallhin verbreitet. Man scheint mit gewissem Ueberdrusse die Gebote Christi zu halten und Vorliebe für das Heidentum zu hegen. Dies kommt vor allem auch in der Wissenschaft zum Ausdruck. In großem Maßstabe scheint man es auf die Vernichtung der katholischen Kirche abgesehen zu haben. Wie soll man denen helfen, die auf solche Weise den christlichen Glauben von sich werfen? Wir wenden uns alle an die Güte Gottes, daß Jesus Christus sein Erlösungswerk in der Welt schütze, auf daß sein Erbe nicht Räubern anheimfalle. Alle müssen zum Gebete ihre Zuflucht nehmen. Deshalb haben Wir ein Schreiben über diesen Gegenstand vorbereitet, das baldigst der Oeffentlichkeit wird übergeben werden.
gielt's Neues?
Die Polemik des Vorwärts nimmt in den letzten Tagen Formen an, welche fast Zweifel an der fähigkeit der betr. Redacteure oder Mitarbeiter erregen. Die Aufwärmung der alten Lüge von Prof. Hitzes„ecochrezepten“ ist schon ein starkes Stück; sie ist schließlich aber noch eine Kleinigkeit im Vergleich zu einem funkelnagelnenen Unsinn. Unter dem Titel:„Gottgefällig oder socialdemokratisch?“ schreibt das socialdemokratische Centralorgan in einer Polemik gegen die Trier.
Landesztg.:„daß es gute Katholiken sind, die die Mordthaten(in Serbien) verübt haben, und daß die katholische Geistlichkeit Serbiens die Bestialitäten als Werke Gottes gesegnet hat". Diese Verleumdung sucht der Vorwärts dann durch die Ansprache des Metropoliten Innocenz bei dem feierlichen Gottesdienste für den neuen König von Serbien zu stützen. Dazu bemerkt der Aachener Volksfreund:
Man weiß nicht, ob die Bosheit, die in dieser ganzen Auslassung des Vorwärts sich kundgiebt, noch größer ist als seine Unwissenheit. Die katholische Kirche zählt unter den 2½ Millionen Bewohnern überhaupt nur=—5000 Bekenner in ganz Serbien, meist Arbeiter, Handwerker, Kutscher usw., die in der Hauptstadt und im Lande zerstreut leben. Sie hat weder einen Bischof noch einen Metropoliten in Serbien, sondern nur ganz wenige Geistliche mit einem Dechauten an der Spitze. In Serbien herrscht souverain die serbische Staatskirche, welche sich wesentlich an die russisch= bzw. griechisch=schismatische Kirche anlehnt. Ihr gehören alle Staatsdiener, also auch die Offiziere, welche den Königsmord begingen, an; ihr oberster, also schismatischer Bischof ist der Metropolit Innocenz. Was bleibt nun von der so ungewöhnlich dummfrechen und gemeinen Verleumdung der katholischen Kirche und ihres Klerus durch den Berliner Vorwärts übrig? Nichts als eine schwere Bloßstellung dieses Riesenlästermauls der„deutschen“ Socialdemokratie.
Das ist kräftig, aber es ist vollständig in der Ordnung.
Vereins=Nachrichten.
§ Der Central=Dombauverein hielt am 23. d. im Hansasaale
des Rathauses eine Vorstandssitzung ab. Zunächst begrüßte der Vorsitzende, Hr. Geh. Rat Esser, die neugewählten Vorstandsmitglieder, die Herren Oberbaurat Jungbecker und Baurat Heimann, und gedachte alsdann in warmen Worten des verstorbenen Mitgliedes Franz Kramer, zu dessen Ehren die Anwesenden sich von ihren Sitzen erhoben. Gemäß der Tagesordnung erstattete der Vorsitzende sodann den Einnahmebericht über die Beitragssammlungen in den verschiedenen Pfarrbezirken. Die hierauf vorgenommenen Wahlen für die verschiedenen Vorstandsämter ergab durch Zuruf die Wiederwahl der bisherigen Herren, und zwar zum Präsidenten Geheimrat Esser, zum Sekretär Geh. Rat Michels, zum Protokollführer Fabrikbesitzer Paul DuMont; für den Verwaltungsausschuß Geh. Rat Esser, Geh. Rat Michels, Frhr. Ed. v. Oppenheim, P. Maus, Franz Merkens, Karl v. Wittgenstein und Justizrat Nießen. Die Rechnungen über die Verwaltung der Dombau=Prämienkollekten, welche von der königlichen Regierung geprüft und richtig befunden, wurden nebst der Vereinsrechnung genehmigt und dem Rendauten, Hru. Haubrich, einstimmig Entlastung erteilt. Ebenso genehmigte der Vorstand einstimmig den Etat der Verwaltungskosten für 1903.
(Der Kölner Verein für Ferienkolonieen hielt gestern Mittag im Hansasaale des Rathauses seine Generalversammlung ab, welche Hr. Beigeordneter Jesse leitete. Derselbe hieß die Teilnehmer willkommen und wies auf die schönen Erfolge des Vereins hin. Die ausscheidenden Vorstandsmitglieder wurden wieder= und an Stelle der nach Berlin verzogenen Frau Ministerialdirektor Stieger Frau Eisenbahndirektionspräsident Breitenbach in den Vorstand gewählt. Nach dem vom Schriftführer, Hru. Schulrat Dr. Brandenberg, erstatteten Berichte wurden auch im vergangenen Jahre wieder zwölf Kolonieen in die wegen ihrer Lage und vorzüglichen Luftverhältnisse hierzu besonders geeignte Sieggegend entsandt. Bei der Auswahl der Kinder wurde auch Rücksicht auf ihre bisherige Führung genommen, die gewissermaßen eine Sicherheit für ein gutes Benehmen in der Kolonie bieten soll. Die Kolonieen waren in folgender Weise verteilt: Mittelscheid 33 Mädchen, Allner bei Hennef 29 Mädchen, Kelters bei Eitorf 39 Mädchen, darunter 7 israelitische, Haufmühle (Bürgermeisterei Uckerath) 32 Mädchen, Bödingen 32 Mädchen, Stein bei Blankenberg 30 Mädchen, Stieldorf 30 Knaben, Friedrichshöhe bei Stieldorf 30 Knaben, Rosbach 38 Schüler, darunter 8 israelitische, Rott(Bürgermeisterei Hennef) 30 Knaben, Schladern 31 Knaben, Eudenbach(Bürgermeisterei Oberpleis) 30 Knaben, also insgesamt 384 Kinder. Der Aufenthalt war wieder auf 21 Tage berechnet. Das schlechte Wetter vereitelte zwar manchmal die Spaziergänge, so daß andere passende Beschäftigung dafür eintreten mußte. Die Mädchen konnten dann mit Flicken und Hausarbeiten einen Teil der Zeit ausfüllen. Die Knaben waren mehr auf Spiel und Lesen angewiesen, wozu das Material vorhanden war. Der Gesundheitszustand war durchweg ein guter, auch die Führung der Kinder ließ mit einigen Ausnahmen nichts zu wünschen übrig. Daß der Aufenthalt für das physische Wohl der Kinder erfolgreich war, ergiebt sich aus dem Umstande, daß eine Gewichtszunahme von 1,92 bis 4,5 Kil., in einem Falle von 5,5 Kil. zu verzeichnen war. Ein 28tägiger Landaufenthalt würde zweifelsohne noch nachhaltiger wirken. indes reichen dazu vorläusig die Mittel noch nicht aus. Die Zahl der Milchstationen mit Ferienspielen betrug ebenfalls wieder 12. Dieselben waren in der Umgegend von Köln, im Stadtwald, Römerpark, Südpark, Riehl, Lindeuthal, Braunsfeld und Weißhaus
eingerichtet. An denselben nahmen 855 Kinder, 406 Mädchen und 449 Knaben teil, darunter 88 bzw. 137 zahlende Kinder. In den letzten drei Jahren sind vom hiesigen Verein 3572 Kinder in Milchstationen und Ferienkolonieen verpflegt worden. Der Vorstand sprach allen, welche zur Erreichung dieses Zieles beigetragen, den herzlichsten Dank aus und knüpfte daran die Hoffnung, daß es in diesem Jahr dem Verein möglich sei, noch meyr zu leisten. Die Armenverwaltung sandte im vergangenen Jahre 40 Kinder auf 30 Tage zur Kur nach Kreuznach. Vom Waisennause waren 24 Knaben und 30 Mädchen, letztere auf die Dauer von drei Wochen, in Oberdollendorf, erstere in Brohl in Ferienkolonieen untergebracht. Ferner war eine Milchstation im Volksgarten eingerichtet worden. Die vom Schatzmeister, Hru. Rektor Schmidt, vorgelegte Rechnung weist eine Einnahme von 18587., eine Ausgabe von 18 539 M. auf. Die Ferienkolonieen kosteten 13 698., die Milchstationen 3875 M. Ein Kind der Ferienkolonieen kostete 34,86., ein Kind der Milchstationen 4,57 M. Dem Schatzmeister wurde mit Dank Entlastung erteilt. Der Voranschlag für das Jahr 1903 wurde inzEinnahme und Ausgabe auf 17284 M. festgesetzt. Hr. Kommerzienrat Heidemann hat auch für das laufende Jahr wiederum die Kosten für eine Ferienkolonie mit 1000 M. übernommen, wofür demselben wärmsten Dank ausgesprochen wurde. Vielen Wünschen entsprechend beschloß der Vorstand noch eine dreizehnte Kolonie einzurichten, wenn die Mittel dazu aufgebracht werden. Hr. Kommerzienrat Dr. Neven=Du Mont hat in Verbindung mit mehreren anderen Kinderfreunden hierfür 1100 M. überwiesen. Die Ferienkolonieen werden auch in diesem Jahre wieder in der Sieggegend untergebracht.
B Centralverband deutscher Cigarren= und Tabak= Ladeninhaber. Der dritte Verbandstag beschäftigte sich in der gestrigen Nachmittagssitzung in erster Linie mit dem 8 Uhr=Ladenschluß. Es lag ein entsprechender Antrag betr. Stellungnahme gegen den 8 Uhr=Ladenschluß und Absendung einer diesbezüglichen Petition an den Bundesrat vor. Hr. Volkmuth(Köln) wies auf die Notwendigkeit der Agitation der einzelnen Ortsgruppen in dieser Angelegenheit hin, da es ja den Gemeinden überlassen sei, hier Bestimmungen zu treffen. In Köln habe man einen Detaillistenverband gegründet, und als die Frage des 8 Uhr=Ladenschlusses aufgetaucht, sei man sofort eifrig ans Werk gegangen, um die erforderliche Zweidrittelmehrheit zu unterdrücken. Jeder einzelne Detaillist sei besucht worden, und es habe sich gezeigt, daß 90 Prozent aller Detaillisten gegen den 8 Uhr=Ladenschluß waren. Folgender Beschluß der Dresdener Ortsgruppe wurde angenommen: Der Verbandstag erklärt sich für eine energische Bekämpfung der Bestrebungen für den 8 Uhr=Ladenschluß, der einen weiteren schweren Rückgang des Cigarrenhändlers bedeuten würde, und empfiehlt den einzelnen Ortsvereinen den Zusammenschluß mit anderen Detaillistengruppen. Alsdann gelangt folgender Antrag der Ortsgruppe Aachen mit 129 gegen 9 Stimmen zur Annahme: Der Centralverband möge die Generalvertreter und Depositäre sämtlicher in Deutschland eingeführten ausländischen Cigarettenfabriken verpflichten, ihren Abnehmern in ganz Deutschland einen Revers vorzulegen und von ihnen unterschreiben zu lassen, wonach die Verkaufspreise und die den Wirten und größeren Abnehmern zu gewährenden Rabattsätze bei Abnahme von mindestens 100 M. festgelegt werden sollen. Außerachtlassung dieser Bestimmung soll eine Konventionalstrafe von 300 M. zu Gunsten der Kasse des Centralverbandes nach sich ziehen. Die eventuell entstehenden Verhandlungen hätte der betreffende Generalvertreter rücksichtslos durchzuführen, wozu sich ihrerseits die Herren ebenfalls durch Revers und Konventionalstrafe zu verpflichten hätten.“— Ein weiterer Beschluß lautete:„Ehrenpflicht eines jeden Verbandsmitgliedes ist es, Trustware nicht zu führen; sie lehnen daher auch jeden geschäftlichen Verkehr mit solchen Firmen ab, welche Vertretungen des Trusts übernehmen. Die Vertretungen der Firmen Hadjes Nashim, Dimitrius usw. sind ganz besonders vom Verbandstage ins Auge zu fassen.“ Ueber die Trustbekämpfung entstand eine stundenlange Debatte. Die Versammlung beschloß einstimmig, den Kampf gegen den Trust in Gemeinschaft mit dem Deutschen Tabakverein mit Entschiedenheit und Ausdauer fortzuführen und beauftragte den Vorstand des Verbandes, zu dem Behufe durch Abordnung mehrerer Mitglieder(drei) zu dem Trustausschuß des Deutschen Tabakvereins mit diesem zu beraten, wie die Bestrebungen des amerikanischen Tabaktrusts, das deutsche Tabakgewerbe dem amerikanischen Dollar dienstbar zu machen, erfolgreich abgewehrt werden können. Die Ergebnisse dieser Beratungen sollen den Vorständen aller Ortsgruppep jeweilig in vertraulicher Weise mitgeteilt werden.
Locales.
K. Gelandete Leiche. Am 22. Juni 1903 wurde im Rheine in der Nähe des Leystapels und Malakoffturmes die Leiche einer unbekannten männlichen Person im Alter von etwa 35 Jahren gelandet. Dieselbe war von gesetzter Gestalt, 1,68 Meter groß, hat längliche Gesichtsbildung, dunkele Haare und Augenbrauen, rötlichen Schnurrbart, niedrige Stirne, blaue Augen und vollständige Zähne. Bekleidung der Leiche: Normalhemd, graue Drillichhose, graue Strümpfe, Schnürschuhe, gestrickte blaue Jacke, bläuliches Tuchjackett. Im Besitze der Leiche war eine silberne Cylinderuhr mit Goldrand, Nickelkapsel und Metallkette. Die Uhr trägt die Fabrikmarke Hertha und die Fabriknummer 424716, ferner an der Innenseite des äußeren Deckels den eingeritzten Namen: Herm. Zilliten, Fischenich 36 354 asn.
2 Brand. Gestern Vormittag bemerkte ein Schutzmann, daß das Dach eines hofwärts belegenen Fabrikgebäudes in der Geisselstraße in Brand geraten war. Durch die sofort herbeigerufene Ehrenfelder Feuerwehr wurde das Feuer gelöscht.
Aus Dororten und Umgebung.
Mülheim a. Rh., 24.Juni1903. In einem Hause an der Danzierstraße mietete sich ein junger Mann ein möbliertes Zimmer, indem er sich als Eisenbahnbeamter ausgab. Nachdem er eine Nacht dort geschlafen hatte, entferute er sich unter Mitnahme von 220 M. eines Zimmernachbarn.
10 Mülheim a. Rh., 23.Juni1903. Heute Mittag wurde in der Wallstraße ein Schuljunge von einem Radfahrer überfahren und nicht unerheblich im Gesichte verletzt. Der Radfahrer wurde von einem Polizeibeamten protokolliert.
&a Leverkusen, 24.Juni1903. Der hiesige Männergesangverein brachte am Montag dem Prinzen Eitel Friedrich, der in Begleitung des Herzogs Karl Eduard von Sachsen=Coburg=Gotha und des Fürsten zu Wied die hiesigen Farbenfabriken besuchte, eine kleine Ovation. Nach der Besichtigung wurde von den Gästen gemeinsam mit den Herren der Direktion das Diner im Kasino der Fabrik eingenommen. Vor demselben hatte sich der Männergesangverein Leverkusen aufgestellt und sang einige Volkslieder. Die hohen Gäste lauschten mit größtem Interesse den Vorträgen des Vereins, welcher dann auf Wunsch noch zwei Lieder folgen ließ. Hierauf wurde der Dirigent des Vereins, Hr. Musiklehrer Diefenthal aus Köln, zu den hohen Gästen beschieden und demselben in längerer Unterredung Anerkennung gezollt ob der gebotenen Liedervorträge. Dann begaben sich die Herrschaften zu dem draußen stehenden Verein, und indem sie auch den Sängern nochmals ihre Freude äußerten für die gebotene Ovation, verabschiedeten sie sich durch Händedruck von dem Dirigenten des Vereins. Auf dem Bahnhose der Kleinbahn hatte sich auf Wunsch der Gäste der Verein aufgestellt und sang zum Abschied noch ein Liedcher
farbenpre den sonst der als in seiner erzbischöf Maestro Der zur Ceremon Händedri brennend der ande Gruppe Prälaten Würden! Fürsten ihren mi
Unten a einen Z punkt 1. gesandte welches ihm mit dritten Kirchen Begleitt Don reichte öffnete,

chen und In den u Milch= id sprach en herzin diesem Irmenr auf 30 daren 24 Wochen, gebracht. worden. Rechnung 539 M. stationen ein Kind it Dank 3 wurde imerzienie Kosten emselben sprechend zurichten, erzienrat anderen kolonieen gebracht. Tabak= in der Laden= ugnahme züglichen auf die ieser Anhier Beiverband getaucht, he Zweibesucht taillisten luß der gerklärt für den Ligarrenvereinen dann gegegen 9 neralverausläuin ganz schreiben rten und jine von ng dieser nsten der stehenden ksichtslos ers und Beschluß Trust= äftlichen Trusts "<space> D i m i <space> Auge zu inge Deegen den nit EntVorstand er Miteins mit Tabakr dienste Ergebgruppep
Von der Romreise des Kardinals Fischer.
* K Rom, 22.Juni1903.
Die erhebliche Zahl der dem Hrn. Erzbischof Antonius obliegenden Besuche, an denen meist auch die ihn begleitenden Herren teilnahmen, wurde gestern(Sonntag) Nachmittag durch eine Fahrt zur Basilika von St. Paul vor den Mauern in angenehmer Weise unterbrochen. Noch sind in dem herrlichen Gotteshause die Spuren der vor zwölf Jahren in der Nähe stattgefundenen Pulverexplosion nicht beseitigt; noch immer arbeitet man an der Wiederherstellung der Glasfenster des rechten äußeren Seitenschiffes. Die italienische Regierung, die das Besitzrecht ausübt, hat es augenscheinlich nicht eilig. Dem alten Kreuzgang mit seiner reichen Sammlung von Ueberresten steinerner Denkmäler aus Roms Vorzeit wurde noch ein kurzer Besuch abgestattet.
Dann ging die Fahrt auf der schönen Via Ostia— es hatte mittags stark gereguet, infolgedessen war die Straße staubfrei und die Luft wundervoll abgekühlt— weiter nach Süden zum Trappistenkloster Tre Foutane. Die neben der alten Basilika gelegene Kapelle enthält die bekannten drei Quellen, welche nach der Legende bei der Enthauptung des h. Paulus entstanden. Die von den Trappisten hier entwickelte Kulturthätigkeit ist unlängst in den Spalten der Köln. Volksztg. sehr anschaulich geschildert worden. Der Wald von Eucalyptusbäumen, den die fleißigen Brüder zur Entfieberung der sumpfigen Gegend angepflanzt haben, strömte kräftigen feuchten Duft aus; die malerische Einsamkeit der stillen Stätte wird jedem Rombesucher in lebhafter Erinnerung sein. O solitudo—sola beatitudo liest man über dem inneren Eingang. Die freundlichen Mönche einige Deutsche sind gegenwärtig darunter— ließen es sich nicht nehmen, den Hru. Erzbischof und den begleitenden Herren eine Probe des aus den Blättern ihrer Fieberbäume selbst hergestellten Eucalyptusliqueurs zu kredenzen. Aus dem Kreuzgang ist mir der Spruch in Erinnerung geblieben:„Le plaisir de mourir sans peine vaut bien la peine de vivre sans plaisir. Die für den Aufenthalt leider kurz bemessene Zeit erlaubte der kleinen Gesellschaft auch nicht, die Unterhaltung über einen anderen dort angebrachten Trappistenspruch— Si vis salvus esse; fuge, tace, quiesce— länger fortzusetzen.
Die Rückfahrt in der warmen Abendbeleuchtung mit der im Duft über Rom schwebenden Kuppel von St. Peter war einzig schön. Eile that not, um zur Abendfeier rechtzeitig an einem andern stillen Fleck, diesmal neben St. Peter, einzutreffen, der in einem Spruch im Treppenhause so hübsch gekennzeichnet ist: „Ein deutsches Heim im goldnen Rom, ein Schwalbennest am Petersdom.“
Hier, auf dem deutschen Campo Sauto war auf ½8 Uhr auf Auregung des Vereins der Kultores Martyrum eine erhebende Feier angesetzt. Sie ist auf folgenden Ursprung zurückzuführen. Vor ungefähr zwei Jahren nämlich versuchte ein italienischer Universitätsprofessor in einer Schmähschrift den Beweis zu liefern, daß der Brand Roms zu Neros Zeiten wirklich auf Veranlassung der Christen entstanden sei. Eine von kompetenter Seite, anonym erschienene Gegenschrift entkräftete in sachlichster Weise die Behauptungen des Professors, und der vorhin erwähnte Verein hielt es für seine Ehrenpflicht, eine jährliche Sühnefeier auf dem deutschen Friedhofe, der auf den Ruinen des neronischen, vom Blute der christlichen Märtyrer getränkten Cirkus aufgebaut ist, zu veranstalten. Die gestrige Feier war die zweite in ihrer Art. Unter Vorantritt der fackeltragenden Mitglieder des christlich=archäologischen Vereins, gefolgt von den Kaplänen der deutschen Nationalinstitute, von einigen Karmelitermönchen und verschiedenen Patres der Gesellschaft des göttlichen Heilandes, zog die Prozession, der sich viele Laien anschlossen, singend und betend über den von bengalischem Lichte beleuchteten Gottesacker. Der Herr Erzbischof, der unter dem von den Mitgliedern der Erzbruderschaft gehaltenen Baldachin zwischen den Domkapitularen Dr. Pingsmann und Dr. Ludwigs einherschritt, trug das Allerheiligste, und erteilte späterhin im dichtgefüllten Kirchlein des Campo Santo den sakramentalen Segen. Erwähnenswert ist noch, daß vorher Prof. Marucchi in dem neuerbauten Oratorium an der Längsseite des Gottesackers auf die Bedeutung der Feier hinwies.
Nach derselben folgte der Herr Erzbischof einer Einladung zum Abendtisch im Kreise der Insassen des Campo Santo.
Heute Morgen hatte sich bereits vor 11 Uhr der zu dem Kardinalszimmer gehörende große Empfangssalon in der Anima mit Geistlichen und Laien gefüllt, die alle die Ueberbringung des Billets abwarteten, um dann die ersten zu sein, dem neuen Kardinal ihren Glückwunsch darzubringen. Es war ein farbenprächtiges, bewegtes Bild, das sich da unseren Augen in den sonst so stillen Räumen der Anima darbot. Geschäftig ging der als sogenannter Gentiluomo fungierende Kavaliere Autonelli in seiner schwarzseidenen spanischen Tracht einher, um mit dem erzbischöflichen Geheimsekretär Jansen, der heute die Stelle des Maestro di Camera versieht, die letzten Anordnungen zu treffen. Der zur Leitung des feierlichen Aktes abgeordnete päpstliche Ceremoniar Msgr. Menghini in violetter Soutane tauscht einen Händedruck mit den ihm befreundeten Germanikern aus, deren brennendrote Kleidung grell unter den dunklen Klerikertrachten der anderen Geistlichen hervorleuchtet. Am Fenster steht eine Gruppe von Herren im Gesellschaftsanzuge, plaudernd mit einigen Prälaten. Immer neue Gäste werden angemeldet, Gesandte und Würdenträger des päpstlichen Hofes, Kavaliere der römischen Fürsten in bunter Uniform mit Degen und Zweispitz, Mönche in ihren malerischen Ordenstrachten usw.
Plötzlich geht eine lebhafte Bewegung durch die Gesellschaft. Unten auf der engen Via della Pace hört man vor dem Portal einen Zweispänner vorfahren. Es war kurz vor 12 Uhr. Da punkt 11¾ Uhr betritt die aus dem geheimen Konsistorium abgesandte Deputation zur Ueberreichung des Billets, welches die Ernennung des Erzbischofs von Köln zum Kardinal ihm mitteilen soll, das Vorgemach und begiebt sich in den dritten Saal. Dort werden die beiden Abgesandten von dem Kirchenfürsten, umgeben von den sechs Herren seiner Kölner Begleitung, erwartet.
Don Filippo Rocchi, Sekretär des Kardinals Rampolla, überreichte dem Erzbischof ein versiegeltes Schreiben, das dieser öffnete, schweigend durchlas und es dann dem Amtsältesten der
Domkapitulare, Dr. Pingsmann, darreichte, der es den Anwesenden laut vorlas. Dieses sogen. Billet hat folgenden
Della Segretaria di Stato, 22.Giugno1903.
Nel Concistoro Segreto di questa mattina la Santitä di Nostro Signore si e degnata di elevare alla sublime dignità Cardinalizia Monsignor Uberto Antonio Fischer. Arcivescovo di Colonia.
Tale graziosa Sovrana considerazione si reca a notizia dell’ Eminenza Sua per intelligenza e norma.
M. Card. Rampolla.
Mit dieser Verlesung war die Erhebung des Herrn Erzbischofs zum Kardinal zur Thatsache geworden.
Nun trat der päpstliche Geheimkaplan Msgr. Marzolini vor, und teilte Sr. Eminenz mit, daß der h. Vater ihn am Mittwoch, den 24.., um 6 Uhr abends erwarte, zur feierlichen Aufsetzung des roten Biretts.
Hierauf antwortete der neue Kardinal mit bewegter Stimme in lateinischen Worten:„Ich danke für die Mitteilung der erfreulichen Kunde, daß Se. Heiligkeit die Gnade gehabt hat, meine geringe Person zur hohen Würde des Kardinalats zu erheben. Ich habe bereits Gelegenheit gefunden, dem h. Vater persönlich meinen Dank dafür abzustatten. Ich bitte alle Anwesenden, besonders die Herren Geistlichen, hauptsächlich die aus meiner Erzdiöcese Köln, meiner in ihrem Gebete zu gedenken, auf daß die mir verliehene Würde zur Ehre Gottes, zum Ruhme der römischen Kirche und hauptsächlich der Kölner Erzdiöcese gereichen möge. Es ist mein Wille, in der Festigkeit des Glaubens als Kardinal andere im Glauben zu stärken.“
Der Gentiluomo überreichte dann in einem großen Briefe das Konfistorialdekret, in dem die amtliche Erhebung mitgeteilt wird.
Die sofort sich auschließende Bealnawünschung eröffneten die Kölner Domherren und der erzbischöfliche Kaplan. Ihnen folgten die Herren Custodis und Bachem, worauf Hr. Rat Esser die Glückwünsche der Familie des Herrn Kardinals darbrachte. Ihm schloß sich der auf Einladung Sr. Eminenz vorgestern aus Köln angekommene Pfarrer von St. Gereon, Dr. theol. Steinberg, an und gratulierte namens des Kölner Pfarrkapitels. Als Hausvater der Anima folgte Prälat Dr. Lohninger mit seinen sämtlichen Kaplänen. Der Rektor des Collegium Germanicum, P. Biederlack S.., stellte vier Alumnen seiner Anstalt vor, je einer aus der Kölner Erzdiöcese und den drei Suffragaubistümern
Justigrat Carl Trimborn!
Ein glänzendes Vertrauensvotum
müssen vor allem die Centrumswähler heute dem bewährten bisherigen Kölner Reichstagsabgeordneten ausstellen, indem sie bis auf den letzten Mann an der Wahlurne erscheinen. Jede weitere Stimme für Trimborn bedeutet eine Verstärkung des Protestes gegen die nichtswürdigen Verleumdungen, mit welchen die Socialdemokraten bis in die letzten Tage gegen Herrn Trimborn losgezogen sind.
„Einen verbissenen Ultramontanen, einen Reaktionär auf dem Gebiete des Bildungs= und Schulwesens, einen Feind freier Wissenschaft und aller nicht klerikal geaichten Kunst, einen Brotverteuerer und Flottenschwärmer, einen umfallsüchtigen Gummimann“— so beschimpft den Centrumskandidaten ein socialdemokratisches Flugblatt.
Kt
die
Einer und Der Kornrar
Münster, Paderborn und Trier. Ihm schlossen sich an die Patres Meschler und der Konsultor des Sant Uffizio, P. Wernz. Der Rektor des Campo Sauto, Prälat Dr. de Waal, gratulierte mit den Herren Dr. Göller, Dr. Fleischer, Dr. Schmidlin und Dr. Baumstark. Der Vorsitzende des Historischen Instituts der Görresgesellschaft, Msgr. Dr. Ehses, stellte als Präsident des Katholischen deutschen Lesevereins die Vorstandsmitglieder Cav. Hassemer, Ernst Hausmann und Franz Olbrich vor.
Aus der großen Zahl der weiteren Glückwünschenden, die vorsprachen, seien noch folgende erwähnt:
Der preußische Gesandte beim h. Stuhl, Frhr. v. Rotenhau; der russische Gesandte Exc. Gubastoff; der französische Gesandte Mr. Nisard; Unterstaatssekretär Msgr. della Chiesa; der Herzog di San Martino als Vertreter der neapolitanischen Königsfamilie; Fürst Camillo Rospigliosi, Kommandeur der päpstlichen Nobelgarde; Msgr. de Montel, Dekan der Santa Rota Romana; Erzbischof Stonor, Kanonikus am Lateran; P. Martin, Ordensgeneral der Jesuiten; General der Karmeliter;
Geheimtammerer des
Domherr von St. Peter; ferner die Monsignori Ugolini, 'Serelaes, Grabinski, Willemsen, Virili, Guthlin und Dr. Kautsky; Stadtverordneter Comm. Pacelli; P. Esser O. Pr., Sekretär der Indexkongregation; Kammerherr Baron Wedel; der Kaplan der Schweizergarde Migr. Corragioni’Orelli; Comm. Puccinelli, Haushofmeister Sr. Heiligkeit; Professor Salvatore Rosa, dessen Künstleratelier der Herr Kardinal besucht hatte; Comm. Tagliaferri, Befehlshaber der päpstlichen Gendarmerie; die Eminenzen, die am Konsistorium teilgenommen, hatten zunächst ihre Sekretäre zur Beglückwünschung gesandt. Um 1 Uhr war der heutige Empfang beendet.
Im heutigen geheimen Konsistorium ist auch, wie bereits kurz gemeldet, der bisherige Domherr von Bologna Msgr. Rannzzi de Bianchi zum Bischof von Recanati und Loreto präkonisiert worden; er war mit dem Hru. Erzbischof Fischer von Bologna bis Rom zusammengereist.
Zur
* Die Stellungnahme der Nationalliberalen zu Centrum und Socialdemokratie bei den Stichwahlen, wird der Frankf. Ztg. aus Köln gemeldet, bildete am Montag den Gegenstand einer eingehenden Beratung in dem geschäftsführenden Ausschuß der rueinischen Nationalliberalen. „Vertreter fast aller Wahlkreise waren anwesend, so daß die Verhandlungen ein Gesamtbild der politischen Stimmung in der Rheinprovinz boten. Angesichts der entgegenkommenden Haltung, die das Centrum gegen die nationalliberalen Kandidaturen in Rheinland und Westfalen einnahm, kam folgender Beschluß zu stande: Der geschäftsführende Ausschuß des nationalliberalen
Centralkomitees für die Rheinprovinz erwartet, daß die Parteigenossen bei den Stichwahlen, insonderheit in Köln und Düsseldorf, im Sinne des Zusammenschlusses der bürgerlichen Parteien gegen die Socialdemokratie vorgehen, und überläßt im übrigen die Entscheidung den einzelnen Wahlkreisen von Fall zu Fall.“ Ist der Ausschußbeschluß damit richtig wiedergegeben, so hat das Ergebnis der Kölner liberalen Versammlung am Dienstag Abend ihm durchaus nicht entsprochen.
Der Vorgang im Volksgarten. In betreff der in der vorgestrigen Versammlung der Hotel=, Restaurant= und Cafeange stellten von einem Oberkellner wieder breitgetretenen Trinkgeldgeschichte erhalten wir von autheutischer Seite folgende Zuschrift: Bei einer im Februar im Saale des Volksgartens abgehaltenen Pfarrkonferenz des Bonisatiusvereins ermunterte der Vorsitzende besonders die Männer, ihr Scherflein für diesen Zweck nicht zu vergessen. Unter wörtlicher Anführung des Wortes eines durch seine schrankenlose Wohlthätigkeit stadtbekannten, jetzt verNiemand kann bei aller Entschiedenheit der religiösen Ueberzeugung duldsamer gegen Andersgläubige sein als Trimborn!
Niemand kann sich mehr als überzeugter Vorkämpfer aller Volksbildungsbestrebungen, wie auch als warmer Freund von Wissenschaft und Kunst bethätigen, niemand hat z. B. für die Verbesserung der Kölner Volksschulen mehr gethan als Trimborn im Verein mit einem nationalliberalen Stadtverordneten, was gern anerkannt sei. Niemand konnte auch die neue Kölner Handelshochschule freudiger begrüßen und energischer fördern als Trimborn!
Niemand kann dem unsinnigen, von Socialdemokraten selbst widerlegten„Brotwuchergeschrei“ freier die Stirne
bieten, als der Mann, der die Mehrerträgnisse des Zolltarifs in den Dienst des socialen Werkes einer Witwen= und Waisenversicherung zu stellen wußte!
Niemand verdient weniger den Vorwurf eines„Flottenschwärmers“, niemand war aber auch mehr bereit, für eine zum Schutze des Vaterlandes wie im Interesse von Industrie und Handel, daher auch im Interesse der Arbeiter für notwendig erkannte Verstärkung unserer Flotte einzutreten, wie Trimborn.
Niemand ist den Socialdemokraten so unbequem wie Trimborn, der auf socialpolitischem Gebiet so Tüchtiges geleistet hal.
Trimborn ist ein Socialpolitiker, um den Köln mancher Wahlkreis beneidet; er vertritt ebenso entschieden den Mittelstand, wie die Arbeiter, die Beamten, kurz die Interessen des ganzen Volkes.
Das sind Thatsachen, die keine Verleumdung aus der Welt schaffen kann.
Jeder Kölner Bürger, der für Socialreform, für Toleranz, für Volkswohl, für das Wohl der Stadt Köln noch Gefühl und Verständnis hat, gebe in der Stichwahl seine Stimme ab für
Justizrat Carl Trimborn.
storbenen Kölner Pfarrers, welcher einmal von der Kanzel die Männer aufforderte, den Klingelbenteel nicht immer zu übersehen, sondern wenigstens„so viel hineinzuithun, als sie den Kellnern im Wirtshause Trinkgeld gäben", machte Redner mehr in scherzhafter Weise den Männern den Vorschz#g, das auch dem Bonifatius=Opferteller wenigstens zu spenden, was sie dem Kellner im Wirtshause spendeten. Erst später erfuhr er, wie diese harmlose Wendung von einzelnen, besonders von den Kellnern, dahin mißdeutet oder mißverstanden war, man solle das den Kellnern zugedachte Trinkgeld dem Bonisatinsverein zuwenden. Abgesehen davon, daß ein katholischer Geistlicher einem armen Kellner sicherlich nicht sein schmales Trinkgeldeinkommen verkürzen wird— das Zeugnis der Kellner, die mit geistlichen Gästen verkehren, beweist das gerade Gegenteil— würde er auch nicht die Dummheit begehen, vor einer großen Versammlung in Gegenwart einer Schar von Kellnern solche Taktlosigkeit auszuIn der ersten Pause begab sich der Redner sofort zum Oberkellner und legte demselben das Mißverständnis auseinander. Es kostete allerdings einige Mühe, dem erregten Manne, der seinerseits kein Mißverständnis zugeben wollte, die Sache richtigzustellen. Er beruhigte sich aber doch endlich, und sagte auch dem Redner, der wohl wußte, wie solche Dinge in der kirchenfeindlichen Presse ausgebeutet werden, auf sein Ersuchen zu, der Sache keine öffentliche Verbreitung zu geben. Auf die Mitteilung, daß infolge dieses Mißverständnisses mehrere Kellner kein Trinkgeld von den Gästen erhalten hätten, drückte Redner sein Bedauern aus, wenn diese Leute seinetwegen geschädigt worden wären, und reichte dem Oberkellner den Inhalt seines Portemonnaies, etwa 10—11., mit der Bitte, es an die angeblich Geschädigten zu verteilen.
So und nicht anders war der Hergang der Sache!
* Zunahme der Centrumsstimmen. Nach den
nunmehr aus allen Wahlkreisen des Reiches vorliegenden amtlichen Wahlergebnissen sind auf Grund einer vorläufigen Zusammenstellung für das Centrum 1752816 Stimmen abgegeben worden; diese Ziffer bedeutet gegenüber dem Ergebnisse von 1898 eine Zunahme von ungefähr 300000 Stimmen.
**

Seite 3.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 171 4 Donnerstag, 25. Juni 1903.
Arbeiter! Kollegen!
Auf zur Entscheidungsschlacht!
Nochmals an die Urne, Donnerstag den 25. Juni, zur Entscheidung, ob unser verdienter bisheriger Vertreter, Justizrat Carl Trimborn, oder ein großsprecherischer Socialdemokrat unsere Stadt im Reichstage vertreten soll.
Kann für uns die Entscheidung zweifelhaft sein?
Socialdemokratie ist groß im Reden und Schimpfen, aber klein in der praktischen Arbeit.
Keiner von den 58 socialdemokratischen Abgeordneten im letzten Reichstag hat für uns Arbeiter praktisch soviel geleistet als unser seitheriger Vertreter
Justizrat Carl Trimborn.
Nicht derjenige, der am meisten redet und verspricht, sondern der, der am meisten erreicht, ist der beste Arbeiterfreund.
Zuletzt noch kam das verbesserte Krankenversicherungsgesetz nur unter großen Bemühungen Trimborns zu stande. Die Socialdemokraten stimmten dagegen, angeblich wegen Beschränkung der Selbstverwaltung, in Wirklichkeit aber mußte der Neichstag dem socialdemokratischen Terrorismus in den Krankenkassen einen Niegel vorschieben. Noch vor wenigen Monaten warfen die Socialdemokraten in einer Berliner Krankenkasse 6, und in einer Münchener Krankenkasse 3 Beamte aufs Pflaster, die Jahre lang nach Aussage des Vorstandes ihre Pflicht gewissenhaft erfüllt hatten, und setzten socialdemokratische Agitatoren an deren Stelle. Sind dazu die Krankenkassen da?„
Ist das Necht?
Den gleichen Terrorismus üben die Socialdemokraten auch gegen
uns christliche Arbeitskollegen aus.
23 Mitglieder des christlichen Maurerverbandes, zum Teil Familien= väter, wurden von den Socialdemokraten deshalb brotlos gemacht, weil sie einem christlichen Verbande angehörten. Man wollte dieselben zwingen, dem socialdemokratischen Maurerverbande beizutreten. 5
Ist das die vielgepriesene Freiheit?
Worte und Thaten der Socialdemokraten sind daher zwei grundverschiedene Dinge.
Kollegen! Ihr wißt, was wir zu erdulden haben wegen unserer Ueberzeugung in den Fabriken und Werkstätten von socialdemokratischen Arbeitskollegen, die von gewissen Leuten leider fanatisiert und verhetzt sind. GK. EI. F. E.•1 5
Ist das die vielgepriesene Brüderlichkeit?
Was thun die Socialdemokraten da, wo sie am Ruder sind, zum Beispiel in Frankreich?
Anstatt an Arbeiterschutz= und Versicherungsgesetzen zu arbeiten, betrachten sie ihre Hauptaufgabe darin, Mönche und Barmherzige Schwestern aus dem Lande zu vertreiben, und überhaupt jede religiöse
Freiheit zu vergewaltigen.
Das ist socialdemokratisae Freiheit, Gleichheit, Brüderlichkeit und Arbeiterfreundlichkeit.
Christliche Kollegen! Seid ihr mit dieser Thätigkeit der Socialdemokratie einverstanden? Gewiß nicht! Darum gilt es, am 25. Juni für den Kandidaten zu stimmen, der schon sieben Jahre lang im Neichstag erfolgreich für uns gearbeitet und sich unseres Vertrauens würdig erwiesen hat. Das ist
Herr Justigrat Carl Trimborn.
Diesem gebt alle enere Stimme, für diesen agitiert unter unseren
Kollegen. Auf zur Wahl!
Das christliche Arbeiter-Komitee.
I..:
I. Becker. Maurer. A. Dahmen, Gärtnergehülfe, Jos. Hellendahl, Lagerarbeiter, J. Jargel, Polychromeur, K. Kähme, Geschästsangesteller, F. Kanzmer= Zetalarheiter. I. Mever. Schneider, C. Rings, Schreiner, J. Scharmitzel, Metallarbeiter, K. Schulz, Buchdrucker. P. Wilden, Maler, A. Winterscheidt, Schreiner.
für den socialdemokratischen Kandidaten ist in vollem Gange. Bald werden die Handlungsgehülfen angefleht, bald die Kellner. Dem Circular an die Jnden folgt ein Aufruf eines„liberalen Protestanten“ an die„Evangelischen Mitbürger"; vielleicht werden auch noch die Katholiken aufgefordert werden, im Interesse ihres Glaubens für den Socialdemokraten zu stimmen.
In aller Form wendet sich die socialdemokratische Parteileitung an das „freigesinnte Bürgertum“, das sonst von der Socialdemokratie mit tritten behandelt wird; jetzt ist es gut genug, dem„Kandidaten aller Freiheits= und Fortschrittsfreunde Adolf Hofrichter“ zu helfen, auf daß er auf liberalen Krücken in den Reichstag humpele.
Centrumswähler! Wir betteln nicht! Wir freuen uns, wenn die politischen Gegner für Justizrat Trimborn stimmen, aber wir wollen alles aufbieten, um aus eigener Kraft zu siegen. Die Socialdemokratie ist—3000 Stimmen zurück, siegen kann sie nur mit liberaler Unterstützung. Die Liberalen aber sind gespalten. Lest die Berichte über die Dienstags=Versammlung in der Lese: Unterstützung des Centrums, Freigabe der Abstimmung, Unterstützung der Socialdemokratie— alles wild durcheinander. Die Unterstützung der Socialdemokratie ist abgelehnt worden, aber mit noch größerer Mehrheit der Antrag, unter keinen Umständen für den Socialdemokraten zu stimmen. Das ist deutlich.
Was folgt daraus? Daraus folgt, daß wir uns auf niemand verlassen, als auf uns selbst. Daher: Keine Vertrauensseligkeit, keine. Gleichgültigkeit mehr! Arbeit, Agitation, rastlos, bei jeder Gelegenheit, heute noch am Wahltage selbst bis zur letzten Minute.
Das fordert das Vaterland, das erwartet die ganze deutsche Centrumspartei, die bei den Reichstagswahlen so glänzend abgeschnitten hat, das verlangt die Ehre unserer Vaterstadt, dieser alten Centrumsveste, das ist unsere Pflicht der Dankbarkeit gegen unseren vortrefflichen bisherigen Vertreter
Wahlkomitee der Centrumspartei.
Nur kurze Zeit.
Streitzeuggasse 69, an der Rie
Tuch-Engros-Haus
Strasse
Wegzugshalber
snorm
Schluss 27. Juni.
Kölner Meierei ver. Landwirte
Moltkestr. 43, Köln, Moltkestr. 43, Fernsprecher 618.
empfiehlt in bekannter Güte für Private frei Haus: Vollmisch in Flaschen„„.. à Liter 20 J
Magermilchà„ 10„
Buttermilcha„ 10„
Steril. Milch(Dauermilch) in 0,3 Liter=Fl. à 10„ Prof. Gärtner'sche Milch(anerkannt beste Säuglingsnahrung) in 0,2 Liter=Fl.. à 10 5 Chocolade=Milch„ 0,3„. à 10„
Ferner Kaffeerahm. Schlagrahm und Butter. Für größere Abnehmer Preisermäßigung.
Die Besichtigung unserer Anlage ist jederzeit gerne gestattet.
rautkränze
in neuester Bindeart.
Brautschleier billigst.
Jul. Gliesche Söhne, Schildergasse 105.
8903
Königl. Preuß. Klassen=Lotterie.
Habe noch halbe und viertel „ Lose frei.
Diodrich Kgl. Lott.=Einnehmer, Birotich, Köln, Neumarkt 32.
Königl. Preußische Klassen=Lotterie.
Zehntellose à 4
Fünftellose.. à 8 M.
hat abzugeben
Jorusalem Kal. Lotterie=Einnehmer Irrufnirm, Unter Sachsenhausen 41.
gl.
Zur 1. Klasse 209. Lotterie habe noch Lose abzugeben.
1„„
40.— 20.— 10.
10
Lose
.— Mk.
Auch per Nachnahme.
Kal. Lotterie=Einnehmer, Köln, Kamekestraße 22.
Rippes, Sechszigstr. 14. 1. Et., 3 3. b. zu verm. B. das. u. Severinstr. 50.
3 Ohne Los kein Gewinn!
Abwechs. Haupttreffer in Mark
300000,*
178 500, 135000, 120 000 2c. „Jedes Los ein Treffer.“
Gesetzlich erlaubte Serien=Lose.
Nächste Ziehung 30. Juni. Monatl. Beitrag.— u..50 Mk.
G. Rappolt, Frankfurt a. M. 72.
Saison.
Zum Abschlusse von
Einbruchs=, DiebstahlVersicherungen
empfiehlt sich die
General=Agentur der„Allianz“ Köln, Wolfsstr. 13. Tel. 1511.
Verlag u. Druck von.O. Bachem, Verantwortl. Redacteur: für den allgemeinen Teil: 8. Reuter, für den Anzeigen= u. Reklamenteil:
C. Okle, alle in Köln.