Geschäftsstelle und
Marzellenstraße 37, im Neubau.
nzeigen-Ureis: 15 Ofg. die einspattige Zeile.
#teie?— Bevorzugt verlangte Anzeigen (erste und letzte Seite) 20% höher.— Kölner Stellenund Arbeits=Gesuche, sowie Miet=Anzeigen für kleine Wohnungen bis zu 10 Zeilen bei Vorausbezahlung 8 Ofg. die Zeile. Offerten=Annahme 25 Ofg. Reklamen 40 Ofg.
11Zird täglich in jedes Haus von Köln sowie in Deutz und fast allen VDororten unentgeltlich getragen. Für Stockwerke und Hinterhäuser mit Sonntags-Veilage 30 Ofg monatlich
Postpreis: M. 1,00(3 Mon.), 67 Ofg.(2 Mon.) 36 Ofg.(1 Mon.).
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt und Fremdenblatt.
Siebzehnter Jahrgang
Fernspr.: Geschäftsstelle 420.
Fernspr.: Redaktion 259.
zeigen den Empfang sämtlicher
in reichhaltigster Auswahl an
als doppelt vergrösserten Verkaufsräume erfolgt heute
unserer vollständig umgebauten, mehr
mit grosser Dekoration und Beleuchtung sämtlicher Schaufenster

.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 70 1 Kamstaa 14. März 1903.
Offene Stellen.
Lehrling
für Ostern sucht hiesiges Engros-Haus unter günstigen Bedingungen.
Angeb..Nr. 519a..Geschäftsst..BlApotheker=Lehrling.
Stelle frei für Kölner Herrn. Gute Ausbildung zugesichert.
Jan von Werth=Apotheke, Altermarkt 48.
Junger tüchtiger Preher
per sofort oder 1. April gesucht.
Gebrüder Diel.
Ein tüchtiger Faßbindergeselle,
kath. unverh., für ins Haus ges.
bei J. Leers, Weinhandlung, Köln, Neumarkt 31.
Agent ges. i. Verk. u. Cloarren
R
erg. ev. 250 mon.
Jürgensen&amp; Co., Hamburg.
olonialwaren=Großhdlg. sucht z. sof. * Eintr. angeh. Commis a. Fakturist. Fr.=Off. unt. W D Follerstraße 97
Gärtnergehülfe gesucht.
Kahlenhausen 31.
Kräft. Junge v. L. sow. Japisg.
gesucht. Nippes, Sechzigstraße 34.
Erfahrene Rock- und Caillen-Arbeiterinnen
gesucht. L. Kramer, Kreuzgasse 16.
Katholisches braves Deustmädchen sofort gesucht. Mastrichterstr. 8, parterre. Braves prop. Mädchen
14—16 Jahre, für nachmittags zum Ausfahren eines Kindes gesucht.
von Werthstraße 6, 2. Et.
Stellen-Gesuche.
Junger Mann der Drogen= und Farbwarenbranche sucht mit Ia. Zeugnissen unter bescheidenen Ansprüchen
Stellung
n Laden od. Lager. Off. u. W D 160 an die Annahmestelle Follerstraße 97.
Lehrlingsstelle
in Trogen=. Material=, Kolonial= und Farbwaren. Offerten unter Nr. 521 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Commis mit gusen Zeugnissen, Commts eben die Lehre beendet, sucht Stelle zur weiteren Ausbildung eventuell als Volontär.
Off. u. Nr. 522 an die Gesch. d. Bl
Kathol. Fräulein
sucht zur Stütze der Hausfrau eine angemess. Stelle bei Familienan chluß Es wird nur auf gute Behandlung gesehen. Selb. ist in allen häuslichen Arbeiten, sowie im Nähen, Handarb usw. gut erfahren. Off. u. P 93 an die Annahmestelle Severinstraße 34
Ein in bess. Küche und Hauswesen
erfahr. Mädchen
sucht passende dauernde Stelle.
Off u. Nr. 502 an die Gesch. d. Bl.
elt. kath. Fräulein, in bürg. Küche ** u. Haush. erf., sucht HaushälterinStelle bei einzelnem kathol. Herrn. Ansprüche bescheiden. Gute Empfehl. Fr.=Off. u. Nr. 516 an die Gesch. d. Bl.
Füchtige Verkäuferin mit gut. Zeugn. welche läng. J. in größ. Geschafte thät. war. s. St. in Galanteriew.=Gesch., eot. auch ähnl. Branche. Off. u. A B a. d. Annahmest. Kalk. Hauptstr
Robes.
Suche für meine Toch er Lehrstelle in seinerem Geschäfte dieser Branche. Off. u. Nr. 525 an die Gesch. d. Bl.
(Einfaches kathol. Fräulein, franz. ° spr., sucht Stellung für nachmit tags oder auch zum Flicken.
Off. u. Nr. 527 an die Gesch. d. Bl.
räcte Wn. Ded 1. eiöche.
Arbeits-Gesuche.
Lehrmädchen gesucht.
Ernst Ehl, v. Werthstr. 16B-18.
Braues Schulmädchen, liebste,
aus Ursulapfarre, zum Auslaufen such Frau Greshake, Modes, Ursulakl. 1I.
tin fleißiges Mädchen, kath., in allen Hausarbeiten erfahren, su bürgerliches Haus gegen guten Lohn gesucht. Severinstraße 101.
roncres fleißiges Madchen für alle Arbeit bei gut. Lohn gesucht Ursulakloster 14.
Rohos Brave ordtl. Mädchen
Aobes. in die Lehre gesucht.
Kreuzgasse 16
Kobes. Ord. Lehrmädchen jetzt oder Ostern ges., welches keine Ausgänge zu besorgen hat. Severinstr. 161, 1.
Kraves kath Mädchen vom Lande * für alle Hausarbeit amcht.
Kunibertskloster 3, 3. Etage. Eain braves kath Mädchen, in Küche ** und Hausarbeit erfahren, zu zwei Leuten geucht. Rheinaustraße
Juverl. Kindermädchen
kann sof. eintreten. Kattenbug 35.
11 Junges braves Mädchen für nachmittags gesucht. Hauptstraße 192.
Elegante Aufertig. nach Maß
C2 von verren= u. Knabenanzügen sow Ueberzieher, sogar d. Verwachs. Der Anfertigungspr. ist 10-15*, Burschen -12 K. Hofe u. Weste je-.50 Jl. nebst g. Zuthaten. Für g. Sitz u. ged. Arbeit leiste Gar. Gew. geänd., ger., aufgebügelt, sowie nen schnell u. billig. Karte genügt. 7 Fleischmengergasse 7, I. Et.
werden zu 40 J aufgarn ert. gebr. Zu behör wird gerne mitverarbeitet. Frau J. Anna Wilms, Stolkgasse 35, Modehandlung.
Raler= u. Austreicherarbeit.
werden von tücht. Meister zu d. reell billig. Preisen bei I. Material übern Fr.=Off. u. Nr. 505 a. d. Gesch. d. Bl
Polsterer und Dekorateur.
mit la. Zeugn. u. Empfehlungen, sucht Nebenarbeit. Gabelsbergerstr. 4, l. Et.
empfiehlt sich im An Aiiherin fertigen von Knaben Anzügen geschmackvoll und billig.
Alexia erstraße 24.
Lehrmädchen Gesckw. Teuhof. Mech. Strickerei, Weidengasse 44, 1.
Kraves properes Madchen für alle * Hausarbeit gesucht. Urfulastr. 41
Kleidermacherin sucht braves LehrGe madchen. Ulrichgasse 71.
Messerputzmaschinen
jeder Art repar ert schnell, billigst und gut Iakob Anen, Kupsergasse 29.
„ädche
genn
n für Küche und Hausarbeit gesucht. Apostelnstraße 42.
Fartenarbeit u. Aulagen übernimmt Karl Fox, Gärtner, Ulrichgasse—11.
Jäherin sucht Kunden im Nahen u. Ausbess. in u. außer dem Hause. Friedrichstraße 62, 2. Et., Anbau
Ferrensohlen.40. Herrenabsätze 60 J. - Damensohl..10, Damenabsätze 50h). Wartezimmer. Peterstraße 18.
Für Fremde!
Gottesdienstordnun in der Nähe des
dem. H. Messen: 5 mit Predigt, 6. 6¾/4, 7½, 8 Piarrm. m. Predigt, 9. 9½ Hochamt, 11 D. Singm. m. Pred. — 3 Vesper, 4 Christenl. u. And. m. Seg., ½7 sakram. And. m. Pred.
8t. Andreas. H. Messen: 6, 7½, 9½ Hochamt, 11 D. Singm. m. Pred.— 2½ Christenl. u. And m. sakrament. Segen(an Feiertagen 2½ Uhr Vesper 6 Uhr Komplet), 6½ And. m. Pred. St. Marlä- Himmelfahrt. H. Messen: 6 m. Pred., 7, 8 m. Pred.(fällt in den Ferien aus, 9. 10 Hochamt, 11½ m. Pred.— 2½ sakram. Aud. m. Katschese, 5 And. m. Pred. St. Ursula. H. Messen: 5½, 6¼, 7, 8 m. Pred., 9 Schulmesse,(7 u. 9 abwechs. m. Pred.). 10 Hochamt. 111 mn. Pred.— 2½ Christenl. m. And. u. Seg., 5 And. m. Pred.
Minoriten. H. Messen: 7, 8½ m. Pred. 10 m. Pred. für kath. Militär, 1112
der kathol. Kirchen
Hauptbahnhofs.
m. Pred.— 2¼ And. m. Pred., am
., 2. u. 3. Sonntag des Monats um 4 And. m. Segen, am 3. m. Pred.
St. Kolumba. II. Messen: 6. 7 Hochamt. 8 m. Pred.(fällt während der Schulferien ausr, 9t Hochamt, 11 D Singm. m. Pred. 2½ Christenl.
m. And. u. Seg., 5 Kompl. jeden 2. Sonntag im Monat Brudersch.-And. m. Umgang). 6 Pred., Seg. u. Rosen k.
St. Gereon. H. Messen: 5½ m. Pred. 6¼4, 7, 8 m. Pred., 9 Hochamt. 10¼ Schulm., 11 D. Singm. m. Pred.— 2½ Christenl. m. And. u. Seg., 5 abwechs. Kompl. o. And. d. Aloisian. Bündnisses, 6 Rosenkr.- od. Bruderschafts-And. m. Pred.
St. Martin. H. Messen: 5½, 6½ m. Seg., 8 D. Singm. m. Pred., 9½ Hochamt, 11 D. Singm. m. Pred.— 3 And. m. Christonl. u. Seg., 6 And., 6½ Pred.
wird auf dem Lande gründ
lich gewaschen und gebleicht. Bescheid Eigelstein 125.
rop. Frau s. Kund. i. Wasch. u. Pur *<space> S e v e r i n s t r.<space> 7 5,<space> H i n t e r h.<space> 1.<space> E t.<space>
Rinnes Abgeschl. Etage. 4 Räume
ptN. mit Veranda, zu vermieten. Bescheid Thüringerstraße 23.
Möbl. Zim. m. Pens.z. v. Sterneng. 54.
Wohnung von 2 bis 3 Zimmern
von ruhigen Leuten gesucht.
cand=Eier, gar, ganz frische, prop., s dicke Ware lief. von 25 St. an zu den allerbill. Marktpreisen frei Haus
Jungeblodt, Opladen. Narte w. vera.
ein Schrank(Theke).40 m lang, (2.60 m breit,.90 m hoch, für
22 Mark zu verkaufen. Kremer, Deutz, Ferdinandstr. 31, Anbau.
Zu verkaufen wage“ fast neu.
für Maurer geeignet.
Kohlenlager Rurthauserwall 56.
Singer Nähma ch., g. nahend, b. zu
verk., u mahag. Waschkomm. mit Marmorpl. Nippes. Mauenheimerstr.16
Aleiderschränke, Betten u Wasch20 kommoden billig zu verkaufen.
Klingelpütz 23.
Mehrere gebr. Füll=Regulieröfen, 2 Mantelöfen u. 1 Marmorkamin billian abzugeben. Propsteigasse 8.
egen Aufg. Betten m. Einl., Sofas — Kleiderschr., Waschk., Oesen Schreibt. Spiegel zu verk. Ursulagartenstr. 28.
Geschüftswagen, krast“ bilig s.
verkaufen. Poststraße 20.
Schaakarre zu verkaufen.
Ehrenfeld, Körnerstraße 94.
Schwarzamsel zu verkaufen.
Balthafarstr. 52, im Laden.
Samenhandlung Neußerstr. 210.
Batentmangel, Selbstwechsel, zu verk Gr. Griechenmarkt 135.
Kräft. Lehnbank. 20, m lang, billig A zu verkaufen. Spiesergasse l0.
Kauf-Gesuche.
Ga# im Preise bis 40000 M 951412 in guter Nebenstraße bei 10.000 M. Anzahl. zu kaufen gesucht. Off. u. Nr. 520 a. d Geschäftsst. d. Bl.
Ban= oder Möbelschreinelei
zu kaufen gesucht.
Angeb. u. Nr. 495 a. d. Gesch. d. Bl.
Ein Haus, 30—40 000 Mark, in der St. Manritiuspfarre gel., zu kaufen gesucht. Unterhändler verbe en.
Off. u. Nr. 489 a d. Gesch. d Bl. erb.
Neklame=Laterne
gut erhalten, zu kaufen gesucht.
Angebote mit Maße und Preis u. Nr. 514 an die Geschaftsst. d. Bl.
(indersitzwagen billig zu verkaufen. Deutz, Arnoldstraße 7.
Vermischtes.
Wieder hergestellt:
Dr. Hermanns.
Maschinen=Fabrik
Friedr. Schmitz,
Köln-Ehrenfeld, Veuloerstraße 509,
baut Aufzüge aller Art,
Speisen=, Lasten=, Per onen=Aufzüge unw. und übernimmt Umänderungen an vorhandenen Anlaen nach den n uetten Bestimmungen.
Teephon E. Nr. 3686.
10f66400..
Köln=Nippes,
konzession ertes Pfand eih=Geschäft
Witheimstraße 25.
Vorschüsse werden sofort g währt.
hsenmetzgerei,
Urin-, AuswurfUntersuch. Gereonsmühleng. 29. p.
□
in einer der volkreichsten Gegend Kölns zu übertragen. Erforderisch höchstens 2000 Mark. Fr.=Offerten u. Nr 193 an die Geschäftsst. d. M.
Lederwagen für Umzüge zu verleihen. 5 Propsteigasse 22.
Gut. bärgl. Mittag- u. Abendtisch
ebendaselbst Kost und Logis. Clemensstraße 26, am Neumarkt.
welche täglich Monatskundschaft besucht, wird um ihre Adresse nebst Preisangabe ersucht durch Offerte u. Nr. 517 an die Geschck ton. d. Bl.
Jonntag u. Montag Kegelbahn noch
* frei. Plankgasse 32.
Möbelwagen,
große u. kleine. in u. außerhalb der
Stadt, zu den billigsten Preisen.
Kessel. Rothenberg 3.

Kölner Local-Anzeiger Nr. 70 4 Samstag, 14. März 1903.
Seite 3.
mS
8
*
7
Gott dem Allmächtigen hat es gefallen, heute Morgen 4 Uhr, unsere liebe Mutter, Schwiegermutter, Großmutter, Schwester, Schwägerin und Tante, Frau
Wwe. Joh. Peter Johnen,
Gertrud geb. Gierlich,
im Alter von 67 Jahren, gestärkt mit den Heilsmitteln der röm.= kathol. Kirche, zu sich in die Ewigkeit abzuberufen.
Die trauernden Hinterbliebenen.
Cöln, den 13. März 1903.
Die Beerdigung findet Montag den 16. März. nachmittags 4½ Uhr. vom Sterbehause Löwengasse 20 aus, statt. Die Exe quien werden am selben Tage, morgens 9½ Uhr, in der Pfarrkirche St. Johann Baptist gehalten.
St. Arsula=Bruderst aft.
Die h. Messe für das verstor ne Mitglied.. 4
Hichael Röckerath
findet Sonntag den 15. März. morgens um ½12 Uhr statt.
Flechten,
Geschwüre, offene Beinschäden, eit. eit.
werden zuverlässig geheilt durch die
Amerikanische Hamamelissalbe.
Aerztlich empfohlen. Topf 2 Mark Alleinverkauf und Versand:
Aposteln-Apotheke, Neumarkt 15.
Bestandtei#ram rik Ham melisextrakt Lanolin und Paraffinsalbe a 25.0.
Nachlass-Vers
Steigerung.
Im Au trage des Herrn H. Bovenschen wird der Unterzeichnete am Montag den### 16. März, nachm. 3 Uhr,
in dem Hause Elsaßstraße in Cöln folgende zum Nach lass gehörige Mobilien als: 2 Betten mit Einlagen, 1 Vertiko, Kleiderschrank,# Oval=Tisch, Sosa. Regula= teur, Anrichte, Kuchenschrank, Spiegel, Bilder 2c. öffentlich geg. bar versteigern. Joh. Koerfgen,# Auktionalor u. vereid. Taxator. Vogelsangerstrasse 131.
(nahe Barbarossaplatz)
empfiehlt:
weiß. Geschirr für den Haushall brannes Geschirr für die Küche, Taselservice,
Kaffeeservice, einzelne Tassen,
Bierservice,
Weinservice,
Bowlen,
Palmentöpfe,
Säulen,
Vasen,
Schirmständer u
Billigste Preise.
Keine Basarware.
Ehrenfeld.
Zu Privatwohnhäusern geeignete Baustellen in beliebiger Größe aus unserem Grundbesitz an der Ottostrasse, direkte Verbindung mit der etektrischen Bahn(Marktbahn) sind unter den günstigsten Bedingungen vorteilhaft zu verkaufen.
Aktien=Gesellschaft für Baubedarf in Liquidation,
Everhardstraße 53.
Baustellen, in den besten Lagen von Kalk, preiswert ohne Anzahlung zu verkaufen. Auf Wunsch wird Banzuschuß bewilligt.
erhen Trimborn, G. m. b.
Köln, Nichmodstraße 35.
Austelle,
Ehrenfeld, Geisselstr., gegenüb. dem Kloster, 10.33 m br., 50 m tief; Leisselstr. 52, br 6m, tief 51 m, neben icke Vogelsangerstr., zu verkaufen. Becheid nur Köln, von Werthstr. 23. Risikofreie Spekulation!
I. Nayon=Grundstück,
10870 Qu.=Meter,
mit zwei großen Straßenfronten an er Luxemburger=, beste Thor= uHaupti erkehrstraße, gelegen nur zusammen zu verkaufen. Fr. Offerten unter Al4 an die Geschäftsstelle d. Bl.
ischen
inken
versende in prima trockener, sein geräucherter Ware à Pfd. zu 35 3 loco Nachnahme.
F. Jungkamp,
Ahaus, Westfalen.
Geaichte Wagen
— u. Gewichte
Reparieren u. Aichen lassen.
Altermarkt 14.
Empfehlen unsere selbstgekelterten*
Ahr-Rotweine,
garantirt rein, von 90 Plg. an pr. Liter, in Gebinden von 17 Liter an, und erklären uns bereit, faus die Ware nicht zur größten Zuriedenheit ausfallen sollte, dieselbe aufunsere Kosten zurück zunehmen. Proben gratis u.
ranße. Gebr. Beth, Ahrweiler Kr. 5“
General-Vertretung:*
Franz Mosler, Ruhensstrassel.
66 Kinder starben
im Monat Januar allein an
Kinderkrämpfen.
Ein urattes Kölner Heilmittel ist Hauslauchsaft. Jetzt überall in Apotheken u. Drogerien erhältl. Bestandt.: Saft der Hauslauchpfl. Preis.= p. Fl.
(uuec- Vcch.
Bbe P
Bmodatr
giebt's
Im Abgeordnetenhause wurde gestern die zweite Beratung des Kultusetats bei dem Kapitel Elementarunterrichtswesen sortgesetzt.
Der Centrumsabg. Dasbach unterstützte die Trierer Petition um Errichtung eines katholischen Lehrerinnenseminars in Trier. Wenn die Volksschule selbst konfessionell sein solle, dann müßten die Seminare, die das Lehrerpersonal für die Volksschule heranzubilden haben, konfessionell sein. Die Trierer Gegend sei überwiegend katholisch. Wenn hier also ein Lehrerinnenseminar gegründet werden solle, so hätte man dieses ohne weiteres als katholisches ausgestalten müssen. Im Trierer Lehrerinnenseminar seien jetzt 72 katholische und nur 15 evangelische Schülerinnen. Gleichwohl gebrauche man dort z. B. kein katholisches Handbuch der Pädagogik, sondern ein evangelisches. Redner ging weiter auf die Beschwerden über das Tierer Lehrerinnenseminar ein. Er bestritt die Richtigkeit der Erklärung des Provinzialschulkollegiums, daß die Lektüre von Romanen von Zola nicht empfohlen worden sei. Da Behauptung gegen Behauptung stehe, so bitte er durch Erhebungen die Wahrheit festzustellen. Die Aussagen der Schülerinnen würden beweisen, daß thatsächlich die Empfehlung erfolgt sei. Die Regierung habe ihre Nachforschungen nicht mit genügender Sorgfalt angestellt. Redner wies des weiteren auf den Unfug hin, daß Lehrer mit den Schülerinnen zusammen getanzt hätten. Von einem Spioniersystem könne nicht die Rede sein, dagegen sei es Pflicht der katholischen Eltern, das Verhalten der Lehrer im Auge zu behalten. Wenn man Unzuträglichkeiten nicht freimütig zur Sprache bringe, so öffne man dem Unfug Thor und Thüre.
Ministerialdirektor Schwartzkopff erwiderte, das Trierer Lehrerinnenseminar sei schon seit seiner Gründung durch die Stadt ein paritätisches und erfreue sich des wachsenden Vertrauens der katholischen Bevölkerung. Niemals seien Klagen in größerem Umfange hervorgetreten. Das beanstandete Handbuch der Pädagogik sei das einzig in seiner Art existierende. Was die angebliche Empfehlung der Zolaschen Romane angehe, so bemerke er, daß die Angelegenheit mehr als drei Jahre zurückliege; der betreffende Lehrer sei schon seit zwei Jahren nicht mehr an der Anstalt. Die ganze Angelegenheit habe kein Einichreiten der Verwaltung erforderlich gemacht; sie habe sich in durchaus harmloser Weise abgespielt. Zur Frage der Umwandlung des Trierer Seminars bemerke er, in Rheinland=Westfalen gebe es fünf katholische Lehrerinnenseminare und nur ein evangelisches. In Rheinland standen drei katholische Lehrerinnenseminare nur einem paritätischen in Trier gegenüber. Es würde doch eine Ungerechtigkeit gegenüber den Evangelischen sein, wenn man ihnen diese einzig: Gelegenheit nehmen wollte, junge Mädchen im Lande selbst ausvilden zu lassen.
Der Centrumsabg. Glowatzki erinnert daran, daß der Kultusminister im vorigen Jahre erklart habe, es werde keine Aenderung in den Sprachenverordnungen für Oberschlesien eintreten. Das enthebe ihn, den Redner, aber nicht der Verpflichtung, darzulegen, zu welchen Unzuträglichkeiten das herrschende System führe. Der Religionsunterricht solle in der Unterstufe den polnischen Kindern in ihrer Muttersprache erteilt werden; nur der Memorier= stoff solle den Kindern in deutscher Sprache beigebracht werden. In Wirklichkeit gebe es aber in Oberschlesien zahlreiche Lehrer, die der polnischen Sprache überhaupt nicht mächtig seien, und die Bestimmung, daß in der Unterstufe der Religionsunterricht in der polnischen Sprache zu erteilen sei, sei für die Schulen, an denen diese Lehrer wirken, undurchführbar. Warum unterrichte man die Seminaristen nicht in der polnischen Sprache? Statt des Lateinischen sollte man das Polnische auf den Lehrplan der oberschlesischen Seminare setzen. (Beifall.) Des weiteren gebe es in Oberschlesien zahlreiche Schulen, wo die Lehrer polnisch sprechen können, gleichwohl aber nicht den Religionsunterricht in polnischer Sprache erteilen. Warum greise hier nicht die Schulaussicht ein? Die geringen Konzessionen, die den polnischen Oberschlesiern gemacht seien, sollten doch zum mindesten loyal ausgeführt werden.
Auch die Kenntnis der deutschen Sprache, welche die polnischen Kinder in der Oberstufe sich aneiguten, genüge nicht zu einer gründlichen religiösen Erziehung und zum grünolichen Verständnis der religiösen Wahrheiten. Deu evangelischen Masuren gewähre man doch das Entgegenkommen, welches die katholischen Polen für sich beanspruchten. Bei den evangelischen Masuren werde der Religionsunterricht nur in den obersten Klassen in deutscher Sprache erteilt. Die Oberschlesier seien ebenso loyale Preußen wie die Masuren. Mit welchem Rechte lege man dem ganzen polnischen Volke Ausschreitungen einzelner Redacteure zur Last? Auch auf deutscher Seite kämen solche Ausschreitungen vor. Redner schloß mit dem Wunsche, die Regierung möge einmal unter Zuziehung einer bischöflichen Kommission eine Erhebung veranstalten über die Wirkungen ihrer Schulerlasse.(Lebhafter Beifall im Centrum.)
Worauf wartet der Bundesrat? Wochen sind vergangen
seit der bekannten Ankündigung des Reichskanzlers betr. Aufhebung des§ 2 des Jesuitengesetzes, und noch immer ist der Bundesrat zu keiner Entschließung gelangt. Die Frage ist doch wahrlich spruchreif; wenn eine, so ist diese durch vieljährige Erörterungen nach allen Seiten beleuchtet. Wir sollten meinen, daß insbesondere der Reichskanzler Graf Bülow ein Interesse daran haben müsse, eine baldige Entscheidung der verbündeten Regierungen herbeizuführen, nachdem er im Reichstage seine bekannte Erklärung abgegeben hat. Daß der Evangelische Bund ohne lärmende Opposition die Aufhebung des§ 2 des Jesuitengesetzes nicht hinnehmen werde, hat sicher auch Graf Bülow erwartet. Der Bund hat kein einziges neues Moment beibringen können, welches in den Augen der Reichsregierung zu Gunsten seiner Agitation sprechen könnte. Die Behauptung des Bundes, daß die Regierung dem Centrum gegenüber zu nachgiebig sei, kann sicher für den Grafen Bülow kein Moment abgeben, das ihn bestimmte, seinen Einfluß für eine endliche Lösung der Frage nicht einzusetzen. Graf Bülow wird doch bei seiner Ansicht, daß der§# des Jesuitengesetzes zu beseitigen sei, nicht von einem Entgegenkommen gegen das Centrum geleitet, sondern lediglich von der Erwägung, daß es unter normalen Verhältnissen nicht angängig ist, Gesetze zu erhalten, die ihren Ursprung konfessionellen Kriegszeiten verdanken und einen Volksbestandteil mit Ausnahmegesetzen zu behandeln, dessen parlamentarische Vertretung im Deutschen Reichstage eine ausschlaggebende Rolle spielt. Die Regierung hat das Socialistengesetz fallen lassen, weil sie es mit den gegenwärtigen Zeitverhältnissen nicht mehr für vereinbar hielt. Welchem Menschen ist es jemals eingefallen, in der Aufhebung des Socialistengesetzes eine Nachgiebigkeit der Regierung gegenüber der Socialdemokratie zu erblicken!
Socialdemokratie und Krankenkasse.„Wenn irgend möglich, sucht die Socialdemokratie— so schreibt die Freisinnige Zeitung— auch Kassenarzte als Agitatoren für die Partei auszunutzen und bei der Wahl derselben schon darauf
Rücksicht zu nehmen. Die Lage der Aerzte und Angestellten gegenüber solchen Kassenorganisationen ist geeignet, denselben einen Vorgeschmack zu geben, wie es um die Freiheit der Angestellten im socialistischen Zukunftsstaate bestellt sein würde.“
Der drittälteste Sohn des Kaiserpaares, Prinz Adalbert von Preußen, legt zur Zeit mit den übrigen Fähnrichen seines Jahrganges unter dem Vorsitz des Direktors der Marineakademie in Kiel die Seeoffiziersprüfung ab. Am 6. April wird Prinz Adalbert von Kiel nach der Marinestation Mürwick bei Fleusburg übersiedeln, wo er die vorgeschriebenen Spezialkurse(Artillerie, Torpedowesen, Funkentelegraphie) zu absolvieren hat.
Die Budgetkommission des Reichstags hat bei der diesjährigen Beratung des Marineetats 13075 000 M. gestrichen. und zwar für Schiffsbauten und Schiffsarmierungen 5950000., für die Bedürfnisse der Garnisonverwaltung, der Werften usw. 805 000 M.(darunter für das Dienstgebäude des Reichsmarineamtes 1. Rate 80000.), für Hafen= und Hochbauten im außerordentlichen Etat 6 320000 M.(darunter für Grundstückserwerbung des Reichsmarineamtsneubaues 6 020 000.).
holländischen Eisenbahnarbeiter haben nach der Kammersitzung vom Mittwoch beschlossen, den sofortigen Ausstand nicht zu proklamieren, da die gegenwärtige Lage dies nicht gestatte und der Ausstand doch aussichtslos sei. Die Eisenbahnarbeiter werden sich darauf beschränken, auf gesetzlichem Wege das Einbringen des Gesetzentwurfes der Regierung zu verhindern. Am Mittwoch fanden, wie bereits kurz gemeldet, Unterredungen statt zwischen den Delegierten der Eisenbahnarbeiter und den Delegierten der Eisenbahndirektoren. Man glaubt daraus den Schluß ziehen zu dürfen, daß es bald zu einer Verständigung kommen wird.
Fürstenbesuche in Rom. Wie die Blätter aus St. Petersburg melden, hat der dortige italienische Gesandte seine Regierung benachrichtigt, daß der Zar auf seinen für dieses Frühjahr angekündigten Besuch in Rom verzichtet. Diese Nachricht kam der italienischen Regierung völlig unerwartet, denn bis in die letzten Tage gingen die eifrigen Vorbereitungen zum festlichen Empfange des Herrschers aller Reußen, der jetzt auf montenegrinischem Hintergrunde für die leitenden Kreise die bedeutendste Persönlichkeit ist, vor sich. Angeblich haben gesundheitliche Gründe den Zaren zu seinem Verzicht veranlaßt. Es fragt sich nun, ob der deutsche Kaiser nicht auch seinen für April angesagten Besuch in Rom aufgiebt. Da es sich in beiden Fällen um Gegenbesuche handelt, König Viktor Emanuel aber zuerst in St. Petersburg und dann erst in Berlin seine Aufwartung gemacht hat, so glaubt man, Kaiser Wilhelm werde sich mit seinem Gegenbesuche nicht mehr beeilen, als der Zar.
Der Papst empfing Donnerstag im Saale des Consistoriums 400 französische Pilger. Er hatte ein vortreffliches Aussehen und scheint sich von seiner Erkältung völlig erholt zu haben.
Begnadigung der Kaprevellen. Der Justizminister der Kapkolonie erklärte, er beabsichtige, alle verurteilten Kaprebellen vor Ende März zu begnadigen und eine allgemeine Amnestie zu erlassen.
Standesamt der Stadt Köln. 13. März 1903.
0 Geburten. Johann, S. v. Wi h. Kreuzer, Backermstr., Gladbachen straße 41.- Agnes. T. v. Jos Schmeck, Tagel., Moselstr. 66.- Franz. S. v. Peter Johannes, Tapezierer, Karthäuserhof 40.- Peter, S. v. Peter Esser, Tagel., Vogelsangerstr. 129.- Peter. S. v. Heinr. Jochemich, Tagel., Mauritiuswall 5.- Joseph, S. v. Karl Saltin, Maler, Boissereestraße 8.. Karola, T. v. Anton Steinebach, Schuhm., Triererstr. 26.— Albert. S. v. Adolf Schmid, Reisender. Mühlenbach 27.— Anton. S. v. Peter Thelen, Tagel., Follerstr. 96.- Willy, S. v. Joh. Schmitz, Schreiner, Zülpicherstr. 22.- Margareta. T. v. Caspar Kremer, Schneider, Kl. Griechenmarkt 34.— Gertrud. T. v. Gottfried Fröhlich, Bahnarb., Rupertusstr. 23.- Mathias, S. v. Heinr. Inveen, Schlosser, Neußerstr. 226. Elisabeth. T. v. August Smeetz, Schreiner, Schemmergasse 4. Rudolf. S. v. Alfred Bürcte. Geschäftsreisender. Dasselstr. 70.- Theodor S. v. Heinr. Sellbach. Tagel. Burgunderstr. 54A.- Jakob. S. v. August K mps. Schreiner. Im Ferkulum 17.. Joseph, S. v. Jos. Scheidt, Steinhauer. Karthäusergasse 24.- Walter, S. v. Franz Volkelt, Museums Ausseher, Bayenstr. 2.- Helene, T. v. Phil. Betz, Verputzer, Raderthaler. straße 27. Anna, T. v. Mathias Theis, Straßenbahnsch., Bonnerstr. 12. Johann, S. v. Franz Lindermann, Maurer, Karthäuserhof 48.- Hubert. S. v. Hubert Lucker. Steinmetz Friedenstr. 23. Gertrud. T.
v. Peter Wagner, Fabrikarbeiter. Severinskirchplatz 10.„ Hilde
gard. T. r. Wilhelm Hein, Mühlenbauer, Schulze Delitzschstr. 60.
- Paula, T. v. Jos. Wollenhaupt, Kaufm., Genterstr. 35.— Marg., T
v. Abraham Meyer. Kaufm., Brabanterstr. 25.— Anna, T. v. Theodor Esch, Zimmerm., Gladbacherstr. 45.— Agnes, T. v. Karl Detzel, Buchh., Brandenburgerstr. 23.- Karl. S. v. Jos. Müller, Postb., Stavenhof 10
Alfred. S. v. Aug. Grote, Friseur, Friesenstr. 86. Maria. T. v. Pet. Deutz, Hausdiener, Eintrachtstr. 98.- Franz. S. v. Jos. Conen, Kaufm., Gereonsdriesch 2.- Helene, T. v. Ernst Falkenstein, Kaufm., Becherg 22.- Maria. T. v. Wilh. v. Soosten, Maschinist, Gr. Witschg. 14—18. Irene. T. v. Aug. Herrmann, Metzgermstr., Breitestr. 130.„ Gerta, T. v. Ernst Ewald, Kreistierarzt a.., Mauritiussteinweg 102.- Theresia. T. v. Wilh Bong, Fuyrm., Gr Griechenmarkt 72.- Jos., S. v. Philipp Otto, Verputzer. Thieboldsg. 49.— Barb., T. v. Friedr. Reinartz, Versicherungsbeamter. Gr. Griechenmarkt 5.- Heinr., S. v. Joh. Kroitzheim Schenkwirt, Kämmerg. 24.- Hubert. S. v. Nikol. Klein, Packer. An St. Agatha 16.
Sterbefälle. Heinrich Drolshagen, 6., Alte Wallgasse—10.Jakob Haber, 3., Spulmannsg. 31.- Wwe. Gertrud Johnen. geb Gierlich, 67., Löwengasse 20.- Gerh. Klein, Schenkwirt, verh., 54., Mathiasstr. 13.= Simon Langenhöfer, Tagel., verh., 29., Alte Mauer a. Bach 38.- Wwe. Kath. Schneider, geb. Mertens, 75., Thürmchenswall 40A.- Jos. Syre, Tagel., verh., 65., Melchiorstr. 11.- Franz Vourscheidt, Rentner, Wwr., 79., Hansaring 47.- Joseph Gerichtsschreibergehülfe, verh., 76., Plankg. 8.- Joseph. Wolff, 71.,
Quentelstr.—6.— Cäcilia Langen, geb. Odendahl. 51., Herderstr. 84.
: Leonhard Schiefer, 1., Unter Krahnenbäumen 6.- Maria Bödefeld, 1., Apernstr. 8.- Johann Liessem, o.., unverh., 59., Machabäerstraße 70.- Kathar. Preiß, 1., Severinstr. 165. Gottfried Krausen. ., Elsaßstr. 22.- Moisa Croitorn, Schneider, unverh., 22., Bollwerk 9.— Michael Schladt, Hauskn., unverh., 43., Weißbütteng. 16.Jos. Breitenbender, Tagel., Wwr., 59., Weißbütteng. 8.
# Heiraten., August Wallborn. Maurergeselle. v. Krebeck, u. Anna Brockmann, gev. Beumer, Witwe. v. Nottuln.= Karl Munz, Maurer= geselle, v. Münsingen, u. Barbara Mauel, v. Wormersdorf. Heinrich Einhäuser, Bäckergeselle. v. Alten=Buseck. u. Mathilde Schmüser, v. Strenglin.- Lorenz Lennartz, Steindruckergeh., v. Braunsrath, u. Auguste Schopper, v. Floß
# Heirats=Ankündigungen. Friedr. Gottsacker, Tagel., Agrippastr
42, u. Helene Roß. Thieboldsg. 102.- Gottfr. Schorn, Tagel., u. Marg Gieler, geb. Rosowé. Wwe. beide Ulrichsg. 16.- Wilhelm Brassart Vorschullehrer. Eintrachtstraße 114, u. Ottilie Dietz, Triererstraße 39. Gustav Fischer, Sergent, Ulrichsgasse—3, u. Katharina Löser, Belvederestraße 32.
Vom Büchermarkt. Soeben ist im Kommissionsverlage von Rudol Lechner&amp; Sohn, Wien I, Seilerstätte 5, erschienen und durch allBuchhandlungen zu beziehen:
„Die Entstehung der Welt“.*
Eine kritische Beleuchtung der Angaben des Alten Testamentes gegenüber der Wissenschaft. namentlich in Bezug auf die Offenbarung, von Johann
Jedlicska, kal. ung. Sektionsrath in R. Das Werk umfaßt in 80 Format 449 Seiten mit 20 Abbildungen und ist für 6 Mark erhältlich.

Seite 4
Kölner Local-Anzeiger Nr. 70 4 Samstag. 14. März 1903
Bekanntmachung.
Um eine Verbesserung der Ausbildung der selbständigen und erwachsenen andwerker hiesigen Kammerbezirks herbeizuführen, haben wir beschlossen, Handwerker=Buchführungskurse mit dem kunstigen Monate in Wirksamkeit treten zu lassen. Zu diesem Zwecke haben wir tüchtige Lehrkräfte erworben. welche zunächst in den Städten Cöln. Bonn und Siegburg ihre bezügliche Thatigkeit aufnehmen werden. Jeder Kursus soll vorläufig auf 20 Unterrichtsstunden und 20 Teilnehmer sich erstrecken.
Der Unterricht wird unentgeltlich erteilt, jedoch wird für Hergabe der Lernmittel eine Gebühr von 3 Mark von jedem Teilnehmer eingezogen.
Zugelassen werden nur selbständige Handwerker und solche Gesellen. welche das 24. Lebensjahr erreicht und sich entschlossen haben, die Meisterprüfung abzulegen.
Indem wir auf diese nützliche Einrichtung hierdurch aufmerksam machen, ersuchen wir die Anmeldungen bis zum 25. d. M. bei uns schriftlich zu
machen.
Cöln, den 7. März 1903.
Der Vorstand der Handwerkskammer.
* Figge, Vorsitzender.
Hausverkauf
in Cöln.
Auf Anstehen der Eigentümerin wird
am Samstag den 4. April a.., nachmittags 3½ Uhr, in der Amtsstube des Unterzeichneten zu Cöln, Steinfeldergasse 13,
das zu Cöln, Machabäerstraße 34 gelegene Wohnhaus nebst Stallungen und sonstigen Gebäulichkeiten mit einer Straßenfronte von 15 Meter, groß 5 Ar 65 Meter,
öffentlich zum Verkaufe ausgestellt.
Die Bedingungen sind bei dem Unterzeichneten und Herrn Leopold Emanuel in Cöln. Agrippastraße 5. einzusehen, an welch letzteren man sich auch wegen Besichtigung wenden will.
Vor dem Versteigerungstage ist das Haus auch unter der Hand verkäuflich.
Cöln, den 12. März 1903. F. Riffart, Justizrat.
Häuserversteigerung.
Donnerstag den 26. März d.., nachmittags um 3 Uhr,
in der Amtsstube des unterzeichneten Notars. Steinfeldergasse 23, lassen Herr Friedrich Wilhelm Sebastian Schu zu Cöln und Kinder teilungshalber
ihre zu Cöln gelegenen Häuser Weichserhof Nr. 28 und Ferkulum Nr. 22
anter günstigen Zahlungsbedingungen öffentlich versteigern.“
Nähere Auskunft erteilt Notar Justizrat H. Schaefer I.
Zwangsversteigerung
Im Wege der Zwangsvollstreckung sollen die in Kriel belegenen, im Grundbuche auf den Namen des Bauunternehmers Joseph Klaeser zu Cöln eingetragenen Grundstücke:
a. Flur 63 Nr. 5293/28 2c., Schallstraße 21, Hofraum, 1,82 Ar, d. Flur 63 Nr. 5291/27, daselbst, Hofraum, 0,02 Ar, c. Flur 63 Nr. 5292/28 2c., daselbst, Hofraum, 0,09 Ar, d. Flur 68 Nr. 5290/27, daselbst, Hofraum, 0,16 Ar. Diese 4 Grundstücke vorläufig fortgeschrieben als Flur 63 Nr. 5687/28 2c., Schallstraße 21, Hofraum, 2,09 Ar, mit Wohnhaus und Hofraum, Nutzungswert 1800., am 24. März 1903, vormittags 9¾ Uhr, durch das unterzeichnete Gericht, Norbertstraße 7, 1. Etage, Zimmer Nr. 5,
versteigert werden.
Königliches Amtsgericht, Abt. III, Cöln.
Zwangsversteigerung
Im Wege der Zwangsvollstreckung soll das in Cöln belegene, im Grundbuche auf den Namen: 1. des Architekten Josef Klaeser zu Cöln; 2. des Heinrich Josef August Klaeser zu Coln=Ehrenfeld eingetragene
Grundstück:
Flur 43. Nr. 2489/389, Gladbacherstraße 57, Hofraum, 1,98 Ar, mit Wohnhaus und unterkellertem Hofraum, 3300 Mark Nutzungswert,
am 24. März 1903, vormittags 9½ Uhr, durch das unterzeichnete Gericht— an der Gerichtsstelle— Norbertstraße 7, Zimmer Nr. 5,
versteigert werden. 6
* Königliches Amtsgericht Abteil. III, Cöln.
Zwangsversteigerung.
Im Wege der Zwangsvollstreckung soll das in Cöln=Nippes belegene, im Grundbuche auf den Namen des Bauaufsehers bei der Rheinstrombauverwaltung Reiner Kitz zu Cö.=Nippes und dessen Kinder eingetragene Grundstück: Flur 88, Nr. 956/184, Siebachstr. 86, Hofraum, 2,06 Ar, mit Wohnhaus und Hofraum, Nutzungswert 540 Mark, am 24. März 1903, vormittags 10 Uhr, durch das unterzeichnete Gericht, Norbertstraße 7, 1. Etage, Zimmer Nr. 5,
versteigert werden.
* Königliches Amtsgericht, Abteilung III, Cöln.
Ein wunderbar aromatisches Getränk
erzielt man durch Zusatz von Schutzmarke 82— B 52
Feinalin
approbiertes KaffeeSurrogat und Essenz.
Fabrikant: Chr. Klefisch, Köln. Preis per Packet 10 Pfg.
reichsges. geschützt. Wan verlange Fernalin
in allen Kolonialwaren und Delikateßgeschäften
und lasse sich nicht mit anderen minderwertigen Praparaten abfinden.
Jos.Michels
Köln, Ehrenstrasse 2.
Grösstes Specialgeschäft in Berren- u. Knaben-Garderoben
fertig und nach Mass.
Sämtliche
Frühjahrs-Neuheiten
eingetroffen
Telephon 6823.
„Eingetroffe.“.
sind prachtvolle Neuheiten in:
Kinderwagen u. Sportwagen
Heinr. Hörchner,
Mittelstraße—4(Apostelnkirche).
Grab-Denkmäle.
Telephon 6823.
KNzLs
erster deutscher Steinindustrieen, eigener Brüche im Oden=, Schwar wald und Fichtelgebirge, sowiStein= und Marmordenkmäler.
Architekturteile, Säulen, Façade
vertreten durch
Wilh. Pütz,
Köln, Moltkestraße 127.
Atelier u. Fabrik=Musterlager daselbst Denkmäler etc. neuester Richtung, große Auswahl in bester und billigster Ausführung mit Broncen 2c. eigener Fabrikation, Figuren in Marmor, Broncen, Galvanobroncen. Geländer in Schmiedeeisen, Säulchen, Ketten Zeichnungen. Entwürse, plastische Miniatur=Modelle, sowie Kostenanschläge für Denkmäler jeder Art und Größe Referenzen zu Diensten.
AutomobilHuldigungsfahrt vor Sr. Majestät.
Bei der Huldigungsfahrt, die am 7. März in Berlin vor Sr. Majestät stattsand, waren von den beteiligten
ca. 310 Automobil=Wagen
234 mit Continental=Pneumatic montiert.
— Continental Caontehoue u. Guttap. Coe Hannover.
□
Echte Tiroler
aparg
von J. Hinterseber Imst(Tirol). Tiroler Latschenkiefernöl in Flacon zu 1 K. u. 5 M „<space> L a t s c h e n k i e f e r n<space> B a d e <space> extrakt in Flacon zu .75 M. und 60 J. Waldäther, Latschen kiefernäther, hochf. aromatisch. Anzuwenden bei Katarrhen der Atmungsorgane, bei allen gichtischen u. rheumatischen Leiden, Intluenza. Als feine u. gesunde Zimmerparfüme etc. Prospekt gratis und franko.
Zu haben in Köln: Hirschapoth., Einhornapoth., Sternapoth.Rehapoth., Apostelnapoth., Hofapoth. Goldene Kopfapotheke sowie in besseren Droguerieen. Engros: Karl Hunnius. München.
□
Bäckerei.
Unterhaus mit Backosen für den Sommer zu mieten gesucht.
Fr.=Off. u. Nr. 512 a. d. Gesch. d. Bl.
Kinder= und Baby=Wäsche
sehr preiswürdig.
Math.&amp; Rosa Bernardi, 4 Ecke Ehren= und Albertusstraße.
Prima Qualität, Dutzend 0,90.
4 Ehrenstraße 4, Ecke Albertusstraße.
Damenbinden,
KaiserCognac
gesetzl. geschützt, anerkannt vorzügiche Marke, ärzt„ awi chempfohlen, herorragend begutichtet, Analysen sei jeder Flasche. Die stets grösser werdende Nachrage ist der beste Beweis für die Beliebtheit unserer Sisst ige Specialmarke.
Deutsch. Kais.-Cognac-Brennerei
Rouette&amp; Cie.,
Düsseldorf.
Kaiser-Cognac** 1 Ltrfl. K..— ½"„.70
echt zu haben nur bei:“
Wirz&amp; Schlösser.
Lünfhundert Stück
fünfhundert Stück
un
a Pfund 50 Pfg.
bei 9
Joh. Klefisch
Unter Hutmacher 29.
Accidenz-Buch- u. Kunstdruckerei Marzellenstrasse 37—4
7u HochzeitsFestlichkeiten
empfehle ich hochelegante
Einladungskarten n
Gostlieder in moderner u. altFesllieder deutscher Ausstatt.
Lieder- Umschläge
in hochfeinem Kunst-Farbendruck.
Sochzeits- Zeitungen, Illenus- Tanzkarten.
Reiche Auswahl. Mäfsige Preise.
Muster auf Verlangen postfrei au
Diensten.**
Fernaprecher No. 204.
SEESE
9

Seite 5
Kölner Local-Anzeiger Nr. 70 4 Kamstag. 14. März 1903.
Oeffentliche
Bekanntmachung.
Es wird hierdurch zur öffentlichen Kenntnis gebracht, daß im Monat April in der Alt= und Neustadt folgende Straßenbauarbeiten in nachstehenden Straßen in Angriff genommen werden:
a. Neuanlage von Fahrbahnen und Bürgersteigen:
Großer Griechenmarkt von Hausgrenze•7 bis Kleiner Griechenmarkt. Unter Goldschmied von Portalsgasse bis Am Hof. Ursulastraße von Stolkgasse bis Hausgrenze 5/7(Bürgersteig nur auf der Nordseite).
h. Neuanlage von Bürgersteigen:
Follerstraße von Mechtildisstraße
bis Weichserhof(teilweise). Pantaleonswall von Waisenhausgasse bis Weidenbach(Südwestseite teilweise). Klapperhof. Spulmannsgasse von Sionsthal bis Weberstraße. Hühnergasse teilweise.
c. Neuanlage von Fahrbahnen:
Alteburgerstraße von Maternusstraße bis Alteburgerwall.
Die Hauseigentümer und die Anlieger der vorbenannten Straßenstrecken werden hierdurch aufgefordert, Anträge auf Neuanlage oder Abän= derung von Kanal=, Gas=, Elektricitäts=, Wasser= pp. innerhalb 10 Tagen an die zutreffende Dienststelle zu richten.
Anträge, welche nach Ablauf dieser zehntägigen Frist eingehen, und ein Wiederaufreißen der Straßendecke erfordern, werden abgelehnt oder, falls dies nicht angängig ist, die Arbeiten und Lieferungen nur gegen Erstattung der doppelten Kosten ausgeführt werden.
Cöln, den 9. März 1903.
" Tiefbauamt.
Weingarten, Stadtbauinspektor.
(pfundweise!)
Prima Holländer Käse mit kl. Fehlern 50 J, Echter Gonda 70, 30, 90 J. Prima Schweizer 90 u. 100 J. Echter Edamer 70 u. 80 J, Prima Limburger 36 u. 40 Tilsiter Nahmkäse 80 J, Mainzer Käse 3 Stück 10 3, Harzer Käse 4 Stück 10 h, Ramadour Käse Stück 40 J, Gervais Stück 20 J.
Ernst Schuster&amp; Co.
Heumarkt 5, Barbarossaplatz 3,
St. Agatha I, Severinstrasse 18, Metzerstrasse II, Holbeinstrasse 67.
Landbutter!
frisch, Pid. 105 Pfg.
Heumarkt 5.
Engros-Geschäft
Ohliger&amp; Best,
Bett- u. Tischwäsche, Handtücher, Steppdecken, Bettfed. Einzel-Verkauf*
30 Jahnstrasse 30.
In südlicher Altstadt, in S der Nähe des Hafens, ist ein Haus nebst Fabrikgebände, ca. 900 qm groß, wvent. mit Dampfmaschine und Kessel, preiswert zu verkaufen.
Trigesch
178
Setrse
debaut 79.2gm
Fabrik Stock hoch
Gebändek“ Fabrik-Gebaude
% am Fabrik-Gelh
01S0
Wwek-, hach“
Bescheid
Raderbergerstr.
208.
Thoupfeifen
für Wiederverkäufer.
Arbeits=, An- und Durchrauchpfeifen.
Lean Hül, Gr. Griechenm. 135.
Cöln-Bonner Kreisbahnen.
Der Spediteur Herr Conrad Müller zu Cöln=Sülz, Luxemburgerstraße 256(Fernsprecher 3590), ist vom 16. d. M. ab als Nollfuhrunternehmer zum An= und Abfahren der Stückgüter nach und von der Station Cöln—Stadtgüterbahnhof am Luxemburgerthor bestellt worden.(§ 68 3 und 5 der Eisenbahn=Verkehrsordnung.)
Das Rollgeld beträgt 15 Pfg. für 50 kg. Als Mindestsatz werden 15 Pfg. berechnet.
Cöln, den 12. März 1903.* Die Direktion.
Geschäfts-Verlegung.
Verlege mit dem heutigen Tage mein Schirmgeschäft von Severinstraße 119 nach gegenüber
Severinstrasse 126.
Empfehle
Sonnen= und Regenschirme
von den einfachsten bis zu den hochelegantesten Neuheiten.
Eigenes Fabrikat. Werkstätte im Hause.
Spazierstöcke
großartiger
Reparaturen, Ueberziehen prompt u. billig.
auch an bei mir nicht gelauften Schirmen.
Jean Kruslus Severinstrasse 126.
Alte Geschäftsbücher,
Briefe und
auft unter Garantie sofortigen Einstampfens
an der Pipinstrasse. Emil Ulmer, Köln
Tuchreste
für Herren= und Knaben=Anzüge. L. Wolters,
osestaffe auffallend tilig. Thieboldsgasse 150.
Große Auswahl Reste für Kommunion=Anzüge.
Neueste Auszeichnung„Grand Prix“, Paris 1902.
Ich war bartlos, mich mit den Gedanken
herum, ein Mittel zu gebrauchen. Zuerst versuchte ich verschiedene andere Präparate, natürlich blieb der Wuchs erso glos. In der„Berl. Morg.=Ztg.“ fand ich Ihre Annonce und faßte den Gedanken, Ihr Kommelin als letztes Mittel zu gebrauchen. Wie erfreulich war es für 4 wöchentlichem Gebrauch Heute bint ich zm Besitze des
schönsten Bartes und sage Ihnen hierfür meinen herzl. Dank. Ich bitte an meinen Frcund Max Schauermann, Hamburg, ebenfalls eine Dose Kommelin Stärke III zu senden. Clötze, 28. Mai 02. Herm. Bischoff. Mein Kommelin ist garantirt unschädlich und kostet Stärke 1 2 Mk., Stärke 11 3 Mk., in ungünstigsten Fällen Stärke III zu 5 Kk. Garantie: Zahle bei Nichterfolg den Betrag zurück, daher kein Risiko. Versand pr. Nachnahme. Porto 40 Pf. Haben Sie dennoch kein Zutranen, so überlasse ich Ihnen, damit Sie sich von der Wirkung selbst überzeugen können, eine kleine Probe von Stärke III zu 1<space> M k.<space> 5 0<space> P f.<space> N u r<space> a l l e i n<space> e c h t<space> z u<space> b e z i e h e n<space> v o n<space> R o b e r t<space> H u s b e<space> g.<space> N e u e n r a d e<space> N O<space> 2 2 0<space> Weatfalen. Goldene Medaille und Ebrendiplom, Ostende(Belg.) 1901.
WNNERCAE T THC
Marmor-Industrie
aul Porzeit.
Cöln, Sionsthal Nr. 31, früher 27.
Ausführung aller Bau- und Monumental-Arbeiten.
Grosses Lager von
Grabdenkmälern,
„Kölnische Volkszeitung sde.
und Handelsblatt.
Grösstes u. reichhaltigstes Organ des Centrums.
Best
unterrichtete Zeitung Deutschlands vom
Eigene unterhaltende Sonntags-Beilage
Metall-, Kohlen-, Getreide-, Webstoffusw. Markt.
Urteile der Presse:
„Das führende Centrumsorgan.“(Grazer Volksblatt 13. Febr. 1902.)
„Die Kölnische Volkszeitung, deren vornehmer Ton auch von der liberalen Presse wiederholt anerkannt worden ist.“(Ingolstädter Ztg., 9. Febr. 1902.)
„Das vornehmste und best unterrichtetste politische Organ der deutschen Katholiken.“(Der Wanderer, St. Paul, Minn., 22. Jan. 1902.)
„Die Kölnische Volkszeitung. Wo ist das christliche Tagesorgan Oesterreichs, das an Grösse. Reichhaltigkeit. Gediegenheit. Vielseitigkeit und politischer Bedeutung auch nur annähernd mit diesem Organ des Centrums konkurrieren könnte?“ (Reichspost, Wien, 19. März 1901.)
Zusendung unberechnet bis Ende dieses Monats.
Bestellungen auf Postkarte erbeten an die
Geschäftsstelle, Marzellenstrasse 37.
ProbeDie Eidesleistung des Erzbischofs von Köln.
* Köln, 13.März1903.
Unserem Berichte über die Eidesleistung des Erzbischofs von Köln vor dem Kaiser tragen wir noch nach, daß Hochdemselben nach der Eidesleistung von dem Herrn Kultusminister die landesherrliche Anerkennungs=Urkunde überreicht wurde, die wir im Wortlaute hier folgen lassen:
Wir Wilhelm, von Gottes Gnaden König von Preußen usw. fügen hiermit zu wissen, daß Wir, nachdem durch das Ableben des Erzbischoss Dr. Simar der erzbischöfliche Stuhl von Köln erledigt worden, nachdem sodann das Metropolitankapitel zu Köln am 6. November 1902 zur kanonischen Wahl eines neuen Erzbischofs geschritten ist und dazu den bisherigen Weihbischof Dr. Anton Fischer in Köln erwählt, der erwählte Erzbischof auch unter dem 14. Februar 1903 die päpstliche Bestätigung zur Ausübung seines Amtes erhalten hat, besagten Dr. Anton Fischer als Erzbischof von Köln hierdurch und in Kraft dieses anerkennen. Demgemäß wollen, befehlen und verordnen Wir, daß derselbe in den Besitz der mit dem Erzbistum Köln verbundenen Temporalien gesetzt werde und solche zu genießen und zu benutzen habe. Wir befehlen demnach Unseren in dem Umfange des Erzbistumes Köln in Wirksamkeit befindlichen Oberpräsidenten und Landeskollegien, wie auch allen und jeden Unserer Vasallen und Unterthanen, weß Namens und Standes, Würden und Wesens sie sein mögen, hiermit so gnädig als ernstlich, daß sie mehrgedachten Dr. Anton Fischer als Erzbischof von Köln achten und halten auch denselben alles dasjenige, was an Ehren, Würden. Nutzung und anderen Vorteilen von dem Erzbistum Köln abhängig, dazu gehörig oder sonst erforderlich sein mag, ruhig vollkommen und ohne jemandes Einspruch besitzen, haben und genießen lassen, bei Vermeidung Unserer königlichen Ungnade und schwerer unausbleiblichen Ahndung, jedoch alles Uns und Unserer königlichen und landesfürstlichen Gerechtsamen in alle Wege unbeschadet. Dessen zu Urkunde haben Wir gegenwärtige Anerkennungsurkunde höchsteigenhändig vollzogen und mit Unserem königlichen Insiegel besiegeln lassen. So gegeben Berlin, den 2. März 1909.
(L..) gez. Wilhelm R. Studt.
r Eine wichtige politische Organisation
innerhalb der Centrumspartei, die als ebenso nützlich wie zeitgemäß bezeichnet werden kann, ist seiner Zeit in den vielerorts bestehenden Windthorstbunden geschaffen worden. Die Erkenntnis, daß es notwendig sei, die jüngere Generation, die die schweren kirchenpolitischen Kämpfe der siebziger Jahre nicht durchkostet, einerseits mit der großen Vergangenheit der Centrumspartei bekannt zu machen, anderseits sie für die hohen; idealen Ziele und Bestrebungen der letzteren zu begeisteren, ließ im Jahre 1895 in Essen eine Anzahl junger katholischer Männer zu einer Vereinigung zusammentreten, welcher der Name Windthorstbund beigelegt wurde. Daß diese Idee eine gesunde und zweckmäßige war, beweist am leichtesten der Umstand, daß sie auch anderwärts Anklang fand, und daß nach und nach in West und Ost, in Süd und Nord unseres Vaterlandes Windthorstbunde ins Leben gerufen wurden. Heute umschließt ein 1900 gegründeter Verband mit dem Sitze in Essen, dem Ausgangspunkte der ganzen Bewegung, 50 Bunde mit rund 4000 Mitgliedern.
Schon bald nach Gründung der ersten derartigen Vereinigungen hatte auch die Centrumsfraktion der Sache ihre besondere Aufmerksamkeit geschenkt und, die Bedeutung solcher Organisationen für die Zukunft der Partei wohl erkennend, deren Förderung allen Parteifreunden wiederholt angelegentlichst empfohlen. Den jährlichen Vertreterlagen wohnten denn auch stets mehrere Abgeordnete bei; im vergangenen Jahre hatten die beiden Fraktionen des Reichstags wie des Preußischen Landtags sogar zwei besondere Vertreter in der Person der Herren Abgeordneten Roeren und Marx zum Vertretertage nach Dortmund entsandt.
In gewisser Beziehung mag es daher etwas auffällig berühren, daß selbst Freunde und treue Anhänger des Centrums den Windthorstbunden teilnahmlos gegenüberstehen, oder vielleicht— jetzt allerdings höchstens nur mehr ganz vereinzelt— die Befürchtung hegen, der Windthorstbund wolle in die bestehende Parteiorganisation störend eingreifen. Letzteres ist übrigens völlig ausgeschlossen und zudem auch den grundlegenden Satzungen entgegen, nach welchen die Mitglieder verpflichtet sino, sich dem Centralwahlkomitee des Centrums in den betreffenden Wahlkreisen jederzeit zur Verfügung zu stellen. Thatsächlich sind aber auch Uebergriffe nirgendwo bekannt geworden.
Wer heutzutage das öffentliche Leben näher betrachtet und dabei wahrnimmt, wie sich in weiten Kreisen, insbesondere auch der katholischen jungen Männerwelt, so wenig Interesse und Verständnis für politische und sociale Fragen findet, was doch so dringend notthut, während alterprobte Führer und Kämpfer aus großer Zeit einer nach dem anderen ins Grab sinken, der kann und muß eine Organisation wie den Windthorstbund, welcher sich gerade die Schulung und Belehrung der jungen katholischen Männer zum Ziel gesetzt hat, gewiß freudig begrüßen und ihr seine Unterstützung leihen. Täglich fast tauchen neue Fragen im öffentlichen Leben auf, es bilden sich neue Parteigruppen, und immer wieder hofft und versucht man von gegnerischer Seite, in die festen Mauern des Centrumsturmes eine Bresche zu legen. Fürwahr, gerade zur jetzigen Zeit, wo gewisse Kreise offener und heftiger denn je„gegen Rom“ und den„Ultramontanismus“, d. h. die praktische Bethätigung des Katholicismus im öffentlichen Leben, hetzen, wo insbesondere die Socialdemokratie durch eine ins Maßlose gesteigerte Agitation gegen die Zollvorlage die politischen Leidenschaften angefacht hat und auch im katholischen Volke, namentlich unter dem Arbeiterstande, Mißtrauen zu säen versucht gegen die Centrumsfraktion wegen ihrer Zustimmung zum Zolltarif, kann es da für einen treuen Centrumsmann noch zweifelhaft sein, ob der Windthorstbund wirklich zeitgemäß sei? Besitzen die Socialdemokraten doch bereits seit langen Jahren ihre sogen. Diskutierklubs, während man auf liberaler Seite nach dem Muster der Windthorstbunde Jugendvereine gegründet hat.
Wie bereits angedeutet, liegen die Aufgaben des Windthorstbundes hauptsächlich auf dem Gebiete der sog. Kleinarbeit; nicht durch Veranstaltung großer Versammlungen usw. soll und will er sich bethätigen, aber die jungen Kräfte im katholischen Lager politisch zu schulen und für spätere Zeiten heranzubilden, das ist die wichtigste Aufgabe, die er sich gestellt und zu deren Erfüllung er wohl mit Zuversicht auf die Unterstützung aller Parteifreunde rechnen darf. Und zwar ist es nicht unnötig festzustellen, daß dem Windthorstbunde Männer aus allen Ständen und Berufen als Mitglieder willkommen sind; ist es ja seine Aufgabe, im Sinne der Centrumspartei zu wirken, deren Stolz es ja ist, von jeher alle Kreise des katholischen Volkes unter ihrem Banner vereinigt zu haben.
Gewiß wird man es unter diesen Umständen begreiflich, wenn nicht geradezu selbstverständlich finden, daß auch die bedeutsamen Kundgebungen des katholischen Deutschlands, die Generalversammlungen der Katholiken dieser Vereinigung ihre Sympathieen zugewandt und bereits seit einer Reihe von Jahren deren Förderung warm empfohlen haben. Ein Grund mehr für die Mitglieder, der Sache auch fürderhin ihre Kräfte zu weihen, für die deutschen Katholiken aber, ihr die gebührende Beachtung und Unternützung zu schenken, zumal mit Rücksicht auf die in diesem Jahre stattfindenden Reichs= und Landtagswahlen.
6
□

Srite 6.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 70 1 Namskag. 14. März 1903.
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 1a. März 1905.
# Wandlungen.
[9] Roman aus dem Französischen von A. Geisel.
Ohne auf ihre Umgebung zu achten, war Hanna vor die Stadt gelangt; sie schritt weiter und weiter, bis plötzlich der tiefe, dröhnende Schlag der Uhr an der Kathedrale die fünfte Stunde verkündete. Jetzt erst fiel ihr ein, daß in einer halben Stunde im Steenschen Hause alle um den großen Eßtisch sitzen und sich über Tante Hannas Unpünktlichkeit wundern werden; denn daß sie nicht zur Zeit nach Hause sein konnte, stand fest.
Sich hastig wieder der Stadt zuwendend, eilte Hanna im Sturmschritt vorwärts. Zum Glück führte ein näherer Weg durch eine alte Gartenanlage und diesen schlug das Mädchen ein. Blühende Bäume und Sträucher umsäumten den breiten Mittelpfad, auf welchem zu dieser Stunde sehr wenig Leute zu sehen waren; nur hier und da spielte eine Kindergruppe mit den herabgefallenen Blütendolden der Rostkastanien. Jetzt bemerkte Hanna in einiger Entfernung drei Gestalten; es war ein junger Herr mit einer Dame am Arm, ein kleines Mädchen; schritt neben der letzteren dahin. Als Hanna sich den rasch Vorauschreitenden näherte, erkannte sie zu ihrer Bestürzung Hilvardine mit Lucie; ihr Begleiter war Herr van Regensdorf!
Einen Augenblick stand Hanna wie erstarrt, dann beeilte sie sich, um die Voranschreitenden einzuholen; bald aber gab sie dies als nutzlos auf. Als sie die Straße erreichte, in welcher sie wohnte, sah sie gerade die Schwestern ins Haus treten, während van Regensdorf weiterging. Hilvardine stand im Flur, als Hanna atemlos daheim anlangte, und ohne der Erregten Zeit zum Besinnen zu gönnen, fragte das Mädchen mit lächelndem Spott:„Wo bist du denn so plötzlich hingeraten, Tante Hanna? Die Herren wollten schon die Stadtwache aufbieten, um dich suchen zu lassen.“
Ohne Hilvardinens Worte zu beachten, sagte Hanna ernst: „Sorge dafür, daß Herr van Regensdorf sich nicht wieder mit dir sehen läßt. Du weißt, daß dein Vater deinen Verkehr mit ihm durchaus mißbilligt.“
„Pah, Vaters Ideen sind so sonderbar.“
„Trotz alledem hast du dich seinem Gebot zu fügen; vergiß das nicht, Hilvardine.“
„Hm, warum rätst du Vater nicht an, mich einzusperren, Tante Hanna?“
„Fürs erste werde ich ihn bitten, dich beim Andenken an deine verstorbene Mutter auf das Unpassende deines Betragens aufmerksam zu machen,“ entgegnete Hanna ernst.
Hilvardine erbleichte, dann aber warf sie trotzig den Kopf zurück und sagte heftig:„Tante Hanna, mitunter könnte ich dich geradezu hassen!“ Sie stürmte die Treppe hinauf und eilte in ihr Zimmer, dessen Thüre krachend ins Schloß flog.
Als Hanna ins Speisezimmer trat, hatte Hendrick gerade das Tischgebet gesprochen. Arent schaute verdrießlich drein, und um ihr deutlich zu zeigen, daß er mit ihrem Verschwinden und Ausbleiben unzufrieden war, richtete er keine diesbezügliche Frage an seine Verlobte. Franz war wie immer schweigsam, und wäre Professor Maltus nicht zugegen gewesen, dann würde die Mahlzeit in unbehaglicher Stimmung verlaufen sein.
Franz Steen blickte mit sichtlichem Mißvergnügen auf Hilvardines leeren Platz, und als die Suppe gegessen war, befahl er der aufwartenden Dienerin kurz, den Teller wegzunehmen.
„Die Uhr über dem Kamin geht vor“, bemerkte Arent wie entschuldigend, worauf Franz unzufrieden äußerte, als älteste Tochter müsse Hilvardine eher zu früh als zu spät kommen; sie sei aber stets unpünktlich.
Als man beim Braten war, erschien Hilvardine endlich; Arent sprang auf, um ihren Stuhl zurechtzuschieben, während er bei Hannas Eintritt unbeweglich sitzen geblieben war. Schon diese Thatsache hatte Professor Maltus mit finsterem Blick konstatiert, und sein Gesichtsausdruck war fast feindlich, als er jetzt zu dem Kapitän hinübersah.
Hilvardine erschien heiter und unbekümmert; Sie lächelte Arent zu, als er ihr die Schüssel bot, und aß mit bestem Appetit, während Hanna den Bissen im Munde quellen fühlte, und Professor Maltus in leiser Wehmut der verstorbenen Hausfrau gedachte, deren leeren Platz Hanna jetzt einnahm.
Alles in allem verlief der Abend recht ungemütlich; Hanna verzehrte sich im Kummer um Arents Unzufriedenheit, und zugleich quälte sie der Gedanke an Hilvardine und ihre Beziehungen zu dem Studenten. Daß ein Appell an Franz wenig nützen würde, erschien ihr fraglos, und als sie jetzt des Professors dunkle Augen in stiller Sorge und Teilnahme auf sich gerichtet sah, faßte sie einen raschen Entschluß. Maltus war als ganz junger Mann, bevor er Utrecht auf lange Jahre verließ, viel im Steenschen Hause gewesen, und Klara hatte große Stücke auf ihn gehalten, wie er auf sie. Um ihretwillen würde er Hanna gern mit Rat und That beistehen, wenn es einem von Klaras Kindern galt, und als Student unterstand van Regensdorf gewiß seinem Einfluß und Urteil.
Als habe Maltus die Gedanken des Mädchens erraten, trat er nach aufgehobener Tafel zu Hanna und fragte eindringlich: „Kann ich Ihnen in irgend einer Weise helfen, Fräule Hanna? Sie sehen so sorgenvoll aus.“
„Ich weiß es nicht, vielleicht wäre es Ihnen möglich...“ „So überlassen Sie es mir, diese Möglichkeit zu beurteilen, Fräule Hanna.“
„O, ich danke Ihnen. Wenn Sie mich in den nächsten Tagen aufsuchen wollten...“
„Mit tausend Freuden. Ich komme sehr bald, Fräule
Hanna.“
Während der Professor durch den dunklen Abend seinem Hause zuschritt, fühlte er sich von den widerstreitendsten Empfindungen bewegt, aber das Glücksgefühl, Hanna helfen, ihr eine Sorge abnehmen zu dürfen, behielt doch die Oberhand. Maltus war eine große, tapfere Natur; wer in Bedrängnis war, durfte seiner Hülfe gewiß sein, und schon mancher unter seinen Studenten hatte erprobt, wie mächtig guter Wille, ein unbestechliches Rechtsgefühl und ein scharfer, weitschauender Blick, gepart mit echter Herzensgüte und außergewöhnlich hellem Verstande zu Gunsten eines Hülfsbedüftigen wirken konnte. In Leyden hatten die
Studenten ihn vergöttert, und es war Zehn gegen Eins zu wetten, daß es in Utrecht, sobald er nur erst hier wieder heimisch geworden war, nicht anders sein würde.
(Fortsetzung folgt.)
8 Köln, 13.März1903. Zur Teilnahme an der feierlichen Inthronisation des Herrn Erzbischofes Dr. Fischer am 19. d. haben sich bereits zwei Bischöfe angemeldet, und zwar die Bischöfe von Utrecht und Roermond.
Tocales.
0 Kirchliches. Exercitien für Männer und Jünglinge werden in der Rektoratslirche St. Aques und den Pfarrkirchen St. Jakob und St. Maria Himmelfahrt von Sonntag den 22. bis Sonntag den 29. März abgehalten. Jeden Abend um 8 Uhr findet ein Vortrag statt. Am Schlußtage beginnt der Vortrag um ½7 Uhr
9 Ein seltsamer Taufakt. Von der im Castans Panop= tikum befinglichen 20 Personen starken Togetruppe wurden gestern Nachmittag acht Personen in der Axkapelle des Domes durch Hru. Domvikar Wellenberg getauft, welcher ihnen auch den erforderlichen Unterricht erteilt hatte. Die Täuflinge waren meistens weiß gekleidet. Die Taufe der Togoneger nahm über eine Stunde in Anspruch. Nachher wurde den Getauften die Schatzkammer des Domes nebst den Reliquien gezeigt. Eine große Menge Zuschauer wohnte dem Taufakte bei. Der Negerhäuptling Hick konnte nicht getauft werden, weil er zwei Frauen hat.
□ Im Museum für Naturkunde im Stapelhause findet Sonntag morgens 11 Uhr der letzte Vortrag dieses Winters über Vorkommen und Gewinnung des Eisens und Aluminiums statt.
4% Köln=Bonner Kreisbahnen. Der Speciteur Hr. Conrad Müller zu Könn=Sülz ist als Rollfuhrunternehmer zum An- und Abfahren der Stückgüter nach und von der Siation Köln=Stadtgüterbahnhof am Luxemburgerihor bestellt worden. Die für den Kölner Markt bestimmten Güter, welche abends mit dem Güterzuge auf dem Stadtgüterbahnhofe der Kreisbahn hier ankommen, werden von dem Spediteur Müller am folgenden Mor##en vor 7 Uhr nach dem Heumarkt gebracht werden, falls bei der Frachtbriefadresse als Bestimmungsort Könn=Heumarkt angegeben wird. Diese Einrichtung wird von den Bewohnern des Vorgebirges, welche ihre Gartenerzeugnisse auf den Kölner Markt bringen, als eine willkommene Verkehrserleichterung begrüßt werden, namentlich für diejenige Zeit des Jahres, in welcher die Anfuhr nicht so umfangreich in, daß die direkten Wagenladungszüge vom Vorgebirge nach dem Heumarkt in der Nacht gefahren werden können.
2 Brände. In der Nacht von Donnerstag auf Freitag entstand in einem Hause am Kaiser Wilhelm=Ring ein Kellerbrand. Die Feuerwehr beseitigte schnell jede Gefahr.— Gestern Nachmittag löschte die freiwillige Ehrenfelder Feuerwehr einen in einem Hause an der Venloerstraße ausgebrochenen kleinen Brand.— In einem Hause an der Maybachstraße explodierte am Donnerstag Abend eine Petroleumlampe. Die Feuerwehr beseitigte schnell jede Gefahr.
1 Ueberfahren. Am Donnerstag Abend fiel auf der Bonnerstraße ein Knabe von einem Flaschenbierwagen, geriet unter die Räder und wurde überfahren. Der Kleine erlitt so erhebliche Verletzungen am Kopfe und am rechten Fuße, daß er ins israelitische Asyl gebracht werden mußte.
X Einbruchsdiebstahl. In vorvergangener Nacht wurde in eine Restauration an der Domstraße eingebrochen. Die Diebe nahmen mehrere Kisten Cigarren sowie Billardbälle mit und erbrachen die Kassenschublade, die von dem Besitzer vorher geleert worden war.
Gerichts=Verhandlungen.
Vor der Strafkammer wurde gegen den Kaufmann und früheren Stadtverordneten Adolf Bauer aus Köln=Lindenthal wegen versuchter Verleitung zum Meineide verhandelt. Eine Zeugin bekundete, daß sie im Jahre 1896 dem Angeklagten nach und nach 59000 Mark eliehen habe, wovon 34000 Mark zurückgezahlt wurden. Als bezuglich des Restes Schwierigkeiten entstanden, habe ihre Tochter eine Anzeige an das Bezirkskommando abgesandt, worin u. a. augegeben war, Bauer schulde ihr Geld, dessen Rückgabe er auf Ehrenwort zugesichert, aber nicht zurückgezahlt habe. In einer Unterredung habe ihr Bauer später zugeredet, sie solle an den Oberst und das Generalkommando schreiben, sie kenne ihn(Bauer) gar nicht und sie habe ihm auch kein Geld geliehen. Die Zeugin bekundete weiter, daß sie dem Drängen Bauers nachgegeben und am 22. April 1902 die von ihrer Tochter eingereichte Anzeige als unwahr erklärt habe. Nachträglich aber, als zwischen ihr und Bauer ein Zerwürfnis eingetreten sei, habe sie die Anzeige dann wieder als zutreffend bezeichnet. Im Mai v. J. hat die Zeugin dann die Beschuldigungen gegen Bauer vor dem Ehreurate eidlich erhärtet. Bauer bestritt im weientlichen die Angaben der Zeugin und erklärte, sie habe ihm das Geld förmlich aufgezwungen. Die Verhandlung, welche infolge Unwohleins des Angeklagten mehrmals ausgesetzt war, wurde gestern Nachmittag beendet. Der Staatsanwalt beantragte die Bestrafung des Angeklagten mit zwei Jahren und sechs Monaten Zuchthaus und fünf Jahren Ehrverlust. Die Verteidiger beantragten Freisprechung. Die Urteilsverkündigung wurde bis Freitag den 23. März ausgesetzt.
Schöffengericht. Eine vorbestrafte Arbeiterin muß wegen Unfugsverübung und Beleidigung 45 M. Geldstrafe zahlen.— Ein Gelegenheitsarbeiter, der sich Geldbeträge unter falschen Vorspiegelungen erschwindelt, erhielt 15 Wochen Gefänguis.-. Zwei Frauenspersonen mißhandelten einen jungen Mann, skandalierten und beleidigten einen Schutzmann. Sie wurden zu je zehn Tagen Gefängnis und sechs bzw. drei Tagen Haft verurteilt.— Gegen eine Dienstmagd wurde wegen Diebstahls auf einen Tag Gefängnis erkannt.— Ein vorbestrafter Maurermeister, welcher an einem Neubau Baumaterialien stahl, wurde zu drei Monaten Gefängnis verurteilt.— Drei Tagelöhner und ein Fuhrmann mißhandelten in einer Wirtschaft mehrere Gäste und machten sich des Hausfriedensbruches sowie der Sachbeschädigung schuldig. Das Urteil lautete auf zwölf Wochen, drei Wochen, zehn Wochen bzw. zwei Wochen Gefängnis.— Ein Kaufmann muß wegen Beleidigung eines Zeugen 30 M. Geldstrafe zahlen.— Wegen Hausfriedensbruches und Mißhandlung erhielt ein Togelöhner nenn Tage, dessen Frau eine Woche Gefänguis.— Ein Tagelöhner wurde wegen Unfugsverübung, Beamtenbeleidigung und Widerstandsleistung zu vier Wochen Gefängnis und drei Tagen Haft verurteilt.— Drei Tagelöhner aus Effern müssen wegen Mißhandlung eines Tagelöhners Geldstrafen von 15—20 M. und eine Buße von 22 M. an den Verletzten zahlen.— Ein Wirt zu Badorf hatte einen Gast, der in seinem Lokale ein Glas zerbrach, mittels eines gefähr lichen Werkzeuges mißhandelt. Das Urteil lautete auf 100 M. Strafe.— Wegen Erregung öffentlichen Aergernisses wurde ein Kaufmann zu 30 M. Geldstrafe verurteilt.— Ein Tagelöhner beleidigte auf der Straße einen Schutzmann und widersetzte sich derart, daß er mittels eines Handwagens fortgeschafft werden mußte. Das Urteil lautete auf drei Wochen Gefängnis.
Dermischte Nachrichten.
4 Berlin, 13.März1963.(Drahtber.) Das Militärwochenblatt meldet: Dem Generaloberst v. Hahnke wurde der Rang
eines Generalfeldmarschalls verliehen. Der Nordd. Allg.
Ztg. zufolge richtete der Kaiser an Hahnke eine Kabinettsorder, worin er ausspricht, daß er ihm die Auszeichnung als erneuten Beweis fortdauernder Anerkennung der reichen Verdienste sowie seines besonderen Wohlwollens verleihe.
Kölner
Die frühesten heiligen Messen werden morgens um 5 Uhr im Dom in der Franziskauerkirche(Ulrichsgasse) und in der St. Josephkapelle (Streitzeuggasse)— die spätesten um 111. Uhr in den Pfarrkirchen Et. Ursula. St. Mariä=Himmelfahrt(Marzellinstr.) u. in Minoriten(am Museum abgehalten.
Sonntag, 15. Marz. 3. Sonntag in der h. Fastenzeit. Evana: Jesus treibt einen Teufel aus.(Lucas 11, 14—28.)— Kinver=Kommunion: St. Paul(Knaben) St Severin(Mädchen), St. Maria im Kapitol. St. Maria=Lyskirchen, St. Martin.— St. Aposteln: Für die Marian. Jungf. Kongr. morg 6½ gem. h. Komm nion. nachm. 3½ Versammlung mit Predigt.— St. Gereon: Morg. 7 gem. h. Kommunion des Aloysianischen Bündnisses.— In der von Groote'schen Familientirche(#lenokirche): Nachm 5 Komplet.— Herz=JesuKirche: Nach der h. Messe morg. 7½ gemeinsame h. Kommunion des Hermann=Joseph=Bündnisses. nachm. 4 Versammlung.— St. Michael: Abos.„ Andacht mit Predigt und nach derselben Aufnahme in die Skapulier=Bruderschaft u. Bekleidung mit dem fünftachen Staputier.
Moniaa, 10. März. Heribert.— St. Maria im Kapitol: Montag, Dienstag und Mittwoch morg. 7¼ h. Messe zu Ehren des h. Joseph und nachm Andacht zum h. Joseph mit Predig: St Apostelm: Fest des h. Heribert. Morg. 8½ Hochamt. nachm. 5 K mplel.— St. Gereon: Abds. 6 Miserere=Andacht mit Preoigt.— Si. Martin: Abds. 6 Jasten=Andacht mit Predigt, 8¾ Stiftungsfest der Suhne=Andacht zum gottl. Herzen Jesu für Männer und Jünglinge mit Predigt u. sakr. Segen.— In der von Groote'schen Familienkirche(Elendkirche): Nachm 5 Segensandacht zum Troste der armen Seelen mit Predigt.
Dieustag, 17. märz. Gertrud.— Dom: Abends Andacht mit Predigt.— St. Aponteln: Fest der h Gertrud. Morg. 8½ Hochamt. nachm. 5 Komplet.— St. Maria=Lyskirchen: Abds. 6 Miserere und Kreuzweg=Andacht.— Herz=Jesu=Kirche: Abds. 9 Sühne=Andacht zum göttl. Hirzen Jesu für Männer u. Jünglinge Mittwoch, 13. März. Mitfasten.— St. Pantaleon in der Schnurgasse: Letzter Mittwoch zu Ehren des h. Joseph. Morg. 8h. Messe zu Ehren des h Joseph, 9 Hochamt, 11 letzte y. Messe, nachm. 5 Pedigt und St. Josephs=Andacht— St Maria=Ablaß=Kapelle: Morg 7¼ h. Messe mit Segen zu Ehren des h Joseph.- St. Maria in der Kupfergasse: 9. Mittwoch zu Ehren des h. Joseph. Morg. 9 Hochamt. 11 letzte h. Messe, ards Andacht mit Predigt.— St. Johann=Baptist: Abds. 9 Sühne Andacht zum göttl. Herzen Jesu für Manner und Jünglinge.
Lonnerstag, 19. März. Joseon— In der Domkirche Inthroni= sanon Sr erzbischöflichen Gunden des hochw. Herrn Erzoischofs Dr. Autonius Fiecher. Morg. 8 feierl. Abholung im Erzbischöflichen Palais, 9 Pontifical=Amt. celebriert vom hochw. H rrn Erzbischof mit Erteilung des feierlichen Segens, 11 Prozession zur Zurückführung des Herrn Erzbischofs in das Pal is.— Die Abendandacht und Predigt fällt heute aus.— St. Maria in der Kupfergasse: Nachm. 5 Komplet, danach Predigt, Litanei sakram. Umgang und Tedeum.— St. Pantaleon in der Schnurgasse: Fest des h. Josepy mit 13stünd. Gebet u. vollk. Ab aß. Morg 8 Josephsmesse. 9½ Hochamt. 11 letzte h. Messe. nachm. 3 Vesper, 5 St Josephs Andacht, abds. 6 Komplet und Li anei.— St. Maria im Kapitol: Fest des h. Joseph. Morg. 6½ Hochamt. nachm. 5 Andacht zu Ehren des h. Joseph mit Predigt und Umgang— St. Maria=Himmelfahrt: Fest des h. Joseph. Morg. 7 Hochamt. nachm. 5 Fast nandacht mit Predigt.— St. Aposteln: Fest des h. Joseph, Hauptfest der St. Josephs=Bruderschaft mit vollk. Ablatz. Morg.°. Hochamt mit sakram. Segen. In demselben ist gem. h Kemmunion der Bruderschaftsmitglieder, abds. 6 Andacht zu Ehren des h. Joseph mit Predigt und Tedeum— Si. Gereon: Morg. 9 h. S gensmesse mit Predigt.— St. Kunibert: Morg. 6 Hochamt. abds. 6 Andacht mit Predigt.— St. Ur sula: Morg 6½ Hochamt mit Segen zu Ehren des h. Joseph, abds. 6 St. Josephs=Andacht mit Predigt, 9 Sühne=Andacht zum göttl. Herzen Jesu für Mä ner und Jünglinge.—H erz=Jesu=kirche:.bös. 6½ Andacht zu Ehren des h. Joseph— St. Peter: Abds. n Andacht mit Festpredigt.— Ursulinenkirche Fest des h. Joseph mit 13stund. Gebet. Erste y. Messe und Aussetzung des hoch v. Gutes morg. 6, zweite h Messe, 7¼. Hochamt 9½. nachm. 5 Komplet, darauf Schluß m. Tedeum und sakr. Segen. Franziskanerkirche: Fest des h Joseph. Die General=Absolution wird den Tertiaren nach den h. Ressen morg. 5½, 61, und 7 erteilt— Klosterkirche der Karmeliterinnen(KölnLindenthül): Zest des h. Joseph mit I3stünd. Gebei. Morg 6, 7½ h Messen. °. Hochamt abds 6 Komplet mit Predigt.— St. Vincenzkavelle (Stolkgasse): Stiftungsfest der Sahn andacht zum göttl. Herzen Jesu für Männer und Jünglinge mit Predigt und Segen abds 8½ Uhr.— St. Josephskapelle Streitzeuggasse): Fest des h. Joseph. Morg. 5 h. Messe. 6½8 Hochamt. nachm. 5 Predigt.— Kapelle der Barmherzigen Schwestern(Severinstraße): Fest des h. Joseph. Nachm. 5 Andacht und Predigt.
Freitag, 20. März. Wolfram.— Dom: Morg. 7 Fastenmesse mit Predigt, abds. 6 Kreuzweg=Andacht.— Si. Pantaleon in der Schnurgasse: Morg. 8 Fastenmesse mit Predigt nachm. 5 Andacht zu Ehren der schmerzh. Gottesmutter.— St. Maria im Kapitol: Morg. 5½ Segensmesse mit Kastenpredigt.— St. Maria=Himmelfahrt: Morg. 8 Fastenmesse mit Predigt nachm 4 Andacht mit Preoigt.— St. Paul: Morg. 8½ Segensmesse mit Fastenvredigt— St. Andreas: 5. Freitag u Ehren der 7 Schmerzen Mariä. Morg 9 Fastensegensmesse mit Predigt. nachm. 5½ h. Kreuzweg. ebds. 6 Andacht mit Predigt.— St. Maria=Lyskirchen: Morg. 7 Fastenmesse mit sakr. Segen und Predigt.— Herz=Jesu=Kirche: Morg. 8½ Segensmesse, abds. 7 Fastenpredigt.— St Aposteln: Abds. von—10 Andacht zum göttl. Herzen Jein für Männer und Jünglinge.
Sametag, 21. März. Fest der 7 Schmerzen Mariä.— St. Mar
tin: Abds. 6 Andacht mit Festpredigt.
*<space> R h e i n h ö h e<space> a m<space> 1 4.<space> M ä r z<space> a b e n d s<space> 7<space> U h r:<space> 2. 3 5<space> m<space>—<space> 0. 1 7.<space>
gaht's los“ in allen Ecken, vom Oller bis Setzt gend's 1OS. in den Keller: das Wischen,
Abseisen. Fegen. Schrubben, Putzen, Waschen. Scheuern. Reinmachen. Noch vor den Feiertagen soll alles sertig werden!— Luhns Salmial=Terpentin= Kernseife und Luhns Wasch=Extrakt mit rotem Band haben sich hierbei seit Jahren allerbestens bewährt, weil der Anstrich nicht leidet, auch alles mit der milden, spar amen Lauge von„Tuhne“ bekanntlich geschont bleibt. In allen besseren Geschäften kauft man jetzt„uyns“. Wo etwa noch nicht vorrätig, wende man sich direkt an Luhns Seifenfabrik in Barmen. dann wird Ihnen sofort die nächste Verkaufsstelle mitgeteilt. Der Name „cuyns“ ist eine Garantie für den Käufer!„
Jeder Theilnehmer muss unbedingt schon am 1. April und 1. Mai dieses Jahres
garantirt sichere Treffer
erzielen. Nur einmalige Zahlung. Prosp. gr. u. frco
Friedrich Esser. Bankgeschäft, Frankfurt a. M.
Geregelte Verdauung
riläten am besten erzielt durch Dr. Roos Flatulin-Pillen
teeicheb. Blähungen, Säurebildurgen, Sodbrennen sich gleichfalls vorzügl. bewühren. Originalsch. zu Mk..— in den Apoth Er. Näheres durch Dr. J. Roos, Frankfurt a. M. Best: Dopphs. Natr., Rhab., ks. Magn.je 4, Fenchel-, Pfeffm.-, Kümmelöl je 3

Seite 7
86
Hausfrauen!
Wahret Euren Vorteil!
Trotz denkbar billigsten
„Konsumpreisen“.
erhaltet Ihr beim Einkauf von je„vier Mark“ außer den Euch zukommenden
Rabattmarken u9m ,10 Marken gratis!“
Kür I
Blanbacher Konsum,
31-33 Blaubach
Wmtog
ht
Für Amzüge und Fab iken
große starfe Körbe zu verk. Jahnstr. 27
Land=Eier,
25 Stüa„.60. Jahnstraße 27.
Verband der kaufmännischen Gehülfinnen
zu Köln,
Georgstrasse 7, früheres Reichsbankgebäude
(vormals Augustinerplatz).
Fernsprecher Nr. 3816.
Zweck des Verhandes: Erhaltung des religiösen Sinnes moralischer Schutz, geistige und berufliche Fortbildung. wirtschaftliche Hlebung, Pflege edler Geselligkeit.
Mitgliedsbeitrag 3 M. im Jahr.
Die Stellenvermittelung
Ist in der Lage, passende Stellungen in allen Geschäftszweigen nachzuweisen, persönliche Meldung empfehlenswert. Geschäftsstunden: ½10—½2 Uhr.—5 Uhr. Stellenvermittelung für Prinzipale und Verbandsmitglieder kostenfrei, für Nichtmitglieder gegen geringe Vergütung.
Die Krankenkasse des Verbandes kath, kaufm. Gehüllinnen gewährt den Mitgliedern weitgehende Vorteile und befreit dieselben von dem Zwange, der Ortskrankenkasse beizutreten. Eintritt kann jederzeit erfolgen.* 2
Versamml ingskalender der christlichen Gewerkschaften.
Socia er Unterricht. Montag den 16. März, abends 9 Uhr; im Anschluß daran Kartellsitzung, wozu vollzähliges Erscheinen gewünscht wird. Christlicher Holzarbeiter ervand, Zahlstene Köln. Samstag den 14. März, abends 9 Uhr: Versammlung im„Kaiser“, Ehrenstraße. Christlicher Holzarbeiterverband, Zahlstelle Nippes. Jeden zweiten und vierten Sonntag: Versammlung Ecke Thurm= und Einheitstraße. Christlicher Holzarveitervervand, Zahlstene Ehrenfeld. Samstag den 14. März: Versammlung Ventoerstraße 314. Christlicher Schuhmacherverband. Alle 14 Tage Mittwochs, abends 8½ Uhr, Versammlung Richmoostraße 12.
Christlicher Vervand der Maurer, Zahlstelle Köln. Samstag den 21. März, abends 8½ Uhr: Versammlung bei Weiden, Cäcilienstraße. Christlicher Vervand der Maurer, Nippes. Sonntag den 15. März, nachm. 5 Uhr: Versammlung bei Meier, Ecke Thurm= u. Einheitstraße. Christlicher Vervand der Maurer, Zahlstelle Ehrenfeld. Sonntag den 15. März, nachmittags 5 Uhr: Versammlung bei Fleischheuer Christlicher Verband der Schneider und Schneiderinnen. Dienstag den 24. März: Versammlung„Im Kaiser", Ehrenstraße 74. Christlicher Vervand der Maler und Anstreicher. Samstag den 14. März, abends 9 Uhr: Versammlung„Im Kaiser“, Ehrenstraße 74. Christlicher Vervand nichtgewerblicher Arbeiter Köln=Süd. Sonntag den 22. März, nachm. 5 Uhr: Versammlung im Annohause. Christl. Verband der Schneider u. Schneiderinnen, Mülheim a. Rh. Mittwoch den 18. März, abends 9 Uhr: Gründungsversammlung bei Siebert, Frankfurterstraße 1.
Versammlungskalender des christlich=sozialen Metallarbeiter=Verbandes Deutschlands.— Sitz Duisburg.
Ortsgruppe Köln. Samstag den 14. März, abends 8½ Uhr:„Em dekke Tommes“(Glockengasse).
Ortsgruppe Kalk. Samstag den 14. März, abends 8½ Uhr: bei Schorodt,
(Hauptstraße).
Ortsgruppe Ehrenfeld. Samstag den 14. März, abends 8½ Uhr: bei Wittkamp(Venloerstraße).
Ortsgruppe Humboldt=Kolonie. Sonntag den 15. März vorm. 11 Uhr:
bei Huth(Wattstraße).
Ortsgruppe Pol., Sonntag den 15. März, nachm. 5 Uhr: bei Ossendorf (Salmstraße).
Spar-Tafelherde,
Majolika und emailliert.*
unter Garantie für gutes Backen und Braten.
Zimmermann,
u. Kreuzgasse.
Kölner Foral-Anzeiger Nr. 70* Famstag. 12. Mär: 1900
Fr. Hagedorn, Färberei u. Waschanstalt I. Ranges,
"„Speeialabteilung für Gardinen und Portièren.* Gegründet 1866. X Ca. 75 Angestellte.
Filialen, davon in Cöln: Breitestrasse 163, Weidengasse 31 und Ursulaplatz 1A.
;, Christophstraße 22; Ad. Becker, Streitzeuggasse 24; C. Nelles, Sternengasse 17; Ad. Schwieren, Peterstraße 450; Bröcker&amp; Comp., Venloerstraße 33; Wwe. Peter Berg, Friesenstraße 23
Auf Wunsch wird abgeholt und zugebracht.
der Blütezeit der Nürnberger Kunst durch Stoß, Kraft und den Erzgießer Peter Vischer gebildet; der Vortragende wies aber darauf hin, daß in neuerer Zeit Wohlgemut die Bedeutung erst zuerkannt worden sei, die ihm zukomme, indem man eme ganze Anzahl von Bildern, die man früher seinem Lehrer Pleydenwurf zuschrieb, heute ihm zuerkenne. Besonders ausführlich beschäftigte sich der Vortragende mit dem größten Schüler Wohlgemuts, Akbrecht Dürer, von dem er Gemälde, Holzschnitte und Kupferstiche wiedergab. Als Dürer mit Massen seiner Holzschnitte nach den Niederlanden zog, um sich von Karl V. die Vorteile bestätigen zu lassen, die ihm Maximilian zuerkannt hatte, da dienten diese Bilder übrigens nicht bloß dazu, den Kaiser von seiner Kunst zu überzeugen, sondern Dürer verkaufte die Bilder, wie auch aus seinem Tagebuche hervorgeht. Es war ein Hausierhandel, wie ihn damals die Künstler zum Absatz ihrer Erzeugnisse nötig hatten. Später ließ der Vortragende übrigens auch Peter Vischer Gerechtigkeit angedeihen, indem er sein Sebaldusgrab vor Augen führte. Nach kurzer Würdigung der Maler und Kupferstecher Haus Sebald und Barthel Beham machte er im zweiten Teil seines Vortrages mit seinen Zuhörern einen Gang durch das heutige Nürnberg, indem er die Hauptsehenswürdigkeiten, alte Bauten, die berühmten Brunnen usw. im Lichtbild zeigte. Die zahlreich erschienenen Zuhörer spendeten den Ausführungen lebhaften Beifall.
Gerichts=Verhandlungen.
Schwurgericht. Der Betonarbeiter Johann Faust von hier gebürtig, der gegenwärtig wegen Diebstahls vier Monate Gefängnis verbüßt, hatte sich vorgestern unter der Anklage zu verantworten, am 16. September in einem Hause an der Spulmanusgasse vorsätzlich den Versuch gemacht zu haben, die Frau Anton Krämer zu töten. Die Verhandlung endete mit der Verurteilung des Angeklagten zu zwei Jahren und sechs Monaten Zuchthaus.— Gestern hatte sich der Mechaniker Reinhold Erich Oskar Rengert von hier wegen Urkundenfälschung zu verantworten. Der Angeklagte wohnte hier bei einer Witwe. Diese wollte ihrem als Soldat dienenden Sohne Geld schicken und übergab dem Angeklagten das auf 480 M. lautende Sparkassenbuch ihres Sohnes mit dem Auftrage darauf 30 M. zu erheben. Der Angeklagte erhob aber 430 M. und händigte davon nur 30 M. der Frau ein. Das übrige Geld will er mit einem nicht genannten Manne, der die Fälschung der Bücher vorgenommen habe, geteilt haben. Die Geschworenen erklärten Rengart für nichtschuldig der Fälschung einer öffentlichen Urkunde, aber für schuldig, von einer gefälschten Urkunde zum Zwecke der Täuschung und um sich einen Vorteil zu verschaffen Gebrauch gemacht zu haben. Das Urteil lautete auf sechs Monate Gefängnis.— Am 14. März wird verhandelt gegen einen Tagelöhner und zwei Fuhrknechte von hier wegen Notzucht und vorsätzlicher Körperverletzung; am 16. gegen einen Fabrikarbeiter aus Zündorf wegen Notzucht; am 17. gegen einen Arbeiter von hier wegen versuchter Tötung; am 18. März gegen einen Schutzmann von hier wegen wissentlichen Meineides; am 19., 20. und 21. März gegen einen Steinkipper wegen vorsätzlicher Beschädigung von Eisenbahnanlagen.
Annahmestellen bei: Karl Kramer.
Zur Frühjahrs-Faison!
Mel.: Wohlauf die Luft geht frisch und rein. Juchhei! Der Frühling ist in Sicht,
Das Beste nun zu hoffen,
Wenn man die Niesenauswahl sieht In meinen Frühjahrsstoffen! Das Hirz lacht wieder lebensfroh Und hüpfet vor Vergnügen,
Denn nur das Allerbeste hab'
Ich auch in Herr'=Anzügen!
Ein jedes Maß, jedwed' Fasson Das halte ich auf Lager,
Ob man 200 Kilo wiegt.
Ob dünner ist und hager! Farbecht und stark ist jedes Teil,
Kein Knopf, er geht ver oren,
Und wenn ich Euch bekleide, fühlt Man sich wie neu geboren! Drum zögert nicht, scheut nie den Weg, Kost's auch mal Ueberwindung.
Ich hab nach jeder Richtung heut'
Elektrische Verbindung.
Und gehts dann heimwärts, wette ich,
Nur mit vergnügter Miene,
Denn billan dient Euch Seligmann,
Herren=Kleider=Magazine, Köln, Friedrich
EAR
Locales.
* Die Preßkommission des Kartell=Verbandes der katholischen Vereine Kölus bittet die Redaction des Kölner LocalAnzeigers um Aufnahme der nachstehenden Bemerkungen:„Die socialdemokratische Rheinische Zeitung hat ein so empfindliches Gemüt für Recht und Unrecht, daß sie, obgleich„völlig unparteiisch", es nicht mehr länger ruhig mitansehen kann, wie der„äußerst zahme und lahme“ Stadt=Anzeiger von dem Kartellverbande unterdrückt und verfolgt wird. Als ritterliche Beschützerin von Wahrheit und Gerechtigkeit springt sie daher(in Nr. 55) dem armen Stadt Anzeiger bei und erklärt ihn feierlich für ein ziemlich unschuldiges Blatt, über das selbst„der Frömmste sich nicht aufregen“ würde, wenn nicht „künstlich“ eine„Hetze“ gegen ihn insceniert würde. Wir wissen nicht, ob in der Redaction der Rheinischen Zeitung so viele fromme Katholiken verkehren, daß sie über deren Auschauungen noch genauer Bescheid weiß, als die katholischen Vereinsmitglieder. Aber wir haben den Verdacht, daß die Schreiber der Rheinischen Zeitung meistens Menschen sind, die im Verkehr mit ihren Bekannten viel bittere Enttäuschungen erlebt haben. Denn sie finden in fast jeder Handlung der übrigen Meuschen eine„Heuchelei",„Schwindel",„Betrug“, „Fälschung usw. Wenn sie einmal bloß von„Geschäftsmache“ sprechen, so ist das noch ein verhältnismäßig zahmer Vorwurf. Die Herren scheinen also in ihren Bekanntenkreisen so viele schlechte Exemplare des Menschengeschlechtes kennen gelernt zu haben, daß sie gar nicht mehr an eine edle oder ideale Handlungsweise glauben können. Nichtsdestoweniger werden sie sich hoffentlich in Zukunft hüten, zu behaupten, die Agitation für den Local=Anzeiger sei ein Geschäftsunternehmen der Firma Bachem, wenn wir hiermit öffentlich feststellen, daß das völlig unwahr ist. Nun, es ist ein Unternehmen des Kartell=Verbandes für die katholische Sache: die Firma Bachem ist uns dabei gleichgültig. Wir wollen bei den Katholiken Kölns das Interesse für die katholische Presse lebendeger machen, weil das eine Lebensfrage für unsere katholische Sache in Köln ist. Damum allein betreiben wir die Agitation. Wir sind gespannt, ob die Rheinische Zeitung das jetzt nach unserer Erklärung anerkennt. Es ware das ehrlich. Die Rheinische Zeitung regt sich auch auf, daß der Rheinische Merkur nicht genügend in der Aguation berücksichtigt wird; edel wie sie ist, kämpft sie selbst für ihre Gequer! Wir wissen noch besser wie die Rreinische Zeitung, daß es eine wichtige Pflicht der katholischen Bevölkerung Kölus ist, den Merkur zu fördern; in jeder Agitations=Versammlung haben wir das besonders betont. Trotzdem haben wir vorläufig unsere ganze Kraft auf die bei Kölns Verhältnissen wichtigste Aufgabe gewor#en, die Förderung des Local Anzeigers; wir wollten unsere Kraft nicht zersplittern. Hoffentlich dürfen wir das machen, wie wir wollen! In Nr. 57(Mittwochs=Ausgabe) ärgert sich die Rheinische Zeitung im Namen des Mittelstandes über den Local=Anzeiger, den KartellVerband und die großen Kaufhäuser unter dem delikaten Titel: „Geld riecht nicht.“ Sie schreibt:„Der Aufruf(des Kartellverbandes) fordert auf, nur in solchen Geschäften zu kaufen, die im LocalAnzeiger inserieren." Das ist unwahr! Wer den Aufruf liest, sieht aus demselben klar und deutlich: Wir empfehlen den Katholiken, auf die inserierenden Geschäfte einzuwirken, daß sie auch im LocalAnzeiger annoncieren Es wird das noch ausdrücklich in jedem Vortrag beiont! Das ist doch wohl unser gutes Recht. Wir haben ferner die Liste der Inserenten im Local=Anzeiger eigens drucken lassen, um unsere katholischen Mitbürger zu informieren, welche von den inserierenden Geschäften diesem Wunsche nachkommen. Es ist uns nicht einmal der Gedanke gekommen, aus diesem Verzeichnis jüdische und andere Firmen auszulassen; und wir werden sie auch in Zukunft nicht auslassen, wenn uns das auch der Artikel der Rheinischen Zeitung in Nr. 55 übelzunehmen scheint. Dazu sind wir nicht engherzig geung! Wenn nun auch Warenhäuser im Local=Anzeiger inserieren, so kann das doch wahrhaftig für uns kein Grund sein, aufzuhören, den Katholiken Kölns die im Local=Anzeiger inserierenden Geschäfte im allgemeinen zur Berücksichtigung zu empfehlen. Die Rheinische Zeitung spricht die Hoffnung aus, schließlich werde die ganze Bewegung im Sande verlaufen. Sie glaubt bei dieser Gelegenheit die Katho liken Kölns verspotten zu dürfen, als wenn sie aus Liebe zum „Klatsch“, des Stadt=Anzeigers trotz aller Entrüstung an ihm festhalten würden. Wir wissen nicht, ob die Rheinische Zeitung klug daran thut, über die hiesige Bevölkerung so häufig ihren Spolt auszugießen; wir hoffen aber, die Katholiken Kölus werden zeigen, daß sie charakterfester sind, als das Blatt sie eintaxiert. Vietleicht hilft ja auch die Erörterung in der Presse unserer Sache. Jedenfalls aber wird es für die Socialdemokraten das Gescheiteste sein, die Thatsachen abzuwarten, statt zu prophezeien.“
Dr. Oscar Kaiser hat seinen Vortrag Enoch Arden von Freitag den 27. März auf Donnerstag den 26. März verlegt, um ein Zusammentreffen mit dem Vortrag Otto Ernsts in der hiesigen Literarischen G sellschaft zu vermeiden.
Neues Kölner Stadttheater. Heute: 148. Ab.=Vst. Serie D. Fatinitza. Kom. Oper in 3 Akten von Franz v. Suppé. Anf. 7½, Ende 10½2 Uhr. Sonntag: 149. Ab.=Vst. Serie A. Faust und Margarete. Große Oper in 5 Akten von Ch. Gounod.— Altes Kölner Stadttheater. Heute: 101. Ab.=Vst. Uriel Acosta. Trauerspiel in 5 Akten von Karl Gutzkow. Auf. 7½, Ende nach 10 Uhr. Sonntag: 108. Ab.=Vst. Die Ehre. Schauspiel in 4 Akten von Hermann Sudermann.
Vereins=Nachrichten.
I. Nüruberg als Hort deutscher Kunst im 16. Jahrhundert beleuchtete am Mittwoch Herr Lasius, Direktionsmitglied des Centralgewerbevereins für Rheinland, Westfalen usw. aus Düsseldorf im Kölner Gewerbeverein. Auf das genannte Jahrhundert beschränkte sich der Redner allerdings keineswegs, begann vielmehr mit den drei Nüruberger Meistern aus dem Ende des 15. Jahrhunderts: Veit Stoß, Adam Kraft und Michael Wohlgemut. Von diesen dreien, dem Bildschnitzer, dem Bildhauer und dem Maler wurden die Hauptmomente ihres Lebens mitgeteilt und ihre bedeutendsten Werke im Lichtbilde vorgeführt. Gewöhnlich wird ja wohl das Triumvirat in
Erfanrung macht klug.
Wenn Kinder an schlechter Verdauung leiden und sonstige Kennzeichen geben, daß das System nicht die für ein kräftiges Wachstum nötige Nahrung aufzunehmen vermag, dann empfiehlt es sich, sie neben der gewöhnlichen Nahrung Emulsion einnehmen zu lassen.
Husen 61, bei Courl in Westfalen, den 27. Januar 1902.
Mein Kind Anna war im Alter von 10 Monaten sehr schwächlich, blaß und blutarm, hatte keinen Appetit zum Essen oder Trinken und konnte nicht schlafen. Wir hatten bereits alle Hoffnung aufgegeben, daß je etwas aus ihr werden würde, da keines der angewandten Mittel bei ihr anschlagen wollte. Da machten wir einen Versuch mit Scott's Emulsion, und sahen zu unserer Freude schon nach kurzer Zeit, daß sie der Kleinen sehr gut bekam. Bei weiterem Gebrauch erholte sie sich außerordentlich, bekam so guten Appetit, daß es ihr vom frühen Morgen bis zum Abend schmeckte, und war bald so kräftig, daß sie allein stehen konnte, was noch vor wenigen Wochen niemand für möglich gehalten hätte. Sie nahm Scott's Emulsion so gern, daß, wenn sie dieselbe nicht gleich nach dem Essen bekam, es mit ihr nicht auszuhalten war. Mit Achtuna(gez.) Karl Kraus.
Mit Achtung
Scott’s Emulsion. Von allen den vielen Mitteln,
die der medizinischen Profession zu Gebote stehen, einem geschwächten System neue Lebenskraft und Widerstandsfähigkeit zuzuführen, ist wohl das wichtigste Leberthran. Es gibt nun einen Weg, dieses sonst so schwer verdauliche, fette Oel einzunehmen, ohne der Verdauung Schwierigkeiten zu bieten und gleichzeitig den widerlichen Geschmack des Thranes zu umgehen, und dieser Weg heißt Scott's Emulsion. Dieselbe ist von so angenehmem Geschmack, daß Kinder sie sogar als eine Leckerei mit besonderer Vorliebe einnehmen, und ferner verursacht Scott's Emulsion dem Magen nicht die geringsten Beschwerden. Ja, Scott's Emulsion befördert die Verdauung auf mannigfache Art, und ermöglicht, die wunderbaren Eigenschaften des Leberthrans ohne seine Nachteile allen zugänglich zu machen. Käuflich in allen Apotheken Deutschlands; aber nur in Original=Flaschen in Karton mit lachsfarbigem Umschlag und nie lose nach Gewicht. Eine Kostprobe von Scoit's Emulsion(in genauer Nachbildung unserer Original=Packung) bei Bezugnahme auf diese Zeitung und gegen Einsendung von 40 Pfg. in Briefmarken zur Deckung von Porto, Verpackung und Unkosten zu Diensten. Man wende sich an Scott&amp; Bowne, Lid., Frankfurt a.., Speicherstraße 5.
Bestandteile: Feinster Medizinal=Leberthran 150.0, prima Glycerin 50,0, unterphoephorigsaurer Kalk.3, unterphosphorigsaures Natron.0, Pulv. Tragantb.0 feinster arab. Gummi pulv. 7,0, destill. Wasser 140.0.— Hierzu aromatische Euuulsion aus Ziumt=, Mandel= u. Gaultheria=Oel je 2 Tropfen. P omatiche eintsto
Patent- und techn. Bureau“
Fernspr. 7os. Friedr. Sasse, Perlenpfahl 12.

Seite 8.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 70 4 Samstag 14. März 1903.
Komitee zur Feier der Einführung des hochwürdigsten Herrn
Erzbischofs Antonius Fischer.
Die verehrlichen Vorstände derjenigen
Vereine der
welche an den Feierlichkeiten gelegentlich der Einführung des hochwürdigsten Herrn Erzbischofs teil zu nehmen gewillt sind, werden zu einer
Besprechung
auf 8
Sonntag den 15. März d.
vormittags 11 Uhr,
in den Vortragssaal der Bürgergesellschaft (Eingang Appelhofplatz)
ergebenst eingeladen.
Der Fest-Ausschuss.
J..:
Heinrich Krings, Regierungsbaumeister. Joh. Dech, Kaufmann.
Reiner Vianden, Obermeister.
Jakob Weismantel, Kaufmann.
Grosser Saal, Appellhofplatz.
Dienstag den 17. März 1903:
13. Abonnements-Konzert,
ausge führt von der ganzen Kavelle des 5. Westf. Insanterie=Regts. Nr. 53. unter Leitung des Königl. Musikdirigenten Herrn Max Granzow.
Programm:
1. Teil.
1. Präludium und Fuge von Joh. Seb. Bach„
mit eingefügtem Choral für Orchester bearbeitet von I. Abert.
2. Sinfonie Nr. 5(-moll) von L. van Beethoven.
1. Allegro con brio, 2. Andante con moto, 3. Allegro(Scherzo), 4. Allegro.
b. Marsch der Elgersburger Ritter von Konrad Ramrath.
Unter Leitung des Komponisten.
2. Teil.
4. Ouverture zu„Maximilian Robespierre“ von H. Litolff.
5. a. Entr’acte=Gavotte von E. Gillet.
b.„Flirtation". Petite Valse von P. A. Steck. 6. Divertissement aus„Die Meistersinger von Nürnberg“ von R. Wagner. 7.„Juristen=Ball=Tänze“, Walzer von Joh. Strauß.
Anfang 8 Uhr. Eintrittspreis 50 Pfg.
Fünfzehnerkarten 3 Mark.
Das 14. Abonnements=Konzert März(Mariä Verkündigung) statt.
findet am Mittwoch den * Die Direktion.
sischofs Nr. Autonius Eischer
am 18. und 19. März
empfehle ich meine waschechten Hausfahnen, Stangen nebst Anschlagen, Dekorationsartikel. Uebernahme von Fassaden= u. Saal=Dekorationen.
Arnold Steiger, Breitestr. 4, I. Etage.
Man achte gest. auf die Hausnumme.
Der Magen in gesunden und kranken Tagen.
Oeffentlicher Vortrag mit bildlichen Darstellungen
von Dr. E. Schaarschmidt aus Leipzig,
am Samstag den 14. März, abends 8½ Uhr.
im großen Saale der Lesegesellschaft, Langgasse 6.
Eintrittsgeld 50) für Saal u. Galerie, numerierte Plätze 1 K
(Für unsere Mitglieder 20§, numeriert 50.)
Kölner Naturheilverein I
.(zur Zeit 404 Mitglieder).
Alle Artikel
für den
Hausputz.
Federwedel, Ausklopfer.
Sämtliche Bürstenwaren,
Stahlspäne, Bohnerschrubber, Feusterleder, Teppichkehrmaschinen, Praktischer Gardinenspanner.
Franzky,
Breitestrasse 42—.
Magazin für Haus= und Küchen=Einrichtungen.
Leo-Bau Cöln-Ehreufeld.
Sonntag den 15. März, abends 8 Uhr, im großen Saale:
Hlhätigkeits-Konger
Zoologischer Garten.
Samstag den 14. März, nachmittags 3½ Uhr:
der Kapelle des Inf.-Regts. Nr. 16, königl. Musik-Dir. Herr W. Beez.
I.
Brautzug aus der„Nordischen Suite“ von Hamerik.
Ouverture„Maritana“ von Wallace.
3.„Sirenenzauber“, Walzer von Waldteufel.
4. Ballettmusik aus der Oper„Carmen“ von Bizet.
5. Selection aus der operette„San Toy“ von Jones.
6.„Ein Märchen aus dem Orient“, Walzer von Strauss.
II.
Weber.
Ouverture zur Oper„Oberon“ von Carl M. v. „Negerständchen“ von Pryor.„„
Fantasie aus der Oper„Hoffmanns Erzählung“ von Offenbach. „Zwei ungarische Tänze“ von Brahms.
„Glücklich ist, wer vergisst“, von Strauss.
„Altwienerisch“, Walzer von Schramm. I.
Täglich 3½ Uhr: Konzert.
zum
Anfang
Wohlthätigkeits=Konzert
Besten des Neubaues einer kath. Kirche in im Annohause zu Köln(Annostraße)
am Sonntag Lätare den 22. März 1903,
ausgeführt von Mitgliedern des kath. Volksvereins.
Zur Aufführung gelangt:
ein biblisches Drama in 5 Aufzügen.
26 Uhr. 1. Platz.00 k 2. Platz.50.#
Programme(10 3) sind zu haben an der Kasse. 1
Karten werden abgegeben in Koln bei dem Herrn Karl Kuthy (Cigarren=Import), Waisenhausgasse 29." Der Vorstand. 4
Mitwirhung der gauzen E. Machschen eines Sologuartetts, sowie der herren Philipp (Klavier), Heinrich Saß(Bariton). Eng. Mach (Dioline), Gottfried Pesch(Zegleitung).
Der Ertrag ist bestimmt für die durch das Brandunglück in Hürtgen Geschädligten.
Der Mandsche Konzertflügel wurde von der Firma Joh. Schmitz bereitwilligst zur Verfügung gestellt.
Karten à 75 Pfg. sind zu haben in den Cigarrenhandlungen der Herren Fischer. Flach, Kirch. Lefrère, Röhrig, Sommer, sowie in den Restaurants L. Hanquet, Hotel Germania und im Leo=Bau.*
Uhr,
Verlangen Sie überall ausdrücklich
ers echt westfäl. Kraft-=Vumpernid
Nur dann sind Sie sicher, Ihren gewohnten, best eingeführten Pumpernickel ohne Krusten, ohne Abfall, frisch in Scheiben geschnitten, zu erhalten, da Nachahmungen in gleicher Packung angeboten werden.
Erhältlich in 1 Pfund=Paketen in allen Delikatessen= und besseren Kolonialwaren=Handlungen.
Wo nicht zu haben, direkt täglich frisch frei Haus
vom Generalvertreter„„„„„„„
Jean Leuften, Köln-Lindentbal, Theresienstr. 29.
Karte genügt.
in Köln-Merhein
Sonntag den 22. März, abends 6½ im Falderbaumschen Saale.
Die Passion unseres Herrn Jesu Christi nach den Worten der h. Schrift für Soli und gemischten Chor mit Klavierbegleitung und lebenden Bildern von H. F. Müller.
Solisten: Sopran: Frl. Elise Kuhnert aus Deutz.
Tenor: Herr Mar Heremann aus Köln.
Bariton: Herr Karl Becker aus Köln.
Chor: 100 Personen(60 Knaben, 40 Männer).
Begleitung: Herr Alfred Brück aus Köln=Sülz.
Personen der lebenden Bilder: 30.
Einlaß 5 Uhr, Ende 9½ Uhr.
Eintrittskarten à 1 Mark zu haben bei den Mitgliedern des ergebenst einladenden Pfarr=Cäcilienvereins, sowie in der Restauration zum Stern (Herr Karl Schneider), und in der Restauration Zur Post(Herr Kornelius Schmitz) und abends an der Kasse. Textbuch zu 20 Pfg. an der Kasse.
Straßenbahn=Verbindung bis 116 Uhr.
Verein geg. Anwesen in Handel u. Gewerbe
Ausserordentliche
GeneralVersammlung
am 17. März, abends 8½ Uhr, im blauen Saale der Bürgergesellschaft(Eingang Nöhrergasse).
Tages=Ordnung:
Aenderung der Statuten behufs Erlangung der Korporationsrechte. Um zahlreiches Erscheinen bittet
Der Vorstand.
Silberne HochzeitGeschenke: Körbchen, Jardinièrem Kränze.
Hoohf. Silberkranz mit Inschrift. Ia. Rahmen u. Hohlglas v. 12 an.
Julius Gliesche Söhne, Schildergasse 105.
Alteburger Mühle.
S- Telephon 5982.
— Gänzlich renoviert.—
Vorzüglichen Kaffee, ff. Weine und Biere,
hält sich den Besuchen des verehrlichen Publikums bestens
8g
5 Stadt-Garten.:
Sonn= und Feiertags, 2
Montags. Mittwochs u. Freitags. nachmittags 3½ Uhr:
„ Konzert.
E Von Sonntag den 15. März ab
“<space> j e d e n<space> S o n n t a g<space>
s bis abends 11 Uhr:
Konzert.
0000000
3
□□□ 2 □ 2 □ □
5 □
□
Ko0.OO0LSSO0
Flora.
Täglich 3½2 Uhr:
Konzert.
Eintritt: 50 Pfg.
500
Fränkischer Hof.
Im Ausschank: Würzburger Hofbräu.
Bockbier.
Reodaurant Fliheroa
Frisch im Ausschank:
FranziskanerLeistbräu.
Bochbie
Separate Wein-Säle.
Beliebte Festgeschenke!
Freundschaftsringe. auf jeden Finger passend..75,.—,.25. Kettenarmbänder von K.50 an. Mod. silberne Bleistifte(Crayons) von K.25 an.
Elegante lange silberne Halsketten
M..—, 10.—.
Moderne Anhänger in Gold, Silber und Doublé.
Amuletts(Talisman) in Silber und Emall von 75 J an.
Echt goldene Ringe von K.50 an Grosse Auswahl moderner Broschen. sowie aller sonstigen Neuheiten zu den niedrigsten Preisen. Verkaufsstelle Pforzheimer Goldwaren, Richard Lohmüller, Schildergasse 78—80, gegenüber der Antonsgasse.*
Preisschiessen.
Am Samstag den 14. Sonntag den 15., Montag den 16. Dienstag den 17., Mittwoch den 18. Marz ist großes Preisschießen auf dem Gr. Griechenmarkt 16 in der Wirtschaft„Zur Krone“.
D 10 wertvolle Preise.
3 Schüsse kosten 30 J. Schluß Mittwoch. Näher. i. Loka e.
Kost und Logis.
Woche 10#. Benesisstraße 43.
53005000000
Willy Lantin, 0 oprakt, Jahnarzt,
3 Köln. Hohenstauleuring 37.0
Sprechst.: an Wochentagen—6, *<space> a n<space> S o n n t a g e n<space> 9— 1. 0<space>
53000000000
„Neu erfunden“.“
für Boxcalf und Chevreaux.
Verlag u. Druck von J. O. Bachem Verantwortl. Redacteur: für der allgemeinen Ceil: B. Reuter, für den Anzeigen= u. Reklamenten“
C. Okle, alle in Köln.
*