Geschäftsstelle und Anzeigen-Annahme
Marzellenstraße 37, im Neubau.
Anzeigen-Preis; 15 Ofg. die einspaltige Zeile. Seüzeintn..— Bevorzugt verlangte Anzeigen
(erste und letzte Seite) 20% höber.— Kölner Stellenund Arbeits=Gesuche, sowie Miet=Anzeigen für kleine Wohnungen bis zu 10 Zeilen bei Vorausbezahlung 8 Ofg. die Heile. Offerten=Annahme 25 Ofg. Reklamen 40 Pfg.
S
Mdird täglich in jedes Haus von Röln sowie in Deutz und fast allen e Vororten unentgeltlich getragen. Für Stockwerke und Hinterhäuser mit Sonntags-Seilage 30 Ofg. monatlich. Postpreis: M..00(3 Mon.), 67 Ofg.(2 Mon.) 54 Ofg.(1 Mon.).
Kölner
Anzeiger
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt und
De e Se Se Se Se.
e Se Se e Se
Nr. 16.(Colonia.)
Sonntags-Beilage.
Sonntag, 19. April 1903.
Da
Feuilleton des Kölner LocalAnzeiger. 19. April 1900.
* Im Hinterhaus.
Novellette von Jussis van Maurik.
Genehmigte Uebertragny von Gräfin Wengstein.
Eines Morgens vor langer Zeit schien die Sonne warm und herrlich, und die Luft war rei und klar. Auf einem Fliederbaum im Garten eines Herzihauses saß ein Vögelchen und sang:„Wohin? wohin?"
Es war ein Lied von Liebsund Lust, denn es wollte sein Nest bauen. Das Vögelchen bach mit seinem Schnabel einen Zweig aus der Blütenfülle m flog damit fort, weit fort über die Dächer. Auf einem altwischen Giebel eines Hinterhauses mußte es sich niederlassen, urauszuruhen, denn es war so weit geflogen. Dort verlor es de Zweig.„Fort, fort!“ sang das Vögelchen und blickte ihm ng. Der kleine Blütenzweig fiel an vielen Fenstern vorbei in dieiefe, und blieb endlich auf einer mit Moos bewachsenen Man liegen.
Das Vögelchen sah hinuer und sang:„Fort, fort! liegt es in dem dunkeln Witl, da suche ich es nicht. die Sperlinge es dort holen Und es flog zurück nach dem Garten, wo so viel blühendezweige waren.
Allein die Sperlinge nehm keine Fliederzweige zum Nestbau, sie finden Stroh und en genug, daher blieb der Zweig liegen. Doch die gute, altesonne, die alles auf Erden er wärmt und erquickt und kein ihrer Kinder vergißt, vergaß auch das Fliederzweiglein nicht. e suchte es mittags zwischen den hohen Giebeln auf und veöhnte und wärmte es mit ihren Strahlen täglich einige Stuen lang. So machte es die liebe Sonne durch einige Jahre n, und endlich war der Zweig ein Bäumchen geworden; im Mblühte es sogar, so daß die Sonne lachte über ihr verlorenes 9d, das sie so gut bewacht und versorgt hatte.
Die Bewohner der beidepäuser an der Mauer hatten das Bäumchen kaum bemerkt; 1 meisten hingen Wäsche oder Kleider zum Trocknen vor ihren nistern auf, oder sie hatten keine Augen für einen Blütenstrs, der auf der alten Mauer emporwuchs. Nur eine alte Fradie stets vor dem Fenster saß, das gerade dem Fliederbäumchtegenüberlag, hatte es bemerkt und sich darüber gefreut. Wenner Wind seine Zweige bewegte, schien es ihr zuzunicken; es warr wie ein guter Bekannter, der teilnehmend in ihr Stübchen kte und jedes Jahr getreulich wiederkehrte, wie um sich zu übeugen, wie es ihr erging. Sie liebte die Blumen so sehr, die siste, alte Frau, und doch hatte sie so wenige auf ihrem Lebeffade erblühen sehen.
Frau Revers, so hieß sielar Witwe; ihr Mann, der Schreiber auf dem Rathause gewesetzekam, nachdem sie einige Jahre sehr glücklich mit ihm gelebt hi ein Lungenleiden. Er quälte sich eine lange Zeit damit, bis endlich in ihren Armen starb, auf den Lippen Dankesworte ssie. Da stand sie nun allein auf der Welt mit ihrem klein Söhnchen, einem schwachen, zarten Kinde.
Dieses Kind war unterualen zur Welt gekommen, und monatelang schwebte es zuen Leben und Tod; aber sie, die um seinetwillen an der Selle der Ewigkeit gestanden, hatte es aufgezogen, gepflegt usgewartet, wie eine zarte Pflanze. Es lachte schon so früh, dieonde Knäblein, und das Mutterherz schwoll vor Freude über is Lachen, war's ihr doch wie ein Vorbote von Leben und iindheit. Es schien, daß in demn Maße, wie die Kräfte desaters abnahmen, die des Kindes größer wurden, und als iiu Revers im bitteren Schmerze ihrem braven Manne diengen zudrückte, war Willem ein Junge von fünf Jahren, twar bleich und mager, aber doch gesund war.
Viele Jahre mußte die we nun sehr kümmerlich leben und hart arbeiten, um für sichd ihr Kind ihren Lebensunterhalt zu verdienen. Es fehlte siicht an Mut und Kraft, und sie erwarb sich so viel, daß firen Schatz und Augapfel versorgen und— verwöhnen konnte, verwöhnen! Sie lebte nur für ihn und in ihm. Wenn Freunde und Nachbaren wohl mal sagten:„Frau Revers,, verwöhnt und verweichlicht den
Jungen, das wird niem ein kräftiger, tüchtiger Mann!“ seufzte sie und antwortetelch, er ist so zart und schwach... ganz wie sein Vater!“
Als Willem kaum erwa war, warf eine schwere Krankheit ihn auf Monate darniedeid ohne Zweifel wäre er derselben erlegen, wenn seine Mutzlicht wie ein Engel an Güte und Selbstverleugnung ihn minahe übermenschlicher Anstrengung gepflegt und versorgt häsodaß Willem genas. Ist es ein Wunder, wenn solche Umst zwei Menscheuherzen unauflöslich verbinden? Willem lohrmer Mutter die liebreichen Sorgen mit ungewöhnlicher Anhc keit.
Für den Handwerkerstcvar er, trotz guter Gesundheit, zu schwach, und da er von Leit an ein großes Talent zum
Zeichnen gehabt hatte, ließ sie ihn Lithograph werden. Allmählich verdiente er so viel, daß er nun seine Mutter erhalten konnte, denn sie selbst war leider nicht mehr im stande, etwas zu erwerben! Das anhaltende Arbeiten besonders bei Lampenlicht hatte ihre Augen ganz geschwächt, und auch das Alter machte sich bemerkbar.
Jeden Gedanken teilte Willem mit seiner Mutter; sie war sein alles, der Mittelpunkt seiner Liebe, die Welt, in der er lebte. Mit tausend kleinen Aufmerksamkeiten umgab#er die alte Frau, und es war ihm ein Vergnügen, wenn er einen ihrer kleinen Wünsche erraten konnte. Der große, bequeme Lehnstuhl, worin sie saß und strickte, der warme Wintermantel, der hübsch ordentlich zusammengefaltet im Schranke lag, die kleine Uhr, die so gemütlich auf dem Tische stand und tickte: mit einem Wort, ein gewisser Wohlstand, der in dem Zimmer herrschte, war die Frucht seines kindlichen Herzens, seiner Sohnesliebe.
Manchmal saß er abends spät zu Hause und zeichnete, und wenn die alte Frau mit besorgtem Gesicht bei ihm eintrat und sanft sagte:„Junge, Willem, hör' doch auf! Du wirst dir noch deine Augen verderben; nimm dir ein Beispiel an mir!“
Dann schlang er die Arme um sein Mütterchen und rief lachend:„Keine Sorge, Mutter, die sind noch jung.“
Dann schüttelte sie wohl den Kopf, aber schwieg, denn sie wußte wohl, für wen er so spät noch arbeitete, und dies machte sie glücklich, sehr glücklich.
Oft blickte die alte Frau von ihrem Strickstrumpf auf und betrachtete Willem, der zeichnend bei ihr saß; hunderterlei Gedanken durchflogen ihr Hirn zu solchen Zeiten, wenn sie ihr Auge von ihm auf die Gegenstände im Zimmer gleiten ließ: dort hatte ihr Liebling krank gelegen, dort in dem dunklen Bett mit den grünen Vorhängen. Dort am Fenster hatte er gesessen, als er zum ersten Male aufstehen durfte. Ueber dem Tisch hing seine erste Zeichnung, dem Kamin gegenüber seine erste Gravierprobe. Alles erzählte von ihm, und jedes der einfachen Möbelstücke hatte für ihr Mutterherz eine Geschichte. Mitunter ruhte ihr Auge auf einer kleinen Photographie, die auf Willems Schrank stand; es war das Bildnis eines jungen, frischen Mädchens— Nachbars Klaartje. Sie hatte es Willem verehrt, als sie zum ersten Male photographiert wurde.
Klaartje und Willem waren als Kinder viel zusammen gewesen; sie hatten miteinander gelacht, gestritten, gespielt und sich geneckt, bis Klaartje vierzehn Jahre zählte und das elterliche Haus verließ. Ihr Vater war Korbmacher und hatte das Haus voller Kinder, so war es nicht mehr als billig, daß die älteste Tochter„unter die Leute“ ging. Willem weinte, als sie Abschied nahm, aber es waren Knabenthränen, die ebenso schnell trockneten, wie sie gekommen waren, und keine Spuren hinterließen.
Wenn Frau Revers das Mädchenbild betrachtete, befiel sie ein eigenartiges Gefühl. Sie konnte es sich selbst nicht recht erklären, was es war, aber es schien ihr beinahe, als mochte sie Klaartje nicht recht leiden. Warum, wußte sie nicht, denn das Mädchen war immer lieb und herzlich zu ihr gewesen. Zuerst hatte sie Klaartje sogar sehr gern gehaht, später aber, als sie Willems Neigung für sie bemerkte, war sie sehr kühl geworden. Sie empfand etwas, dem sie keinen Namen geben konnte. Was war es nur? Es schien ihr, als ob Klaartje sich widerrechtlich einen Teil von Willems Liebe erobert hätte; es schien ihr, als ob seine Mutter dadurch zu kurz käme, wenn er seine Spielkameradin gern hatte! Vielleicht lag in der übergroßen Liebe von Frau Revers zu ihrem Sohne ein gewisser Eigennutz— sie wollte ihn allein für sich haben, ihren Willem! Wieviel Selbstverleugnung, wieviel Opfer hatte sie nicht für ihn gebracht, wie unzählige Male bewiesen, daß sein Glück das ihrige war!
Wunderliches Mutterherz, wer kann dich ergründen?
Still und zufrieden flossen so einige Jahre für Mutter und Sohn dahin. Niemand bekümmerte sich um die stillen, friedlichen Menschen, die nur in und mit einander lebten. Es war sonst eine ziemlich unruhige Gegend, wo sie wohnten. Verschiedene andere Familien bewohnten mit ihnen das ziemlich große Haus; ein kleiner„Binnenhof“ diente als Sammelplatz für die Frauen, die da wuschen und scheuerten und sich dabei die neuesten Neuigkeiten der Stadt erzählten. Aber Frau Revers und ihr Sohn wurden von allen Mitbewohnern zuvorkommend behandelt, weil sie sich um niemanden kümmerten, niemals jemanden belästigten und dadurch ihre bessere Herkunft bewiesen.
So lebten sie unbemerkt fort, bis ein kleines Ereignis eine Veränderung in ihr einförmiges Dasein brachte. Nachbars Klaartje war wieder nach Haus gekommen. Die Familie, bei der sie war, ging ins Ausland, und sie kam wieder zu Vater und Mutter. Willem ahnte nichts von ihrer Rückkehr, aber eines Abends stand er plötzlich vor ihr. War das Klaartje? Er traute seinen Augen kaum: wie war sie schön geworden! Wie hing ihr Haar in dunklen Locken um die rosigen Wangen! Wie lachten die blauen Augen, wenn sie sprach, und wie blinkten die weißen Zähne zwischen ihren kirschroten Lippen!
Er blieb wie gebannt stehen und überhörte ihren freundlichen Gruß. Unwillkürlich suchten seine Augen die ihrigen, und aus diesen blauen Sternen lachte ihm eine junge, unverdorbene Seele entgegen. Die untergehende Sonne blinzelte gerade noch über die kleine Mauer, als wolle sie sich davon überzeugen, daß das Pärchen sich wohl verstanden habe; darum färbten sich Willems Wangen so rot, daß Klaartje es sehen mußte. Die liebe, alte Sonne! Auch Klaartje malte sie mit ihrem scheidenden Licht Rosen auf die Backen, oder— war es nur der Widerschein von Willems Antlitz, der sie erröten machte?
„Guten Tag, Willem!“ wiederholte sie.
„Guten Tag, Klaartje!"
Dann schwiegen beide. Sie standen auf dem Platz bei der Mauer, wo der Fliederbaum stand, der zum ersten Male blühte.
Endlich frug Willem:„Wie lange bist du fort gewesen, Klaartje?“
„Vier Jahre!“
„Ist es wirklich schon so lange her?“
„Ja.“
„Dann bist du jetzt achtzehn Jahre alt!“
„Und du einundzwanzig!“
„Dann bist du freilich kein Kind mehr,“ sagte Willem naiv. „Und du auch nicht.“ Klaartje blickte ihn lachend an.
„Wie bist du hübsch geworden, Klaartje!“
„Findest du?“
„Nun können wir nicht mehr Fangen spielen".
„Nein, dazu sind wir zu alt!“ Und das Mädchen lachte herzlich zu diesen Worten.
„Hast du wohl manchmal an mich gedacht, Klaartje?“
„Und du an mich?“
Wieder schwiegen sie beide und faßten unwillkürlich ihre Hände, während sie sich anblickten.
„Klaartje!"
„Willem!“
„Darf ich dir einen Kuß geben so wie früher?“
„Nein!“
„Und warum nicht?“
„Weil wir keine Kinder mehr sind!“— und fort war sie. Willem schaute ihr sinnend nach und ging in seine Wohnung. „Mit wem sprachst du unten?“ frug seine Mutter.
„Mit Klaartje von dem Korbmacher, sie ist wieder zu Hause.“ „Soo.“ Mehr sagte Frau Revers nicht.
Drei Herzen klopften in dieser Nacht unruhig in dem alten Hause— zwei junge und ein altes.
Ein Jahr ist vergangen. Es ist Abend; wieder blüht der Flieder. Wieder stehen Klaartje und Willem an der Mauer, aber sie sprechen nicht miteinander. Willem's Arm ist um Klaartje geschlungen und ihr Kopf ruht an seiner Brust. Klaartje schluchzt, Willem drückt sie fester an sich und preßt endlich die Worte hervor:
„Fühlst du nun wohl, Klaartje, warum es nicht geht?“
„Nein! nein!“ schluchzt das Mädchen.
„Sie weiß nichts davon, Liebling. Sie vermutet es nicht einmal, daß zwischen uns etwas besteht. Ach Gott! Klaartje, weine nicht so, es bricht mir das Herz! Hab doch Mitleid mit mir; du weißt nicht, was ich leide. Ach, Mutter ist in letzter Zeit so schwach, sie braucht meine Hülfe so notwendig; ich fühle es, wenn sie mich entbehren müßte, wäre es ihr Tod!“
Klaartje blickte mit feuchten Augen zu Willem auf: Dieser streichelte sauft ihr lockiges Haar und flüsterte:„Aber ich werde dich immer lieben, dir immer treu bleiben, Klaartje; wirst auch manchmal an mich denken?"
„Ja, Willem, ja!“
„Und wenn du später...“ Er stockte.„Wenn du später mit einem andern glücklich wirst“— das Mädchen schlug plötzlich ihre Arme um seinen Hals—„wenn du mit einem andern glücklich wirst,... denk' dann an mich... als an einen verstorbenen Freund.“
Klaartjes Lippen berühren seine Stirne.„Glücklich? Glücklich könnte ich nur mit dir sein!“
„Mache mir den Abschied nicht so schwer; es kann, es darf nicht anders sein!“
„Ich weiß es, Willem, aber... es ist so hart, so hart!“ „Klaartje, verurteile mich nicht. Gott allein weiß, was ich leide.“
Das Kindchen antwortet nicht, ihr Haupt ruht auf seiner Schulter und ihre Lippen suchen die seinen. Der Wind weht einzelne Fliederblüten herab, die in ihre Locken fallen....
Während dessen sitzt Frau Revers in ihrem Zimmer und denkt an Willem. Sie hört ihn die Treppe heraufkommen und öffnet ihm die Thüre.
„Junge, wie kommst du spät! Ich fing schon an, mich zu beunruhigen!“
Die Lampe auf dem Tische brennt schlecht, daher sieht sie nicht, wie bleich er ist.„Wo warst du so lange, mein Junge?“

Seite 2.
Nr. 105. Ranntag. 19. April 1903
„Ich habe unten Abschied von Klaartje genommen, sie geht
wieder in eine Stellung.“
Ein Seufzer der Erleichterung entfährt der Mutter, dann setzt sie binzu:„Geht sie wieder in Stellung? So, das ist lieb!... Ja, Willem, es ist mir lieb. Ach, nun muß das Wort heraus: ich hatte solche Angst, daß du dich in Klaartje verlieben könntest, daß du sie mehr lieben könntest wie....“ Und sie schlägt den Arm um ihren Liebling.
„Hast du je bemerkt, daß ich dich weniger liebe, Mutter?
„Nein Kind, nein! Aber es ist mir doch wie ein Stein von der Seele... Ich dachte... aber da du das jetzt so ruhig sagst: aich hab' Abschied genommene, bin ich wieder ruhig. Ach, Junge, ich könnte dich nicht vermissen! Du bist doch auf der Welt mein alles, mein einziges Gut!“
„Das weiß ich, Mutter!“ sagt Willem dumpf.
„Ich glaube, ich bin eifersüchtig auf deine Liebe, Junge! Ich könnte mir nicht vorstellen, daß du von mir gehen könntest. Wir sind doch immer beieinander gewesen, nicht wahr, Junge? Es ist mir, als könnten wir uns nie trennen! Nein, ich have auch nie gedacht, daß es möglich wäre.“
„Das weiß ich, Mutter!“. 418 82—.
„Bist du heiser, mein Kind? Nimm dich doch in acht, es
zieht so im Hofe!... Ach, Junge, wer liebt dich so, wie ich
Wenn ich dich verlieren sollte, würde ich...“..
Willem drückte seine Hand auf ihren Mund und umarmte sie plötzlich heftig; dann legte er seinen Kopf auf ihre Schulter, und sie streichelte ihm Haar und Wangen. Als er sich wieder emporrichtete, waren seine Züge ruhig, aber im Schein der Lampe glänzten zwei helle Tropfen auf Mutters Schulter.
Sie sah es nicht.
*
„Und ich sage Ihnen, Frau Mulder, daß es so ist und nicht anders," sagte eine der Nachbarinnen, während sie auf dem Hofe
ihre Wäsche wusch.
„Ach, hören Sie auf, mir wird schlecht davol, antwortete die Angesprochene, während sie in ihrem Schaff die Seife zu
Schaum schlug.
„Gewiß, Frau Mulder, der Junge ruiniert sich; das kann man ihm ansehen, er sieht ja aus wie der Tod!“
„Ja, ja, jetzt da Sie's sagen, Frau Karels, muß ich sagen,
ich hab's auch gemerkt... miserabel, ja! Und warum sieht er so aus? Wissen Sie'?“
„Na wahrhaftig!“ Frau Karels ließ ihre Wäsche ruhen und trocknete sich ihre Hände an der Schürze ab.„Seh'n Sie, das sind nun bald anderthalb Jahr her, als Klaartje zurückkam...
Ei! ei
Willem war immer so'n stiller Junge gewesen, als aber Klaartje kam, war's, als ob er rein aufblühte, und ich hab oft gesehn, daß die zwei auf einander warteten... Na, jeder ist mal jung gewesen, nicht wahr, Frau Mulder? Na, ich sah sehr gut... und ein Kuß in Ehren, nicht, Frau Mulder? Und Klaartje ist ein braves, gutes Mädchen... na, da läßt sich auch nichts nachsagen!“
„Ja, da haben's recht, es ist'n braves, anständiges Mädchen! „Na, ich dacht' so bei mir, die werd'n ein Paar, und die Korbmachersfrau hat's auch gedacht, sie sagte zu mir:„Frau Karels, ich wär' damit einverstanden; Willem Revers ist in tüchtiger Bursche, der sein Brot hat.: Ja, das ist...
„Aber als bald darauf Klaartje wieder als Kindermamsell wegging,... na, und nun ruiniert sich der Junge, aber er läßt sich nichts merken, von wegen seiner Mutter!“
„Ich begreife nicht, daß Frau Revers das nicht merkt.“ Frau Mulder läßt nun auch ihre Wäsche ruhen.
„Ach, die Alte denkt sich nichts dabei. Und sie ist so verrückt auf den Jungen, daß sie ihn keiner andern gönnt, und darum schweigt sie... hörten Sie da nichts, Frau Mulder?
„Ja, ich hörte auch was, als ob oben jemand spreche... na, es ist wohl einer von den Nachbarn.“
„Na, wie ich sage, die schweigt still!"..
Ne, das kann ich von einer Mutter nicht begreifen, wenigstens nicht, wenn sie sieht, daß ihr Kind elend und unglücklich wird. Ich möchte in meinem dummen Verstand sagen, daß sie dann sich selbst mehr liebt, als ihr Kind, das sag' ich!“
Ach Frau Mulder, die Alte ist in letzter Zeit recht kränklich; sie hat vor zwei Monaten so eine Art Schlag gehabt, und sie hat eben keine Ahnung, daß ihr Sohn Klaartje so liebt. Es ist von Willem auch komisch, daß er nichts sagt, Frau Mulder. Man könnte sagen: viel Liebe und wenig Lust! Nee, da war mein Hannes seiner Zeit ganz anders, der hat mich nicht laufen
lassen, und hätte er hundert Mütter gehabt!“
Ja, das hab ich auch zu der Korbmachersfrau gesagt, als sie mir ihre Not klagte; mein Bertus war anders. Geh'n Sie doch mal zu der alten Revers, sagte ich dann. Nee,e sagt sie, das thue ich nicht. Willem ist ein braver Mensch; man muß Achtung vor ihm hab’n, solche Söhne giebt's nicht viele. Solange er nicht heiratet, kann er für seine Mutter alles thun; er giebt ihr alles, und immer vom Besten; aber wenn er heiratet, na. dann sind's ihrer drei, und vielleicht bald mehr, dann wird# schmal. Es thut mir leid um Klaartje, aber solange die Alte
lebt, geht's nicht.=". 94612
„Dann wär's für die Kinder wahrhaftig ein Glück, wenn sie
bald abreiste, Frau Mulder!“
„Herrje! Sprechen Sie nicht so laut; wenn Frau Revers ihr Feuster auf hal, kann sie alles versteh'!“
Allein Frau Revers' Fenster hatte offen gestanden— sie hatte jedes Wort gehört. Unwillkürlich schrie sie auf, als Frau Karels sagte, sie gönnte ihn keiner anderen! Sie wollte aufstehen, aber sie konnte nicht; wie festgenagelt blieb sie sitzen und— hörte
Also das war es! Plötzlich ging ihr ein Licht auf. Monatelang hatte sie sich wegen Willem beunruhigt. Sie bemerkte sehr gut, daß er litt, und ihr Herz zog sich zusammen, als sie an seinen Vater dachte, der auch langsam hingewelkt war. Hundertemal hatte sie gefragt:„Fehlt dir was, mein Junge.. nichts, liebes Mütterchen, es geht schon vorüber,“ war seine stete Antwort. Sie dachte nur an körperliche Leiden, es kam ihr gar kein Gedanke, daß ihr Kind an der Seele leiden könnte.
Pseitschnell flogen die Gedanken durch ihren Kopf. Sie sah
plötzlich, daß ihr Liebling, ihr Augapfel nur um ihretwillen litt, nur um ihretwillen sich alles versagte. Sie litt in diesen kurzen Augenblicken an dem offenen Feuster schwere Qualen. Und als sie die Worte von Frau Karels vernahm:„Da war's ja für die Kinder ein Glück, wenn sie bald abreiste“— da bekam sie ein Gefühl, als wenn ihr Herz zerspränge. Das Blut schlug iyr mit Gewalt zu Kopf, sie wollte aufstehen, griff mit den Händen um sich, schnappte nach Luft und fiel zurück in den großen Stuhl, den Willem ihr einst geschenkt......„„
Als Willem Revers abends nach Hause kam, klang ihm das gewohnte freundliche:„Tag Willem, Tag, mein Junge.“ nich entgegen.
Seine Mutter saß in sich zusammengesunken, den Kopf auf die Brust gefallen, in ihrem Stuhl. Als er sie in seine Arme nahm, sah er Schaum auf ihren Lippen, und ihre Augen blickten starr und gläsern in die seinen, und der Atem ging röchelnd und schwer. Mit Hülfe einiger Frauen wurde sie zu Bett gebracht, und als der Arzt mit sehr ernstem Gesicht sagte:„Sie hat einen Schlaganfall!“— flüsterte Frau Mulder zu Frau Karels:„Ach, was bin ich froh, daß sie nicht gehört hat, was ich heute Nachmittag sagte; ach, wie kann man oft so sündhaft reden!" Beide hatten Willem bei der Kranken geholfen.
Am anderen Tage, als die Sonne warm und fröhlich kleine Fenster schien, kam das Bewußtsein bei Frau Revers noch einmal zurück. Die Korbmachersfrau war eben gekommen, um nach ihr zu sehen... Min
„Kennst du mich, Mutter?“ frug Willem, der sich über ihr Bett beugte.
Langsam strich sie mit ihrer Hand über sein Haar; sprechen konnte sie nicht.
„Und kennen Sie mich auch?“ fragte Klaartjes Mutter. Langsam fielen einige große Thränen aus den Augen der Kranken, sie versuchte zu sprechen, vermochte es aber nicht; mit bebender Hand wies sie nach den Gegenständen, die auf dem Schranke standen. Die Frau begriff sie nicht, brachte ein Döschen, was dort stand, und gab es ihr. Ungeduldig zeigte Frau Revers abermals in derselben Richtung. Endlich ergriff Willem Klaartjes Bild.
„Meinst du das, Mutter?“
Die Sterbende nickte Ja, richtete sich ein wenig auf und drückte das Bild in Willems Hand und dann an seine Brust. Darauf umfaßte sie ihr Kind mit ihrer letzten Kraft; ihr Haupt sank an sein Herz, und dort hauchte sie den letzten Seufzer aus.
„O Gott!“ schluchzte Willem.„Sie hat alles verstanden!
*
Ein halbes Jahr später blühte der Flieder wieder. Die gute alte Sonne hatte doppelt warm auf das kleine Bäumchen geschienen, daß es besonders schön war. Willem schnitt einen Blütenzweig ab und brachte ihn auf das einfache Grab seiner Mutter. Klaartje begleitete ihn.
Sie liebte diese Blumen so sehr,“ sagte er leise, während er sie den Stein niederlegte.„Ach, nun hat sie uns verlassen,
Klgarbe?
In den hohen Bäumen des Kirchhofes saß ein kleines Vögelchen, wetzte seinen Schnabel an den Zweigen und zwitscherte:
„Fort! fort!“
d Duisburg, 15.April 1903. Ein folgenschweres Brandunglück ereignete sich in der vergangenen Nacht kurz nach 11 Uhr in dem Hause Moltkestraße 14. Um diese Zeit stand plötzlich im zweiten Stock die Treppe in hellen Flammen und eine Rettung der Bewohner durch das Treppenhaus war nicht mehr möglich. Die Leute mußten vielmehr durch die Feusterihr Leben retten, was ihnen auch mit großer Anstrengung gelang. Zwei Kinder aber, die man aufangs in der Aufregung zurückgelassen hatte, konnten leider nicht mehr gerettet werden; sie sind in dem starken Rauch erstickt. Es sind dieses ein vierjähriger Knabe und ein sechs Monate altes Mädchen des Rangierers Angerhausen. Ein sechzehnjähriges Dienstmädchen, welches auf einem Speicherzimmer schlief, wurde ebenfalls von den Flammen ereilt. Dasselbe konnte zwar noch dem Feuertode entrissen werden liegt aber mit vielen Brandwunden bedeckt im St. Vincenzhospital danieder. Ehe die Feuerwehr erschien, stand das ganze Haus in Flammen. Sämtliche Bewohner haben nur das nackte Leben gerettet. Eine Familie hatte nichts versichert. Der Hauseigentümer hat seine Wertpapiere und zwei Sparkassenbücher eingebüßt. Ueber die Entstehung des Brandes
mn Mülheim a. d. Ruhr, 15 Aprill903. Der 24jährige Rechls anwaltsgehülfe Ferdinand Rühl von hier ist seit gestern Nachmittag mit einem bei der Reichsbank hier erhobenen Betrage von 25·000 M. flüchtig. Auf die Ergreifung des Flüchtigen sind 600 M. Belohnung ausgesetzt.„
n Padervorn, 16.April1903. Ueber die Liebestragödie, welche sich gestern hier abgespielt hat, ist volle Klarheit noch nicht zu gewinnen; immerhin aber steht fest, daß Eifersucht im Spiele war. Die Getötete, Frl. Fanny Zengeler aus Münster, war hier in der Nähe als Erzieherin thätig gewesen; sie kehrte besuchsweise hierher zurück und lernte den Eisenbahnschlosser August Grütz kennen. Zwischen beiden entwickelte sich ein Verhältnis, welches jedoch noch nicht zur Verlobung gediehen war. Inzwischen hat das Mädchen mit anderen Personen kleine Ausflüge veranstaltet, ohne die Grenzen der Schicklichkeit zu überschreiten. Immerhin wurde dadurch der Eisenbahnschlosser, dem eine etwas überspannte Natur zugeschrieben wird. erregt, so daß er schon erklärt hat, er werde sich erschießen und ähnliches. Gestern Vormittag hatte er mit dem Mädchen und einem näheren Bekannten einen Spaziergang gemacht, darauf hatten sie sich zusammen in einen hiesigen Gasthof begeben und dem Weine nicht unerheblich zugesprochen. Grütz nahm ein Mausergewehr alten Kalibers(11 Millimeter), dessen Standort im Lokale er kannte, Ind es mit Patronen, deren Herkunft bis jetzt nicht festgestellt ist, und schoß auf das Mädchen, welches, mitten ins Herz getroffen, sofort tot niedersank. Der Begleiter der beiden bemühte sich um das hinstürzende Mädchen, da krachte auch schon ein zweiter Schuß, welcher indes nicht tötlich wirkte, vielmehr dem Grütz nur den linken Unterr Kassel, 16.April 1903. Der Kaiser wird bekanntlich aus Anlaß der diesjährigen Manöver in Kassel anwesend sein. Dies hat dem Landesausschuß Veranlassung gegeben, ihm ein Festdiner anzubieten. Der Kaiser hat jedoch dankend avgelehnt, mit dem Bemerken, daß er grundsätzlich keine von den Kommunalständen dus Anlaß der Manöver dargebotenen Festessen mehr annehme. Die Mitglieder des Kommunallandtages werde er an der kaiserlichen Tafel sehen. Diese Festtafel findet voraussichtlich am 29. August in Kassel statt.
&à Hannover, 15.April 1903. Der Maschinenbauingenieur Roth= hauß aus Ellbringen(Württemberg) erschoß hier seine Geliebte und dann sich selbst. Rothhauß hatte am Tage vorher von seiner Mutter einen Geldbrief mit 320 M. erhalten und den Betrag bis auf 40 M. in der Nacht verkneipt.— Das Kriegsgericht der 20. Division verhandelte heute gegen einen Oberleutuant vom Infanterie= Regiment Nr. 77 in Celle wegen Sittlichkeitsverbrechen in zwei Fällen und wegen Fahnenflucht. Die Verhandlung wurde unter Ausschluß der Oeffentlichkeit geführt, das Urteil aber öffentlich verkündet. Der Angeklagte wurde in beiden Fällen für schuldig befunden. Das Urteil lautete auf ein Jahr und einen Monat Zuchthaus, Entfernung aus dem Heere und drei Jahre Ehrverlust. Der Oberleutnant ist verheiratet und Vater eines Kindes.
rk Vom Oberharz, 15.April1903. Vom Torfhaus(801 Meter) und Sonnenberg(788 Meter) melden die dortigen meteorologischen Stationen unterm 15. April, nachmittags 4 Uhr: Seit gestern Abend wütet hier ein fürchterlicher Schneesturm aus südwestlicher Richtung bei drei Grad R. unter Null. Das Unwetter tritt so heftig auf, daß ein Aufenthalt im Freien unmöglich ist. Die Post wird seit Dienstag wieder auf Schlitten befördert, doch können diese kaum durchkommen und treffen mit großen Verspätungen ein. Einige Radfahrer, die auf der Rückfahrt von einer Ostertour begriffen waren, wurden vom Unwetter überraset und konnten nach vieler Mühe Torfhaus erreichen. Sie mußten#ttwa 12 Kilometer Weges ihr Rad auf der Schulter tragen. Die Biefboten, Gendarmen und Waldarbeiter machen ihre Gänge wiedt auf Schneeschuhen. Die Schneehöhe beträgt am Torfhause ½Meter und mehr, am Brockenfelde 1 Meter. Das Unwetter hältsnoch an. Seit heute Mittag ist der Schneesturm heftiger gewordel so daß man das Haus nicht mehr verlassen kann.
H Bremerhaven, 13.Aprill9. Der Bremische Staat beabsichtigt einen umfangreichen Anwan seiner hiesigen Hafenanlagen und steht mit Preußet wegen Abtretung eines stromabwärts von den bisherigen Häfen begenen, etwa 10 Kilometer langen und 120 Meter breiten Terrains u Unterhandlungen, die bisher noch einen vertraulichen Charaktei tragen. Wird der Plan verwirklicht, so würden die vier Forts welche bislang die Unterweserhäfen schützen, in das Gebiet diese neuen Hafenanlagen einbezogen und dadurch wertlos werden. Ee Errichtung neuer Forts weserabwärts würde die notwendig Folge sein. Gutem Vernehmen nach beschäftigen sich die zuständige militärischen Behörden bereits ernsthaft mit dieser Frage. Für densau von drei neuen, die Stromeinfahrt beherrschenden Forts ist dailfergelände bei dem zwei Meilen stromabwärts von hier belegenen hawperschen Dorfe Wremen in Aussicht genommen. Die Verhandlungelüber den Ankauf des erforderlichen Terrains sind seitens des Fius bereits eingeleitet.
I. Emden, 13.Aprill#03. Dieartilleristische Armierung der Insel Borkum wird bedeutend vtärkt. Am Samstag traf hier ein schwerer Eisenbahnzug mit 18 Zwöbentimetergeschützen und dem notwendigen Zubehör ein. as Kriegsmaterial wird am Schuppen der Westf.=Transport=.=C in Schiffe geladen und nach der Jusel befördert. Dadurch gewir der Plan aus Borkum einen militärischen Stützpunkt zu machen,u Wahrscheinlichkeit; und die Vermutung, daß der mit außerordenchen staatlichen Geldmitteln geschaffene, leistungsfähige Emder Haf in nicht ferner Zeit zu einem Reichskriegshafen erklärt werden sollrhält durch den letzten Vorgang wieder neue Nahrung. Auch die Erhtung der großen Werst= und Dockanlagen werden mit dem dim Gerücht in Verbindung gebracht.„„„
Mainz, 15.April1903. Der Rubmorder von Svonsheim, Detrois, wurde gestern Abe in Frankfurt von Beamten der hiesigen Kriminalpolizei verhaet.
die Aenderung der Reiseabsicht des Zaren, welcher als der erste vom neuen italienischen Kön mit einem Besuch beehrte Souverän auch zuerst auch den Geibesuch hätte machen sollen, hat auf die Reisepläne des deuhen Kaisers keinen Einfluß gehabt und so wird Wilhe II. trotz der Bevorzugung Nikolaus II. mit einem Antrittsbch doch der erste sein, um den Besuch Viktor Emmanuels UIhu erwidern. Anfangs Mai wird der deutsche Kaiser in Rowintreffen, jedoch ohne die Kaiserin, welche wegen ihres Gudheitszustandes die Reise nicht soll mitmachen können. So m denn das Gewissen eines offenbar sehr„weitherzigen“ proantischen Berliner Berichterstatters der Neuen Zürcher Zeity sich beruhigen, der neulich zu melden wußte, es gebe„zweifell in Deutschland eine Menge Leute, die mit unverhohlenem Mirgnügen einen Besuch der Kaiserin beim Papste betrachten o darin eine ganz bedauerliche Schwäche und Verletzung derrotestantischen Gefühle verurteilen würden",...„zumal denaiser nicht bloß in stramm orthodox=protestantischen Kreisen heinend eine größere Vorliebe für den Katholicismus alst die Orthodoxie zugetraut werde". Und so was wird ernst sommen und gedruckt!
Die Erinnerung an die Wilsonaff, an den Ordensschwindel der Madame Limousin und den Rücktries Schwiegervaters Wilsons, Grevy, vom Amte des Präsidenten französischen Republik wird belebt durch eine Skandalgesche, zu deren Helden ein Blatt des Dauphinats den Sohn desiigen französischen Ministerpräsidenten Combes macht. Das E, welches behauptete, Edgar Combes habe den Karthäusern= Million Francs abnehmen wollen gegen die Zusage, ihnen Ermächtigung zum Bleiben zu verschaffen, und einem Unterhler 100 000 Frcs. Provision versprochen, will vor Gericht gen werden, damit es seine Behauptung dort erhärten könnelihrend diese Minen von der Seite der Gegner der Regierungelen, hat der Ministerpräsident Combes den Gouverneur Algerien, Revoil, welcher ein Schwiegersohn des Besitzernes Blattes ist, vor der Kammer der Teilnahme oder schuld an der„Intrique" gegen sein Sohn geziehen, und d Revoil jede Rechtfertigung versagte, legte dieser sein Ams Generalgouverneur von
Algerien sofort nieder, so daß Pent Loubet, der am Östersonntag seine Besichtigungsreiseich Algier antrat, keinen Gouverneur zur Begrüßung und tung dort vorfindet. Revoil hat in seinem Amt durchaus sbewährt, und in Algerien herrscht nur eine Stimme des oillens über den Ministerpräsidenten, der Revoil zur Niedemg seines Amtes gezwungen hat. Wenn die Angelegenheit disherigen Gouverneurs von Algerien auch nicht mit der Buungsfrage zusammenhängen sollte, mit der Frage der Konationen hängt sie jedenfalls zusammen. Revoil stellt sich derugregationen anders gegenüber als der Fanatiker Combeid er thut das, weil er es seiner Ueberzeugung nach muß.ir haben in ihm ein Opfer des Zwiespaltes zu erblicken, dech dem Kolonialminister und Minister des Aeußern jetzt sosche schwere Stunde bereitet. Wie sonst in den französischen dieen, im Orient, so

Rölner zocal-Anzeiger Nr. 105. Konntag, 19. April 1905.
Seite 3
auch in Algerien die Kongregationen den wichtigsten Hebel für den französischen Einfluß, für die Einbürgerung der französischen Sprache und die Förderung der Anhänglichkeit an Frankreich. Auf diesen Hebel kann der verantwortliche Politiker nicht verzichten, und er tritt lieber zurück, als daß er sich zum Mitschuldigen einer für Frankreichs Interessen schädlichen Politik macht.
7
die
Kabinett Walden=Moug=un.
verschiedene Gruppen zerfallende Genossen erfahren hat. Die einen sind entschiedene Geguer jener Mauserung, jenes Hineinlebens in die, bürgerliche Gesellschaft, wie sie in der positiven Beteiligung eines Socialisten an dem bestehenden amtlichen politischen Betrieben zu Tage treten, die anderen denken milder, sachlicher, praktischer. Letztere haben jetzt mit einer ganz kleinen Mehrheit auf dem Socialistenkongreß zu Bordeaux den Sieg davongetragen. Vielleicht hätte sich die Abstimmung ganz anders gestaltet, wenn eine chauvinistische Frage auf der Tagesordnung gestanden hätte, wie z. B. diejenige, ob Jaurés recht gehabt habe oder zu weit gegangen sei, gegen die französische Gesinnung verstoßen habe, als er in der Kammer das ewige Revanchegerede wegen Elsaß=Lothringens verurteilte. Auch in der französischen Socialdemokratie steckt viel Chanvinismus, trotzdem auch sie sich international nennt; es geht ihr wie vielen katholisch getauften Franzosen, die im allgemeinen von ihrer Konfession nichts wissen wollen, im Falle einer besonderen Anregung aber sich auf ihren Katholicismus besinnen, was sie freilich nicht zu besseren Katholiken macht. Die diesmal in Bordeaux zur Abstimmung vorliegende Frage war eine schon lange auf der Tagesordnung stehende, nämlich die, ob Millerand wegen seiner ministeriellen Thätigkeit als Abtrünniger anzusehen und auszustoßen sei, oder ob man ihn nach wie vor als Genosse ansehen dürfe. Millerand verteidigte sich persönlich gegen den Vorwurf, als habe er auf seinem Ministerposten seine Schuldigkeit gemäß dem socialistischen Programm nicht gethan, bezeichnenderweise bewegte sich diese Verteidigung hauptsächlich auf„antiklerikalem“ Gebiete, kennt er doch seine Pappenheimer. Die Aufhebung des Kultusbudgets und die Kündigung das Konkordats hält er einstweilen für unnütz, da die Regierung den Kampf gegen die Uebermacht der Kirche und gegen ihre Vorhut, die Kongregationen, mit einer noch nie dagewesenen Energie unternommen habe und die Entstaatlichung der Kirchen nicht vom Zaune gebrochen werden, sondern langsam vorbereitet werden müsse. An sich ein Gegner des Militärismus, läßt er doch dem Kriegsminister André Auerkennung dafür widerfahren, daß er den Soldaten verbot, die katholischen Gesellen vereine zu besuchen. Hinsichtlich der Abrüstung war und ist er der Ansicht Delcassés, welcher erklärt hatte, er könne nicht im Namen Frankreichs die Initiative dazu ergreifen. Millerand ist nationalistischer Socialist und verficht die Ansicht, die französische Socialistenpartei müsse auf nationalem Boden stehen, nur so werde sie einen nachhaltigen Einfluß auf die Geschicke des Landes gewinnen und die socialistische Republik zu stande bringen. Und so darf der Mann weiter„Genosse" bleiben, von dem der deutsche Kaiser kürzlich an den Rand eines ihm vorgelegten Zeitungs ausschnittes, der Mitteilungen über Millerand enthielt, geschrieben haben soll:„Ja, wenn wir den hätten!“
Schnelle Arbeit hat das Parlament in Holland mit den Ausstandsvorlagen gemacht; selbst am Karfreitag arbeitete die Kammer der Afgevardigden, am Samstag nahm die Erste Kammer die Vorlagen einstimmig an und sofort folgte die Sanktion durch die Königin. Da die verschiedenen Eisenbahngesellschaften ihr Personal nicht so behandelt und besoldet haben, wie es auch grundsätzliche Gegner aller Streikes verlangen, so wird hierin wohl bald Wandel geschaffen werden; die Regierung, die sich dem Ausstand gegenüber entschieden gezeigt hat, wird hoffentlich hier ebenfalls die ihr zu Gebote stehenden Druckmittel in Anwendung bringen. Die wegen des Ausstandes entlassenen Eisenbahnarbeiter haben an die Direktionen das Gesuch gerichtet, in ihre Posten wieder eingesetzt zu werden; daß man sie wieder anstellt, ist wahrscheinlich, nicht jedoch, daß sie alle an die bisher innegehabten Stellen kommen. Stellenweise wird noch weiter gestreikt, gegen den Willen der offiziellen Socialdemokratie, und auf Betreiben der Anarchisten. Die socialdemokratische Parteileitung hat ausdrücklich erklärt, daß sie den Streik zur Bekämpfung der Gesetze verurteile;„aber sie blieb in der Bewegung, die sonst ganz in die Hand der Anarchisten übergegangen wäre," sagte Dr. Troelstra. Jetzt ist sie in deren Händen.
Wenn in Peking französische und russische Soldaten compagnieweise mit Knütteln, Messern und sonstigen Waffen aufeinander losgehen und eine wahre Schlacht sich liefern würden, dann würde es ganz sicher nicht an Zeitungsaufsätzen fehlen, die den Leim begutachteten, der das französisch=russische Bündnis noch zusammenhält. Wir dürfen uns also auch nicht wundern, wenn im Ausland jetzt der Dreibund unter die Lupe genommen wird, nachdem in Peking etwas für denselben recht schmachvolles
sich ereignet hat. Dort har namlich je ein halbes Hindert
deutscher und österreichischer Soldaten thatsächlich eine solche Schlacht sich geliefert, wie sie oben nur annahmeweise zwischen Franzosen und Russen geschildert wurde. Und— die Chinesen sehen in hellen Haufen diesem Schauspiel zu. Daß die sämtlichen Beteiligten von beiden Seiten wegen eines unter den obwaltenden Umständen doppelt verurteilenswerten Verstoßes gegen die Manneszucht sofort wenigstens aus Peking entfernt werden müssen, ist selbstverständlich; leider kann nicht mehr geschehen, um die
schwere Riederlage auszumerzen, diezujächst
lands und Oesterreichs, dann aber dasjenige der kaukasischen Rasse überhaupt bei den Chinesen nun einmal erlitten hat.
Mit der Politik der kleineren Mittelchen soll jetzt der Sultan von Marokko seine Stellung als Herrscher retten wollen, und es giebt auch Leute, die an den Erfolg dieser Politik glauben. Abd=el=Asis soll nämlich alle Personen europäischer und amerikanischer Herkunft aus seiner Umgebung entfernt haben und damit wieder der Anhänglichkeit seiner ungetreuen Unterthauen versichert sein. Ob das wirklich so schnell geht, möchten wir bezweifeln, jedenfalls hat der so oft totgesagte, gefallene, ertrunkene, gefangene, auszuliefernde Prätendent Lu Hamara in den letzten Tagen namhafte kriegerische Erfolge davongetragen, deren Früchte er gewiß nicht der Entlassung der nicht mohammedanischen Umgebung des Sultans zuliebe preisgeben wird. Der Prätendent ist recht klug; er hat seinen Banden aufs strengste eingeschärft, panien keinerlei Vorwand zum Einschreiten zu geben, und so temperamentvoll seine Leute auch sein mögen, sie haben in einem sehr kritischen Augenblick treu an dieses Verbot sich gehalten.
Es war bei der Erstürmung des Forts Frojana in nächster Nähe der Spanien gehörigen Küstenfestung Melilla, wegen deren vor einem Jahrzehnt Spanien ernste Auseinandersetzungen mit Marokko hatte, als die benachbarten Kabylen den Ort bedrohten. Die aus Forjana flüchtenden Truppen des Sultaus wurden von den Banden des Prätendenten bis genau an die Grenze des spanischen Gebietes verfolgt, nicht weiter, und so bleibt auch dieser erbitterte Kampf für Spanien eine innere Angelegenheit Marokkos. Der Onkel des Sultans, Muley Asafa, dem neulich der Prätendent von einem Stamme angeblich ausgeliefert werden sollte, ist mit einem kleinen Haufen vor dem Prätendenten auf algerisches Gebiet geflohen.
amp Die Hochzeit des Milliardärs.
Aus New=York wird vom Dienstag berichtet: Eine der prächtigsten Hochzeiten der letzten Jahre, die nach der üblichen„Probe“ glanzvoll in Scene ging, war die von Kathleen Gebhard Neilson mit Reginald Claypoole Vauderbilt, dem reichsten jungen Mann in den Vereinigten Staaten. Die Werbung begann vor zweieinhalb Jahren bei der Pferdeausstellung in New=York, obgleich der junge Ehemann jetzt erst 22 und seine Gattin 21 Jahre alt ist. Die Festlichkeit wurde in Newport gefeiert, und die Mutter der Braut hatte zu dem Zweck die Villa Orleigh gemietet, da ihre eigene Villa zur Bewirtung der 150 Gäste nicht ausreichte. Da am Tage vorher eine sorgfältige Probe der ganzen Ceremonie stattgefunden hatte, so ging alles ohne Stockung vor sich. In der großen Halle war ein Altar inmitten der auserlesensten Blumen errichtet. Eine Kapelle von 40 Musikern in Uniform schmetterte einen Accord, spielte dann den Brautchor aus Lohengrin, und nun kam der lange Hochzeitszug die mit Blumen bestreute große Treppe herab. Der Bräntigam, von seinem älteren Bruder Alfred Vanderbilt begleitet, stellte sich in der Nähe des Predigers auf, und dann kam die Braut am Arm ihres Onkels. Als ihre Brautjungfer und Ehrenmädchen sich um sie auf einer Seite der reichgeschmückten Halle guppierten und die Thürhüter auf der anderen, war der Anblick in der That prächtig. Die Braut war einfach, aber entzückend gekleidet. Der zarteste Chiffon paßte wundervoll zu den kostbaren alten Spitzen, und die reiche weiße Schleppe schleppte lang nach. Die Taille war hoch gearbeitet, der Sattel und der obere Teil der Aermel endeten in Chiffonwellen. Dazu trug Miß Neilson einen prächtigen Spitzenschleier, den vor ihr schon ihre Großmutter, Mutter und Schwester an ihrem Hochzeitstage getragen hatten. Als einzigen Schmuck trug sie ein prächtiges Perlenhalsband, mit einer vierkarätigen Diamantenschließe, ein Geschenk des Bräutigams. Ihr Strauß war aus auserlesenen weißen Orchideen mit Orangenblüten, und nach dem Empfang verteilte sie die Blumen des Hochzeitsbouquets unter die Gäste. Die Brautjungfern trugen Sträuße aus weißem Flieder und hellrosa Chiffonkleider, dazu große Chiffonhüte mit langen weißen Federn.
Nach der Trauung fand der Empfang statt. Die Hochzeitsgeschenke wurden besichtigt und bewundert, und dann folgte das Hochzeitsfrühstück. Die Gäste saßen an 18 Tischen, die mit amerikanischen „Schönheitsrosen“ geschmückt und in einem Halbkreis um die zwei großen Tische angeordnet waren, an denen das Brautpaar und Mitglieder der Familien Vanderbilt und Neilson saßen. Der Tisch der Braut war mit Maiglöckchen geschmückt. Alles, was bei amerikanischen Festlichkeiten an Blumenpracht schon dagewesen ist, war diesmal noch überboten. In der großen Halle war eine 16 Fuß hohe Terrasse aus Tausenden von Osterlilien gedildet. Im Empfangszimmer waren ausschließlich Maßliebchen verwendet worden, die die Wände verbargen, und im ganzen Hause waren über 20000 Rosen an den Wänden, auf den Tischen und in allen Ecken angebracht. Darunter waren 1000 amerikanische Schönheitsrosen, die je 10 M. kosteten und 3 Fuß lange Stämme hatten. Außerhalb des Hauses waren Palmen, Lorberbäume und zahlreiche blühende Pflanzen zur Ausschmückung verwendet worden. Nach dem Frühstück begab sich das junge Paar nach seiner neuen Villa in Stony Point, bei Newport, von wo aus es sich auf drei Monate nach Europa begeben wird.
Wohl selten hat ein Paar so kostbare Hochzeitsgeschenke erhalten. Sie sollen einen Wert von vier Millionen Mark darstellen. Fünf Detektivs bewachten sie ständig, und außerhalb des Hauses waren noch mehrere Detektivs thätig. Die Mutter der Braut schenkte ein Diadem aus Smaragden und Diamanten, dazu passende Broschen, zwei silberne Weinkühler und ein silbernes Tafel= und Theeservice; die Mutter des Bräutigams eine Tiara und ein Halsband aus Diamanten; Mr. und Mrs. Alfred Vanderbilt eine große Diamantbrosche, der Schwager der Braut eine Perlenschnur mit Perlentroddeln, die Schwester des Bräutigams eine Kette aus Diamanten und Rubinen.
Unterhaltendes.
** Bauernhumor. In Niederbayern trifft man noch in manchen Wirtshäusern, wie die M. N. N. erzählen, alte, einfache Bildchen mit kleinen Verschen darunter, die den Besucher gleich mit Humor empfangen. So z. B. sah Schreiber dieses im Gastzimmer eines Wirtshauses in der Nähe Landshuts zwei derartige Bildchen, von denen das eine, über der Thür häugende, einen Mann mit heiterem, gemütlichem Gesichtsausdrucke darstellte, während das Pendant, neben dem Ofen plaziert, eine recht pfiffig lächelnde Frau zeigte. Das Verschen unter dem Bilde des Mannes fordert den Beschauer mit den Worten:
Lieber Bruder, schau,
Hinter'm Ofen dort sitzt meine Frau auf, sich dem Bilde der Frau zuzuwenden, die mit derbem Humor die Neugierde also belohnt:
Mein Mann sitzt bei der Zimmerthür
Schickt alle Narren her zu mir.
Allerlei.
** Neue Briefe Bismarcks an seine Frau während des Krieges 1870/71 veröffentlicht die Gartenlaube. In einem Brief aus Pont==Monsson vom 17. August heißt es mit Bezug auf den Kampf bei Marslatour:„Die drei Schwadronen, die attackierten, verloren 12 Offiziere. Leute noch ungezählt. Jeder ein Held! Die 3. Husaren, 15. und 16. Ulanen und meine armen gelben Kürassiere haben bei den unsinnigen und unmöglichen Kavallerieattacken, die VoigtsRheetz befohlen, ein Drittel ihrer Leute und alle mehr als die Hälfte der Offiziere verloren. Ich will nach Gottes gnädiger Erhaltung unserer Beiden(der Söhne Bismarcks) nicht bitter sein, aber die Führung der 1. und 2. Armee ist ungeschickt im Mißbrauch der todesmutigen Tapferkeit unserer Leute, nur Faust, ohne Kopf, und doch siegen wir. Wir haben aber soviel, Offiziere namentlich, wie wir verlieren, nicht übrig, wenn wir noch nach Paris wollen. Es ist Verschwendung der besten Soldaten Europas. Moltke ist gut, aber Steinmetz kein Feldherr.
(0) Königsberg i. Pr., 12.April 1903. Ein Posten vor
Gewehr als Einbremer— dürfte noch nicht dagewesen sein. In der Kaserne des Pionierbataillons Nr. 1 zu Kalthof waren seit längerer Zeit Diebstähle vorgekommen, ohne daß die Ermittelung der Thäter gelang. Verschiedene unschuldige Leute kamen in Verdacht, sogar ältere Unteroffiziere. Endlich wurden die Missethäter ergriffen und zwar bei einem Einbruch in die Kantine, wobei sie sich die verschiedensten Sachen, selbst Briefmarken, angeeignet hatten. Einiges
Es sind Leute der Posten vor dem Gewurden verhaftet und
S
Bodensee=Zeitung in
verloren sie auf dem Hofe der Kaserne wieder.
2. Kompagnie, die auf Wache waren, und der wehre machte— den Auführer. Die, Thäter haben schwere Strafe zu erwarten.
** Das Hotel der Prinzessin. Die Romanshorn enthält folgende Bekanntmachung: Mache hiermit bekannt, daß ich die sämtlichen Gebäulichkeiten de. Hotels du Lac, Bade= und Kuranstalt, samt Dependencen in Uttwil käuflich übernommen, seit 21. März Wohnung bezogen und den Betrieb des Geschäftes meinem Verwalter Hru. Friedrich Hannemann übergeben habe. Uttwil, den 6. April 190#. Alexandra, Prinzessin zu Ysenburg.
Eine tragikomische Geschichte aus den Tagen der heftigsten Erderschütterungen in Böhmen wird erst jetzt bekannt. In Graslitz in Böhmen, das von besonders starken Erdstößen heimgesucht wurde, saßen in einem Gasthofe abends einige Gäste beim Bier. Um die ängstliche Stimmung zu vertreiben, warf einer ein Zweihellerstück in den Musikautomaten. Das Geldstück blieb aber stecken und der Automat versagte. Bald darauf gingen die Gäste nach Hause. Da, gegen Mitternacht, als alles schlief, erschütterte plötzlich ein gewaltiger Erdstoß das ganze Haus, und entsetzt sprangen der Gastwirt und seine Familie aus den Betten. Ihr Schreck wurde noch vermehrt, als unter ihnen im Schenkzimmer auch der Automat sich zu rühren begann und die Mahnung ertönen ließ:„Komm herab, o Madonna Theresa!" Der Erdstoß hatte nämlich das Zweihellerstück vollends hinabgeschüttelt, worüber der Automat prompt mit dem Liede quittierte.
Pesth, 13.Aprillvor. Der infolge auhaltenden Regens augeschwollene Ternovafluß hat einen großen Teil der Stadt Csaka= thurn im Komitat Zala überschwemmt. Die Dämme des Musses werden von Militär verstärkt. An der steierischen Grenze wurde der Eisenbahndamm fortgeschwemmt. Der Bahnverkehr ist unterbrochen.
(60) Aus Zikawei,.März1903, schreibt man der Köln. Volkszeitung: Vorigen Dienstag sah Zikawei den Prinzen und die Prinzessin Rupprecht von Bayern, sowie den Prinzen Georg. In ihrer Begleitung waren der kaiserl. Generalkonsul Dr. Knappe und Graf Montgelas von der kaiserl. Gesandtschaft in Peking. Die Herrschaften weilten mehrere Stunden bei den hiesigen Jesuiten.
** Bei den Taubstummen in Currière. Ueber den Tod des Vorstehers der Taubstummenanstalt in Currière, welche durch die Freigebigkeit der Karthäusermönche gegründet und unterhalten wurde. meldet man: Als die armen Kinder vernahmen, daß ihr Wohlthäter gezwungen werde, von ihnen zu scheiden, da umstanden sie in untröstlichem Schmerze den Vorsteher, der durch seine große Geduld und aufopfernde Hingebung bestrebt war, den Unglücklichen das Dasein erträglicher und angenehmer zu gestalten. Selber tief bewegt, suchte der Bruder Leufroy ihnen Mut und Hoffnung zuzusprechen. Da traten zwei Polizisten herein, welchen zwei andere Männer in dunkelm Gewande folgten. Sie erklärten, daß sie fortau hier zu befehlen hätten. Der Bruder teilte dies den Kindern mit, worauf sie in heftiges Schluchzen und Weinen ausbrachen. Plötzlich stürzte der Bruder tot zu Boden— er starb auf seinem Posten, bevor er denselben den Feinden überliefert hatte. Mehrere Tausende erwiesen dem braven Vorsteher die letzten Ehren.
** Eine Theateraufführung der Taubstummen. Mitglieder des Taubstummeninstituts für Erwachsene in Manchester haben eine eigenartige Aufführung von Shakespeares Romeo und Julia veranstaltet. Der Saal war dicht gefüllt mit Leuten, die fast ausnahmslos weder hören noch sprechen konnten, und das Stück, für das sorgfältig Kostüme. Scenericen und Reqnisiten vorbereitet waren, wurde von den Darstellern sehr eifrig in Angriff genommen. Sie zeigten alle, wie sorgfältig sie sindiert hatten, denn ihre Gesten und Zeichen waren sehr eindrucksvoll. Die Anwesenden folgten der Vorstellung angenscheinlich mit großem Interesse.
** Port Said, 15.Aprill9###. Der Suezkaual ist durch eine von einem russischen Kreuzer zum Sinken gebrachte Barke gesperrt.
New=York, 15.April1905. Nach einem Telegramm aus Beaumont(Texas) wurden in dem Petroleumgebiet von Spindleton 256 Bohrtürme durch Feuer vernichtet; 200 derselben waren im Betriebe. Der Schaden soll sich auf 10 Millionen Dollars belaufen.
* Manila, 13.April1905. Das Flaggschiff desAdmirals Montojo, Reina Christina, welches in der Seeschlacht bei Manila am 1. Mai 1898 gesunken war, ist jetzt gehoben und auf den Strand geschafft worden. In dem Schiffe wurden etwa 80 Skelette von Mannschaften des Schiffes gefunden. Ein Offizier, welcher den Degen in der Scheide an der Seite trug, war von 15 Kugeln getroffen worden. Die Amerikaner beabsichtigten, die Ueberreste der Gefallenen nach seemännischem Brauche in das Meer zu versenken, die Spaniex wünschen jedoch, dieselben in der Heimat zu bestatten.
rmischtes.
1 Wie der Streik in Holland u. a. auch den Hausfrieden gestört hat, beweist uns folgender sehr interessante Fall: Wie alle anderen, so hatte auch der Weichensteller an der Noorder=Ydyk in Zaaudam die Arbeit niedergelegt. Seine Frau jedoch, die seine Stelle schon öfters in Notfällen vertreten hutte, blieb dem Dienste treu und waltete nun des Weichenstelleramtes. Sie hatte keine Furcht, da die kleine Wohnung mititärisch bewacht wurde. Als der Mann nun abends nach Hause kam, wurde ihm der Zutritt zu seinem eigenen Heim verweigert, weil er, als Streikender, nicht ins Haus einer an der Arbeit gebliebenen Perion kommen durfte. So lauteten die Orders, die das Militär erhalten hatte, und daran war nicht zu rütteln. Und obwohl er beteuerte, er streike nur weil er müsse und weil die anderen es auch thäten, und wenn seine bessere Hälfte auch bat, man möge ihren Mann doch einlassen, denn er sei so gut und hätte sie noch nie geschlagen— es half alles nichts. So mußte er dann zu Verwandten und Bekannten seine Zuflucht nehmen, denn um im Grase in der freien Natur zu schlasen, war das Wetter noch etwas zu kühl. Nur mittags kam er zu seiner Frau, d. h. sie durste
ihm durch das Feuster eine Tasse Kaffee reichen, aber dann hieß es
auch:—„Bis hierher und nicht weiter.“
** Die drahtlose Telegraphie als Ruhestörer. Ein hervorragender deutscher Diplomat that neulich in einem Gespräch die Aeußerung, er hätte einen wahren Haß auf die drahtlose Telegraphie geworsen, denn man würde in Zukunft nicht einmal auf dem hoben Meer vor Störungen seiner Ruhe sicher sein. Es liegt zweisellos etwas Wahres darin, daß die von der drahtlosen Telegraphie zu erwartenden Vorteile auch mit Nachteilen verbunden sein werden, wie sich ja überhaupt der Fortschritt der Kultur nicht ohne Strafen an unserem Nervensystem vollzieht. Jeder, der geistig angestrengt zu, arbeiten hat, kann sich einmal in die Notwendigkeit versetzt sehen,
eine möglichst vollkommene Ruhe aufzusuchen, aber bei der Allgegenwart der Eiserbahnen und der Telegraphen wird es immer schwerer, ein abgeschiedenes Plätzcheu zu finden. Eine längere Seereise galt

Seite 4.
Torat-Anzeiger Nr. 105= Sonntag, 19. April 1903.
bisher noch immer für das sicherste Mittel und als eine fast ideale
Sicherheit, von Sorgen um die Tagesereignisse freizubleiben. Hier kam man nicht in die Verlegenheit, Zeitungen zu lesen, man hörte von keinem sensationellen Verbrechen, von keinem Bankbruch, erhielt keine dringende Briefe, Geschäftspapiere und dergleichen, und die Tage verrannen ruhig in engerem Kreise der Geselligkeit und in stiller Betrachtung der ewigen Schönheiten des Meeres und des Himmels. Damit wird es uun vielleicht auch bald vorvei sein. Hörte man doch neulich schon davon, daß auf einem der atlantischen Dampfer aus den durch drahtlose Telegraphie empfangenen Neuigkeiten eine Zeitung zusammengestellt, gedruckt und den Passagieren unter die Frühstücksteller gelegt wurde. So wird die Welt kleiner und kleiner, und der geplagte Mensch wird sich bald vergebens nach einem Platz umsehen, wo er sein Haupt in Ruhe niederlegen könnte.
(0 Eisberge im Atlantischen Ocean. Man schreibt der Kölnischen Volkszeitung von Bord des Lloyddampfers Kaiser Wilhelm der Große:„Vielleicht interessiert die Leser die letzte Reise des Dampfers Kaiser Wilhelm der Große, auf welcher derselbe zahlreiche Eisberge passierte. Wir verließen Bremerhaven am 24. März und zwar mit 1500 Passagieren. Auf dem Atlantischen Ocean trafen wir sehr stürmisches Wetter, deshalb mußte der Dampfer seine Fahrgeschwindigkeit an mehreren Tagen von 22 Knoten auf 15—16 Knoten in der Stunde herabsetzen. Während der Nacht vom 29. auf den 30. März fiel das Thermometer auf 2 Grad unter Null, und an Bord war bald alles weiß gefroren. Auf dem 43012“ N. und 44015“ W. kamen denn auch die durch die große Kälte angemeldeten Eisberge in Sicht. Wir schätzten die aus dem Wasser ragende Höhe der Eisberge auf 130—140 Meter. Den letzten Eisberg passierten wir am 30. März morgens 7 Uhr unter 410 4“ N. und 51023“ W. Durch die anhaltenden schweren Stürme erreichten wir den Hafen von New=York erst am Mittwoch Mittag(1. April) und zwar mit einer Verspätung von 82 Stunden.“
** Feuerprobe am Wiener Stephansturme. Bedeutendes Aufsehen herrschte am 1. April zwischen 3½ und 415 Uhr nachmittags auf dem Stephansplatze. In dichter Menge drängten sich Neugierige auf dem Platze und starrten zum Turme empor. Vor der altehrwürdigen Dom= und Metropolitankirche waren Dampfspritzen aufgefahren, und hoch oben im Gebälke des Turmes sah man die Offiziere und die Mannschaft der städtischen Feuerwehr manoverieren. Es hieß da und dort, am Stephansturme sei ein Brand ausgebrochen. Man spähte empor, um Rauch oder Feuerschein zu entdecken, und manch einer glaubte, seine Phantasie anstreugend, dies wirklich zu gewahren! Doch es handelte sich nur um eine Probe an den zum Schutze des Turmes getroffenen Maßregeln, und das ominöse Datum des 1. April hat für diejenigen, die wirklich an einen Brand glaubten, die volkstümliche Bedeutung erlangt. Um sich zu überzeugen, ob die zur eventuellen Rettung des Kirchendaches im Falle eines Brandes am Boden und im Dache vorbereiteten Apparate intakt uno zwecentsprechend sind, hatte das Feuerwehrkommando die Uebung augeordnet. Um im Falle eines Brandes die Schläuche nicht ernt so hoch leiten zu müssen, gehen nämlich im Jnnern des Stephansdomes vier eiserne Wasserrohrleitungen hinauf. Jhr unteres Ende wird an die Schläuche der Dampfspritzen angekuppelt, das obere Ende wird mit den beweglichen Schläuchen verbunden, die stets in der Nähe oben aufgehängt sind. Mit diesen Schläuchen würde dann im Falle eines Brandes zum Brandherd vorgerückt werden. Da der Druck der Hochquellenwasserleitungshydranten nicht ausreichen würde, um alle Teile des Kirchendaches wirkungsvoll zu bestreichen, wird diesem Drucke durch die Einschaltung der Dampfspritzen nachgeholfen. Solche Steigleitungen sind im Inneren des Mauerwerkes des Stephansdomes vier angebracht. Ihre oberen Mündungen liegen in der Höhe der Balustrade, welche das Kirchendach außen umsäumt. Die Feuerwehrmänner kletterten über die Stiegen hinauf, keine einzige Leiter wurde verwendet. Oben kuppelte man die beweglichen Schläuche an, und, als dann Wasser aus dem Hydranten zufloß, zeigte es sich, daß die Wasserstrahlen thatsächlich den etwa 60 Meter hohen First des mächtigen Kirchendaches erreichten. Dadurch war der Beweis erbracht, daß man das Turmdach im Brandfalle wirklich mit sechs bis acht Schlauchlinien sofort wirksam schützen kann. Im Falle eines Brandes des Hauptturmes würden die Dampfspritzen noch höher reichen können. Die interessante Uebung fiel zur vollsten Zufriedenheit aus und erbrachte den Beweis, daß die seit 1898 eingebauten Wassersteigleitungen und die vorhandenen der Kirche gehörigen Schkäuche, aber auch die Dampfspritzen und die Mannschaft der Feuerwehr sich vorzüglich bewährten.
** Der Dampfer Kaiser Wilhelm II. und die Morganschiffe. Die Thatsache, daß die schnellen Schiffe des Morgantrusts in den Reparaturwerkstätten liegen, während die Zahl der deutschen atlantischen Schnelldampfer im Wachsen begriffen ist, und die englische Post von diesen deutschen Schiffen befördert wird, ist wieder einmal dadurch zur Besprechung gebracht worden, daß der Dampfer Kaiser Wilhelm II. am 14. seine erste Fahrt nach New=York antrat. Der Daily Expreß bemerkt dazu: Die Beamten des Trusts von Mr. Morgan bis zum Officeboy herunter wollten das Publikum glauben machen, daß die neue Schiffahrtsvereinigung ein Heilmittel für alle kommerciellen Klagen sei. Die Vereinigung, so sagten sie, sei gleichbedeutend mit Verbesserung. Ein täglicher Postdienst zwischen New=York und London sollte der allergeringste Vorteil sein. Statt dessen merkt jetzt die kaufmännische Welt, daß die Vereinigung eine Rückkehr zu der Zeit bedeutet, wo man acht bis nenn Tage zu der Strecke gebrauchte. Heute wird die Post von den langsamsten Schiffen der Morgan und der Cnnardflotte besorgt. Selbst die American=Line, die in den Zeiten ihrer Unabhängigkeit Fahrten von Samstag zu Samstag nach New=York unternahm, hat jetzt Dampfer eingestellt, die mehr durch ihre Größe als durch ihre Schnelligkeit imponieren. Die Deutschen haben uns in dieser Woche zwei Lehren erteilt. Gestern Morgen konnte in London die Post zur Verausgabung gelangen, welche am vorigen Dienstag New=York an Bord des Kaiser Wilhelm der Große verließ. Die zweite Lehre ist die Abfahrt des neuesten trausatlantischen Schnelldampfers, des gigantischen Kaiser Wilhelm II., von Bremen nach New=York. Dem Kaiser Wilhelm II. werden andere gewaltige Schiffe folgen, die sofort auf dem atlantischen Ozean erscheinen werden, wenn der Vulkau sie fertiggestellt hat. Heute sind die Londoner Geschäftsleute thatsächlich ganz auf die deutschen Dampfer angewiesen, wenn sie die schnellste Beförderung ihrer Briefe nach New=York für notwendig halten. Die Fünftagesfahrt kann Mr. Morgan, dessen schnellsten Schiffe meist in Reparatur sind, noch nicht nachmachen.— An anderer Stelle sagt dieselbe Zeitung: Die Berichte über das neue Schiff sind für uns gar nicht angenehm. Vom Flottenstandpunkt aus betrachtet, kann man nicht mit Gemütsruhe zusehen, daß eine Macht, die in einen so ernsten Wettkampf mit uns eingetreten ist, einen so furchtbaren Krenzer in Händen hat. Augenblicklich liegt uns aber die kommercielle Frage näher. Ein Brief, der mit dem Kaiser Wilhelm II. nach Amerika geht, wird eine Woche früher beantwortet sein, als wenn man ihn mit einem Morgandampfer gehen läßt. Fast alle englischen und amerikanischen Schuelldampfer liegen in den Docks. Die Geschäftsbeziehungen zwischen England und Amerika sind heute aber derartige, daß jede ernste Verzögerung in Austausch der Briefe einem enormen finanziellen Verluste gleichkommt, den keines der Länder ertragen kann. Es ist bemerkenswert, daß die Engländer und Amerikaner, die sich so viel auf ihren Unternehmungsgeist und ihre Smartneß einbildeten, sich heute damit zufrieden gebez, Dampfer fahren zu lassen, die laussamer sind,
als die vor 20 Jahren gebrauchten, während die Deutschen ihre neuesten und schvellsten Boote in Dienst stellen.
** Thornycroftwagen mit Dampfmotor. In Engineering ist ein interessanter Selbstfahrer beschrieben und abgebildet, der einen hervorragenden Anziehungspunkt der Anfang Februar eröffneten Londoner Automobilausstellung bildete. Es ist ein Dampfwagen, der besonders für koloniale Bedürfnisse bestimmt ist und sich wesentlich von den früher gebauten Thoruycroftwagen unterscheidet. Er hat eine Verbundmaschine von 40 Pferdestärken. Der Kessel ist ein Wasserröhrenkessel der bisher üblichen Art. Das Getriebe ist ganz in zwei staub= und öldichten Kästen eingeschlossen. Es gestattet zwei Uebersetzungen. Eine Kettenübertragung, die stets zu Mißständen Anlaß giebt, ist gänzlich vermieden. Die Räder des Wagens sind besonders groß und breit gebaut. Die Hinterräder, zugleich Treibräder, haben .2 Meter Durchmesser und 25 Centimeter Breite. Die Vorderräder sind 0,9 Meter hoch und 18 Centimeter breit. Gesteuert wird der Wagen durch ein Handrad von der Plattform des Wagens aus. Da er auf Federn ruht, kann er selbst über größere Hindernisse bequem hinwegfahren. Beim Bau des Wagens sind in weitestem Maße die Erfahrungen berücksichtigt, die im südafrikanischen Kriege mit derartigen Wagen gemacht sind. Der Wagen hat eine Ladefähigkeit von 4 Tonnen und soll unter günstigen Verhältnissen noch einen Anhänger mit einer Ladefähigkeit von 2 bis 3 Tonnen ziehen. Er kann bei dieser Belastung mit der größeren seiner beiden Uebersetzungen eine Geschwindigkeit von 9 Kilometer in der Stunde erreichen. Mit der kleineren Uebersetzung nimmt er bei voller Belastung Steigungen von:8. Die tägliche Durchschnittsleistung beträgt 55 bi. 65 Kilometer bei fünf Arbeitstagen in der Woche. Der sechste Wochentag ist zur Reinigung usw. erforderlich. Der Kessel kann mit Kohlen, Koks, Holz und gegebenenfalls Petroleum geheizt werden. Der Kohlenbehälter reicht für etwa 80 Fahrtilometer, der Wasserbehälter unter gewöhnlichen Verhältnissen für 25 bis 30 Kilometer aus. Die Betriebskosten sind natürlich je nach der Gegend sehr verschieden. Für England betragen sie für 1 Tonne und 1 Kilometer einschließlich sämtlicher Unkosten etwa 18,5 Pfg.,
à Von der Romantik des Postho
Leise nur das Lüftchen sprach... Das Feuster meines Arbeitszimmers war weit geöffnet und erfrischend zogen die frühen linden Frühlingslüfte herein, die uns diesmal der März schon bescherte, ehe der Kalender den Lenzbeginn anzeigte. Wie lachte die Sonne vom blauen Himmel auf die erwachte Erde und ihre junge Pracht! Aber... ranher war mein Postillon!...
Auch andere Leute hatten die Feuster geöffnet, um dem frischen Lenzeshauch Eingang zu gewähren in die Dumpfheit der Stuben und in den Duft des Stalles. Auch die Stallknechte des benachbarten Posthofes, diese...
Doch still ihr Mächte, die ihr euch bei dieser Errinnerung gewaltsam aus dem Innern vordrängt— wißt ihr nicht, wie die Ueberschrift dieser Elegie lautet? Und ihr wollt schon gleich im Aufang alle Illusion vernichten?
Auch die Stallknechte, die die Welt da draußen nur als Postillon kennt. Gehören Lenz und Postillon nicht zusammen? Läßt sich die liebliche Maiennacht ohne ihn denken? Wenn still schon das ganze Dorf, alles schlafen gangen, auch die Vöglein im Gezweig, dann tönt plötzlich durch des Abends Stille und die öden Straßen der Klang des Posthorns, elegisch gezogen oder mit dem Gerassel des Postwagens um die Wette lustig schmetternd, und in den Seelen der freundlichen Lauscher klingt es wieder und weckt wonnige Bilder der Wanderlust; das Rauschen des kühlen Waldes, das Lied aus voller Kehl und frischer Brust in lauter Burschenlust von der Bergeshöhe mit dem Blick auf die schöne, weite, weite Welt, der Lerchensang und Finkenschlag, alle die Töne und Klänge werden wieder wach und mit ihnen Hoffnung und Wunsch, auch dies Jahr wieder hinaus zu wandern in die Berges= und Waldesfreiheit, von der das Posthorn lockend kündet.
Aber wo bin ich? Es war einmal! Man muß weit gehen, wenn man noch einmal einen Postwagen sehen und den Mann hören will, der einst aller Welt so nahe stand, daß er mit aller Welt verschwägert war. Es war einmal die Romantik der Postfahrt, der Freuden= und Leidgenossenschaft, zu der Schwager und Postreisender auf guter Fahrt durch das Walten traulichen Geselligkeitstriebs zusammengeschweißt wurden. Und doch ist eines gerettet, eins, das die Hauptsache genannt werden könnte, wenn es nur auf den Gegenstand selbst ankäme, eins, an das noch viele glauben, obschon bei ihm das wann und wo nicht mehr das alte und damit auch seine Bedeutung eine andere geworden ist.
Posthorn, was ist deine Romantik mir geworden! Plötzlich wird mir unn das Herz wie zum Reißen enge. Es ist nicht ein holder Traum, der mich mit seinen Zauberfäden umschlingt, es ist ein Schmettern aus der Werkstätte der Posthoruromantik, aus dem Poststalle, der da unter meinem Feuster liegt, und wo die Postillone sektionsweise ihr Repertoire einüben, das der Menschen Herz später erfreuen soll.
Später! Ach wäre es nur schon so weit und gleichzeitig unter Freiheitsstrafe verboten, sich fürder zum Zwecke von Posthornübungen zusammenzurotten und die Nachbarschaft ohren= und gallenkrank zu machen.
Es fällt kein Meister vom Himmel. Zugestanden; auch den Posthörnlern zugestanden. Aber ich leiste zugleich den Schwur, daß der Posthörnler kein Lied in seinem ganzen Leben so oftmals richtig blasen wird, als er es bei seiner Einübung falsch geblasen hat. Er bläst es überhaupt niemals richtig; denn— möge die Schuldigen die Macht ewiger Unbekanntheit decken— die Stücke seines ganz bestimmt begrenzten Repertoires, bekannte Melodieen sind für das Posthorn umkomponiert, mit eiserner Stirn gefälscht, die besten wenigstens. Gesälscht ist das Lied Ach wie ist's möglich dann, gefälscht die Weiße Dame, die sich hören läßt und am Schlusse auf einen gewaltthätigen Marsch gebracht wird, gefälscht das Lied von der Alm, wo's ka Sünd' giebt, und diese gefälschten Lieder, falsch geblasen, einzeln und im Chor, auhören zu müssen, selbst Dantes reiche Phantasie hat diese Qual des Inferno nicht geahnt. Lützows wilde verwegene Jagd enthält leider eine ganz besondere Verlockung für den Posthörnler, da in ih ausdrücklich von schmetternden Hörnern die Rede ist. Und so wirdr die wilde Jagd geblasen, geblasen, daß Gott erbarm, als ob es nur auf's Schmettern ankäme und man die Melodie selbst zerschmettern müsse. Mit derselben musikalischen Tendenz greift mein Posthornstall das Schillersche Wohlauf Kameraden an, und tausend gegen eins ist zu wetten, daß bei der Anstimmung des Lieds vom Sträußchen am Hute dem Posthorn die Stimme umschlägt, die verschiedenen Grümmel, die zwischendurch zur Geltung kommen, gar nicht gerechnet.
Schon oft habe ich mir den Kopf darüber zerbrochen, wo eigentlich diejenigen Posthörnler, die ein Lied wirklich blasen gelernt haben, es zum besten geben mögen; was meinem Ohr sich hörbar macht, sind und bleiben ewig Posthornrekruten.
Und doch! Eines geht ihnen trefflich vom Mundstück— leider ist es nur eine Unwahrheit! Mit Kraft und Kühnheit blasen sie: Muß ich schon wieder fort auf die Chaussee! auf die Chaussee! auf die Chaussee! Wären sie nur alle mit einander auf der Landstraße und kämen erst wieder,###n idnen dus Konservatorium ihre Melodieen hättRälseleche.
(Nachdruck und Nachbildung aller Teile unterlagt.)„
Zum Nachdenken.
Schau', wie die Sonn' es macht:
Jedem ins Herz sie lacht, Ob er ihr dankt, ob nicht, Entzieht keinem ihr Licht.
Wen man lobt, dem stellt man sich gleich.
Es kann einem nichts Schlimmeres passieren, als von einem Hallunker gelobt zu werden.
Schachaufgabe.
Weiß.
Weiß zieht an und setzt mit dem 3. Zuge matt. Rösselsprung.
Wortspiel.
Es sind sieben Wörter zu suchen von der unter a angegebenen Bedeutung Von jedem dieser Wörter ist durch Umstellung der Buchstaben ein anderes Hauptwort zu bilden, dessen Bedeutung unter d angegeden ist Sind die richtigen Wörter gefunden, so benennen die Anfangsbuchstaben der Wörter unter d im Zusammenhang eine bekannte Blume. a. b.
1. Zuspeise— kostbares Gewebe.
2. Abkömmling— Blume.
3. Gesankenausdruck— Planet.
4. Land in Asien— Nutzpflanze.
5. Homerische Gestalt.— Kirchenfest.
6. Fanggerät— Berestigungsmittel
7. Gewand— spanischer Fluß.
Silbenrätsel.
Aus folgenden 25 Silben
ber bro de der do do don e el en gen gen gor i nan nie no 0 ra ritz sol te tes wawe sind elf Wörter zu bilden von folgender Bedeutung: 1. Gefährt; 2. Gestalt
ter Ingenoschriststeller; 10. sagenthäftes Tund,
II. Staol in Frankreich. Sind die richtigen Wörter gefunden, so ergeben die Anfangs= und Endbuchstaben im Zusammenhang gelesen ein bekanntes Sprichwort.
Gleichklang.
Wild tost der Sturm und peiticht die Flut,
Doch ruhig bleibt des Schiffers Blut,
Keck traut er auf die Gunst des Glücks,
Durch solche x ist oft er x.
Bilderrätsel.
152
(Die Auflösung folgt nähsten Sonntag.)
Anflösungen der vorigen Sonntags-Zeilage.
Skataufgabe.
Kartenverteilung:
V. a,(B. a10, K. D, 9, 8, 7; eA; dK.
M. b. dB. aA; b10, K. D. 9, 8, 7; aD.
H. e10, K. D. 9, 8, 7; dA, 10, 9, 7.
Skat: bA, d8.
Spiel:
1. V. aB, üB. C7.— 2. V. a7. aA. dA(—22)
3. M. GD, 010. dK(—17)— 4. H. e10, cA. bB(—23)
Damit haben die Gegner 62.— Zieht der Spieler im 2. Stich eB an, erhalten die Geaner zwei Augen mehr, also 64.
Festrätsel. Osterglouen(Most, Berg, Flocken). Buchstabenrätfel. Celle, China, Standarte, Schrein, Leinwand, Handkorb, Versteck, Krankenhaus, Amerikaner. Charwoche, Pyramide.
S T 0 S 7
* R 0 S T
S T 0 R E 0 S T E RN Kapselrätsel. Gründonnerstag. Bilderratsel. Er soll dein Herr sein.
Verantwortlicher Redacteur: B. Reuter in Köln,
Verlag und Druck von X 0. Bachem.
∆