Geschäftsstelle und
Marzellenstraße 37, im Neubau.
Anzeigen-Preic: 15 Ots. die einspaltige Zeile.
Eenzrigen Prris:— Bevorzugt verlangte Anzeigen (erste und letzte Seite) 20% höher.— Kölner Stellenund Arbeits=Gesuche, sowie Miet=Anzeigen für kleine Wohnungen bis zu 10 Zeilen bei Vorausbezahlung 8 Ofg. die Heile. Offerten=Annahme 25 Ofg. Reklamen 40 Ofg.
S
11 ird täglich in jedes Haus von Köln sowie in Deutz und fast allen ap Vororten unentgeltlich getragen. Für Stockwerke und Hinterhäuser mit Sonntags-Veilage 30 Ofg. monatlich Postpreis: M. 1,00(3 Mon.), 67 Ofg.(2 Mon.) 36 Ofg.(1 Mon.).
E
Kölner
Local-Anzeiger
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt und Fremdenblatt. TTTT
Nr. 329
Fernspr.: Redaction
259. Köln, Montag, 30. November 1903. Fernspr.: Geschäftsstelle 420.
siebzehnter Jahrgang.
Glaidmarkt. Ecke Blaubach,
Königlicher
P. W
Hoflieferant
Waidmarkt 31-33,
endor
" Blaubach-Ecke
Gegründet 1838.
In der Spezial-Abteilung für Damen-Konfektion
Wegen vorgerückter Saison:
Grosse Preiserm
66
auf sämtliche vorrätigen
Paletots, Pelerinen, Abendmäntel, Kostüme. Kinder- u. Backfisch-Mäntel.
nal-Modelle zu u. unter Einkaufspreisen
Besonders vorteilhafte Gelegenheitskäufe, für Geschenke und Wohltätigkeitszwecke vorzugsweise geeignet.
Seie I. 1 Mestposten schrarzer wrgler Hefgiger jie 20 s 85) Serie IV. 1 Restposten belabiger eegauter ftuger ster gge ne##
Serie II. 1 Restposten Golf- und Abgycpeiggergggr#. 10 big 20) Serie V. 1 Restposten Wolblusen M. 4
N. 9(rüher N. 15 bus 30)s., VI. 1 Mestposten Kinder- und Backfischmäntel
Serie III. 1 Restposten englischer Strassen-Kostüme MI. 5(trüher M. 8 bis 15)
N. 15(eüber A. 25 bie 35): J. 9(eülher K. 15 M 25)
M. 25(früher M. 35 bis 50)k Ja. 5
Nur durchaus reelle haltbare Qualitäten zu anerkannt billigsten Preisen.
von Damen-Kleiderstoffen in grösster Auswahl hervorragend billig.
Braunkohlen-Briketts
sowie alle Sorten
Telephon
2525.
iligst Kost und Logis. * Seceaar, U. e. Jeut
erster Zechen liefere in jedem Quantum
Solide Preise.* Prompte und reelle Bedienung Häudler und Vereinigungen erhalten Vorzugspreise.
Telephon
Köln a. Rh., Luxemburgerstrasse 92.
W
a e!
TARISTOFLE
VELN Alleinige Niederlage bei
e Georg Fahrbach,
S S
Köln, Hohestrasse 135.
Urin-Untersuchungen.
Avoty. V. Servais, Hobestr. 130, gegenüb. Pall.

Seite 2.
Kölner Local-Anneiger Nr. 329&amp; Montag, 30. November 1903
Offene Stellen.
Herrschaftliche 1. Etage, Mathematik
5 große Zimmer, Küche. Speisekam. I Off. u. Nr. 21 Badeeinr., Leucht= u. Heizagel, 2 Mans. z. verm. Thürmichenswall 69. N. Rhein
WEEE
Für eine Glaserei, verbunden mit wird für sofort ein durchaus zuverlässiger und tüchtiger
erster Gehülfe
gesucht. Stellung ist angenehm und dauernd. Angebote mit Gehaltsansprüchen und Zeugnisabschriften an Anton Sonanini, Nachen,
K einkölnstraße 16
Jntelligenter Junge wird als Lehrling eingestellt bei C. Hemming
Detorationsmaler u. Anstreicher, Bismarckstraße 93
21594 für alle Arbeit gesuchl.
Mädchen Eigeiste n 143.
Stellen-Gesuche.
Framzösisch w. bill. und gründl. erteilt. 2146 an die Gesch. d. Bl.
1. Etage, 5 Näume
und eine Mansarde, passend für bess. Rode=Geschäft usw., sofort zu vermieten. Bescheid Martinstraße 32.
2. Etage
abgeschl. 3 sch. Reume u. Mans., alle Bequeml. z. 3204 z v. Luxemburgerstr.55
zu verm.
auch vorübergeh Ur ulastraße 32.
6 Zimmer und Speicherzymeger
zu verm.
Severinstr. f. 50 M. Besch. Jakobstraße 24.
Schöne Mausarde zu vermieten
gegen entprechende Hausarbeit. Domstraße 75, 1. Et.
9 Zimmer, 1. Etg., Annostr., an
2 ordentliche Leute zu vermieten. Besch. Perlengraben 2224, 1. Et.
1 Aubanzimmer. Eiage zu
vermieten. Follerstraße 99.
Stellengesuch
Eine leichte Stelle für einen 24= jährigen braven und soliden Jüngling aus bester Familie.
Bruders, Pfarr., Köln=Vickendorf.
Kücht. Verkäuferin Heihnachtszeit für nachmittags Stelle Off. n Gehaltsang. u. B 186 a. d. Gesch. d. Bl.
GI
Arbeits-Gesuche.
schöne Mansardenzimmer 3. Etage 2 an ruhige Leute mit Bequemlicht. zu vermieten. Follerstraße 99.
Billig, gut und elegant
werden den Herren, welche den Stoff selbst liefern. Ueberzieher u. Anzügen#ch Maß angefertigt bei Jos. Buchholz Schneidermeister. Friesenwall 68.
Haudarbeiten
werden schnell. schön und billig an ge ertigt von Frau Wwe. Matthias
Meurer, Friedenstraße 40. 2. Et
Glas.
Fensterscheiben m gut u bill. eingesetzt. Zauder, Dasselstraße 60
Schön mobl Wohn= u. Schlafz..1 od. * 2 Herren, event. m. Pens., b. z. v. Händelstr. 35, 2. Et., Neues Stadtth.
Mnahl Zimmer. Rhein=Aussicht, pro
Mbdl. Monat 16., zu vermieten
An Lyskirchen 9. 2. Et.
Schön möbl. Part.=Zimm. m od. ohne
* Pens., an bess. Herrn sof. zu verm Ursulaplatz 21, N. Hauptp. u. Bahny ca. 100 Quadr.=Met Lagerkeller, mit Abspul., f. jed Geschäft geeig., bill. z. verm. Ecftstr. 50
Dein mödl. Mansarde nur an
O anständige Person zu vermieten pensbergstraße 10. 2. Et
Zu verkaufen.
Lederhandlung.
nach
Von mir selbst angefertigte Schäfte: Herren=Boxcalf i. Schnürschäfte oder mit Zügen à Paar 5,10. Damen=Voxcalf, Knopfschafte..—„ Damen=Borcalf. Schnürschäfte 4,50, Herren=Ch.vreaux. Schnür= od.
Zugschäfte a Paar.— Damen=Chevreaux, Knopfschäfte.50„
„„ Schnürsch..—„
Alle Sorten Kinder= und MadchenSchäfte, sowie für Herren u. Damen kalblederne Schä te.
Sohlleder.
Väche Croupons, beste Sorte, Ia..—.K Wild„.50, 1,60, 1,70,.90„
schöne Hälften àa.45„
alles reine Eichenlohegerbung.
Ignatz Hartmann,
Lederhandlung,
Mariengartengasse 30.
Das berühmte Buch
Dintes Göttliche Komödie,
neu, elegant gebunden. 300 Seiten mi 125 Illustrationen(Ladenpre s 3 M soweit Vorrat à 1 M. Ursu astr. 44.
111 211—*— mit guter Pension
Köbl. Zimmer sof zu vermeten Enagasse 14—16, Nahe Hauptpost
Möblierte Zimmer vermiet Lintgasse 10. im bürgerl. Spesserest Schoues Unterhaus, 2 Zimmer — 4. Ctage z. vermiet. Martinstr. 7.
zzjöbliertes Zimmer zu vermieten M Ritterstraße 6, 2. Etage.
M ödl. Zimmer für Madchen zu ##'* vermieten. Gr. Griechenmarkts 13
Lropere Frau sucht Herrenwäsche zum Waschen und Bugeln.
Eigelstein 49. Hths. 1. Et.
Zu vermieten.
Schöne 2. Etage. 3 Räume u. Mans — sofort zu verm. Alte Wallgasse 13.
— chon niöbl Mans. an brav. Handw
—= zu verm. Huhnsgasse 43, 2 Etage
Couterrain und Mansardemimmer zu
P vermieten. Vor St. Martin 26.
Ichön möbl. Zim. m 2 Betten sofort zu * vermieten. We dengasse 46. 11
Halbmansarden an ruh. Person “ zu vermieten. Komödienstraße 49
Filzengraben 18,
2. Etage: 4 Wohnräume m. Speicher und Keller; Unterhaus: 5 Wohnraume mit Mansarde. Speicher, gr. Keller, Waschküche und Hofraum, zu Geschäftszwecken besonders geeignet. zu verm. Besch. Filzengraben 16
Zu vermieten
Blaunach 30 und 30A.
* Abgeschlossene Etagen von 6
Wohnränmen, Küche, Badezimmer u 2 Mausardenzimmer. Naheres dasellst in 30. 4. Et., u. Gr Budengasse-10
e
E
Möbl. Mansardenzimmer, gr. u sch zu verm. Klemensstr. 18. a Neum
Einfach möbl. Zimmer zu vermieten. von Wertystraße 20, 1.
85
Ladenlokal nebst Wohnung zu verm. Weidengasse 87
1. Etage. 4 Zimmer, zu vermieten.
Weidengasse 37
Wohnungen von 2 Räumen zu verm Bescheid Plankgasse 60
Wohnung,
Kratzenwärts, 3. Etg., 3 Zimmer mit od. ohne 2 Mansarden:im, diese an ditere Person auch allein zu vermieten. Weichserhof 50.
Möbl. Zimmer
für—2 Herren mit sehr guter Pen kon sofort zu vermieten
Maximinenstraße 50.
lustige, herrschaftl. möblierte Zimmer
in feinem Hause zu vermieten Off. u. Nr. 2440 an die Gech. d. Bl
Gut möbliertes Zimme
mit und ohne Pension preiswürdig
zu vermieten.
Hohepforte 13
helle Werkstatte zu vermieten
Hahnenstraße 30. 2 Treppen.
ein gr. Mans.=Zimm. an anst. Pers gl. zu verm. Arndtstraße 2, 1. Et
Coupfeisen
Vonpfeisen= große Auswahl.
Prima Qualitäten lasse ich nur an sertigen und halte keine Hausierer. Joh. Wilh. ey. Zollstr. 19. am Stapelh
lchhdee##n sowie wollene 1
leppdecken baumwolleneBett
decken von den einfachsten bis zu den selnsten stets vorratig.
Klingelpütz 23
Kleing.tr.Sannen-Schwadenhol;
p. Ztr..50 M frei Haus. Karte gen P. Mainz, Hochstadenstraße 22.
Pimpinellbonbons
gegen Husten. Heiserkeit, à 25 Pfg. — In Orogerien.—
Besseres Federbett,
neu. 9 K. Gr. Sandkaul 6. Schirmgesch.
1 Keige schöner Ton, zu 50 A. Grigt, zu verkaufen.
Alexianerstraße 8.
Kauf-Gesuche.
Mobl. Zimmer Neumart 44.
Neumarkt 44.
9
Capitalien.
Kirchengelder
auf 1. mündelsichere#polhek auszuthun. Agenten verbeten. Angebote u. A 1011 an die Gechaftsst. d. Bl.
K T
Unterricht.
Schuellschönschreiben,
Buchführung, einf., dopp., amerik. Stenographie, Syst Roller. StolzeSchrey. National=, Ga##elsberg r vorrespond., kaufm Rechnen, Recht schreiben. March nenschreiben. Jeder Kursus 5 M. Damen sep. Unterricht bis zur vollständ. Ausbild.
Unterrichts=Justitut kauf Uuterricht wirs verteilt von Frau
Vwe. Matthias Meurer, Friedenrave 40, 2. Et. Kinder v.—4 Uhr. Erwachiene nach Uebereinkunft.
Ein gebrauchter
Schaukasten,
komplett mit Rollladen und Eingangstür,—7 Meter breit.—4 Meter hoch.
zu kaufen gesucht.
Gefl. Offerten unter B 185 an die Geschäftsstelle dieses Blattes
* Weinflaschen kauft Kämmergasse 47.
Verloren&amp; Gefunden.
Schirm stehen geblieben
im Freisaal der Kölnischen Volsszeilung und des Kölner Lokal=Anzeigers.
Marzellenstraße 37.
Uhilglage der wahrend 8 Semester
Phiolotzt, m. nur bestem Erfolge unterrichtet hat, erteilt bei sehr mäß. Honorar Unterr u. Nachh. la. Ref. Off. u. Nr. 2449 an die Gesch. d. Bl.
Vermischtes.
SAA
Königl. 81 Preuß. blassen= V* Lotterie.
Zur 1. Klasse 210 Lotterie werden Bestel lungen auf Lose bereits angenommen.
Pe 1½, 1/ 1/10—
a K 40, 20, 10. 4
auf Wunsch Nachnuhme.##
stor
#kl. Einnehmer,
Rubensstraße 15.
Nähe Mauntius irche.
Was giebt's Neues?
Die kirchenpolitischen Zuständein Deutschland und in Frankreich. In neuester Zeit gehört es zu den beliebtesten Predigt, texten der kulturkämpferischen Presse, einen Vergleich zwischen den kirchlichen Zuständen Frankreichs und denen Deutschlands anzu. stellen, was dann gewöhnlich zu der Schlußfolgerung führt, daß die deutschen Katholiken nicht den geringsten Grund zur Be, schwerde hätten; gegenüber ihren Gesinnungsgenossen auf der anderen Seite der Vogesen seien sie herrlich gestellt. Da zweifellos in den bevorstehenden Parlamentsverhandlungen auch dieser beliebte Einwand erhoben werden wird, wenn das Zentrun Klagen vorbringt, mag er schon heute mit einigen Randglossen bedacht werden. Es ist zutreffend, und Papst Pius X. selbst hates neulich bestätigt, daß die katholische Kirche heute in Deutschland in weit besserer Lage ist, als in Frankreich. Den Vordersatz geben wir also bereitwillig zu, nur die Folgerungen lassen wir nicht gelten, am wenigsten die, daß„demzufolge" die deutschen Katholiken jetzt keinen Grund mehr zur Beschwerde hätten. So bald festgestellt wird, daß die katholische Kirche in Deutschland unrechtmäßig beeinträchtigt wird— und das geschieht beispielsweise zweifellos durch das Jesuitengesetz und die Braunschweigische Taufgesetzgebung— kann es keinen Grund zur Entschuldigung darstellen, wenn das in Frankreich in noch größerem Maßstaz geschieht. Unsere Kulturkämpfer haben also alle Ursach, uns mit ihrer Moralpredigt, wir sollten uns ganz ruhig verhalten, weil die französischen Katholiken es noch schlechter hätten wie wir, freundwilligst vom Halse zu bleiben. In Frautreich kann es über kurz oder lang auch einmal zu einem„klerikalen" Regime kommen— werden sie dann auch empfehlen, in Deutschland nach französischem Muster Politik zu treiben? Wir glauben es nicht.
Die Leiche des Bischofs Anzer wurde Donnerstag abend ohne besondere Feierlichkeit von der Kirche Santa Maria dell Anima nach der Kirche des deutschen Kirchhofes gebracht, wo Freitag vormittag eine Leichenfeier stattfand. Auf dem mit einem schwarzen Tuche bedeckten Sarge, der in der Mitte der Kirche aufgestellt war. lagen die Mitra und die Ordensauszeichnungen des Verstorbenen. Msgr. de Waal zelebrierte das Seelenamt, die Gesänge führten die Schüler des deutschen Kollegiums aus. Der Feier wohnten der preußische und der bayerische Gesandte und der österreich=ungarische Botschafter beim päpstlichen Stuhle bei. Ferner waren anwesend Vertreter des päpstlichen Hofstaates, Abordnungen aller deutschen Institute, chinesische Schüler des Kollegiums der Propaganda und zahlreiche Mitglieder der deutschen Kolonie. Die Leiche wird einbalsamiert und die Präkordien nach Tsingtan gesandt.
Er ist gerichtet, der protestantische Pfarrer Hecenroth. der es gewagt hat, in Neuwied=Altenkirchen die Nationalliberalen mit Hülfe des Zentrums um ihre Landtagsmandate zu bringen. Der Vorstand des rheinischen Hauptvereindes„unpolitischen“ Evangelischen Bundes hat am Donnerstag in Köln getagt und beschlossen, seine schmerzliche Entrüstung daruber auszusprechen, daß der evangelische Pfarrer gegen die fast duraweg evangelischen Wahlmänner ein Wahlbündnis mit den Ultramontanen geschlossen hat, durch das er sich selbst gesichert, ein zweites dem Zentrum ausgeliefert hat. Der Vorstand stellte weiter mit Genugtuung fest, daß Heckenroth unterm 21. November seinen Austritt aus dem Bunde angezeigt hat, wodurch er der Notwendigkeit seiner Ausschließung überhoben wurde. Der Vorstand sprach seine Ueberzeugung dahm ofanntmachung aus, daß trotz dieser bedauerlichen Wahlirrung überall am Rhein
Berannrmachning. die evangelischen Pfarrer in ernster Abwehr des„ultramontn.
Ansturms“ zur Wahrung der deutsch=protestantischen
charakterfest auf der Wacht stehen. Hr. Heckenroth hätte sich in den Sozialdemokraten gegen das Zeutrum verbünden sollen, dann hätte ihm vielleicht der Vorstand des Evangelischen Bundes Dank und Anerkennung votiert.
Locales.
&amp; Personalnachrichten. Dem Eisenbahnsekretär Kröffges 2 werden vom 1. Dezember d. J. an die Geschäfte des Vorstandes de hiesigen Eitenbahn=Verkehrskou#rolle 1 an Stelle des zum 1. Jann d. J. in den Ruhestano tretenden seitherigen Vorstandes, des Eisenbahns kretärs Gummersbach, übertragen. 1
— Die Kötlner Blumenspiele haben ein Lustrum hinter eine Tatsache, die ihre Lebensfähigkeit bestätigt, ohne daß es noch besonders der Bestätigung durch so viele Zeitungsstimmen bedürfte, un sie das so eben erschienene fünfte Jahrbuch der Blumensp### anführen kann, Stimmen, deren Chorns schnell einstimmig genor den ist, nachdem aufänglich Zweifel und Spottsucht— auch sie übriger unparteisch in früheren Jahrbüchern rubriziert— sich geäußert hatten. Wie üblich bringt das Jahrbuch die in diesem Jahre preisgerron### Dichtungen, in Bild und Wort die Schilderung des diesjahrigen Blumenfestes, das mit dem Geburtstage des Stifters der Hofrat Dr. Johannes Fastenrath, zusammenfiel. Mit den zahlrei## zum Teil hochpoetischen Grüßen zum Blumenfeite und an die Arm königin vereinten sich ebenso zahlreiche Glückwünsche an Fastenrath in deutschen und manchfachen romanischen Klängen. 3 poetischen Geschenkgaben, die dem Stifter der Blumenspiele gewid## wurden, gehören auch solche, die den Wert des diesmaligen Jan buches absolut erhöhen, wie die Uebertragung der Glocke ins Spanische durch einen Deutschch leuen.
9 Der Bau der neuen Zentral=Markthalle am HeumSassenhof macht gute Fortschritte. Die Umfassungsmauern hat größtenteils die Höhe mit den Bogenfenstern erreicht. An der nor westlichen Ecke der Halle ist der massive Kuppelturm fertiggesten der an der nordöstlichen Seite ist im Bau begriffen. Der für die Mittel= und Seitenhallen ist weil vorgeschritten und es kon schon mit der Holzverschalung der Dachkonsruktionen begonnen wert
Vereins=Nachrichten.
&amp Der Kölner Naturheilverein 1 veranstaltet heute, Mo
den 30. November, abends 8½ Uhr im großen Saal des hauses, Annostraße 86, einen öffentlichen Vortrag übr die teile der Naturheilkundefür die Krankenkassen; deren Mitglieder. Der Eintritt ist frei für jedermann.
Vortrage folgt freie Diskussion.
Tagesordnung
zur 31. Sitzung der Stadtverordneten=Versammlung am Donnerstag den 3. Dezbr. 1903, abends 6½ Uhr.
Annahme einer Schenkung für Wohltätigkeitszwecke.
2. Ueberlassung des Gürzenichs a. an das Festkomitee des Kölner Karnevals, d. an den Verein für Volksbildung in Köln=Nippes. c. an den Lokalausschuß der Deutschen Bühnengesellschaft.
3. Erlaß der Kaualbaukosten für den Kirchbauplatz der evangelischen Gemeinde zu Bayenthal.
4. Fluchtl nienplan a. zur Teile des Blaulach, b. für die Marzellenstraße zwischen Nr. 12a und 16.
5. Pflasterung: a der Aegidiusstraße zwischen Palanter= und Züspicherstraße, b. eines Streifens der Berrenratherstraße zwischen Aemilian= und Sülzburgstraße. c. der Sülzburgstraße zwischen Luremburger= und Verrenratherstraße.
6. Straßenbauvertrag betreffend die Hertha=, Vorgebirgs= und eine Projektstraße.
7. Bepflanzung der Widdersdorferstraße zwischen Jäger= und Vitalisstraße.
8. Plon und Kostenanschlag für eine Volksschule nebst Schuldienerwohnung an der Wendelinstraße.
9. Anmietung von Räumen zur Un erbringung von Klassen für das Progymnasium in Ehrenfeld.
1h. Ueberlassung von Schullokalen zur Erteilung von Religionsunterricht an Fortbildungschuler im Anschlusse an den Fortbildungsschulunterricht.
II. Umwandlung einer Hülfslehrerstelle an der Oberrealschule in eine Oberlehrerstelle zu Ostern 1904.
12. Umwandlung einer Hülfslehrerinstelle an der höheren Madchenschulel in eine endgültige Stelle zu Ostern 1904.
13. Umwandlung von 3 Hülfslehrerinnenstellen an der muttleren Mädchenschule II in endgültige S ellen zu Ostern 1904.
14. Errichtung von neuen Lehrerund Lehrerinnenstellen an den Volksschulen zu Ostern 1901.
15. Straßenbenennungen: a. Paral= lelstraße zur Friedrich Schmidtu. Ziegelstraße„Wiethasestraße",
b. Verbindungsstraße zwischen Ziegel= und Fri drich Schmidtstraße in der Verlängerung der Braunstraße„Fritz Hönigstraße",
c. desgleichen in der Verlän#ung der Thonstraße Hermann Pflaumestraße“, a Verbindungsstraße zwischen Aachner= und Friedrich Schmidtstraße östlich der Frechener Bahn„Vo gielstraße". e. Verbindungsstraße zwischen der Neußerund Mauenheimerstraße„Schill= straße“, f. Platz nördlich der Schillstraße„Louisenplatz“
Das in Nippes an der Thurmstraße, hinter den Häusern Thüringerstraße Nr. 2 bis 20 belegene Schulgrundstück, groß 46 ar 22 qm, soll öffentlich auf zwei Jahre wieder verpachtet werden. Termin wird auf: Freitag den 4. Dezember d.., nachmittags 4 Uhr, auf der Verwaltungsstelle Nippes. Florastraße 105, anberaumt, wozu Pachtlustige eingeladen wrden. Cöln, den 26. November 1903.
Der Oberbürgermeister.
* I..: Jesse.
Teppiehkehrmaaschinen
Bohnerbürsten Bürst-nbretter Kleiderbürsten Kopfbürsten Hutbürsten Taschenbürsten Frottierbürsten Zahn- u. Narelbürsten Neue Oberlichtputzer Haar-Abstäuber Feder-Abstäuber
wie alle
groben Bürstenwaren zu bekannt billigsten Preisen Wiederverkäufer Rabatt.
Ant. Köllen,
29 Herzogstrasse 20,
zum goldenen Besen.
Lein möbl. Zimmer I. Etage
an—2 jg Herren mit eder ohne Pen
sion zu verm. Eintrachtstr. 60—65.
Energ. Phil. ert. erfolgr. bill.
Unterr. i. Math. u. Spr. a. Kl.
Ofl. u. Nr. 2454 a. d. Gelch. d##l
Privat-Mittag- und Abendtisch,
auch im Abonnement. Daselbst schön möbl. Zimmer für—2 Herren.
Mariminenstraße 50.
Feinrich Künning
Mühlenbach k. am Waidmarkt.
Unerreichter Anstrich für Fußböden:
Glauf
trocknet in 4 bis 5 Stunden vollständig und wird auch mit Zusatz von Farbe
alasuart. Fernsprecher 7355.
Dermischte Nachrichten.
** Berlin, 28Nov.1903.(Drahtber,) In der heutigen Ziehung der Preußischen Klassenlotterie entfiel die Pr von 300000 M. auf die Nr. 102 968, die mit einem Gewinn 1000 M. gezogen wurde.

Seite 3.
Rölner Local-Anzeiger Nr. 329 4 Montag, 30. November 1903
Tocales.
„ Stadtverordnetenwahl 1. Abteilung. Am Montag, den November, vormittags von—1 Uhr findet im Zimmer 29 des Nathauses die Stadtverordnetenwahl 1. Abteilung statt. Aus dieser scheiden aus die Herren Fabrikant Bartel Berghausen, aeh Sanitätsrat Dr. Eduard Lent, Geh. Kommerzienrat Emil Nath, Kommerzienrat Friedrich Schmalbein und Fabrikant sins Wirtgen. Außerdem hat der bis Ende 1907 gewählte Hr. Geh. dammerzieurat van der Zypen sein Amt niedergelegt und muß demr ihn eine Ersatzwahl stattfinden. Zur Aufstellung der KanLid#ten fand am Samstag abend im kleinen Saale der Lesegesellschaft eine Versammlung der liberalen Partei statt. Die Herren hausen, Leut, vom Rat, Schmalbein und Wirtgen wurden ohne #ider pruch als Kandidaten aufgest Ut. Ueber die sechste Kandidatur
wurde durch Stimmzettl abgestimmt Von 87 abgegebenen Stimmen elten Iustizrat Emil Schmitz 44, Rechtsanwalt Eltzbacher 35 und
ssanwalt Dr. Schnitzler 10 Stimmen. Hr. Emil Schmitz ist also sechster liberaler Kandidat aufgestellt worden.
Die Herzöge Karl Nikolaus und Georg Alex von medienburg=Strelitz sind gestern im Hotel Disch abgestiegen. "<space> B r a n d.<space> I n<space> e i n e m<space> H a u s e<space> d e r<space> W e i d e n g a s s e<space> e n t s t a n d<space> a m<space> S o n n <space> tagmorgen um 11½ Uhr ein Fußboden= und Balkenbrand. Die Feuerwehr löschte nach kurzer Zeit den Brand wieder.
Böswilliger Alarm. Am Samstagabend um.21 Uhr wurde die Feuerwehr böswillig nach der Hohestraße, Ecke Blindgasse Ein Schutzmann stellte die Personalien des Täters fest.
0 Köln, 30.Nov.1903. Der Rhein ist gestern noch weiter stark gestiegen. Gestern abend zeigte der hiesige Pegel.00 m, gegen
.60 m am Abend vorher.
Zn den Stadtverordnetenwahlen II. Klasse.
2. Zur Besprechung des Wahlergebnisses
fand am Samstagabend im Prunksaale der Bürgergesellschaft eine große Versammiung der Zentrumspartei statt. Lange vor der fest gesetzten Zeit war der geräumige Saal dicht besetzt. Saal und Galerien wiesen keine Lücke auf; Nachzügler mußten sich mit einem bescheidenen Stehplätzchen begnügen. In ihrer Zusammensetzung spiegelte die imposante Versammlung ein Bild der Zentrumspartei wieder. Angehörige aller Berufsstände, Männer und Greise, waren in großer Anzahl vertreten. Allgemein war die Freude über den errungenen Sieg, man tauschte Kampferinnerungen aus, vermied es aber, wie es bei Zentrumsleuten üblich ist; den Gegner zu verletzen.
Als die Eröffnung der Versammlung etwas verzögert wurde, zeigte sich ein Teil der Versammelten etwas ungeduldig. In Vertretung des Herrn Abg. Ed. Fuchs übernahm Herr Dr. Caroan, einstweilen die Leitung und eröffnete mit kurzen Worten die Versammlung. Als nach einigen Minuten Herr Fuchs erschien, wurde diesem das Präsidium übergeben.
Herr Justizral Kausen entnahm aus dem stürmischen Beifall, mit dem er empfangen wurde, daß von fruheren Wahlkämpfen er noch in gutem Andenken steye. Diesmal habe er nicht in erster keihe stehen können, er lege aber Wert darauf, zu zeigen, daß er bei der Sache gewesen sei und de. Hang der Wahl mir lebhastem Interesse ver solgt habe. Die nunmehr beendigte Wahl war die bedeutungsvollste in der Geschichte der Kölner Zeutrumspartet. Unser Sieg hat uberall lebhafteste Freude erregt, nicht bloß in Köln, sondern üllerall im Deutschen Reiche, wo Zentrumsherzen schlagen. In den liberalen Versammlungen ist wiederholt darauf hingewiesen worden, welche Bedeutung ein Sieg des Zentrums haben werde. Nun, das Zentrum hat genegt und wir freuen uns dieser Tatsache. Es erscheint rat am, einen Ruckblick zu werfen auf die Vorarbeiten zur Wahl und auf die Wahl selbst. Aus der Vorgeschichte der Wahl behandelte Redner zunächst einen Punkt, obwohl die Sache durch die Wahl erledigt sei; die Frage der Wahl eines liberalen Kandidaten
mosaischen Bekenutnisses. Diese Frage ist bekanntlich Gegenstand verschiedener Auffassung gewesen; wir haben uns schießlich dahin geeinigt, Herrn Justizrat Bock als Kandidaten aufzustellen. Das hat den Beifall des Stadt=Anzeigers nicht
gefunden, was vorauszusehen war. Stellten wir Hru. Bock nicht auf, so hätte uns der Stadt=Anzeiger zweifellos großer Undbuldsam keit bezichtigt, nachdem wir ihn aber aufgestellt haben, sollen uns allerlei Hintergedanken dabei geleitet haben sollen wir beabsichtigt haben, uns damit liberale Stimmen zu sichern. Die Unzufriedenheit des Stadt=Anzeigers mußten wir unter allen Umständen errenen.
*<space> I c h<space> d a r f<space> w o h l<space> d i e<space> U e b e r z e u g u n g<space> a u s s p r e c h e n:<space> W e n n<space> H r.<space> B o c k<space> n i c h t<space> von uns aufgestellt worden wäre, würde er mit den andern in den Oikus verschwunden sein. Ich bedauere die Aufstellung des Hru. Bock nicht. Sie ist uns schwer geworden nur deshalb, weil durch dine Kandidatur uns nur eine kleine Mehrheit, 23 zu 22 Stimmen, bleb. Wäre das Verhältnis etwa 30:25, dann würden solche
Bedenken nicht bestanden haben. Wenn wir Hru. Bock aufgestellt haben, so hat uns nur der paritätische Gesichtspunkt geleitet. Wir haoen damit ein Beispiel großer Mäßigung gegeben, dem die Liberalen nie nachfolgen werden. Lägen die Verhältnisse umgekehrt, so wurde es bei den Liberalen geheißen haben: der Mann gehört nicht zu uns, deshalb kann er auch nicht gewählt werden. Wir haben dru. Bock gewählt, weil er fleißig ist und tüchtig, und weil er auch mit den politischen Gegnern zu verkehren weiß. Ich begrüße seine
hat sich nun der Wahlkampf abgespielt? Den Vertrauensmannern gebührt wärmsten Dank; ich bewundere die aufopfernde Tatiatigktit vieser Herren. Der Wahlkampf ist von uns in sachlicher Weise gefuhrt worden, wir haben keine Personen verlett; das gilt sowohl von den Rednern in unseren Versammlungen, als auch vonunserer Presse. Was die Gegner betrifft, so kann man ihren Rednern das Zeugnis nicht vorenthalten, daß sie sich der Maßigung beleißigt und sich persönlicher Beleidigungen enthalten hahen. Das Zeugnis anständiger Kriegsführung aber kann ich der liberalen Presse nicht geben.(Lebhafte, allseitige Zutimmung.) Ich will kein Gewicht legen auf die kleinen Scherze des Stadtanzeigers, obwohl er sich auch darin manches geleistet hat, was er sich hätte sparen können. Dahin gehört sein Spötteln über „Jochwohlgeboren“, das in einem Zirkular verwandt war, und über die„dunkte Stunde". Viele Leute sind nicht so gestellt, daß sie vom frühen Morgen sich in Frack und Zyl nder dem Wahlgeschäft widmen könnten. Uebrigens gab es heute zwischen 12 und Uhr eine Stunde, deren Helligkeit dem Stadt=Anzeiger zweifellos recht Mnangenehm geworden ist. Weshalb wir uns hier mit dem StadtEnzeiger beschäftigen, ist seine Behandlung der Schulfrage. Diese Frage stand im Mittelpunkte des Interesses. Die Vertrauens
männer werden es bestätigt gefunden haben,
daß Dutzende von
Sahlern schwankten, weil sie nicht wußten, wie das Zentrum sich in eicter Frage verhalten werde, ob beispielsweise die jetzige paritätische kohere Töchterschule als solche erhalten bleiben solle. Bei Behandlung bieser Frage hatte sich jeder der Wahrheit zu befleißigen. Das zul der Lokal=Anzeiger getan, nicht aber der Stadt=Anzeiger. Redner eertas die diesbezüglichen Auslussungen des Lokal=Anzeigers und steule denselben die Ausführungen des Stadt=Anzeigers gegenüder. Das Blatt verlangt vom Zentrum eine Erklärung, daß
8 dicht beabfichtige, die höheren Schulen zu kon##onaltueren und
die paritätischen Schulen zu rekonfessonalisieren. Hat das Blatt nun vielleicht erwartet, die Zentrumsfraktion wurde, zu einer dringenden Sitzung einberufen, die Abfassung eines Schriftstückes an den Stadt=Anzeiger veranlassen:„Ew. Hochwohlgeboren teilen wir mit... usw.“(Stürmische Heiterkeit.)
Der Lokal=Anzeiger hat geantwortet und klipp und klar erklärt, es fällt dem Zentrum nicht ein, die Rekonfessionalisierung der paritätischen höheren Schulen zu beantragen. Trotzoem erklärt der Stadt=Anzeiger: Es besteht eine solche Absicht. Das ist die starkste Leistung auf dem Gebiete des politischen Unfugs. die mir je vorgekommen ist.(Stürmischer Beifall.) Dasjenige, was der Lokal=Anzeiger sagt, wird vom Stadt=Anzeiger genau in das Gegenteil verkehrt und zwar in einer Frage, die für diesen Wahlkampf von ausschlaggebender Bedeutung war. Es scheint, dem Stadt=Anzeiger war das verwerflichste Mitt l recht, um seinen Zweck, fur die liberalen Kandidaten Stimmung zu machen, zu erreichen. Ich bin überzeugt, daß auch die liberalen Kandidaten mit gesteigertem Unbehagen diese Art des Kampfes verfolgt haben. Ich nehme an, daß ne erhobenen Hauptes in den Hansasaal ziehen wollten und es verschmähten, auf Schleichwegen dahin zu gelangen. Durch die Art der Kampfesfuhrung des Stadt Anzeigers wurden die Wähler aber über die Avsichten des Zentrums getäuscht.
Was wird nun werden? Hr. Eltzbacher hat schon bemerkt, daß in wirtschaftlicher Beziehung nichts zu befürchten sei. Wer unsere Tätigkeit verfolgt hat, wird uns recht geben, wenn wir sagen, daß wir auf wirtschaftlichem Gebiete ebenso gearbeitet haben, wie die Liberalen, daß es viele Fälle gegeben hat, in denen das Zentrum der Anreger war. Der liberale Parteisekretär Hr. Dr. Johannes hat geglaubt, bei der verflossenen Wahl ein Beispiel anführen zu sollen.
Er sagte, wenn die Liberalen als Fuhrmann den Wagen den Berg hinauffuhren, dann sei das Zentrum als Spitz nebenher gelaufen. Sei dann der Wagen mit dem Spitz oben gewesen, dann habe der Spitz behauptet, er habe den Wagen hinaufgeschafft. So spiegelte sich in einem liberalen Kopfe die Welt.(Heiterkeit.) Lassen Sie mich in einem zutreffenden Biloe einen Vorgang aus der jüngsten Geschichte der städtischen Politik veranschaulichen. Das Zentrum hatte mehrere Fuhrleute angestellt, um den Wanen den Berg hinaufzubringen, die liberalen Spitze liesen daniben, sie haben die Fuhrl ute häufig in die Beine gebissen. Wie die Spitze merkten, daß der Wagen trotzdem weiter ging, haben sie sich aufs Kuurren verlegt; als dann der Wagen oben war, sagten die Spitze, hier ist eine schöne Aussicht, wie gut daß wir den Wagen hinaufgebracht haben.(Zuruf: Straßenbahn! Große Heiterkeit.) Auf dem Gebiete der Schule wird sich einiges ändern. Diejenigen, welche die Rechte anderer kassiert
wissen wollten, werden schlechte Geschäfte machn, diejenigen aber, welche zufrieden sind, wenn sie diejenigen Schulen haben, die sie wünschen, werden uns ihre Anerkennung nicht versagen. Programmatische Fragen können wir heute Abend nicht losen. Wir werden uns bestreben, berechtigte Interessen anderer Koufessionen und Ueber zeugungen gelten zu lassen, ohne unsere Ueberzeugung und das In teresse unserer Kinder zu kurz kommen zu lassen.(Beifall.) Wir werden bestrebt sein, mit unseren liberalen Kollegen zusammen zu gehen; wir sind überzeugt, daß sie wie wir das Beste wollen.
Für uns, und damit wende ich mich besonders an meine Kollegen in der Zentrumsfraktion, liegi die dringende Notwendigkeit vor, einig zu bleiben in allen wichtigen Dingen. Es besteht ein bestimmter Grund, weshalb ich so spreche; wer die Rede des gegnerischen Kandidaten gelesen hat, wird den Grund ahnen. Herr Kollege Emil Schmitz hat mich in seiner Rede zum Gegenstande von Bemerkungen gemacht. Er hat mir Lob gespendet, wofür ich iym
dankbar bin; noch dankdarer wäre ich ihm gewesen, nenn er mir dieses Lob vor zwei Johren vor meiner Wahl gespendet hätte, statt jetzt vor seiner Wahl. Die Art der Lobspendung hat für mich etwas Be
denkliches. Herr Kollege Schmitz hat es so dargestellt als ob zwischen mir und den übrigen Herren vom Zentrum ein Gegensatz bestände. Das sind liberale Phantanereien; ein
solcher Gegensatz besteht nicht. Im Zentrum bestehen keine Strömungen, im liberalen Lager aber bestehen Unterströmungen, die ganz eigener Art, wie sich das bei der letzten Reichstagswahl gezeigt hat. Wir sind im Geiste einig. Nicht als ob wir immer einer Meinung wären; in vollster Freiheit werden bei uns sämtliche An gelegenheiten beraten. Jeder sagt offen seine Meinung, nie wurde der Versuch gemacht, die Meinung anderer zu unterdrücken. Wir einigen uns auf eine Mittellinie und der Erkenntnis, daß die Politik die Wissenschaft des Moglichen, des Erreichbaren ist. So vermag ich keinen Unterschied zu finden zwischen Unter= und Oberströmung, und in dem Sinne muß ich ein mir gespendetes Lob zurückweisen
Freuen wir uns des errungenen Sieges; wir haben alle Ursache dazu. Wie oft habe ich Bekannten aus mehr ländlichen Gegenden gesagt: Ihr habt keine Ahnung, wie schwer es ist, in der Großstadt die Fahne hochzuhalten, auf der die Religion an erster Stelle steht. Wenn es uns gelingt, diese Fahne in Köln hochzuhalten, dann ist das eine große Sache. Das ist uns möglich, wenn wir festhalten an unserer Organisation, an der Organisation der Zentrumspartei. Wir hatten gebaut ein sigttlich Haus, darin auf Gott vertrant, trotz Wetter, Sturm und Graus.(Levhafter Beifall.) Hr. Fuchs verlas mehrere Glückwunschtelegramme aus Aachen,
Bonn, Essen, Malheim a. Rh., Wiesbaden, London.
Hr. Stadtverordneter Notar Krings dankt herzlich für das Ver trauen, das man ihm durch seine Wahl bekundet habe. Vor allem danke er den Männern, die das herrliche Resultat erzielen halsen, insbesondere den Herren Fuchs, Zilkens und Trimborn, den Bezirks
vorstehern und Vertrauensmännern. In diesen Tagen konnte man es sehen, was eine Partei fertig bringen kann, wenn sie getragen ist von Joealen. In der Zentrumspartei sche det sich keine Unter= von einer Oberströmung, hier besteht der Gleichstrom zwischen Gewählten und Wählern, der Wechselstrom zwischen den Herzen. Die Unterströmung überlassen wir der anderen Seite, die Zeutrumspartei hält es mit der Oberströmung. Redner fühlte sich sehr versucht, eines Faktors noch daukend zu gedenken, der täglich schwarz auf weiß un gebeten in die Häuser komme, stets das Böse wolle und steis das Gute schaffe. Er unterließ es aber, da sonst dieser Faktor in sich gehen und damit eine Wahlhülfe des Zentrums verloren gehen könne.
Heiterkeit. Zurufe: Stadtanzeiger!) Unsere Aufgabe in der Stadtverordnetenversammlung ist nicht leicht, unsere Mehrheit steht auf zwei Angen. Die Verantwortlichkeit eines jeden ist groß, da jeder das Zunglein der Wage bildet. Deshalb mussen wir treu zusammen stehen, und wir wollen es tun im Interesse der Gesamtheit. Wir werden uns vergegenwärtigen, daß wir die Vertreter der gesamten Burgerschaft sind und uns hüten vor Einseitigkeiten. Es ist von den Gegnern hingewiesen worden auf Neuß zum Beispiele dafür, wohin Einseitigkeiten führen könnten. Wir bedürsen dieses Hinweises nicht; wohin Einseitigkeit führt, das haben wir hier in Köln erfahren. Redner will nicht auf frühere Zeiten verweisen, sondern nur erinnern an die Behandlung, welche der Antrag auf Ueberlassung von Schulsälen an katholische Jünglingsvereine erfahren hat. Man sollte den Männern danken und ihnen entgegenkommen, die sich der Mühe unterziehen, die Jugend in der Gottesfurcht und der Vaterlandsliebe zu erziehen.(Beifall.) Reoner wies sogann auf die Aufgaben hin, welche die Zukunft uns stelli, besonders auf die sozialen Pflichten. Diese zu erfullen, müßte der Stolz des Zentrums sein. Wir werden unserer schweren Aufgabe gerecht werden, wenn wir eng zusammen ftehen,
unsere Organisationen stärken und stets intakt halten. Er schloß seine beifällig aufgenommenen Worte mit dem alten Rufe Alaaf Köln! Hr. Stadtverordneter Mühlenbesitzer Auer dankte für das Vertrauen, das ihn zu dem Amte eines Stadtverordneten berusen habe, für die Aufopferung, welche Vertrauensleute und Wähler an den Tag gelegt haben. Der Kampf ist voruber; wir wünichen nicht, daß unangenehme Nachklänge das friedliche Verhältnis zwischen den Bürgern stören. Wir haben mit blanken Waffen gekämpft, einen ehrlichen Erfolg erstritten. Niemand wird sagen können, daß wir offensiv, daß wir beleidigend geworden seien. Wir freuen uns des errungenen Sieges, der erstrittenen Mehrheit und hoffen, daß sie der Stadt zum Segen gereichen wird. Wir werden zeig n, daß wir nicht rückständig sind, daß wir bestrebt sein werden, die weitere Blüte Kölns zu fördern.
Hr. Stadtverordneter Nöcker schloß sich den Dankesworten seiner Vorredner an und gab der Zuversicht Ausdruck, daß er dem Vertrauen
der Burgerschaft Ehre machen werde.
Hr. Dr. Cardauns erkenn an, daß nach dem Bericht über die liberale Versammlung, welche nach Verkündigung des Wahlergebnisses stattf ud, die liberalen Führer, die Herren Moldenhauer und Falk, die schwere Niederlage mit Würde und Anstand getrgen haben. Nur gegen eine Wendung in den Ausfuhrungen der liveralen Wortführer musse er Einspruch erheben. Es wurde die Erwartung ausgesprochen, daß das Zentrum nunmehr die Besiegten mit Spott und Hohn üverschütten würde. Darin irrt Hr. Moldenhauer; der Verlauf dieser Versammlung wird ihn eines anderen belehren. Teils in humoristischen Wendungen sprach Redner seine Anerkennung für die geleinete Arbeit aus und würdigte dann die Bedeutung des Sieges, die er mit Hrn. Kausen besonders in der Tatsache fand, daß eine deutsche Großstadt gezeigt hal, daß in ihr der christliche Gedanke lebt.
Hru. Geh. Justizrat Roeren hat von den verlesenen Telegrammen dasjenige aus Essen am besten gefallen, das den Glückwunsch zum Siege nach einem dreißigjährigen Kriege ausspricht. Haite Kampfe hat es erfordert, den heut gen Sieg zu erringen, der mit dem unertraglichen Zustande bricht, daß wir von einer liberalen Mehrheit abhängig sind. Dieser Umstand ist der Grund, daß unser Sieg in ganz Deutschland Interesse erweckt. Dieser Eirungenschaft uns zu freuen, haben wir allen Anlaß. Verabsäumen wir nichts, die mühsam erkämpfte Stellung zu behaupten, arbeiten wir unverdrossen weiter. Auf die Wähler des Zentrums brachte Redner ein Hoch aus.
Herr Justizrat Trimborn warf einen kurzen Rückblick auf die lange Vorgeschichte des heutigen Sieges, der an Bedeutung demjenigen gleichkomme, der uns zum ersten Male in den Besitz der beiden Landtagsmandate brachte. Als er von der damaligen Siegesversammlung auf dem Heimwege begriffen war, habe er im Rathause die Worte Homers zitiert: Kommen wird einst der Tag. wo das heilige Ition hinsinkt. Nach etwa 25 Jahren sei das Wort in Erfüllung gegangen. Bedeutsam ist der Sieg nicht nur für die Könner, sondern auch für die gesamte rheinische Zeutrumspartei. Es ehrt die Gesinnung der Versammlung, wenn in erster Linie der Dank ausgesprochen wird allen, die das herrliche Resultat dieses Tages herbeiführen halfen. Ein Faktor ist hier vergessen worden: das ist unsere ausgezeichnete Presse.(Bravo.) Ihr zollt Redner unumwunden Auerlennung. Was nun? wird mancher fragen. Wir sind uns der Schwierigkeit unserer Aufgabe voll bewußt; wir wissen, daß es nicht leicht ist, die Aufgaben einer Mehrheit zu erfüllen. Es wiro uns das um so schwerer fallen, als unsere Mehrheit so klein ist. Wir werden festhalten an unseren alten Grundsätzen, namentich festhalten an dem Grundsatz der Parität, der Parität nach allen Seiten, also nicht bloß nach der evangelischen und der israelitischen, auch nach der katholischen Seite hin. Daß wir den ernsten Willen haben, den Grundsatz der Parität aufrecht zu halten, haben wir jetzt bewiesen, obwohl uns unser Vorgehen infolge der Vorgänge bei der Reichstagswahl nicht leicht geworden ist. Unser Kurs wird der alte Zentrumskurs bleiben; wir werden die Bahn nicht verlassen, die uns von kleinen zu großen Siegen führt. Unsere großte Sorge muß sein, daß wir in der dritten Klasse nicht verlieren, was wir in der zweiten gewonnen haben. Die Zentrumspartei rechnet dabei auf die Festigk it, die Treue und den Opfermut aller ihrer Anhäuger. Fahren wir fort in den Bahnen, die uus gezeigt sind von den großen Bahnbrechern der Kölner Zentrumspartei: Bandri, Schilling, Inl. Bachem, Kausen, Röckerath. Erinnern wir uns stets der Männer, die für uns gestritten, die den heutigen Tag vorbereitet haben; folgen wir ihnen nach. Als nachahmenswertes Muster eines unermüdlichen Kämpfers stellte Redner den 85jährigen früheren Stadtverordneten Otto Loosen, Perlengraben, hin, der auch diesmal noch sein Wahlrecht ausgeübt habe. In diesem Veteranen der Partei wollen wir alle ehren, denen wir den heutigen Tag verdanken. Eine Partei, die solche Männer hat, muß urgesund, ein Segen für das Volk sein. Lebhaften Widerhall fand das Hru. Otto Loosen ausgebrachte Hoch. m 18
Hr. Dr. Sonnenschein knüpfte an einige Gedanken und Bilder der Vorredner an. Als die Landtagswahl zum erstenmal für das Zentrum günstig ausfiel, da hat einer der Herren vor dem hohen Rathaus den Vers Homers zitiert:„Kommen wird einst der Tag, wo das h. Ition hinsinkt...“ Nun, der Tag ist gekommen. Da will ich eines and ren Wortes desselben Dichters gedenken, der bei der Götterslucht Ilions diere den Weg nach Rom einschlagen läßt. Troja ist gesunken, die Götter wandern aus. Wir werfen in den Kampfesjubel das weiche, freundliche, christliche Wort: Möchten die Edelsten und Besten der Geister von da drüben den Weg des Aeneas finden zu dem verlästerten, ultramontanen Rom.(Anhaltender Beifall.) Es ist dann von der Sammlung all unserer Kräfte in einen einzigen Strom gesprochen worden: Tropfen um Tropsen, Bach zu Bach anschwellend zu hinreißenden Fluten. Solche Ströme, zusammengeflossen von unseren Höhen bis in des Volkes Tiefe, aus allen Standen und Schichten, fließen nicht ruckwärts, die gehen und reißen vorwärts. Darum wird und muß auch eine Partei, festorganisiert, alle umfassend wie diese, fortschrittlich sein.(.vhafter Beifall.) Wir haben sodann der Ahnen gedacht. Wie freuen sie sich mit uns des endlich erstrittenen Sieges! Vor meinen Augen
sehe ich das männliche, marmorreine Antlitz Malliuckrodts; es lachelt uns zu, daß wir so männlich gekämpft; es schaut zu uns nieder klug, mit diplomatischem Zug um die fein geschnitten Lippen, Windthorst, er winkt freundlich den Taktikern der langen Schlacht; uno da die stechenden Augen Liebers, sie grüßen begeistert und hinreißend und sagen uns:„Ihr habt euch tapfer gehalten“(Anhaltender Beifall). Doch das sind Stimmen der Vergangenheit, die zusammenzufassen und wiederzugeben andere als ich meyr Recht besitzen. Lassen Sie mich von unserer Zukunft und unierer Jugend sprechen. Die eine Schlacht ist nun geschlagen, aber ich weiß jemanden, der sich heute sagt:„Nun ist die Bahn frei, ein Gegner und ein Kampf! Der Liberalismus ist müde geworden und versagt im Kampfe gegen den Kleritalismus. Nur einer nimmt es damit Ernst: die Sozialdemokrattie, und die wird es fertig bringen.“ Nun, sorgen Sie dafür, daß auch die Schlacht geschlagen wird, daß unsere Jugend nach 30 Jahren auch den Sieg feiern darf, wie wir heute den entscheidenden Schlag gegen den Liberalismus in Köln feiern. (Stürmischer Beifall.) Sorgen wir für die Erfüllung des Dichterwortes der Freiheitskriege:„Sie sollen ihn nicht haben, den freien
deutschen Rhein, ob sie wie gier'ge Raben, sich heiser danach schrein. (Stürmischer Beifall.)
(Fortsetzung siehe Seite 60

Jafelservice.
Ernst Ehl.
von Werthstrasse 16B—18.
Kaffeeservice.
Schildergasse 61-63.
Fernsprecher 7650.
Spezial-Geschäft
für
keinerehlerren-uKnabenGarderobe nach Mass.
Jagd-, Livree- u. Sportbekleidung.
Grösste Auswahl in- und ausländischer Stoffe.
Tadellose modernste Ausführung zu billigsten streng festen Preisen.
G
1
langjährig bestbewährte Qualität.
Beliebteste Marke. Grösster Absatz
von allen Werks=Marken am Platz.
Syndikatsmarke
#8 Union.#
Lieferung
Für Händler Bahnlager
Köln-Bonnthor Köln-Süd Luxemburgerstrasse.
G. VOWINCKEL
* Gegründet 1853. Fernspr. Nr. 1439 u. 3381.
aftnaccen Sofort. Befreiunggarantiert. Aerztl. Zeugnisse, Prospekt
CtthäsSCh. etc. frei u. verschlossen durch Zimmermann&amp; Co.
Heidelberg(Baden).
„Günthers"
SichtennadelRheumatismusu. Gichteinreibung(Bestandt.; sibirisches Fichtennadelöl) wirkt vorzuglich bei allen rheumatichen Leiden, anerkanni gutes Mittel gegen Kreuzschmerzen, Gliederreiten, Herenschuß. Anschwellungen, sofort ge Linderung der Schmerzen schon nach einmalig. Gebrauch. Zahlreiche Anerkennung. Aerztlich vielfach verordnet. Preis pro Flasche K.50. Vertauf: Aposteln-Apotheke, Köln Neumarkt4#
Standesamt der Stadt Köln. 28. Nov. 1907.
0 Geburten. Johann, S. v. Andr. Heidekrüger, Schuhm., Weiße büttengasse 26.- Heinrich. S. v. Franz Forsch, Stukkateur. Achterstr 20.
- Mar a. T. v. Georg Kasper, Spezere hdlr., Wahnerstr. 16.- Heinrich,
S v. Friedr. Zille. Schutzm., Aquinostr. 25.- Friedrich, S. v Friedr. Stuhlmacher, Bremser. Hunnenrucken 12.. Sofia, T. v. Ludwig Erdich. Faßbinder, Heinrichstr. 9.- Ludwig. S. v. P ter Haas, Kommis, Follerstr. 97.— Peter, S. v. Peter Krisch, Maurer, Schnurgasse 34. Erna. T. v. Linus Elsenhut, Möbelpolierer, Zugweg 4.- Gertrud. T. v. sos. Herger, Postbote. Unter Fettenhennen 9.- Anna. T. v. Pet. Nohn, Fabrikarb., v. Mülyeim.Rh. Anna. T. v Jak. Oppenheuser, Bremser, Zonserstr. 21.- Fritz, S. v. Louis Dantz, Verputzer, Weißbüttengasse.Elisabeth, T. v. Franz Pölkner. Fuhrm., Friedrichstr. 4.- Angela. T. v. Joh. Stollenwerck, Kaufm., Bonnerstr. 309.- Josephine, T. v. Karl Werner, Tagel., Kl. Spitzengasse 16A. Heinrich, S. v. Lamb. Reisgen, Reisender, Vondelstr. 56.- Hildegard. T. v. Gust. Krahmer, Prokurist, Siebenburgen 27.- Paul. S. v. Zacharias Fuchs, Marmorfabrikant. Ankerstraße 23.- Fritz. S. v. Jos. Meyer. Kaufm, Zülpicherstr. 38A.- Jgkob, S. v. Rud. Leinung, Schutzm., Raderbergerstr. 178.- Joseph. S. v. Joh. nbels, Tagel., Biberstr. 36. Katharina. T. v. Adam Lutterbeck, Schlosser, Chlodwigp atz 26.- Withelmine. T. v. Wilh. Nilgen. Kaufm., Aachenerstr. 71.- Jakob. S v. Jak. Bartholmes, Maschinist. Biberstr. 70.Wilh., S. v. Peter Vogel, Spark.=Rnd., Hohenzollernring 92.- Maria,
T. v. Georg Bauer, Eisenbahnarb. Niederichstr. 34.- Kath., T. v. Peter Utrich, Schloss. Venloerstr. 27. Marg. T. v. Bernh. Mouchard, Kaufmann, Eintrachtstr. 56.= Joh. S. v. Emil Schumacher, Tagel., Stavenhof.- Kath., T. v. Bernh. Bohnes, Packer. Machabäerstr. 20.= Poul. S. v. Jos. Oszmella, Fabrikarb., S avenhof 20.- Christine, T. v. Ferd. Schiefer, Hausdiener, Gereonswall 85.- Hildegard. T. v. Jak. Gunther, Ingenieur, Maybachstr. 32.— Emil. S. v. Karl Kirchhof, Privatlehrer, Alte Wallg. 27.- Irmgard. T. v. Arthur Zadow, Handlungsgeh., Peterstraße 28.- Wilh., S. v. Emil Oehme, Kommis, Ehrenstr. 33—35.
# Sterbefälle. Wilhelm Nöthen. Dienstm., verh., 57., Kupferg. 37.
- Jakob Krings, 5., Kl. Griechenm. 35.- Julius Göddertz, o. G. verh. 48.. Thieboldsg. 49. Emil Kirchhof, 2., Alte Wallg. 27. Sophia Tils, 23., Färberg. 12.- Heinr Joerißen, Photogr., 69., Eigelstein 2.- Franz Karmine, 2.. Becherg. 15.
a Heiraten. Wilhelm Brock, Versicherungsbeamter. v. Bonn. u. Katharina Fischer, v. hier.- Wilhelm Szafranski, Tavesenhändler, v. Limperich, u. emma Bender, v. hier.- Wilhelm Hofmann, Küfer. u. Maria Lummerzheim, beide v. hier. Richard Feldsieper, o.., v. Remscheid. u. Paula Felsch, v. Siegen.„ Jakob Esser, Geldzähler. v. Lungenich. Soph a Tillenvurg, v. Kerpen.=August Knote, Handlungsgehülse. v. Dortmund. u. Susanna Schmitz, v. hier.- Gustav Schmitt, Schiffskondukteur. v. Ehrenbreitstein. u. Luise Schmidt, v. Schönborn. Erasmus Huth, Faßbinder, v. Brück. u. Katharina Roymann, geb. Gilliam. v. Aachen.- Antoni Palicki, Glaser. v. Gnesen, u. Maria Meurers, v. Baal.- Johann Schnichels, Wwr., Tagel., u. Elisabeth Kürten, beide v. hier.- Heinrich Braun, Schreiner. v. Werden. u.
akobine Dax. v. Windorf. Servatius Klein, Fabrikarb., u. Sibilla Vertram, beide v. hier.- Friedrich Schneider, Schuhmacherges., v. hier, u. Auguste Keller, geb. Straß, Ww. v. Lennep.
5 Leirats=Ankündigungen. Kaspar Schütz, Tapez., Sterneng. 10. u.
Kath. Schwartz Weyerstr. 120.- Heinr. Freudenderg. Packer. u. Maria Durst, beide Agrippastr. 104—106.— Ludw. Weinstock, Kaufm., Trankgasse 39. u. Anna Wolf. Hohenzollernring 91.- Jak. Jansen, Installat., Vollwerk 25, u. Juliana Engelans, Ritterstr. 17.: Sally Eichwald, Kaufm., Düsseldorf, u. Berta Löhnberg, Gilbachstr. 23.- Jos. Mausbach, Schlosser. Friesenw. 86. u. Elisab Otto, Stavenhof 12.= Rob. Langel, Bauuntern., Vorgebirgstr. 5. u. Wwe. Elisad. Habvig, geb. Richter. Siegburgerstr. 83—85.- Hubert Borsari. Eisenbahnarb., Severinstr. 108, u. Joh. Schneider, Wormserpl. 1.
9
hubert Klein,
Günstige Gelegenheita. Weihnachten! Auf Regulateure, Freischwinger u. Wanduhren
25% Rabatt.
Auf Gaschenuhren, Gold- und Silberwaren
10% Rabatt.
André Faure, Uhrmacher u. Juwelier
Weyerstrasse 77. Weyerstrasse 77.
Ein Kunstwerk der Ahrenbrauche!
Gelegenheitskauf zu Weihnachten nur 400 M.
(Laldana Uhr 14karat. massive schw. Herrenuhr,## Goldche Ullr, Savonet, 3 massive Golddeckel. □
Dieses Kunstwerk(Uhr) gibt genau u. richtig# den Monat, den jeweiligen Tag(Datum) in dem Monate, den Wochentag sowie den Mondlauf an. Zudem zeigt diese Uhr neben den Stunden, Minuten und Sekunden auch den so verschwindend kleinen Bruchteil einer ½ Sekunde an. Ferner schlägt diese Uhr auf Wunsch##### jede vergangene Stunde, jede verflossene ¼ Stunde sowie
jede einzelne Minute 3
mit lautem hörbarem Schlage auf harmonisch abgestimmte Töne.###
Interessenten, wenn auch nichte Käufer, lade zur Gralisbesichtigung dieses Kunstwerkes höflichst ein.
Uhrmacher,
Marzellenstraße 61, 15
gegenüber dem Eisenbahnbogen. Geschäftsgründung 1375. S Uhrmacher und Uhrenhändler erhalten auf obigen Preis#
3% Rabatt.—
und Petrolbeleuchtung.
Als Festgeschenke
empfehle:
Kronleuchter,
Hängelampen, Wandlampen
Ständerlampen mit Spitzenschirmen, Klavierlampen 2c 2c.
Kein Brenner kommt an Leuchtkraft und einfacher Behandlung gleich meinem
Bürger-Breuner
von Mark.50 an p.
Größte Lichtstärke, solide Konstruttion. Schiefschrauben gänzlich ausgesalossen.
Ders läßt sich auf jede Lampe ohne Umänderung
aufschrauben. Tausende im Gebrauch.
Für jede Lampe u. Brenner Garautie.
Gerh. Remagen,
Martinstrasse 10A.—
buche auf den
bnsd uns... Nr. 2542197, Mastrichterstraße 92, Hesgaeuy,
.73 Ar, Wohnhaus mit unterkellertem Hofraum, 5700 M.
am 9. Februar 1904, vormitags 934 Uhr, durch us unterzeichnete Gericht— Norbertstraße 7— Nr. 5,
versteigert werden. Iin Smtlesricht, Abteil. E Sete

Rölner Local-Anzeiger Nr. 329 a Montag. 30. November 1903.
Seite 5.
8
BGE
Heute, Montag den 30. November:
„Volks-Vorstellung
zu volkstümlichen Preisen.
Abschieds-Auftreten des jetzigen Künstler-Ensembles. Fremdenlog:.6, Mittelloge A1.75, Seitenloge A1.50, Orchester=Fautenil#.25, Sperrsitz 1. 4, Tribüne 90), Klappsitz 30., Saal 70), 1. Rang 500, 2. Rang 30). Programm-Aenderungen behält sich die Direktion vor.
Einlass 7 Uhr, Anlang des Konzerts 7½ Uhr g*; Anfang der Vorstellung 8 Uhr.:**
Näheres besagen Plakate.
Dienstag, den 1. Dezember 1903: neue Parade=Programm mit den großartigsten Schau= und
der Gegenwart, mit einem Wort
„Ein Muster-Programm.“
9 Die größte Seusationsattraktion des 20. Jahrhunderts:
8 Die tollkühne S Fahrt im
Todesring.
8 Sensationelle Kunst= und Rudrennen in der Luft — mit Bicheles und Motorrädern
Paul Jülich, Humorist.
7∆ Ernst Perzinas unvergleichliche 441
10 Wunder-Affen. 10
hervorragende künstlerisch musik. ARVOIOS, Leistungen auf Xylophons.
3 PantzerBrothers
weltberühmte Gentlemen=Akrobaten.
A Amélie*
de
Colns grosstes Ffablissemegt
Aoostelnstras-Ab 1. Dezember täglich
abends 8 Uhr:
Unterhaltungs-Abende
bei Restaurationsbetrieb.
Beginn des Konzertes 7½ Uhr.
„Flora=Orchester" unter Musikdirektor Eduard Leitz.
Franc. Rigol, lyrischer Tenor.
3 Occand, Evolutionen am Trapez und Ringen. IU. Siegwarol, moderner Tanzhumorist.
2 Jugebocks, deutsch=schwedisches Gesangs= und Tanzduett. Uuncan u. Hauneh, Original=„Neger“=Excentrics.
Burnlzill, genannt die ktein„Saparer“, englischaussische AkrobatikJ. Blauc, das Phänomen der Jongleurkunst.
Mia=Deska, Excentricsoubrette.
6 Crawford, akrobatisches Potpourri.
5 Viora, Original=Zigeunerinnen=Tanz und Gesangs=Trio.
Spenkers illustrierte Lieder.
Neues Stadt=Theater.
Montag den 30. November 1903. 87. Abonnements=Vorstellung. Serie C. Neu einstudiert:
Die schöne
Burleske Oper in 3 Abteilungen von Jacques Offenbach. Mitwirkende: Albert Kutzner, Hans Portz, Ilka von Rohden. Julius von Scheidt, Louise Obermaier, August Kreischmer. Arthur Steuer. Ludw##g Vanoni usw.
nm Mittelpreise.
Einlaß 6½ Uhr, Anfang 7 Uhr, Ende 9¾ Uhr.
Dienstag den 1. Dezember 1903. 88. Abonnements=Vorstellung. Serie D. Gastspiel von Max Grube vom königl. Schauspielhaus in Berlin.
Narziss.
Trauerspiel in 5 Akten von Udo Brachvogel.
ner Mittelpreise.
Altes Stadt=Cheater.
Montag den 30. November 1903.
Johannisfeuer.
Schauspiel in 4 Aufzügen von Hermann Sudermann.
Mitwirkende: Oskar Borcherdt, Berta Scholtz, Tilly Newes. Haus S# Paula Winkler, emma Teller=Habelmann, Hans Marr und. Einlaß 7 Uhr, Anfang 7½ Uhr, Ende 10 Uhr.
Dienstag den 1. Dezember 1903. Keine Vorstellung.
Mittwoch den 2. Dezember 1963. Zanfenstreich.
Drama in 4 Aufzü ten von Franz Adam Beyerkein.
3
!!! Größte Censation!!!
Blitz= u. Kennwettfahrt in der Luft.
11! Größte Sensation!!!
.50 Mark und.80 Mark.
Preise: der Karten.00 und.— Mark, nur Wochentags gültig.
Sonntagspreise:.60 und.00 Mark. Kasseneröffnung Wochentags 6 Uhr. Sonntags von 11—1 Uhr vormittags und von 3 Uhr ab.
Original Münchener Spatenbräu, Orere. Original Dortmunder Union=Export u. Pilsener.
Lagrèze,
Phänomen der Gesangskunst.
Diese Noten singt Amélie de Lagrêze.
Allerneueste auf der Bühne!
Karl Brose mit seinem, in einem ganz neuen Genre der hohen
„<space> S c h u l e<space> k o m b m n i e r t e n<space>
Schul-Reit-Akt
mit zwei Rassepferden.
Alles Näheres besagen Plakate und Austeilzettel.
Halbdutzendkarten für Saal Mk. 4 50.
Die Kasse ist geöffnet morgens von 11—1 Uhr — und abends ab 6 Uhr. Täglich abends 8 uhr: Die Fahrt im Codesring 2c.
Café-Restaurant„Alter Posthof“
am Alten Stadt=Theater. Inh.: Th. Breuer.
Ausschank des allgemein beliebten
Ue u„
Dortmunder Union-Bieres
Vertreter für Köln: Hch. Lämmert, Mauritiuswall 8183.
Panorama International.
„# Breitestraße 96, 1. Etage.
niche, Paris, XI. Zyklus. Ganzneu!
Geosin tägl., auch Sonn= u. Feiert. v. Morg 9 bis 9 Uhr Ab Eintr. 303. Kind. 20).
SLOO ·OC00L00SCCO
Flora.
Täglich 3½ Uhr:
KONZERT.
Eintritt: 50 Pfg.„
(
nessmm urun iissrz esraane uns
Zoologischer Garten. Täglich 3½ Uhr: KONZERT.
□8
Köln, Ecke kaiser Friedrichs=Ufer und
Krembser.
Heute, sowie die folgenden Tage, abends 8 Uhr:
Große brillante Vorstellung
mit einem sensationellen Weltstadt=Programm.
Jeden Mittwoch, sowie jeden Sonn= und Feiertag: 2 Grosse Festvorstellungen 2.
Hochachtungsvoll! Die Direktion.
8000093993895990
Stadt=Garten.:
*
2 Sonn= u. Feiertags, Mon=# 9 tags, Mittwochs u. Freitags:5 Nachm. von 3½ Uhr ab:
Die Vorteile der Naturheitkunde
für diekrankenkassen
und deren Mitglieder.
Oeffentlicher Vortrag von Dr. Prager aus Barmen, heute Montag den 30. November, abends 8½ Uhr,
in großen Saale des„Annohauses“, Annostraße 86.
— Eintritt frei für Herren und Damen.
Nach dem Vortrage freie Aussprache.
Kölner Naturheilverein I.
□
*0
irischen und amerikanischen Systems. Ia. Fabrikat. 8 Direkt vom*
Fahriklager: Unter Sachsenhausen 25-22.
Schweinebilliger
9 gesalzenes Schweinestückenfleisch(Rippen=, Rücken=, Schulter=, Kopficke und Pfoten) versendet in nur sauberer, haltbarer Ware in Bahnkisten von 30 und 50 Pid. Inhalt a 35 Pig. per Pfd, in 10 Psd.=Postkollis für nur M..40 ab hier unter Nachnahme.d
J. Mohr Wwe., Nortorf(Holstein),
Dienstag und Mittwoch von morgens 11 Uhr bis abends 11 Uhr, findet im„Roten Löwen“, Severinstraße 95. ein Preisschießen um wertvolle Preise statt. 1. Preis: Eine schw. 14 karät. gold. Herren=SavonetAnkeruhr(Sprungdeckel) m. Kette u. Etui, 2. Preis: Eine prachtv. Salonwanduhr, 3. Preis: Eine 14kar. gold. Damenuhr mit Kette u. Etui, 4. Preis: Ein prachtvoll. Barometer. Salonstück und noch 6 andere wertvolle Hauptpreise. Ferner als Neben= und Tagespreise: 1 levendes Schwein, mehrere fette Gänse u. Hasen.
Um rege Beteiligung wird gebeten. a
6 Westf Fuß=Art.=Reg. Nr. 7 O
9 Kgl. Musikdir. Herr W. Trenks.
Breuer&amp; Strauß. 2
##
KonzertGesellschaft.
Montag den 30. November 1903.
abends 7 Uhr: h“
Generalprobe
zum IV. Konzert im Gürzenich.
Karten zu Mr..— abends an der Kasse.
Programm 10 Pfg.
Echtes hochseines
Laude Cologne
per ½1 Flasche 60 per ½2 Flasche 35 J, in Kisichen von 6; Fl. K..50, in Kisichen von 6, Fl. KK 2,00, warian Graven, Eigelstein 73.
Kohlenhandlung
X8 Franz Spohr,
Ulrich gasre 18D.* Fernspr. 7400.
Kölner Gasheizofen-Fabrik
Heinr. van Broek,
Christophstraße 14, Fernsprecher 1577,
liefert billigst als Spezialität: c*
Gasheizöfen
eigenen Systems, in einfacher Metall= und feinster Masolika=Ausführung.
Bitte mein großes Lager besichtigen zu wollen.
Geschäftsurundung 1880. Abbildungen mit Preisen gratis und franko.
Für die bevorstehenden Ersatzwahlen der ausscheidenden Repräsentanten und Stellvertreter der hiesigen Synagogen=Gemeinde ist eine Liste der Wahlberechtigten nach den im§ 12 des Statuts der Gemeinde bezeichneten 3 Klassen aufgestellt worden, welche gemäß§ 24 desselben vom
12. November d. J. bis einschließlich 25. Nov. d. J.
während der Dienststunden in dem Sitzungssaale der SynagogenGemeinde, Glockengasse 7, zur Einsicht offen gelegt ist.
Dieses wird den Mitgliedern der Synagogen=Gemeinde mit dem Bemerken bekannt gemacht, daß Reklamationen gegen die Wählerlisten bei dem unterzeichneten Vorstande während der vorjedachten 14tägigen Frist zur Entscheidung gebracht werden müssen.
Gleichzeitig wird hiermit unter Bezugnahme auf die§§ 31 bis 33 des Statuts der Termin für die Ersatzwahl der ausscheidenden Repräsentanten und Stellvertreter wie folgt festgesetzt.
1. Für die wahlberechtigten Mitglieder der III. Wählerklasse, welche vom geringsten Satze bis 73.90 Mk. Kultussteuer(erster Wäyler beginnt mit H) zahlen, zur
wahl bezw. Ergänzungswahl von
vier Repräsentanten u. zwei Stellvertretern
Montag, den 14. Dezember u. Dienstag„ 15.„ d..,
vormitt. von-1 Uhr und nachmitt. von-6 Uhr.
im Sitzungssaale der Synagogen=Gemeinde, Roonstraße 50.
2. Für die wahlberechtigten Mitglieder der II. Wählerklasse. welche von 73.90 Mk.(letzter Wähler beginnt mit G) bis 462.80 Mk. zah en, zur Ersatzwahl bezw. Ergänzungswahl von
vier Repräsentanten u. zwei Stellvertretern
41„—„P C
Mittwoch, 18. Dezember d. vormittags von-1 Uhr,
ebendaselbst.
3. Für die wahlberechtigten Mitglieder der I.
welche 483.90 Mk. zahlen und höher, zur Ersatzwahl von
vier Repräsentanten u. Zwei Stellvertretern
auf
Jonnerstag, 17.Pezemb. d.., vormittags 11-1 Uhr,
an derselben Stelle.
Köln, den 6. November 1903.
Der
der Synagogen=Gemeinde.

Seite 6.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 329 4 Montag. 30. November 1903
Durch ihre#0
(Fortsetzung von Seite.)
Nach einem begeisternden Schlußwort schloß Hr. Fuchs die zende Vrsammlung mit einem Hoch ans das Zentrum. Hr. Rechtsanwalt Stein begründete ein Hoch auf die Parteileitung.
* Mit großer Spannung mußte der Entscheidung am Samstagvormittag insbesondere von denjenigen entgegengesehen werden, welche Gelegenheit hatten, den Verlauf der Wahl genauer zu verfolgen, das zeigte ein im Wahlbüreau der Zentrumspartei von Viertelstunde zu Viertelstunde angestellter Vergleich zwischen dem höchstbestimmten liberalen und dem niedrigstbe ummten Zentrumskandidaten. Am Samstagmorgen 9 Uhr bei Beginn der Wahl hatte der niedrigstbeuimmte Zeutrumskandidat(2113) vor dem höchbestimmten liberalen(2015) noch einen Vorsprung von 98 Stimmen Wie sich von da an die Lage gestaltete, geht aus folgender Tabelle hervor, welche uns von einem der Herren, die ihre Tätigkeit dem Wahlbüreau gewidmet hatten, freundlichst zur Verfügung gestellt wrr.
Zeit
der Feststellung im Wahlbureau
Liberal
(höchste
Stimmenzahl)
In Dem Zentrum
Zentrum verblieb also ein
(niedrigste Vorsprung
Stimmenzahl) von+ Stimmen
Im Wege der Zwangsvollstreckung soll das in Cöln belegene, im Grundbuche auf den Namen des Adolf Josef Furth, Kaufmann und Inhaber eines Effektengeschä ts in Cöln eingetragene Grundstück:
Flur 31. Nr. 51, Marspfortengasse 16, Gebäudefläche, .21 Ar, mit Wohnhaus, 825 Mark Nutzungswert, am 9. Februar 1904, vormittags 912 Uhr, durch das unterzeichnete Gericht, Norbertstraße 7, Zimmer Nr. 5,
versteigert werden.### Wmtsgericht. Abteil. III, Coln
Im Wege der Zwangsvol##g
im Grundbuche auf den Namen des Wirten Gottfried
Banssversteigerung.
soll das in Cöln=Ehrenfeld belegene, Wirten Gottfried Schillings in Cölnven Fur 70, Nr. 8721/70, Thebierstraße 59, Hofrnum, 2 Ar 63 Quadratmeter,.“Wohnhaus mit Anbau und abgesondertem Abort, Nutzungswert 825 Mark, b. Kegelbahn, Nutzungswert 60 Mark,
am 5. Februar 1904, vormittags 9½ Uhr, durch das
unterzeichnete Gericht, Norbertstraße 7, Zimmer Nr. 5,
esseo Zönigliches Amtsgericht, Abteilung II1, Cöln.
„
bestes Bohnerwachs der Welt,
wirkt desinficierend und zugleich reinigend, sparsam Im Gebrauch und doh nicht theurer als
iedes andere im Handel belindliche Zu haben in allen besseren Drogen- und Farbwaren-Geschaften Kölns und Vororten.
General-Vertreter für Köln und Umgegend: „<space> W i l h.<space> K l e i n,<space> B l a u b a c h<space> 3 7.<space> T e l e p h o n<space> 2 9 8.<space>
W
—„„„„
Mosel=, Rhein= und Ahrweine, sowie Bordeaux= und Südweine rmpfiehl
Jacob Jos. Torsy, Weinhandlung,
Severinstr. 97. Telenh. 7661. Geur. 1345
80
Gosewisch's
Offizielles Ergebnis
Der Vorsprung des Zentrums(+ 98) nahm also bis 11½ stetig ab, so daß gegen 11½ Uhr mit einem Plus von 35 Stimmen nur noch ½, des Morgens gehabten Korsprung,s vorhanden war. Ware die Abnahme in den letzten 1½ Stunden in demselben Tempo weitergegangen, wie in den ersten 2½ Stunden, so ware gegen:##.
Am 10.
beginnt ein geschlossener
weitergegangen, wie in den ern Hg###her von 1 1½8 Uhr an
der ganze Vorsprung uverholt gewesen. Aber von 11½ Uhr an
besserte sich die Sache des Zentrums wieder sehr schnell, so daß der niedrigstbestimmte Zentrumskandidat noch mit dem ansehnlichen von 78 Stimmen den höchstbestimmten Liberalen schlug.
Vermischtes.
1 Bonn. 27.Nov.1903. Die hiesge Innungstrankenkasse
der Bäckerinnung beschloß auf Antrag des Vertragsausschusses de hiesigen Rerzte die Vergütung für die ärztliche Behmndlung ihre Mitglieder auf 3 M. zu erhöhen und die freie Arztwah einzufuhren. Der Vertragsausschuß wird eine Liste dersemgen Aerzte ausstellen, welche die Behandlung der Kassenmitglieder zu übernehmen bereit sind.
Monsags= und Donnerstags=Kursus.
Gefl. Anmeldungen nehme bis dahin entgegen.
S. Gosewisch,
Kleine Sandkaul—.
# elt. Fräulein. im Ausbess. v. Wäche A und Kleidern er ahren, sck—
Pakirern2. anrtt sucht noch
ein ge Kunden außer dem Hause.
Off. u. K 234 an die Annahmestelle von Wwe. Foerg. Rothgerberbach 44
*<space> R h e i n n ö h e<space> a m<space> 2 9<space>
November, abds. 7 Uhr:.50
.06
Das Meer als Doktor.
Das Meer ist der größte Heilkünstler der Welt, es bringt verlorene Kräfte zurück, heilt Schwäche aller Art und macht
wieder jung. Leider können wir aber nicht alle, wie die Schiffer, immer auf dem Meere sein oder Reisen unternehmen, um uns vom Meer kurieren zu lassen.
Wir können uns jedoch alle das wertvollste und gesundheit bringende Produkt der See nutzbar machen, das der Menschheit in vielen Krankheitsfällen schon so wunderbare Dienste geleistet hat und besonders für Mutter mit kräntlichen Kindern ein wahrer Segen ist. Es ist Medizinal=Lebertran in Form von Scotes Emulsion, verbunden mit Kalk= und Natron=Hypophosphiten, den vorzüglichsten Mitteln, das Blut zu bereichern und die Bildung gesunden Fleisches und kräftiger Knochen
zu befördern.
Scotts Emulsion kräftigt die Gesundheit in beinahe ebenso angenehmer Weise wie die See; sie schützt durch Erhöhung der Lebenskraft das System gegen alle Krankheitsanfälle. Scotts Emulsion hat sich als ausgezeichnetes Mittel erwiesen in Fällen von Masern, Keuchhusten, Englischer Krankheit und Blutarmut, und zwar hat sie sich ihren guten Ruf während der letzten dreißig Jahre wohl verdient und beständig erhöht und befestigt.
Scotts Emulsion wird von uns ausschließlich im großen an Apotheken und Großhandlungen verkauft, und zwar mie lose nach Gewicht oder Maß, sondern nur in versiegelten Original= flaschen in Karton mit lachsfarbigem Umschlag, der unsere Schutzmarke(Fischer mit großem Dorsch auf dem Rücken) trägt. Scott&amp; Bowne, Ltd., Frankfurt a. M.
Bestandteile: Feinster Medizinal=Lebertran 150.0, prima Glycerin 52,0, unter
tisn; aulston mit Zimt=, Mandel= u. Ganltberia=Oel se:
Fhrenfelder Anzeicen
Eliremeider Anpeigen
Durch ihre sogenannten freien Gewerkschaften versteht sie den Grundsatz daß nur derjenige als Gewerbegerichtsbeisitzer gewählt werden durfe der auf dem Boden der„modernen" Arbeiterbewegung stehe. Diesem Grundsatz suche die Sozialdemokratie oft mit verwerflichen Mitteln Geltung zu verschaffen. Demgegenüber müssen die christlichen Arbeiter sich aufraffen und zeigen, daß sie nicht gewillt sind, sich die Bevormundung durch die Sozialdemokratie länger gefallen zu lassen. Ueberlassen die christlichen Arbeiter der Sozialdemokratie kampflos das Feld, dann erzeigen sie ihrer Sache einen schiechten Dienst. Den Gegnern der Sozialreform wird damit der Einwand an die Hand gegeben, daß die christlichen Arbeiter selbst die Fortführung der Sozialreform nicht wünschten, da sie der vorhandenen Instirutionen zur Verbesserung ihrer Lage sich nicht bedienten. Eindringlich mahnte Redner deshalb die christlichen Arbeiter, in ihrem eigenen Iuterese sich zahlreich an der bevorstehenden Wahl zu beteiligen. Der Vortrag fand den lebhaften Beifall der Versammlung.
In der Besprechung des Vortrages wes Hr. Busenvender darauf hin, daß es die Pflicht aller christlichen Arbeiter sei, sich an der Wahl zu beteiligen. Die christlichen Arbeiter.rfügten mindenens über die gleiche Intlligenz wie die Mitglieder der freien Gewerkschaften und eigneten sich mindestens ebenso wie diese als Gewerbegerichtsbeisitzer. Man möge sich ein Beispiel an der Zentrumspartei nehmen, die in Köln in diesem Jahre so schöne Sieg eerrungen haben, und energisch in die Agitation eintreten.
Der Vorsitzende ersuchte, die Politik beiseite zu lassen. Das politische Moment sei völlig auszuschalten. Die christlichen Arbeiter müßten zusammenstehen, um hier gemeinsam ihre Interessen zu verHr. Winterscheidt betonte die Notwendigkeit, daß die christlichen Arbeiter sich auf ihre Pflicht besinnen. Gegenüber dem Terrorismus der Sozialdemokratie seites nötig, endlich sich aufzuraffen. Zeige man der Sozialdemokratie, daß die christlichen Gewerkschaften zu einer respektabeln Macht angewachsen sind; dann werde man Ruhe bekommen und Angriffen nicht mehr ausgesetzt sein. Wenn. ggs Sig#
sozialdemokratische Blatt die Genossen aufforderte, den Beweis, daß die Arbeiter huter der Sozialdemokratie siehen mit emer Wucht zu erbringen, daß den Gegnern Hören und Sehen vergehe, so mußten demgegenüber die christlichen Arbeiter eine Ehre darein setzen, zu zeign, daß sie ihre Gesinnungsgenossen in den Gewerbegerichten haben wollen. Die Herausforderung der Sozialdemokratie mußten die christn Arbeiter annehmen. Die beleioigenden Ausfälle auf die chizsgen Gewerkschaften und der sozialdemokratische Terrorismus müßten die chr stlichen Arbeiter endlich dazu veranlassen, die Stellung sich zu erobern, die ihnen gebühre. Man moge zeigen, daß die Hriterr## werkschaften so gewachsen seien, daß ihr Zuwachs auch im Wahl
Hr. K üpper Leionte, daß es widersunig sei, in die
gerichte, die als Friedensgerichte dienen sollten. Leute zu den sozialen Frieden nicht wollen, sondern auf dem Boden des Klassen kampfes stehen. Um Beispiele für den Terrorismus der Sozialdemo ratie zu finden, breuche man nicht auf Berlin und Breslau zu verweisen. Der jüngste Maurerstreik in Köln liefere einen vollgültigen Beweis für diesen Terrotismus. Den nach dem Urteile des Vorsitzenden des Maurerverbaudes besten Arbeitsvertrag wollte Sozialdemokratie nicht annehmen, weil auch die chrinliche Gewerischaft zu den Vertragsverhandlungen herangezogen war. Jetzt heiße es, energich die Wahlvorbereitungen zu vollenden. Nichts dürfe in der Kleinarbeit verabsäumt werden. An der Agitation müßten sich alle, auch die noch nicht wahlberechtigten, Arbeiter beteiligen.
Hr. Kurtscheid teille mit, daß die Kandidatealiste noch nicht habe aufgestellt werden können, da die an die verschiedenen Orga sationen versandten Fragebogen noch nicht sämtlich ausgefüllr seien. Au tüchtigen Kandiduten sei kein Mangel, man wolle aus den tuchtigen die besten auswählen. Er ersuche, dem Wahlkomite, das sich aus Mitgliedern aller christlichen Arbeitervereine und Gewerkschaften zusammensetze, die Auswahl der Kandidaten zu überlassen. Das Komitee werde die verschiedenen Berufe berücksichtig n. Das werde nicht schwer werden, da die christlichen Gewerkschaften einen Zuwachs von über 2000 Mitgliedern erhalten haben.
Die Versammlung übertrug einstimmig dem Komitee die Auf
In den Schluzworte forderte der Referent sowise der Vorstzende
die christlichen Arbeiter nochmals zu eifriger Agitation auf.
Anzeigen für diese Rubrik werden entgegengenommen: Geisselstrasse 12, bei A. Heesen. Venloerstrasse 252, bei Jos. Zacher.
Das Leihhaus eramz A. Lick, Ehrenfeld, Philippstraße 49,
ibt höchste Darlehen auf Wertsachen aller Art, als Gold. Silber. Uhren Kleider. Leinen usw.— Geiffnet von—1 und von—6 Uhr. Samstags bleibt geöffnet bis 9 Uhr. Sonntags von—9 Uhr
Locales.
&amp; St. Michaelskirche. In Nr. 318 befindet sich ein Artike
über die St. Michaelskirche, in welchem es
über die St. Michaersrirche, in werchemer geene##
Zögern soll jetzt auch mit der Ziegeldeckung des Daches##s. Hotipt:
und der Nebenschiffe Ernst gemacht werden.“„Von dem Verfertiger des Daches wird uns dazu geschrieben:„Die Vorarbeiten des Dach
Möbl. Wahn= u. Schlaf imm. sehrrustt. bi
mit Erker. Klavier u. Frühstü k, in d
illig zu vermieten. Subbetratherstrade 357.
ruhigst. u. besten sof. z. v
besten Lage Eyrenfelds Kleiner Mar Eyrenfeld. Everhardstr. 56. 180 verkaufen
Kleiner Mantelofen für 8 Mark zu Vittoriastraße 27.
Zur Gewerbegerichtswahl.
Der heutigen Auflage liegt ein Prospekt des Bankgeschäfts Christian Lages in Lübeck betr. Große Völkerschlacht=Denkmal=Lotterie bei. Da die Ziehung bereits vom 7. bis 12. Dezember a. c. stattfindet und die Lose sehr ber#ind, empfiehlt es sich, die Bestellung schleunigst zu
2. Eine Versammlung der christlichen Arbeiter, welche sehr zahlreich besucht war, fand am Sonntagvormittag im großen Saale des Annohauses statt. Hr. Arbeitersekretär Kurtscheid, der die Versammlung leitete, wies einlei#end darauf hin, daß zu allgemeiner Ueberraschung der Termin für die Gewerbegerichtswahl bereits auf den 9. Dezember anberaumt sei. Es gelte jetzt, die Zeit für die Agitation auszunützen. Wenn die christlichen Arbeiter bei der letzten Wahl auch gegen die Gegner zurückgeblieben sei n, so dürfe das nicht davon abhalten, zu zeigen, daß sie von der Bede itung der Gewerb.= gerichte durchdrungen und gewillt seien, eine Vertretung in denselben
Hr. Arbeitersekretär Becker(Hagen) besprach in klarem Vortrage die Bedeutung der Gewerbegerichte. Er beklagte es, daß die christlichen Arbeiter sich im allgemeinen wenig an den Wahlen zu denjenigen Institutionen beteiligen, die zu ihrem Vorteil geschaffen sind. Unverständlich sei es, daß die christlichen Arbeiter den Gesetzen, die zu ihrem Nutzen dienen, vielfach ein geringes Maß von Verständnis entgegenbringen. Nötig sei es, daß die Arbeiter aufgeklärt würder über die Bedeutung der Gewerbegerichte und auf die Pflichten verwiesen würden, sich an den Gewerbegerichtswahlen zu beteiligen. Die Sozialdemokraten, welche gegen das Gewerbegericht gestimmt und nur der Novelle von 1901 zugestimmt hatten, verstanden es, diese Institution dem Klassenkampfe dienstbar zu machen. Wer sich an den Wahlen zu den Gewerbegerichten und Krankenkassen nicht beteilige, habe kein Recht, sich über den schleppenden Gang der Sozialreform zu beklagen. Bedauerlich seises, daß in die Gewerbegerichtswahlen der politische Kampf hereingetragen sei; daß dieses geschehen, sei aber nicht Schuld der christlichen Arbeiter, sondern der Sozialdemokratte.
des Daches wiro uns vazu geschrieben:„Die Hyrarrrgegen, ummmm
wie Klempnerarbeiten und Dachbelatrung, sind nach vem heutig Bestand des Bauwerkes vorzeitig angefertigt worden; auch wenn de
Duchstuhl eines Banwerkes steht, ir es. Pic, Ziter= guch einzender des sofort die Eindeckung aufzubringen. Dies hätte auch Einsender oes Artikels, der zweifelsohne Fächmann ist, wissen mussen. Zur deckung eines Daches ist es dringend erforderlich, daß der innere teil geschlossen ist, d. h. daß das Dach gegen unteren Winddruck geschützt ist. Dieser äußerst wichtige Faktor ist bis heute am Bau noch nicht vorhanden. Unter Hinweis auf den Sturm vom 21. d. M. glaube ich die Bauverwaltung vor großerem Schaden bewahrt
Vereins=Nachrichten.
9 Der Kölner Lehrer= und Lehrerinnen=Gesangverein,
der
9 Der Kolner Tchrer= und TI 6
er in den drei Jahren seines Bestehens sich in den weitesten Freisen einen geachteten Namen und einen bedeutenden künftiggtigug## erringen verstanden hat, wird am Sonntag den 13. Dezemper v. wie in den Vorjahren im großen Gürzenichsaale ein K
Besten der Kölner Krippe veranstalten und aus dem reichen S# seiner Lieder Chöre von Mendelssohn, Schumann, Heinrach##.„
Prinz Neuß j.., v. Bülow, Löwe, Maier, v. Othegraven,
berger und Reuther, sowie zwei Frauenchöre von E. Wolff Zu. zu„ trag bringen. Zudem hat sich der Verein die Unterstutzung zwerr:
solistischer Kräfte allerersten Ranges gesichert; es sind dies die be rühmte Koloratursängerin Frau Rose Ettinger aus Berlin un
Pianist Waldemar Lütschg aus St. Petersburg. Den Besuchern Konzertes stehen also ganz erlesene künstlerische Genüsse in Aussich
Aus Dororten und Umgebung.
00 Mucheim a. Ry., 28.260.1903. Vor Eintritt v g,„ ordnung der gestrigen Stadtverordneten=Verso urggigr teilte Oberbürgermeister Steinkopf mit, daß der Stiftshe.z. Ziume Tr. Birck zu Nachen der Stadt Mülheim eine großere###.
zur Verstärkung der Dr. Proff=Stiftung zur Versugung gestellt
zur Verstärkung der Dr. Pross=Sunteg. 8 Geldsumme von
habe. Herr Dr. Birck habe dabei erklärt, daß er die Gelz)t,Mzshein
einem früheren Schüler anläßzlich seines gxceidens,. Brog.Birc, erhalten habe. Er bitte die Stiftung in Zukunft Pro
seucte set, an dei Gechengoeber 4, Zaesezeh's, iu. T6te.
erhob man sich von den Sitzen.
vorm.
sein reic
Ga
„Schnallenst
Blumentöp
Neu
∆
schzigstraße
Sechzig für 2 aus für 340 ahlung zu
u. Nr. 2

*
Seite 7.
Kälner Loral-Anzeiger Nr. 329 4 Montag. 30. November 1903.
Carl Wagner
Juwelier
CÖLN, Hohepforte 22 Fernspr. 6019. Gegr. 1837.
Spezialität:
Goldene Trauringe
ohne Löttuge(D. R..).
(rosses Lager, 8 verschiedene Muster in allen Weiten sortiert;-, 14- u. 18-karät. Gold.
Extraanfertigung in jedem gewünschten Façon und Feingehalt sofort.
Strendrealll Billigste Preise!
Die Sparkasse
eines der bedeutendsten
chljahr
beleiht an 1. Stelle
John
(auch Neubauten)
zu 4% Zinsen.
Außer der Vermittlungsprovision des unterz. Vertreters des Vereins, an welchen die Gesuche brieflich zu richten sind, werden
keine Bankspesen berechnet.
Zum Ausleihen disponibel
75 Millionen Mark.
Leopold Emanuel,
Agrippastraße 5, beeidigter Sachverständiger bei den Gerichten des Landgerichtsbezirks Köln.
Da in letzter Zeit vielfach unfer hochtönenden Namen minderwert. Nachahmungen verkauft werden, achte man stets auf den Namen
Schlichte
Alteste u. grösste Steinhäger Brennerei gearündet 1777 Bis 1873 einzige Brennerei in Steinhagen.
Generalvertretung und Lager:
Winand Hüllen: Köln
Richard Wagnerstr.40.
geruchlos, für Mantelösen, Herde, Ornrohre u. allerhand Eisen ele in Flaschen zu 30, 40, 50 Pfg. empfiehlt
H. Kaesmacher,
Altermarkt 62. Niederlage: Ehrenfeld, Andr. Lemm, Venloerstraße 271.
fel. 1779
ge
e
billigst
S ##
Eilige
Stempel
schnellstens
Rothgerberbach 33
MajolikaKachelösen,
auch für Dauerbrand,
sehr leicht transportabel, liesert in allen Farben von 80—190 K. Dies. heizen Tag und Nacht für 10 Pfg. Br nnstoff 10—150 chm, auch so sahn II wie Gasösen. c*
Musterschutz angemeldet.
R. Beckert,
Ofenfabrik.
Aachenerstraße 54.
. 4532 T SEREGEEe
Anzeigen für diese Rubrik werden entgegengenommen: Hauptstrasse 107, bei Peter Adolffs, Kirchstrasse 4, bei Joh. Aussem.
Iaan Mangen, kränlein aus guter Familit
Psca min Basursan: mit sch. Handschrift, in StenographieHauptstraße 123, Kalt empfiehlt für die Jahreszeit prachtvolle Feder=Oberbetten von 8 K an Flocken=„„ 4„„
asenspitzen=„„ R„„
wie Stepp=, Woll= u. Kalmuckcken, Betttücher, Bettvorlagen, Bettspreiten 2c. zu billiasten Preisen.
mit sch. Handschrift. in Stenographieschreiben u. ein acher Buch ühr. bew., sucht Stelle für jetzt oder später.
Offerten u. U 150 a. d. Annahmest. v. Joh. Aussem. Kalk, Kirchstraße 4
Sg. undbh. Trau arbeit. Becheid
Kalk, Rolshoverstr. 44, II., üb. d. Bahn.
Schön möbl. Schla= u. Wohnz. mit * Pens. zu verm. Appellhosplatz 16.
Anzeigen für diese Rubrik werden entgegengenommen: #rheimerstrasse 88, bei II. Modemann, Neusserstrasse 2fI, bei 412 Thelen. Sechzigstrasse 71. bei P. Schäfers. Wilhelmstrasse 4. bei M. Flock.
vorm. Joh. Sechtem,
empfiehlt
sein reichhaltiges Lager in
Galoschen.
Schnauenschuhen und Trippen,
Zlnmentöpfe in jeder Größe.
Neu ausgenommen:
erscheihe
Schzigstraße 28. Gegründet 1868.
Lippes. i Rebenstaße der AulchneskeZiwpoet Sechzig für 24000., 6½/2% Privat= Annahmen. Ripo# aus für 34.000 M. mit je—5000 M. sTahlung zu verkaufen.
G. u. Nr. 2431 an die Gesch. d. Bl.
Für Möbelhandlungen
und Geschäfte mit großem Raumbedarf großes Ladenlokal und drei Hinterraume. 55 M. Beste Geschäftslage.
Neußerstraße 208.
Lür dippes Möbelwagen bil.
von 4 bis 8
Christ. Konen, Ossendorferstr. 21
Prei schöne Zimmrt vermieten.
Nippes, Nievenheimerstraße 32.
Gute Wirtschaft
ung. Off. u. F Wa.d. ppes, Neußerstraße 211
zunges Mädchen, welches zu Hause
schlafen kann, für leichte Hausarbeit
gesucht. Nippes, Neußerstraße 195.
1d. Airhung der 5. Klasse 20 5. Kgl. Preuß. Lotterle.
om 6. bis 28. November 1903.) Nur die Gewinne über 240 Mk. std den betreffenden Rummern in Klammern beigefügt.(Ohas Gowähr.)
28. November 1903, vormittags. Nachdruck verboten.
319[1000) 410 528 53 646 744(3000) 978(3000) 96 1035 166 236 73
420 85 767 73 2219 52 364 90 474 587 688 1500) 702 79 8117 210 316
720 823 41 925(1000] 39 4000 33 37 141 268 95 742 978 5044 239(500) 359 601 832(500) 6004 130 501(1000) 80 811 50 7078 79 210 37 403
4 8 68 74 739 8128 33 85 441 519(500) 740 832 943 9134 297(1000
493 533 602 75 732 38
10131 215 502 83(1000) 811 901 11229 323 748(500], 12002
84 89(3000) 108 82 328 49 442 514 698 881(3000) 13054 68 76(3000] 96
99(1000) 107 201(500] 2 70 342 74 417 635 633 740 84 830 967(1000 14026 56 57.0 463 610(500) 54(1000] 779 15152 62 73 408 16185 97
335 88 539 56 731 845 17205 84 330 554 1500 83 623 803 18224[5000 334(500) 50 83 447 98 594 707 19064 178(1000) 203 370 412 512 26 797 850 935 94
20004(1000) 145 81(3000) 88 550 991 21317 435 68 572(500] 88
663 840 44(500) 80 91 22166 202 23 325 91 414 561 678 81 760 89 994
•3061 89 118 214(500) 82 659(500) 99 712 26 51 55 24138 258 323
3000] 508 23 824 83(1000] 25003 54 58 86 188 370 404 38 593 764 87 26108 54 225 541 666 816 21 908 37 27050 327(1000) 35 87 13000) 462
75 513 88 626 803 79 904 96 28079 679 830 962 89 29048 68 82
102 10 453 70 506
30062 225 58 311(500] 44 401 21 31157 301 657 710 72 909 18 39 66 32154 516 38 61(1000) 83 603 763(3000) 81 925 64 333028 210
(5001 421 533 682 746 34013(500) 149 211 328(3000) 421 23 27 529 85188 1500) 672 784 869(3000] 966 36011 56 156(3000) 315 521 625 32 971 79 37015 227 43(500) 618 26 93(1000) 936 38113 45 216 647 729 815 914 39067 99(1000) 143 420 572 99 660 750 925
40135(1000) 315 22(500) 97 443(1000) 672 830 85 958 41012 41 206
500] 392 431 1509 517 75(560) 608 46 68 78(500) 729 917 42041
1060) 52 269 316 569 710 38 1500) 98 843 78 1500) 83 990 43086 95 150
57 305 9 78 451 508 67 693 763 925=4077(1000] 140 216 28 510 32 754
979 45018 34 241 98 475 82 557 57 766(590) 858 979 46006 89 139
73 272 432 55 656 899 81 996 47022 65 120 78 99 247 576(3000] 605 84
717 816 44 913 42098 310 45 48(5001 63 438 810 11000) 49211 27 72 500 340 489 877 83 939
50263 359 95 664 796 848(500] 83 86 51068 356 710 99(3000] 52917 347(1000) 67(500) 469 77 78 540 89 91 605 9 57 866 935 68 .3576 81 54233 615 713 938 60 99(1000) 55102 446 567 928 78 53072 271 76 306 4500) 30 70 419 623 92 746 823 45 67 962 57163 81 232
384 868 58035 67 229 65 11000) 335 430(3000) 31 37 50 516 602 23
92 59089 180(3000 336 797 855 1590)
60169 11 234 719 55 967 61208 12 13 96 397 406(500) 84 645 702
850 950(1000] 62138 278(3000) 587 95 672 75 748 851 63102 316(500
55 67 81 678 750=4036 91 96 291 365 69 507 21 629(1000) 762 1500
65115 85 93 211 330 416(5000) 391500) 758 74 66134 43 322 415 59 1500 610 684 700 13(500) 73 219 51 67408 69222 30 101 60 352 85 499 549 689(500) 718 49 53 60 69213 39 78 522 967
70095 158 79 83 289(1000] 380 465 583 611 17(500) 709 36 54 944 3009) 71173 75 259 408(00001 7 2½58 133 1500) 204 337 469 674 84 875 915 84 73260 91 444 66 624 95 728 98 803 973 74035 136 83 215 74
833 37 K8 443 534 919 15801 75251 495 535 710(1000) 871 914 78 76056
163(500) 510 21 616(3009] 727 891 1500) 21 997 77297 304 402(500 84
92 683 78051 275 83 378 493 25(10001 78(1000) 87 500 678 747(3000) 92(500) 856 78 79054 172 278 480 576
80246 51(1000] 74 75 82 438 711 34 44 55 94 812 915 25(500)
81082 85 124(1099] 248 88 453 542 49 718 967, 82034 42(1000) 58 184
2 3 391 557 83020 92 127 28 305 47 74(500) 866(500) 8400244 52 146 262(1000) 447 723 79 900 85014 130 54351 82 648 704 834 86346(500)
500(500] 781 933 87118 226 323 459 64 768 72 900 88353 66 538 626
718 50 915 89444(10001 74 703 878 901 33
90015 116(1000] 52 263 98 346(500) 647 749 920 91138 300 401 522 64 68 82(10001 741 960 92279 80 81 426 611 27 37 700(3000) 50 57 968
72(3000] 93222 350 448 601 94010 44(3000] 559 704 55 58 844 95000
17(3000) 60 106 300 36 679 751 83 997, 9663(500) 175 332 91 812 78 97067 930 33 08150 245 53 406 649 58 99075 102[500) 201 18 329 400
82 670 79 731 880 92 918 22 69 79
100197 514(500, 86 666(5000) 704 6 46 47(500] 58 967 101341 512 650 102113 43 64 255 66(30.01 516 19(1000) 25 90 715 889 103003 179 230 47 700 984 104100 26 358 544 1500) 715 60 830 931 105018
300083 638 80 753
92 107027 117
3000 83 89 108093 94 175 85 1000) 272 342 492 591 827 82 930(3000) 70 109105 13 390 490 97
110000) 632 40 86 90 741 91 862
110022 32 57 116 300 88 580 678 995 111067 113 30 45 223 610
88 95 749 57 826(500) 66 914 34 112023 156 346 63 69(1000) 467(1000] 1133065 150 250 441(500) 508 76 662 86 766 87 114128 425 746(1000 856 69 979 115252(3000 349 475 536 715 22 70 862 116206 84 335
00 765 82 118105 f1
444 538 701 828 68 1500) 117100 44 59 505(500)
508 11000 34 725 898 119164 269 364(1000) 512
765 82 118105(1000
92 694 747 80 95
100 NS1 1041110 20 505 544 75001 fI. 00
136 60(50 233 98 316 40 70 84 405(500) 76 527(300 840 106081 1500) 144 64 216 319 540 638 736 945
27 285 419 67 539(3000) 755(5001 66 838(3000] 83 89
31078 105 346(5000) 517 74 133000 214(500) 76 361 419 1 59 15001 912 135193 403
10 503 11000) 34 725 898 855 77 908 90„
120078 237 69 83 382 92 400 66 96 752 827 82. 121055 179 258 665 703 30 83 90 938 122138(500] 240 350 401 573 614 701 812[3000) 123022 306 58 460 680 95 851 124069 254(500) 314 405 20 615 64 760 13000]
800 26 64 964 125174 87 98 294 405 18 570 900 10 126006 100 204 437[3000] 627 718 62 830 910 67 127072(500] 80 120 210 35 427 88 8000) 512 730 96 855 960 128014[3000) 194[500) 261 98 377 98(1000
414 30 507 60(1000) 634 723 129166 207 307 87 452(1000 547 86 736 500) 830 910 56
130225 35 65 91 569 620 726 827 42 131078
618 740 828 132258 311 519 751 891 936
29 52 528 674 744 958 134092 241 52 415 601—.——.—
15001 24 81 74 894 133040 426 506 71 706 16 821 39 912 15 16 137152 401[500) 544 610 29 39(500) 996(1000) 138921(500) 212 56 91 466 610 57 59 83 726 808 139100 8 67 72 261 649 884(1000)
140083 157 96 355 60 553 807 19 42 141151 70 357 443 69 595 619
719 962(3000] 81. 142009 16(500) 154 611(3000) 12 795 1433049 109
500] 485 619 721 83 869 93 94 968 99 144274 455 540 43 54 658
500) 705 12 46 846(1000) 145262 368 90 526 76 973 87 146009 26
98 307 50 82 443 51(3000) 98 502 30 606(3000) 729 829 921 147240 35 461 743 807 12 64 71 6500)=48368 441(5001 45 566(1000) 90 607 70
1000] 830(1000) 944 140013 19 86(5001 149 361 628 758 846
150049 199 262 342 636(500] 39 704 74 822 25 69(1000) 935 46 151000 428 535 95 828 912 152187 336 470 95 704 801 32 83 935 51
153184 86 206 342 557 608 991, 15-4266 77 1500 95 413 54 87 512 641
761 73 800(500] 36 941 155219 56 348 849 81 156076 1500 87 94 332
500 88 402 32 586 96 699 703 846 157185 876 646 158154 534 87 629
836 93 912 15911821(500] 219 36 326 616 23(590) 875
160013 206 17 337 687 669 830 957 59 161005 83(3000) 200 300
452 513 635 73 993 162011 88(1000] a5 108 89 817 68 553 73 601 41
68(10001 788(1900 97 4509! 908 25 57 163107 219 66 417 38(1000) 618
756 93 832 161091 108 /6991 68 293 33 51 4590] 384 91 526 83 702 95
870(10001 74 938 85 165036(10001 77 157 77 292 394 407 53(500) 769
500) 166160 91 93 283 409 52 586 697 721 31 821 167003(1000] 4 99
104 12 89 412 82 93 590 628 790(5001.871 108982 96 180 715 877 946
169018 153 278 466 554 616 64 763 60 98 930 10090
170159(3000) 260 388 489 502 15 649 56 717(15000] 857(500] 171024 55 63 96 147 481 537 42 702 20 l500 91 172023 32 167 261 839
69 524 27 77 652 733 837 89 910(569) 18 37 173 64 117(1000) 270
927 72 174320 401 590 1509] 618 49 761 923 31(1000] 175000 83
101 229 433 49 733(5001 41 999 176086 571 741 92 866 177286 309 10000) 26 11000) 54 11000) 504 683 855 74 178021 69 80 180 246(1000 543(1000) 600 7 170085(5001 190 280 94 883 689 708(500)
189013 22 34 50 261(509] 379(3000) 467 541(500) 742 181020
37 140 60 261 85 468 517 737 806 19 30 86 910 73 188048 58 133 463 620 721 26 912 66 183012 152(500] 296 501 47 698 932
962
181509
693 898 185080 434 531 690 971(3000] 1868065 73 195 401 25 55 591 640 827 187050 90 93 176 256 352 478 85 514 49 65 81 745 826 /500) 78 934 188018 283 341 462 63 90 91 579 764 802 12 48 57 189000 85 129 514 676 876
190077 87 126 59 69 77 95(500) 645 46 773 94 808 191038(5001 115 500) 333 436 32 644 15001 723 192016 28 34 92 155(3000) 212 789 99
500 814 68 925 193104 227 346 617 51 74 769 194056 160 274 418
928 195384 640 51 1500] 741 45 59 904 196021 210 573 630 742 49
862 935 197071 283(1000] 406 550 70 706 845 198044 103 46 1500 75
252 430 86 95 542(500) 618 860 199103 403 514 27 637 90 863
200290(500) 465 722 980 201155 444 511 688 747 899 202062
214 390 522(1000] 49 35 645 886 15001 904 48 203191 350 414 1500) 556
628 908 1500) 201120 29 11000) 82 270 424(10001 711 16 62 91 863 994
205044 63 96 155 209 36 57 67 335 56 64 110001 521 24 674 823 34 78 246299(500] 401 5 38 84 98 526(500) 662 88 95 96(5001 805 207035
71 90 221 342(1000] 492 566 603 21 67 80 94 995 208000(500] 85
307 24 535 62 608 38 715 19 31 986 98 209061 249 369 629 43 784
885 991
210082 88 187 247 48 54 469 500 705 825 57(5001 211013 27 174
85 355 99 517 638 96 212077(500) 91(10001 164 281 309 11(1000) 34
40 92 435 96 605 771 867, 213075 324 412 59 62(1000] 556 731 35 71
926(5000] 82(500) 214197 646 745 95 803 32 902 215205 16 26 832
516(3000) 88 53 130001 786 922 216190 502 32 92 659 716 30 217057
155 477 621 15001 701 218112 205 399 469 15001 519 34 54 601 799 865 88 941 11000] 219114 252 670 79 712 42 67 929
220219 412 72(500) 508 35 787 808 919[500) 221212 32 83 600 758
815 40 920 222031 291 536 729 815 956 223070 1u3 95 202 62 472 406 17 19 29 79 88 547 691 710 911 1500) 61
18. Jiebung der 5. Klasse 209. Kgl. Preuß. Lolkerie.
Vort 6. bis 28. November 1963.) Nur die Gewinne über 249 Mk. sid den betreffenden Nummern in Klammer beigesügt.(Ghni#win
28. November 1903, nachmittags. Nachdruck verboten.
872 413 27 753 55 61 73 88 826 1007 20 359 73 400 73 508 609(500) 753 2059(1000 132 389 862 9090 170 313 453 652 67 950 4041 252 (10 001 366 84 11090) 455 626 34 36 827 908(500] 17 52 61 5015 95 1433 226 44 454 516 689 98 710 82(500] 92 9 2(500] 91500] 6396 677 791 864 7074 526 603 812(500) 69 986 9017(500) 266 67 429 551 613 23 998 9099 109 336 489 603 33 729(1000] 94
10162 204 26 33 79 322 82 470 675 730 55 11130 76 401(3000] 44 58 641 735(500 40 857 919 44 12117(500) 299317 417 727(500) 893 13025 226 55 76 328 597 716 814(500) 37/1000) 11031 58 116 576 620 746 15083 211 14 338 48 556 654 901(500) 16221 81 315 441 553 743 77 813 57 924 17059 224 482 797 898 995 18059(500] 67 298 324 32 68 440 42 668 916 30 79 19131 47 57 288(3000] 345 446 540 634 54 11000) 9 /9
20010 45 97 210 50 616 92 752 839 47 988 21050(1000) 61 119(1000] 241 358(500) 464 551 93 773 817 92 941 51 75 1500] 22111 297 342 58
494 505 828 992 23075 232 95 41711000 521 59 81 684 704 23 43 61 886 1000) 93 94 920 24506 74 688 11000) 739 25127 61 532 65 748 65 839
901 26 97 338 407 26 36 500 25 58 96 943 83 27148 460 607 69 747 69 94 875 960 73 28118 55 69 233 327 69 88 491 617 754 59 816 55 99811000 29012 44 93 194 247 303 449 82 554 801 43 997(500
30099 163 319 47(3000) 539 952 72, 31056 103 203 22 378 572 845
927 40 61 32019 81 13000 141 246 1500] 374 431 48 517 600[500) 4 11000 817(500 87(3000 934 78 33042 71 228 323 93 460 513 65 816 41-4050 51 86 268 87 97 483 656 750 110041 60 73 903 30 41 85038 154 98 253 421 959 36107 16 32 40(5001 576 96 601(3000] 19 95 817 34 94 37050 158 517 18 6·7 721 22(1000) 99 969 83054[590) 329 614 64(500) 719 93 816 913 23 39043 84 191 355 662 73 701 46 67(1000)
40115 55 209 336 418 559 96(1000] 931 50 79, 41057 162 240 81 360
413 65 569 S1S 42043 105 221 335 97 l500] 546 62 645 848 64 43079 92
„„„„10
158 176
82(3000] 200 56 40o 587 674 814 920 72 11000] 49160 217 92 376 435
51 662 831 915 38
50045 204 52 79 97(500] 541 59(3000) 611 110001 711 17 51042 136
358 571 675 803 52221 49 308 401 587 876 53123 75 320 78[3000] 416
69 567 775 84 906 54558 8·7 44 918 97 55545 790 920 56016 60 992
452 506 46 49 649 66 899 57004 54 66 180 87 207 418 74 544 99 630 807 961 58174 671 739 958 82(3000) 59034(1000) 155 294 465(3000) 81 511 789 830 60 935 66[3000)
60391 13000) 473 578 747 831 916 51 61241 539 631 744 79 886(3000] 62104 219 63044 115 53 258 386 414 512 71 623 907(500] 64011 31 122 345 407 63 723 35 821 22 953 85 65007(1000] 98 103 53 317 91 472 81 84 500 48 616 716 66039 89 139 277 305 500 701 883 932 66 67010 1500) 200
28 399 445 63 558 696 723 89 820 915(1000) 32 68020 189 294 378 743 59
69023 653 732 846 914
70119 65 89 535 868 71133 84(1000] 426 87 90 1500) 621 53 951
72049 102 43 65 82 300 18 36 454 778 895 73257 309 26(500) 41 70 564 (3000] 808 943 74071 262 376 601 57 75022 11000) 42 95 280 81 305 45
51 686 980 76100 81 398 780 810 53 901 77355(500 461 614 17 49 704
44 812 63 990(1000) 780 0 162(500] 220 67 79 444 574 130001 604 831 916 79027(1000) 57 408 57 540 722 1500) 800 20 997
80196 253 99 417 74 693 97 712 908 33 81086(3000) 233 316 60 446
543 11000) 824 50 909 82189 232 305 823 88102 232 72 336 99 447 658
91 768 853 84024 31 53 315(50 502 65 722 93 805 6 85011 143 68 79 214 400 44(500] 86135 49 63 237 340 453 946 63 77 96/1000) 87192 524 60 71 711 61 815(500) 965 88220 35 390 473 821 79 89163 259 568 990 90032 102 54(1000] 357 609 81 84 96 99 817 78 90 903(500) 91292
309 402 28 503 97 677 715 18 46 95 953 92003 261 7213000] 349439 51 64 747 71 1500) 803 32 919 24 54 59 93058 1500 180 95 214 93 379 404 512 42 54 916 50 91293 424 648 821 905 95016 99 149 70 245 383 428 552 ant an 772 96193 225 41 71 342 686 848 57 977(500] 97079 81 124 39
500
413 65 569 S1S 4·2043 105 221 335 91 10001 546 62 645 848 64 43079 92 168 200 1500) 48 314 58 91 671 807(1000] 16 958 99 44063 491 564 813
962(3090) 45113 310 46(1000) 79 595 635 36 826 81 1500) 46014 158
231 577 675 944 47064 73 137 64 219 389 464 603 79 996 48019 95 176
98068 349
97079 81 124 39 639 887(500) 994
641 80——
337 401 636 99 746 13000 984 1500 99022 44 52 61 112 71 311 795 930
100011 87 136(10000) 69 389 90 476 563 857 927 101108 12 14 71 84
291(30100) 339 88 406 51 561 91791 916 10•2106 393 968 11000] und Prämie
300000) 103103 302 92 667 756 62 77 843 903 104002 12 1500] 229 90
306 25(5901 51 437 60 563 69 646 48 792 970 105141 94 299 1500 564
649 809 56 926(3000) 29 57 85(500) 106512 55 68 605 12 17 899 107041 200 30 518 35 685 709 75[500) 833 77 903 59 110001 82(5001 102127 32 209 79 340 93 410 31 75 651 73 702 93 854 99 912 100045 68 148 82 96
292 774(500)
110322 69 441(500) 517 922(3000) 111164 72 372 530 885 112006 46 252 53 331 88 643 874 113013 88 143 201 729 99 846(1000) 1144358
154990 406 850 115208 412 519 110001 682 67. 75 869 86. 820 1501 26 58
116058 192 300 412 73 643 80 754 61 804 20 22 7500] 29 117233 337 41 423 85 643 738 118018 145 98 261 470 84 692 798 119132 237 73 429
504 928 96
120178 92(3000) 222 28 86 807 26 97 444 79 579(1000] 96 624 717 55 953 121011 33 37 255 550 76 742 87 917 37 79 122049 55 175 239 503
1500) 697 716 807 123355 571 611 805 960 12.4304 427 625 67 837 78
95 915 125105 241 1500] 446 517(3000) 629 727 915 1296046 64 109 18
27 268(10001 74 563 698 765 85(500) 837 80 941 127020 109 240 347
500 581 679 935 56 15001 128120(3000) 545 931 129009 1500) 36 84
500) 366 573 1500) 683 983 95
130014(3000) 38 179 272 312 28 403 718 869 181142(3000) 248 354 422 539 645 712 28 941 1500) 132146 85 86 203(1000) 707 838 915 77 80 133126 48 203 5 28 578(5001 660 756 948 134218(500) 386 481 642 727
135049 127 58 275 381 661 843 61 75 923(3000) 71 136316 13000 413
584 95 618 96 825 955 137050(3000) 297 312 480 94(3000) 138053 173 238 381 1500) 448 78 84 698 810 920 139242 360(500) 553(1000] 652
782 827
140331 472 90 679 834 69 948 83 141139 297 522 64 81 673 89 865 142008 318 92 463 578 614 99 778 905 6 79 1500) 143011 184 214 316 71 684 761 144103 232(3000) 53 317 1500) 412 566 653 56 73 744 11000 87
915 56(500) 94 145131(1000) 95 506 13 633 46 74 786 835 85 146249 65 342(3000] 429 862 964 147445(1000) 595 632 52 723 901 99 148140 442 948 149010 41 61000) 360 96 764 808
150176 201 559 72 723 38 855 151024 185 92[500] 252 339(1000)
401 15 512 854 998 152225 314 23 938(500) 153258 93 623 821 927 34
154078 11000) 89 100 443 577 91(500) 750 92 96 808 95 155104 47 237
55 535 633 833 156001 8 156 323 8b 87 405 90 848 973 157001 142
590] 268 348 55 91 831 1500) 94 910 28 159080 230 365 495 837
158098 153 230 306(1000) 667 764 81
160073 143 87 301 88 13000] 494 510 84 882 771 862 970 162021 55 296 426 542 998
161205(500] 46 349 53 103045 184 211 60
1000) 689 988 98 13000
170231[500) 335 38(500) 47 95 411 616 30 59 899 955 171192./500]
83.632 780 90 809 19 949 172391 450 61 68 598 742
53 81 95 173017[500) 306 41 446 634 853 174024(3000) 39 43 536 642
704 81 84 130001 809 32 985 175174 231 96 362(3000) 68 628 823 84
176134,211 396 598 719 826 177152 209 411 38 66 586 642 778 837 64
87 904 18 178093 97 276 740 500 848 949 179061 119 86 239 65 829
95 598(500) 679 733 51 65 827 51 970
## 2. am 1cdol 12 40 374 412 65 767 97 822 98 930 38 181000 94 95 101 65(500) 311 524(500) 96 790 1500) 834 182120 313 32 580 615 46 102 945 52 75 183051 231 333 420 1500] 90 566 647 808 990
3000] 184062 323 57(500) 63(1000) 431 51 99 645(500) 78 11000 96
819„185004, 14 76 88 285 369 581 650 11000) 93 742(3000) 53 848 939 186.7 221 75, 466, 512(500) 20 80 1500) 668 811 32 913 30(1000 187156
98 332 45 650% 182 100 344 409 32 36 bis 44 1500) 676 882 81 189170
19002., 14o 423 522 57 648 765 859.91139 296(500] 426 557 65 73
80 706 89 1500] 919 88 192026 223 395 424, 601 86 872 193122 593 630 83 89„87 194116 68 320 48 532 59 616 67 95 812 954 92 195037 88 92.501 792 828 196101 3 558 611 35 69 97(500) 927 43 144(10001 78, 388 422 94 561 62E 943 108072 79 147(500) 84 461 599 673 98 199155 215 312 574 90 982
200027 105 62 431 40 49 530 854 912 201055 193 312 845 202120
696 737 39 203099 323 404 26 75 571 626 58 90 921 Tu2135###.254 415 523 714 869 99 976 205092(1000 325 421
724 25
210159 90 355 497 564 211064 116(S 83 212 40 66 412 32 99 501 15 640 2 4 3 386%5, 558 218.41 810 213036 97 125 58 208 470 85 746
22.341 85 Kr 511 79 687 94 723 861 903 215039 87 126 #., 239, 4 16 22, 893, 790,%% 590 966 21 6024 118 97 351 440 568 745
278„51 2265,S5. 20, 573, 97 990 747 929 52 96 218005 305 11 474 76 98 539 704 56 843 78 945 90 219179 85 380 455 82 15001 865
####m tsoh:. 59 425 52 53 63(500) 93 540(10001 736 848 82
949 82(500] 221116 44 98 269 443 739 846 936 222072 134 257 300
1000 441 84,738 65 2223011 125 38 54 1500) 443 729 60 934
Berichtigung: In der Vorm#####aasziehung vom 17. November lies 169144
statt 169145
Die Ziehung der I. Klasse 210. Kgl. Preus. Latterie beginnt am 11. Januar 1904
Die Erveuerung, der Lose muß bis unm 14.#mder#r. Ab######### Um. ertoiat ein.

Seite 3.
Aölner Local-Anzeiger Nr. 329 4 Montag. 30. Novemver 1903.
audt-Liederlage von Butterieks Sehmittuster
5
Minoritenstrasse 27, am Museum, Ecke Breitestrasse,
Von heute ab gewähre
Wollene Mädchenmützen und-Kappen.—
Haupt-licherlage ven Vulteriek d Sehnitmunster Hr Sas. e e eeseee
Vat-be nann e
Telephon
7059.
Se
0
Reihnachts
empfiehlt die
Telephon
7059.
Sch PCPL
Mk..50
Herzogstr. 40,
Hotel Disch.
Optische Anstalt
Jac. Weisheim,
1868.
Theatergläser von der einfachsten bis zar reichsten Ausführung von M. 7,50 an.
Prismen-Feldstecher aller Systeme zu Original-Fabrikpreisen. Feidstecher mit guter Optik von M. 8 an.
Rarometer mit Thermometer in allen Holz- u. Stilarten v. M. 7,50 an. Silber-Doublé-Brillen u. Kneifer mit 14k. Goldauflage, garantiert haltbar, von M. 6 an.
Goldene Brillen u. Kneifer nach Gewicht.
Brillen von M. 1 an.
Streng reelle, fachgemässe Bedienung!
nian Ereine
Beste genaschene
AnthrazitNusskohlen
Kölner Hausbrand Ha biette Nußkohlen.
S einkohlen=Briketts
Ia. Braunkohlen=Br ketts
Nußkoks, Gaskoks empfiehlt in bester Qualität waggon= und zurrenweise: Fri. Bartman, Inh. Julius Meyer
Kunibertskloster 3. Fernspr. 944. 26
Zahn=Atelier
von Nich.&amp; Louise Bettermann
befindet sich jetzt
Hohestraße 42,., gegenüber der Tietz Passage.
Diemer approb. Apostelnstr.17.
Brautkranze
in neuester Bindeant. Brautschieier billigst.
Jul. Gliesche Söhne, Schildergasse 1½.
Dejeuner, Diner,
Zu den bevorstehenden Gesellschaften
empfehe mein
französisches Tafelbrot(Pistolets
Kaspar Esser, Heinrich Witzheller Nachf.,
Uhne Versuch
Laltee.
gold
Hecht Franck
a Laffeegold8
steht weit über allen
anderen Caffee=Surrogaten, gibt
Kraft und Würze, Wohlgeschmack, „goldbraune“ Farbe.
Ladenpreis 10 Pfennig. eg
Metzger=, Bäcker=, Brauerjacken.
K H. Jos. Lückger, Ann
Fabrik für Wollwaren und Unterzeuge. Gegründet 1317.
Mathiasstraße 4. Mialzmühle 8.
Fernapr. 7148. Rothgerverbach 31.
NB. Gleichzeitig bringe meinen
Fernsnr. 7143.
Moltkestr. 4d, Köln, Moltkestr. 45,
Fernsprecher 648,
empfiehlt in bekannter Güte für Private frei Haus: Vollmisch in Flaschen.: d Liter 20 Magermilchà„ 10„
Buttermilch„ 10„
Steril. Milch(Dauermilch) in 0,3 Liter=Fl. à 10„
Prof. Gärtner'sche Milch(anerkannt deste Säuglingsnahrung) in 0,2 Liter=Fl. à 10
Schokolade=Milch".3„„" à 10„
Ferner Kaffeerahm, Schlagrahm und Butter.
Die Besichtigung unserer Anlage ist jederzeit gerne gestattet.
Unsere Trinkhalle„Deutscher Ring“, die auch den Winter hindurch geöffnet bleibt, bringen wir in empfehlende Erinnerung.
naturreinen Bienenhonig
in empfehlende Erinnerung.
Kaspar Esser, Backermeister und Bienenzüchte.
Total-Ausverkauf
wegen Geschäftsaufgabe. Sämtliche Waren als:
Leinen, Halbleinen, Hemdentuche, fertige Wäsche, Gardinen und Vorhänge,
sowie Kleider- und Blusenstoffe
werden zu äußerst billigen preisen abgegeben.
J. Appelrath-Spiegel,
Minoritenstraße 25—. 1
Ehrenfeld, Ottostraße 71,
gr. durcheinandergeh. Zimmer mit oll Bequeml a ruh Leute i perm
Wiener Hüte,
Hutblumen. Straußfedern v. 50 J an Frau A. Streck. Höhle 26.
65 Schildergasse 65,
neben Ecke Antonsgasse.
Eisen=, Stahl= und
Messingwaren.
Baubedarfsartikel Möbelbeschläge Solinger Stahlwaren Waffen und Munition la. Werkzeuge aller Art.
Reiche Auswohl, billige Preise.
Kognak,
unerreicht in Qualität. Literflasche Mark.50 ohne Gla
Destillerie Likörfabrik Emil Reisinger,
81 Friesenwall 81.
Asbest=Sohlen,
bester Schutz gegen Erkältungen, empj. 2 Bucher. Lindenthal Durenerur
Verlag u. Druck von J. O. Verantwortl. Redacteur: für der allgemeinen Ceil: B. Reuterfür den Anzeigen- u. Reklamenteil C. Okle. alle in Köln.
Hofliefcrant Aachen.
weltbekannte, altberühmte
leinste Marke.