Geschäftsstelle und Anzeigen-Annahme Marzellenstraße 37, im Neubau.
S
Anzeigen-Ureis; 15 Ofg. die einspaltige Zeile. Setgeigen Preis:— Bevorzugt verlangte Anzeigen
(erste und letzte Seite) 20% höher.— Kölner Stellenund Arbeits=Gesuche, sowie Miet=Anzeigen für kleine Wohnungen bis zu 10 Zeilen bei Dorausbezahlung 8 Ofg. die Heile. Offerten=Annahme 25 Ofg. Reklamen 40 Ofg.
S
11Jird täglich in jedes Haus von Köln sowie in Deutz und fast allen
Vororten unentgeltlich getragen. Für Stockwerke und Hinterhäuser mit Sonntags-Zeilage 30 Ofg. monatlich. :<space> M.<space> 1 0 0<space>( 3<space> M o n.),<space> 6 7<space> O f g.<space>( 2<space> M o n.)<space> 3 8<space> O f g.<space>( 1<space> M o n.).<space>
Nr. 246.
Kölner
Local-Anzeiger
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt und Fremdenblatt.
Braunkohlen-Briketts
sowie alle Sorten
erster Zechen liefere in jedem Quantum.
Solide Preise.* Prompte und reelie Bedienung
Händler und Vereinigungen erhalten Vorzugspreise.
Telephon
Köln a. Rh., Luxemburgerstrasse 92.
Fernspr.: Redaction 259. Köln, Mittwoch, 9. September 1903. Fernspr.: Geschäftsstelle 420.
Telephon
2525.
Petrol-Kocher
Saison 1903.
Preise wiederum bedeutend ermäßigt.
Die Oefen, genau nebenstehender Zeichnung entsprechend, kosten mit:
2 Flammen, 3 Flammen, 1 Flammen, 6 Flaumen
Mk..—.—.80 10.50
Diese Oefen haben doppelte Walzenbrenner, Anzünde Vorrichtungen u. als Neuheit aus einem Stück gestanzte, emaillierte große Wasserschalen. Extra solide Goldlackierung. Garantie für geruch= u. gefahrloses Brennen. En gros, en détail. Kataloge gratis.
i.
Grösstes Specialgeschäft dieser Art.
Von der Reise zurück.
Frau M. Waidelé,
Dentiste
(ausgebildet an deutscher Universität). Fernsprecher 6465.
Hohestraße 129, Nähe Wallrafsplatz.
Von der Neise zurück
Dr. Leeser, Bonn,
homöopathischer Arzt.
von der Reise zurück.
Dr. med. G. Katzeustein.
Bismarckstraße 2)
Zahnarzt Lantin
Hohenstaufenring 37.*
Zahnarzt Diemer, Apostelnstraße 17, I.
Zahnkünst. H. Schröder
Köln, Mittelstraße 20.
in
Unerreicht
Qualität sowie Preislag
Cognac ff.
Literflasche von M.-50 an, mit* 2., mit* M. 2,50, mit** 3 M. usw. beste Bezugsquelle a. f. Wiederverk.
Destillerie u. Weinhandlg.
Emil Reisinger,
81 Friesenwall 8
Dr a. d. Friesenstr. u. Hildeboldvlitz.
Zoste: Handtücher, alles bessere Qualitaten, sowie reineinene Taschentücher mit kl. Webechler sehr billig zu verlaufen.
Thieboldsgasse 57.
Für Freunde eines guten Tropfens!
Heute und folgende Tage
5 im Bierstall“ sssrute
Special=Ausschank des
Franziskaner-Märzen
edelstes Gebräu Münchens.
Krüge u. Gläser durch Anhänger markiert.
Nußer reichhaltiger Speisekarte als Specialität täglich frisch eintreffend:
Münchener Bockwürst' und Münchener Radi.
Franziskauer=Märzen liefere auch in Flaschen und Syphons überallhin.
Fernsprecher 3279.
P. J. Thelen,
Vertreter des Franziskaner=Leistbräu.
Münchener Franziskaner-Leistbräu, Pilsener Urquell(aus d. Bürgerl. Braul Dortmunder Aktienbräu(bell in Syphons und Flaschen,
= täglich frische Füllung.—
P. J. Thelen(Bierstal), Bierkellerei Plankg. 38, Fernspr. 3279.
Silberne Hochzeit
Geschenke: Körbchen, Jardinièren, Kränze.
HIochf. Silberkranz mit Inschrift. Ia. Rahmen u. Hohlglas v. 12 M. an.
Julius Gliesche Söhne, Schildergasse 105.
Tuche,
Buckskins.
Maria
Genua-Cord d. i. weicher Rippsammet
für Kostüme, Blusen, Paletots. Jackets, Radkleidung etc. sehr modern, elegant, farbecht, waschbar, dauerhaft, preiswerth. 103 Sorten, 70cm breit. alle Farben, auch elfenbein-weiss.
Tuchversand F. Sangermann,
Machabäerstrasse 30, neben Domstr.-Ecke.
(—12,—7 Uhr.)
Lode Jagdstofft
DamenKleiderstoffe.
Richard Wichmann e. m. b. H.
Moselstrasse 44 liefert prompt und billig
Kohlen, Koks u. Briketts
für Systeme sämtlicher Oefen.
Vitte verlangen Sie Preisliste.
Königl. Hoflief.
P. W. Ossendorff
KÖLN, Waidmarkt. Spezial-Abteilung für
Teppiche.
Abgepafste Teppiche und Rollenware in allen Qualitäten.
Läufer. Möbelstoffe. Portièren. Tischdecken.
Gardinen.
Stores. Rouleaux. Decorationen
Muster-Collectionen und Preislisten bitte zu verlangen. Gegründet 1838.
Zahn-Atelier
Arnold Sörensen,
Heumarkt 40.
Woche.K(ohne Preiserhöhung). Strengste Diskretion zuge-icher:.
Zahnziehen schmerzlon.“
Couverts,
1000 Stück mit Druck v. K 2,60 an, bei 10000 Stück K 2,50 pro 1000. Buchdruckerei Wilh. Hoster, Sternengasse 7.
Baumwollstaub für Dungzwecke
hat abzugeben
Kölnisch. Baumwollspianerei und Weberei.
Köln,
Nichmodstraße 27.
Special=Geschäft für Anfertigumg
unübertrefflich gut sitzender
Herrenhemden.
Besonders beliebte Marken: A 24, BA 27, BB 30, AT B 33 J per ½
Ansertigung nach Maß oder Muster. Probehemd auf Wunsch. Groß. Lager in fertigen Hemden und in Kragen bis 55 cm Weite. Fernsprecher 4025.
a. Weisswein la.
so lange noch Vorrat, 30 Lit. zu 10.50 M geg. Nachn. Faß leihweise und franko zurück. J. Bayersdörfer,
Bellheim 43, Rheinpsalz.
Specialgeschäft für Hausbrand
Wilhelm Dünner,
Köln, Kleine Neugasse 1.
an den Bahnhöfen. Gegründet 1867.— Fernsprecher 345.
— Kohlengrosshandlung.— Hauptvertreter der Vereinigungs-Gesellschaft im Wurmrevier.
Alle Sorten Kohlen, Koks und Briketts. Specialität: Anthracit-Nusskohlen.
∆ M
15

Seite 2.
Offene Stellen.
Mehrere
Glaspacker
gegen hohen Lohn gesucht. Glashüttenwerke Soest i. W.*
finden dauernd lohnende Beschäftigung in der Schreibmöbelfabrik von„
F. Soennecken, Bonn.
Lehrling,
kath., für ein hiesiges Drogen=, Material=, Farb= und Kolonialwaren= geschäft en gros et en detail per sofort gesucht.
Fr.=Offerten unter A 1017 an die Geschäftstelle d. B.
Angehender Commis
für größeres Ladengeschäft gesucht. Anfangsgehalt Mark 75 per Monat. Im Kolonial= od. Eisenwarengeschäft Thätige bevorzugt.
Fr.=Off. u. Nr. 1886 a. d. Gesch. d. Bl.
Lehrling,
kath., mit g. Schulbildung, dem Geleg. geboten ist, sich in allen kaufmänn. Arbeiten auszubilden, für eine kleinere hiesige Metallwaren=Fabrik m. Export gesucht. Selbstgeschr. Off. u. Nr. 1892 an die Geschästsst. d. B.
Lehrling,
kathol. Religion, mit den nötigen Elementarkenntnissen, für mein Tapetengeschaft gesucht. J. J. Jarnel, Martinstraße 39.
Schreiner,
erfahren u. tüchtig, von christlicher Kunstanstalt gesucht.*
Gefl. Offerten unter A 1018 an die Geschäftsstelle d. Bl. 8
Erfahrene Bauschreiner MaschinArbeiter sowie zuverlässige Zuschneider und Zureißer gesucht.
Zu erfragen bei Bonacker u. Rantz, Düffeldorf, Oststraße 41
Für unser Landesproduktengeschäft
Lehrling
mit guter Schulbild. Günst. Beding. Klintz& Betz, Kalk=Höhenberg
Ard. Junge, 14—16., z. Milchaustragen ges. Besch. Severinstr. 34.
Zur Unterstützung der Directrice ein jüngeres Fräulein, welches Kenntnisse im Nähen und Zuschneiden hat, für einen großen Arbeitssaal gesucht.
F. W. Brügelmann Söhne,
Mühlengasse 11.
Modes.
Lehrmädchen(kath.) aus achtbarer Familie sofort gesucht.
GaspersBelden, Altermarkt 57.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 246 4 Mittwoch, 9. September 1903.
Näherinnen
für Manns= u. Frauenhemde Frauen= und Mannshosen, und außer dem Hanse, hohen Löhnen gesucht.
f. W. Brügelmann Söhn
Mühlengasse 11.
Kassiererin,
christlicher Konsession, gesucht Schriftliche Offerten erbeten.
Mühlengasse 11.
Mädchen
für Falten und Aufmachun von Wäsche gesucht.
k. W. Brügelmann Söhn
Abteilung Konfektion,
Mühlengasse 11.
Belgien.
Kleiner Haushalt(abgeschlossen Haus) in Belgien sucht
Das erstere muß
Adresse: Route de Charleroi(Belgien).
In einem
Kloster bei
ich melden, welche päter einzutreten. Off. u. Nr. 1913 a.
Kath. Mädchen
Knaben gesucht.
Restaurations-Köchit
für kleines Hotel auf dem Lan 1. Oktober 1903 gesucht.
Off. unter B 145 an die Gesch.
Weißnäherin, fertigen u. erfahren, monatl. einige Tage„
Nippes, Escherstraße 11..
Ei
Stellen-Gesuche.
Haushälterin
gesetzten Alters, mit langjäl Zeugnisse. in Küche und Hal durchaus bewandert, sucht St einzelnem Herrn 1. Oktober od. Bitte gefl. Offerten zu senden an Anna Mastiaux,
Köln, Triererstraße 37, Kochschule
Erfahrene ältere Köchin,
welche auch etwas Hausarbeit übernimmt, sucht, gestützt auf Ia. Zeugnisse, Stellung bei einzelnem Herrn oder in kleiner Familie. Fr=Off. u. Nr. 1909 an die Geschäftsstelle d. Vl.
E
in alleinsteh.
Küche kennt
bürg, wie feine
gr. Haushalt, selbst. geführt hat. gestützt auf sehr g. Empfehl., bei ält. kinderl. Ehepaare oder bei ält. alleinsteh. Herrn Stellung.4 Lohn wird nicht beansprucht, anständige Behandlung.
Off. u. Nr. 1917 a. d. Geschäftsst.
Besseres Mädchen,
., aus achtb. Fam., bis jetzti
kath
sucht Stelle als Zweitmäl oder Stütze der Hausfrau.
Köln=Humboldtkolonie 16.
Ladenlokal,
2 Räume. nebst Speicherzimmer zu vermieten. Zugasse 45-41.
Besch. im Nebenhause Zugasse 45, I.
I. Etage.
besseres, abgeschl. Haus,—6 Räume,
zu vermieten.
Löwengasse 5.
Ehrenfeld In bess. Hause, für ält.
hreuseid. Dame od. ält. Ehepaar sehr geeignet, 2 gr. hübiche Zimmer m. Terrasse zu verm. Off. u. E 250 a. d. Annahmest. v. A. Heesen, Ehrenfeld.
sadenlakale Alteburgerstraße 31. Tadrnlokulk Ecke Maiernusstraße. 9 K4 4., K. u. M. Pfälzerstr. 20.
0. Cl., Besch. Barbarossapl. 3, I.
Gut möbliertes
Zimmer
an ordentl. Handwerker zu vermieten. Thieboldsgasse 115, am Neumarkt.
Unterhaus, 5 Käume,
mit Gärtchen, an nur stille Familie Weichserhof 21.
Miet-Gesuche.
I
für Maler oder Photographen event. heller Fabrikraum mit Oberlicht in Köln zum 1. Ok tober in guter Lage zur Er richtung einer Damen=Kunst schule gesucht.
Offert. an Maler E. Pfannekuchen, Düsseldorf, Eiskellerberg-3. a
Brautpaar
Wohnung v. 3 Zimmern
zum 15. September, Apostelnpfarre. Fr.=Off. u. Nr. 1919 a. d. Gesch. d. Bl.
Drei erwachs. Personen, tagsüber in Stell., suchen 3 Zimmer, mit oder ohne Mans., in bess. Hause Altstadt.
Off. u. Nr. 1905 an die Gesch. d. Bl.
für Kolonialwaren und Delikatessen billig zu verkaufen. Minoritenstr. 10
Ninyes Haus. pass. f. Geschäft u. Alppev. Privat, 6 ¾% einbring., mit ca. 3000 M. Anzahl. zu verkauf. Fr.=Off. u. Nr. 1891 a. d. Gesch. d. Bl.
G
zin gebraucht. praktischer Koch=<space> u n d<space> B a c k h e r d<space> f ü r<space> W a s c h k ü c h e<space> billig zu kaufen gesucht.
Off. u. Nr. 1914 an d. Geschäftsst. d. Bl.
cerd. Spülbrett, großer Waschkessel,
Brotreibmaschine und andere Küchengeräte billig zu verkaufen. Vor St. Martin 26.
Ein 6jähriges Pferd
nebst Break zu verkaufen bei Hubert Esser, Schießplatz Wahn.
Meerschweinchen,
Stück 70 Pfg., zu verkaufen. Unter Hutmacher—11.
Echt Rußb.=Schlafz.=Einrichtn
E massiv Eichen, Paneelsofa mit Garantie billig zu verkaufen.
Nippes, Merheimerstraße 81.
Lil#hsite für Herren und Knaben Tizhair steif u. weich, z. Aussuchen. à 1 90.—* Friesenstraße 31.
1 vorz. Urinbecken, 1 gebr. Hängel I 1 eis. Gitter für Lichtschacht. von Werthstraße 6, 2. Ctage.
Kinzelne hochelegante Spachtel=Stores spottbillig abzugeben. Thieboldsgasse 57.
Kleiderschränke, nußb.=vol., Waschkom., * Betten, Vertikos sow. ganze Schlafz. billig zu verkaufen. Klingelpütz 23
Kess. Herren=Anzüge, Damen=Kleider, Blusen, Jacketts billig zu verkaufen. Christophstraße 13A, 2. Et., Anbau Nippes. Abg. 3 R. 3. Et. m. all. Beg. 27 zu verm. Besch. Nohlstr. 34, part.
Jeine Harzer Kanarien, billige Preise. Blindgasse 4, part., Htys.
rima Herrenstoffe 3 Meter 12 Mk.
Thieboldsgasse 57.
Aufnehmer 15 Pfg. Thieboldsgasse 57.
Oschläf. Bett mit Einl. zu verkaufen. am Sudermannplatz 1, Sout., zw.-6.
penr
050
gebr., billig zu verk. Jahnstraße 15.
verk.
15 Ltr., zu Jakobstr. 24.
Kauf-Gesuche.
zweisitzig, zu kaufen gesucht.
Off. u. Nr. 1910 an die Gesch. d. Bl.
A Verloren& Gefunden.
Sonntag den 6.., morg. zwischen —10 Uhr, ist auf dem Wege vom Dom bis zum Zoolog. Garten eine
silberne Taschenuh
verloren worden. Redlicher Finder wird gebeten, dieselbe Waidmarkt8 gegen Belohnung abzugeben.
Busssant Stom. m
Vermischtes.
Für
Restaurants, Cafés
empfiehlt sich die Kupferschmiederei von
1. Püsfgen, Röhrergasse., im Neuverzinnen.
Telephon=Ruf 7036.
Pet. Weingarten, u. Veioräteur
Roonstraße 92, Hochpart., hält sich bestens empfohler.
MEändn werden von u. nach dem städtischen Leihhause gebracht von F. Engelbert PützSt. Agatha 43. an der Schildergasse.
Möbelwagen Lieder Fagessei,
I. Wirtz, Neußerstraße 210.
Die gegen Peter Kappen, büttengasse 32, von mir gemace Aussage, derselbe sei wegen Sittlich keitsverbrechen vorbestraft, habe ic heute vor dem Schiedsamt Bez.1 als völlig unwahr zurückgenommen. Köln, den 8. Seprember 1903.
Jolephine Blechzmann.

Abbner Toral-Anzeiger Nr. 246 1 Mittwoch. 9. September 1903.
Seite 3.
Was giebt's Neues?
Ein bekehrter Kulturkämpfer. Hr. Otto Ammon in Karlsruhe ist als Redacteur der Konstanzer Zeitung wie als langjähriger badischer Mitarbeiter des Schwäb. Merkur dem starren Kulturkämpfertum treu geblieben. Noch vor einem halben Jahre schrieb er im Schwäb. Merkur einen Artikel: Nieder mit dem Centrum! in welchem er seine Freude darüber ausdrückte, daß sich anscheinend alles gegen das Centrum wende. Nach den Ergebnissen des 16. Juni mit dem Plus von 400 000 Centrumsstimmen erklärt er, diesen Standpunkt der Bekämpfung des Centrums und des Katholicismus aufgeben zu müssen. Der Aufsatz ist soeben in der Deutschen Welt des Dr. Fr. Lange erschienen. Er macht kein Hehl daraus, daß seine Abneigung gegen den Katholicismus unvermindert sei. Allein er hält es für ein Gebot„nationaldeutscher“ Selbsterhaltung, nunmehr die kirchenpolitischen Forderungen des Centrums zu erfüllen, um seine Mithülfe im Kampfe gegen die Socialdemokratie voll in Anspruch nehmen zu können. Er sieht in letzterer Partei„die organisierte Unvernunft und Unmündigkeit, aufgestachelt durch persönliches und Klasseninteresse, unter vollständiger Preisgebung aller Zukunftsgedanken des deutschen Volkes, insbesondere der deutschen Arbeiter". Nach einer Schilderung von der Deutschfeindlichkeit der deutschen Socialdemokratie (in ihrer Leitung) folgert., daß„mit diesem bodenlosen und unverbesserlichen Leichtsinn zu paktieren, keinem praktischen Politiker einfallen kann". Er erörtert dann die positiven Gründe, aus denen er jeden ferneren Ansturm gegen die katholische Kirche in Deutschland für aussichtslos hält. Eine Aufgabe, an der selbst Bismarcks Staatskunst scheiterte, lohne keinen zweiten mit schwächeren Kräften unternommenen Versuch. Von der Angst vor den reichsfeindlichen Umtrieben Roms erklärt sich Ammon für geheilt. Daß„die päpstliche Politik ihrer Natur nach den germanischen Staat(bzw. das protestantische Hohenzollernreich) bekämpfen müsse“, habe er früher auch geglaubt; heute glaube er dies nicht mehr, und er sehe, daß „deutsche Historiker von anerkannt nationaler Gesinnung und führender Stellung in nationalen Parteien den obigen Satz auch nicht mehr glauben...“ Ungeachtet aller sonstigen Ueberlieferungen kann keine vernünftige Partei im Vatikan heute den Untergang des Deutschen Reiches wünschen". Die Vorbedingungen für einen Friedensschluß mit dem Centrum erblickt Ammon in der Beseitigung der Ueberbleibsel des Kulturkampfes. In Baden sei das vor allem die Regelung der Klosterfrage.„In Baden zu versagen, was in Preußen bewilligt wurde, das ist keine Politik, kein Operieren mit Machtfaktoren mehr, das nennt man Fortwursteln.“ Auch das Jesuitengesetz giebt Ammon völlig preis:„Angesichts der wirklichen Zustände in der katholischen Kirche scheint mir eine Polizeibestimmung wie das Jesuitengesetz keine Bedeutung mehr zu haben.“ Ammon kommt in der Hauptsache aus Nützlichkeitsgründen zur Verwerfung des stumpfsinnigen Kulturpankertums. „Nicht kapitulieren vor dem Centrum,“ schreibt er am Schluß, „ist mein Rat, sondern die Katholiken nach ihrer Facon selig werden zu lassen.“ Es wird den Liberalen in Baden schwer werden, sich über dieses Zeugnis eines anerkannten Parteigängers hinwegzusetzen.6
Die leidige Konfession. In liberalen Blättern wird so oft über Betonung der Konfession auf katholischer Seite geklagt, in einzelnen Fällen mit Recht, meistens aber in dem Bestreben, berechtigte Paritätsforderungen zurückzuweisen. Hier ein interessantes Gegenstück. An einem bekannten Institut in einer kleineren Universitätsstadt ist eine ordentliche Lehrerstelle frei. Ein junger Lehrer sendet Zeugnisse und Papiere ein und erhält alsbald folgenden Bescheid:„Geehrtester Herr Doktor! Zu meinem großen Bedauern muß ich Ihnen, unter Zurücksendung Ihrer Papiere, mitteilen, daß ich von Ihrer Anstellung absehen muß. Ich fürchte, daß in Ihrer Konfession Schwierigkeiten für eine erfolgreiche Wirksamkeit in unserer Gegend(!) liegen möchten. Für Ihre Mitteilungen bestens dankend usw.“ Der Bewerber war katholisch; es handelte sich um die Stelle eines— Neuphilologen.
Militärbehörde und Soldatenmißhandlungen. Wenn im Reichstage Klagen über Soldatenmißhandlungen vorgebracht werden, dann sagen die Herren vom Kriegsministerium immer, man solle doch ihnen oder den beteiligten militärischen Behörden lieber das Beschwerdematerial vorlegen, ohne damit gleich an die Oeffentlichkeit zu treten. Es werde dann die Klarstellung und gegebenen Falles die Bestrafung nicht ausbleiben. Der Vorwärts hat jetzt die„Probe auf das Exempel“ gemacht. Sie ist nicht sehr ermutigend ausgefallen. Dem socialdemokratischen Blatte war vor einigen Wochen ein Brief von einem in Berlin dienenden Soldaten zugegangen, worin bittere Klage über Mißstände in einer genau bezeichneten Compagnie geführt wurde. U. a. wurde erzählt, daß ein Mann infolge Ueberanstrengung so schwer erkrankt sei, daß er als dienstuntauglich habe entlassen werden müssen. Da der Vorwärts die Richtigkeit der Angaben nicht kontrollieren konnte, übernahm es einer seiner Mitarbeiter, der Berichterstatter Rehbein, dem betreffenden Kommando Mitteilung von den Beschwerden des Soldaten zu machen. Natürlich sandte er weder den Original= brief ein, noch nannte er den Namen des Verfassers. Bald erhielt er von dem Obersten des Regiments eine sehr höfliche Antwort, worin für die Mitteilung gedankt, aber hinzugefügt wurde, daß leider die Untersuchung nicht geführt werden könne, ohne daß der Beschwerdeführer bekannt würde. Rehbein solle also den Originalbrief einsenden oder wenigstens den Namen des Schreibers nennen. Wohlweislich und sehr mit Recht unterließ er das. Nach einiger Zeit wurde er vor das Militärgericht geladen. Hier wurde ihm mitgeteilt, daß in der That ein Soldat wegen Krankheit habe entlassen werden müssen, aber die Ueberanstreugungen seien nicht die unmittelbare Ursache seiner Dienstuntauglichkeit; er sei schon krank in die Armee gekommen. Weiter wurde Rehbein dringend nach dem Namen des Briefschreibers gesragt. Da er die Nennung des Namens ablehnte, wurde er wegen Zeugnisverweigerung zu 10 M. Geldstrafe verurteilt. Am Samstag Morgen aber wurde er aus dem Bette geholt und in Haft genommen. Das ist Wasser auf die Mühlen der Socialdemokraten. Besser können sie es sich gar nicht wünschen. Da stehen sie zunächst wieder als Märtyrer für die
Sache der Unterdrückten und Mißhandelten da. Wir nehmen an, daß die Mitteilung lediglich in der Absicht gemacht wurde, eine Untersuchung und Bestrafung zu veranlassen. Das wäre ja auch schon ein hübscher Erfolg für den Vorwärts gewesen. Aber es ist noch besser gekommen. Jetzt heißt es: Da sieht man, was von der Versicherung zu halten ist, alle zur Kenntnis der Behörde gelangenden Beschwerdefälle würden gewissenhaft untersucht, der öffentlichen Beschwerde bedürfe es nicht; man untersucht nicht, sondern man will nur den Namen des Beschwerdeführers wissen, um diesen gründlich zu bestrafen und ihm und allen Soldaten die Lust zu verleiden, sich beschwerdeführend an ein socialdemokratisches Blatt zu wenden; nicht derjenige wird bestraft, der durch Mißhandlungen oder Ueberanstrengung der Soldaten deren Gesundheit schädigt, sondern derjenige, der sich darüber beschwert. Daß aus dem Zeugniszwangsverfahren gegen Rehbein die große Masse des Volkes dieselben, der Socialdemokratie günstigen Folgerungen zieht, darf man sich nicht verhehlen. Die Militärbehörde hat einen schweren Fehler gemacht.
Der Redacteur des Vorwärts, Leid, der wegen der Artikel über die„Kaiserinsel“ in Untersuchungshaft genommen worden war, ist am Samstag aus der Haft entlassen worden. Gleichzeitig teilt der Vorwärts mit, daß das Verfahren gegen diesen Redacteur wegen Majestätsbeleidigung und groben Unfugs mit der Klage des Hofmarschalls v. Trotha gegen einen anderen Redacteur des Vorwärts verbunden worden sei.
Vor der Beuthener Ferienstrafkammer, unter Vorsitz des Landgerichtsdirektors Böseler, begann gestern die auf fünf Tage berechnete Verhandlung gegen 66 am Laurahütter Krawall Beteiligte wegen Aufruhr, Landfriedensbruch, Erregung eines Auflaufs und Widerstand gegen die Staatsgewalt. Zur Aufrechterhaltung der Ordnung sind starke Gendarmerie= und Polizeiposten aufgeboten. 27 Angeklagte wurden aus der Haft vorgeführt, darunter 14 noch in jugendlichem Alter. Unter den Angeklagten befindet sich auch der Vater und ein Bruder des Abg. Korfanty und Redacteur Wicik. Die Angeklagten bestreiten ihre Schuld.
Termin der Landtagswahlen. Es fällt auf, daß noch immer nicht der Termin der bevorstehenden Landtagswahlen offiziell bekannt ist. Zwar ist durch offiziöse Nachrichten in den Zeitungen bisher verlautbart worden, daß voraussichtlich sowohl die Wahl der Wahlmänner, wie die Hauptwahl im Monat November stattfinden werde. Doch stehen die beiden Tage für diese Wahlen bisher noch keineswegs fest. Es wäre in allseitigem Interesse erwünscht, wenn nunmehr diese Termine möglichst bald endgültig festgesetzt und veröffentlicht würden. Wenn die Wahlen im November stattfinden sollen, so ist es jetzt an der Zeit, überall mit den Vorbereitungen zu beginnen. Namentlich wo die Socialdemokraten sich diesmal an der Wahl beteiligen, wird die Wahlarbeit eine schwierigere und zeitraubendere sein, als sonst. Wie wir hören, soll der Wahlaufruf der Centrumsfraktion des Abgeordnetenhauses Mitte September oder kurz danach veröffentlicht werden. Derselbe ist, wie seiner Zeit gemeldet, vor dem Auseinandergehen der Fraktion in Berlin festgestellt und bisher mit Rücksicht auf die Reichstagswahlen noch nicht veröffentlicht worden.
Der Aufruhr in Mazedonien. Die türkischen Truppen nahmen der Frankf. Ztg. zufolge den Aufständischen das große kutzowalachische Dorf Klisuza(Bezirk Kastoria) ab und zerstörten elf bulgarische Dörfer. Da der türkische Truppenkommandant von dem griechischen Bischof von Kastoria begleitet wird, setzt man voraus, daß mit den türkischen Truppen auch griechische Freischaren operieren. In der Ebene von Florina steht alles in Flammen.
Die Räumung der Mandschurei. Nach einer Meldung der Times aus Peking vom 7. d. richtete der russische Gesandte an das chinesische Auswärtige Amt eine Mitteilung, in welcher er erklärt: Niutschwang und die Provinz Mukden sollen am 8. Oktober geraumt werden, und seine Zustimmung dazu ausspricht, daß Mukden und Tatungkau für den Auslandhandel geöffnet werden.
Stimmen aus dem Leserkreis.
2932] Ein städtisches Restaurant. Am 2. September, mittags gegen 2 Uhr, traf ich mit meiner Familie, bestehend aus vier Personen, darunter ein Sohn von 8½ Jahren, in Köln ein. Wir gingen in das Stapelhaus, um dort zu speisen. Ich bestellte dem Kellner drei Mittagessen und eine Suppe extra. Der Kellner kehrte aber bald zurück mit der Nachricht, wir könnten keine vierte Suppe bekommen, es sei denn, wir nähmen vier ganze Diners. Darauf brachte er uns drei Suppen. Ich erklärte nun, wir nähmen nur drei Mittagessen, und bat, mir noch einen Teller zu bringen. Als wir unsere Suppe gegessen, kehrte der Kellner mit der Meldung zurück, wir müßten vier Diners nehmen, der Wirt verlange dies. Ich ging darauf zu dem Wirt und fragte ihn, weshalb wir vier Diners nehmen müßten. Darauf erklärte er mir, wir seien vier Personen, in seinem Hause gäb's keine Kinder, und wenn wir nicht vier Diners nähmen, bekämen wir weiter nichts. Ich zahlte auf diese verblüffende Antwort dem Kellner mein Bier und die Suppen und verließ die ungastliche Schwelle. Wir gingen zur Ewigen Lampe, wo uns anstandslos das Gewünschte gegeben wurde.
[Soweit die Schilderung des Sachverhaltes durch den Einsender. Handelte es sich um ein beliebiges anderes Gasthaus, so würden wir von dem Vorfall kaum Notiz genommen haben, denn schließlich muß jeder Wirt selbst wissen, wie er seinen Vorteil am besten wahrnimmt. Aber hier kommt ein städtisches Gebäude in Frage, dessen Räume mit großen Kosten aus den Steuern der Bürger zu Restaurations= zwecken eingerichtet worden sind. Der Einsender meint nicht mit Unrecht, daß ein solches Gebäude„nicht bloß durch seine Pracht, sondern auch durch die vornehme Behandlung seiner Besucher Zeugnis ablegen soll von dem gediegenen, vornehmen Sinn der Kölner und ihrer städtischen Behörden". Dieser Aufgabe scheint sich der Pächter im vorliegenden Falle nicht hinlänglich bewußt gewesen zu sein.
Dermischte Nachrichten.
* Eus,.Sept. 1903. Hr. Beigeordneter Dr. jur. Eugen Schubert (Mülheim=Rhein) wurde einstimmig zum Bürgermeister von Ems gewählt.
d Düsseldorf,.Sept.1903,.35 vm.(Eig. Drahtber.) Der hier an der Lorettostraße wohnende Stuckateurmeister Risters wurde in seinem Bette überfallen und durch Kopfschläge und Messerstiche schwer verletzt. Dann haben die Räuber— und darum scheint es ihnen hauptsächlich zu thun gewesen zu sein— dem Meister 20 000 M.
gestohlen. Die Thäter sind bis jetzt noch nicht ermittelt und der Verletzte ist bis zur Stunde noch nicht vernehmungsfähig.
K Elberfeld,.Sept.1903,.15 um.(Eig. Drahtber.) Heute Morgen wurden die sterblichen Ueberreste des verstorbenen Prälaten Prof. Dr. Schroder in seine Heimat nach Würm überführt, wo morgen das Begräbnis stattfinden wird. Die feierlichen Exeguten wurden in St. Laurentius abgehalten. Prof. Dr. Mausbach hielt die Trauerrede. In dem Trauerzuge waren außer den Vertretern der Studentenkorporationen der Universität Münster zugegen die Herren Prof. Bludau, Dr. Hitze, Dr. Pieper, Dr. Killing, Dr. Niehues und der Universitätsrichter, Landgerichtsrat Nacke; ferner die Herren Pfarrer Brinkmann(Münster), Domkapitular Dr. Pingsmann(Koln) Generalvikar Prälat Dr. Kreutzwald(Kölu), Domkapellmeister Prof. Cohen(Köln) und Oberpräsident von der Recke. Als Vertreter des kommandierenden Generals v. Bissing wohnte Oberleutnant Halliersch der Feier bei.
T Wesel,.Sept.1903. In der heutigen Sitzung der Stadtverordnetenversammlung wurde beschlossen, für die Benutzung des auf dem städtischen Rheinwerfte aufgestellten Dampfkraus folgende Gebühren zu erheben: a. für Massengüter, d. h. Güter, die in geschlossenen Sendungen von mindestens 10 000 Kil. gekrant werden,
2 Pfg. für je 100 Kil., b. für andere Güter 4 Pfg. für je 100 Kil. In dem Falle zu a wird ein Mindestsatz erhoben, welcher nach Stunden berechnet ist und 40 M. für den Tag beträgt.
** New=Nork,.Sept.1903.(Drahtber.“ Nach Meldungen, die
ein in New=Orleans eingetroffener Dampfer überbrachte, ist die Stadt San Miguel in Yucatau durch einen Orkan zerstört worden.
* Es ist zum Erbarmen! Ein Geistlicher in Breslau stellt
der Schles. Volksztg. den folgenden eingeschriebenen Brief aus Berlin zur Verfügung:„Berlin, 26. Ang. 1903. Ew. Hochwürden! Von verschiedenen, auscheinend gut unterrichteten Persönlichkeiten, wurde mir wiederholt erzählt, daß die katholische Kirche Damen, welche
zum Katholicismus übertreten in generösester Weise, durch oft bedeutende Geldmittel weiter hilft. Ew. Hochwürden bitte ich, mir Auskunft zu geben, in wieweit dies auf Wahrheit beruht. Mein Mann ist Katholik, ich mit meinen beiden Knaben, welche 4½ und 1½ Jahr alt sind, evangelisch. Falls sich die Kirche bereit erklärt, mir ein Kapital von 10000 bis 12 000 M.(!), welches mein Mann dringend braucht, zur Verfügung zu stellen, würde ich mit meinen beiden Kindern zur katholischen Kirche übertreten. Ew. Hochwürden sollten in solchen Fällen bereits öfters hülfreich vermittelt(!) haben und bitte auch ich um Ihre Unterstützung. Sollten sich Ew. Hochwürden mit dieser Sache nicht befassen wollen, bitte ich herzlich, mir eine Persönlichkeit zu nennen, welche sich meiner annehmen würde, oder mir gütigst mitzutellen, wie ich den Papst, an welchen ich mich dann persönlich wenden(!) würde, anzureden hätte. Ew. Hochwürden voraus herzlich dankend bin ich Ihre ergebene B..“ Der Einsender fügt bei:„Es ist wirklich zum Erbarmen!“ Allerdings.
der Stadt Köln. 8. Sept. 1903.
0 Geburten. Joh., S. v. Konr. Weber, Tagel., Höningerweg 107.— Anna. T. v. Mich. Kuchenmeister, Küser, Baygardsg. 16/18.- Franz. S. v. Nik. Dietz, Steinhauermstr., Moselstr. 112.- Jos., S. v. Jos. Müller, Volksschullehrer, Meister Gerhardstr. 27.- Maria, T. v. Thom. Bauarb., Annostr 58.=Eimy, T. v. Karl Elias, Kaufm., Roonstr. 41.- Phil., S. v. Phil. Frembgen, Schuhm., Gr. Spitzeng. 20.
- Rud., S. v. Jos. Frielingsdorf, Schreiner, Blaubach 82. Kath., T. v. Werner Lanovogt, Tagel., Kl. Griechenm. 38.- Marg., T. v. Joh. Handwerk, Fuhrm., Friedenstr. 6. Kath., T. v. Eduard Casselmann, Tagel., Vondelstr. 37.- Jobst, S. v. Jobst Frank, Vierbrauer. Alteburgerstr. 325.- Heinr., S. v. Joh. Landvogt, Hülfsbremser, Weyerstraße 118.- Pet., S. v. Joh. Pütz, Restaur., Pantaleonstr. 33.- Adolf.
v. Joh. Floß, Tagel., Thieboldsg. 19.- Franz. S. v. Pet. Transfeld, Schutzm., Vor St. Martin 21.- Heinr., S. v. Heinr. Krebs, Friseur, Im Weichserhof 54.- Paula, T. v. Ernst Putsch, o.., Schartg. IA.= Therese, T. v. Karl Ferd. Schmidt, Postaffistent. Hansa=Ring 33.-Marg.=
T. v. Karl Böning, Kasernen=Insp., Gereonsmühleng. 16. Gertr., T. v. Pet. Jos. Schwartz, Plattenleger, Siebachstr. 12.- Hanna, T. v. Emil Lammers, Kaufm., Schillingstr. 30.
8 Sterbefälle. Hildegard Dießtner, 10., Alteburgerstr. 71.- Theodor Päffgen, Tagel., verh., 62., Cäsarstr. 14.- Heinrich Heinrich,
7., Buschgasse 8.- Franz Fischer. Privatsekretär. verh., 63., Ulrichsgasse 47.- Andreas Gerhards, 1., Karthäusergasse 36. Katharina Kur, 5 M. Friedrichstr. 68.- Matthias Beyer. 6., Schersginstr. 23.— Veronika Müller, geb. Kemp, 72., Elsaßstr. 35.- Theodor Jansen, 10., Poststr. 20.- Heinrich Krebs, 13 St., Im Weichserhof 54. Meyer Moschkowitsch, Handelsm., verh.. 67., Wohnort unbekannt.
Leiraten. Heinrich Fleischyauer, Kaufmann. v. Köln=Bocklemünd u. Hedwig Wolberg, v. Naesfeld.- Friedrich Heidrich, Fabrikarb., u. Barbara Heukeshoven, beide v. hier.- Heinrich Nagelschmidt, Buchhändler. u. Maria Wolter, beide v. hier.- Heinrich Ebert, Küser. v. Liedolsheim. u. Christine Schmitz, v. Grünwinkel.-Karl Meister, Küsergeselle, v. Gassen, u. Elis. Kratz, v. Fliesteden.- Stephan Arns, Küfergeselle, v. Lösnich, u. Margar. Graß, v. Cobern.- Joseph Menninger, Maler= und Anstreichermeister, v. hier. u. Alma Geller, v. Vogelsmühle.
* Eduard Lohrengel, Wwr., Kassierer, v. Bornstedt. u. Katbar.
v. Hillesheim.-Joseph Werner, Magazinarbeiter, v. Barmen, u. Margar. Weber, v. Wiesenscheid.
6 Heirats=Ankündigungen. Gustav Forst, Techn., zu Cöln=Deutz. u. Martha Karninte, Fleischmengerg. 35.- Georg Litzinger, Handlungsgeh. Am Hof 30—32, u. Auguste Powitz, Friesenstr. 62.— Diedrich Wurthmann, Häusermakler, zu Bremen, u. Odilia Johnen, Berlich 4.
- Aug. Gödecke, Schneidermstr., Gr. Griechenmarkt 18. u. Kath. Bonn,
Gr. Griechenmarkt 15.- Peter Weiler, Schneiderges., Alexianerstr. 3, u. Wilhelmine Maus, Kr. Büchel 15.— Franz Hartmann, Feuerwehrm.
Gr. Neug. 6, u. Sophia Meier, Elsaßstr. 69.- Wilh. Lückhoff, Gerichtssekret., zu Wipperfürth. u. Maria Oedenkoven, Am Bollwerk 15.- Herm. Büttgen, Postbote, Maybachstr. 110. u. Maria Teppe, Pfeilstr. 11.— Christ. Niedel, Hausdiener, Komödrenstr. 2, u. Anna-Brohm, Johannisstraße 30.- Gustav Wolzenburg, Ingenieur. Achterstr. 24—26, u. Emma Welter, Thürmchenswall 61.- Clemens Heberle, Schlosserges., Quentelstraße 5, u. Kath. Strothmann, Pantaleonswall 56.- Paul Jugber, Mechan., Taubeng. 11, u. Eva Wever, Hohenstaufenring 60.
Wollt Ihr Euch verloben? Wollt Ihr Euch verheiraten?
so kauft Traurinde nur bei
Weyerstrasse 77.*
Uhren- u. Goldwarenhdig.
Dömiorp Wie macht man Kinder„gross“?
1 aulatrin. Brustkinder besser gedeihen, als Flaschenkinder, ist eine
altbekannte Thatsache. Die Muttermilch ist eben weit reicher an organischen Phosphorverbindungen, als die Kuhmilch; von der##ls Lecithin bezeichneten Phosphorverbindung aber ist bekannt, daß gerade ihr die Bedeutung eines energischen Wachstumsreizes zukommt. Diesem Umstande trägt die nach Vorschrift von Pros. v. Mering zusammengesetzte neue Kindernahrung Odda Rechnung; sie enthält nicht nur die erforderlichen Nährstoffe in einer der Muttermilch entivrec#enden Menge und Zusammensetzung, sondern auch die Mineralstoffe, welche die Entwickelung der Knochen und das allgemeine Wachstum, also eine harmonische Entfaltung des kindlichen Organismus gewährleisten.
*<space> I t h e i n h ö h e<space> a m<space> 8.<space> S e y t e m b e r,<space> a b e n d s<space> 7<space> U h r:<space> 2. 2 0<space> m n<space>—<space> 0. 0 8.<space>
* Wasserwarme am 8. Septbr., mitt. 12 Uhr: 16½. abds. 7 Uhr: 16½0 R. „. am 9. September moruens 7 Uhr 16 R.——

Seite 4.
Kölner Loral-Anzeiger Nr. 246# Mitlw#ch, 9. Septeraser 1903.
Zwangsversteigerung.
Im Wege der Zwangsvollstreckung soll das in Cöln=Marienburg belegene, im Grundbuche auf den Namen der Ehefrau des Apothekers Karl Heinrich Westphal. Helene geb. Jessen zu Cöln eingetragene Grundstück:
Flur 51, früher Nr. 2957/110 2c., jetzt Nr. 3029/110 2c., Ulmenallee 106, Hofraum, groß 15 Ar 25 Quadratmeter, mit Wohnhaus, Hofraum, Hausgarten und Geschäftshaus, 2700 Mark Nutzungswert,
am 9. Oktober 1903, vormittags 9½ Uhr, durch das unterzeichnete Gericht, Norbertstraße 7, Zimmer Nr. 5,
versteigert werden...1iches Amtsgeriaz., Abi. IV.
Zwangsversteigerung.
Im Wege der Zwangsvollstreckung soll das in Cöln belegene, im Grundbuche auf den Namen der Witwe Gustav Weineck. Karoline geb Petzoch zu Cöln eingetragene Grundstück:„„„
Flur 4 Nr. 212, Kl. Witschgasse 1A, Hofraum mit Wohn haus, groß 36 Quadratmeter, Nutzungswert 420 Mark, am 6. November 1903, vormittags 9½ Uhr, durch das unterzeichnete Gericht— Norbertstraße 7— Zimmer Nr. 5,
versteigert werden.
ese Königl. Amtsgericht, Abt. III, Cöln.
Zwangsversteigerung
Im Wege der Zwangsvollstreckung sollen die in Cöln belegenen, im Grundbuche auf den Namen des Restaurateurs Johann Wilhelm Engels zu Cöln eingetragenen Grundstücke:
1) Flur 31, Nr. 219, Unter Goldschmied 35, Hofraum, 1,13 Ar, mir a. Wohnhaus(Hotel), Anbau und unter kellertem Hofraum, die Gebäude zugleich auf Flur 31, Nr 998/218, 31000 Mark Nutzungswert und
2) Flur 31, Nr. 998/218, Unter Goldschmied 33, Hofraum, 6,11 Ar, mit a. Wohnhaus, Anbau, Glasveranda und Hof raum, 9000 Mark Nutzungswert,
am 6. Oktober 1903, vormittags 9½ Uhr, durch das unterzeichnete Gericht, Norbertstraße 7, Zimmer Nr. 5,
versteigert werden.
Königl. Amtsgericht, Abteil. II 1, Cöln.
Zwangsversteigerung
Im Wege der Zwangsvollstreckung soll das in Cöln belegene, im Grundbuche von Deutz auf den Namen des Johann Jacob Wirtz, ohne Geschäft, in Cöln=Deutz, eingetragene Grundstück:
Flur 115 Nr. 2205 31 Tempelstraße 55, Hofraum, 0,69 Ar, mit Wohnhaus, Anbau und Hofraum, 960 Mark Nutzungswert,
am 19. September 1903, vormittags 9¾ Uhr, durch das unterzeichnete Gericht— Norbertstraße 7, 1. Stock, Zimmer Nr. 5,
ersteigert werden. s
Königliches Amtsgericht, Abteilung III, Cöln.
Zwangsversteigerung
Im Wege der Zwangsvollstreckung soll das in Cöln belegene, in Grundbuche von Müngersdorf auf den Namen I. des Stuckaturers Hubert Rodtheut in Cöln, 2. der geschäftslosen Ehefrau des Stuckaturers Philipp Kling. Anna geb. Heinz. zu Cöln eingetragene Grundstück:
Flur 69, Nr. 705/79, Aemilianstraße 12, Hofraum 14,98 Ar, mit Werkstatt und Hofraum, 600 M. Nutzungs wert,
am 19. September 1903, vormittags 9½ Uhr, durch das unterzeichnete Gericht, Norbertstraße 7, 1. Stock,
Nr. 5,
versteigert werden.
Königl. Amtsgericht, Abt. II 1, Cöln.
Schul Anzüge
solide und billig, in jeder Preislage.
Jos.M lichels
Köln, Ehrenstrasse 2.
in fertigen
Herren- u. Knabengarderoben
Anfertigung nach Mass.
Frische Brombeeren,
100 Pid. 15##. 50 Pid. 8 J. per Nachn. ab Stat. Daun(Eisel), 10 Pfd. f. kern. Haselnusse#.50 franko.
Bettenseld.Manderscheid.
Aufpolstern.
Matratzen.50., Sofas.50 M
Garantie fur solide Arbeit.
Alfr. Mentzen, Eigelstein 78, I. Karte genugt.
Wilh. Aug. Jahn, Köln,
ssten An St. Agatha Nr. 24. 6s281.0
Bedeutendste Special-Fabrik mit Damptbetrieb
chaufenster-Linrichtungen jeder Art,
Ladenschränke, Theken, geschlossene Schaukasten, Laden-Kassa’s etc. etc.
Schaufenstergestelle in Messing, Nickel und SchwarzMetall in allen Preislagen.
Hochelegant und naturgetreu ausgeführte
Damen-, Herren- und Kinder-Wachsköpfe
sowie Büsten und ganze Figuren mit und ohne Gelenke. ferner Stoffbüsten, Hutständer in Holz u. Metall, Rollständer, Austragekasten, Leitern, Thekenpulte.
Grosses Lager in sämtlichen Schaufenster-DecorArtikeln und Laden-Gebrauchs-Gegenständen.
Wilh. Aug. Jahn, Köln
An St. Agatha Nr. 24.
Musterbücher stehen zu Diensten. Feinste Referenzen.
Eigene Schreinerei und Drechslerei.
Eigene Installation für Schaufenstergestelle. Eigene Glasschleiferei u. Spiegelbelegerei. Eigene Schlosserei.
Verkauf von Nachen im
Stadtwald.
10 gebrauchte Nachen(sog. Flieger von der Nachenstation des Stadtwaldteiches sollen zusammen oder einzeln an die Meistbietenden verkauft werden. Die Nachen sind vom Tage der Bekanntgabe ab im Stadtwalde in den Oekonomiegebäuden der Kitschburg anzusehen.
Schriftliche Angebote sind bis 1. Oktober d.., vormittags 10 Uhr, an die Gartenverwaltung Volksgarten einzureichen.
Cöln, den 3. September 1903.
„ Der Gartendirektor: Encke.
Feinbäckerei
Conrad Demmer,
Am Weidenbach 43,
empfiehlt ihre als feinste anerkannten. aus den besten Rohmaterialien her gestellten Backwaren, täglich dreima frisch und zwar morgens 5. vormittags 11 und nachmittags 3 Uhr.
stets frisch gebr., in nur guten Quali täten und jeder Preislage empfiehlt die Kaffee=Rösterei, Nippes,
Neußerstraße 257.
Ein armes Waisenhaus bittet beim Herannahen des Winters um ab getragene
Kinderkleider,
Knabenanzüge, alte Erzählungsbücher und gebrauchtes Spielzeug. Obige Gegenstände läßt gern abholen das St. Josephs=Haus, Dreikönigenstraße 1.
Eine Postkarte genügt.“
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 9. Sept. 1903.
34
# In der Sommerfrische.
Novelle von John=Arnstadt.
10.
Es mochte gegen elf Uhr vormitags sein, als der Berliner Frühzug mit einer Anzahl neuer Badegäste heranbrauste und in der Bahnhofshalle hielt, dasselbe Bild wie alle Tage: Passagiere aus den verschiedensten Gegenden, die auf diesem kleinen, stillen, entlegenen Eikande Ruhe und Erholung suchten, klafterhohe Gepäckladungen, Aussteigen und Drängen, Fragen und Antworten!
Der letzten einer war der Professor Leitemann. Er trug über seinem hechtgrauen Cheviotanzuge ein ansehnliches Geldtäschchen am Riemen, einen bunten, duftenden Blumenstrauß in der Rechten und ein so vergnügt, beinahe verschmitzt lächelndes Antlitz, daß die Umstehenden ihn als„sonderbaren Kauz" belustigt anstarrten.
Nun, zu diesem ungewohnt sidelen Gesichtsausdruck hatte besagter Herr die größte Ursache: dreißigtausend Mark gewonnen, nichts Dringliches zu thun, und die Idee, in der nächsten Viertelstunde eine der freundlichsten Ueberraschungen in Sceue zu setzen.
Er wußte nämlich, daß ihn seine Töchter und die Freunde frühestens zum Abend erwarteten, und freute sich nun, sie alle in gelinde Aufregung zu versetzen durch sein plötzliches Erscheinen. Zugleich fühlte er sein ängstliches Vaterherz wesentlich erleichtert in dem Gedanken, die Obhut über seine beiden Töchter wieder selbst übernehmen zu können.
Ach, wie hatte er sich nach den Kindern gesehnt!
Dafür brachte er ihnen auch hübsche Schmuckstücke mit, die er bei Abholung seines Gewinnes in Berlin erstanden und namentlich deshalb gewählt hatte, weil sich dergleichen bequem in der Rocktasche transportieren ließ, während Kleiderstoffe usw. erst einen Gepäckschein und dann einen Dienstmann zum Nachhausetragen erfordert hätten.
Und der Strauß in seiner Hand? Ei, der war für Frau Baronin von Lidgenstein bestimmt.
Dieser heuchlerische Professor! Hinter dem Rücken der liebenswürdigen Frau, seinen Kindern gegenüber nannte er sie einen „Blaustrumpf“ und wollte ihren Besuch nicht, und heute bringt er ihr Rosen und Treibhausblüten mit!
Nun, er wundert sich auch über sich selbst. Galanterie gegen Damen gehörte bisher nicht zu seinen Eigenschaften, im Gegenteil, als Gelehrter hatte er Besseres zu thun und zu denken. Aber seit die entzückende Frau, die Herz und Verstand auf dem rechten Fleck hatte, sich seiner angenommen mit Wort und That, da geschah es manchmal, daß er sich auf gar eigenen Gedanken ertappte und darob errötete, wie ein Schulknabe. In solchen Augenblicken hatte er dann zum Sternenhimmel aufgeblickt und geseufzt:„Hilde, verklärter Geist, könntest du deinem Friedrich vergeben, wenn...“ Weiter war er nicht gekommen. Ein jäher Schrecken über sich selbst hatte ihm jedesmal das Wort im Munde erstickt; aber heute?
Merkwürdig, wohin der Mensch geraten kann, selbst ein so alter, starkgelehrter, verbitterter Professor und Vater zweier erwachsener Töchter! War das viele Geld, das doch jemand verwalten mußte, schuld daran? Oder die Sorge um die zwei Mädels, die so ohne Mutter, nur auf ihn angewiesen, ein trauriges Dasein führten? Oder weil die Wirtschafterin, die Gustel, in der letzten Zeit gar zu herrschsüchtig und dabei doch lau in der Führung des Haushaltes geworden war! Jedenfalls kamen alle drei „Motive“ in Betracht!
„Ja, ja; immer überwältigender trat die Notwendigkeit, sich wieder zu verheiraten, in den Vordergrund seiner Gedanken. Nicht mehr an alles allein denken müssen, an den Haushalt, die Toiletten der Töchter und die Sorge um ihr Wohl; ruhig arbeiten und schaffen können: jemand Vernünftiges neben sich haben, zu jeder Zeit, dem man sein innerstes Seelenleben offenParen und als verständnisvollem Mitarbeiter so manches Schwere
aufbürden kann: ah, es war ein Aufatmen, dem erfrischenden Hauche der Seeluft gleichend.
Gewiß, das war es, was ihm seit dem Tode seiner Hilde gefehlt, was ihn elend, nervös und verbittert gemacht hatte, und es mußte ein Ende gemacht werden mit aller Qual. Gleich, denn nur wenige Schaffensjahre lagen noch vor ihm; die mußten ausgenutzt werden. Also mutig an das Ziel!
Wie glückselig er den Bart strich und vor sich hinlächelte in den schönen, sonnigen Junimorgen hinein! Beinahe jugendlich sah er aus. Daß ihn die schöne, geistreiche, unabhängige und reiche Witwe möglicherweise nicht nehmen würde, kam ihm augenblicklich gar nicht in den Sinn; nur an seine Kinder dachte er, was die dazu sagen würden, wenn er ihnen die Baronin von Lidgenstein als Stiefmutter brächte.
Nun, seiner Ansicht nach mußten sie sich freuen. Sie kannten und liebten ja die Dame seiner Wahl bereits, und schließlich hatten sie beide— Irmgard sowohl als Annemarie— den ungewöhnlichen Schritt erst veranlaßt durch ihr Benehmen; die Große durch ihre wachsende, wirklich bedenkliche Träumerei, und das Kücken bedurfte bei seinem maßlosen Hange zu Extravaganzen am meisten der behütenden Mutterhand. Das war doch klar.
Was sie wohl alle trieben im Fischerhäuschen?
Die Baronin hatte ja immer dort sein wollen während seiner Abwesenheit, sogar des Nachts, also mußte sie bei den Kindern weilen, und der Doktor vielleicht auch, wenn er nicht gerade dringende Besuche zu machen hatte.
„Ha, ha!“ murmelte und nickte er vor sich hin, blieb stehen und sann nach, wie er den Effekt der Ueberraschung möglichst steigern und zugleich zu einem Prüfstein der Gesinnung bei Frau von Lidgenstein machen könne, sintemalen unvorbereitete Damen nicht erst Zeit haben, die übliche Maske vorzunehmen, sondern sich in solch unberechneten Augenblicken zeigen müssen, wie sie sind. Ging er nach Hause, so mußten sie ihn kommen sehen, denn da er den Schlüssel zur Gartenpforte natürlich nicht bei sich trug, hätte er läuten und damit die Aufmerksamkeit sämtlicher Insassen erregen müssen.
Das ging also nicht!
Aber, wenn er sich hinten herumschlängelte und das hölzerne Lattenthürchen benutzte, durch welches Annemariechen entwischt war bei ihrem neulichen Fluchtversuche? Der Holzriegel ließ sich durch Uebergreifen leicht aufschieben und nötigenfalls war ein Schwung über das niedrige Holzwerk nicht ausgeschlossen.
Wie er bei dem Gedanken in sich hineinlachte, der hochweise Herr Professor.
Im Eifer des Dahinschreitens sah er sich die Schönheit der Welt rechts und links und gerade aus gar nicht an, sondern stiefelte wacker vorwärts und just als es auf dem einzigen Turm zwölf schlug, stand er vor besagtem Lattenthürchen und probierte und drängte und schob, bis der Riegel zu dem trauten Tuskulum seiner Lieben wirklich aufflog.
Vor Wiedersehensfreude, banger Erwartung und Freierslaune klopfte ihm das Herz in der Brust wie einem Zwanzigjährigen. Scheu trat er ein, leise, wie ein schleichender Dieb, immer spähend, immer lauschend. Doch kein Geräusch menschlicher Tritte oder Stimmen war vernehmbar, nur Vogelsang und Blätter säuseln und das Donnern der Brandung an ferne Felsenwände.
Und dort zwischen den beiden Rotbuchen hing seine geliebte Hängematte in der Mittagssonne. Ob er sich hineinlegte? Gewiß, es war das beste. Da hörte er jeden Laut aus dem Fischerhäuschen, sah alles kommen und gehen, und einmal mußte doch jemand erscheinen, den er anrufen und erschrecken konnte!
„Hi, hi, hi!“ lachte er vor sich hin.
He##scntlich war es— die Baronin.
Schan, schau, an sie dachte er zuerst! Mithin war der alte r schon weit gekommen auf der neu beschrittenen Bahn ange cymer Vorsät
(Fortsetzung folgt.)

Aölner Loral-Anzeiger Nr. 246= Mittwoch, v. Beptember 1903.
Gette 5.
P01 UIm
SSES.
. SaBn
B 2S S
—
9 5 55
Ziehung
28.,29., 30. Sept., I. u. 2. October in Bertin im Ziehungssaale d. Königl. Preuss. Staatslotterie. 500000 Loose.
uo-Wohlfahrts Lotterie
zu Zwecken der Deutschen Schutzgebiete.
#.—
.* o—
S# SE.“e
p.5
9 S25S
O„ A S A
#.20 R 00p. 59
***——.—
* 60"•□ □—
—5B—∆— POSEST
S•LEEE *. 3 p 2.
SOE BES
*— 07
#S" □ □
H SSSES
22—*—
O LE
0
Oes
10— Be:—
55 BE5gE
——.S—:—
K 0 3 □
* SSS9
Porto und Liste 30 Pfg. extra.
Loose à Merk.30
16,870 Geldgewinne, ohne Abzug:
1575,000
1 4 100000
HauptGewinn
A
HauptGewinn
HauptGewinn
Jo.
R.
77—
50000 25000 15000
.10000 220000 4. 5000•20004
101 1000:10000
100, 500•50000 150K 100•15000 600. 50•30000 16000 115=240000
Wohlfahrts-Loose versendet: General-Debit
Lud. Müller& Co.
in Berlin, Breitestr. 5 und in
Hamburg, Nürnberg, München.
Tel.-Adr.: Glücksmüller.
9
Anwendung 29.#
Parkett- u. LinoleumWachs-Polituren.
* D..=Patent!
nwendu leicht!
Abwaschbare, flüssige Parkett= und Linoleumwichse, äußerst ausgiebig, hoher harter Glanz. Abreiben mit Stahlspänen entfällt ganz, daher billiger als feste Bohnermasse. Zu haben in Flaschen à M.—. R..50 und K.50 in Köln a. Rh. bei: Wilh. Austermann. Domstraße 66, E. Becker& Co.
Nachf., Hohersorte, Boeckem& Jung. Glockengasse. P.& W. Bollig. Weyerstraße, I. Bollig. Am Duffesbach, Fritz Drugies. Weyerstr., Jakob Hamacher, von Werthstraße, Wilh. Kaumanns. Rothaerberbach, R. O. Kranz. Severinstraße und Breitestraße, Litterscheidt& Münch, Luxemburgerstr., Max Riese Nachf., Ehrenstr., Jean Schingen. Eigelstein 141, Fritz Wiegand. Chlodwigsplatz 4 und Aachenerstraße 8, H. J. v. Wittgenstein. Minoritenstraße.
A. Schaaffhausen'scher Bankverein
Kapital 100 Millionen Mark Reserven ca. 20 Millionen Mark.
Depositenkasse Ehrenfeld,
Venloerstrasse Nr. 239.
Fernsprecher 7005.
Annahme von Denositengeldern(Spareinlagen) (Verzinsung je nach Kündigungsfrist bis 4% p..)
Eröffnung von Scheckrechnungen,
An- und Verkauf von Wertpapieren, Gewährung von Vorschüssen auf erstklassige Wertpapiere.
Einlösung von Coupons usw.
Lager:
Lindenthor Luremburgerthor
Telephon 475 475 B.
Lieferung sofort in Fuhren mit Originalwiegeschein. Händlern Vorzugspreise bei flotter Bedienung.
Hub. Connertz, Inh.: H. Connertz& Joh. Daniels.
Telephon 5373. a*
Bottuäson sof. Befreiung garani. Aerztl. Zeugn. Prospekt 2c. frei
u. verschl. Zimmermann& Co., Heidelberg(Bad.).*
Neu eröffnet!
anp'g
öln, Christophstrasse 5 „ Marsplatz II.
1 lengelmann' Tengelmanns Tengelmann“
Dlaritagenkafe Fllaritanankaffa mioritanenkaffee
ist s ist
der der der
beste bestebeste
Tengelmanns
Inkaffee
EA
95
ist
beste
PlantasenWarum?
(Reichsges. geschützt unter Nr. 14905 d. Z. d. K.
ist der beste!
Tengelmann's Plantagen=Kaffee=Mischungen im ausgedehnten Großbetriebe einer bedeutenden## Importfirma hergestellt werden. Das eigenartige Mischungsverhältnis ist das Resultat langjähriger Erfahrungen und seit Jahren fortgesetzter Beobachtung des Geschmacks der Kaffee=Konsumenten. Die Einkäufe geschehen in direktem Verkehr bei den Kaffee=Produzenten auf Java, in Central=Amerika, Brasilien und Portorico, so daß der Kaffee direkt von der Plantage ohne Zwischenhandel von den Verkaufsläden in den Konsum übergeführt wird.
ist Tengelmann's Plantagen=Kaffee der beste und billigste.
Hamburger Kaffee=Import=Geschäft
Emil Tengelmann
Süddeutsche Commandite.
Actienbesinz verschiedener Kaffee=Vlantagen.
Filialen in größeren Städten Deutschlands.
Ferner befinden sich Niederlagen: Göln, Ehrenstraße 10.12; Cöln, Weyerstraße 7; Cöln-Ehrenfeld, Venloerstraße 290; Deutz, Freiheitstraße 38; Mülheim
am Rhein, Buchheimerstraße 27; Kalk. Hauptstraße 30.
VOLTMER'-MIICH-EWEISS-PEPTONE NAHRHONIG u. ERTRACT.
Billigste. vollwertige, leichtverdeulichste Krankenkost. Gläser ½ Ko. Johall M 350 franco.
CölN. Gilbachste 24. ChtM. PROD. GESEIISCH.
IEL. 3792. m. b. H.
Großes Lager kompl. Betten in nur la. Arbeit von 36—300 K. Bettwaren, wie Feder=Unter= und Oberbetten. Daunen=Plumeaux und Kissen. Stepp= und Wolldecken, alle Bettwaren in selbstversertigter Arbeit unter Garantie zu den billigsten Preisen.
Th. Kremer, Wollküche 20,
Lager zirka 1000 □Meter. Ecke Autonsgasse. Telephon 7123.
Tadellos
sitzende
HerrenWäsche
fertig u.
nach Maass
.Steuder
Hahnenstr. 1.
Die
Zwangsversteigerung
des Eckhauses
Deutscher Ring Nr.9
findet Freitag den 11.., vormitt. 9½ Uhr, im Amtsgericht Norbertstraße 7, I. Stock, statt. 6
In einer Nachtverschwinden
Sommer= sprossen.
getbe, 5
rothe Flecken, Mitesser beim Gebrauch von Dr. Kuhn’s Edelweiß=Creme Mark.50 u.=Seife 60 Pf.— Viele Anerkennungen. Nurecht in allen Apoth., Drog.u. Parf. Engros: Jahn& Cie.„

Seite 6.
Aöiner Jocal-Anzeiger Nr. 246 1 Mittwoch, 9. Septeutber 1503.
Tocales.
10 Arbeiterjubiläum. Am Montag feierte Herr Nikolaus May, in Deutz wohnhaft, sein 25 jähriges Jubiläum als Meister der Gießerei in der Waggonfabrik von van der Zypen und Charlier. Morgens wurde der Jubilar von seinen Chefs und den Angestellten der Firma in der herzlichsten Weise beglückwünscht und sowohl von der Firma wie von seinen Vorgesetzten, Kollegen und Untergebenen durch hübsche und sinnige Angebinde erfreut.
X Jubiläum. Gestern feierte Fräulein Gertrud Deutsch ihr sildernes Dienstjubiläum. Seit dem Jahre 1878 ist dieselbe im Dienste des Herrn Peter Blum, Eigelstein 99, und hat an allen Freuden und Leiden in desfen Familie seit einem Vierteljahrhundert Anteil genommen. Viele Glückwünsche gingen der treuen Dienstbotin zu.
Abgesaßt wurde auf dem Hauptbahnhof ein Taschendieb aus Spanien, als er eben im Begriffe war, einem Herrn die Taschen zu revidieren. Er wurbe durch einen Kriminalschutzmann verhaftet, während ein Genosse desselben entkam.
m Gefunden wurden: in einer Taxameterdroschke ein Spazierstock, in hiesiger Stadt mehrere Papiere und Marken, in der Erftstraße ein Mülleimer, am Museum ein Revolver.
Aus Dororten und Umgebung.
Mülheim a. Rh.,.Sept.1903. Gestern Morgen wurde die elektrische Straßenbahnstrecke vom Rheinwerft bis zur Düsseldorferstraße dem Verkehr übergeben.
— Kalk,.Sept. 1903. Gestern Nachmittag gegen 3 Uhr stieß auf der hiesigen Heuptstraße an der Marienapotheke ein Wagen der elektrischen Straßenbahn mit einer Kalkkuppel zusammen. Die Kalkkuppel sowie der Führer derselben wurden seitwärts auf das Straßentrottoir geworfen. Während die beiden Wagen keinen bzw. nur unbedeutenden Schaden davontrugen, wurde der Führer der Kalkkuppel verletzt.— Heute Vormittag kurz nach 10 Uhr wurde ein etwa 24 jähriges Mädchen, als es, aus der Rolshoverstraße kommend, über die Haupt= nach der Mülheimerstraße zuging, von einem von Köln=Deutz kommen den elektrischen Straßenbahnwagen angefahren und zur Erde gestoßen. Die Räumer des Wagens schoben es eine kurze Strecke weiter, aber dann geriet es unter den Wagen. Im bewußtlosen Zustande wurde das Mädchen unter dem Wagen hervorgezogen und nach dem hiesigen Krankenhause überführt. Die Ueberfahreue soll selbst die Schuld an dem Unfall tragen, indem sie in Gedanken vertieft über das Straßenbahngeleise ging und auf die von dem Wagenführer abgegebenen Signale nicht achtete.
Vereins=Nachrichten.
1 Köln=Nippes,.Sept.1903. In der jüngsten sehr zahlreich besuchten Sitzung des Windthorstbundes, welcher als Gästauch die HH. Le Cog de Kerland(Bordeaux) und Professor Rotta
(Mailand) beiwohnten, hielt Herr Parteisekretär Dr. Jörg einen
sortrag über Tagesfragen von gestern und heute. Der belehrende Vortrag, welcher im allgemeinen die indirekten Steuern betraf, wurde mit großer Begeisterung ausgenommen. Das Referat bot, wie voraus zu sehen war, sehr reichen Diskussionsstoff. In der Diskussion wurden die verschiedensten Ansichten zu Tage gefördert, welche der Referent in seinem Schlußworte sodann streifte. Da die Mitgliederzahl der Ortsgruppe, dank der rastlosen Agitationsthätigkeit, auf 150 gestiegen ist, erweist sich das bisherige Lokal als zu klein. Wie wir aber vernehmen, wird der Besitzer, Herr A. Dresia, in kurzer Zeit dem aufblüherden Windthorstbunde ein größeres Heim schaffen.
Gerichts=Verhandlungen.
* Strafkammer. Ein Tagelöhner aus Kalk schlug am 25. Mai in der Trunkenheit seine Mutter mit einer Schnapsflasche ins Auge und drohte seine Schwester ebenfalls zu mißhandeln. Als die Hülse der Polizei in Anspruch genommen wurde, wütete er wie ein wildes Tier und trat und biß um sich, so daß zwei Polizeibeamte und ein Kürassier ihn kaum bändigen konnten. Das Gericht bestrafte ihn mit acht Monaten Gefängnis und einer Woche Haft.— Am 18. Mai wurde in der Bobstraße ein Radfahrer von einem Milchwagen überfahren. Der Wagenführer war wegen fahrlässiger Körperverletzung angeklagt. Da aber nachgewiesen wurde, daß der Radfahrer gegen das Pferd des Milchwagens gerannt war, erfolgte die Freisprechung des Milchkutschers.— Ein fünfzehnjähriger Junge aus Kalt war in der dortigen städtischen Gasanstalt mit dem Kleinverkauf von Koks betraut worden. In dieser Stellung unterschlug der Junge vom 1. Juni bis zum 17. Oktober der Gasanstalt etwa 300 M. Zu
diesem Zwecke trug er geringere Summen ein, als er vereinnahmt hatte. Die gegen ihn verhängte Strafe von einem Monat Gefäugnis wird er bei guter Führung nicht zu verbüßen brauchen. Der Vorsitzende des Gerichts rügte bei der Urteilsverkündigung, daß man einen noch nicht den Knabenschuhen entwachsenen Jungen mit einem solch verantwortungsvollen Posten betraut habe.— Ein Brauer machte am 24. Mai in Nippes zusammen mit einem Hausknecht Fahrradübungen. Hierbei wurden sie von Nippeser Burschen belästigt. Es kam zu Thätlichkeiten, und schließlich stach der Brauer einen Tagelöhner aus Nippes mit einem Messer in die rechte Seite. Zwei Schlachthofarbeiter, die den Begleiter des Bierbrauers gemeinsam mißhandelt hatten, wurden zu je drei Monaten Gefängnis verurteilt; den Vierbrauer sprach das Gericht frei, weil er in der Notwehr zum Messer gegriffen hatte.— Ein früherer Postschaffner aus Nippes, der als Briefsortierer auf dem hiesigen Hauptpostamt beschäftigt war, hat eine Anzahl Briefe, in denen er Geld oder Briefmarken vermutete, geöffnet und sich den Inhalt angeeignet. Als nun wegen der unterdrückten Briefe eine ganze Anzahl Reklamationen bei der Post einliefen, zeichnete ein Oberbeamter am 12. April ein Markstück und legte dieses Geldstück in einen Brief. Der Brief verschwand, aber das Geldstück fand man bei dem Angeklagten vor. Dieser war geständig, im März und April etwa sieben bis acht Briefe an sich genommen zu haben, jedoch sind nach Angabe eines als Zeugen vernommenen Oberpostinspektors viel mehr Briefe reklamiert worden. Das Urteil lautete auf ein Jahr Gefängnis, drei Jahre Ehrverlust und Aberkennung der Befugnis, ein öffentliches Amt bekleiden zu können auf die Dauer von drei Jahren. Der Angeklagte wurde sofort verhaftet.
Schöffengericht. Ohne jede Veranlassung schlug ein vorbestrafter Tagelöhner zu Deutz einem Zuschläger mit einem Stocke ein Loch in den Kopf. Diese Roheit wurde mit zwei Monaten Gefängnis geahndet.— Zu Ehrenfeld störte ein Schuhmacher die Nachtruhe, weigerte sich seine Personalien anzugeben, beleidigte die Schutzleute und widersetzte sich. Das Urteil lautete auf drei Tage Hast und eine Woche Gefängnis.— Ein Tagelöhner erhielt wegen Diebstahls von Kleidungsstücken, falscher Namensangabe und unbefugten Tragens eines Schlagringes zwölf Tage Haft und eine Woche Gefängnis zuerkannt.— Die Ehefrau eines Bahnarbeiters betrog einen Goldwarenhändler um eine Uhr nebst Kette, indem sie durch die falsche Vorspiegelung, ihr Mann sei angestellter Eisenbahnbeamter sich Kredit verschaffte. Ferner unterschlug sie einer Firma Kleiderstoffe. Da sie wegen Eigentumsvergehen
vorbestraft ist, erkannte das Gericht auf einen Monat Gefängnis.—
Ein vordestrafter Handlanger lärmte am Holzmarkt, beleidigte Schutzleute und widersetzte sich. Die Gesan tstrafe wurde auf eine Woche Haft und einen Monat Gefängnis bemessen.— Ein Tagelöhner beschimpfte auf der Straße einen Althändler und mißhandelte denselben. Der Angeklagte erhielt drei Wochen Gefängnis.— Wegen Pfandverschleppung kommt eine Frau eine Woche ins Gesängnis.
Vermischtes.
.Sept.1903,.30nm.(Eig. Praßtber.) Das Oderkriegsgericht verhandelt am 21. September gegen Fähnrich Hüssener.
** Beirut,.Sept.1903.(Drahtber.) Die Agence Havas meldet: Am vergangenen Sonntag wurden bei einer Schlägerei zwischen Christen und Mohammeoanern zahlreiche Persone# getötet und verwundet.
* 1. Ziehung der 3. Klasse 209. Kgl. Preuß. Lotterie.
bis 9. September 1903.) Nur die Gewinne über 144 Mk. sind den betreffenden Nummern iu Klaummern belgefügt.(Gyur Gemähr.:
8. September 1903. vormittags. Nachdruck verboten.
99 1 542
102 30 56 62(300) 85 89. 205 50 51 323 548 82 740 851.—.
82 172 205 92[500) 93 531 72 683 747[360) 914 15(800) 50 7135 61 98 214 567 767 927 92 8100 44(300) 87 542 61 654 96 831 912 9010 1500 62 239 60 1300) 325 415 27 94 653 849
10094 206 7(300) 32 383 96 659 742 79 98 11015 76 132 339 73
453 91(1000) 664 95 12014 157 471 13043 136 213 19 345 624 876 984
96 14251 78 394(300] 649 13001 52 60 15027 30 167 282 370 427 64
583 876 16249 561 706 17107 499 508 70(300) 799 928 18405 530
653 19290 373 419 608 17 29 76 97 703 956 59
20015 131 580 670 725 900 5 35 21203(300] 323 488 501 21 668 713 17 62 824 55 987, 22009 10 86 117 55 208 467 71 597 627 51 70 803 7 23043 101 55 385 493 524 31 649 700(300) 78 85 958 24040
55 248 458 522 25032 57 141(1000) 83 474 695 704 70 826 59 26116
272 482(300) 633 42 96 750 85 801 1460) 928 50 75 27094 628 816 84
28032 147 66 202 48(400) 402 45 67 93 576 702 23 29072 246 358 644
774 971
39142 46 501 16 757 805 945 68 81 31081 115 238 316 40 519 42
623 701 75 991 1300) 82066 98 168 420 628 87 726 44 927 33493 503
37 50·77, 877 80 920 87 34180 255 64 410 672(400) 844 926 85169 476 682 771 883 954 26074 75 248 393 433 67 68 503 37199 241(300) 94
510 792 864 38102 91 212 25 91 378 508 76 716 845(300) 944 39016
105 439 92 541 60 758 914
40105 274 98(400) 414 742 861 942 48 41005 225 383 452 79 652 58 780 824 42217 27 464 524 647 719 930 77[300] 43097 115 491 95 511 15 99 701 33 47 891 44009 137 283 302 23 43 50 470 582 655 65 751 849
(300) 45096 182 266 332(300) 87 486 605 84 753 46319 463 93 532
56 835 98 47114 26 75 90 229 55(400] 405 68 546 702 12 92 866 73
902 48066 105(300) 279 80 341 455 533 40 51 55 621 78 92(400) 96 714
40 837 954 40132 316 66 427 654 786
50040 122 58 75 92 85 266 89 383 446(400) 50 94 524 46 63 78 626 81 51154 269 842 801 14 959 512361 309 85 507 16[300) 83 736 92 929
53161 339 34)1 419 639 866 54195 218 66 84 99 380 93 447 543 630 720 818 55196 305 21 490 593 636 769 86 865 56025 37 210 32 383 86 1300) 610 721 894 b4 966 57019 225 51 96 304 34 64(3001.67 443 510 13 54
(300) 734 835 61 64 999 58110 Bà 277 369 1300) 451 572 94 645 701 804 72 953 59081 129 207 75 332 50 409 43 615 74 901 79
60072 1n3 672 93 1519) 725 26 40 57 814 950(300), 61135 36 314 86 545 47 784 215 62061 71 95 151 261 335 463 640 704(400) 43 891 904 75(300) 94 63231 1500) 45(3001 68 368 93 470 553 57 67 667 68 738 874
64023 253 672 758 875 068 65197 575 610 759 850 946 66181 270 388
94 461 553 802 65 67164 429 87(300) 502 21 763 84 811 49 964 68059
84 91 100 286 681 87 796 829 948(400) 69017 52 187 313 31 80 94 518
600 716(5001 73
70150 411 649 851 56 97 945 71435 581 84(500) 732 840 927 59
72061 63 1300) 66 291 309 498 504 608 11(500) 19[300) 68 705 32 814 918
51 73015 252 368 74 426 61 606 841 78 74566 628 72 857(300) 65 71
300) 75026 116 68 318 83 425 38 72 589 648 70073(3000 96(300] 413
52 95 823 96 932 77170 211 37 460 541 52 77 862 954 57 89 78111 17 287 522 32 50 59 660 62 726 70(300) 79093 243 399 423 501 70 79 691
80115 56 206 339 92 470 501 60 94 705 64 66 95 800 98 948 55 81091 5000) 318 407 563 82 723 64 71(300) 990 82130(300) 39 79 263 350
577 820 70 90 83051 253 432 93 503 676 884 84110 232 92 854 919
29 67 85151 219 337 85 497 516 611 43 706 93 86055 102 24 240 430 772 849 966 87026 51 61 235 46 84 457 694 842 73 911 52(400) 95 88045 165 535 317 717 861 939(300) 69 82 89012 176 321(300) 520 29 34 729 48 839 37 399
9007s 272 75 386 409 72 516 691 723 83 930 91030(300) 160 97
405 i2001 788 92044 48 325 34 473 531 630 766 800 89 93059 90 168 312 588 828 27 94009 125 274 358 502 62 69 854 977 95250 92 616 300 5b 711 17 818 96080 218 408 524 96 626 759 97036 65 121 71 258 426 37 641 711 836 335 98009 47 424 87 532(300) 681 735 817 74 75
938 68 72 90028 159 430 703 38 67
100266 79 541 87 92 648 705 42 815 84 912 101084 300 27 475 541 102008 87 94 150 818 50 60 512 50 63 612 28 67 1033095 147 351 72 415 533 74 824 909 104311 12(300) 427 47 97 585 625(400) 35 61
707 105106 23 446 696 976 80 100088 98 121 56 62 206 307 42 78
496(800) 525 601 57 85 982 84 107217 50 466 946 78 108110 805 62 86 453 964 75 109061 98(500] 216 77 548 722 56 904
110373 475 593 826 111147 73 311(800) 413 1300) 56 877 962 80
112055 59 121 39 53 216 39 887 405 69 683 943 94 113016 319 49 80 478 981 114013 448 584 735 85 911 86 115094 125 226 523 95 903 24 116016(300) 17 239 90 346[3001 406 792 117246 454 731
300) 50 812 118363 428 31 557 706 78 849 918 119131 77 99 201
498 509 22 54 55 68 933 53
120365 670 734 60 838 121009 124 377 500 631 811 122001 59 227 475 630 54 55 773 959. 123151 87 89 271 84 349 60 907 124003 23 57
135 245 398 548 654 58 771 921 125149 73 251 366 92 438 51 677 789
96 126033 260(100000) 324 419 50 550 87 604 761 90 981 127025 253
61 62 382 690 859 913 28 98(300) 128232 43 70 807 963 129108 37
327 646 796(300] 802 47 914(300] 94
130005 117 80 271 303 10 450 73 88 520 73 610 786 901 10 131022 54 61 98 224 95 852 70 97 505 6 59 65 73 844 62 921 54 132170(300)
249 356 424 527 606 65 887 86 133484(300) 705 8461300) 62 921 74
134106 8 15 97 212 55(400) 428 527 92 615 33 711 85 878 135006 671
741 67 830 84 13.3080 231 326 75 91(300) 429 588 683 761 849 994(300)
137005 37 78 246 614 830 48 90 951(400] 138046 176 615 41 923 57
139056 123 280 324 433 70 701 9
140010 141 409 535 844 141015 162 911 30 46 142077(400) 79
91 117 83 359 525 42 638 711(300] 143362 408 42 75 91 927 32 81
144093 278 94 322 59 448 523 48(400) 820 145102 236 530 51 64
661 802 14 69 924(300) 146206 552 85 604 868 147142 256 88(1000)
363 481 510 649 866 148045 123 632 887 975 149029 138 266 99 634(300 88 706 829 61
150113 260 79 385 94 97 412 66 523 755 840 98 151087 417 46
557 619 894 918 91 152026 208 370 524 73 648 707 48 85 867 153154
97 363 476 521 638 858 66 964 154127[300) 37 82 91 593 155192 356
66(400) 421 32 802 948 156305 667(300 82 87 707 68 808 157046 97
216 82 454 609 779 922(300) 158018 75 147 213 37 367 443 44 569 635 78 723 59 159144 76(300 546 91 1300) 772 84 97 844 58 909
160121·81 313 56 83 618 28 947 60 161010 160 226 74 408 1300) 39 73 681 727 829 58 87 914 162027 35 192 257 79 86 447 54 636 46 54
753 163262 434 831 925 31 78 164022 126 229 40 97 340 580 906 95 165147 227 86 411 94 636 166133 51 335 505 647 167274 444 532
684 168187(300] 276 359 60 462 523 669 709 815 98 923 169085 276
556 76 87 20 45 698 773 889
170218(400) 86 339 69(400), 171023 221 449 64 564 66628 172395 445 601 717(300) 812 173098 160 764 174031(1000) 63 140 585(300]
636 59 782 819 175324 438 526 51 697 809 176107 253 301 49 51
410 528 51 711 872 912 24 78 177069 124 268 632 64 802 178101
27 72 288 319 30 401 558 659 179185 225 632
180018 65 382 88 420 bi 527 31 94 79! 857 920 27, 181355(300) 91
445 598 601 61 748 69 96(400) 890 1822068 126 27 216 58 307(300) 91
472 538 40 638 835 961 183039 198 268 316 92 484 616 79 862 184005 84 463 502 43(20000) 60 613 29 331500) 722 814 185318 74 578 836 930
73 79 189444 725 53 874 935 187028 65 75(400) 99(400) 313 566 632 93 701 973 188074 141 267 91 401 87 625 26 816 904 27 189221 335
86 572 675 793 891 946
190085 106 234 424 572 80 767 860 918 54 97 191002 81 484 90 611 32 55 19•2087 146 278 322 506 602 59 61 1400) 193218 334 97 603 817 71 911 194263 352 490 618 64(3001 710 944 195001(300) 309 21 34 598 780 853 57 68 968 193138 85 300 400 530 61 722 67 819 34 70 902 41 56 107243 346 645 54 744 198057 58 181 499 583 688 91 92 770 199297 334 68 97 730(300) 39 999
200045 111 61 84 248 65 441 52 534 890 904 201493 698 950
202100 523 53 634 939 203108 301 490 582.660 732 67 1800) 850 76 974
204021 44 58 97 238 302 509 69 649 205127 36 84 647 818(400) 906
266001 108 57 576 816 47 75 952 207002 613 718(300) 75 899 208161 302 71 18 558 627 836 98 963 209136 317(1000] 25(300) 68 70 442 96
4001 706 80 803 50 972 79
21000s 15 24 80 189(300) 256 306 7 20 444 824 32 66 211001 20 57(300) 115 206 57 1300) 346 507 631 714 71 989 212590 787 969
213244 360 94(300) 478(300) 594 769 914(300) 214134 451 94 527
52 59 840 84 215111 66 279 640 701 24 75 842 46 63 940 400f 50.1400
56 916194 410 11 73 604 37 96 816 70 951(400] 217061 108 13 89 290 305 38 1300) 436 587 775 880 218324 54 95 615 826 900 1 10 20 29
75 219099 383 406 71 83 524 777 862
220011 248 305 19 501 84 692 706 864 85 958 56 221106 338 62
608 10 710 929 222029 68 70 141 86 278 359 429 859 223033 86 104
296 439 78 91 656 701 808 56
* 1. Ziehung der 3. Klasse 209. Kgl. Prenß. Lotterie.
(Vom 8. bis 9. September 1905.: Nur die Gewinne über 144 Mk. stid den betreffenden Nummern in Klammern beigefügt.(Gyns Gewähr.
8. September 1903, nachmittags. Nachdruck verboten.
259 60 876 513 98 622 703 31(1000) 833 948 60 1089 104 9 215 16 98 457 734 910 2039 174 261 509 613 57 855(300] 3092 202 640 770 913 44 4192 229 97 356 541 713 14 49 951 98 5311 469 576 739 907 6113 276
459 78 99 519 21 46 71 640.799 7141 346 533 622 37 704 8004 91 578
655 714 18 974 9006 188 215 53(300) 78 413 24 74 511 13 24 617 72(400 734 826 43 51 73
10137 95 243 457 78 610 765 97 876 939 11120 321 24 518 85 661 927 72 12074 172 737 99 894 908(300] 13944 205 7 422 79 748 80 81 99 970 14118 431 43 76 505 24 760(300) 888 905 15183 291 309 18 42 43 45 403 668 835 74 939 16233 54 59 87 92 818 478 86 90 551 730 1300), 92. 17076 112 20 293 323 35 404 55 860 904 25 18105 29 40 220 313(300) 16 55 686 711 19077 117[500) 82 243 44 55 311 432(3000] 74 613 843
20142 339 45 402 46 628 778 878 976 21019 116 83 414 538 632 948 22042 277 692 902 23020 279[300] 431 53 85 916 18 44 24084 351 59
69 400 40 553 809 76 930 34 25009 165 79 362 544 858 998 26263 300
56[400) 484 88 643 722 39 915 27084(300] 87 135 436 675 28.232 357
(300) 563 655 814 29006 9 56 119 79 401 15 683 84 1300) 734(300) 806
7 14 35 965
30055 97 117 97 215 858 449 510 58 630 708 91 903 31166 541 58
607 31 733 32025 32 41 167 284 303 36 45 509 96 621(400) 46 756 832 53 33125(400) 343 458 732 828 60 87 902 57 69-4020 44(300) 95 158 381 533 666 71 759 35207 464 573 77 692 700 36058 105 65 84 235 395 580 95 616 80 709(300] 20 908 48 63 37111 234 391(300] 538 93 938 38148 60 249 551 626 76 759 927 39169 220 33 346 461 90 540 628 80 717 860
40084 85 290 312 541 784 878 41273 437 506 21 738 76 42154 72
254 58 350 402 4 23 81 620[500] 31 59 1400] 43006 51 264 724 26 815
.4008 27 75 119 49(10000) 78 288 303 730 98 45295 340 575 658 786
855 46195 329 34 414 616 57 47110 45 233 617 710(3000] 31 858 48173 357 458 527 44 97(400) 638 770 92 813 987 98(300] 49037 50 80 142 92 260(400) 301 651 700(300] 13 65 841 47 965
50269 384 514 629 52 740(300) 828 920(300), 51031 238 50 67 365
576(300) 80 601 48 702 38 80 865 936 79 89 52050 179 295 411 20 714
62 81 841 914 47, 53014 166 225 390 410 62 85 519 35 667 701 16 901
51120 40 223 64 77 356 591 817 73 964 66 73 55013 26 35 70 71 161
400) 297 428 56 533 660 783 85 1300) 821 56080 459 518 94 701 1400) 32 804 83 94 57229 312 31 425 560 74(300) 654 719 825 943 58178 208
419 547 68 767 84 842 83 906 92(300) 59267 247 66 701 15 882 980
60051 175 241 333 425 77 558 927 54 61157„(300] 417 78 628(300)
717 57 350 405
72 86 Kgu o
625(400) 39 67063 172 272 339 491 517 63 97 704 5 32 902 54 68353
411 633 49 835(400) 70 92 69011 98 259 1500] 382 587 625 804 43(300) 89 936 41
70152 242 937[400) 39 49 71033 71(1000] 255 69 318 81 424 795 814 (30001 68 72028 73 249 515 65 613 63 73074[4001 247 375 82 456 635
9051 175 241 333 425 77 558 927 54 61157 13001 41: 78 628 1300 7(300) 832 904(500) 68 62056 171 373 543 715 823 45 938 63038
05 573 622 83 93 780 976 92 64205 393 450 90(3000] 531 605 763
65042 53 267 386 92 515 651 818 66043 75 271 383(400] 443 532
82 790 938 74138 61 73 412 592 636 817 926
492 522 55 761 76105 451 529 74 753 889 976
75002 15 119 29 210 90
7275 531 97 917 /300
43 78100 285 592 608 89 837(300] 79136 204 96 819 445 711 26 67 829 80341 852 905 68(300) 81164 422 26 49 99 652 790 896 999 82206
85 306 411 603(400) 839 61 83083 173 75 386 460 529 93 822 84015(300] 407 517[500) 656 713 89 965(500] 85026 43 154 278 84 396 424 684 717
87 952 64 86272 315 83 475 556 79 83 673 754 842(400) 962 87286 418 76 662 778 951 85 88182 469 526 992 89054 115 445(300) 506 26 59 60 631 50 775
90035 339 533 47 88 651 55 869 929 40 98 91021 207 44 353 59 619
727 61(300] 817 97 99 962 82002 67 363 56 557 746 942 93043 96 189
227 322 62 572 92 649 83 88 854 94178 238 66 534 61(400) 672 932 95
95108 82 96 347 444 643 900 96024(400] 413 27 755 820 963 95 97020 166 386 470 511 606(300) 781 809 97 98073 223 56 614 56 517(500) 25
895 900 99013 118 225 93 309(300) 410 24 669 94 796 916 27
100033 4S 228 80 331 54 453 532 701 101119 456·849(300) 102037 300) 186 245 47 65(300) 397 553(300) 760 835 103050 145 62 207 51 68 519 91 94 104056 88 236 67 346 522 34 82 674 820 20 914 54 105041
168 539 602 779 886 923 106178 344 449 684 96(500) 769 843(500) 70
107017 23 75 78 88 264 398 815 108056 87 100 49 296 559 800 76 973
100012 284 883 566 763 72 225 1300)
433 47 567[3001 641 45 55 741 74 1500] 133049 344 522 807 L3N)
87 13.4025 42 52 134 35 245 60 84 364 72 92 456 547 72 606 24 716 836 918 67 135000 1 77 187 406 91 543 92 977, 130091 317 59 61 71 92 564 860 929 137386 66 921 65 138313 49 408 41 56 635 58
110080 131 576 605(300) 61 799(400) 825 111310 528 669 796 887
925 54 63 112267 354 58 566 75 614 742 98 947 1133055 74 114 266 96
533 605 29 34 928 40 114033 149 19000) 82(400) 94 213 655(300) 56 743 115031 200 75 78 307 446 600 762 913 116158 285 437 566 621 714 38 842 117022 42 220 303 90 452 641 767 803 923(300) 118035 137 332 436 544 621 27 744 822(1000] 119236 602 837 945
120007 36 230(400) 54 344 71 562 658 857 971 121006 122 61 204
89 403 520 652 714 122114(300) 22 314 70 550 624 82 784 885 908 123042 129 67 472 96 512 25 831 124026 74 251 464 86 97 804(300) 27[500) 68
1
78„„
129121 239 487 559 873 81 945
130133 375 86 451 719(15000) 131085 90 424 512 24 663 825 1322097 298 433 47 567(300) 641 45 55 741 74(500) 133049 344 522 867(300]
917.87 13.400K 1n c
22 830
444 71 P—
745 932 139018(400] 50 66 347 464 854
149019 50 105 92 369 88 506 68 97 619 141060(300) 370 491 545 618(300] 27 150001 708 67(1000) 932 66 142044 47 49 140 49 353 414 529 604 752 99 816 143317 87 631 60 781 806 18 74 937 39 144338 72
91 561 792 145273 76 318 434 567(300) 666 819 947 83 146085 290 379
84 458 606 670 968 147395 13001 97 448 513 16 46 691 148237 50 94
416 70 552 619 727 821 90 142011 12 248 61 87 352 623 890 913
150073(300) 194 334 551 794 873(500) 903 64 151014 29 44 46 52
240 59 391 740 53 837 42 63 936 76(300] 152050 7400) 209 326(5001 77
85 661 153033 194 236 397488 724 33 820(300) 25 154404 574 753 89 862 90 935 155100 250 408 564 99 604 11 42 51 940 65 86 156119 55 75 202 85 775(300) 941(500) 82 157533 78 765 854 963 158125 002 701 18 863 159012(400] 84 215 51(3000) 413 80 519 770 816 77 86 920
160019 307 47 65 597 704 909. 161007 224 37 423 58 555 645 52 56
800 988 162049 51 186°213(400) 332 66 560 61 618 802[3001·8 163115 83 400 560 63 652 61 817 52 164037 292 372 83 401 33 52(300) 63 538
86 643 14001 71 946 165094 110 46 289 346 530 631 166033 166(400)
257 90 802 59 926 167100 261 661(300) 858 75 931 168148 89(300]
345 526 169078·335 61 530 057 78 934
170190,526=672 795 913 24 1400) 95 171007(300) 38 42 242 48 61
300) 328 ·1100) 78.473 83(400) 771 15001 172104 34 221(300 58 380 546
(3001 689 90 802 85 5/300] 944 173332 479 560 174253 405 66 519 749
944 175123 93-22.4222546 64 81 851 926 F76015 194 238 316 76 460 561 99 670 703 905 177056 70 390 93 158 245 75 78 482(300) 595 805
910 178089 138 70 242 89 179129 347 512 787 823 59 88 912 89 97 180509 600 830 181003 177 79 540 805 922 182030[300) 153 220
435 87 529 60 617 796 806 98 183222 480 555 751 812 53 930 55 72
184112 348 82 586 792 889 947 185050 5300) 207 558 619(300) 728 904 186104 55 232 69 301 56 98(400) 403 86 575 672 781 85 187011 175
460(60000] 515 97 799 auz 466 188144 55 513 65 78(300] 680(1000) 734 839 189690 266 326 409 15 500 68 704 877
100007 96 310 581 721 191111 77 305 413 892 908 192017 19 37 71 102 74(400) 477 591 624 784 852(460] 193226 76 486 784 840 50 953
400) 74 194330.92 449 604(300) 52 768 94 801 963 195134 85(300) 221 40 354 428 43·567 894 196043 161 67 266 89 748 965 197048 60 156 386 575 732 873 83 98 996 198294 371 94 507 71 779 99 804 199027 41 44 50 110 227 57 303 77 454 664 73 94 748 49 812 20 37 80 923 34
200118 251 332 561 614 54 95 753 810 16 926 76 201026 37 138 79
92 319 224 97 99 582 636 83 777 803 202060 187 483 628 830 912 18 46
92 203198 238 310 432 572 620 966 95 2041185 616 764 880 205082
165 200 87 383=587 98-639 64 95(4001 711 913 296053 90 258 306 20 551 767 851 72 207130 80 310 726 912 41 208103 30 l300) 233 395 609 759
808 954 299100(1090) 263 331 481 656 63 884 937
210017 132 297 409 10 792 928 211051 195 429 50 649 68 72(300]
717 91 40 59 839 70•914 212049 329 50 89[400) 403 28 502(300) 56 676 774•849 84 96 901 215204 431 690 876 214016 80 338 40 418 599 624
300) 48·782 83 848 216081 344 710 99 905 216093 140 46 312 605 3001 31 742 97 916 50 86 217082 1300) 101 277 304 625 781 877 93 218094 105·59 87 240 382 425 566 838 87 219063 117 403 35 59 517 649 1500) 707 1300) 801 950 82
220107 93 365 402°27 31 79 539 604 78 700 34 50(300) 983 98 221105 91 230 98 335 485 522 629 99 839 942 51 91 222035 41 152 350 513 37
609 18 32 895 11000) 223189
Im Gewinnrade verblieben: 1 Gewinn zu 40000, 1 zu 10000. 2 M 5000, 3 ju 3000, 7 m 1000. 26 zu. 510 Ar.

Kölner Local-Anzeiger Nr. 246 4 Mittwoch, 9. September 1903.
SE
Gott dem Allmächtigen hat es in seinem unerforschlichen Ratschluß gefallen, gestern Nachmittag 5½ Uhr meinen innigstgeliebten Gatten, unseren treusorgenden Vater, Schwiegervater. Großvater, Onkel und Neffen
den wohlachtbaren Herrn
eter Talot
Krankenkasse zur b. Maria vom Frieden.
Es hat Gott dem Allmächtigen gefallen, unseren lieben. langjährigen Präfekten,
Herrn
nach längerem, mit größter Geduld ertragenem Leiden, mehrmals gestärkt durch den Empfang der h. Sakramente der kath. Kirche, im Alter von 62 Jahren in die Ewigkeit abzuberufen.
Um stille Teilnahme bitten
im Namen der trauernden Hinterbliebenen: Frau Joseph Bolling, Emilie geb. Jungbluth, und Kinder.
Ehrenfeld und Köln, den 8. September 1903.
Die Beerdigung findet statt am Donnerstag den 10. September, nachmittags 5 Uhr, vom Sterbehause Gutenbergstraße 37 aus. Die feierlichen Exequien werden gehalten am Freitag Morgen um 9 Uhr in der St. Josephskirche in Ehrenfeld.
zu sich in die Ewigkeit abzuberufen.
Die Kasse wird ihm stets ein bleibendes Andenken bewahren.
Die Beerdigung findet Donnerstag den 10. September. nachmittags 5 Uhr, vom Sterbehause Gutenbergstraße 37, Ehrenfeid, aus statt.
Die feierlichen Exequien werden am Freitag den 11. September, vormittags 9 Uhr, in der Pfarrkirche zu Ehrenfeld gehalten, wozu die Mitglieder freundlichst eingeladen werden.
+
Uhr, verschied nach
Am 7. September, nachmittags 5½ langem, schwerem Leiden,
Herr
Pet. Jos. Bolling,
Buchbinderei=Faktor.
Ueber 37 Jahre hat der Verstorbene mit lobenswerter Pflichttreue seine Obliegenheiten erfüllt. In ihm verliert die unterzeichnete Firma einen ihrer ältesten und treuesten Mitarbeiter, der als Vorsteher der Buchbinder=Abteilung lange Jahre am Aufschwung des Betriebes in wirksamer Weise beteiligt war. Ein ehrenvolles und dankbares Andenken bleibt ihm gesichert. Köln, den 8. September 1903.
J. P.
Gestern Morgen 10½ Uhr entschlief sanft und gottergeben nach langem, mit großer Geduld ertragenem Leiden mein innigstgeliebter Gatte, unser guter Vater, Schwiegervater, Großvater, # Bruder, Schwager und Onkel,
der wohlachtbare Herr
Ferdinand Frings
im Alter von 61 Jahren, vorbereitet durch den Empfang der hl. Sterbesakramente.
Die trauernden Hinterbliebenen:
Cäcilia Frings, verwitw. Steeger,
nebst Kindern.
Köln, Zons, Uedesheim, den 8. September 1903. Die Beerdigung findet statt am Donnerstag den 10. September, nachmittags 3 Uhr, vom Augusta=Hospital aus.
, Sollte jemand aus Versehen keine Einladung erhalten haben, so # bitten wir dieses als solche zu betrachten.
Lib. S che
Dem Herrn über Leben und Tod hat es gefallen, gestern Nachmittag 5½ Uhr. unsern lieben Mitarbeiter, den
Herrn
Pet. Jos. Bolling,
Buchbinderei=Faktor,
nach langem, schwerem Leiden, im Alter von 62 Jahren, in ein besseres Jenseits abzurufen.
Er gehörte dem Betriebe der Buchdruckerei I. P. Bachem ca. 38 Jahre an, von denen er viele Jahre der Buchbinderei=Abteilung vorstand. Seinen Untergebenen war er stets ein wohlwollender Berater, und wird das Andenken an den biederen. pflichtgetreuen Mitarbeiter noch lange in uns fortleben.
Köln, den 8. September 1903.
Personal
Die Beerdigung findet statt am Donnerstag den 10. September, nachmittags 5 Uhr. vom Sterbehause Köln=Ehrenfeld, Gutenbergstraße Nr. 37 aus.
Die feierlichen Exequien werden gehalten am Freitag=Morgen den 11. September, 9 Uhr, in der St. Josephskirche zu Ehrenfeld.
Seitens der Firma J. P. Bachem wird ein Seelenamt in der Pfarrkirche St. Maria=Himmelfahrt am Samstag den 12. September, morgens 6¾ Uhr, gehalten; seitens der Betriebsangehörigen obiger Firma ebendaselbst ein solches am Donnerstag den 17. September, morgens 6¾ Uhr.
Wirte=Innung Köln.
Wir erfüllen hiermit die traurige Pflicht, die verehrlichen Mitglieder von dem Hinscheiden des Herrn%a
Reiner Schallenberg
in Kenntnis zu setzen.
Die Beerdigung findet am Mittwoch den 9. September, nachmittags 4½ Uhr, vom Sterbehause Salzgasse Nr. 7 aus statt. wozu die Mitglieder hiermit höflichst eingeladen werden.
Um zahlreiche Beteiligung wird gebeten.
Der Vorstand.
Gäuse! Enten!
1903er Frühbrut, liefert p. Eilgut m. thierärztl. Gesundheitszeugnis verseh.. garant. lebende Ankunft, überallhin franko: 8 St. gr. ausgewachs.schlachtr. Riesengänse 24.44, 18 St. fette Riesenenten 26 M. dto. 13 St. 20 K. 20 St. fleischige Hähne 18.K, 18 St. hübsche Zuchthühner 21 M.
Holf Aupferberg, Gria Breaie 36
A Für die rege Teilnahme und schönen Kranzspenden bei dem Hinscheiden meiner lieben Gattin, unserer guten Mutter, sagen wir ### allen Verwandten und Bekannten Gunseren tiefgefühlten Dank. 8
Wöilh. Krebs und Kinder.
Locales.
* Genoffenschaftliche Lehrkurse. Der Handelsminister hat für
die von der Stadt Köln demnächst abzuhaltenden genossenschaftlichen Lehrkurse einen Beitrag von 3000 M. zur Verfügung gestellt.
Julius Hofmann hat vor seinem Scheiden aus Köln der Stadtbibliothek eine in 63 Sammelbänden vereinigte Serie von Theaterzetteln der Kölner Bühne seit 1881/82 und der Bonner Bühne seit 1882/83 zum Geschenk gemacht. Die Gabe ist eine wertvolle Ergänzung des aus älterer Zeit bereits vorhandenen aber sehr lückenhaften theatergeschichtlichen Materials.
X Panorama International. Um von Spanien, das vorige Woche die Leute nach Breitestraße 96 lockte, nach Rußland zu gelangen, muß man schon einen Salto Mortale machen. Aber die weite Reise lohnt sich, denn Moskau, das acht Tage zu sehen sein wird, ist eine der merkwürdigsten Städte der Welt. Moskau, bereits 1147 gegründet, war seit 1328 die Hauptstadt von Rußland, bis Peter der Große 1703 die Residenz nach Petersburg verlegte. Wenn Moskau trotz seines hohen Alters sich heute in so schmuckem Gewande präsentiert, so liegt das daran, daß die Russen es 1812 beim Heraunahen Napoleons in Brand steckten und es dann nachher um so schöner aufbauten. Moskau ist reich an Bauwerken aller Art; an Kirchen und Palästen, darunter der Kreml, Museen usw. Der Rundgang durch die Stadt beginnt vom Bahnhof aus; beim Durchschreiten der breiten Straßen und dem Durchqueren der ausgedehnten Plätze springt an den Gebäuden sofort der altrussische Baustil in die Angen, so bei den zahlreichen Türmen der Kirchen und Klöster mit ihren vergoldeten Zwiebeldächern; desgleichen in den Prachtsälen der Paläste die originelle Musterung der Dekors. Wer das Intime liebt, findet solches in den Schlafzimmern des Kaisers und der Kaiserin, und wer an Kuriositäten Gefallen hat, dem imponieren sicherlich die große Kanone und die riesige Glocke.
Die Eröffnung der neuen Domschule. Am Donnerstag den 10. September wird perr Domkapitular Camphausen im Dom zur Feier der Eröffnung der an der Rechtschule neu erbauten Schule für Knaben der Dom= und St. Andreaspfarre ein feierliches Hochamt celebrieren.
10 Feuer. In einem Hause an der Pützgasse entstand in der Nacht auf Dienstag ein Zimmerbrand. Die Feuerwehr beseitigte nach kurzer Zeit jede Gefahr.
m Verirrt. Am Montag wurden vier Kinder, welche sich verirrt hatten, dem Waisenhaus zugeführt.
i# Böswillige Alarmierung. Gestern Abend um.15 Uhr wurde die Feuerwehr böswillig von der Bayenstraße aus alarmiert. Der Thäter, ein zehn bis zwölfjähriger Knabe, machte sich gleich aus dem Staube, indes wurde sein Name von anderen Knaben verraten.
0 Unfall. Gestern Mittag gegen 1 Uhr wurde auf dem Sachsenring, in der Nähe der Overstolzenstraße, ein Radfahrer von einem Straßenbahnwagen erfaßt und zur Seite gestoßen, wodurch er einen Schädelbruch erlitt. Der Verletzte wurde mittels Krankenwagens nach dem Bürgerhospital gebracht.
„ Herrenlose Gegenstände. Auf dem Bureau des vierten Kriminalbezirkes, Maybachstraße 30, befindet sich ein goldener Herrnring mit einem Diamanten und eine kurze, vergoldete Kette mit
Bekanntmachung.
Folgende Umnumerierung ist erfolgt:
Alte
Bezeichnung
Neue
224
24
26
28
30 29
3
31A
33
33A
41
43
8A
10
12
14
16
18
Hochstadenstraße
Crefelderwall
10
12
14 16 18 20 22 24 26 28 30 32 34 36 40 42 44 46 46A 48 54 54A 54B
13
15
17
19 21
6
8
10
12
14
16
18
20 26 28
12
14
16
18
20
22
24
26
28
30
32
Burgunderstraße
Saar
traße
Händelstraße
36
ohne Nr.
20
22
21
26
28
30
3A
5
39
4
43
45
49
51
53
55
57
59
61
63
65
Beethovenstraße
24 26 28
30
32
23
25
27 29
31
33
35
10
12
4
16
18
20
2
4
6
8
10
12
14
16
18
20
22
24
26
28
32
31
36 38 40 42 44 46 48
9 11
13
15
4 6 8
10 12
14
16 18 20
2
4
6
8
10
12
14
16
18
20
22
24
26
28
14
16
18
20
22
24
Erftstraße
9
21
23
25
27
29
3
33
.
37
39
41
43
45
47
Alte
Cöln, den 5. September 1903.
Bezeichnung
Neue
9 11 13 15 17
19
(
35
37
39
41
43
45
47
49 51
53
55
57
20 22 24 26 28 32 34
36
38 40
42
44
46
48
50
54
56
58
4
6
8
10 12 20 22 24 26 28 30 32
40
42 44 46 48 54 56 58 60 68 70 72 78 80 82 84
Boisseréestraße
Gladbacherstraße
Spichernstraße
Werderstraße
9
11
13
17 21
23
25
27
29 43 45 47 49 51 53 55 57 59
6
8
10
12
14 16
18 20
24
26
28
30 32 34 36 38
5
7
9 11
13
15
25
27
29
31
33
35
37 39
4
43
45
47
13 18 20 22 24
26
28
39
32
34
36
38
40
42
44
46
48 50
2
4
6
8 10 12
14
16 18 20 22
24 26 28
30
32
34
36
38 40 42 44 46 48 50 52 54 56
3
5
7 9
11
13
15
17
19 21
23
25
27
29
31
33
35
37
39 2
4
6
8 10 12
11
16
18
20 22
24
26
28
30
32
Der Oberbürgermeister. I..: Dr. Matzerath.
Frauenbart.
e
Elektrolyt. Haarentfernung
Einziges radikales Mittel. Frau S Güsten ausgebildet in Berlin durch
Frau K. Gusten, D. med.
Köln a. Rh., Woltsstrasse 4, I. Etage.
einer Kugel. Die rechtmäßigen Eigentümer können sich auf dem vorgenannten Bureau melden. Beim sechsten Kriminalbezirk, Moltkestraße 93, lagert eine Anzahl Herren= und Damen=Remontoiruhren, über deren Herkunft bis jetzt nichts hat ermittelt werden können. Verschiedene dieser Uhren sind mit Namen und Monogramm versehen. Dieselben können im Geschäftszimmer des genannten Bezirkes eingesehen werden.
i Diebstahl. Einem Metzgergesellen wurde, während derselbe infolge einer Verletzung einige Tage im Hospital zubringen mußte, aus seinem Zimmer ein fast neuer Anzug sowie eine Uhrkette im Gesamtwerte von etwa 85 M. gestohlen. Der Dieb konnte noch nicht. ermittelt werden.

Seite 3.
Rölner gocal-Anzeiger Nr. 246 · Mittwoch, 9. Septeinber 1903.
*
Direktion: Friedrich Zschiegner.
Täglich abends 8 Uhr:
Sig. und Siga. Pasquali. Operndnettisten, Marcel Salzer, Vortragskünstler, Selma Braatz. Jongleuse, Lufthallet Grigolatis. Der Flug durch den Zuschauerraum, Saldow, Humorist, Vindobona-Quartett.LuppuTrio, 4fach. Neck. Bozena Bradsky, in ihrem Repertoire, Osranis-Pantomime,„Der arme Oukel“, Lebende Photographie.
Programm-Aenderungen behält sich die Direktion vor.
Einlass 7 Uhr, Anfang des Konzerts 7½ Uhr * z*; Anfang der Vorstellung 8 Uhr.:#*
Nüheres besagen Plakate. 0
Die Theaterkasse ist geöffnet von 11—1 Uhr — und abends ab 6 Uhr.—.—
Das Theater wurde in allen seinen Rünmen renoviert, teil weise umgebaut u. mit vorzüglicher Heizanlageversehen, um einen dem Familienpublikum Kölns angenehmen Aufenthalt zu schaffen.
„ Obenmarspforten 3, nächst der Hohestr.
Museum
für Volkskrankheiten u. deren Bekämpfung,
„ sowie für
* Samariterlehre, Anatomie u. Pathologie.
Gaulf utu. mässigen Aikoholgenusses Gauf Hru.
Eintritt nur Erwachsenen gestattet.
Entrec 30 Pfa. Militär von Feldwebel abwärts die Hälfte.
Geöffnet von früh 9 bis abends 10 Uhr.
Jeden Freitag ab 2 Uhr nur für Damen geöffnet.
Ortskrankenkasse
für die in stehenden Gewerbebetrieben 2c. beschäftigten Personen, Cöln.
Mit dem heutigen Tage scheidet unser bisheriger Kassenarzt, Herr Dr. Schneider, Augenarzt, bei unserer Kasse aus.
Der Vorstand.
anssens Anstandsund
Tanz-Instikut
I. Ranges,
Breitestrasse 147.
geehrten Familien bringe ich ergebenst zur Kenntnis, daß die Privatund Familiencirkel sowie die KinderKurse in meinem Institut Ende September beginnen werden.
Gefällige weitere Anmeldungen, Anfragen usw. beliebe man gütigst baldigst an mich gelangen zu lassen.
Sprechstunden von 11—1 und—5 Uhr, Sonntags nur von 11—1 Uhr.
Wwe. P. A. Janssen,
Telephon 6755.
Me
Se
Makke Schwan ist
billic bequem
Sparsam
schunf die Wäsche.
Möbel! Betten! Aussteuern!
Engl. Schlafzimmer, Bufetts, kompl. Betten, Plumeaur und Kissen, alle polierten und lackierten Möbel. alle Polstermöbel, alles in großer Auswahl.
Herde und Küchenmöbel. Eigene solide Arveit.
b. Käufer, Möbelf., der Vreitestage von Hämergasse 35.
Auf Wunsch bequente Zahlungsbedingungen.
Zoologischer Garten.
Mittwoch den 9. September 1903, nachmitt. 4 Uhr:
der Kapelle des Inf.-Regts. Nr. 16, Königl. Musik-Dir. Herr W. Beez.
I.
I.„Turnier“, Festmarsch von Bach.
2.„Loreley“, Vorspiel von M. Bruch.
3.„Serenade Andalouse“, Valse espagnole von Strauss.
4. Melodieen aus der Opcrette„Der Zigeunerbaron“ von Strauss.
5.„Des Hirten Morgenlied“, Solo für Trompete von Suppé.
6. Scenen aus der Oper„Der Bajazzo“ von Leoncavallo.
II.
I. Ouverture zur Oper„Dichter und Bauer“ von Suppé.
2. Fantasie aus der Oper„Die Zauberflöte“ von Mozart.
3.„Les Patineurs“, Walzer von Waldteufel.
4.„Eine lustige Negerhochzeit“ von Vollstedt.
5.„Noch sind die Tage der Rosen“, Lied für Solo-Posaune von
Baumgärtner.
6.„Mein Juwel“, Walzer von P. Lincke.
Täglich 4 Uhr: Konzert.
Eintritt nach 6 Uhr nachmitt. 50 Pfg., Kinder 25 Pfg.
Mittwoch den 9. September:
rtenfest
der Kölner Bäcker-Innung,
unter Mitwirkung des Männergesangvereins„Kölner Liederkranz“ und des Flora=Orchesters.
Nachmitt.: Kinderspiele. Abends: Beleuchtung u. Feuerwerk Jum Schluß: TANZ. Eintritt von 12 Uhr ab: 1 Mk., Kinder 50 Pfg.
Abonnenten und Aktionäre frei.
nachmittags 3½ Uhr:
Konzert des Flora-Orchesters.
Gegen
Manatsraten von 2 Mk.
an liefern wir
selbstspielende sowie
Drehlnstrumente mit auswechselbaren
Metallnoten von 18 Mk. aufwärts.
Phonographen
nur
erstklassige, vorzüglich funktionierende Apparate von 20 Mk.aufwärts. Bespielte und unbespielte Walzen Ia. Qualität.
Recordeons
in sehr reicher Auswahl, sehr preiswerte Instrumente in allen Preislagen.
Zithern
aller Arten, wie Accord-, Harfen-, Duett-, Konzert-, Guitarre-Zithern etc.
Bial& Freund in Breslau Il.
UUustrierte Kataloge auf Verlangen gratis und frei.
Jacob Marcan,
Köln, Schildergasse 84a,
empfiehlt als Spezialität:
Waschgarnituren.
5teilig von 3 M. an in jeder Preislage.
Komplette Ausstattungen
zu bekannt billigen Preisen.
Wilh. Böck’s Anstands- u. anzUnterrichts Institut
Köln, Gertrudenstr. 50.
Den geehrten Familien zur gest. Nachricht, daß die verschiedenen
Privat- u. Familien-Tannkurse
Anfang Oktober
beginnen.
Gefl. Anmeldungen baldigst erbeten.
Wilh. Bock, Gertrudenstr. 30.
Neues Stadt=Theater.
Mittwoch den 9. September 1903. 9. Abonnements=Vorstellung. Serie A.
Komische Oper in 3 Akten von Albert Lortzing. Mitwirkende: Tillmann Liszewsky, Ludwig Vanoni, Bernhard Köhler, Rosa Warnaym, Walter Schneider. Louis Bauer, Hermann Plücker. Anna Welden usw.
Einlaß 6½ Uhr, Anfang 7 Uhr, Ende gegen 10 Uhr.
Donnerstag den 10. September 1903. 10. Abonnements=Vorstellung. Serie B.
Der Troubadonr.
Oper in 4 Akten von G. Verdi.
Altes Stadt=Theater.
Mittwoch den 9. September 1903.
letzten
Schauspiel in einem Aufzug von Arthur Schnitzler. Mitwirkende: Hans Marr, Rudolf Weinmann, Oskar Borcherdt, Richard Aßmann, Georg Kiesau, Marie Palik.
Literatur.
Lustspiel in einem Akt von Arthur Schnitzler.
Mitwirkende: Emmy Wyda, Hans Siebert. Rudolf Schaper.
Komödie in einem Aufzug von Tristan Bernard. Deutsch von Wolff=Jacoby Mitwirkende: Rudolf Leyrer, Julius Stettner, Willy Benthien, Hans Marr, Rudolf Weinmann. Max Hecken. Georg Kiesau, Paula WinklerTilly Newes.
Einlaß 7 Uhr, Anfang 7½ Uhr, Ende 9½ Uhr.
Donnerstag den 10. September 1903.
Neu einstudiert:
Kabale und
Bürgerliches Trauerspiel in 5 Akten von Friedrich von Schiller.
Fränkischer Fof.
Garten, Terrasse, Konzert-Sanl
Bei jeder Witterung abends: an Sonn= u. Feiertagen 5½ u. 8 Uhr, jeden Donnerstag 3 Uhr
Militär-Konzert.
Konservatorium derMusik in Köln.
19
„ Sologesang, OrchesterDie Aufnahmeprüfungen finden statt:
Mittwoch den 16. Sept., vormitt. 9 Uhr, für Klavier,
„ 1½
3½
Instrumente.
Donnerstag den 17. September, vorm. 9 Uhr: Konkurrenz für die Bewerber um Freistellen.
Schriftliche und mündliche Anmeldungen werden bis zum 15. Sep“ tember, abends 6 Uhr, im Sekretariat, Woifsstrasse 3/5, entgegen genommen. Der Vorstand.
Windthorst-Bund Köln,
Ortsgruppe Süd.
Mittwoch den 9. September, abends 9 Uhr. im Annohause:
Referat:„Ueber katholische Kolportage.“
Der Vorstand.
Stadt=Garten.
6 Mittwoch den 9. September,##
0 nachmittags 3½ bis 11 Uhr:#
T Westf. Fuß=Art.=Reg. Nr. 7 Kgl. Musikdir. Herr W. Trenks. Abends 8 Uhr:#
8 Köl. Münnerchor Concordig 8
6 Dir. Hr. Musikdir. A. Thelen.#
Diners à.50, Abonn..25. Soupers, Abendplatten. 5
Breuter& Strauß.#
Zeltingen a. d. Mosel, l zur Post“,
Joh. Nicolay sen.
Bedeutend vergröß., freundl. Zimmer.
Herrlicher Landaufenthalt. Ausgeseichnete Küche, gute Weine.
Mäßige Pensionspreise. Größere Säle zur Verfügung, geeignet „ für alle Gelegenheiten. Große Remisen für Automobile. Bahnst. Wengerohr o. Cues=Berncastel.
Accidenz- Buch- u. Kunstdruckerei
Marzellenstrasse 37—41
liefert in kürzester Zeit
Todten-Zettel und
Nincl.Porto u. Gewinnliste)
mit Geldgewinnen bis
1000001
versenden, 3 Nummern
zUf Auswahl
1 Adolf Beermann Fr. Lüdecke, Braunschweig
Maschinen-Fabrik
Uniad Tahmite
Köln=Ehrenfeld,
Venloerstraße 509, baut
□
Trauer-Circulare
zu billigen Preisen in bekannter geschmackvoller Ausführung.
aller Art,*
Speisen=, Lasten=, Personen=Aufzüge u. s. w. u. übernimmt UmändeSi rungen an vorhandenen e 1 Anlagen nach den
Ncues Theater.
Parkettloge, zwei Plätze für den 8 Abend abzugeben. Adressen unter Nr. 1885 an die Geschäftsst. d. Bl.
Verlag u. Druck von J. O. Bachem, Verantwortl. Redacteur: für den allgemeinen Ceil: B. Reuter, für den Anzeigen- u. Reklamenteil: C. Okle, alle in Kölv