Geschäftsstelle und Anzeigen-Annahme Marzellenstraße 37, im Neubau
Inzeigen-Nreic; 15 Ofg. die einspaltige Heile.
#tte:— Bevorzugt verlangte Anzeigen (erste und letzte Seite) 20% höher.— Rölner Stellenund Arbeits=Gesuche, sowie Miet=Anzeigen für kleine Wohnungen bis zu 10 Zeilen bei Dorausbezahlung 8 Ofg. die Seile. Offerten=Annahme 25 Ofg. Reklamen 40 Ofg.
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt und Fremndenblatt.
Zyrrrrrr
Siebzehnter Jahrgang
9. Köln, Dinstag, 17. November
Fernspr.: Geschäftsstelle 420.
Redaction
Franz Kalker Ernst Morschhäuser
Lorents Schuhwarenhaus
Juremburgerstraße 11. KOLI, Der Borg birgsbahn,
Knopf= und Schnürstiefel
Fernsprecher 3205 Fernsprecher
16 Luremburgerstraße 16
empfiehlt sämtliche
Samen-Handlung
Serusprecher Luremburgerstraße
empfiehlt billigst
30090
Fernsprecher
kräftige wichslederne
Mon=9 eitags: 2 r ab: 2
in nur besten Qualitäten zu den billigsten Preisen.
Feinster gebrannter Kaffee
von Mk..70,.80,.90,.00 bis.60.
Mk..00 an auswärts gebe ich Kleiderstoffe, Kasseeservice, Hai tücher usw. gratis.
Ferner verabreiche an meiner Kasse Vons und vergüte für Mk. 25 50 Pfg. in Bar.
Schriftliche oder telephonische Bestellungen werden prompt
roße Repara ur= u. Maßwerkstatt im Hause(auchf
alle? Art, hochprima Qualität
ben- und Hühnerfutter, Sing- und Drosselfutter.
Pezialität: Sommerrühsen
er, unübertroffener Qualität extra süß und muld im Geschma.
wurde auf allen von mir beschickten
Luxemburgerstrasse 19
Liköre
renks. 9 rauß.
09109
Jodocus
ausgeführt
Spirituosen
Ausstellungen i
Luxemburgerstrasse 19
chweizerkäse per Pfd. 75
Prima„
im ganzen 65
Holländerkäse 40, 50, 60 und 80
Limburgerkäse per Pfd. 35 4, bei 5 Psd. 50%
Mainzerkäse 4 Stück 10 4, 100 Stück K.30. Butter zum Tagespreise.
C. Dreiling, Turemburgerstr. 24.
Gerh. Bragard,
Lukemburgerstrasse 40.
Eisenwarenhandlung.
Magazin für Haus u.
Ced
0 50 Cafel= u. Kaffeeservice,
aid Waschgarnituren 2c.,
IO ferner
# alle Arten Luxuswaren.
Einziges Spezialgeschäft
Luxemburgerstr. 9. der Clas-, Porzellan- u. Steinam Barbarossaplatz.
Zigarrenlager von Peter Jansen,
Lnxemburgerstrasse 9, entuegen
lübertroffener Auswahl und zu bekannt billigen Preisen.
Bonn
Köln, IIohestrasse 56—58
Specialgeschäft für Hausbrand
Lager an den Bahnhölen.
Gegründet 1867.— Fernsprecher 345.
- Kohlengrosshandlung.—
Hauptvertreter der Vereinigungs-Gesellschaft im Wurmrevier.
Alle Sorten Kohlen, Koks und Briketts.
Specialität: Anthracit-Nusskohlen.
Kölner Délicatesse-Küche
Austern, Kaviar, Hummet
Große Auswahl
kalter u. warmer Schüsseln. Diners, Soupers
Reizende Neuheiten in
Hohestrasse 73—75 Köln neben Café Bauer,
Spezial-Kaufhaus für Manufaktur, Modewal
Franzbranntwein
aus den edelsten Kräutern, wohlriechend und kräftigend.
Destillerie Friesenwall 81.
Dr. Ruland.
prakt. Arzt. Chirurg, Frauenarzt,
„„ 1 4 Uhr
Scheurmann
Fernsprecher 1474 Köln, Herzogstrasse 6.
Handlung für Kontorbedarf,
Engros-Lager und Detail-Verkauf der Geschäftsbücher-Fabrik
Edler&amp; Krische, Hannover.
Frompte Extra-Anfertigung nach Schema, besonders grosser, komplizierter Bücher, namentlich amerikanischer Journale.-n
gewaschen. Nuß 1IB, 15.30 mm, vorzuglicher Vrand für Oefen und Herde aller Systeme zu K.15 per Zentner franko Haus bei Führe v. 30 Zentnern
empiechlt Julius Meyer,
Kunibertskloster 3. Fernspr. 944. Händler erhalten Rabatt.
L. Hanne
Hohestrasse 84
Gediegene Lederwaren.
Bismarckstraße 34.—10.
(Gegr. 1877.) Donnerstag Abend:“ Restaurant„Zur Börse“(Gürzenich)
prachtvolle Zimmer 1. Etage
große sofort zu verm.
Thurnmarkt 1.

Seite 2.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 315 8 Vinstag. 17. November 1903.
Offene Stellen.
für Katalogsatz
zum sofort. Eintritt gesucht.
Buchdruckerei
J. P. Bachem,
Marzellenstrasse 41. Meldung beim Oberfaktor, Treppe III. 1. Stock.
Bedeutendes Agenturgeschaft der Kosonialwarenbranche in Köln sucht als
Lehrling
ordentlichen jungen Mann mit guter Elementar=Schulbildung und schöner Handichrift. Steigende Vergütung bei entiprechenden Leistungen.
Offerten unter C 307 an die Annahmestelle Martinsfeld 5.
Iustallatente
für Gas= und Wasserleitungsanlagen
sofort gesucht.
Zentralheizungs u. Apparatebauanstalt
von Gebr. Reinartz, Troisdorf.
Ordentlicher selbständiger
Bäcker=Gehülfe
nach Solingen gesucht.
Off. mit Gehaltsanspr. u. B 178 an die Geschäftsst. d. Bl. Eintr. n. Bel.
Lebensstellung gebildeter
Mann mit Kaution. Off. m. Altersangabe u. 2394 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
Junger Bauschreiner
mit Werkzeug ges. Moltkestr. 66, Hp
Gesucht auf sofort für —8 Wochen, wegen Erkrankung der jetzigen,
eine kath. gewandte
Kammerjungs.
die gut frisiert. Zeugnisse und ansprüche an
Crälin Woll-Metternich,
postl. Walbeck(Rhld.)
gleichviel f. welchen Artikel. werden im eigenen Interesse dring. um Angabe d. Adresse gebeten. Sündeutsches n erlags-Institut StuttgartAelt. kath. Zweitmädchen,
welches gut nähen und bügeln kann. zu zwei größeren Kindern u. f. Hausarbeit auf sofort oder später gesucht. Salierring 52, 2. Etage
Bess. geb. kath. Mädchen
für bess. Haush. ges. Gute Behandl. Gelegenh. zum Kochenlernen. FamAnschluß. Roonstraße 49, 1. Et.*
Schweinemetzgerei. Zuverl. Mädchen Luferin
gesucht. Peter Lehmacher, Nalk.
Kr. kath. Dienstm. s. alle Hausarb. gef., 16-17 J. a. Nippes, Neußerstr. 236.
unger Schuhmacher gesucht.
Drachenselsstraße 16. part.
Stellen-Gesuche.
Junger Klempner und Installateur
sucht sof. Stellung. Off. u. S H 100
an Alb. Jacobi&amp; Cie., Nachen.“
mich
noch einige Zeit im Anlegen von elektrischen Haustelegraphen,Telephon, Blitzableiter und Lichtanlagen
weiter auszubilden.
Vorkenntnisse sind vorhanden. Vergütung nach Uebereinkunft.
Gefl. Fr.=Off. u. G C 6215 a. d. Geschäftsst. d. Köln. Voltsztg. 1
Fräulein,
welches schon etwas kochen kann, sich darin jedoch weiter ausbilden möchte, sucht per 1. April Stelle zur Stütze der Hausfrau in bess Hause o. gegeni. Verg. Off. u. Nr. 2401 an die Gesch. d. Bl.
Junges Mädchen, 24., erfahren in Krankenpflege, sucht Stelle, wo Hausfrau krank oder pflegebedürftig ist, zur Stütze im Haushalt. Offerten unter S 0 71 an die Expedition der Ohligser Zeitung in Ohligs.
Kin einfaches und stilles Mädchen sucht Stelle in einem stillen Haushalt oder bei einzelner Dame. Zu er ragen bei Frau Johann broich, Langet bei Zündorf.
Arbeits-Gesuche.
EEEE
Kostüme
für mittlere und feinere Genre werden schick und preiswert angefertigt. Nippes, Thurmstraße 3, 1. Et.
2jäherin s. Kunden im Aendern u Aus* bessern v. Kleidern u. Wasche in u. außer d. Hause. Martinstraße 34, p
Pakeg. Suche noch einige Kunden
Aovi9. außer dem Hause, pro„Tag .80 M. Kyffhauserstraße 52, part.
gleidermacherin empf. sich in Jacken und Kostümen, in u. auß. d. Hause. Thürmchenswall 23, Toreingang.
Zuverl. u. unabhäng. Mädchen sucht Stundenarb. f. d. g. Tag, auch z. Aushülfe. Wollküche 10. Hths., 3. Et.
Ein Mann Bechäftigung.““
Off. u. Nr. 2402 an die Gesch. d. Bl.
1fropere Frau sucht Haushaltungs wäsche zu übernehmen. Frau Lavis. Rodenkirchen, Wilhelmstraße.
Strümpse veren„eu= und angestrickt. Ritterstraße 9.
Zu vermieten.
e
I.
2. Etage, enthaltend 5 Zimmer, Küche und Mansarde, mit allen Bequemlichkeiten, in dem Hause Ursula3(Arlulamarkt) sofort zu vermiet. Bescheid:
Ludwig Döllgen,
Marzellenstraße 40.
Lindenstraße 71
Abgeschl. 1. Etage,
7 Zimmer, Badez., Küche,
Teucht= u. heizg., 3 Gesen,
Parkeitb. Besch. Lindenstr. 9.
Einer Modistin,
welche gewillt ist, sich selbständig zu machen, wird ein passendes Ladenlokal auswärts nachgewiesen. Erfolg bei guten Leistungen unausbleiblich Anfragen unter B 180 an die Geschäftsstelle d. Bl.*
Abgeschlossene Wohnungen:
Brusselerstraße 128, 1. Etage 7 Zim., Küche, 2 Mans. usw. je 1600 M. Otto=Fischerstraße 19. 1. Etage
3 Zim, Küche, ev. Mans., je 540.,
Ebendaselbst. 3. Etage
4 Zimmer, Küche usw. je 540 M.
Bescheid daselbst.
Herrschaftliche 1. Etage,
5 gr. Zimmer. Küche, Speisek., Badeeinrichtung, Leucht= u. Heizgasleitung, 2 Mans., zu vermieten. Thürmchenswall 69. Nähe Rhein u. Deutscher R.
Nippes, Kuenstraße 8,
abgeschl. 1. Et., 4 Zim., Küche, Mans., Keller, Waschtuche. Erker, Gas, Gart. mit Laube usw. zu vermieten.
Besch. dortselbst od. Thüringerstr. 31.
mieten.
mer zu 10 M. zu verTuchreste
zu Anzügen usw. billigst im Engrosgeschäft Viktoriastraße 29, nahe Klingelvütz.
Ein massiv gebaut. Schuppen
mit Kontor, 21m lang, besonders für Schreiner Stukkateure oder kleinere Fabriken geeignet, an frequentester Torstraße gelegen, billig zu verkaufen oder zu vermieten.
Off. u. Nr. 2398 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
Eifeler Naturbutter,
täglich frisch, versendet Postkolli, 9 Pfund einschließlich Verpackung, franko zu K.50 geg. Nachnahme. Garantie Zurücknahme
Verfers=Hutter, Schönecken(Eisel).
Bruchprinten Pfd. 35 Pfg.
bei 10 Pfund 30 Pfg.
Spekulatius von 60 Pfg. an.
Wiederverkäufer billiger. Heinr. Lange, Mauritiuswall 104A.
Kartoffeln.
Ia. Moseler zu den billigsten Preisen. Daselbst Brikettverkauf Engros und Endetail. M. Dietrich, Karthäuserwall 58, drittes Haus Trutzenberg.*
Auer’s
Tafel-Liqueure
Cognac
Doppel-Korn
Steinhäger
usw.
Nur hervorragende Qualitäten, Geschmackvolle Ausstattung. Grosse Auswahl in Zierkrügen u. hübschen Geschenkkörbchen.
berühmte Buch
Dantes Göttliche Komödie,
neu, elegant geb., 300 Seit. mit 125 Illustrat.(Ladenpreis 3 M) soweit Vorrat a 1 K. Ursulastraße 44.
inefen und Herde aller Systeme, beO deutende Fabrikate, verschiedene gebrauchte Mantel= u. Füllösen, groß. gebr. Tafelherd billig zu verkaufen. Thieboldsgasse 70.
Solider, mass. Eichen geschu.
zu verk. Cäcilien= straße 34, Hth., II.
Bücherschrank zu ver.. Cäcil. nPferd,
geritten und gefahren, billig zu verk. Off. u. Nr. 2365 a. d. Gesch. d. Bl.
Ein gr. 2schläf. kompl. Bett in Nuß" baum, beste Haarmatratzen, seidene Steppdecken sofort billig abzugeben. Mühlenbach 12, 2. Etage.
prischeste Centrifugenbutter, netto 2 9 Pfd. 8 M. Nachnahme.
Heinr. Sievers, Orteisburg, Ostpr.
1 groß. prachtv. Mantelofen mit
weißem Marmor billig zu verkauf An der Linde 8.
Mauritiussteinweg 54
Fernsprecher 463. 6
Spezialhaus
für Bettfedern
Weyter&amp; Co.
Blaubach 34-.
Betlfedern, Daunen, Halbdaunen, Flock., Hasenspitz., Bettstoffe und Steppdecken in grösster Auswahl zu billigen Preisen.
-<space> E i g e n e<space> M a s c h i n e n- A n l a g e<space> zur Reinigung im Hause. d
# Anfertigung und Füllung in Gegenwart des Käufers.
411 am fr. Kalbsbraten.70 M. Nchu. 6 2 Rind= od. Schweinebr..70 M.„
W. Kornatz, Ortelsburg, Ostpr.
igning gebraucht, billig abzugeb. unlud,“ Rubensstr. 15, 3. Et.
.in neuer Gasheizofen für 45 M. zu "<space> v e r k a u f e n.<space> U r s u l a s t r a ß e<space> 3 7.<space>
Kauf-Gesuche.
Wer liefert a. Zement-Roschbinder
(20 Minuten Abbindezeit)
Giesszement
(ca. 7 Minuten) in größeren Mengen?
Angebote mit Angabe der Marke ab Lager Köln werden unter B 179 an die Geschäftsst. d. Bl. erbeten.*
(vormals Krausa-Clinz)
ist und bleibt die beste!
In Schachtein u. Dosen Eberalltert #naaW Fabrik: Unlon Augaburg.
Kauf
elbachs
Wünsche klein res bis mittleres, nachweislich rentables
sauberer Branche zu übernehmen, event. in guter, verkehrreicher Straße zu eröffnen Gefl. Offerten unter Nr. 2395 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Gebr. Landsteinplatten
zu kaufen gesucht. Offerten mit Preisangabe unter Nr. 1226 an die Annahmestelle Nippes, Neußerstraße 211.
Maschinenpumpe, Wässer“
reservoirs, gut erhalten zu kaufen ges. Fr.=Off. u. Nr. 2389 a. d. Gesch. d. Bl.
—
Seifenpulver
Spar-Tafelherde
Majolika und emailliert,
unter Garantie für gutes Braten und Backen.#c
Größte Auswahl. Billigste Preise.
Peter Himmermann,
Glockengasse 15. Ecke Kreuzgasse.
und Hasenfelle
werden angekauft. Goldgasse 17.
Vermischtes.
Winzer-Verein
sucht für seine reingehaltenen Nhein= u. Moselweine— Flasche ab 45 Pfg.— Rotwein ab 70 Pfg. Abnehmer in Wirte= u. Privat= kreisen. Ziel nach Wunsch. Angeb. u. Nr. 2400 a. d. Gesch. d. Bl.
Für Maler und Anstreicher!
Lassen Sie sich bei Bedarf in Farben Preisliste gratis senden. Spezialität: Deckweiß, garantiert außen haltbar starkdeckend, sowie wetterfeste Farbe. Bedingung: Jahresziel, franko Haus.
Herm. Franken,
Köln, Hochstadenstraße 33.
Priv.=
Moosrahmen Türen tiefert
schnell und billig P. Klemmer, Gabelsbergerstr. 4, 1. Er., Sudbahnh.
Sehr guter
tag=u.
das. sch. möblierte Zimmer
zu 45 Mark pro Monat zu vermieten. Eintrachtstraße 66—68.
Für Feamte u. Kaufleute
Schön möbl. Zimmer mit sehr guter Pension. Daselbst guten bürgerlichen Mittag= und Abendtisch, auch im Abonnement.
Mariminenstraße 50.„
Kl. Katchen Große Brinkgaßs

Befinden des Kaisers. Die Stelle der Wunde ist beinahe zugeheilt. Der Kaiser kann seit Samstag die Flüstersprache gebrauchen. Das nächste Bulletin wird Dienstag ausgegeben. Sonntag=Vormittag unternahm das Kaiserpaar einen Spaziergang in den Park von Sanssonci. MontagVormittag hörte der Kaiser den Vortrag des Stellvertreters des Chefs des Zivilkabinetts.
r<space> P a p s t<space> e m p f i n g<space> a m<space> M o n t a g<space> d e n<space> P r ä l a t e n<space> W i l p e r t<space> zur Berichterstattung über seine Audienz beim deutschen Kaiser. Msar. Wilpert hatte bekanntlich den ersten Band seines monumentalen Werkes über die Malereien in den Katakomben im Auftrag des Papstes dem Kaiser überbracht und zugleich ein päpstliches Handschreiben übergeben.
Bischof Fritzen von Straßburg, der verhindert war, dem letzten Delegiertentage der Männer= und Junglingsvereine in Mülhausen beizuwohnen, hat an den Vorsitzenden Kanonikus Brett ein Schreiben gerichtet, welches das Vereinsblatt veröffentlicht. In demselben heißt es:„Ich Sie und Ihre Mitarbeiter, nicht bloß den inneren Ausbau, sondern auch die weitere Verbreitung ins Auge zu fassen. Meines Erachtens müssen in allen Orten, wo es eine erhebliche Arbeiterbevölkerung gibt, katholische Arbeiter= bzw. Männervereine gegründet werden. Solche Vereine sind absolut notwendig zum Schutze des katholischen Glaubens. Wie Sie wissen, spielt aber auch die materielle Frage eine große Rolle. Viele Arbeiter laufen der Sozialdemokratie zu, weil sie glauben, daß durch sie die materiellen Interessen der Arbeiterschaft gewahrt werden. Deshalb müssen wir zur Wahrung der materiellen Interessen der Arbeiter christliche Gewerkschaften ins Leben rufen.
Prinzessin Elisabeth von Hessen, das einzige, 8 Jahre alte Kind des Großherzogs von Hessen aus seiner bekanntlich geschiedenen Ehe, starb am Montag=Vormittag in Skierniewice(Gouv. Warschau), wo sie mit ihrem Vater beim russischen Kaiserpaar zu Besuch weilte. Montag vormittag 10½ Uhr traf aus Skiernienice ein Telegramm der russchen Kaiserin bei der(geschidenen] Großherzogin von Hessen in Koburg ein, wodurch diese an das Krankenbett der seit Sonntag abend schwer erkrankten Tochter gerufen wurde. Die Abreise sollte sofort Monlag mittag 1½ Uhr erfolgen. Da die Nachricht von dem Ableben der Prinzessin ein. Als Todesursache wird ganz plötzlich eingetretener Brechdurchfall angegeben. Auch sollen sich die Krankheitserscheinungen erst Sonntag abend gezeigt haben.
Zum Kapitel der„politischen Pastoren“, das in liberalen und protestantischen Blättern gegenüber der Zentrumspartei so gern erörtert wird, notieren wir die folgenden Namen protestantischer Geistlichen, die als Landtagskandidaten aufgestellt waren: 1. Prediger Dr. Gaigalat, MemelHeydekrug(kons.); 2. Pfarrer D. Naumann, OsthavellandSpandau(Fres. Vg.); 3. Pastor, Schmidt, Salzwedel-Gardelegen(nat.=lib.); 4. Pastor Hoeck, Norderditmarschen(Freis. Vag.): 5. Pastor D. v. Bodelschwingh, Herford=Halle=Bielefeld (wild=kons.); 6. Pfarrer Meyenschein, Schlüchtern=Gelnhausen (kons.); 7. Pfarrer D. Hackenberg, Rees(nat.=lib.); 8. Pfarrer Heckenroth, Altenkirchen=Neuwied(kons.); 9. Kreisschulinspektor D. Hackenberg, Kreuzuach=Simmern(nat.=lib.). Dazu tritt der Konsistorialpräsident Dr. Stockmann, Segeberg(frei=kons.), der zwar nicht Geistlicher ist, aber ein hohes Amt in der kirchlichen
Verwaltung bekleidet.„
Sozialdemokratie und Abgeordnetenwahl. In einer
im Charlottenburger Volkshause abgehaltenen Versammlung sozialdemokratischer Delegierter des Wahlkreises TeltowCharlortenburg wurde beschlossen, auf der Forderung eines Mandates als Gegenleistung für eine sozialdemokratische Unterstützung der Liberalen des Kreises zu bestehen. Kein sozialdemokratischer Wahlmann, der im Falle einer Ablehnung
dieser Forderung für einen Liberalen stimme, dürfe weiter als Parteigenosse anerkannt werden. Als eventuelle sozialdemokratische Kandidaten wurden in erster Linie Schriftsteller Paul Hirsch(Charlotterburg), in zweiter Linie Abg. Zubeil aufgestellt.
„Genosse“ Franz Mehring protestiert selbstverständlich gegen die Entscheidung des Schiedsgerichts der Frankfurt=Lebuser Genossen, das dem Genossen Brann einstimmig volles Vertrauen ausgesprochen hat. Er„erklärt“ im Vorwärts:„Unter dem Titel=Schiedsgericht des Frankfurt=Lebuser Wahlkreises über Dr. Heinrich Brauns veröffentlichen Sie in Ihrer heutigen Nummer ein Aktenstück, worin sich dieses Schiedsgericht erlaubt, moralische Urteile über mein Tun und Lassen zu fällen, ohne mich vorher gehört zu haben. Ich weise diesen Versuch, mich öffentlich zu diskreditieren, als ein frivoles Spiel mit dem Begriffe einer schiedsgerichtlichen Entscheidung zurück.“ Will derr Mehring nun etwa ein Schiedsgericht gegen das Schiedsgericht
Der Aufruhr in Mazedonien. Bei dem letzten Schritt, den die Botschafter Oesterreich=Ungarns und Rußlands bei der Pforte unternahmen, wird darauf hingewiesen, daß einige andere Großmächte für weitergehende Reformforderungen eingetreten seien und daher die Annahme der gestellten Forderungen im Intereise der Pforte läge. Die Ausführungen machten im YildizPalais sichtlich Eindruck. Der am 12. d. abgehaltene Ministerrat faßte jedoch noch keinen endgültigen Beschluß. Es verlautet, daß der Großvezier und der Minister des Aeußern mit dem Entwurfe der Antwort beauftragt wurden und daß der Ministerrat denselben beraten soll.„
Die Unruhen in Südwestafrika. Nach einer in Berlin eingegangenen drahtlichen Meldung des Gouverneurs in Windhoek sind Versuche im Gange, den Aufstand in Warmbad auf die Familie des Kapitäns der Bondelzwarts zu beschränken. Mit Hülfe Witbois wird dies vom Gouverneur für durchführbar gehalten.
Die Wirren in Mittelamerika. Eine Depesche des nicht gerade zuverlässigen Herald aus Bogota meldet, der Präsident von Kolumbien, Marroquin, erbat die Unterstützung der spanisch=amerikanischen Republiken für einen Krieg zur Zurücke roberung Panamas. Er erklärt dabei, daß die Aufrechterhaltung dieser Souveränität gemeinsame Sache aller dieser Republiken sei oder doch sein sollte. Die Meldung besagt ferner, die Banken hätten Kapitalien für den Feldzug angeboten, Privatpersonen ihr Vermögen und ihre Dienste zur Verfügung gestellt, auch seien viele Sammlungen eingeleitet worden.
10 25 jähriges Dienstjubiläum. Die Lokomotivführer Jakob
Boos, Wilhelm Menden, Peter Streit aus Nippes und Peter Küster aus Köln feierten im Laufe dieses Monats ihr 25 jähriges Dienstjubiläum. Zu Ehren der Jubilare veranstaltete der Verein Kölner Lokomotivführer und Heizer am Sonntag=Abend im Heiderscheidtschen Saale eine Feier, welche zahlreich auch von den Vorgesetzten besucht war. Der Vorsitzende des Vereins, Herr Lokomotivführer Lahaye, hieß die Erschienenen willkommen, feierte die Jubilare und brachte ein Hoch auf sie aus. Den Jubilaren wurden je ein Silberkranz und ein Silberstrauß überreicht. Hr. Bauinspektor Liesegang sprach namens der Ehrengäste. Nach dem vom Vorsitzenden ausgebrachten Kaiserhoch wurde das lebende Bild: Kaiserhuldigung gezeigt. Nach einem von Hrn. M. Esser gesprochenen Prolog fand die Jubilarhuldigung statt. Hr. Musikdirektor Bonnrath erntete mit seinem Violinsolo reichen Beifall. Der Männergesangverein Liedertafel trug mehrere Chöre exakt vor, wofür ihm reicher Beifall gespendet wurde. Hr. Hestleberg sang dann mit ansprechendem Bariton mehrere Lieder und Hr. Emil Gabel fand für seine humoristischen Vorträge dankbare Anerkennung. Gemeinschaftliche Lieder wechselten mit Musikvorträgen der Kirstschen Kapelle ab. Ein flott gespieltes Theaterstück: Die lustigen Maschinisten beschloß die Feier.
1 Unfälle. Gestern morgen fiel auf dem Holzmarkte ein Mann vom Werft auf ein im Rhein vor Anker liegendes Schiff und erlitt eine Gehirnerschütterung.— In der Agrippastraße kam ein 10jähriger Junge zu Fall und brach einen Arm. Die Verletzten fanden Aufnahme im Bürgerhospital.— Am Sonntag=Nachmittag wurde in Riehl ein elfjähriger Junge von einem Bierwagen überfahren. Der Knabe erlitt erhebliche Verletzungen und wurde dem Vinzenzhospital zu Nippes übergeben.
i Schlägereien. In der Nacht zum Montag entstand auf dem Neumarkt eine Schlägerei, wobei einer der Beteiligten erhebliche Kopfverletzungen erhielt.— Am Deutschen Ring, in der Neugasse, sowie auf dem Friesenwall kam es ebenfalls zu Streitigkeiten, wobei drei der Beteiligten so erhebliche Verletzungen erhielten, daß sie dem Bürgerhospital zugeführt werden mußten.
#<space> V e r l i c h e n<space> w u r d e<space> d e m<space> M a s c h i n e n f ü h r e r<space> F r i e d r i c h<space> K o l v e n b a c h,<space> welcher seit 50 Jahren ununterbrochen in Diensten der Firma Steinmann u. Flammersheim steht, das Allgemeine Ehrenzeichen.
m Brände. Vorgestern vormittag entstand in einem Brikettlager in der Heliosstraße durch Selbstentzündung Feuer, das nach halbstündiger Arbeit durch die Ehrenfelder Feuerwehr gelöscht wurde.— Nachmittags entstand in einem photographischen Atelier an der Venloerstraße bei einer Blitzaufnahme Feuer, wodurch das Atelier ausbrannte. Als die Feuerwehr erschien, hatte der Inhaber das Feuer bereits gelöscht.— Abends entstand auf der zweiten Etage eines Hauses auf dem Kr. Büchel ein Zimmerbrand. Die Feuerwehr war ungefähr zehn Minuten in Tätigkeit.„„„
&à Brand. In der Fabrik von W. Leyendecker&amp; Co. in Ehrenfeld brach gestern abend gegen 8 Uhr in den Lagerschuppen Feuer aus, zu welchem auch die Kölner Berufswehr gerufen wurde. Der Brand war um 9 Uhr gelöscht.
m. Ueberfahren. Vorgestern nachmittag wurde auf dem Deutschen Ring, Ecke Neußerstraße, ein Werkmeister von einem Straßenbahnwagen überfahren. Der Mann erlitt schwere Verletzungen(Rippenbruch usw.) und wurde ins Bürgerhospital gebracht.
2 Zur Feststellung der Arbeitslosigkeit. Die Allgemeine Arbeitsnachweisanstalt macht bekannt, daß sie zur Feststellung der Arbeitslosigkeit am Platze während der Wintermonate— von November ab— Tageserhebungen in der Weise veranstaltet, daß jeden Abend festgestellt wird, wie viele Arbeiter sich als arbeitslos eintragen ließen und wie vielen davon eine Arbeit nicht nachgewiesen werden konn Es liegt daher im Interesse der hiesigen Arbeitslosen, sich bei Anstalt sämtlich vormerken zu lassen, auch dann, wenn pass tArbeit bei derselben nicht angemeldet ist. Die Dauer der Vormer### beträgt 14 Tage, wer nach dieser Zeit noch arbeitslos ist, mu endVormerkung erneuern. Zur möglichst genauen Feststellung der# der hiesigen Arbeitslosen ist die Befolgung dieser Aufforderu g#irläßlich. Zahl
Vereins=Nachrichten.
C. Gesellschaft für Erdkunde. In der jüngsten Sitzung behandelte Herr Dr. Polis, Direktor des Meleorologischen Observatoriums in Aachen, die vielerörterte Frage der Witterungs=Vorhersage. Das Barometer ermöglicht, die Luftdruckverteilung, von der in erster Linie nicht nur die Windverhältnisse, sondern auch BewölRheinhöhe am 16. November, abds. 7 Uhr: m 1,85+.05.
kung und Temperatur abhängen, genau zu bestimmen. Ein Hochdruckgebiet stellt für die Luft gleichsam einen Berg dar, von dem hier, wie das Wasser nach dem Tale, das Tiefdruckgebiet fällt. Die dadurch hervorgerufene Strömung, der Wind, ist um so stärker, je größer der Druckunterschied(das Gefälle). Befindet sich über Norddeutschland ein Drucktiefstand, so ergibt sich für das Rheinland infolge des Abfließens der Luft dahin Südwind oder richtiger, unter dem Einfluß der Erddrehung, Süd=West= bis Westwind. Es bleibt jedoch uun nicht allein bei dieser sinkenden Luftströmung, vielmehr hat im Tiefdruckgebiet die Stauung der von allen Seiten herankommenden Luftmassen zugleich eine aufsteigende Bewegung derselben im Gefolge und diese schließt dann in der Höhe mit dem Zurückfließen nach den Hochdruckgebieten den Kreislauf der Luft. Das erwähnte Aufsteigen der Luft hat nach allgemeinen physikalischen Gesetzen Abkühlung zur Folge und diese führt zur Verdichtung des atmosphärischen Wasserdampfes uno zu Niederschlägen im Tiefdruckgebiet. Im Hochdruckgebiete sind dagegen die dort absteigenden Luftströme mit trockenem und heiterem Wetter verbunden. Hiernach muß die Vorhersage des Wetters von der Ermittelung der Lage und der Fortbewegung der Hoch= und der Tiefdruckgebiete ausgehen. Zu dieser Ermittelung ist der Wetternachrichtendienst eingerichtet. Von 35 über Europa zerstreut liegenden Stationen werden zu dem Zwecke täglich morgens 8 Uhr die Beobachtungsergebnisse über Luftdruck, Windrichtung und=Stärke, Bewölkung und Temperatur an eine Zentralstelle, für Deutschland die Seewarte in Hamburg, telegraphiert und von dieser im Laufe der nächsten zwei Stunden an die Interessenten durch ein chiffriertes Sammeltelegramm weitergegeben. Will man nun aus diesen Beobachtungen— zur leichteren Uebersichtlichkeit werden sie mit gewissen Zeichen in Landkarten eingetragen— Schlüsse über die bevorstehende Witterung ziehen, so sind noch die Erfahrungen über das Fortschreiten der Luftdruckverteilung zu Hülfe zu nehmen. Die Tiefdruckgebiete, die uns trübe und regnerische, oft auch stürmische Witterung sowie auf ihrer Vorderseite Erwärmung, auf der Rückseite Erkaltung bringen, pflegen in Europa Bahnen(Zugstraßen) einzuschlagen, deren Ausgangspunkt meist nördlich oder westlich der britischen Inseln liegt und die von da in östlicher bis südlicher Richtung führen. Die Tiefdruckgebiete sind jedoch sehr leicht beweglich und gestatten wegen ihrer raschen Vorwärtsbewegung nur für kürzere Zeit, etwa 24 Stunden, eine Wettervorhersage. Neuerdings richtet man deshalb das Augenmerk hauptsächlich auf das Verhalten der Hochdruckgebiete. Es ist festgestellt, daß gewisse Wetterlagen häufig wiederkehren, und daß vor allem die geographische Lage des Hochdruckgebietes über Europa je nach der Jahreszeit einen bestimmten Witterungscharakter zur Folge hat. Da zudem die Hochdruckgebiete tage=, ja oft wochenlang an der gleichen
Seite 3.
Stelle verharren, läßt sich nach ihnen das zu erwartende Wetter für längere Zeit, drei bis vier Tage, vorhersagen. Die Regelmäßigkeit der mit der Lage der Hochdruckgebiete verbundenen Witterung hat zur Unterscheidung von fünf Wettertypenzgeführt. Auf diese hier näher einzugehen, würde zu weit führen. Nur das eine sei erwähnt, daß die wiederholten Ueberschwemmungen in Schlesien während der letzten Jahre immer bei einer bestimmten Druckverteilung eintreten: Hochdruckgebiete im Osten und Westen und zwischen ihnen ein unter Bildung einer Schleife auffällig langsam fortschreitendes Tiefdruck7 Die Kölner Narrenzuuft hatte zur Feier des Elsten im Elsten am Sonntag ihre Mitglieder und Freunde im großen Saal der Philharmonie versammelt. Die Zünftler waren der Einladung in so großer Zahl gefolgt, daß der weite Raum miit Galerie bis zum letzten Platz besetzt war. Der Baunerhär, Herr Jean Weber, gab seiner Freude über diese rege Teilnahme lebhaften Ausdruck. Mit Genugtuung hob er hervor, daß das finanzielle Ergebnis der vergangenen Saison ein gutes gewesen und die Zunft mit einer erfreulichen Bilanz abgeschlossen habe. Dann wies der Bannerherr auf das im Jahre 1905 stattfindende silberne Jubiläum der Kölner Narrenzunft hin, welches gebührend gefeiert werden soll und zollte bei dieser Gelegenheit dem Gründer der Zunft, dem uuvergeßlichen Heinrich Hoster, ehrende Anerkennung. Mit einem prächtigen Liede von Phil. Fürth: Aufruf 1904 trat man dann in die Verhandlungen des Abends ein, die eine reiche Fülle humorvoller und geistsprühender Gaben boten:„Als erster Redner verbreitete sich der altbewährte Amtsmeister Herr Peter Grüsser in seiner gewohnten anmutigen Weise über das Auge. Amtsmeister Herr Jos. Horn erschien als Vertreter der neugegründeten Stiefelwichserinnung und Amtsmeister Franz Rings stellte in seiner„aus Gefälligkeit“ gehaltenen, mit lokalen und politischen Anspielungen reich gewürzten Rede an die Lachmuskeln der Zuhörer wieder einmal die weitgehendsten Auforderungen. Nikodemus Sanftmut(Herr Keil) schilderre in seiner bekannten drastischen Weise den Verlauf eines Morgenständchens beim Freund Littemann unter gefl. Mitwirkung des Aufdefingerfleutequartetts und entfesselte damit abermals Sturme der Heiterkeit. Auch der letzte Büttenredner, Hr. Jos. Horn, welcher seine Reise und Erlebnisse in Kalau in einer Menge sogenannter blutiger Kalauer ausplauderte, schnitt recht gut ab. Im zweiten Teile brachte Hr. Senator Recker eine Anzahl köstlicher Lichtbilder zur Vorführung. Das Zauberkünstlerpaar Ben Rajah bot ebenfalls sehr anerkennenswerte Leistungen, wofür noch besonderer Dank dem Ehrenamtsmeister Ferd. Frings zu teil wurde. Zischen den einzelnen Reden usw. sang man feuchtfröhliche Lieder der Herren Norbert Capell, Bernhard Krings, Klemens Wiebel, Norb. Mohr, Franz Rings und Servais, die alle sehr gefielen. Großen Beifall fanden die Liedervorträge des Hru. Opernsängers Bocheneck, welcher Liebe und Rhein und Wein besang. Den Schluß der zweiten Abteilung bildete ein von den Herren I. Breuer, Frz. Rings und Jos. Horn flott gespieltes Theaterstückchen Nur ausGefälligkeit, das dem Verfasser den Spekulatiusorden 1. Klasse einbrachte, der auch allen anderen um den Abend verdienten Herren zu teil wurde. Hr. Weber leitete die Sitzung mit gutem Geschick undtreffendem Humor.
8 Die Aufführung des katholischen Jünglingsvereins von St. Ursula am Sonntag=Abend nahm einen glauzenden Verlauf. Der große Saal des Annohauses war bis auf das letzte Plätzchen besetzt. Das wirkungsvolle Drama von Fried. Ludwigs: Das Heiligtum von Antiochien, wurde von den spielgeübten Mitgliedern des Vereins in meisterhafter Weise aufgeführt. Namentlich die Träger der Hauptrollen zeigten durch ihr gewandtes und sicheres Spiel, wie gut sie sich in ihre Rollen hineingefunden hatten. Die von Knaben ausgeführten Engelchöre riefen im Publikum lebhafte Begeisterung hervor. Alle diejenigen, die verhindert waren, der gestrigen Aufführung beizuwohnen, möchten wir auf die Wiederholung der Aufführung am nächsten Freitag in der Bürgergesellschaft aufmerksam machen.
Aus Dororten und Umgebung.
Kalk, 14.Nov.1903. Die Notiz betreffend Versammlung der Wahlmänner der Zentrumspartei am Abend der Landtagswahl bedarf einiger Ergänzungen bzw. Richtigstellung. Wenn gesagt wird: Vor allem hat man die Tätigkeit des Volksvereins vermißt, so ist zunächst zu fragen, wie man sich diese Tätigkeit denn gedacht hat. Will man vom Volksverein die Durchführung der eigentlichen parteipolitischen Wahlagitation erwarten? Das ist seine Sache nicht, sondern einzig und allein Sache des Lokalwahlkomitees der Zentrumspartei; letzteres mußte im besonderen für die Abhaltung einer öffentlichen Zentrumsparteiversammlung zeitig Sorge tragen. Der Volksverein ist kein parteipolitischer Verein, sondern im wesentlichen ein sozialer Verein, gegründet zur Förderung der katholischen Sozialreforn. Diese seine Eigenschaft macht es erklärlich, daß er sich vor der diesjährigen Reichstagswahl angelegentlich der Aufklärung und Schulung des katholischen Volksteiles in sozialen Fragen annahm, weil eben im Reichsparlament der Schwerpunkt der Sozialpolitik zu suchen ist. Bei der beendigten Landtagswahl hat der Volksverein allenthalben eine zurückhaltende Stellung eingenommen, weil das preußische Abgeordnetenhaus in sozialen Fragen weniger in betracht kommt. Die oben erwähnte Bemerkung ist aber auch in ihrer allgemeinen Fassung unrichtig. Tatsächlich hat der hiesige Volksverein am Sonntag den 8.., also kurz vor der Wahl, eine öffentliche Versammlung einberufen, deren Tagesordnung an zweiter Stelle das Referat aufwies: Die preußischen Landtagswahlen. Bei diesem Punkt wurde in mehr als einstündiger Rede sehr eingehend über die Bedeutung der genannten Wahlen für den katholischen Staatsbürger durch den hiesigen Geschäftsführer referiert. Ein anderer Redner behandelte im Auschluß daran im Detail den Wahlmodus. Die Versammlung war öffentlich angezeigt worden, wies aber eine schwache Beteiligung auf, leider in der Hauptsache herbeigeführt durch das Fernbleiben der besser gestellten Katholiken. Die Teilnahmlosigkeit dieser Kreise ist auch auf der erwähnten Wahlmännerversammlung beklagt worden. Berechtigt ist der Wunsch, daß der Volksverein immer mehr wachse, damit er aufklärend und belebend wirke— parteipolitische Agitation aber muß ihm fern bleiben, weil er dazu nicht da ist. Selbstredend sollen diese Bemerkungen der Anerkennung des Eifers der im erwähnten Artikel genannten Herren keinen Abbruch tun.
# Vinast, 16.Nov.1903. Der Volksverein, der hier über 250 Mitglieder zählt, feierte gestern das erste Stiftungsfest im Löffelsendichen Saale durch einen gemütlichen Familienabeno. Die Festrede hielt Hr. Rektor Kastert aus Kalk. Er ermahnte die Mitglieder, eifrig mitzuarbeiten, die Ziele des Vereins zu erreichen. Hr. Joh. Böhmer trug mehrere Soli vor. Mitglieder des Vereins jugendlicher Arbeiter, sowie der Dilettantenbund Vergißmeinnicht aus Vingst spielten mehrere Theaterstücke, welche beifällig ausgenommen wurden. Besonders gefielen die drei lebenden Bilder: das letzte Abendmahl, Jesus reinigt den Tempel und Jesus und die Jünger auf dem Wege nach Emmaus. Gemeinschaftliche Lieder, von den Herren Mengelbier und Kann verfaßt, trugen wesentlich zur Hebung der Stimmung veiSa

Seite 4.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 315 4 Dinstag, 17. November 1903.
enziter&amp; Co.
Buch- und Kunsthandlung
Martinstrasse 20* F* Am Gürzenich.
E in solider geschmackvoller
HIEIeF Einrahmung
jeder Art zu mässigen Preisen.
Schönster Zimmerschmuck.
Passendste Geschenke für alle festlichen Gelegenheiten, überall willkcommen und von bleibendem Wert.%g
Bergisch Märkische Bank Köln,
Komödienstrasse 26.
Kapital 54¼ Millionen Mark. Reserven ca. 17 Millionen Mark.
Eröffnung von laufenden Rechnungen.
%9
Gewährung von Krediten, Vorschüssen auf Wertpapiere u. Waren
unter günstigen Bedingungen.
Aufbewahrung und Verwaltung von Wertpapieren.
Ausführung von Aufträgen zum An- und Verkauf von Wertpapieren an deutschen und ausländischen Börsen.
Annahme von Geldern zur Verzinsung
je nach Einlagedauer und Kündigungsfrist.
Eröffnung von provisionstreien Checkrechnungen,
auf die z. Zt. 2% Zinsen vergütet werden.
10
mit einzelnen Schrankfächern zur Aufbewahrung von Wertpapieren, Dokumenten etc. unter Selbstverschluss der Mieter
zu mässigem Preise, je nach Grösse der Fächer.
Im Wege der Zwangsvollstreckung soll das in Cöln belegene. im Grundduche auf den Namen der Eheleute Bauunternehmer Mathien Olbertz und [Friederika geb. Bragard in Cöln(zu ½) und des Bäckermeisters Wilhelm Vossen in Cöln(zu ½) eingetragene Grundstück:
Flur 32, Nr. 259/51, Klapperhof 15, Hofraum, 2,54 Ar, mit Wohnhaus, Hofraum, Garten, Schwankhalle und Abfüllkeller, 2550 Mark Nutzungswert, am 27. November 1903, vormittags 9½ Uhr, durch das unterzeichnete Gericht, Norbertstraße 7, Zimmer Nr. 5,
versteigert werden.
Königliches Amtsgericht, Abteilung III, Cöln.
Zwangsversteigerung
Im Wege der Zwangsvollstreckung soll das in Cöln=Ehrenfeld belegene, im Grundbuche von Cöln=Ehrenfeld auf den Namen der Genossenschaft unter der Firma„Spar= und Leihbank“ eingetragene Genossenschaft m. b. H. zu Cöln=Nippes eingetragene Grundstück:
Flur 71, Nr. 2132/72, Glasstraße 26, Hofraum 1,75 Ar mit Wohnhaus, Anbau und Hofraum und Hinterhaus, 885 Mark Nutzungswert,
am 27. November 1903, vormittags 9¾ Uhr, durch das unterzeichnete Gericht, Norbertstraße 7, 1. Elage, Zimmer Nummer 5,
versteigert werden.
* Königliches Amtsgericht, Abt. III, Cöln.
Grundstücks-Versteigerung.
In Teilungssachen der Erben Hackenbroich werde ich
am Donnerstag den 19. November 1905, nachmittags 3 Uhr, im Restaurant„Zur Post“, zu Köln=Merheim, Neußerstraße 621—, Endstation der Straßenbahn,
das Grundstück der Gemeinde Köln=Merheim:
Flur 97, Nr. 748/192, Rübchensacker, groß 19 Ar, 12 Quadratmeter, begrenzt von Hackenbroich, Lang, Franzen, der Neußerstraßze und durchschnitten vom Lachemerweg, nahe dem demnächstigen Hauptbahnhof der Gürtelbahn,
meistbietend versteigern. Bedingungen zu erfahren bei
Notar Kausen,
Köln, Zeughausstraße 14—.
günstig gelegenes, schönes Ladenlokal mit großem hellem Souterrain und Wohnung, am Ursulamarkt 3, neuerbaut, ist sofort zu vermieten durch
L. Döllgen, Marzellenstraße 40.
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 17. Nov. 1903.
— Zwiefache Krisis.
[31] Novelle von Gerhard von Amyntor.
„Was gab es denn für eine Abhaltung?“
„Ach, ich weiß nicht, mir war so sonderbar, ich hatte das Gefühl, als ob ich zu Hause bleiben sollte. Mein Prinzipal hatte Briefe bekommen, die ihn sehr verstimmt haben mußten; aber er sagte mir, es sei nichts, und drängte mich selbst zum Fortgehen. Und da bin ich nun.“
Die kalte Luft und der weite Gang hatten ihre Wangen gerötet; sie strahlte von Frische und Gesundheit.
Am Rande der Eisbahn standen ein paar Bänke, die von der Friebeschen Gärtnerei dort aufgestellt waren.
Emma setzte sich, um die Schlittschuhe anzulegen.
Nur ein paar Dutzend Schlittschuhläufer mochten sich auf der weiten Fläche tummeln; es waren zumeist Schüler und jüngere Leute. Ein zahlreicheres Publikum pflegte sich erst nach Mittag hier einzufinden.
Die Schlittschuhe waren befestigt.
Emma erhob sich und machte ein paar graziöse Bewegungen; doch plötzlich schwankte sie und griff schnell nach der Hand des ihr zur Seite gebliebenen Baumeisters.
„Sehen Sie, Fräulein Emma, Sie bedürfen noch der Stütze, bis Sie die nötige Sicherheit erlangt haben werden. So, geben Sie mir beide Hände! Wir verschränken sie, und ich schlage einige Bogen, die Sie dreist mitmachen können, ich halte Sie. Ei, wie herrlich das geht! Sie sind eine geborene Meisterin!"
Sie glitten die ganze Bahn entlang, bis zu der durch Strohwische bezeichneten Grenze gegen den Fluß.
„Jetzt aber Halt!“ sagte Emma,„hier müssen wir umkehren.“ „Wie Sie befehlen. Das Eis hält übrigens auch noch jenseits dieser Grenze. Ich bin vorhin schon auf dem Ufereise des Flusses gewesen.“
Sie hatten Kehrt gemacht und durchmaßen nun die Bahn in entgegengesetzter Richtung.
„Fräulein Emma,“ hob Rezeck nach einer Weile in plötzlich verändertem Tone an,„ich hätte eine Frage au Sie.“
Emma erschrak, sie ahnte, was er fragen würde.
„Nun?“ brachte sie mit erzwungener Unbefangenheit hervor. „Würden Sie einen Mann, wie mich, heiraten mögen?“
„Was sind das für Gewissensfragen?" Es gelang ihr, dies heiter lachend zu erwidern.„Nach meiner Hand, die arm wie eine Kirchenmaus ist, hat noch kein Freier verlangt.“
„Emma, verstellen Sie sich nicht! Haben Sie wirklich noch nicht gemerkt, wie es um mich steht? Hat Ihnen Ihre Tante noch gar nichts verraten? Emma, werden Sie mein Weib! Machen Sie mich zum glücklichsten Menschen auf dieser Erde!"
Sie hatte versucht, ihre Hände aus den seinen zu lösen, doch wie mit eisernen Klammern fühlte sie sich festgehalten. Er zwang sie, da das Ende der Bahn erreicht war, wieder mit ihm umzukehren und die Richtung nach den Stangen zu nehmen.
„Herr Baumeister,“ sagte sie streng und abwehrend,„so dürfen Sie mein Vertrauen nicht täuschen. Bitte, reden Sie von etwas anderem.“
„Nein Emma, Sie sollen mir klar und deutlich sagen, ob Si die Meine werden wollen oder nicht?“
„Ich kann nur einem Manne gehören, den ich liebe,“ erwidert sie grollend, denn der Zwang, den er ihr antat, empörte sie; „bitte, geben Sie mich frei, sonst verliere ich die Achtung, die ich stets vor Ihnen hatte.“
Rezek bäumte sich zähneknirschend gegen diese unzweidentig Abweisung auf. Er wandte, immer im Laufen bleibend und Emma fest an seiner Seite haltend, sein Antlitz dem Mädchen zu. Wie schön und begehrenswert sah sie jetzt in ihrer hülflosen Angst aus.
„Wenn Sie mich nicht loslassen, so schreie ich laut um Hülfe!“ „Du wirst nicht schreien.“
Mit herkulischer Kraft hatte er sie in seinen Armen empor gerissen und stürmte nun, die süße Bürde immer fester an sich pressend, zwischen den Stangen hindurch, hinaus auf das Stromeis.
Ein dumpfer Krach, der äußerste Rand der Eiskruste war geborsten, Rezek verschwand mit seiner Last im Strome.
Ein gellender Aufschrei von der Einbruchsstelle her durchschnitt die Luft.
„Allmächtiger Gott!“ rief Edith entsetzt, die eben mit Rochus auf der Höhe der Gärtnerei angekommen war und nach dem Ufereise hinunterstarrte;„das war der Baumeister! Er hielt Emma in den Armen!"
Schon eilte in langen Sprüngen der Maler die Böschung hinab und lief nach den Stangen der Eisbahn. Mit starkem Griffe wuchtete er eine der Stangen los und trat dann mit ihr ausgerüstet, vorsichtig tastenden Schrittes auf das Stromeis hinaus.
„Sie werden einbrechen! Bleiben Sie zurück!“ mahnten die jugendlichen Schlittschuhläufer, die von allen Seiten herzugeeilt waren, sich aber über die Bahngrenze nicht hinausgetrauten.
Rochus achtete nicht der warnenden Stimme. Zwei Menschen leben in Gefahr! Da gab es kein Besinnen und kein ängstliches Ueberlegen.
Dort, kaum zehn Schritte vor ihm, ragte Emmas triefendes Haupt aus dem Wasser. Sie hatte beide Arme auf das Eis gelegt und schrie kläglich um Hülfe.
„Ich komme! ich komme!“ rief ihr Rochus ermunternd zu.
Er legte sich nieder und rutschte auf dem Bauche immer näher an sie heran. Bedenklich schwankte die hier nur dünne Eisdecke. Er hielt inne und schob nun die Stange, deren Ende er fest umklammerte, der Hülfsbedürftigen zu. Gott sei Dank! Die Stange reichte und Emma konnte das andere Ende fassen. „Achtung!“ kommandierte Rochus,„halten Sie sich fest!"
Er zog die Stange langsam wieder zurück. Emmas Körper tauchte aus dem Wasser auf und folgte der Stange.
Der Maler erhob sich und trug die Gerettete schnell ans Ufer. „Wo ist Rezek?“
Emma schauderte.
„Ich weiß es nicht. Er hielt sich an mir fest, plötzlich hat er mich losgelassen.“
Weihnachten 1903!
Spielwaren-Ausstellung
des Kaushauses Carl Peters, Köln, Breitestraße 113—123.
Weihnachten rückt immer näher und nüher. Die Weihnachtseinkäufe und vor allem diejenigen für unsere liebe Jugend müssen besorgt werden. In dem Bestreben, dir, freundliche Leserin, solches zu erleichtern, bitte ich dich, mich auf meinem Rundgange durch die in diesem Jahre bedeutend vergrößerte Spielwarenausstellung der Firma Carl Peters, Köln, Breitestraße 113—123, auf kurze Zeit zu begleiten.
Beim Eintritt in die Ausstellung fällt das Auge zuerst auf einen großen etagenförmigen Aufbau mit der Eisenbahn=Abteilung. Vollständige Eisenbahn=Anlagen, komplette Eisenbahnzüge mit vielen Wagen, einzelne Lokomotiven mit Bremsvorrichtung und reguliertem Uhrwerk, teilweise vor= und rückwärts laufend, haben hier Aufstellung gefunden. Ferner einzelne Wagen zur Komplettierung von Eisenbahnen, Ausstattungsstücke für Eisenbahn=Anlagen, alle Schienenformationen mit Kreuzungen, Weichen usw. Auf einer ca. 15 Meter langen Fahrbahn saust soeben ein Eisenbahnzug in voller Geschwindigkeit an uns vorüber, mit Leichtigkeit die Kurven nehmend. Ruhiger, gleichmäßiger Gang neben solider, eleganter Ausstattung und hochfeiner Lackierung ist der Vorzug aller dieser Artikel. Besonders sehenswert ist eine ca. 3 Meter lange und ca. 50 Zentimeter hohe fertig montierte Schwebebahn. Ein Uhrwerk bringt den Wagen mit Fahrgästen in Bewegung und zeigt dem Besucher eine Fahrt auf der Schwebebahn Elberfeld—Barmen— Vohwinkel. Lautes Töff=Töff mahnt, daß der moderne Verkehr im Zeichen des Automobils steht. Eine Reihe von Miniatur=Ausführungen, einzelne nach Original=Modellen aufgebaut, zeigen verschiedene Typen dieser Fahrzeuge. Da eben so hübsch wie interessant, bilden sie ein beliebtes Spielzeug der Kinder. Für die reifere Jugend sind ModellDampfmaschinen wie auch einzelne Modelle zum Anhängen ausgestellt. Dieselben dienen nicht allein zur Unterhaltung, sondern auch zur Belehrung und sind bei solider Bauart absolut ungefährlich. Sehr interessant ist für jeden Besucher eine vollständige maschinelle Einrichtung für die Zuckerfabrikation. Nach Besichtigung der Abteilung für eingerichtete Puppenküchen, Zimmermöbel, Badeartikel usw. sowie für Blechspielwaren wenden wir uns den Beschäftigungs= und Gesellschaftsspielen für Kinder und Erwachsene zu. Neben alten beliebten Spielen wie Domino, Lotto, Schach usw. haben sich zum friedlichen Wettbewerb auch Spiele neuester Zeit eingefunden.
Salta=Spiele und Ping=Pong, das Tennis=Spiel im Zimmer seien
besonders erwähnt. Das Kind soll spielend lernen, aber auch
lernend spielen. In keiner Abteilung wird solches beredter zum
Ausdruck gebracht, wie gerade hier. Zahlreiche Lege= und Bauspiele
ergänzen das große Sortiment. Im Weitergehen durch Ueberreichung einer Spezial=Preisliste auf Richters Ankersteinbankasten besonders aufmerksam gemacht, gelangen wir zu den Bilderbüchern, Jugendschriften und Erzählungsbüchern für Knaben und Mädchen. Alte Bekannte, wie der Struwwelpeter, Mar und Moritz, Till Eulenspiegel usw., erinnern uns an manche schöne Stunde unterer Kinderzeit. Doch zu stillen Betrachtungen ist keine Zeit. Bücher mit der Ausschrift:„Der Freiheitskampf der Buren" und„Krieg in China“ machen uns mit den neuesten Kriegsereignissen bekannt. Ahll geht es auf einmal durch die Menge der Besucher. An der Wand erscheinen hübsche Bilder von Dornröschen, Aschenbrödel und anderen origiuellen Sachen. Eine Laterna magica wird soeben einem Käufer vorgeführt und erweckt durch ihre klaren, schönen Bilder die Heiterkeit von jung und alt.
Trommel= und Trompetenklang ertönt. Eine Schar Kinder kommt daher marschiert als Kürassiere, Husaren und Ulanen, neu ausgestattet. Frohen Blickes, den Säbel in der kleinen Faust, ziehen sie an uns vorüber. O glückliche Kinderzeit! Weitergehend bemerken wir kleine und große Fellpferde, Soldatenspiele, Werkzeuge, Holzspielwaren und Kindermöbel, Sport-, Leiter= und Kastenwagen, die, alle in übersichtlicher Weise georduet, uiseren vollen Beifall finden. Unverwüstliche Tiere für kleine Kinder und zahlreiche andere Spielzeuge für Knaben und Mädchen zeigen die Vielseitigkeit der in der Ausstellung vorhandenen Artikel! Schlaf, Püppchen, schlaf! Singend und strahlenden Auges, eine hübsch angekleidete Puppe auf den Armen wiegend, steht ein blondes Krausköpfchen vor uns. Soeben hat es die versprochene Belohnung für Fleiß und artiges Betragen in Gestalt einer großen Puppe in Empfang genommen. Sogar eine zum Anund Auskleiden— und mit Schlafangen. Aber die Wahl war auch nicht leicht. Gekleidete und ungekleidete Puppen, Lauf= und GelenkAnkleidepuppen, Zelluloid= und Porzellaupuppen, Puppengestelle und Köpfe erregen durch ihre reichhaltige Auswahl die Aufmerksamkeit jedes Besuchers. Man merkt, daß hier mit Fachkenntnis und ganz besonderer Sorgfalt ausgestellt ist. Für Puppenbekleidung gilt dasselbe. Nennen wir noch Puppenbetten und Bettstellen, Bettwäsche, Puppenschränke und Koffer, Puppen und Puppen=Sportwagen, sowie die beliebten Puppen=Trousseaux, so hat man die Hauptbestandteile dieser großen Abteilung.
Doch, horch! Heilige Nacht, stille Nacht! so klingt es uns in weicher, angenehm sympathischer Musik entgegen. Zahlreiche Musikwerke laden durch ihre wunderbare Tonfülle zum Kaufe ein und erinnern an den hübschen Vers:
Ein kleines Lied aus den vergangenen Stunden Bringt uns die alte Seligkeit zurück!
Ein scharfer Knall läßt meine Begleiterin erschrocken zusammenfahren. Neben uns werden einem Käufer die Vorteile und das Gefahrlose des Luftgewehres praktisch vor Augen geführt. Doch für heute genug. Langsam winden wir uns durch die stetig wachsende Zahl der Käufer und streben dem Ausgange zu. Unsere lieben Kleinen dürfen beruhigt sein. Wenn der liebe Weihnachtsmann seine Einkäufe in der Spielwarenabteilung der Firma Carl Peters, Köln, Breite Straße 113—125 besorgt, gehen selbst die geheimsten Gedanken und Wünsche in Erfüllung. Drum recht artig, ihr Kleinen, und beizeiten den Wunschzettel ausgefüllt.
Große Auswahl, gute Qualität und billige Preise, verbunden mit prompter und gewissenhaster Bedienung bilden die Grundlage dieses bekannten und soliden Geschäftes. Ein reich illustrierter Spezialkatalog über Spielwaren und andere preiswerte Weihnachtsgeschenke wird jedem Interessenten auf Wunsch gratis und franko zugesandt.„
Rochus eilte mit der Erschöpften an der Böschung empor.
„Mein armes Kind!“ sagte Edith, die während des Rettungswerkes vor zitternder Augst um den eigenen Mann beinahe vergangen war,„schnell ins Gärtnerhaus! Frau Friebe wird Ihnen beistehen.“
„Ja,“ hauchte Emma matt. Sie wurde leichenblaß und lag ohnmächtig in des Malers Armen.
Während Edith und die Gärtnersfrau die Bewußtlose zu Bett brachten, eilte Rochus noch einmal aus Flußufer hinunter, um nach Rezek auszuspähen. Doch nirgends war erwas von ihm zu sehen. Auch die dort noch weilenden Schlittschuhläufer hatten nichts mehr von ihm bewerkt; er mußte unter das Ufereis gedrückt oder vom Strome talwärts entführt sein.
(Fortsetzung folgt.)

Agrippastrasse 11.
uepositenkasse in Kalk Hauptstr. 135.) volleingezahltes Actien-Capital 35 Millionen Mark Reserven 5 285000 Mark.
Eröffnung von laufenden Rechnungen, Gewührung von Crediten, Vorschüsse auf Werthpapiere
unter günstigsten Bedingungen.
□
Check-Verkehr franco Provision.
Annahme von Geldeinlagen zur Verzinsung a 2% bis 4% für's Jahr.
Kolner gocal-Anzeiger Nr. 315 4 Uinstaa. 17. Aobember 1903.
Uhren- und Goldwaren-Industrie,
beste und vorteilhafteste Bezugsquelle für nur prima Waren zu anerkannt billigsten Preisen bei langjähriger Garantic.
Albert Schröter,
Köln, Weyerstr. 118,
nahe am Barbarossaplatz, 3 Min. vom Südbahnhof u. Haltest. d.
Vorgebirgsbahn entfernt. Jaltestelle der Ring= und Rundbahn,
Seite 5.
Aufbewahrung und Verwaltung von Werthpapieren. "<space> A u s f ü h r u n g<space> v o n<space> A u f t r ä g e n<space> a n<space> a l l e n<space> B ö r s e n<space> „ des In- und Auslandes.
Linlösung sämmtlicher Zins- und Dividendenscheine.
Stahlkammer
mit Schrankfächern in verschiedener Grösse unter Selbstverschluss der Miether.
Diesen Bon
Goldene
von 35 K. an, prima Ankerwerk. Sprungdeckel 15 Rub. von 50 bis 300
Goldene
von 15 bis 200 Ml.
Silberne
Herrenuhren
von 9 K. an, prima Anker=Präzisions= werk mit Doppeldeckel von 20 bis 50 M
Silberne
Damenuhren
von 10 bis 30 A
Garantie 5 Jahre. Mod. Wanduhren, Regulateure, Wecker von 2 K. an.
Ninge
100 neue mod. Muster, mass. Gold gestempelt, von K..50 an. bessere Fassons mit echtem Opal 2c. von 3 J. bis 30.K. mit Diamanten von 18 M. an. oderne
Ketten
für Damen.
Mass. Gold gestempelt, von 25 bis 200 Für Herren von 50 J. bis 150 vergoldet und Gold, aufgewalzte Ketten für Herren und Damen von 3. bis 30 K.
K 0
bei Einkauf bis 10.50 10% bei Einkauf bis 20 M. 15% bei Einkauf über 20 M.
nehmen bis auf weiteres bei jedesmaligem Einkauf in Zahlung.
Der Rabatt wird entweder in bar oder in Rabattmarken 0 gegeben. 0
SchuhwarenKommandit-Gesellschaft,
AB Schildergasse 48.
Reparaturen. Neuarbeiten in eig. Hause schnell u. billig.
Hier. Eier.
Hochpr., garant. frische ital., serbische u. Trinkeier bi
Kleinere Landeier u. Perlhühnereier a St. 8 Pfg.
Butter.
Feinste Süßrahm=Molkerei=, Algäner Rahm= und Holsteineräußerst billig.
Geflügel.
Hochprima Truthahnen Truthühner
Wiederversüberung
„ 01F.„ eunoree TFischooräte Bert:
abgenutzter Gegenstände wie Bestecke u. anderer Tischgeräte. Vernickelung, Vergoldung, Reparaturen. Damit die Sachen noch vor Weihnachten fertiggestellt werden können, wird um möglichst zeitige Zusendung gebeten. Der Restbestand der vom Ausverkauf noch vorhandenen Affenidewaren wird billigst abgegeben. Putzmasse 30 J. Bestecke sind vor wie nach am Lager.
W. Heckzner Wwr., Appeshofplatz 1, 3. Etage, Ecto KunkangSchuhwaren
Damen— Herren
Boxcalf-, Chevreau- und Kalbleder K..50,.50.
.50, 10.50 usw. 0
Kinder-Stiefel, Knopf- und Schnür124..50, 25/26 M. 3, 27/30 MK..50, 31/35..90.—
Warme Schuhe in grosser Auswahl.
J. Breidenbach, Schuhmachermeister
34 Vondelstrasse 34.
a Pfd. 70 Pfg.
garantiert reinschmeckend von 80 Pfg. an. Neue Konserven und Hülsenfrüchte,— feinste Kochmettwurst, Backöl, bratfertig; sowie sämtliche
„ Kolonialwaren in nur la. Qualitäten zu billigsten Preisen.
Peter Pütz, 58 Friesenstraße 38.
.Vowinckel
„ Enten „ junge Hahnen „„ Poulets
„ Suppenhühner
Kochprima Gäuse, hier gemästet, Pfd. 70 Pfg. Brüsseler Poularden Pfd..25
Frisch geschossene große Hasen per St..60 Mr.
bei Jolf. Klefischy, Auter Hutmacher 29
und in allen Filialen
1903 28
Nur BESTE Sorten
DP AIFTMAT für Hausbrand
HUHLEN und Industrie
HAUS CentralAb Hleizungen
BRIKETS
für
Giessereien MARKEN Gruhl und Union
Steinkohlen-BRIKETS
erstklassige MIRKEN.
Köln-Süd: Bonuerthor, Luxemburgerstrasse.
Für Festgeschenke.
Goldene Damen=Uhren von 20 K an und höher
Silberne„ 10„„„„
Goldene Herren=Uhren„ 40„„„„
Silberne„„ 10„„„„
Regulateure, Stand=, Wand=Uhren und Wecker,
Goldene Tranringe
ohne Lötfuge,
Uhrketten für Damen und Herren in Gold, Silber, Doublé 2c., sowie Halsketten, Medaillons, Broschen, Ohrringe, Ringe, Kreuze, Armbänder, Krawattennadeln 2c.
Silberne Löffel, Gaveln, Messer, Serviettenbänder 2c. Diamanten=, Brillanten=, Granaten-, Korallen= u. Fantasieschmuck 2c. Werkstatt im Hause.
Köln, R&amp; C. Müller, Hohestr. 1340
gegenüber Café Palant.r Altes Gold nehme in Zahlung.
e
und Darlehnskassenverein des Rheinischen Bauernvereins, e. G.
Köln, Altenbergerstraße 12(früher Gladbacherstraße 46),
verzinst Spareinlagen in jeder Höhe mit c
3½% bei Stägiger Kündigung.
Gentners
W u
in roten Dosen mit dem Kaminseger
bleibt unübertroffen.
Dosen à 10 und 20 Pfg. überall zu haben.
Fabrikant: E
Schutzmarke.
in Göppingen.
M
Köln
Breitestrasse 6.
S
S c h w e i n e b i l l i g e r<space>
von 30 und 50 Pid. Inhalt a 35 Pfg. per Pfd, in 10 Pid.=Postkollis für nur M..40 ab hier unter Nachnahme.
. Mohr Wwe., Nortorf(Holstein).
BAHNLAGER STADTLAGER und Contor:
bernspr. 1439. Lindenstrasse 28. Fernspr. 3381
(
In drei Wochen
ich mit einer Dose Stärke 11 Ihres Bartwuchsmittels„Novella“ eine vorzügliche Wirkung erzielt.
Aleine Nameraden Oberart. E. Hoffmann und Oberhoboist 8. Moller, welchen ich die halbe Dose überließ, haben auch im großten Erstaunen ihrer Freunde einen schneidigen -douschnurr= und Unebelbart erzeugt: Wir sagen Ihnen und empfel
Seesoldaten.—„Novella“ in das einz, dastehende Rultel zur Beforderung eines prachtvollen Schnurtbartes;
* za##e jedem, der mit„Novella“ keinen Erfolg erzielt, anstandslos sein Geld wieder zurück. Der Oreis ist pro
Dose Stärke I M..-, Stärke IIM. Stärke
für ungunnige Fälle ertra konzentriert M..— en Nachnahme oder Vorausbezahlung,
alle
" Fr. Hepping, Neuenrade Nr. 25 in Westf.
Fabriklager
in Porzellan, Fayence, Glas- und Kristallwaren. Porzellan- u. Glas-Malerei.
Grösste Auswahl in Gebrauchs- und Luxusgegenständen.%8
4 Beste Fabrikate.— Billigste Preise.
Reise, Hand=, Gürtel= und Umhängetaschen in,
A02 F Lgrößter Auswahl, Portemonnaies, Aktenmapper,
Datnert=Kassenscheintaschen aus bestem Leder. d
Heinr. Müller, Unter Taschenmacher 28.
rtinstrasse 453Telephon 727
Bank für Landwirtschaft und Gewerbe Köln
Telephon Nr. 2963. Burgmauer 27/29.
Eröffnung von laufenden Rechnungen.
Eröffnung von provisionsfreiem Checkverkehr mit Zinsvergütung v. z. Z.%.
Kreditgewährung unter günstigen Bedingungen.
An= und Verkauf von Wertpapieren an in= und ausländischen Börsen.
Aufbewahrung und Verwaltung von Wertpapieren. Annahme von Spareinlagen mit Verzinsung je nach Kündigung bis zu%.
A
44
H
A
97
9 48

Seite 6.
Rölner Local-Anzeiger Nr. 315 4 Dinstag, 17. November 1903.
Vereins=Nachrichten.
* Der katholische Arbeiterverein Köln=West beging am Sonntag im Vereinslokale die Namenstagsfeier seines Präses, des Herrn Kaplan Schlösser. Der Vize=Präses, Herr Strauß, begrüßte insbesondere die erschienenen Ehrengäste. Es folgte nun ein Prolog seitens des Hrn. Hohns sowie mehrere Gedichte von Kindern; sodann hielt Herr Kaplan Heppekausen von Herz=Jesu eine begeisterte Ansprache. Zum Schlusse bat der Redner die Mitglieder, dem Präses ihren Dank für sein Wirken dadurch abzustatten, daß sie überall bei ihren Arbeitskollegen im christlichen Sinne wirken. Es folgten noch Ansprachen der Herren Pfarrer Savels(Aposteln), Pfarrer Müller(St. Michael), Pfarrer Kremer(Herz=Jesu) und Apotheker Frank. Sie alle versprachen, den Präses zu unterstützen in seinem uneigennützigen Wirken zum Besten der arbeitenden Stände. Tiefbewegt dankte Herr Kaplan Schlösser allen, welche zur Feier des heutigen Abends beigetragen und betonte, daß, wenn er sich irgendwo Verdienste erworben, er nur gewirkt habe im Auftrage der Kirche, als deren Diener er die Verpflichtung übernommen habe, sich der arbeitenden Stände anzunehmen. Zur Verschönerung der Feier trugen die Liederspenden der Herren Merbeck und Wirzen, desgleichen die Vorträge des Herrn Zündorf auf dem Glas=Euphonium nicht wenig bei; den Schluß bildete eine humoristische Gabe von Herrn Houben.
C Der Verband kaufmännischer Gehülfinnen hielt vorgestern im Charitashause an der Georgstraße sein sechstes Stiftungsfest ab. Nach der kirchlichen Feier begab man sich in den großen Saal, der sich bis zum letzten Platz füllte. Nach der von den Damen M. Siré und G. Andrießen künstlerisch gespielten Ouvertüre zu Wilhelm Tell hielt das Vorstandsmitglied Hr. Rechtsanwalt Sieger die Festrede, in welcher er des Gründers des Verbandes, Hru. Weihbischof Dr. Schmitz, gedachte und auf die schöne Entwickelung des Verbandes und deren segensreichen Einrichtungen hinwies. Hierauf sang der Gesangchor des Verbandes unter Leitung des Hru. Lehrers Eschweiler den Chor Im Lindengrund, worauf Frl. Humbach wirkungsvoll einen Prolog vortrug. Alsdann wurde das Festlied gemeinschaftlich gesungen, wonach die Damen Hagen und Klein in humorvoller Weise über die Leiden der Ladengehülfinnen berichteten. Der Chor sang noch den Chor aus Die Münsterglocken und dann trug Frl. Aldendorff, welche über eine herrliche Sopranstimme verfügt, mehrere Lieder vor, die solch' lebhaften Beifall fanden, daß die Sängerin sich zu einer Zugabe entschließen mußte. Ein von Mitgliedern des Verbandes flott gespieltes Theaterstückchen Was die Bildung tut und ein kurzes Tänzchen bildeten den Schluß der Feier.
Dermischte Nachrichten.
* Düsseldorf, 15.Nov.1903. Zwischen den Krankenkassen und den Aerzten Düsseldorfs ist eine Einigung zustande gekommen. In einer heute abend stattgehabten gemeinsamen Sitzung beschlossen die Kassenv, inde, den Aerzten eine Pauschalsumme von 4 M. pro Kopf und Jahr zu bewilligen, wogegen die Aerzte sich verpflichteten, den Kasseumitgliedern die gleiche sorgfältige Behandlung wie anderen Patienten zuteil werden zu lassen. Als Garantiesumme wird den Aerzten ein Sechstel des Jahresabschlusses in die Bilanz eingestellt.
□ Brüssel, 15.Nov.1903. Heute fand an der hiesigen Akademie die Preisverteilung statt. Während eine Musikkapelle die Brabanconne spielte, betrat Hr. Bürgermeister de Mot den großen mit Fresken von Gallait geschmückten Saal des Palais des Academies, begleitet vom Professorenkollegium. Nach der Festrede nahm Hr. de Mot die Verteilung der Preise, bestehend in Medaillen, Geld und Büchern vor. Den ersten Preis in der Abteilung für bildende Kunst erhielt Hr. Bildhauer Reinold Grüters aus Köln=Nippes für die beste Komposition.
60) Rom, 15.Nov.1903,.15 abds.(Eig. Drahtber.) Auf dem heutigen Festabend der literarischen Gesell chaft Arkadia, an wel chem acht Kardinäle, verschiedene Erzbischöfe und Diplomaten teil nahmen, wurde Kardinal Fischer durch Akklamation zum Mitglied gewählt. K
der Stadt Köln. 16. Nov. 1903.
9<space> G e b u r t e n.<space> J o h a n n e s.<space> S.<space> v.<space> J o h a n n<space> N e b e l,<space> H a n d e l s m a n n,<space> W e h r g.<space> 4.<space>
= Elisabeth. T. v. Cornelius Adrian, Manrer, Marzellenstr. 56.— Katharina, T. v. Karl Paffendorf, Installateur. Weideng. 44.- Paul. S. v. Heinrich Zimmermann, Schreiner, Niedrichstraße 6.= Elisabeth. T. v. Friedrich Brumm, Buchhalter. Türmchenswall 6.- Heinrich, S. v. Friedrich Deverge, Schriftsetzer, Maybachstr. 112.— Adoli. S. v. Engelbertus Bartels, Kaufmann, Domhof 26.— Erwin. S. v. Mar Pohl, Bicefeldwebel. Altes Fort 9.. Sara. T. v. Mechel Ritter, gen. Krieger. Tagel., Gr. Griechenmarkt 24.- Cacilia. T. v. Bernhard Bünger, Faßbindermstr.. Taubeng. 3.- Heinrich, S. v. Peter Ederhard, Schneidergeselle. Weyerstr. 94.- Karl. S. v. Karl Hoch, Hafenarb., Spulmannsg. 29.— Friedrich. S. v. Friedrich Dröge, Schuhmachermstr., Reinoldstr. 19. = germann. S. v. Johann van Gumpel, Geschäftskutscher. Gr. Tele graphenstr. 48.- Bernhard. S. v. Joseph Leuffen, Privatlehrer. Friesen straße 85.- Margareta, T. v. Wilhelm Assenmacher, Tagel., Thiebo gasse 10—12.- Karl. E. v. Robert Steinmeier, Anstreicherges.. Ka tharinengr. 7. Erich S. v. Louis Pincus, Handlungsgeh., Schilderg. 110.— Melitta Elisabeth. T. v. Heinrich wutzky, Geschäftsreisender. Marsilstein 21. Gertrud. T. v. Wilhelm Adolf, Handlanger, Rinken pfuhl, 33. Elisabeth. T. v. John Flowersday, Tapeziererges., Kl. Griechenmarkt 24.- Georg. S. v. August Beilstein, Schneider, Blaubach 9.- Johanna. T. v. Wilhelm Esser, Hausknecht. Zülpicherstr. 18.- Anna. T. v. Wilhelm Haniger, Kaffeebrenner. Bayenstr. 55.- Johann. S. v. Philipp König, Maurer, Quentelstr. 11.=Josepha. T. v. Johann Müller, Tagel., Gr. Spitzeng. 19.— Ernst. S. v. Ernst Herkenden, Monteur, Vorgebirgstr. 43.- Anna, T. v. Peter Füllenbach, Bäcker, Drachenfels straße 20.= Elisabeth. T. v. Franz Notscheid, Tagel., Buschg..-Karl, S. v. Christian Hemmerich, Stuckaturer, Luremburgerwall 1h.- Ludwig. S. o Karoly Simonies, Kutscher, Alteburgerstr. 387.- Mathilde. T. v. Heinrich Maubach, Schlosser, Golsteinstr. 58.- Hubert. S. v. Johann Niese, Maurer, Brunostr. 25.- Jakob. S. v. Jakob Heiderich, Gaskontroleur. Psalzerstr. 6.
8 Heiraten. Max Nayers, Apotheker, v. Wesel. u. Christine Robertz, v. hier.- Joseph Dung, Lagerarb., v. Dormagen. u. Sophie Blomberg, v. Rotthausen.-Johann Olepp. Metzgermul. v. hier, u. Petronella Kaiser, v. Arnoldsweiler.- Bernh. Olepp, Fuhrunternehmer. u. Gertr. Neunzig, beide v. hier.- Oskar Böcker, Handlungsgeh., v. Hildesheim, u. Elisab. Bellon, v. hier.- August Putsch, Dachdeckergeh., v. Elberfeld. u. Elisab. Weber, v. Vanicum.- Nikol. Burges, Schreinerges., v. Densborn, u. Marg. Schlösser, v. Mürlenlach.
0 Heirats=Ankündigungen. Jakob Bonk, Schreiner, Nußbaumstr. 302. u. Gertr. Lemper, geb. Kühl, Sudermannstr. 12.- Jakob Breuer, Schneider, u. Elisabeth Huertgen, beide Pfalzerstr. 18.- Bartholomäus Rlichter, Wwr., Schmied, zu Mülheim a. Rh., u. Maria Abels, geb. Menne, Woe. Annostraße 21.
Wollt Ihr Euch verloben? Wollt Ihr Euch verheiraten?
so kaust Traurinde nur bei
André Fauro, Weverstrasse 77,
KnüreraufE, Uhren- u. Goldwarenhdig.
Der heutigen Nummer liegt eine Beilage der Firma H. Barkowski, Berlin, Alexanderstraße 22, über Perdynamin bei.
8. Ziehung der 5. Klasse 209. Kgl. Preuß. Lokterie.
(Vom 6. bis 28. November 1903.) Nur die Gewinne über 240 Mk. find den detreffenden Rummern in Klammern beigefügt.(Ghne Gewähr.)
16. November 1903, vormittags. Nachdruck verboten.
115 69 201 475 873 980 1010(3000) 52 341 44 750 2009 16 287
854 478 743(500) 66 89 849 51 63 8033 124 68(500) 84 216 781 883 973 89 4190 233 73 442(1000] 49 560 898 5211 364 426 53 561(3000l 74
613 82 927 48 50(1000) 85 98 6009 14 179 242 94(1000) 588 776 923
7005 207 15 28 34(500) 50 344 475 635 724 817 26 59 63 8121 425 86 514 774 95(3000) 963 9020 27 66 94 131 59 441 582 608 57 703 814 923 36 73
10143 201 19 570 86 746 829 903 11089 137 68 211 888 448 1500)
70 663 771 897 911 12159 l1000) 435 707 857 13018(1000) 124 77 274
308 80 498 628 864 14201 383 483 692 712 851 971 15192 330 95 475
755(1000) 83 831 38 951 16025 52 65 114 348 400 527 601 1500) 53
30001 711(3000) 900(1000) 25 33 62 88 17085 308(500) 12 425(500) 47
1000) 53 923 18430 52 514 816 19078 92 97 127 72 247 384 428 636 813 20098 164 212(500] 310 51 577 86 691 703 898 21022 30 200 21 91 307 85 558 821 22195 279 357 404 606 80 739 845 23012 21 70 94
264 361 87 421 15001 96 900 59 24094 164 394 407 63 626 68 724 928
25033(500) 214 1500) 77 354 75 629(1000) 784 816 19 925 26153 308
25 533 840 935 56 94 27155 483 512 65 28048 230 541 881 15001 29118
50 407 19 35 79 575 702(500) 953 94(500)
30134 227 30 67 334 480 636 714(500) 17 29 889 917 39 81146
205 20 457 587 615 1500) 734 831 40 49 903(1000) 67 97 32058 108 233
(500] 43 338(500] 556 806 16(500) 69 83164 352 434 941 88 1500)
34067 141 303 54 71 82 436 90 573 622 94 931 35168(500) 262 351 437 45 77 516 764 81 98 36003 145 586(15000) 638 82[1000) 88 712 98
37023 116 37 337 38087 219 76(3000) 88 392(10001 554 638 1500) 62
(500) 821 56 85 39042 142 386 554 685(3000)
40126 27 90 301 71 72 442 501 89 874 41013 16 32 113 19 222 50 65 344 73 707 838 903 42006 66 147 263 762 84 43062 371 92[500) 540
(1000) 653(10001 67 78 847 963 88 44033 281 89 631 1500) 728(1000) 838 71 913 45073 425 52 60 88 94 526 607 50 755 842 54 71 46186 500) 302 28 74(3000) 76 469 771(500) 92 830 951 47015 184 390 556
62 689 819 923 48010 197 54 65 227 374 403 28 1500) 77 676 736 980
49088 288 475 538 45 49 98 705 28 806
50080 82 123 87 418 20 552[3000) 96 643 50 747(1000) 835 66 916 51086 92 165 286 310 35 75 428 599 763 809 914 17 69 52029 342 1500
78 512 652 834 533005 40 107 221 64 404 23 587 91 783 872 86 54050
176 57A R10 O0R RA OZO TTDMAAT EIA HN gaE no· Tanarnn zan
176 576 619 836 64 958(10000) 55119(1000) 200 95 327(500) 30 528 677 81 861 914 56081 295 379 485 626 785 90 829 57458 652 814 904
754
agoj 491.289 401 22(500) 55(1000) 664 1500)
59331 420 672 720 32
60005 181 309 30 432 36 713 62 868 61059 117 266 429 501(500) 61
89 620 801[3000) 68 62092 239 48(500] 330 36[500) 86 509 90 649 55
91 788 800(1000] 63694 215 49 384(1000) 507(5001 31 99 904 11000
64022 380 511 768 86 980 65060(500) 105 302 427 74(1000) 94 590 633 53 81 83(3000] 720 900 3 66071 106(500] 255(3000) 546 681 714 895 67151 371 870 68075(15000) 82(500] 135 47 296 346 90 497 639 732 71 95 848 941 64 60012 110 51 375(500] 707 42 912
70145 99 392 97 419 555(1000) 87 640 51 66 93 915 71054 82 132 95 206 339 86 579(500] 676 97 771 976[500] 72197 299 558 702 870 81 970
73113 315 18 57 570 640 700 846 48 99 912 74014 51 77 101 202 26 773
816(5001 75031 85 93 167 90(500) 314 434 85 94 529 40 45 50 616 907 76008 15 39 62 75 143[500) 225 325 45(500) 546 59 640(1000) 864 995 77046 246 380 840 78087 90 395 416 92 79033 489(500) 598 850 78
921 7100
80006(3000) 57 124 32 43 263 346 86 516 30 775 862 71 981 81072
145 200 6[10000) 22 312 539 624(10001 68 11000) 825 26 925 42 82385 444 918„8334t(5001 429 68(3000) 670 808 977 84167 345(1000) 486
518 600 40 60·94 880 901 85141 348 403 13(500] 702 918 91 93(3000
86044 46 62 78 242 81 86(500) 306 65 541 642 72(10001 832 906 87152 252[3000] 467 579 666 998 11000) 88059 331 97 525 800 22 39 917 89131 284(1000) 303 418 522 33 40 89 609 799 867
90024(500) 80 348 82 419(500) 86 98 534 625 43(500) 90 715 59 999(3000 91018 69 156 91 92 215 388 97 437 65 646 887 932 76 92046
1000) 137 293 383 752 934(1000] 49 64 93057 169 419 31 1500) 552
65(3000] 91031 206 87 494(500) 799 810 95321 23 35 56 74 91 621 87
727., 96197(500 351 503 655 60(1000) 761 85 96 859 97000 211 441 46 (500) 98 629 767 885 98329 451 1500 544 748 865[500 937 99051 109
97 314 39(1000) 420(1000) 90 571 620 63 704 64 70(1000
g. uae#a fofoste 200 317 572 615 753 60 909 101023[500) 123(3000)
84 396 462,(39094. 634 92 717 886 953 102021 216 378 438 78[500 511 46 5001.19 860.(7 947 103047 93 356 645 88 769 89 868 983 104004(3000] 85 136 356 442 510 11 18 640 67 714(500) 16 105213 39
94 308 49 877(10001 107057 340 636
0001 924 106014 175(3000] 230 383 411 903 7 95 flo0
Wrte. Eie tur 99 797 845 901 25(500) 108177 80 427 70 77 504 605
751 982 109025 117 37 52 73(1000) 99 244 337 487 765
110073 100 317 446 568 99 846 904 111011 123 218 755 112104
91 92 203 38 373 441[500) 58 95 527 53 673 706 870 918 1500) 11:3065 232 357 94 410 633 35 79 85(500) 749(3000) 829 906 71 1500) 114006 241 51 61 69 94 306 516 73 674 115095 194 254 647 61 721 30 116994 63(500) 283(1000) 333 642 68 853 966 117074 162 219 500 81 783(10010 822 41 953 118037 132 224 34 41 346 555 73 681 716 69 871 907 119053 93 340 65 67 83 422 580 814 74 91 985
128288 453 539 86 607 129018 231 344 483 735 60(500) 843(1000) 87 180016 84 104 93 529 43 686 904 131131 72 329(3000 566 713 981
132017 117 266 91 96 337 581 99 709 71 843 925 133088 194 348
473 741 913 134010 101 401 44 76 506 85 718 817[3000) 18 22 89 931
51(3000] 135040 105 41(500) 52 208 43 846 136005 46 370 433 82
502 638 49 98 726 58 98 137162(500] 472 518 747(1000) 870 934 138132 788 139077 95 151 71 210 613 39 739(3000) 50 91 985
140060 300 64 471 632(3000) 797 814(500) 990 141073 342 440
92 588(500) 646(1000) 71 95 751 66 99 809 41 142005 73 418(500) 71
721(1000) 143005 247 388 501 35 856 949 1500] 144042 64 204 86 400 16(500) 655 738 99 818 975(3000] 145019 93 115 329 45 555 610 811 146041 119 66 263 830 53 94 756 916 147021 61 346 61 71 83 512
676 94 710 830 934 148012 381 88 735 805 81 906 149031 192(3000
310 44(3000 413 512 629(3000) 92 770 949
150009 78 243 45 47 305 500 22(1000] 625 895 983 151061 176(3000 217 303 418 49 518 735(3000] 152075 105(1000] 263 359 427 87 818 909 153100 36 565 741 1500) 60 1500) 154461 837 91 155131 44 86 91 231
76 438 58 696 809 16 908(500] 51 156065 122 242 53 838 157089 167
77 277 350 407 20(500] 158035 1500) 86 321 23 49 455 76 953 159101 13000) 442(10001 675 719 51 73 958
160129 97 220[500) 351 418 518 47 91 94 606 853 988(1000) 161120 360 447 67 521 23 613 712 801(3000) 962(1000) 162212 830(1000) 34 937 3 163186 316 94 492 516 828 66 902(3000) 40 164034 53 78 188 21
4 664 729[500) 837 11000) 63 932 59 83(500] 165039 42 47 87 112 34
A8 52 60 340 600 A1 89A 76 073 110001 82 87. 14.0000 178 011 no
916 36 67 175059[3000) 259 331 i3000) 408 66 760 976 94 176399 498 502 177048 185 263 365 82 509 663 965 178073 82 139 534 664 87
803[500) 91 911 81 179006 49 102 253 314 462 76 517(500) 52 87 666 958 180154 318 469 523 36 38 1500) 663 99 773 935 181015 146 207 12
371 559 88 750 71 916 182080 124 539 655 60 83 938 183263 449 544
652 725 910 93 184167 333 47 420 594 986 1500) 185453 504 34 11000
190061 127 880 956 76 191148 71 332 459 536 744 840 963 192200 20 36 193020 300 636 71(1000) 805 32 62 194231 388(500) 94 648 733 40 808 195331 465(500) 572 655 866 925 196215(500) 401 61 503 26
3000) 655 703 197110 214 47 96 452 515 704 93(500) 861 982 198126 409 12 518 78 840 96 199052 74 143 71 87 223 302 595 924
200011 175(500) 420 39 201073 81 85 176 200 93 367 492(500] 625 29 53 878 919 42 202023 35 95 118 19 266[500] 353 437 641 841 953
203042(1000) 221 79 303 494 763 873 204137 472 99 508(1000) 620 42
817 78 946 67 79 205128(3000) 460 1500) 602 86 789 926 32 59 206172 218 27 621 91 749 73 860 905 17 79 207126 283(1000] 499 649 706 879 208021 37 83 206(580) 27 55 330 64 708 76 948 84 209097 125 71 1500 228 55 78 432 545 672 761 95 945 400 71
210048 137 53 271 586 681 747 935 97 30001 91 570 75 91 671 738 56 212058 114 36 406 517 26 69 715 53
955 213144 239 65 338, 73 500 623 96.740 844 214416 620 739 93
211039 65 78(3000) 178 841 114 36 406 517 26 69 715 53
500) 854 98 215113 211 62 445 555 780(1000) 928 210092 113 308
550 83 653 743 58 857 217343 87 437 89 563 218011 126 68 248 594 603 32 11000) 59 219026(1000) 45 181 286 389 461 508 858 935 38
.20178 95 222 221000 32 299 422 525 91 626 80(500) 703(1000] 8
155 51 215 1500 IX o0f 518 745 S 6 d 5 834 87 909 55 223010 36
Bericht gung: In der Nachmittagsziehung vom 14. November lies 103776
statt
8. Zithung der 5. Klasse 209. Kgl. Preuß. Lotterie.
(Vom 6. bis 28. November 1903.) Nur die Gewinne über 240 Mk. sind den betreffenden Nummern in Klammern beigefügt.(Ohne Gewähr.)
.. 16. November 1903, nachmittags. Nachdruck verboten.
11 163 334 401 612 97(500) 738 1311(3000) 658 732 62 2176 321 459 514 770 817(1000) 3020(3000] 492 93 625 861 984 4289(1000 915 5069 121(500) 80 98 252 394 99 455 519 97 603 42 86 701 806 6024 104 66 216 22 33 377 409 51 549 636 6500 70 806 998 7131 311 70 445(500
88 617 45 67 92 797(500) 840 910 39 8108 20 90 703 47 884 916(1000) 36 9092 177 257 466(500) 566 618 48 712 804 23
10093(3000) 285 306 463 547 666 69 789 839 988 11154 220 70 83
314 44 60 777 84 93 829 62 68 84(500) 903 95 12040 235 96 320 607 41
871 926 13444 51 513 676 88 89 963 14215 408 613 90 15023 316(3000 460 503 26 607 90 788 977, 16057 165 229 36 70 375 572 692 800 84 97
17359 93 501 678 827 85 18191 273 365 88 526 39 11000) 836 19001 25 284 382 414 541 611 28 912
20008 247 311 438 61 521 46 975 21202 35 633 867 988 91(1000]
22021 379 488 537 696 829 912 23303 441 62 585 709 17(500) 801 14
21063 195 96(3000] 234 319 510 651 780 867 904 23 25013 21 134 42
336 48(3000] 66 72 511 707(1000) 36 97 804 985 26024 59 61 397(500
414 25 655 714 865 959 27077 99 264 472 664 739 814(3000) 65 975
28228 88 560 95 616 76 726(1000) 938 29273(1000] 319 593 757
30121 304 79 407 531 75 664 830 76 901 31016 165 1500] 279 88 313 28 Jn 424 568 836 54 32106 329 459 512 13000] 710(3000) 42 33011 66 1500) 220 385(500] 415 51 575 81(500), 614(10001 706(3000] 8 30 81 840 68 8 963 34096 166 70 313 425 556(500) 74 751 97 983 35180 85 268
303 10 54 475 63 519 652 93 810 911 36226 29 91 321 48 499(500) 562
84 608 24 54 769 37021(3000] 28 200 438 575 637 83 87 837 1500) 38110 473(1000) 834 30188 226 368 944(1000
10029 62 72 264 71 654 755 844(1000) 909 34 41063 168 495 639 709 810 61(3000) 87 42036 248(500) 62 71 494(500) 605 13 781 821(1000]
433007 297 325 73 464 643(500) 759 61 831 44060 227 38 82 1500) 360 652 733 959. 45096 591 99 802 59 969 46185 267(500) 359 533 80 605 733
827(500] 47075 619 739 898 954 48090 141 44 1500) 442 548 607 65 762
860 40020 47 129 233 320 479 714 967
50019 239 308 15 499 887 51079 146 232 384 734 900 22 52191 361 70 84 462 567 760(3000) 71 804(1000) 52 90 53010(1000) 189 249 465
526 38 670 857 54069 199 357 79 1500] 517 28 749 835 69 81 924 40(1000 55033 639 11000) 72 775 810 27 39 921 33 45 83 56038 45 163 216(500
56 570 644 795 800 97 931 57022 34 262 71 404 530 86 779 932(1000)
58012 103 89 250 351 479 782 803 44 84 948 59167 374 469 15001 558 680 92 887 92 94(500
60100(3000) 509 51 65 634(5001 759 92 61127 72 204 357 505 20 69 5001 80 634 69 845(500) 62065 111 232 34 341 559 810 997(1000) 63009 12 72 150 62 81 295 425 86 589 1500] 640 47(1000) 744 88 802 64016(500) 44 171 99 373 423(500 6500S 51 97 148 63 13000 387 729 75 66206 325 44 451 99 903 47 67090 394 406 28 48 571 720 68098 102(500) 267 548 708 92 823 37 936 51 69109 88(500] 205 402 44 997
70088 446 99 589 638 799 71409 11 27 516 95 870(3000) 935 72192 263 82 439 41 714 60 852 73234 403 704 12 74104 19 41 328 526 52 784 75049 65 259 484 586 633 750 56 72 915 17 51 76182 295 309 43 75
500 840(500 902 96 77117 223 74(3000) 345 428 58(1000) 546 736 79
81 901 78039 75 171 75 83 475 656 95 720 829 11000] 85 972 79(500)
79028 139 257 64 381 523 877 959 1500
80126 599 638 52 68 721 43 76 815 85 81071(1000] 119 36 217 452
55 1500) 511 51 633 820 82512 25 44(500] 92 610 41 66 98 83045(1000) 53 189(3000) 378 81 521 803 43 54 77 992(1000] 84284 86 391 95 538
762 917 85027 106 8 13000) 290 362 422 55 11000) 81 653 867 948 63(500)
86 86220 53 56 342 570 658 1500) 748 923 87106 66 77 218 470 77 87
562 686 735(3000) 96 800 53 994 88368 509 60 79 616 40 56 731 89043 114 51 262 584 647 719 95 995
90104 393 616 737 92 979 85 91150(1000) 251 862 439 547 674(3000) 814 30 63:2039(500) 110 32 72 SS 406 500 608 794 932 92 93041 145 47 537 544 797 822 57 71 996 94037 115 32 85 97 546 67 97 606 94 717 79 868 98 95039 287 467 82 620 869 96118 353 625(500) 43(3000) 797
899 97226 92 314 39 53 464 706 808 87 98014 45(500) 69 452 667
1000) 741(1000) 82 831 44 99196 219 721
100062 125(500) 427 537(3000] 626 806 35 78 921 101017 115 63
1500) 67 329 715 72 903(3000] 102045 251 480 543 783 837(500) 86 /1000] 10:5023 33(1000) 196 315 28 85 811 936(1000] 104174 238 365 452 58 63 772 84 964 69(1000) 105043 430 81 82 524 49 54 684 710 106280 353
81 689 107261(500) 345 708 10 92 99(3000] 823 60 68 80 940 56 97
108088 136 63 212 314 736 801(1000) 43 70 109101(5001 4 303 560 91
6S8 798 807 41
110141 559 669 702 36 54 62 903(500) 25 111063 283 84(10000]
301 412 18 26 47.535(10001 631 913 112400(5001 51(3000 93 15001 530
69 81 600 837 113110 55 231 366 683 626 32 711 30 33 843(500) 114031
138 93 370 94 429 689 826 991 115937 259(500] 445 67 69 504 63 64
1000) 90 707 833 995 116086 209 33 360 413 500 81 89 663(500) 728 79 819 1500) 37 78 371 81 97 117226 97(3000) 330 476 118412 17 576 604 846 910 42 46 119140 68 86 252 406 775 810(1000) 16
920 125259 407 607 935 126185 230 82 378 481 536 84 660 l1000
914 50 129347 77 727 885 918(1000] 38
05 43 256 312 404 99 010 1U TTS 92 5 3000 530 51 746 84 861 989 94 127004 806 12 73 128064 82 131 321 24 835
453 623 25 700 13 137038 102 433 504 42 10 641 138065 104 1124
51 22 661 70 85 708 895 928 139004 89 176 243 333 590 600 46(1000) 878 140204 15 356 454 507[500) 12 93 756 99 141000 341500] 307 29
83(500) 686 924(1000) 142051(500] 139 219 93 361 81 479 772 807 1510 93 900 143081 82 105 413 534 634 63 76 711 849 144114(1000
5001 53 423 97 534 628 89 833 997. 145191 211(500) 310, 489,(30003
96 501 19 22 63 602 99 146066 161(1000) 79(500) 226 301 5 19 533.01 147027 49 227 419 699 827 79 986 148071 99 135 56 246 338 610 149#11 180 85 209 544 626 892 902 61
150040(1000) 54 152(1000) 221 310 38 548 87 635 44 751 939 83 151010 39 15001 76 91 244 775 96 927 89 152019 1500) 126 329,83(1000 428 57 567 716 924 31 1533009 81 165 76 373 631 86 734 82641 92 15405. 154 243 11000) 84(1000) 300(500) 26 87 406(1000) 576 1500) 631 728 500 66[500) 850 72(500) 944 155136 387 406 697 774 876 902 156013 313 56 479 576 702 936 157•33 559(3000] 88 672 872 916 158000 401
709 24 56 813 940(500) 159103 35 250 310 476 612 738 848
160058 80 180 208 321 41 52 91 472 529 629 93 864 935 92 161
488(3000) 518 59 91 660(1000) 765 162383 450(500) 567 680 724 990
163057 1500 240 347 420(500) 23 528 44(500) 75 98 614 873 83 161143
500) 399 438 532 n9 n
1500) 89 166083
422 581 774 950 79 168053 279
16 169041 74 101 15001 216 99 343 672 395 1500) 911
170016 305 60 461 536 663 863 999. 171021 176 331 412 601 839
513 613 35 36 77 754 957, 177066 173 243 334 178346 484 918 89
179060 248(1000) 463 698 905
180186(500) 267 510 60 83 95 685(1000) 813 50 181276 478 510 753 826 182071 101 80(500) 273(500] 358 405 55 587(1000) 772 869 70
183233 97 321 66 77 428 53 78 705 SS 866 958 184051 108 10 79 90 95 240 83 496 511 622(500] 802(500) 185011 56 81 415 1500) 71 93 33
186122 49 68 364 78 84(500) 89 400 90 509 47 814 33 914 1500) 99 187169 219 383 573 602 813 975 188066 178 89 326 641 43(500) 87 850 914 23 83 180049 148(500) 61 263 97 396 529 88 98(1000) 625 703 31 65 941
190005 101 212 16 81(500] 384 402 597 614(500) 88 798 879 974 80 191102 97 265 76 77 400 553 625 28 805 94 192076 84 387 1500] 402 510 53 959 63 193007 258 337 517 41 609 52 812 648(3000) 194072 158 241
446 47 567 619 195050(1000) 59 397 439 638 76 90 99 802 19 22 19648!
522 51 57 197137 335 l1000) 527 69 718 67 957 198067 144 387 429 749 93 807 39 921 199063(3000] 281 327(500) 789 813 31 72 984
200028 432 33(500) 608 47 89 707 887 201110 500 11 41.42 373
500) 83(500)84 487(500) 506 71 610 975 20·2207 477 /5001518 620 714 91 813 1000 47 52 203060 71 220 67 77 430(3000) 747 826 33 204008 224
417(500] 29 68 611 765 98 918 75 205026 148 331 99 437 661 751 8
957(500) 75(500) 97, 206082 418(1000) 504 38 728 35 72 803 56 77.8 82 940 207007 29 64 269 74 84 337 462(10000) 645 50(500) 993 2080 62 80 223(1000) 72 400 549 1500] 668 75 1500) 706 813 960 209075 201
509 904 204 01
210114 246 92 381 840 915 211190 586 92 656 763 81 895 901 24
207 30 41 534 603 893
220010 95 764 915 221129 220 488 572 87 662(1000) 733 808 23 6 64 960 1590) 222024 147 89 200 l1000) 48 388 545 72 661 223132 11090 340 404 72 898(500) 916(1000
Im Gewinnrade verblieben: 1 Prämie zu 300000, 1 Gewinn 17 500000, 1 zu 200000, 1 zu 150000, 1 zu 100000, 2 zu 75000, 1 zu 60000, 2K 50000, 5 zu 30000. 10 zu 15000, 26 zu 10000, 58 zu 5000, 957 zu 3000. 1442 zu 1000, 2327 zu 500 Ma U

Kölner Local-Anzeiger Nr. 315 4 Dinstag, 17. November 1903.
Seite 7.
Vorgez. Küchen= u. Stubenhandtücher von.30—.00. Vorgez. Tischdecken und Tischläufer von.45—.75. Vorgez. Serviertischdecken u. Wandschoner..60—.65. Vorgez. Nachttaschen von.24—.50.
Vorgez. Nachttischdecken von 25 Pfg. an.
Vorgez. Einviertelstündchen=Kissen von 25 Pfg. an. Vorgez. Wäschebeutel von.35—.00.
Vorgez. Küchenwandschoner von.50—.75.
Vorgez. Besenvorhänge von.75 an.
Vorgez. Tablettendeckchen von.07—.25. Löffelkörbchen mit Einlage 18 Pfg.
Vorgez. Lampenputztaschen von 50 Pfg. an.
Vorgez. Topflappentaschen von 35 Pfg. an.
Vorgez. Bürstentaschen in Filz von.15—.75. Vorgez. Journalhalter von.45—.25. Leinene Kragenkartons Stück 5 Pfg.
515 A1 MIT □INVI. en 07.
fert, gestickt,.75. bestickt.
Meter von.80—.45. Meter.00 u..65.
Eigelstein 78.
ulastrasse 1/ A I KI n3
o. 20 A RÖLN MarZ
liefert prompt u. gut alle Drucksachen für Handel, Gewerbe usv.,
Korn-Vorlauf
zum Einreiben.
vielfach von Aerzten verordnet. Dampf=Bronnerei
Jacob Auer Söhne,
Mauritiussteinweg 54.
Eine Speisewittschaft mit Logis
u. hl. Geschüst Geronswall 28.
Wringmaschinen
u. Reparaturen ders. bill. A. Bucher, Lindenthal, Dürenerstraße 75.
In dem neu errichteten Waisenhause in Siegburg. in schöner gesunder Gegend, können noch Waisenkinder, auch Halbwaisen, ausgenomm. werden. Liebevolle Behandl. wird zugesichert.
Kinder, die der Sommerfrische bedürfen, finden ebenfalls liebevolle Aufnahme.
Auskunft erteilt das St. Josephshaus, Köln, Dreikönigenstraße 1.
Anzeigen
für diese Rubrik werden entgegengenommen:
Geisselstrasse 12 bei A. Heesen, Venloerstrasse 252 bei Josef Zacher.
Re
Kaufe im
D#
Ehrente
aufhaus
Inh.:
Helene Kolb,
Venloerstrasse
Ehrenfeld.
Zu Privatwohnhäusern geeignete Baustellen in beliebiger Größe aus unserem Grundbesitz an der Ottostrasse, direkte Verbindung mit der elektrischen Bahn(Marktbahn)
sind unter den günstigsten Bedingungen vorteilhaft zu verkaufen.
Aktien=Gesellschaft für Baubedarf in Liquidation,
Everhardstraße 53.
(5185 3 schöne Zimmer für
I. Elage 23 M. zu vermieten. Ehrenfeld, Thebäerstraße 98.
Slädtisches Gymlasium i. Entw. nebst
Vorschule zu Cöln=Ehrenfeld
(Vogelsangerstraße 93).
Im nächsten Schuljahre gelangt der Ausbau der Anstalt zum VollIymnasium durch die Errichtung der Oberprima zum Abschluß; gleichzeitig bird auch die Obertertia in 2 Parallelcöten geteilt.
Die Vorschule bereitet die Schüler vom Beginn des schulpflichtigen Alters in in dreijährigem Kursus für die Sexta einer höheren Lehranstalt vor.
Das Schulgeld beträgt für das Gymnasium 130., für die Vorschule
Anmeldungen nehme ich täglich in meinen Sprechstunden(12—1. Sonnags 10—12 Uhr) sowie brieflich entgegen.
Coln=Ehrenfeld, im November 1903.„
*a Der Direktor: Prof. Dr. Wiedel.
Konzerte in Köln.
t Das Konzert, das der Kölner Männergesangverein
inter Leitung des kgl. Musildirektors Professor Jos. Schwartz am
Sonntag im großen Gürzenichsaale zum Besten des Baufonds für ein eues Vereinshaus gab, war außerordentlich gut besucht. Man könnte eiese Galaaufführung gewissermaßen als einen Kölner Komvonistenabend ansprechen, indem der Verein nicht weniger wie eier Nummern(Lieder und Chöre) von hiesigen Tonkünstlern sang.
Sensation war ein neues großes Chorwerk, Der Rhein und bie Neben von August v. Othegraven. Die Dichtung spiegelt die Eindrücke wieder, die der 17jährige Leutnant Friedr. v. Sallet rmping, als er aus dem Kadettenhause 1829 nach Mainz, das Lemals noch Bundesfestung war, in Garnison kam. Das Geeicht, wenn auch in Form und Ausdruck stellenweise etwas
altfränk
wenn auch in Form und Aubbruck fteuenieers.
eignet sich des warmen, gehobenen Toues halber, in dem * funge Schlesier seiner Empfindung Ausdruck verleiht, vorzüglich Komposition. Musikalisch lassen sich die gegensätzlichen Stimnungen der Dichtung noch viel ausdrucksvoller wiedergeben als durch Vort. An einzelnen Stellen glaubt man, das Orchester müsse eigstreten, um der von dem Komponisten gewollten Wirkung Nachuc zu geben. Allein v. Othegraven wollte nun einmal nur ein (apella-Werk höheren Stils schreiben und mußte mit den menschnen Stimmen auszukommen suchen. Und das ist ihm meisterlich ünügen. Er weiß aus seiner Dirigententätigkeit, wie man den or, und sei er noch so vielstimmig, zu behandeln hat. Mag die Simmführung auch noch so kunstreich sein, es klingt stets wie Musik, zwar wie schöne Musik. Prof. Schwartz, dem das großzugige Serr gewidmet ist, hatte es vortrefflich eingeübt, und der Verein Este eine Ehre darein, um die Komposition des Sohnes seines Praeenten in vollendeter Weise auszuführen. Das Publikum gab seinem Sefallen lebhaften Ausdruck und rief den glücklichen Komponisten.
Einen kaum minder schönen Erfolg hatten die Chöre Abendgruß n Hermann Möskes, In der Fremde von Ottomar Neubner 9 An der Heimat halte fest von Mathien Neumann. Alle ek verren leben in Köln und gelten als ferme Musiker. Die #. tt, von dem in voller Stärke auftretenden Verein tadellos gelungen, fanden größten Beifall.
Gott dem Allmächtigen hat es gefallen, unsern lieben Sohn, Bruder, Schwager und Onkel, den wohlachtbaren Herrn
Müller,
Küster an der Cäcilienkirche,
nach langem, schwerem Leiden, öfter gestärkt durch die Heilsmittel der römisch=katholischen Kirche, im Alter von 45 Jahren zu sich in die Ewigkeit zu nehmen. Um stille Teilnahme bitten
Die trauernden Hinterbliebenen.
Köln, den 16. November 1903.
Die Beerdigung findet statt am Mittwoch den 18. d.., vormittags 11 Uhr, vom Sterbehause Cäcilienkloster 19 aus. Die feierlichen Exequien werden am Donnerstag den 19. d.., vormittags 9 Uhr, in der Cäcilienkirche gehalten.
Marie Münchhoff, die deutsch=amerikanische Nachtigall, ist hier bestbekannt. Bei ihrem ersten Vortrag sang sie zwei Mozartarien: Zeffiretti aus Idomeneo und No, no, no, che non sei capace, die Einlage zu der Anfossischen Oper. mit der Adele Vidron im zweiten Gürzenichkonzert einen so riesigen Erfolg hatte. Wir können nicht sagen, daß wir von dem Vortrage der beiden Koloraturarien entzückt waren; denn die Stimme hatte nicht die gewohnte Frische, und die Ausführung war nicht so virtuos, wie man es gerade von dieser Sängerin gewohnt ist. Sollte sie sich schon auf der schiefen Ebene befinden? Aber nein, denn ihre Liedervorträge beschwichtigten unsere Befürchtungen. Sie war aber etwas ermüdet. Das kommt von dem steten Hin= und Herreisen. Sie sang nicht weniger wie fünf Lieder und gab noch das russische Lied Die Nachtigall von Alabieff zu. Hier hatte sie Gelegenheit, ihre an die Jeuny Lind erinnernden Flötentöne anzuschlagen und in köstlicher Reinheit fortzuspinnen. Hier trillerte sie auch wie eine Lerche, kurz, hier war sie ganz wieder sie selbst und genoß alle die Huldigungen, an die sie gewohnt ist und die ihr auch zukommen
Ob der Instrumentalsolist Prof. Rich. Sahla bereits hier gespielt hat, wissen wir nicht. Er kommt aus Bückeburg. In der kleinen Residenz wird gute Musik gemacht und das verdankt sie hauptsächlich Hru. Prof. Sahla. Er ist ein Grazer, war u. a. Schüler des Leipziger Konservatoriums, debutierte 1873 im Gewandhaus in Leipzig, war dann nacheinander Konzertmeister in Gothenburg, Mitglied des Wiener Hofopernorchesters, Konzertmeister in Haunover und ist seit 1888 Hofkapellmeister in Bückeburg, wo er die Kapelle reorganisierte, die fürstliche Orchesterschuke und einen Oratorienverein gründete. Also ein vielseitiger Tonkünstler! In der Wiedergabe von Stücken von Bach, Händel und Tomaso Vitali erwies er sich als ein würdiger Schüler seines Meisters Ferd. David. Daß ihm die moderne Geigerschule nicht fremd ist, legte er dar mit dem Adagio aus Bruchs-moll= Konzert und Sarasates Virtuosenstück Zapateado. Die Ehren, welche Hru. Prof. Sahla zu teil wurden, waren wohlverdient.
Sämtliche Solovorträge begleitete Ang. v. Othegraven, ebenso spielte er auch den eleganten Klavierpart bei dem hübschen Chor Liebesbotschaft von Ferd. Debois, der nicht Musiker von Fach, sondern Bankdirektor in Brünn war und einen Männerchor in Brünn leitete. Hiermit finden wir wieder den Anschluß zu den weiteren Gaben unseres berühmten Vereins. Diese bestanden in einem allerliebsten Liedchen Gretula von Vallendar von Rob. Schwalm, der da oben in Königsberg lebt, einem viven Rumänischen Volkslied von Kremser, das wiederholt werden mußte, und einem netten Chörchen Mein ist die Welt von Franz Curti, dem Komponisten der Toten des Iltis. In diesem von Jul. Gersdorff frisch und fröhlich gedichteten Liede, mit dem geschlossen wurde, ist er besser gelannt, denn er singt:
Mein ist die Welt!
Rosen blühn am Weg und Flieder Und zum Vogelsang gesellt Jubelnd eins sich meiner Lieder.
Es ist fürwahr nicht das schlechteste seiner Lieder. Alle diese neuen Sachen sang der Verein mit dem noblen Ton, der reinen Aussprache, dem lebendigen Rhythmus, kurz mit allen den Eigenschaften, die ihm
keiner nachmacht.
Auf dem Klavierabend, den Hedwig Mever in der vorigen
Woche im Hotel Disch gab, spielte sie Stücke von Bach, Beethoven, Schumann, Brahms, Chopin und Liszt und bewährte sich dabei als die gediegene, reife Künstlerin, als die man sie hier und anderwärts schätzt. Zu ihren Vorträgen stand ihr ein tonreicher Bechsteinflügel zur Verfügung. Einen solchen benutzte auch Generalmusitdirektor Steinbach in dem letzten Kammermusikkonzert, und nicht einen Ibachflügel, wie irrtümlich auf dem Programm stand.
Hermann Kipper.
S Das sechste volkstümliche Konzert der Kölner Singakademie, welches am Sonntag=Abend im großen Saale der Bürgergesellschaft zu wohltätigen Zwecken stattfand, hat von neuem gezeigt, wie glücklich die Idee des vor zwei Jahren ins Leben gerufenen Vereins war, für geringes Entgelt weiteste Musikkreise mit den größeren Chorwerken unserer Klassiker bekannt zu machen. Dieses Mal kam außer Haydn und Händel auch einmal J. S. Bach zu Wort, und zwar hatte Dr. Max Burkhardt die Kantate Gottes Zeit ist die allerbeste Zeit gewählt. Bach schuf sie zu Beginn seiner Weimarer Tätigkeit(1708—1717), in welche Zeit auch die Entstehung der Kantaten Nach Dir, o Herr, verlanget mich(noch ungedruckt) und Aus der Tiefe ruf ich, Herr, zu Dir(Psalm 130) fällt. Von diesen drei erfreut sich die Gotteszeit in unseren Konzertsälen großer Beliebtheit, so wenig sie auch, wie überhaupt alle Kantaten, eigentlich hineinpaßt. Bach hatte sie zur Totenfeier eines 1711 verstorbenen Rektors bestimmt, daher auch die Bezeichnung Actus tragieus. Die Kantate enthält einige schöne Solo= und Chorstellen, so die Arie für Tenor Ach Herr, lehre uns beten, den gebieterischen Baßgesang Bestelle dein Haus usw. Schade, daß der erschütternde Chor Es ist der Alte Bund, Mensch, du mußt sterben
gestrichen wurde. Die Solopartien wurden von Frau Dr. Burkhardt(Alt), Hermann Lützeler von hier(Tenor) und Otto Süsse aus Wiesbaden(Baß) gesungen. Das Orchester, das im Original nur aus Gamben, Bässen und Flöten besteht, hatte Dr. M. Burkhardt durch Violinen, Klarinetten, Hörner usw. ergänzt. Nach Bach folgten einige Szenen, wie es auf dem Programm hieß, aus Händels Messias. Hrn. Süsse fielen dabei zwei Arien zu, in denen sein geschultes, angenehmes Organ bestens zur Geltung kam. In dem reizenden Soloquartett mit Chor Uns ist zum Heil ein Kind geboren sang Frl. Elly Cahen das Sopransolo. In den Szenen aus der Schöpfung glänzte besonders Frau Dr. Burkhardt, die den Gabriel sang. Die wunderbare Arie Nun beut die Flur trug sie unvergleichlich schön vor; Hr. Lützeler(Uriel) entfaltete in der Arie Mit Würd' und Hoheit sein ganzes Können. Bei dem Chor Die Himmel erzählen, der mit wahrer Begeisterung gesungen wurde, hätten wir am Schluß ein etwas gemäßigteres Tempo gewünscht. Die Chöre zeichneten sich durchweg durch Frische, Toureinheit und Sicherheit aus. Sehr gefeiert wurde Frl. Adele Stöcker. Sie spielte virtnos den ersten Satz des Beethovenschen Violinkonzertes. Feinheiten, die der erste Satz enthält, holte sie so heraus, daß man seine wahre Freude daran haben mußte. Die Trenkssche Kapelle, welche die Ouvertüre Iphigenie in Aulis von Gluck und die Zuvertüre aus Zauverflote von Mozart bestens zu Gehör brachte, behauptete sich auch bei der Begleitung der Chorwerke. Dr. Burkhardt leitete die Aufführung mit sicherer Hand.
F Bonn, 15.Nov.1903. Hr. Kardinal=Erzbischof Fischer traf mit mehreren Herren von Köln heute nachmittag mit dem Zuge 2½ Uhr hier ein, machte Besuche in den beiden Anstalten Albertinum und Leoninum sowie beim Prinzen Eitel Friedrich und kehrte um Uhr nach Köln zurück.
Locales.
* Verunglückt. Vorgestern nachmittag um 5 Uhr stürzte ein fünf Jahre alter Knabe aus dem Fenster der elterlichen Wohnung in der Brüderstraße auf die Straße und erlitt einen Schädelbruch. Eine Viertelstunde später war er tot.
0 In der Auktion Thewalt kamen am letzten Tag, Samstag, die Medaillen und Münzen zum Verkauf. Das teuerste Stück, eine Silbermedaille mit dem Brustbild Johannes von Eichs(Nr. 2119), ging für 1010 M. an das Historische Museum in Köln über. Von den römischen Altertümern kamen eine Schnalle und drei Beschlagstücke aus vergoldetem Silber, dem Funde an der Aachenerstraße entstammend(Nr. 2158), für 1000 M. an das Kölner WallrafRichartz=Museum. Für eine Bronzemedaille mit dem Brustbild Friedrichs Grafen von Zollern, wurden 810 M. bezahlt. Eine 13 Zentimeter hohe Bronzefigur der Nehalennia(Nr. 2169) erzielte 705 M. Das Gesamtergebnis der zehntägigen, von Math. Lempertz' Buchhandlung und Antiquariat in Bonn und Köln geführten Versteigerung belief sich auf 1101 712 M. In den nächsten Wochen wird ein Verzeichnis der einzelnen erzielten Preise erscheinen. Die Anktion war die bedeutendste der seit vielen Jahrzehnten in Köln stattgehabten, und nur die 1886 hier abgehaltene der Sammlung Eugen Felix aus Leipzig kann ihr zur Seite gestellt werden.
Hurra— ich bin ihn los—
meinen Katarrh nämlich! Das war einer von der dauerhaften Sorte, einer, der einem alle Lebensfreude nehmen kann. Und eine einzige Schachtel Fay's echte Sodener Mineralpastillen hat 6 keine Spur mehr davon übrig gelassen. Und nun müssen die prächT tigen Dinger mir stets im Hause sein, zumal sie billig sind— kostet die Schachtel mit 36 Stück doch nur 35 Pfg. Ueberall erhältlich.“
Verlag und Druck von J. P. Bachem.
Verantwortl. Redacteur: für den allgemeinen Ceil: 8. Reuter,
für den Anzeigen- und Reklamenteil: C. Okle, alle in Köln.

Kölner Local-Anzeiger Nr. 315 4 Diustag, 17. November 1903
Heute Dienstag abends 8 Uhr:
Neue Dehüts. Neue Debüts.
II. Auftreten des wiedergenesenen
Honsieur
Köln, Ecke Kaiser Friedrichs=User und Thürmchenswall.
Zirkus Krembser.
Heute, Dienstag den 17. November, abends 8 Uhr:
Gala-Hovitäten-Soiree.
UI..:
Zum 1. Male in Köln:
Mr. Tony Parker,
Welt=Champion=Jocken=Reiter.
Les Pülr
der geheimnisvolle Pierrot.
Debüt der herkulischen
1 equil. Kraftprodukt.
95. I. Ranges.
KIE P Uunaer ser
Debüt. 3 Unites Debüt.
in ihrer komischen Szene:„Eine verunglückte Automobilfahrt.
* der Original-Resua's
Aussergewöhnlicher Melange-Sport-Akt.
Ferner: Madame Morcaschani, Batty’s Bären,
Helly&amp; Ashby, Geschw. François, Mirzi von Wenzl, Lebende Photographie(neue Serie). Näheres besagen Plakate und Austeilzettel. Programm-Aenderungen behält sich die Direktion vor. Um den vielfach geäusserten Wünschen der geehrten „Besucher aes Reichshallentheaters zu entsprechen, werden
„ab heute Halbdutzendkarten fur Saal zu Mk..50 ausgegeben.
Die Kasse ist geöffnct norgens von 11—1 Uhr und abends au 6 Uhr.
Die großartige Ausstattungs=Pautomime
„Zscheus“, aas Waldmädchen,
sewie die übrigen neuen Debits allerersten Ranges.„ Morgen. Mittwoch den 18. November bleibt der Zirkus geschlossen. Nächste Vorstellung Donnerstag den 19. November, abends 5 Uhr. *h Hochachtungsvoll. Die Direktion.
Panorama International.
Breitestraße 96, 1. Etage.
Der Krieg 187071(II. Zykl.
Geösfn. tägl., auch Sonn= u. Feiert. v. Morg.9 bis 9 Uhr Ab. Eintr. 301, Kind. 20.
„Prostilution und Syphilis etc.,
deren Gefahren und Bekämpfung vom Standpunkte der Naturheilmethode“;
eine Erwiderung auf den Vortrag des Herrn Professor Neißzer aus Bicslau.
Oeffentlicher Vortrag für Herren u. Damen
von Herrn Dr. Prager aus Barmen, heute Dienstag den 17. November, abends 3½ Uhr,
im großen Saale der Philharmonie, Apostelnstraße 1:
Eintritt 20 Pfa. à Person. Freie Aussprache.
Für die Damen ist die Galerie reserviert.
Kölner Naturheilverein I.
Neues Stadt=Theater.
stag den 17. November 1903. 76. Abonnements=Vorstellung. Serie d)
Neu einstudiert:
Die Quitzows.
Vaterländisches Drama in 4 Akten von Ernst von Wildenbruch Mitwirkende: Hans Siebert, Rudolf Weinmann. Margarete
Richard Bischoff. Richard Aßmann, Willy Benthien. Anton Erthofer Rudolf Leyrer, Oskar Borcherdt, Louise Obermaier. Mar Hecken, Paua Winkler, Hans Marr, Elisabeth Scholtz, Lina Monnard,
Kutzner un.
Kleine Preise.
Einlaß 61. Uhr, Anfang 7 Uhr, Ende 101. Uhr.
Mittwoch den 18. Novemb Jonnerstag den
1909
Keine Vorstellung.
erie A.
9. November 1903. 77. Abonnements=Verstellung
Die verkaufte Braut.
Komische Oper mit Ballett in 3 Akten von Fr. Smetana.
Altes Stadt=Theater.
Dienstag den 17. November 1903.
Keine Vorstellung.
Mittnoch den 17. Norember 1903.
Keine Vorstellung.
Donnerstag den 19. Novemler 1903.
Kater Lampe.
Komödie in 4 Akten von Emil Rosenow.
Dienstag den 17. November bleibt die Kasse im Alten Stadt=Theater
geschlossen.
*#
Samstag den 21. November:
vorher(8 Uhr) gemeinschaftliches Abendessen.
Die Teilnehmerlisten zu dem Balle, wie auch zu dem Essen liegen im Gesellschaftslokale offen und werden
Donnerstag den 19. November geschlossen.
Auf die Person lautende Eintrittskarten— auch für die Mitglieder— werden von Dienstag den 17. November ab ausacaeben. Der Vorstand.
Wissenschaftl. Grosso=Autiquariat.
Streitzeuggasse 25, zw. Kreuzgasse und Herzogstrasse.
Anerkannt reichhaltigstes Lager in Literatur, Kunst, Theologie, Philosophie,
Naturwissenschaften, Pädagogik. Architektur usw.
Rechts- und Staatswissenschatten! Spezial-Kataloge
auf Wunsch gratis und franko. Gr. Lager in Radierungen, Stichen usw. In kurzem erscheint Katalog Nr. 8: Pracht=, Kunst= und Geschenkwerke, zu
bekannten konkurrenzlosen Preisen! Interessenten für diesen Katalog bitte schon jetzt um Einsendung ihrer Adressen.
Rechtsschutzstelle für Frauen, Köln
Unentgeltliche Sprechstunde:
Jeden Donnerstag 5½—7½ Uhr Annostrasse 26, I.*r
Buttermarkt
31
Am Buß= und Bettag, 13. November, findet abende 3 Uhr im Luisensaal(Ehrenstraße):
die Wiederholung des Aug Mariareligiösen Schauspielg IATU Nrehtoer
unter gefl. Mitwirkung des Kirchenchores St. Wimael statt. Karten à 30 h sind zu haben bei Zacher, Salomonsgasfe. Schaefer, Limburgerstraße 33, und an der Kasse. Es wird Bier verabreicht.
Zu zahlreichem Besuch ladet ein Der Vorstand
Freie Schlosser-Innung, Köln. zur nußerordentlichen Generalversammlung
auf Montag den 30. Nov. er., abends 8½ Uhr, im Vereinslokal Apostelnbräu. Tagesordnung: Auflösung der Innung.
Unter Hinweis auf§ 58 unseres Innungs Statuts wird dringend um zahlreiches Erscheinen gebeten. Der Vorstand:
Cöln, den 14. Nov. 1903. I..: P. J. Koch, Obermeister.
Namenstagsgeschenk
Zoologischer Garten. Täglich 3½ Uhr: KONZERT.
Restaur. Zum Storch,
Hohepforte 13.
Bestes bürgerl. Speisehaus Kölns empfichlt vorzügl. Mittagtisch à 60 Pfg., im Abonn. 50
Suppe, 2 Gänge Fleisch, Gemüse oder Kompotte,
inkl. 1 großes Glas Bier 65 Pfg. cr H. Arensberg.
von Rabattmarken und
Photosirmarken.
Bis zum 28. November abends gebe ich bei Cinkauf von 3 Mark an die
Kalffeisen-Organisation
Rheinische Betrichs-Genossenschaftskasse
*5 E. G. m. b. H.
Machabäerstraße 42.
Wir verzinsen Kapitalien in jeder Höhe je nach Kündigungsfris zu 3¾%.
Kansenstunden—12 und—4 Uhr.
Loeuteg. Reilende oder Somusionäte
erzielen kolossalen Erfolg und mit Leichtigkeit täglich durch10—15 Mk. Verdienst
durch den Verkauf eines viel begehrten, gern gekauften
fserten unter F K 6200 an die Geschäftsstelle der Köln. Volkszeitung
Ketteuarmbänder von M. 1 an bis zu den feinsten. Moderne lange Halsketten von M. 3 an(mit u. ohne
Steine). Freundschafteringe M..75
bis.50. Echt goldene Ringe von M..50 an bis zu den feinsten. Kolliers mit modernen Anhängern. Broschen in allen Preislagen. Echt silberne Serviettenringe von M.00 an. Echt silberne Börsen von M. 3 an. Damenuhren(gute Ware) von M. 10 an. Alle fonstigen Neuheiten in großer Auswahl. Verkaufsstelle Pforzheimer Goldwaren
Richard Lohmüller
Schilderg. 78 80(geg. Antonsgasse).
Hiernach erhält jeder Käufer bei Einkauf von Mark 45 Nabattmarken, 5 Mark 75 Rabattmarken, 8 Mark 120 Rabattmarten, 10 Mark 150 Nabattmarken usw.
Th. Bochum, Köln,
Friedrich Wilhelmstrasse 2.
Kleiderstoffe, Leinen=, Weiß= u. Banmwollwaren, Herrenwüsche, Krawatten, Hosenträger, sämtliche Interzeuge, Damenwäsche, Schürzen,
Röcke, Korsetts, Blusen, Gürtel, wollene Tücher,
Strümpfe, Socken, fertige Plumeaus und Federkissen, Bettwäsche, Decken usw.
Sehr billige Preise.
Spezialität: Fröbels Kinderspiele.
Unterhaltungs= und Beschäftigungsmittel. Neue Stick= und Flechtarbeiten für Kinder. Richter's Anker= und Brückenbaukasten. Brandt's Bauund Legespiele. Nagelkasten und polierte Arbeiten. Brennapparate und Gegenstände zum Brennen. Gesellschaftsspiele in großer Auswahl. Lurusa papier mit Monogramm-Prägungen.
Karl Ebeler Nach::, Richmodstraße 31
Fest-Geschenke,
größte Auswahl, billigste Preise
in
Gaurio
D. R. P.
ohne Lötfuge,
Uhren, Gold- u. Silberwaren,
massiv goldene Ketten—. Glashütter Uhren.
Stand- Wand-„Wecheruhren
seinste Werke, langjährige Garantie.
1333 Breitestrasse 1133
am Berlich Ecke Richmodstr
Josef Frings,
Atelier für feinste Reparaturen im Hause.
ohne Loor#gen Alenter für feinste Kerarnae
schönste Fassons, billigste Preise. Alt. Gold nehme in Zahlung z. höchsten Preise.
Flechten
Schuppenflechte, trockene und nässende Flechte, skroph. Ekzema, Hautausschläge
offene Füsse
Beinschäden aller Art, Beingeschwüre, Aderbeine, böse Finger und alte Wunden nne oft sehr hartnäckig;
wer bisher vergeblich
hoffte geheilt zu werden, mache noch einen Versuch mit der bestens bewahrten
Rino-Salbe
srei von Gift und Säure, Dose Mk..—. Dankschreiben gehen täglich ein. Bestandteile: Bienenwachs, Naphtalan je 15, Walrat 20. Benzocfett, Ven. Terp., Kampferpflaster, Perabalsam jo 5, Eigelb 30, Chrysarobin 0, 5. Zu haben in den Apotheken.
Besonders in der Apotheke „Zum goldenen Kopf“, Schildergasse 69. Aposteln=Apoth., Neumarkt 45
55000500000
9 Wenn Sie 95. Stuben. 9
füttern
gel lieb haben, so A
Prultern Eie T
0 Siebers Lutterwischungen 9#
O für alle Arten Vögel, vorrätig. C X Erhältlich mit Prospekten in
9 Nippes bei
0 Johannes Wirtz, 0
0 Neußerstraße 210. □
3000000000
med. Rutz,
Spezialarzt
für Magen=, Darm= u. Nervenkrankheiten.
Von heute ab: Sprechstunden um Hohenzollernring 30. 10—1,—5 Uhr.
Permanente Nster-Ausstellung
gediegener WohnungsEinrichtungen aller Art
der Süddeutschen Möbelfabrik
A. Mager Sohn,
Speyer,
Köln a. Rh.,
Obenmarspforten 1l.
Besichtigung ist jederzeit und onne Kautzwang gestattet.
Cauch=Lack
zum Buntfärben elektrischer Birnn empfiehlt
Heiur. Kaesmachen
Allermarkt 62.
Zahnarzt Diemer,
(approb.) Apostelnstr.
Großes Lager in soliden gekleideten und ungekleideten Puppen, Ia. starken Lederrümpfen, schönen Biskuil= und unzerbrechlich. Köpfen, Armen. Beinen, Händen. Schuhen, Strümpfen u. Hüten. Reparat. werden sehr gut ausgeführt.
-, Puppenperücken ganz enormer Vorrat von echt. Haaren und wirklich dauerhaft, sowie schön gelockte von Flachs, sogen. Seidenhaar. Haarflechten und Dreher, unstreitig die allergrößte Auswahl. Alles sehr billig bei G. Hausmann, 1 Ecke Friesenstraße 1, c'
negontiher der
8Obenmarspforien 3
### 8o Ueber 1000 Nr.
Geöffnet von 9 Uhr morgens bis 10 Uh abends. Freitags von 2 Uhr ar: — Damentag.
Beim regeimassigen Gebrauch“
Palliativ-Cream
kein Wundwerden bei Kindern h#
In Dos à 95 Pfo in all Anoth. u. Dre