IE.
Geschäftsstelle und Anzeigen-Annahme
Marzellenstraße 37, im Neubau.
S
Anzeigen-Preic; 15 Ofg. die einspaltige Heile. eenstigln gluls?— Bevorzugt verlangte Anzeigen (erste und letzte Seite) 20% höher.— Kölner Stellenund Arbeits=Gesuche, sowie Miet=Anzeigen für kleine Wohnungen bis zu 10 Zeilen bei Dorausbezahlung 8 Ofg. die Heile. Offerten=Annahme 25 Ofg. Reklamen 40 Ofg.
S
1dird täglich in jedes Haus von Röln sowie in Deutz und fast allen a Vororten unentgeltlich getragen. Für Stockwerke und Hinterhäuser mit Sonntags-Zeilage 30 Ofg. monatlich.
Zostpreis: M. 1,00(3 Mon.), 67 Ofg.(2 Mon.) 34 Ofg.(1 Mon.).
*****
Kölner
Loral-Anzeiner
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt und
Arrrrrrrr
Fernspr.: Redaktion 259. Köln, Dinstag, 3. Februar 190.. Feruspr.: Geschästsstelle 420. Siebzehnter Jahrgang.
Nr. 33.
Ausverkauf wegen Geschäfts-Verlegung
Leinen, Weisswaren und Wäsche Nammamaun P. H.
Eohestrasse 59(Nähe Schilderg.)* Bichnenann&amp; Co.
Königlicher
Hoflieferant.
W. Ossendorff.
’a f 11 m a„. I. 4 S 5
Waidmarkt.
Direkte Strassenbahn-Verbindung. Fernsprecher Nr. 338.
Um vor Beginn der neuen Saison gänzlich zu räumen,
bewillige bis Ende Februar auf
Seidene Jupons
Seidene Blusen
seidene Blusenstoffe
0
Lebensversicherungs-Gesellschaft zu Leipzig
(alte Leipziger) auf Gegenseitigkeit errichtet 1830.
Versicherungsbestand:
81400 Personen und 649 Millionen Mark Versicherungssumme.
Vermögen: 225 Millionen Mark.
Gezahlte Versicherugssummen: 161 Millionen Mark.
Die Lebensversicherungs=Gesellschaft zu Leipzig ist bei günstigsten Versicherungsbedingungen (Unaufechtbarkeit dreijähriger Policen) eine der größten und billigsten LebensversicherungsGesellschaften. Alle Ueberschüsse fallen bei ihr den Versicherten zu; diese erhielten seit mehr als einem Jahrzehnt auf die ordentlichen Jahresbeiträge alljährlich
42% Dividende.
Nähre Auskunft erteilen gern die Gesellschaft, sowie deren Vertreter in Köln:
Peter Prior, Herm. Venator, Moritz Spiegelberg,
Marienplatz 15. Brüsselerstraße 148, I. Hohenzollernring 28,
Richard Heil, Bezirksbeamter, Mauritiuswall 100.
Kohlenhandlung
Franz Spohr, 38
Ulrichgasse 18D.* Fernspr. 7400.
Dejeuner, Diner, Souper.
Zu den bevorstehenden Gesellschaften
empfehle mein
französisches Tafelbrot(Pistolets Kaspar Esser, Heinrich Witzheller Nachf.,
Fernspr. 7148. Rothgerberbach 31. Fernspr. 7148.
NB. Gleichzeitig bringe meinen
naturreinen Bienenhonig
in empfehlende Erinnerung.
Kaspar Esser, Bäckermeister und Bienenzüchter.
komplett für Kostüm: Zigennerinnen, Italienerinnen, Carmen, Japanerinnen, Griechen, Griechinnen, Schweizer Bäuerinnen, Holländerinnen 2c. Gold= und Silber=Spitzen 2c., Münzen. Flitter, Wachsperlen=Kolliers, Wachsperlen=Schnüre (weiß und bunt). Fächer, seidene Gesichtsmasken mit Atlassutter, feinste Qualität für Herren u. Damen
W. Feldhaus
Hauptgeschäft: 46 Schildergasse 46.] Telephon
Filiale: 109 Hchestrasse 109." 1 1583.
* Brautkränze
Zur Leitung eines Cigarren-Detail-Geschäftes
wird bald von erstem Hause
fleissiger strebsamer
Verkäufer
gesucht.
Bewerber, die sich auf längere Stellungen berufen können. wollen mit genauer Angabe derselben Angebote einreichen unter B 25 an die Geschäftsstelle dieses Blattes.
in neuester Bindeant.*
Brautschleier billigst.
Jul. Gliesche Söhne, Schildergasse 165.
8
a Fabrikation in kurzen, halblangen und langen Pfeifen, in a seinster und solidester Ausführung zu bekannt billigsten Preisen. 6 Snecialität: Ertra weit gebohrte lange Pseise(13 inm Bohrung)## # mit weit gebohrten Ia. Kernspitzen in Ahorn=, Maßholder= u. Kirschholz# à Mark.50 unter Garantie der Solidität. 0
„ En gros! Staunende Auswahl! En detail!„
DTEpgj.. Unter Hutmacher 15—, 6
F. G. Krann, am Heumarkt,“
S Pfeifen= und Stockfabrik. Gegründet 1346. 2
000 0000 00
38; Franz Bartman, Inh.: Jul. Meyer,#8
empfiehlt per Waggon und Fuhre zu billigstem Tagespreise:
Prima Hausbrandkohlen Jeder Art.
Beste Anthrazit-Nusskohlen,
Briketts, Koks, Industriekohlen.
Kontor: Kunibertskloster 3. Fernspr. 944.
Chemisch-technische Untersuchungsanstalt
Dr. W. Peschges, staatl. approb. Chemiker.
Köln, Eintrachtstraße 16.—171, Nähe Gereoustr. Fernspr. 7365.
Laboratorium für Nahrungsmittel— chemische, bakteriologische und hygienische Untersuchungen.
Ramenbinden, la. Qualität, Dutzend 90 Pfg.
* Math.&amp; Rosa Bernardi, Ecke Ehren= und Albertusstraße.
Echtes hochseines
Eau de Cologne
per ¼ Flasche 60 per 1. Flasche 35 in Kistchen von 61 Fl. K..50, in Kistchen von 6. Fl. 2,00, Adrian Graven, Eigelstein 73.
Das Wort
Lestomac,
meine Etiquettes und meine Flaschenform sind mir gesetzlich geschützt. Jede Zuwiderhandlung ist strafbar. Vertreter Herr:“
J. Massong, Mastrichterstraße 20.
Zadewannen,
Sitzbadewannen,
kauf= u. leihweise, empfiehlt
I. I. Bleissem, Breitestr. 94.
Fernsprecher Nr. 611.— 0

Seite 2.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 33 4 Diustaa. 3. Fedruar 1903
Offene Stellen.
S Vertreter gesucht.
Eine leistungsfähige Möbelgestellfabrik sucht zum sofortigen Eintritt einen bei der Tapezier kundschaft gut eingeführten
Vertreter
für Köln und nächste Umgebung
bei hoher Provision.
Gefl. Offerten erbittet man unter
Chiffre S W 4315 an Rudolf Mosse, Stuttgart.
lerf. Huf- u. Wagenschw.
sucht Arbeit, a. liebst. a. Hufbeschlag Köln=Nippes, Florastr. 6, part
Herrenkleider
werden eleg. gerein., rep. u. aufgebüg Händelstraße 37, III. Karte genügt.
Messerputzmaschinen
jeder Art repariert gut. schnell und billigst Jakob Anen, Kupsergasse 29.
Kutscher. Siche einen Iun
** Mann, der mit der Kundschaft umgehen kann. sowie pferdeund fahrenkundig, als Kutscher für Bäckerei. Off. unter P A 101 an die Annahmestelle Kalk, Hauptstraße 115
Lehrling
für Kolonial=, Material= und Farbwaren=Geschäft gesucht.
Nippes, Neußerstraße 233.
Ein Goldarbeiter=Lehrl.
zu Ostern gesucht. Gottfr. Wenzeler Goldarbeiter, Große Sandkaul 15.
Brotfahrer
mit Kundschaft gegen Provision ges. Off. u. Nr. 192 an die Gesch. v. Bl
lain selbst. Maschinenschl., welch, auch *% schmieden kann, f. dauernde Stell sofort ges. Frechen, Hauptstr. 22
Agent ges. dr Mon. u. m
A. Kauftmann, Cigarr=., Hamburg.
Ein br. tücht. Zweitwädchen ges.
welch. etwas näh. kann.(Meld. 10-UIm., -3 nachm.) Nippes. Mauenhein Dür mein Papier= u. Schreibwarengeschäft ein br. Mädchen u. günst. Bedingungen in die Lehre gesucht. Kath. Frye, Mauritiussteinweg 118.
Küche. Spind, Fliegenschrank, Mans. allein prämiiert auf der Düsseldorfer
—„„ Ausstellung.
Am Mittwoch den 4. er., abends
9 Uhr, beginnt in unserem Vereins
Auf Wunsch schnell zu vermieten. Besch. Hochp. b. Eigent. Fernspr. 5657
zu
Wohnungen vermniseten.
Sudermannstraße Werth, Fernsprecher 444
1 oder 2 kl. Mansardenzimmer
zu vermieten. Norbertstraße 2,
Ecke Friesenstraße.
lokal ein neuer Kursus für Damen u. Herren. Honorar 5 M. einschl. Lehrmittel. Dauer—5 Stunden.
National-Stenographen-Verein Köln
Wringmaschinen
jeder Art repariert bill. u. schnell Albert
Bucher. Lindenthal, Dürenerstr. 75.
Möbl. Wohn- u. Schlafzimmer
an bess. Herrn o. Dame zu 25 M. p. M zu verm. Nippes, Neußerstr. 211.
Tapezieren à Rolle 25 Pfg.
Alle Maler= u. Anstreicherarbeiten gut und billig. Pantaleonswall 66.
Zu vermieten.
Grosses, helles,
sehr günstig gelegenes
Laden-Lokal
cvent. mit grossem, hellem Souterrain, zu jedem Geschäft geeignet, sofort im Ilause Ursulastr. 3,
am Ursulamarkt,
zu vermieten. Näheres durch
L. Döllgen,
Marzellenstrasse 40.
Destsabgeschl. Etage, 4 Räume und
Besseres kath. Kindermädch
auch i. d. Hausarbeit erf., zu 2 Kindern gesucht. Machabäerstr. I. 1. Et. Ein tüchtiges Mädchen für Küche und Hausarbeit gesucht.
Große Neugasse 22.
Ordentliches Mädchen für alle Haus&a arbeit in kleine Familie gesucht.
61 Marzellenstraße 61.
Mädchen für alle Arbeit gesucht.
Nippes, Siebachstraße 30.
Alleinsteh. Dame findet in einem
kath Hause in der Nähe der Kirche u. Bahnhofes eines lust. Kölner Vorortes
angenehme möbl. Mohnung,
event. mit Pension. Alle Bequemlichk. vorhanden. Dieselbe kann sich auch einer schon dort wohnenden älteren Dame anschließen.
Off. u. Nr. 208 an die Gesch. d. Bl
abgeschl. Etage.
Mansarde, per 1. März zu vermieten Preis 56.
großes helles Zimmer 2. Etage,
Fenster straßenwärts, mit Keller.
an einz. anst. Pers. od. stille Leute f.
16 K. z. v. Blaubach 9, am Waidm.
2 Anbanzim. 1. Et. gartenw.
mit oder ohne Speicherzim. in bess. Hause z. verm. Deutz, Alsenstr. 18.
Stau,
Thoreinf., 1 od. 2 Pf., m. od. ohne Wohn. p. I. Enrzo. z. v. Luxemburgerstr. 55, III.
X Räume in besserem Hause an nur
ruh. kinderlose Leute zu vermieten.
Burgmauer 21.
Gut möbl. Zim. 1. Et. 18 M.
mit Schreibtisch. Ursulagartenstr. 28.
Schön möbl. Zimmer, straßen# wärts, an einzelnen Herrn zu vermieter. Streitzeuggasse 53.
Hübsch möbl.
billig zu vermieten. Weidengasse 38.
Einfach möbliertes Zimmer zu vermieten. Marzellenstraße 44.
2= u. 3 Zimmer=Wohnungen
billig zu vermieten. Elsaßstraße 41.
Ladenlokal u. Wohnung
zu vermieten. Wormserplatz 9.
Darlehen
darleiher un Off. u. Nr. 20
87
erhalten Beamte ohne jede Anzahl. vom Selbst
epferd. Dampfmaschzine
Kessel, Vorwärmer, komplette Anlage zu verkaufen. Bescheid W. Pütz, Köln, Moltkestraße 127.
Für Maler u. Anstreicher.
Zimmergerüst, 6 Böcke(patentert), 12 Dielen, 1 Fensterstuhl u. kl. Dezimalwagge, 1 Ctr. Tragfähigkeit, billig zu verkaufen. Alexianerstraße 24.
Butter,
fste. Holsteiner Süßrahm, à Pid..30.4
Landeier, a Stickfis
Mühlenbach 4.
a. d. Geschäftsst. d. Bl.
und Zuchtweibchen.
Im Laach 9.
Schöne Wohnung
Möbl. Zim. an sol. Handwerker zu verm. Streitzeuggasse 23, 2. Et.
immer zu vermieten.
Zimmer Gr. Spitzengasse 73/75.
zu 5 Zimmern. Küche, Keller und Mansarde im Preise von 1450 M ist!#ähl. Bohn= u
im Hause Ursulastraße 3, am Ursulamarkt, zu vermieten.
L. Döllgen, Marzellenstraße 40.
Verloren
gold. Damen=Savonet=Uhr am 1. Februar auf dem Wege Filzengraben, Thurnmarkt, Friedrich=Wilhelmstraße, Heumarkt. Monogramm A F. Vor Ankauf wird gewarnt. Gegen gute Belohnung abzugeben
Filzengraben 25, hochparterre.
Taschenmesser mit 2 Klingen und &a Pfropfenzieher verl. Wiederbringer .Belohnung. Franck, Beethovenstr. 4.
Zu verkaufen. Ehrenfeld.
Zu Privatwohnhöusern geeignete Baustellen in beliebiger Größe aus unserem Grundbesitz an der Cttostrasse, direkte Verbindung mit der elektrischen Bahn(Marktbahn) sind unter den günstigsten Bedingungen vorteilhaft zu verkaufen.
Aktien=Gesellschaft für Baubedarf in Liqnidation,
Everhardstraße 58.
Hübsche Modellblousen und Morgenröckte Schilderg. 83. 2. Ci.
Ein wertvoller Diamantring zur
Hälfte des Preises zu verkaufen Nippes, Merheimerstraße 133, part Zu sprechen mittags 12—2.
ußbaumpol. Ausziehtisch, mehrere bess. Kücheneinrichtungen zu ver Marzellenstraße 36. Schreinerei.
Vermischtes.
zum Einreiben,
vielfach von Aerzten verordnet, Damuf=Brennerei
Jacob Auer Söhne,
Mauritiussteinweg 54.
-. Ansur
GES
Untersuch.
Gereonsmühleng. 29. p
Privat=Mittagtisch 60 Pfg. Abendessen 40 Pfg.,
auch im Abonnement. aselbst schön möbliertes Zimmer an einen oder zwei Herren.
50 Mariminenstraße 50.
Mittag= u. Abendtisch in u. außer d.
Hause. Kostgasse 27, Neubau.
Karzer Edelroller Hohl= u. Knurrvög.
* Zuchtw. Gesangsk. b. Heinrichst. 21,p.
Sech ch h
Kauf-Gesuche.
Besserer größerer
Kleiderschrank
(Nußbaum), neu oder doch gut erhalten, zu kaufen gesucht.
Offerten mit Preisangabe u. Nr. 211 an die Geschäftsstelle d. Bl.
e-Kole
CO7
Stempel tilig
Richmodstr. 10
Schlafzimmer zu Kupfergasse 3.
Stellen-Gesuche.
Zurch die schlechten geschäftlich. VerO hältnisse bin ich geswungen, meine seit 18 Jahren innegehabte Stellung zu quittieren und suche deshalb anderes Engagement. Bisher in einem offenen Verkaufsgeschäft, besitze ich Routine als Verkäuft. u. im Umgang mit jedem Publik.; wurde ab. auch vermöge mein. gut. Handschr. u. slott. Rechn. u. des durch meine langjähr. Thätigkeit in ein u. demselben Geschaft bedingten er trauens fur Bureau u. Kontorposten resp. Vertrauensstellung qualifiziert sein. Ich bin 40 h, kath. und verheiratet. Vorab noch in meiner bisherigen Stellung, konnte der Eintritt jederzeit erfolgen. Gefl. Angebote unt. Nr. 215 a. d. Geschaftsst. d. Bl. erb.
Möbl. Zimmer an ordentl. Handw. D zu vermieten. An Lyskirchen
1 Etage 4 kleine Zimmer spottbillig Subbelratherstraße. Ecke Simarvlatz, 11. zu verm. Fleischmengerg. 2B an der neuen kath, Kirche, Wahnräume 21öbl. Wohn= u. Schlafz, auch an 2 von je 3 Räumen, abgeschlossen, mit! m Herren zu verm. Gerconswall 31A4.
allen Bequemlichkeiten, zu vermieten.
Bescheid G. König, Baugeschäft. Leyendeckerstraße 10
zu kaufen gesucht.
Brandt, Steinstraße 50.
Ehrenfelder Haus= und
Grundbesitzer=Verein.
Leerstehende Wohnungen, sowie ganze
Häuser werden unentgeltlich nachgewiesen durch das Bureau des Vereins Keplerstraße1
Kalk.
Sch. abgeschl. Et. 7 Räume
mit allen Bequemlichkeiten billig zu vermieten. Besch. Hauptstraße 121.
I. abgeschl.
4 Zimmer, Küche, 2 Spinde, Mans.
und Keller zu vermieten. Triererstr. 61, part., Nähe Südbahnhof.
zzöbl. Mansarde zu uK.50 p. Mon.
2 zu vermieten. Gereonswall 31A.
Kippes, Uerdingerstr.4.-5 R. abg.,
De mit allen Bequeml., zu vermieten.
Kübsch möbl. Zimmer für 12 M. zu
vermieten. Christophstr. 13, III
(einfach möbliertes Zimmer zu verD mieten. von Werthstraße 20, 1.
9 Mansardenzim. an eine einz achtb 2 Pers. zu verm. Thieboldsgasse 115.
Mechaniker.
Buche für meinen Sohn, welcher Ostern aus der Schule entlassen wird,
Lehrstelle
bei tüchtigem Meister.
Off. u. Nr. 193 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
Ehrenfeld. Gntenbergstr.
achtvolle 1. Etage. 4 Räume und Mansorde, dicht a. d. elektr. Bahn. an ruhige Familie zu vermieten
Kleines Haus,
ganz in der Nähe des Domes u. Bahnhofes, 8 Räume, worin 30 Jahre An streichergeschäft mit Erfolg betrieben wurde, zu verkaufen oder zu vermieten. Off. u. Nr. 195 an die Gesch. d. Bl.
westl. Neustadt, ca. 360 qm, Souterrain mit Einfahrt, solide gebaut, in gutem Zustande preiswert mit geringer Anzahlung zu verkaufen.
Off. u. Nr. 149 an die Gesch. d. Bl.
Handwerker!
Bei Abnahme von mindest. 5 Liter! la. gekochten Leinöl per Liter 58 Pfg. Ia. Amerik. Terpentin„„ 90
la. Benzin„„ 30
Sämtliche Farben, Lacke, Pinsel 2c. zu den billigsten Preisen. Sternen=Drogerie, Duffesbach 24.
nüber
E
Famden-Anzeigen.
Das Jahrgedächtnis
für den verstorbenen Herrn
Chrisnan Boes
findet Mittwoch den 4. Februar, morgens 9 Uhr, in St. Kolumba statt. wom Verwandte und Bekannte höflichst einzeladen werden.
e s
Miet-Gesuche. Backhol
Reisender, welcher regelmäßig einige Tage im Monat nach Köln kommt, sucht in ruhigem Hause
schönes möbl. Zimmer.
Fr.=Offerten unter Nr. 216 an dielGeschäftsstelle dieses Blattes.
Köln-Deutz,
in vornehmster Lage mehrere abgeschloss. Etagen v. 5 Zimmern u. Zubeh. . sof. od. spater zu verm. Tempelstr. 1
Arbeits-Gesuche.
TAmn
1zoch vor Fastnacht werd. Herren= u Knabenanz. sow. Ueberzieh., sogar s. d. Verwachs. anges. Der Anfert.=Pr. ist 10-15.. Burschenanz.-12 M. Hose u. Weste je-.50, gewend., geänd., ger., repar. u. aufgebügelt, schnell u. billigst. Karte gen. 7 Fleischmengerg. 7, 1. Et.
Gebildetes Fräulein findet
Möbl. Zimmer mit od. o. Pension
bei zwei kath. Damen. Mitte Altstadt. ff. u. Nr. 212 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
Schönes
nebst Wohnung, mit oder ohne Mansarde zu verm. Kurfürstenstraße 4, dicht a. d. Bonnerstr. Besch. Anbau.
Einzelner herr
—6 Räume, mit 1 oder 2 Man= Pokal m. süddeutsch. sch. Malerei
(Bayreuth) 17. Tahrh., Heustel
Ia. Buchenscheitholz, fast astfrei, liefern in Waggonladungen zum Preise von M..80 pro Raummeter frei Station Nähe Kölns.
Teuten&amp; Faust, Bensberg.
Naturbutter,
äglich frisch, Postkolli 9 Pfund einschließlich Verpackung Mr..20 franko gegen Nachnahme. Garantie Zurücknahme. Wiederverkäufer ges
A. Verfers-Hutter.* Schönecken(Eifel).
Ein schön möbl. luftiges Zimmer
in der westlichen Neustadt sofort zu vermieten, mit oder ohne Frühstück. =Off. u. Nr. 209 an die Gesch. d. Bl.
an der Lindenstra 2. u. 3. Etage, 6 zu vermieten.
Abgeschlossene Etage,
5 Räume, von besserer kath. Familie (3 Pers.) in gutem Hause. Mitte Altstadt, gesucht. Off. mit Preisangabe u. Nr. 190 an die Geschäftsst. d. Bl. Bess. kath. D. sucht i. ruh. bess. Hause
ein möbl. od. unmöbl. Zimmier
nur Altstadt. Gereonspsarre bevorzugt. Fr.=Off. u. Nr. 217 a. d. Gesch. d. Bl.
abgebrochen, für 10 M. zu verh.
Fr.=Offerten unter Nr. 213 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Fülicherstraße
herrschaftliche., Zimmer u. Küche, Besch. Lütticherstraße 8.
2 schöne Zimmer
in besserem Hause zu vermieten.
Mathigsstraße 19.
zippes. Unterh. m. Schauf. u. Einf., A f. kl. Geschäft pass., sowie Unterh., Zim., f. Schuhm. 2c. pass., abgeschl. Et., 4 Zim. u. Küche, u. abgeschl. 3 Zim.= Wobn. zu verm. Besch. Beuelsweg 7.
(Shepaar mit einem Kinde sucht in der
Nähe von St. Agatha Wohnung v.—4 Räumen im Pr. v. 30—40 M. Off. u. Nr. 204 an die Geschäftsst. d. Bl.
Englischer u. französischer Unterricht
E= in Gram. u. Konvers wird gründlich erteilt. Breitestraße 122, 2. Et.
Unterricht.
(Heb. Ausländerin erteilt gründlich O franz. Unterricht. Honorar mäßig. Off. u. Nr. 210 an die Geschst. d. Bl
Goldene RemonteirSavonet-Ancre-Uhr,
hochf. Werk, 3 Deckel, Gelegenheitsk. Jahre schriftl. Garantie, nur 50 M Uhren=Reparaturen äußerst billig.
Breitestr. 105, 1. Et. Kein Laden.
Tuchreste
zu Herren= u. Knabenanzügen. Hosen. Ueberzieher usw. billigst im
Engrosgeschäft Victoriastraße 29,
nahe Klingelpütz.
*)
1902er Ital., tägliche
Eierleger, garant. leunz# bende Ank., franko 12 ****) Stück, 1 Hahn M. 22.50.
Kaphan-Locker, Dzieditz 115, Schlesien.*
Damenbinden,
groß und Ia. Qualität, empfiehlt per Dutz. 75 Pfg., bei 4 Pak. fre. Haus N. Lüttger. Köln, Rolandstraße 1.
Heute Abend 8 Uhr entschlief sanft, in Gott ergeben, infolge eines Gehirnschlages plötzlich, jedoch vorbereitet mit den Heilsmitteln der römisch=kathol. Kirche, mein innigstgeliebter Gatte, uner lieber, herzensguter Vater. Schwiegervater, Schwager,
Onkel und Vetter, der Herr
Heinrich Löltgen,
Oberpostassisteut a..,
Ritter des Königl. Kronenordens,
im Alter von 66 Jahren.
Um stille Teilnahme bitten
Die trauernden Hinterbliebenen.
Cöln=Nippes, Cöln, Padervorn, Delbrück, Westfäl. Geseke, Troisdorf, Höhenberg, Kalk, Vingst, Oedekoven, den 31. Januar 1903.
Die Beerdigung findet statt am Mittwoch den 4. Februar, morgens 11 ½ Uhr, vom Sterbehause Kleine Hartwichstraße 12 nach dem Nordfriedhofe.„ 8
Die feierlichen Exequien werden Freitag den 6. Februar, morgens 9 Uhr, in der Pfarrkirche zu Nippes gehalten.
Sollte jemand aus Versehen keine Einladung erhalten haben, so bitten wir diese Anzeige als solche zu betrachten.
er
Nach kurzer Krankheit verschied, mit den heil. Sakramenten versehen,
Fräulein Elisabeth Kann,
welche sich seit 1½ Jahr liebevoll und pflichttreu der Pflege der Kinder unserer Bewahrschule gewidmet hat.
Die Exequien werden gehalten Mittwoch den 4. Februar,
9 Uhr, in St. Gereon. wozu die Mitglieder des Vereins hierAndreas und Ursula.
Sste, bi. he euce ch r
Standesamt der Stadt Köln. 31. Jan. 1903.
8 Geburten. Heinrich, S. v. Herib. Parsch, Tagel., Schultze Delitzsch straße 66.- Günther, S. v. Haus de Greiff, Kaufm., Overstolzenstr..; Wilhelm. S. v. Wilh. Nieszen. Installat., Heinebergstr. 28.- Joseph. v. Joh. Hirth. Maler u. Anstr., Heinsbergstr. 22.- Aegidius, S. v. Aug.
Maurer, Brunostr. 27.- Ernst. S. v. Aug. Heider. Pol.=Sergeant, Pantaleonswall 71.- Anneliese, T. v. John Wichmann, Ingenteur. Lindenstr. 15.- Gertha, T. v. Paul Schütte, Oberleutnant, Salierring 20 - Peter. S. v. Joh. Nolden, Tagel., In der Höhle 911.- Christine, 2 v. Georg Karbach, Schneidermstr., Alte Wallgasse 13.- Heinrich, S. v. Jos. Hallrath. Steindruckergeh., Bayardsgasse 22.- Johann, S. v. ur Happerschoß. Schreinergeselle, Waidmarkt 5.- Wilhelm. S. v. Her Kräußle, Fouragehdlr., Alte Wallgasse 41.— Elisabety. T. v. HeimaWirz, Viktualientdlr., Gr. Griechenmarkt 115. Maria. T. v. Nikel. Schmitz, Schriftenmaler, Ursulagartenstr. 19. Anton. S. v. Jak. Schnei# der. Tagel., Weidengasse 37.- Anna, T. v. Gottrr. Münchhosen, postassistent. Krefelderstr. 48.„„
# Sterbefälle Joseph Arnold, 4., Perlengraben 93.- Friedr. Imhoff. Commis. unverh., 21., Engelberlstraße 32. Johann Koch, 1 Spulmannsgasse 14.- Anton Görres, Anstreicher, very., 33 straße 15.- Anna Quantius, 3., Färbergasse 5.- Wilhelm Schwart 1., Elsaßstraße 18.- Johann Schmitz. Agent. Wwr., 43., 161.- Karl Dittrich, Musiker, 32., unverh., Brabanterstr.35.- Pete; Ramers, Wwr., ohne Gew., 80., Ehrenstr. 77. Anton Aichineier. Gr. Griechenm. 30.- Adam Hüsch, Bahnw., verh., 48., Volkhor#
mit eingeladen werden.
Der Frauenverein von St.

Kolner Local-Anzeiger Nr. 33 8 Vinstag, 3. Februar 1903
Seite 3
Dank des Kaisers. Der Reichs=Anzeiger veröffentlicht einen Erlaß des Kaisers an den Reichskanzler, welcher besagt: An Meinem Geburtstage gingen Mir wiederum von nah und fern Glück= und Segenswünsche in Fülle zu, daß Ich Mir die Beantwortung derselben im einzelnen versagen muß. Ich ersah aus diesen Kundgebungen und Meldungen über die allerorten veranstalteten Festlichkeiten mit Befriedigung, mit welcher freudigen Teilnahme Meiner von allen patriotisch fühlenden Deutschen im In= und Auslande gedacht worden ist. Die Aeußerungen der Liebe und des Vertrauens, denen Ich auch auf Meinen Reisen im vergangenen Jahre in allen von Mir berührten Städten und Ortschaften des Reichs in so reichem Maße begegnet bin, und das Bewußtsein, daß neben der lauten Festesfreude manch treue Fürbitte für Mich aus frommen Herzen in Palast und Hütte zu Gott emporgesandt wurde, beglückten Mich wahrhaft am Geburtstage. Es ist Mir daher ein Bedürfnis Meines Herzens, auf diesem Wege allen Beteiligten den wärmsten Dank auszusprechen.
Staatsminister v. Delbrück ist am Sonntag Nachmittag an den Folgen eines Schlagaufalles im 86. Lebensjahr gestorben. 1842 trat Delbrück als Hülfsarbeiter in das preußische Finanzministerium, wurde 1849 Vortragender Rat im Handelsministerium, 1867 zum Präsidenten des Bundeskanzleramts und 1871 zum Präsidenten des Reichskanzleramts ernannt. Als 1876 Delbrück aus Gesundheitsrücksichten von seinem Amte zurücktrat, übernahm Bismarck selbst mehr und mehr die Leitung der bis dahin von Delbrück in freihändlerischem Sinne geführten deutschen Handelspolitik, die er 1879 bei dem Zolltarifentwurf in gänzlich schutzzöllnerische Bahnen lenkte. 1896 wurde Delbrück der Schwarze Adlerorden und damit der erbliche Adel verliehen.
Fortführung der Socialpolitik. Des Reichskanzlers
programmatische Erklärungen über die Anerkennung der Gleichberechtigung der Arbeiter und über den Ausbau der socialen Gesetzgebung als Aufgabe unserer Zeit werden von der Zeitschrift Sociale Praxis mit Befriedigung begrüßt. Das Blatt stimmt dem Reichskanzler darin bei, daß die Monarchie in Deutschland die Führung in der Socialgesetzgebung übernommen habe, fügt aber mit vollem Recht zweierlei hinzu: Das Verdienst der Arbeiterbewegung, die die Notwendigkeit von Reformen zum allgemeinen Bewußtsein gebracht habe, und die Vor= und Mitarbeit großer Parteien im Reichstage und zahlreicher Socialpolitiker im Lande, die rastlos und eindringlich ihre Hülfe liehen. Die Sociale Praxis hebt des weiteren folgenden bemerkenswerten Gesichtspunkt hervor: Als Jayre kamen, in denen reaktionäre Einflüsse die Kaiserbotschaften unter Schutt und Schlamm zu begraben suchten, waren es wieder große Parteien im Reichstage und aufgeklärte Socialpolitiker, die jenes fruchtbare Feld für Reformen rein zu halten wußten, während die Socialdemokratie durch Leidenschaft und Gehässigkeit nur zu oft den Gewaltpolitikern in die Hände arbeitete. Auf Grund der Reden des Grafen Bülow fordert die Sociale Praxis endlich alle Socialpolitiker und Arbeiter, die auf dem Boden der bestehenden Staatsordnung treu zu Kaiser und Reich stehen, eindringlich auf, sich nun doppelt zu rühren und zu regen. So groß die Errungenschaften der Arbeiterversicherung und des Arbeiterschutzes seien, so viel sei doch auch auf diesen Gebieten der Socialpolitik noch zu thun.
Der konservative Reichstagsabgeordnete v.
ist dieser Tage nebst Gemahlin vom Papst in Audienz empfangen worden. Die Staatsbürger=Zeitung knüpft daran die Frage, ob Hr. v. Frege etwa in einer besonderen Mission in Rom sich befinde. Zu einer solchen Annahme liegt kein Grund vor. Hr. v. Frege ist allerdings evangelisch, seine Gemahlin aber katholisch, und daraus erklärt sich sowohl die Anwesenheit in Rom, als auch die Audienz beim hl. Vater.
Keine neuen Generalsuniformen. Die Neue Politische Korrespondenz verbreitete vor einigen Tagen die Meldung, daß für die Generale der Armee neue Uniformröcke nach Art und Farbe der hechtgrauen österreichischen eingeführt werden sollten. Die Norddeutsche Allgemeine Zeitung stellt fest, daß diese Angabe auf Erfindung beruht.
Der zweite Sohn des Krouprinzen von Sachsen ist an
Unterleibstyphus erkrankt; der ärztliche Bericht sagt, daß das Allgemeinbefinden befriedigend sei.
Der Geweckverein christlicher Vergarbeiter hielt am Sonntag in Dortmund die achte Jahresversammlung av. An den Kaiser wurde folgendes Huldigungstelegramm abgesandt:„Ew. Majestät sprechen die zur achten Jahresversammlung des Gewerkvereines christlicher Bergarbeiter Deutschlands versammelten Vertreter von 40000 christlichen Bergarbeitern, die Mitglieder des Gewerkvereines sind, die ehrerbietigste Versicherung unwandelbarer Treue zu Kaiser und Reich aus. Genannter Gewerkverein ist entschlossen, auf dem Boden der bestehenden christlichen Gesellschaftsordnung die sociale und wirtschaftliche Lage seiner Mitglieder zu heben, und hofft bei Verfolgung dieser Bestcebungen von Ew. Majestät größtmöglichste Förderung.“
Der König von England ist an einer mit Fiebererscheinungen verbundenen Erkältung erkrankt und muß das Zimmer hüten.
Aus Marokko wird gemeldet, daß die Armee des Prätendenten am 23. Januar vollständig geschlagen wurde. Das ganze Lager des Prätendenten, der beträchtliche Verluste erlitt, fiel in die Hände des Siegers.
*
Ausstand der Eisenbahnarbeiter in Holland.
* Amsterdam, 31.Jan.1903. Heute Abend fanden zwei Versammlungen der Eisenbahnangestellten statt, während deren eine Depesche der Holländischen Bahngesellschaft einging, die besagt, die Gesellschaft nehme die Forderung der Angestellten an, daß keine Güter jener Verfrachtungsunternehmer zur Beförderung angenommen werden sollen, deren Personal sich im Ausstande befinde. Da die Staatsbahngesellschaft erklärt hat, vollständig mit der Holländischen Bahngesellschaft zusammenzugehen, wird der Ausstand als beendet angesehen. In der Nacht soll über die Stunde der Wiederaufnahme des Betriebes Bestimmung getroffen werden.
Amsterdam,.Febr.1903. Nach einer Beratung der Leiter der Arbeitervereinigungen über die von den Eisenbahndirektionen gegebene Antwort, hat eine Vollversammlung der Eisenbahnangestellten den Ausstand für beendet erklärt. Die Arbeit soll heute Morgen um 6 Uhr wieder aufgenommen werden; die ersten Züge werden gegen 10 Uhr von hier abgehen.
* Ansterdam,.Febr.1903.(Drahtber.) In einer in der großen Börse stattgehabten Versammlung, an der 5000 Personen teilnahmen, traf die Mitteilung ein, daß die Transportgesellschaften allen Forderungen der Arbeiter zu stimmen; der Ausstand ist damit beendet.
"*
* Köln,.Febr.1903. Nach einer Mitteilung der hiesigen Eisenbahnbetriebsinspektion ist der Eisenbahnverkehr nach und von Holland im vollen Umfange seit heute Morgen wieder aufgenommen.
*
in Venczuela.
&* Washington,.Febr.1903.(Drahtber.) Gestern Abend verlautete, Bowens Ansicht über die Lage sei sehr hoffnungsvoll geworden. Gestern Nachmittag hatte Baron Speck v. Sternbera eine längere Unterredung mit Bowen, welcher morgen eine weitere Unterredung folgt. Hier nimmt man an, daß vorher Bowen die Antwort der Mächte nicht überreicht werde. Bowen erklärte gestern, daß alle anerkannten Forderungen durch eine Garantie von 13 Prozent der Zolleinnahme gedeckt werden sollen, daß die Garantie von 30 Prozent der Zolleinnahmen von La Guayra und Puerto Cabello, die jetzt von Venezuela angeboten sei, ausschließlich zur Tilgung der noch nicht anerkannten Forderungen nicht nur der blockierenden, sondern auch der übrigen Mächte bestimmt sei und daß die Garantie von 13 Prozent nicht in der dreißigprozentigen eingeschlossen sei.
Locales.
Heinrich XXIX. Fürst Reuß sowie Fürst Leopold von
Hohenzollern sind hier eingetroffen und im Hotel du Nord abgestiegen.
a Selbstmorde. Am Sönntag=Mittag brachte sich im Stadtwald ein etwa fünfundzwanzigjähriger Mann einen Revolverschuß in den Kopf und in das Herz bei. Der Schwerverletzte wurde ins Alexianerkloster gebracht, wo er gleich nach seiner Ankunft starb. Nachmittags machte in einem Hause in der Ulrich Zellstraße zu Nippes ein Elektrotechniker seinem Leben durch Erschießen ein Ende.
*. Festgenommen wurden: zwei Tagelöhner wegen Diebstahls, ein Arbeiter wegen Diebstahls, ein Heildiener wegen Betrugs, ein Tagelöhner wegen schweren Diebstahls, ein Vorschlosser wegen schweren Diebstahls, ein Hausdiener wegen schwerer Körperverletzung, ein Maschinenschlosser wegen Betrugs, ein Privatier wegen Mißhandlung und Zuhälterei.
. Eigentümer gesucht. Beim 6. Kriminalbezirk, Moltkestraße 73, lagern folgende Gegenstände, deren Eigentümer bisher nicht ermittelt werden konnten: eine goldene Damen=Remontoiruhr ohne Bügel, eine Perlenhalskette, ein braunledernes Damen=Umhängetäschchen, enthaltend ein Häkelmuster, ein goldener Ring, gezeichnet A. W..10.93, mit blauem Stein, eine Mappe mit 24 Tafeln. Die Eigentümer wollen sich bei dem vorgenannten Bezirk melden.
* Neues Kölner Stadttheater. Heute: Keine Vorstellung. Mittwoch: 118. Ab.=Vst. Serie B. Gastspiel von John Coates. Faust und Margarete. Oper in 5 Aufz. von Ch. Gounod. Donnerstag: 119. Ab.=Vst. Serie C. Die Journalisten. Lustspiel in 4 Akten von G. Freytag.— Altes Kölner Stadttheater. Dienstag: 63. Vst. bei aufgeh. Ab. Cyrano von Bergerac. Rom. Komödie in 5 Aufz. von E. Rostand. Deutsch von Ludwig Fulda. Anf. 7½, Ende nach 10½ Uhr. Mittwoch: Keine Vorstellung. Donnerstag: 82. Ab.=Vst. Undine. Oper in 4 Atten von Alb. Lortzing.
Stimmen aus dem Leserkreis.
[2789 Ermäßigung der Theaterpreise. Der neue Direktor
der vereinigten hiesigen Stadttheater ist bekanntlich von der Stadt verpflichtet worden, den Studierenden der Handelshochschule Eintrittskarten zu ermäßigten Preisen zu gewähren. Sollte es nicht zu erwirken sein, eine solche Vergünstigung auch denjenigen zu gewähren, welche in erster Linie durch die Wahl ihres Berufes den größten Vorteil davon haben würden: nämlich den Gesang=, Schauspiel= und Musikschülern? Bis zur Eröffnung des Neuen Theaters bestand durch die persönliche Liebenswürdigkeit des Herrn Direktor Hofmann der Brauch, den meistens nicht gerade mit irdischen Gütern gesegneten Kunstjüngern zur Vervollkommnung ihrer Studien den Eintritt teils zu ermäßigten Preisen, teils unentgeltlich zu gewahren. Der Kunst
würde es zu gute kommen, wenn man diesen Brauch beibehalten
wurde. Viele Kunstjünger.
Köln=Deutz.
0 Geburten.(23. Jan.) Herm., S. v. Wilh. Court, Eisenbahn=
schaffner. Wahnerstr. 3. Sebastian, S. v. Wilh. Limbach, Tagelöhner,
Grabengasse 6.- Wilh. S. v. Jos. Schwalbert, Dreher, Siegburgerstraße 59.- Paul, S. v. Michael Kolb, Metzgermeister, Siegburgerstr. 30. (24.) Peter, S. v. Anton Baur, Tagelöhner, Pferdchensgasse 7.-(26.) Herm., S. v. Jos. Gundermann, Stationsdiätar. Düppelstr. 6.- Wilh.,
S. v. Karl Raab, Eisendreher, Köln=Poll, Kielshof 1.- Marg., T. v. Gustav Herhaus, Lackierer, Kalk. Mülheimerstr..-(27.) Maria, T. v. Theod. Hauer, Lokomotivheizer, Grembergerweg 58.-(26.) Aug., S. v. Jos. Dida, Tagelöhner, Köln=Poll, Siegburgerstr. 195.- Jos., S. v. Jos. Klein, Hülfsrangiermeister, Benedictusgasse 1.- Nikolaus, T. v. Philipp Vernardi, Schlosser, Köln=Poll, Volpertusstr. 12.— Anna. T. v. Wilh. van Schewick, Schneider, Tempelstr. 46.- Anna. T. v. Heinr. Kurtenbach, Lagerhalter. Siegburgerstr. 91.-(29.) Franz. S. v. Franz Fuchs, Fabrikschreiber, Ferdinandstr. 3.- Walter, S. v. Karl Rückert, Telegraphist, Düppelstraße 4.
0 Sterbefälle.(24. Jan.) Cäcilia Richartz, 1.. Tempelstr. 101.(26.) Peter Roland, 1., Wipperfürtherstr. 18E.- Sophia Klein, geb. Kurscheidt, 27., Ferdinandstr. 10.-(23.) Katharina Gratzfeld, 1., Wipperfürtherstr. 6.-(29.) Marg. Vogt, geb. Neukirchen, 28., Freiheitstraße 40.- Franz Alte=Hülsing, Tagl., 38., Kalk, Mülheimer= firaße 136.
0 Heiraten.(23. Jan.) Jos. Dicks, Metalldreher, u. Luise Schumacher, beide Neuhöfferstr. 4.
9 Heiratsankündigungen.(23. Jan.) Wilh. Hackenbroch, Eisenbahnarbeiter, u. Gertr. Hervertz, beide Köln=Poll, Salmstr. 78.= Emil Hutzmann, Schreiner, u. Elis. Dupont, beide Mülheimerstr. 138. Clemens Vogt, Schreinermestr., Freiheitstr. 100. u. Hubertine Bartholoms, gen. Bietme, Siegburgerstraße 37.- Herm. Bruckmann, Schlosser, Siegburgerstr. 24, u. Anna Zimmermann, Schneebergerstr. 2557.(26.) Anton Brandenburg, Schlosser. Helenenwallstr. 46, u. Elisabeth Weißenbach, Köln=Poll, Kielsweg 30.- Franz Micalscheck, Postschaffner,
u. Laura Rodemeister, beide Wahnerstr. 26.-(29.) Franz Deckers,
Schlosser. Wahnerstr. 19. u. Klara Vosen, Köln, Schwalbengasse.Oskar Tuchscherer, Friseur, Ferdinandstr. 2, u. Katharina Karbach, v. Mülheim a. Rh.
Standesamtsbezirk Köln=Ehrenfeld.
(26. bis 31. Januar 1903.)
2 Geburten, Joh., T. v. Rud. Gartz, Lehrer, Platenstr.- Math., S.
v. Heinr. Gottschalk, Fabrikarb., Marienstr. 64.= Karol., T. v. Joh. Berens, Bäcker. Hackländerstr. 5A.- Sib., T. v. Pet. Serve, Fabrikarb., Leyendeckerstr. 49.- Karl. S. v. Friedr. Breuer, Schloss., Subbelratherstraße 147.- Pet. u. Theod., Zwill. v. Ant. Linnartz, Metalldr., Körnerstraße 29.- Joh., S. v. Otto Schneider, Straßenbahnschaffn., Vogelsangerstr. 53.- Friedr., S. v. Wilh. Pohl, Schloss., Leyendeckerstr. 113.= Aug., S. v. Ang. Breuer, Ackerer, Frohnhofstr. 18.- Marg., T. v. Wilh. Schramm, Buchh., Liebigstr. 114.- Magdal., T. v. Jos. Müller, Väcker, Venloerstr. 364.— Mich., S. v. Mich. Welter, Fuhrm., Subbelrather= straße 551.- Wilh., S. v. Herm. Kaiser, Tagl., Glasstr. 74A.- Herm., S. v. Joh. Schlüper, Tagel., Christianstr. 52.- Theod., S. v. Eduard Lier, Stuckaturermstr., Leyendeckerstr. 83.- Sibylla, T. v. Joh. Stammel, Fabrikarb., Christianstr..- Herm. S. v. Jos. Benz, Sattl., Sömmeringstraße 44.- Adolf. S. v Adolf Graumann. Stellm., Subbelratherstr. 149.
- Margar., T. v. Emil Civulka, Aufdreh., Subbelratherstr. 163.- Christ., T. v. Heinr. Teipel. Archit., Venloerstr. 192.- Adam. S. v. Joh. Koers, Tagl., Wahlenstr. 36.- Ida, T. v. Theod. Berendsen, Schreiner, Senefelderstr. 12.- Rudolf. S. v. Hub. Blankenheim, Tagel., Hospeltstr. 19.— Sibylla, T. v. Joh. Jühlen. Tagel., Rochusstr. 73.- Theödor, S. v. Alb. Kener, Landwirt. Wendelinstr. 17.- Joh., S. v. Joh. Jonas, Schlosser, Klarastr. 43.- Margaretha u. Sibylla, Zwill. v. Aug. Sendenhorst, Fabrikarb., Vogelsangerstr. 251. Gertrud. T. v. Joh. Becker, Lackierer, Körnerstr. 45.- Jos., S. v. Jak. Schlumpberger, Schreiner, Glasstr. 18.
- Hub. u. Jos., Zwill. v. Lorenz Neumann, Tagel., Subbelratherstr. 404.
- Heinr., S. v. Peter Thelen, Fabrikarb., Jägerstr. 145.- Richard. S. v. Joh. Stahl, Fabrikarb., Venloerstr. 388.— Gertrud, T. v. Joh. Nassenstein, Schrein., Glasstr. 25.- Karl. S. v. Aug. Heinrich, StraßenbahnKutsch., Venloerstr. 242.- Helene. T. v. Reiner Jansen, Magazinarb., Platenstr. 26.- Karl. S. v. Otto Struwe, Brauer, Roßstr. 17.-Martin, S. v. Paul Lindweiler, Bäckermstr., Körnerstr. 28.- Joh., T. v. Heinr. Wirtz, Photogr., Geisselstr. 38.- Cäcilia, T. v. Hub. Retteniß, Fabrikarbeiter, Roßstraße 17.
8 Sterbefälle. Kaspar Mörs, 76., Frohnhofstr. 34.- Maria Broich, 3., Glasstr. 72.- Maria Beumers, 18., Rochusstr. 253.- Christina Lindenberg, 7., Klarastr. 61.- Heinr. Hambach, 3., Körnerstr. 26.
- Peter Hoß, 8.. Vitalisstr. Wilhelm Kaiser, 2., Glasstr. 74A.
- Magdalena Kernbach, 14., Vogelsangerstr. 41.- Josephine Persch, 2., Körnerstr. 56.- Joseph Neumann, 2., Subbelratherstr. 404. Peter Faßbender, 1., Wahlenstr. 38.- Joseph Hannen, 56., Jägerstraße 190.- Karoline Berens, 4., Hackländerstr. 5A.
0 Heiraten. Joseph Skopski. Stellm., u. Bronislawa Dzwik, Venloerstr. 364.- Gerhard Schiefer, Bureaudiener, Wendelinstr. 60, u. Anna Schnorrenberg, Köln, Brabanterstr. 21.- Herm. Schneider, Oekonom, Nachenerstr. 697. u. Gertrud Kemmerling, Belvederestr. 23.= Emil Händel, Schweizer, Nüssenbergerstr. 38, u. Christina Flier, Köln, Fleischmengerg. 41.— Anton Streffer, Feilenhauer, u. Bertha gent. Barbara Liers, Stammstr. 72/74.
0 Heiratsankündigungen. Joh. Hambloch, Maurer, Sömmeringstraße 40. u. Magdal. Schlang, Köln. Hildeboldplatz 9.- Heinr. Werres, Gutspächt., Weilerhof, u. Margar. Lauf, Hansemannstr. 35.- Joh. Spitz, Dreher, Lessingstr. 181, u. Maria Arenz, Schützenstr. 12.- Jos. Becker, Wagenputzer. Philippstr. 68. u. Sibylla Schmelzer, Philippstr. 56. Friedr. Karl Papenfuß, Schmied, Glasstr. 45, u. Christ. Buschhammer,
straße 106, u. Margar. Jück, Köln, Boisseréestr. 8.„ Emmerich Stixel, Tagel., u. Magd. Kayser, Platenstr. 26.- Franz Horn, Schreiner, Rothehausstr. 24, u. Kathar. Scheben, Geisselstr. 58.- Christ. schaftsgeh., Venloerstr. 628, u. Anna Esels, Rochusstr. Kasper, Fabrikarb., Stammstr. 74, u. Gertr. Rehkessel, Joh. Gehrke, Kutscher, Köln, Luxemburgerstr. 30. u. Anna Philippstr. 44.
Felten, Wirt22.— Gustav Philippstr..—
Grönenwald,
(Vom 15. bis 24. Januar 1903.)
9 Geburten. Gertr., T. v. Wilh. Struben, Bauhandl., Sülzburgstraße 237.- Ursulina. T. v. Jos. Krebs, Metallschl., Bachemerstr. 134. Karl Joh., S. v. Wilh. Tilmanus, Schloss., Burggrafenstr. 58.- Gertr., T. v. Wilh. Mausbach, Bauhandl., Nikolausstr. 64.- Herm. Pet., S. v. Peter Körfer, Schloss., Aachenerstr. 360.- Peter, S. v. Jos. Wolf, Fuhrmann, Bachemerstr. 179.- Marg. Mar. Anna Konst., T. v. Heinr. Hilgers, Tel.=Assist., Gleuelerstr. 233.- Ang., S. v. Aug. Krümmel, Kanalarb., Nikolausstr. 79.-Elisab., T. v. Vernard Wiese, Oberpost=Assist., Dürenerstraße 62.- Jakob. S. v. Wilh. Fischer, Kutscher, Hillerstr. 39.- Gertr., T. v. Wilh. Froitzheim, Kernmach., Gleuelerstr. 178.- Hub., S. v. Peter Gottschalk, Fuhrm., Gustavstr. 113.- Helena, T. v. Wilhelm Schmidt, Schrein., Classen=Kappelmannstr. 9.- Heinr., S. v. Leonard Peters, Lagermstr., Klosterstr. 32.- Kar. Magd. Gis., T. v. Theod. Pongs, Kaufm., Geibelstr. 2.
# Sterbefälle. Math. Müller, pens. Brieftr., 41., Aachenerstr. 352.
Berhard Deutsch, Fuhrm., 58., Köln. Alte Wallgasse 34.- Katharina Altenhoven, geb. Schuh, 39., Köln, Thieboldsg. 17.- Heinr. Basseng, Dachdeck, 26., Köln, Gr. Witschgasse 28.- Anton Henrich, Schuhm., 62., Dürenerstr. 80.- Joh. Math. Kessels, Rentner, 83., Bachemerstraße 33.- Heinrich Viehöfer. Weinhdlr., 46., Dürenerstr. 47.- Franz Rödder, Kaufm., 57 J. Köln, Breitestr. 13—15.- Friedr. Reichardt, Stuckat., 59., Köln, Poststr. 39.- Theodor Schmitz, o.., 71., Marsiliusstr. 35.— Elisab. Wiese, 1., Dürenerstr. 62.- Christian Dötsch, o.., 53., Köln, Burgunderstr. 23.- Hugo Schmidt, Tagel., 38., Köln. Schnurg. 34.- Petronella Becker, 19., Ehrenfeld. Hansemann= straße 54.- Wwe. Rosa Wolf, geb. Mayer, 54., Köln, Königsplatz 34.
- Agnes Ritterber, 2., Köln, Glockenring 14.
0 Heirat. Albert Achtendung, Schlosser, u. Katharina Wingen, Köln, Eifelwall 50.
a Heirats=Ankündigungen. Andr. Tittgen, Viehwärt., Gleuelerstraße 60. u. Marg. Neunzig, Falkenburgstr. 19.- Wilh. Münchrath, Tagel., Aachenerstr. 508, u. Kath. Mock, Aachenerstr. 609.- Joh. Weißkirchen, Kutscher, Weyerthal 47, u. Selma Page, Köln, Mauritiuswall 5.
die unten aufgeführten
Feuilletons,
bestehend aus den zusammengelegten Local=Anzeigern. welche s. Z. 0 mit großem Beifall ausgenommen wurden, sind, so lange der Vorrät reicht, zu dem beigefügten Preise in der Geschäftsstelle
53
sowie durch das Träger=Personal zu haben:
Roman
Arbeit Lohn. von O. Elster. Preis 45 Pfo.
und bewährt.
Von Ruth Stirling. Preis 25 Pfg.
von O. Elster. Preis 40 Pfg. (•8 Geschäftsstelle des Kölner Local=Anzeigers
Marzellenstraße 37.
* Anonymes. Häufig gehen bei der Redaction und Geschäftsstelle dieses Blattes anonyme Zuschriften ein, oder solche, die nicht den vollen Namen mit vollständiger Wohnungsangabe als Unterschrift tragen. Wir machen wiederholt aufmerksam darauf, daß Einsendungen, deren Urheber sich der Redaction nicht neunen wollen, grundsätzlich unberücksichtigt bleiben, schon aus dem Grunde, weil die Redaction in den meisten Fällen weder vorher von der Richtigkeit der Mitteilungen sich überzeugen kann, noch in der Lage ist, etwaige Rückfragen an den unbekannten Einsender zu richten.

Seite 4
Rölner Local-Anzeiger Nr. 33 4 Dinstag, 3. Febrnar 1905.
1.
3.
zur 5. Sitzung
der Stadtverordneten Versammlung am Mittwoch den 4. Februar 1903,
abends 6½ Uhr. Straßenbauvertrag betr. die verlängerte Sömmering= und ver längerte Barthelstraße, sowie die Vogelsangerstraße.
Fluchtlinienplan betr. eine Verbindungsstraße zwischen Ottound Vorortringstraße. Aenderung der Fluchtlinie Cäcilienstraße 44—48.
Gas= und Wasserrohrverlegung sowie Anlage der öffentlichen Beleuchtung im Lindenthalgürtel zwischen Zülpicher= und Kerpenerstraße, in der Kerpener= und in der Burggrafenstraße. Vorlage über den Bau einer ormalspurigen Kleinbahn von Cöln nach Merkenich mit einer Verbindung von Niehl nach dem Staatsbahnhof Nippes.
Aufnahme einer Anleihe von 25 Millionen.
Plan und Kostenanschlag für den Umbau der ersten GroßviehSchlachthalle im Schlacht= und Viehhof.
Vorlage über den Bau einer neuen Werftmauer in Deutz von der Pferdchensgasse bis zum Schnellert.
Benennung einer neuen Straße zwischen Nachener= und Widders dorferstraße: Eupenerstraße. Größere Straßenbauarbeiten in
Alt=Cöln.
5
6,
7.
10.
#rm 4. und 5. Februar d.., von 9 Uhr vormittags ab, sollen die in den Bezirken der Königlichen Eisen bahn=Direktionen Cöln, Essen. Elber feld und St. Johann=Saarbrücken in der Zeit vom 1. Mai bis einschließ lich 31. Mai 1902 aufgefundenen herrenlosen u. nicht zurückge orderten Gegenstände im ehemaligen Güterschuppen auf Bahnhof Cöln=Süd gegen bare Zahlung öffentlich ver steigert werden.
Die Verkaufsbedingungen werden im Termine vor der Ausbietung der Gegenstände bekannt gemacht werden Cöln, den 14. Jannar 1903. Königliche Eisenbahn=Direktion
Iseit Jahren bestbewährte
Unter Garantie nur
hergestellt von
Gruhlwverk Brühl.
Sundikats-Marke
Union
liefert in jedem Quantum an Händler und Private
G. Vowinckel.
Gegr. 1850.
I Fernspr. 1439 und 3381.
Lager:
Lindenstr. 28, Aurippast##1 89. Güterbahnhof Köln-Süd und Köln-Bonnthor. t
Zwangsversteigerung
LOtterlef.— Vugcein and benz Pamen des=Rechkanwaltes Fran, Strog I zu. Cdln
vorogen 4. Nr. 765322: Spulmannsgasse 55, Hofraum,
.78 Ar. mit Wohnhaus und Hofraum, Nutzungswert 900.,
am 13. Februar 1903, vormittags 9½ Uhr, durch das unterzeichnete Gericht Norbertstraße 9, Unterhaus links, Zimmer Nr. 21,
versteigert weroen. Königl. Amtsgericht, Abt. II 1, Cöln.
Unter Garantie.
Ziehung 4. März u. folgende Tage
zu Köln a. Bh. 275000 Loese 5te.letzte
grosse
Geld—
zur Erhaltung des
Siebengebirges
Loose:! Sanzes 4 A
—1 Halbes 2 K
(Porto u. Liste 50 Pf.)
12000 Geldgewinne
zahlbar ohne Abzug: Mark
Solide
Arbeit
Möbel-Magazin
von
450.000
Hauptgewinne Mark: EI“ 99n
100000Schürkens Nachfolger, 8000g
Heuheiten in
Luxuspapieren,
glatt, verziert, mit Monogramm.
Briefbogen, Couverts.
Alle Drucksachen für Geschäfts- und Privat-Bedarf. Musterbücher zu Diensten.
Ferd. Müll
Echostrasse 2. Fernsprecher 230.
40000 20000
10009
5 à 4000-20 000 5 à 2000-10000 15 41000- 15000 20 à 500•10000 50 à 200-10000 -T0n 300 à 50-15000
1500•20
10000 10-160000
Loose versendet; General-Debit
Lud. Püller&amp; Co.
Berlin, Breitestr. 5.
## Telegr.-Adr.: Glücksmüller# Lose in Köln bei: S. P. van Perlstein, Obenmarspforten 25, Franke amp; Co., Schildergasse 10, F. A. Teeke, Mauritiuswall 15, O. Pappermann, Brückenstr. 25, Frz. Jos. Bürger, Ursu astr. 44, F. E. Braun, Friesenstrasse 2, Wilh. Lippmann, Domkloster 1, Rob. Dölz, Komödienstr. 5, lean Paffenholz, Severinstr. 1, Peter Küpper, Hohepforte 6, Martin Schmitz, Eigelstein 65, Pet..Grassmann. Breitestr. 155, Lindau&amp; Win terfeld, Ehrenstr. 88. Kaiser Wi helinring 42. Im Laach 11. Max Feld haus. Peterstr. 10, Ferd. Schumacher, Marzellenstr. 78. Seb. Güsten, Dru susgasse 1A, L. Hämmerling. Ehrenfeld, Venloerstrasse 275, J. Gülich, Marzellenstrasse 11A, Joh. Maltry, Nippes, Sechzigstr. 23, Anton Müller, Kalk, Ilauptstrasse 273.
Kaffee.
in patent. Röstaulage geröstete u garantiert reinschmeckende Naturkaffees offeriere à Pfd. R..80. .60,.50,.40, 1,20,.— und.90,
Cacab, garantiert rein,
a Pfd. M..40,.— u..60.
Thee, letzter Ernte,
à Pfd. K..—,.— u..—:
Mühlenbach 4.
Fernsprecher f. Ladengeschäft Nr. 7355.
nhaber A. Hull,
Gr. Sandkaul 10, Sandbahn,
Auswahl. but Große Kuswaßk oven. feste Preise.
prakt. Haushaltungs=Gegenständen und KleinMöbeln aller Art zu Festgeschenken, sowie Feusterputzstühle, Laden= und Haus=Treppchen
in allen Größen und berannter Güte.
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 2. Febr. 1903.
Her
Größte Auswahl. Billigste Preise. Garantie f. gutes Braten
und Backen.
Pet. Zimmermann,
Glockeng. 15. Ecke Kreuzg.
artoffeln
frostfrei Preisliste siehe Nr. 24.
E. Kneffel, Weyerstraße 48 Fernsprech=Nr. 2010.
Kauft
elbachs
Heddinshof.
[31] Roman v. L. Haidheim.
Er starrte die Berichterstatterin zuerst ganz ungläubig und dann außer sich vor Empörung an. Seine sichtbare Teilnahme nahm der jungen Dame jede Scheu.
„Eine solche Ehrlosigkeit! Das arme Ding hätte den Weber nie genommen!“ rief sie.
Als Braut fühlte sie sich den jungen Herren ihres Kreises gegenüber sicherer, und Olswitz war sie freundlich zugethan.
Er sah sie beglückt an, doch las sie immer noch einen leisen Zweifel in seinen Blicken, und sie war so erregt, und der Wunsch in ihr plötzlich so lebhaft, ihre geliebte Ulla aus allem Kummer an ein treues Herz zu retten, daß sie sich gar nicht weiter besann, Olswitz reinen Wein einzuschenken, wie sie es innerlich
„Ulla ist viel zu gut und edel für Euch Männer alle!“ flüsterte sie aufgeregt.„Wer hätte es verschuldet, wenn sie, um ihren Eltern den Willen zu thun, aus Verzweiflung nachgab und Weber heiratete? Wer hat sie glauben lassen sie..
Elise stockte doch, wurde rot und fuhr dann plötzlich mutig fort:„Und wer hat dann fast fluchtartig das gastliche Haus verlassen, offenbar in der Furcht, sich zu sehr engagiert zu haben? Glauben Sie, daß eines Mädchens Stolz tiefer verwundet werden kann? Und dann... und dann! Sie sollten doch diese liebenswürdigen Manieren unserer Gesellschaft kennen, die mit den zartesten Andeutungen in der rohesten Weise ein tief verletztes Herz mißhandelt!“
Ihre Blicke redeten noch viel deutlicher.
„Gnädiges Fräulein! Ach wie sehr...!“ stammelte er betroffen. Sie sah, er verstand sie, und fuhr noch lebhafter fort:„Jawohl, und nun hab' ich's gesagt, was ich gegen Sie auf dem Herzen hatte, und ich fühle mich rein von dem Vorwurf des Verrats an derjenigen, die mir die liebste Freundin ist... Jetzt adien, Herr Assessor, nun wissen Sie, was Sie wissen müssen, und daß ich es Ihnen gesagt habe, das mag Ihnen beweisen, wie hoch ich von Ihnen denke... Adien!“
Die ganze, Olswitz bis zum Fieber aufregende Unterhaltung währte kaum einige Minuten und geschah am Thore des Parks, unmittelbar unter jenem gelben Anschlagzettel, auf den Elise hinwies, während sie sprach. 8646
Olswitz blieb stehen und sah ihr nach, bis sie im Gebüsch ver schwand. Dann ging er, den Anschlag völlig vergessend, die Straße hinauf, in einem Zustand der Verwirrung, wie er ihn gar nicht für möglich gehalten. Von allem, was Fräulein von Wolfenstein ihm gesagt, hallte ihm besonders ein's im Herzen nach und verursachte ihm einen mit jedem Schritt wachsenden Schrecken: jene Worte von dem„fluchtartigen Verlassen des gastlichen Hauses“ und der„Furcht, sich zu weit engagiert zu
War es denn möglich— hatte Ullas Mutter? Nur sie konnte dieses so kinderleicht zu durchschauende Ränkespiel erdacht haben! Und er ließ sich damals davon beeinflussen!
„Was hast du ihm gesagt?“ fragte Ulla mit unruhiger Miene, als Elise zu ihr zurückkehrte
„Unsinn! Ist denn darum schon wahr, was solch ein Schmierer
schreibt? Was fragt ein Mann, der so hoch steht wie der Minister Heddin, nach dem Gekläff einer elenden Meute?
+
In derselben Minute wurde Heddin von dem Herzog entlassen.
Auf dem Antlitz Seiner Hoheit waren die letzten Spuren tiefer Verstimmung noch nicht ganz verschwunden, aber seine Augen blickten doch wieder heller und wärmer, und die Erleichterung des Herzens sprach aus seinen Mienen.
„Nun gut, Heddin“— er bot ihm die Hand—„es freut mich, daß Sie mir die volle Wahrheit gestanden, und noch mehr, daß Sie in der Lage sind, diesen Stollmann zu befriedigen. Hätten Sie das doch gleich gethan!"
Heddin hatte sich auf des Herzogs Hand herabgeneigt.„Hoheit begreifen,“ murmelte er unsicher,„man hat nicht jede Stunde seine Mittel verfügbar, aber ich... ich werde es schon möglich
machen.“
„Schön, Heddin! Es ist mir sehr lieb, daß ich der Herzogin dies sagen kann. Ihre Gegner ruhen nicht, und da ist es für mich natürlich ein Triumph, sie mit der Thatsache zu schlagen, daß Sie den Stollmann von ihren Rockschößen abschütteln.
„Ich werde, Hoheit!“.Wes
„Also adieu, lieber Heddin! Möge jede derartige Anklage und Verleumdung so in nichts zerfallen!"
Heddin stand im Vorzimmer. Ihm schwindelte, er hätte sich auf den ersten besten Stuhl setzen, laut aufstöhnen und sich die schweißbedeckte Stirne abtrocknen mögen.
Aber nicht mit der Wimper zucken! Er fühlte wie der alte Kammerdiener ihn heimlich ansah. Ein rascher Blick in den deckenhohen Spiegel zeigte ihm seine von Gemütsbewegung ganz verzerrten Züge.
„Ja, ja, Meineke,“ suchte er freundlich zu scherzen,„es ist kein Spaß für einen herzoglichen Minister, eine solche kläffende Meute hinter sich zu haben!"„
„Excellenz werden schon triumphieren," antwortete Meineke mit seiner überaus bescheidenen Sicherheit.
„Wollen's hoffen!“
Damit ging Heddin.
Der Weg nach seinem Hause war nur kurz, nie zuvor aber ihm so mühselig gewesen, wie heute, wo er doch mit ruhiger Heiterkeit alle Begegnenden ansehen, ihren Gruß erwidern mußte.
Er konnte bei alledem nur eins denken:„Woher soll ich das Geld schaffen? Woher und wie?“
Aber warum hatte er denn auch, während er vorgab, die volle Wahrheit zu sagen, warum hatte er denn auch hinzugesetzt unter dem Eindrucke der strengen und kalten Miene des Herzogs: „Ich bin in der Lage, diese Gelder an Stollmann zurückzuzahlen!“ Als er das sagte, wurde er getrieben von der sich ihm unabweislich aufdrängenden Ueberzeugung, der Herzog werde ihm nicht helfen, sondern ihn ohne Zögern fallen lassen.
Fallen! Stürzen! Wieder zurück von dem hohen Posten— in das Nichts— in ein Leben der Unthätigkeit und Zwecklosigkeit. Unmöglich! 6#— Stmke.
Ihm war gewesen, wie dem Ertrinkenden, den der Strohhalm nicht rettet. Eine unbestimmte Vorstellung kam ihm; er sah den großen westfälischen Bauernhof mit seinem gediegenen Wohlstand. Und so sprach er aus, was den Herzog, wie er wußte, sofort beruhigte:„Ich schaffe die Mittel.“
(Fortsetzung folgt.)
∆
#gl. Preuß.Klassen=Lott.
Zur 2. Klasse, Ilehung 13. Febr., sind noch Lose zu haben unter Nachzahlung der 1. Klasse.
11. 1/ ¼ 1/10 Lose
à 96.— 48.— 24.—.60 Ml. Thurmann, kgl. Lotterie=Einnehmer, Köln, Kamekestraße 22.
Vollständige
Anstreicher=Werkstätte,
3 Hängegerüste, dopp. u. einf. Leitern, Dielen, Mühle, Farben usw. zu verkaufen. Große Neugasse 17.
Was konnte ich ihm denn in den zwei Minuten sagen setzte Elise mit ruhigem Gewissen.„Ich wollte ihn nur fortbringen, Ulla, damit er dich mit seiner Teilnahme nicht noch mehr peinigte... Und dann habe ich ihm freilich angedeutet, daß jedes Wort in jenem Schandblatt erlogen... jedes auch über Weber...“
„Aber das ist's ja gerade, Elise! Ich schäme mich in die Erde hinein, denn... du weißt's doch, ich hätte Weber genommen, weil Papa es wünschte und... und...“
„Weil dir doch jetzt alles einerlei war! Aber das konnte ich Olswitz unmöglich sagen!“ heuchelte Elise.
„Nein, das konntest du natürlich nicht," wiederholte Ulla heftig.
„Uebrigens,“ meinte Elise, die Freundin zärtlich küssend,„man müßte ja blind sein, Kind, um nicht zu sehen, daß der Mann dich liebt! Er liebt dich von ganzer Seele!"
„Das wäre ein neues Unglück.“
„Wieso? Er ist wohlhabend, von guter Familie, nichts steht eurer...“
„Elise! Um Gottes willen! Martere mich nicht noch mehr! Glaubst du, daß ein Mann, dem seine Ehre lieb ist, die Tochter Heddius jetzt heiratet, nach jenem Schandblattartikel? Und daß ich jammervoll genug wäre, seinen ehrenvollen Namen mit dem meines armen Vaters zu verbinden?“
Dieses ist die einzige Quaker Oats Packung. Alles andere, somit ausgewogene Waare ist Nachahmung.
Ob gesund oder krank, sollte Quaker Oats einen Teil Ihrer täglichen Nahrung bilden.*
Quaker Oats
Optische Anstalt
Jac. Weisheim, Herzogstr. 40(Hotel Disch).
Erste u. bill. Bezugsquelle für Brillen . Kneifer jeder Art. Geor. 1868.—
Patent- und techn. Bureau Friedr. Sasse, Perlenpfuhl 12.
Fernspr. 796

Durenerstrasse 201.
Fernsprecher E. 295. 5
Dampfwäscherei und Bügel=Anstalt für Hausund Hotel=Wäsche. Rasenbleiche. S 75
Chemische Reinigungs=Anstalt für Damen= und S:## Herren=Garderoben. 2
Druckluft-Reinigung
von Teppichen, Läufern und Polster=Möbeln, sowie Aufbewahrung unter Garantie. 22
Nou! Alle früheren Methoden Maus#
Arn! übertreffend. Neu!s#
Versuch im eigensten Interesse empfohlen.
Abholung und Zustellung mit eigenem Fuhrwerk.####s Bestellung per Telephon oder Postkarte.
SR
Ein fleißiger Handwerker, kath.,
machermeister, 40 Jahre alt, ra. 2000 A Vermögen, wünscht sich mit einem brau# kath. Mädchen zu verheiraten.
Ernstgemeinte Offerten unter Nr. 214 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Alleiniger Fabrikant:
Joh. Gottl. Hauswaldt. Magdeburg.
Zu haben in allen besseren Geschäften.
H. W. Schlichte, Steinhagen i..,
gegründet 1777,
empfiehlt ihre mit über 100 goldenen 2c. Medaillen
prämiierten Specialitäten:
Echten besten doppelten Steinhäger
Ertra gepflegte feinste Qualität Goldkorn
Aus Wein gebrannte CognaCs 2c. 2c. General=Vertretung und Lager:
Winand Hüllen, Cötn, Poststraße 48.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 33 4 Vinstag, 3. Februar 1903.
F
W
nbleiche ist
S
KUF
#2
a □
Scite 5.
in garantirt luft- u. wasserdiehter Verpackung. Cartons à 10, 20 u. 40 Pfg.
Man verlange in Apotheken, Drogerien und besseren Colonialwaarenhandlungen ausdrücklich Edelweiss-Chior und weise ähnliche Fabrikate zurück. Edelweiss-Chlor besitzt hervorragende Bleichkraft. Nach Gebrauchsanweisung behandelt ist
Edelweiss-Chlor für die Wäsche absolut unschädlich. Vertreter: L. Blatzheim, Köln, Moltkestrasse 88.
Cöln, Agrippastrasse 14.
Aktien-Kapital 35 Millionen, Reserven 51. Millionen Mk
Wir vergüten zur Zeit für
Depositen resp. Spareinlagen je nach Kündigung—4% Zinsen fürs Jahr, frei von allen Spesen.
Die Verzinsung beninnt mit dem Taae der Einlage.
Kölner Glasmanufaktur, G. m. b. H.
1 der #
Tafel- und Spiegelglas-Handlung Glas-Schleiferei und Belegerei Eigelstein 10, liefert
Fernspr. 3145" HCS 1n
Sandstrahlarbeit auf schwarzem u. farbigem Glas
in künstlerischer Ausführung.
E
Wichtig für Magenleidende!
Appetitlosigkeit, Magenbeschwerden, Uebelkeit, Kopfweh infolge schlechter Verdauung, Magenschwäche, Verdauungsstörungen etc. beseitigen sofort die heilsamen, altberühmten
Brady'schen Mariazeller Magentropfen.
Viele Tausende Dank- und Anerkennungsschreiben!
Preis einer Flasche samt Gebrauchsanweisung 80 Ofg.— Doppelflaschen Mk..40. In Apotheken erhältlich.
Wo nicht erhältlich, in den Kölner Hauptdepots:
Apotheke zum goldenen Kopf, Schildergasse 69. Jan v. WerthApotheke, Aliermarkt, C. Helbach, Einhorn=Apotheke, Aposteln=Apotheke, Neumarkt 45 Vor Fälschungen wird gewarnt, die echten Mariazeller.#722/1//1, aufMogentropfen müssen„Schutzmarke“ und Unterschrift Ptsprc weisen.
Bestandteile: Anis, Koriander, Feuchel, Zimmt, Myrrhe, Sandelbolz, Kalmus, Enzian, Rhabarber, Zittwer je•75, Alos 15·00, Weingeist 750·00.
auerkannt allerbeste Flammbrikets, staub= u. geruchfrei, keine Schlacken
und wenig Asche hinterlassend, sowie die
Syndikatsmarke
und alle Sorten Kohlen erster Zechen. Anthracit-Kohle der Zeche Langenbrahm liefere in jedem Quantum.
— Prompte und reelle Bedienung.—
Händler und Vereinigungen erhalten Vorzugspreise.
Wilh. Harf, Inh.: Th. Schinkel, Telephon Köln a. Nh., Luxemburgerstr. 92.
— Bahnlager:— 2025.
Stadtgüterbahnhof der Köln=Bonner Kreisbahn.
mit Aufsatz
mit Fallstangen
Joh. Schmülling&amp;Co.
Köln, Strasse a1# und Köln-Sülz, Fabrik fürEisenkonstruktionen, Kunst- und Bauschlosserei,
liefern: Brücken und Dächer jeder Spannweite, eiserne Hallen und Veranden sowie ganze Specialität: Fachwerkbauten, schmiedeciserne Säulen jeder
Tragfähigkeit, Blech- und Gitterträger. Fenster. Schiebethüren eiserne Treppen, gerade, Schwenk- und Wendeltreppen, sowie alle Kunstschlosserarbeiten, wie nach Nürnberger%h Ce. Gitter, Füllungen aller Art, nach vorl. **- Zeichnun
Scheerensystem.
gen u. eigenen Entwürfen zu reellen, billigen Preisen.
Reizen Sie mit Schiesspulver?
Gewiß nicht, denn es würde bei seiner Entzündung zwar auch Wärme entwickeln, aber gleichzeitig den Ofen zerstören!
Ebensowenig sollten Sie Alkohol genießen, der Fett und Eiweiß sparen soll. aber schon in den kleinsten Gaben den Menschenkörper schädigt.
Erheben Sie Reichardtkakao zum Hausgetränk!
Er ist ein geradezu vollkommenes Nahrungs= und Genußmittel und wird zu Fabrikpreisen(Psdcart..40—.40) in fabrikfrischer Ware direkt an Private geliesert.
Verkaufs= und Versandstellen in Köln: Bismarckstraße 2 und Herzogstraße 43, Ecke Glockengasse.(Tel. 6778.)
Ausgabestelle bei Herrn
Theodor Baaken, Severinstraße 50.
Kakao=Compagnie Theodor Reichardt. Hamburg=Wandsbek, größte deutsche Kakaopulverfabrik.
bis zu den feinsten Marken, ebenso alle ausländischen Weine empfiehlt
Jos. Torsy,
Gegründet 1845. Weinhandlung, Gegründet 1845.
Köln, Severinstraße 97.
Die Bank für Laudwirthschalt u. Gewerbe, Köln,
Burgmauer 27•29, empfiehlt sich zur Eröffnung laufender Rechnungen, zum An- u. Verkauf von Werthpapieren,
zur Annahme von Spar-Einlagen
gegen ein=, drei=, sechs= und zwölfmonatliche Ründigung.
5
Zanglau
nach baupolizeilicher Vorschrift.
. 6128. Chr. Jos. Gülich, Kämmerg
Technisches Installationsgeschäft.
[OUUU-T0091550505.
I Weltberühmt. Von lieblichem Geschmack.
Ross—
Malzextract-Bier,
empfohlen von allerersten Autoritäten. Das hervorragendste Gesundheitsbier der Welt. Preis pro Flasche 65 Pfennige.
Unbegrenzte Haltbarkeit.
Niederlage in Köln a. Rh. bei:6
W. Custor Nachf., Obenmarspforten 20.
6
2
□
Für ein Geschäft in
Eisenwaren und Küchengeräter
vorzüglich geeignetes
Ladenlokal
nebst grossem hellem Souterrain und Wohnung, am Ursulamarkt, ist sofort zu vermieten.
Näheres durch Ludw. Döllgen, Marzellenstr. 40.
v..r. Soennecken's
neue b..P.
Vollkommenstes Kopierverfahren
Vorrätig und im Betriebe zu schen bei
Gebrüder Friedrichs, Köln
Hohestrasse—7
Specialgeschäft für Kontorbedarf.
2. Etage, 4 Näume, Ein Ladenlokal
in bess. Hause u. a. Beg., an prop. kindl deute od. ält. Dame z. v. Weyerstr. 14
dicht am Eigelsteinerthor zu vermiel Thürmchenswall 6

Seite 6
Kölner Local-Anzeiger Nr. 33 4 Dinstag, 3. Februar 1903
) Die Straßenbahnen der Stadt Köln.
Die Inbetriebnahme der elektrischen Straßenbahnlinien Stadtgartenbahn(Bickendorf—Ehrenfeld—Dom bzw. Ehrenseld—Dom Chlodwiaplatz=—Bayenthal), der Ehrenfeld—Kalker Bahn (d. h. der Strecke Ehrenfeld bis feste Brücke) und der„Neumarktbahn(Ehrenfeld—Chlodwigplatz) ist am Sonntag Morgen erfolgt Recht nüchtern ging dieser Akt in früher Morgenstunde vor sich; als die meisten Bewohner der von den genannten Linien durchzogenen Straßen am Sonntag Morgen erwachten, vernahmen sie statt des gewohnten Pferdegetrampels der Straßenbahnpferde den Glockenschlag der elektrischen Straßenbahnwagen. Den letzten der Pferdebahnwagen, der die Strecke in der Nacht zum Sonntag befuhr, hatte man festlich geDie Eröffnung des elektrischen Betriebes auf den genannten Strecken bedeutet einen wichtigen Abschnitt in der Geschichte des Kölner Straßenbahnwesens; denn erstens ist dadurch eine erheblich bessere Verbindung des bedeutendsten der Kölner Vororte mit der Altstadt geschaffen, zweitens sind die bei Uebernahme des Straßenbahnbetriebes in städtische Verwaltung vorhandenen Linien nunmehr bis auf eine(Neumarkt=Sülz) für den elektrischen Betrieb umgebaut(die Linie, Nippes.=Florg, wird auch weiterhin mit Pferden betrieben), und drittens sind die damals vorgesehenen neuen Linien ebenfalls bis auf eine(Dom—Weidengasse Krejelderstraße—Merheimerstraße) fertiggestellt und dem Betrieb über geben. Mit dem Bau der letzteren dürfte, soweit wir unterrichtet sind,
in nächster Zeit begonnen werden.
Ob der Umbau der Ehrenfelder Linie nicht etwas schneller hätte betrieben werden können oder ob triftige Gründe letzteres verhinderten, mag dahingestellt bleiben; jedenfalls wollen wir unserer Genugthuung darüber Ausdruck geben, daß das Kölner Straßenbahnwesen mit der am Sonntag erfolgten Eröffnung der Ehrenfelder Linien seiner Vollen dung einen erheblichen Schritt näher gerückt ist.. 8
Wenn man berücksichtigt, daß die Umbauten der verschiedenen Linien unter Aufrechterhaltung des Pferdebahnbetriebes zu bewerkstelligen waren, dann wird man unserer Straßenbahnverwaltung die Anerken nung nicht versagen können, daß sie eine gewaltige Arbeit in verhaltnismäßig kurzer Zeit geleistet hat. Davon überzeugt man sich am besten durch einen Blick auf das in den Stadtplan eingezeichnete Straßenbahnnetz. Mußte unsere Stadt, soweit der bisherige Betrieb der Straßenbahn durch Pferde- anstatt durch elektrische Kraft in Betracht kam, hinter mancher Stadt von geringerer Bedeutung zurückstehen, so dürfte sie heute doch wohl kaum von irgend einer anderen Stadt gleicher Größe hinsichtlich ihrer Verkehrsverhältnisse übertroffen werden.
Die Fortschritte in unserem städtischen Verkehrswesen— d. h. wenigstens soweit die Verkehrs mittel in Betracht kommen— springen fort in die Augen, wenn man an einen der Verkehrsknotenpunkte, namentlich am Dom, Aufstellung nimmt und den Verkehr beobachte Auch nicht gerade ängstlich veranlagte Naturen können jetzt schon von einem unangenehmen Gefühl befallen werden, und unwillkürlich leg man sich die Frage vor: Was erst soll es werden, wenn die von dem Herrn Beigeordneten Scheidtweiler benamsten Ueberlandbahnen Köln
Dormagen, Köln—Bensberg, Köln—Kalk—Rath—Königsforst und Köln
Merlenich(letztere soll einstweilen als Teilstrecke der Linie Köln—Dor magen gebaut werden) auch noch dort enden? Indes will es scheinen, als ob mit der durch die Vermehrung des Verkehrs sich steigern### Gefahr die seitens des Publikums beobachtete Vorsicht gleichen Schritt
Wie gewaltig die Veränderungen bzw. Verbesserungen sind, die das Verkehrswesen im vergangenen Vierteljahrhundert in unserer Stadt erfahren hat, erhellt am besten aus der Gegenüberstellung der damaligen Verkehrsverhältnisse mit den heutigen. 1879 waren die von der damaligen Kölnischen Straßenbahngesellschaft betriebenen Straßenbahnen auf den Linien Ehrenfeld—Neumarkt, Bayenthal—Waidmarkt sowie die Querbahn nebst einer Anzahl Droschken das
mittel. Am 31. Oktober 1891 trat der Omnibusbetrieb der Kölner Onnibusgeselschaft hinzu. Nachdem die zuerst betrieven,##, Fen. seld—Schiffbrücke gute Erfolge aufzuweisen hatte, erwarb die Gesellscha die Konzession für eine große Zahl weiterer Strecken; einige derselben wurden im August bzw. Dezember 1893 dem Betriebe übergeben, der jedoch am 15. März 1894 wegen ungenügenden Ertrages vollständig
De Stazenbahnneriehr nahm indes von Jahr., Jahran umang zu. Die Betriebslänge fleg von 1891r-1900 von 50% Ksometer auf
62,8 Kilometer(bei Uebernahme der Bahn durch die Stadt war eine auf runo 138 Kilometer vorgesehen), die Zahl der durchsahrenen Wagentiometer, von 2604, 1806 auf.980400, die Zaht der Fahrten von 613412 auf 1178089, der beförderten Fahrgäste 8 276 193 auf 29254656, die Einnahmen von 1139.44.—., auf
3085 179 M. Freilich sliegen auch die Ausgaben,(eigschließlich Unterhaltung und Erneuerung) in derselben Zeit von 862 473 M. auf 3012 535.; in dieser Summe war freilich die seitens der Stadt Köln an die frühere Gesellschaft zu leistende Abfindungssumme von
Am 2. Jannar 1900 wirde der Vertrag beir. den Uebergang des Unternehmens von der Kölnischen Straßenbahngesellschaft auf die Stadt seitens der beiderseitigen Vertreter unterzeichnet, am 23. Februar deselben Jahres von seiten der Stadtverordneten=Versammlung genehmigt nd der Betrieb am 1. April 1900 der Stadt übergeben. Heute sind die folgenden Linien in Betrieb: 1. Rundbahn, 2. Ringbahn, 3. Querbahn(Nippes—Chlodwigplatz und Nippes—Volksgarten), 4. Merheim—
Museun, 5. Jutenbahn, C. Rippek.=Koz.,. 81rau., Sologzilohgr, Baur
ten—Rodenkirchen, 8. Stadtgartenbahn(Bickendorf—Ehrenfeld—Dom Chlodwigplatz—Bayenthal), 9. Neumarktbahn(Ehrenfeld—Neumarkt Chlodwigplatz). 10. Marktbahn, 1I. Lindenthalbahn(Dom—Linden=
thal—Stadtwald), 12. Müngersdorfbahn(Müngersdorf—Neumarkt),
13. Feste Brücke—Mülheim a. Rh., 14. Ehrenfeld—Kalk, 15. Neumarkt—Sülz, welch letztere noch neben der Strecke Holbeinstraße— Sechszig und Nippes—Zoologischer Garten allein mittels Pferden betrieben wird. Als 16. Linie kommt noch diejenige Dom—Merheimer=
Betriebsergebnisse der beiden letzten Jahre liegt ein genanes Resultat noch nicht vor. Soviel aber kann gesagt werden, daß die im Jahrzehnt 1891—1900 stattgehabte Steigerung des Verkehrs trotz der ungünstigen wirtschaftlichen Verhältnisse mit dem elektrischen Betriebe nicht nachgelassen hat, und daß auch das finanzielle Ergebnis ein durchaus befriedigendes ist und die unserseits ausgesprochenen Erwartungen bei Uebernahme des Unterneymens durch die Stadt, daß diese der Stadt zum Nutzen gereichen werde, heute als vollauf berechtigt bezeichnet werden könne.
Zum Schluß sei noch mit Genugthuung festgestellt, daß die bisherigen Umbauarbeiten ohne ernstlichen Unfall von statten gingen. Dem Vernehmen nach ist bis jetzt sparsam gewirtschaftet worden und aus der 18 Millionenanleihe noch ein erheblicher Betrag verfügbar, so daß
gelangten nenn Millionen Mark zur Deckung des Geldbedarfs über
die etatsmäßigen Mittel hinaus bis zum 1. Juli d. J. gusreicgen und daß für die Zeit vom 1. Juli d. I. bis zim monatlich etwa eine Million Mark über die etatsmäßigen Einnahmen hinaus erforderlich sind. Die Notwendigkeit dieser Anleihen wird im einzelnen wie folgt nachgewiesen.
1. Für die Gaswerke: Umbau eines einfachen in einen zweifach teleskopierten Gasbehälter 470000., Erhöhung des Generatorhauses auf der Gasfabrik Ehrenfeld 100000., Ankauf der Hauses Landarafenstraße 86 in Lindenthal 18 500., Erwerbung und Erweiterung des Deutzer Gasrohrnetzes sowie Verbindung mit dem linksrheinischen Gasrohrnetz 138000 M, Erweiterung der Gasfabrik in Ehrenfeld 2600.090, Nr.,„Kren, H g,.000 Mo zusammen
Arbeiter der städtischen Gasfabrik in Ehrenfeld 215 000., zusammen
2 Für die Elektrieitätswerke: Erweiterung des Elektricktätswerkes(Gesamtbewilligung 220000.), davon aus Anleihen 270 000., Bau eines Kondenswasserkauals zum Rheine 96 600 M Beschaffung von zwei Dampfdynamos für das neue Elektrititätswerk! 496000., Neubau der Umformerstation auf dem Cäcilienkloster
775000., neue Dampfkesselanlage für das Elektrietgieggege ae.
Zugweg 624000., Erweiterung des Leitungsnetzes des Elektricitats werkes(in Vorbereitung) 123400., zusammen 2585 500 M.
3. Wasserwerke: Wasserversorgung der Ortschaften Bocklemünd, Mengenich und Longerich 107 500., Grundstücksankauf für das
zweite Wasserwerk 596000., erste Rate für den Ausbau des zweiten Wasserwerkes 2000000., zusammen 2673500 M.
4. Für Kleinbahnen: Köln—Merkenich(eizschljeßlich der von der projektierten Gürtelbahn mitbenntzten Strecke) 285 000., Köln .=Gladbach 1980000., Köln—Kalk—Rath 819000., Bauzinsen 413893., zusammen M. 6062 893 M.
5. Beteiligung der Stadt an den Köln=Bonner bahnen: Für Ankauf von Aktien 2941000 M.(angekauft sind bis jetzt für 850000., bleiben noch anzukaufen 2091 000 M. Aktien), für Stempel= usw. Kosten 25 733,55., zusammen 2 966 733,55 ., nach Abzug der Einnahmen von 366 733,55 M. sind durch An6. Für den Schlachthof: Ausbau der ersten Etage des Großviehkühlhauses 159 912., Baueines Pferdeschlachthauses 65 335.,
Lheiterwohnungen für Schlachthof= und andere städtische Arbeiter 53 530., in Vorbereitung 1246 470., zusammen
8. Theater: Für den Bau des Neuen und den Erwerb der
Aktien des Alten Theaters wurden bewilligt am 21. Juli 1898 7000., am 29. Dezember 1898 15·000., am 9. November 1899 3 670000., am 19. April 1900 170000., am 31. Mai 1900
150000., am 20. Juni 1901 50000., am 18. Juli 1901
295 297., am 20. Februar 1902 575 000., zusammer
., nach Abzug der dereits aus der Anleihe von 1900 gedeckten
3670 000 M. noch zu decken 1262297 M. 6
9. Höhere Schulen: Nachkredit für die Handelsschule 26 000 ., Grunderwerb und Neubau der Maschinenbauschule 2051 774., Baukosten für ein Gymnasium in Ehrenfeld 791 000 M.(Die Grund
erwerbskosten mit erwa 190000 M. werden aus dem Fonds für
höhere Schulen gedeckt), für eine höhere Mädchenschule 791 740., (151 740 M. Grunderwerb=, 640000 M. Baukosten), Beitrag an die Regierung für die Errichtung von Parallelklassen zu den sechs unteren Klassen beim Apostelngymnasium 40000., zur Beschaffung einer Wohnung für den Direktor des Apostelugymnasiums 73000 M.
10. Für Armenzwecke: Bau eines Konventhauses im Sionsthal
129 165., Mädchenhaus für das Waisenhaus 118,000., Brausebad für dasselbe 10 400., Erweiterung des Kesselhauses auf der Lindenburg 19000., Neubau einer Kapelle und sonstige bau liche Veränderungen des Hospitals in Köln=Deutz 72 900 u.
11. Stapelhaus: Bierschenke im Restaurationsgarten am Stapelhaus und Kühlanlagen im Stapelhausgebände 12 800., Nachkredit
für das Stapelhaus 73000., B.. Ttekt. 97400 M
12. Feuerwehrgebaude im Süden der Stadt: 274000 M. (die Gesamtkosten betragen 444000., von denen 170 000 M. aus dem Etat der besonders bewilligten Unternehmungen gedeckt werden).
13. Mindererlös aus der Anleihe 1900 271533 M.
Der der Stadtverordneten-Versammlung zur Genehmigung zu
unterbreitende Beschlußentwurf hat folgenden Wortlaut:„Die Versammlung beschließt die Nachsuchung der Genehmigung zur Aufnahme einer Obligationenanleihe von 25 Mill.., wovon verwendet werden sollen: für Erweiterungsbauten der Gas=, Elektricitäts= und Wasserwerke 8800000., für Kleinbahnen 6 062 893., zur Beteiligung der Stadt an den Köln=Bouner Kreisbahnen 2·600000., für den Schlachthof 220 247., für Arbeiterwohnhäuser für Schlachthof= und andere städtische Arbeiter 1 300000., für das Theater 126229 ., für höhere Schulen 3 773 515., für Armenzwecke 349 515., für ein Feuerwehrgebäude im Süden der Stadt 274000., für das Stapelhaus 86 000., für die Deckung des Mindererlöses(Disagio) aus der Anleihe für 1900 271 533., zusammen 25 Mill. M. Die Versammlung beschließt ferner die Ausgabe von auf den Inhaber lautenden, seitens der Gläubiger unkündbaren Anleihescheinen in Stücken von ein Zehntel zu 5000., von sieben Zehntel zu 1000., von zwei Zehntel zu 500 M. mit halbjährlichen Ziunsscheinen für zehnjährige Dauer unter Vorbehalt einer=. 3½= oder 4prozentigen Verzinsung, je nach der Lage des Geldmarktes vor Ausgabe der Anleihescheine und der Tilgung der ganzen Anleihe mit 1¼ Prozent unter Hinzurechnung der ersparten Zinsen, beginnend mit demjenigen Jahre, welches auf die Verausgabung der Anleihescheine folgt, frühestens mit dem Etatsjahr 1904. Die Gesamtkündigung und die Verstärkung der Tilgung seitens der Stadt ist für die ersten fünf Jahre nach Aufnahme der Anleihe ausgeschlossen.
liebenswürdigen Führer bei diesen Besichtigungen, wurde herzlichster
Dank für sein großes Entgegenkommen ausgesprochen. Mit hoher Befriedigung kann der Gewerbeverein auf die von ihm veranlaßte Sammelausstellung des stadtkölnischen Kunstgewerbes zurückblicken, deren Erfolg sich in der großen Zahl von Auszeichnungen; sieben goldene, sechs silberne und acht bronzene Medaillen, sowie eine Anzahl Staatsmedaillen bekundet. Dem eifrigen Arbeitsausschuß wurde besonderer Dank zum Ausdruck gebracht. Dem stadtkölnischen Kunstgewerbe sei zu einem Erfolge verholfen worden, wie er dem alten Ruhme desselben entspreche. Ein weiterer Erfolg der Bestrebungen des Vereins sei die Errichtung der Meisterkurse. Der vom Verein mit ins Leben gerufene Arbeitsnachweis hatte im vergangenen Jahre 25 888 offene Stellen aufzuweisen; 14 866 für mannliche und 11022 für weibliche Arbeiter. Es meldeten sich 43.585, 35 548 männliche und 8055 weibliche Arbeitskräfte. Arbeit fanden 22 227, 14415 männliche und 7812 weibliche Arbeiter, 2817 mehr als im Jahre 1901. Beim Wohnungsnachweis wurden 3717 Wotnungen angemeldet, während die Zahl der Wohnungsuchenden 5424 betrug. Der Bericht hob dann die Bemühungen des Vereins zur Neuregelung des städtischen Verdiugungswesens hervor, welche einer Kommission zur Beratung überwiesen sei und guten Erfolg verspreche. Der vom hiesigen Gewerbeverein vor 13 Jahren ins Leben gerufene Verband deutscher Gewerbevereine hat, durch den Anschluß der schlesischen Vereine eine Mitgliederzahl von 105 000 erhalten und wird durch den in Aussicht gestellten Beitritt der Gewerbevereine der Provinz Preußen im kommenden Jahre ganz Deutschland umfassen. Diese stete Zunahme zeige das Bedürfnis des engeren Zusammenschlusses der Gewerbevereine, die auch fernerhin einer der berufenen Vertreter des deutschen Handwerks bleiben. Die
einer der berufenen Vertreier des bentschen Ganzer
vom Verbandstage zu Kaiserslautern im Interesse von Handwerk und Gewerbe angeregten Einrichtungen: Postchekverkehr, Posteinzanlungs= verkehr nach Württemberger Muster, die Anträge Trimborn u. Gen.
Gewberbe ungeregten Einrichtungen? Posccheer.
verkehr nach Württemberger Muster, die Anträge Trimborn u. Gen. zur Förderung des Hanewerks, der Gesetzentwurf zur Sicherung der Bauforderungen der Handwerker, Errichtung von Sterbekassen usw. sollen nach Kräften unterstützt und gefördert werden. Die Leitung
„„„„„„„rr... Gänden des hiesigen Bereins
soulen nuch Kraften untersing In Heir.„ 9
des Verbandes, welche 13 Jahre in den Händen des hiesigen Vereins ruhte, wurde wegen Ueberlastung des Vorstandes abgegeben. Sie wird nach den hier aufgestellten Grundsätzen durch den neuen Vorort Karlsruhe weitergeführt werden. Mit zahlreichen Vereinen trat der Gewerbeverein in direkte nähere Beziehung, so mit dem Mährischen und Oesterreichischen Gewerbeverein gelegentlich deren Fahrten zur Ausstellung nach Düsseldorf. Auch trat der Verein mehreren Vereinen u. a. der Gesellschaft für sociale Reform als korporatives Mitglied bei. Er hat bis jetzt 220 Arbeitern seiner Mitglieder Gedenkblätter für 25jährige treue Thätigkeit gestiftet. Die vom Minister angeregte Unterstützung des Besuches von Fachschulen durch Stiftung von Stipendien wurde angelegentlich empfohlen. Hr. Hawerländer erstattete den Kassenbericht. Die Einnahmen betrugen 6125 darunter an Mitgliederbeiträgen 2277., an freiwilligen Beiträgen 1072 M. Die Ausgaben beliefen sich auf 2078 M. Der Rechnungsabschluß der Sammelausstellung in Düsseldorf weist eine Einnahme von 19•894 M. auf, der eine Ausgabe von gleicher Höhe gegenüberstehe. Dem Schatzmeister wurde auf Antrag der Rechnungspru### mit besonderem Danke Entlastung erteilt. Die aus dem Vorstande ausscheidenden Herren Buchbindermeister Brechtel, Schreinermeister Hawerländer, Maler Massau, Werkmeister Hoitz, Schneidermeister Schachten, Schlossermeister Zerres und Schreinermeister Schloesser wurden einstimmig wieder= und die Herren Architekt Rüdell und Fabrikant Stamm neugewählt. Zu Abgeordneten für den nächst Verbandstag der deutschen Gewerbevereine in Mainz wurden die) Herren Schneiders und Fuhrmann gewählt. Am Schlusse der Versammlung wies Hr. Direktor Romberg auf das im kommenden Jahre zu feiernde 75jährige Bestehen des Gewerbevereins hin. Gleichzein
werde dann auch die vom Verein ins Leben gerufene gewerbliche Fachschu ihr 25jähriges Bestehen feiern. Die Versammlung stellte dem Vorstande zur würdigen Vorbereitung auf dieses Fest die erforderlichen einstimmig zur Verfügung. Mit dem Ausdruck des Dankes gegen den Stadtverordneten Hru. Berghausen für seine treue Leitung des Verei und seine aufopfernde Thätigkeit für Handwerk und Gewerbe wurde
die Versammlung geschlossen.In L. Sm
Der Verein für Gartenkultur und Botanik hielt Sonntag Mittag im Saale der Bürgergesellschaft seine zweite Generalversammlung ab, die Herr Jos. Ziegler leitete. Herr P. J. Roßbach erstattete das Protokoll der ersten Generalversammlung; dann hielt Herr Kunnund Handelsgärtner Jos. Voß einen Vortrag über Pflege von Irum sauromatum guttatum, einer Knolle, welche ohne Wasser und frei auf einem Teller blüht. Die Ausführungen des Redners fanden dankbare Anerkennung. Die Revisoren erstatteten darauf Bericht über die Kassenprüfung. Die Einnahmen betrugen 1994., die Ausgaben 1800 M. Dem Schatzmeister Herrn Kalender wurde mit Danr fur seine Mühewaltung Entlastung erteilt. Die Aemter im Vorstand sind für das laufende Jahr in der bisherigen Weise verteilt worden, wonach Herr Jos. Ziegler als erster, Herr Apotheker Schneider als zweiter Vorsitzender, Herr P. J. Roßbach als erster Schriftführer und Herr Kalender als Schatzmeister amtieren werden. Diejenigen Mitglieder, welche durch Einführung neuer Mitglieder um den Verein verdient gemach hatten, wurden mit hübschen Pflanzen präniiert. Nach Beantwortung einer Anfrage eines Mitgliedes über die Behandlung der kleinen Apfesinenbäumchen fanden die Blumenspiele statt, wobei unter die anwesenden 215 Mitglieder 81 Pflanzen und blühende Blumen: Hya zinthen, Azaleen, Maiglöckchen usw. frei verlost wurden, welche Heu P. J. Roßbach aus Ehrenfeld geliefert hatte
* Köln,.Febr.1903. Ernannt wurden: Pfr.. F. F. W. Wolter in Kessenich zum 1. Definitor im Dek. Bonn, Pfr.= Stickelbrucks in Oberdollendorf zum 1. Definitor im Dek. Königs winter,= H. Dürselen, Kpl. in Kalk, zum 3. Kpl. an St. Dreifaltig keit in Düsseldorf, I. M. H. Schulte, Domvikar in Köln, zum Dompfarrkpl. das, n v. H. Cordewener, Pfr. in„Weywertz, zum
Pfarrverw. in Orsbeck, Dek. Wassenberg, n A. I. Pattoni, Pfr. in Evinghoven, zum Pfarrverw. zu Poppelsdorf, Dek. Bonn, 2.##.
Chr. Sonnenschein, Dr. theol. et phil., Kpl. an St. Jakob in Aachen, zum 4. Kpl. in Köln=Nippes, Dek. Köln II.
18 Millionenanleihe noch ein eeherrim O11
angenommen werden darf, daß noch die eine oder andere Linie ohne Inanspruchnahme weiterer Mittel neu gebaut werden kann.
)( Eine neue 25 Millionen=Anleihe
wird am Mittwoch die Stadtverordnetenversammlung beschäftigen. Dieselbe ist dazu bestimmt, die bis zum 1. Juli 1905 erforderlichen Geldmittel aufzubringen. Hierbei in angenommen, daß die aus der Anleihe von 1902 seitens der Bankhäuser noch nicht zur Zahlung
Vereins=Nachrichten.
Der Gewerbeverein für Köln und Umgegend hielt Sonntag Mittag im Quatermarktsaal des Gürzenichs seine Hauptversammlung ab, welche au Stelle des verhinderten Hru. Stadtverordneten Berghausen, der zweite Vorsitzende, Hr. Direktor Romberg, leitete. Der vom Vorstand erstattete umfangreiche Jahresbericht hob die große Bedeutung des vergangenen Jahres für den Gewerbeverein hervor. Der vom Verein nach Düsseldorf zur Ausstellung unternommene Ausflug, wie auch die Besichtigungen einer Anzahl hiesiger Kirchen, womit Vorträge über Bau und Kunstgeschichte derselben verbunden waren, fanden stets lebhaften Anklang. Hru. Baurat Heimann, dem
Dermischte Nachrichten.
= Weltausstellung in St. Louis 1904. Der deutsch
Reichskommissar für die Weltausstellung in St. Louis hat ein Ausstellungsprogramm nebst einem Auszug aus den allgemeinen Bestimmungen für die Weltausstellung herausgegeben, welch. auch Anmeldeformulare und eine Klassifikation der Ausstellungsgegenstände beigefügt sind. Die genannten Drucksachen sind von der Kölner Handelskammer auf Wnnsch unentgeltlich zu bezieh
Da der Schluß der Anmeldefrist auf den 1. April 1903 fes gesetzt ist, so wird es sich empfehlen, daß die interessierten Firmen sich möglichst bald mit den Drucksachen versehen.
sind ein köstliches Gebäck für den Kaffeetisch, bekömmlich und mu
I Iosrrches=Groasasen Errsserr.
Back-Monda
„W B 417-R17
leicht zu backen nach dem erprobten Recept im„-“=Büchlein, verlangen Sie dieses gratis und franco von Brown&amp; Polson,
Diese Müffchen erfordern kaum 15 Minuten herzustellen, Man esse sie warm, weil sie mit Back=Monda locker und aufgehen, dabei viel leichter verdaulich sind als gewöhnlich Müffchen. Back=Monda ist überall erhältlich in Packeten und 20 Pfg.
Haupt=Depot für Rheinland und Westfalen P. A. Stenger jr., Köln.

Köliter Local-Anzeiger Nr. 33 4 Vinstag. 3. Februar 1903.
Seite 7.
# Heiraten. Karl Burghaus, Damenschneid., u. Antonie Vogel, beide
p. Krefeld.- Jakob Esser, Handlungsgeh., v. Firmenich, u. Franziska Bonn, v. Obergartzem.- Heinr. Linden. Vers.=Beamter, u. Theodora Sitvermann, beide v. hier. Georg Klünter, Buffetier, v. Düren. u.
Mirg. Conrady. v. Barweiler.- Peter Pütz, Verputzer, v. Sistig, u. Elisab. Koch. v. Vallendar.- Rud. Cohn, Kaufm., v. Zehdenick, u. Esther Frenkel, v. Strasburg i. Westpr.= Wilh. Lauermann, Steinmetz, v. Obermendig. u. Anna Baumann, v. Röhlinghausen.- Christ. Desery, Tagel., u. Gertr. Blatzheim, geb. Cremer, gesch., beide v. hier.- Peter Münthnich, Wagenführer. v. Berncastel, u. Helene Adolf. v. hier. Bernh. Dus, Techn., v. hier. u. Sibylla Brauusdorf, v. Aachen.-Heinr. Prand, Postassist., v. Neesen, u. Anna Heßling, v. Münster i..= Joh. Pawlowski, Tagel., v. Smentowken, u. Bertha#etre, v. Vielsk.
8 Heirats=Ankündigungen. Wilhelm Drerelius, Asphaltierer, zu Efferen, u. Christina Alef. Eifelstr. 36.- Franz Veith. Handlungsgeh., u. Klara Löns, beide Luxemburgerstr. 20. Pet. Schmitz, Kaufm., Zülpicherplatz 15, u. Charlotte Müller, Steinstr. 1.- Gustav Commis, Nachenerstr. 69. u. Maria Großgart. Annostr. 108.- Hugo Reumann, Fabrikarb., Luxemburgerw. 2, u. Maria Burghardt, zu Vernawahlshausen.- Heinr. Gemünd, Koch. Pfälzerstr. 4, u. Antonie Wilmsen, Bonnerstr. 2.- Werner Gerlach, Dachdeckerges., Weißbüttenasse 27, u. Magd. Brück, Eulengarten 11.- Wwr. Wilh. Strunck,
Fabrikarb., Schnurg. 25. u. Wwe. Marg. Petry, geb. Schmitz, Perlengraben I2.- Phil. Unterwagner, Metzger. Ritterstr. 4, u. Märia Patt. Greesbergstr. 16.- Ant. Wallan, Lokomotivführer, zu Kalk. u. Maria Forst, Lütticherstr. 65.- Jos. Frohn, Dachdecker, Eintrachtstr. 10.12, u.
Hel. Mees. Eintrachtstr. 37.- Heinr. Horn, Schlosser, zu Mülheim a. Rh., u. Elisab. Recht, Gerconsw. 65.- Ant. Olbertz, Tagel., Thürmchenswau 668, u. Mar. Theisen, Thürmchensw. 80.- Wilh. Habrich, OberPostschaffner, Limburgerstr. 4, u. Josephine Kapp, Blumenstr. 9.- Jos. Steffens, Geschäftskutscher, zu Köln=Ehrenfeld, u. Anna Strang, Huhnsgasse 32.- Wwr. Pet. Heffen, Fuhrunternehmer, u. Maria Faul, beide Kl. Griechenmarkt 56.
Vom Kölner Karneval.
In der Großen Karnevalsgesellschaft eröffnete am Sonntag Präsident Jörrissen die sechste, wiederum äußerst zahlreich besuchte Sitzung mit einigen geschäftlichen Mitteilungen. Dieselben bezogen sich zunächst auf einige Anordnungen zur Regelung des Verkehrs in den Pausen. Dann teilte der Präsident mit, daß der Besuch des Kronprinzen, des Prinzen Eitel Friedrich und des Corps Borussia für den 15. Februar bestimmt zu erwarten sei. Fremde hätten zu der Prinzensitzung keinen Zutritt; bei dem gewöhnlichen Eintrittspreise von 2 M. sei eine Ueberfüllung des Saales zu erwarten und ein erhöhtes Eintrittsgeld wolle man nicht erheben, um den Verdacht nicht aufkommen zu lassen, als ob die Gesellschaft den Prinzenbesuch finanziell ausbeuten wolle. Zu der Sitzung am 15. Februar seien schon jetzt umfassende Vorbereitungen getroffen worden. Nach einem poesievollen Liede des Hru. Fritz Maas: Rheinreben, wurden einige Auszeichnungen bekannt gegeben, und mit Trommeln und Pfeifen erschien dann die Funken=Infanterie zu einem Besuch. Herzliche Worte der Begrüßung und der gegenseitigen Hochachtung wurden zwischen Herrn Jörrissen und dem Funken=Präsidenten Herrn Gerh. Becker ausgetauscht. Die Rotweißen zeigten sich auf der Höhe der Leistungsfähigkeit und die zu Ehren der Großen ausgeführten Exercitien klappten so vorzüglich, daß der tapferen Schar stürmischer Beifall gezollt wurde. Nach verschiedenen Hochs auf die Funken, ihre Vorgesetzten, die Große und deren Präsidenten wurden Ehrenmützen und Orden ausgetauscht. Nunmehr konnte das närrische Redeturnier beginnen. Herr Engelbert Erkelenz fand mit den geistreichen Beobachtungen eines Mimen über Köln und seine Theaterverhältnisse ein beifallsfreudiges Publikum. Mit Vergnügen wurde H. Robels humoristische Gabe: Munlereie aufgenommen, und gern lauschte man den Gesängen der Herren Dahl und Lux als Mitglieder des Ueberbrettl Qualm und Rauch.
Die wertvollste Liederspende bot wieder der geistreiche Präsident von Alaaf Köllen, Herr Jos. Wach, der in ebenso poesie- als gemütvoller Weise des Menschen Herz besang. Der gefeierte Dichter wurde in gebührender Weise ausgezeichnet. Die Herren Stadtverordneter Pilartz und Direktor Cader wurden als Vorsitzender bzw. Leiter der Bürgergesellschaft, in dessen Haus die„Große“ ein so vorzügliches Heim gefunden habe, mit Orden und Ehreumütze bedacht. Das Hoch auf die Bürgergesellschaft beantwortete Herr Pilartz mit einem Hoch auf die „Große". Herr Beigeordneter Scheidtweiler wurde von Herrn Jörrissen in humorvoller Weise begrüßt. Nach Umwandlung der Straßenbahn und der glücklichen Wiedererlangung der gestohlenen 2500 M. werde Herr Scheidtweiler wohl nicht zögern, demnächst einen höheren Zuschuß für den Rosenmontagszug zu beantragen. In seiner Erwiderung bewies Herr Scheidtweiler, daß er den Sinn für Humor nicht verloren hat. Doch lassen wir ihn selbst reden:„Unsereins darf in der That ab uno zu beanspruchen, daß er bei der recht schweren Aufgabe, die mir z. B. ganz besonders in Bezug auf die Straßenbahn obliegt, die Anerkennung eines Präsidenten mal erhält. Glauben Sie, wo ich auch einmal hinkomme, überall werden Klagen vorgebracht und gute Ratschläge erteilt, um die Sache wesentlich besser zu machen. Ich darf vielleicht einige Proben mitteilen aus der vorigen Woche. Es geht da eine Klage ein, in der sich jemand beschwert, daß der Schaffner die Annahme eines Trinkgeldes verweigert hat. Ich habe demselben antworten lassen, daß ich dieses unliebsame Vorkommnis aufs tiefste bedauere und in ernste Erwägungen treten werde, um derartigen Mißständen abzuhelfen. Ein anderer erscheint persönlich bei mir und sagt: Das stumpssinnige Sitzen in den Wagen ist zu langweilig, Sie müssen für mehr Unterhaltung sorgen.: Ich sagte, wir haben doch schon einen Anzeiger aufgehängt, da stehen die schönsten Sachen drin: Empfehlungen von van Houtens Kakao usw. AAch, sagte er, das ist aber nichts für die höhere geistige Bildung; ich schlage vor, bringen Sie in jedem Wagen einen Phonographen an, der die Zeitung vorliest.: Ich sagte: der Vorschlag läßt sich hören, indes hat er sein Bedenken, es würde z. B. ein zweifelhaftes Vergnügen für Anhänger des Centrums sein, wenn der Stadt=Anzeiger vorgelesen wird.=Auch das läßt sich machen, war die Erwiderung;=Sie müssen zwei Sorten Wagen haben, eine für den Stadt=Anzeiger, die andere für den
Local=Anzeiger.=Es könnten aber doch Mißverständnisse vorkommen,
„„„en, Die Erense fRO Del
zu niedria. Bei einigermaßen vernünftiger Wirtschaft ließe sich aus der Bahn soviel Geld herausziehen, daß wir keine Steuern gebrauchgeschweige an eine Erhöhung derselben zu denken. Diesem Manne habe ich innig die Hand gedrückt und ihm wohlwollendste Erwägung seiner Vorschläge zugesagt. Zu diesen geschäftlichen Aufhörigen soweit gebracht, daß sie wieder au fait, nun müssen wir uns treunen. Es war ein schmerzlicher Anblick, ein solches Tier zu sehen, wie es mit Thränen in den Augen den liebgewordenen Stall verließ, vielfach um sich einem weniger edlen Beruf zuzuwenden als dem Kölner Bürger durch die Straßen der Stadt zu ziehen. Aber von einem habe ich gehört, daß es es zu höherem gebracht. Sie werden es nächstens auf der Rennbahn sehen, wo es den Sprengwagen ziehen wird. Sie sehen, meine Herren, daß der Beruf schwer ist.“ die Ausführungen des Herrn Scheidtweiler, der zum Schluß seiner roßen Sympathie für das alte Kölner Fest Ausdruck gab, wurden durch manchen Tusch unterbrochen. Ein Lied von Rud. Schneider
Karnevals-Musik
Büttenmärsche 1903:
Für Klavier mit unterlegtem Text.
„Meinste vleechs, dat gingk esu?“
Musik von R. Fellenberg, Worte von G. Schnorrenberg.
Preis 60 Pfg.
Officieller Büttenmarsch der „Grossen Karnevals-Gesellschaft“.
„Däut mer doch der Naache!“
Musik und Worte von Willy Vierkötter.
Preis 60 Pfg.
Officieller Büttenmarsch der „Grossen Kölner Karnevals-Gesellschaft“.
In neuer Auflage erschienen:
Tongers Taschen-Album Band XI.
alte und neue Karnevalslieder
mit Klavierbegleitung.
Nr.-50 in einem Bande, schön u. stark karton. 1MM.
Hierzu die Texte allein, zu gesellschaftl. Gebrauche, 20 Pfg. (Alle früheren Karnevalslieder sind am Lager.)
Verlag von P. I. Tonger, Köln a. Rh.
Fernruf 395.
Am Hof 3435.
Geckereie beschloß die erste Abteilung. Nach der Pause fand Gerhard Schnorrenbergs hübsches Lied Kölsche Zauber dankbare Aufnahme, und gern ließ man sich von Herrn Karl Kny in einem pointenreichen Augenblicksprotokoll den Verlauf der ersten Abteilung rekapitulieren. Herr Herm. Dicks entzückte die Narrenschar durch den künstlerischen Vortrag einiger Lieder. Mit gutem Humor schilderte Herr Jakob Brunthaler einen schrecklichen Traum und Herr Bernh. Keil wußte wieder recht viel Ergötzliches aus dem Leben des Nikodemus Sauftmuth zu erzählen. Herr Leo Zeyen trat als„maltraitrierter“ Studiosus der Colouia Suffia auf und begeisterte die Narrenschar in gewohnter Weise. Mit dem Liede des Herrn Peter Pott: Satire, Witz und Humor würde die Sitzung einen guten Abschluß gefunden haben. Das Zwiegespräch zwischen Bestevader und Hänneschen(Rameken und Fries), das noch folgte, wäre besser unterblieben. Das Gespräch war ebenso arm an Witz als reich an Zoten. Mit Recht gab Präsident Jörrissen den Herren, die sich schon als Vertreter echter Kölner Typen zur Innehaltung des Wahlspruches: Von Zoten frei die Narretei! hätten verpflichtet fühlen müssen, den Rat, in Zukunft bessere Sachen zu bringen und die anstößigen draußen zu lassen. Erst gegen 8½ Uhr fand die im übrigen glänzend verlaufene Sitzung, die Herr Jörrissen in bester Weise geleitet hatte, ihren Abschluß.
s Die sechste Sitzung der Großen Kölner Karnevalsgesellschaft gewährte wieder ein buntbewegtes prächtiges Bild echt feuchtfröhlichen Narrentums. Hr. Präsident Böhmer machte einige geschäftliche Mitteilungen, und dann ging's mit dem Liede: Nur kein Philister! von Michael Rutzel in die Verhandlungen. Das stimmungsvolle Lied gab dem Präsidenten Veranlassung, in kurzen und bündigen Worten des Kaisers zu gedenken und die Wünsche der Gesellschaft zum Wiegenfeste desselben zum Ausdruck zu bringen, die in einem donnernden Hoch ausklangen. Als vorzüglicher Eisbrecher bewährte sich dann Hr. Schneider mit einem hübschen Traum, welcher ihn an den öffentlichen Gebänden der Stadt die seltsamsten Inschriften entdecken ließ. Unter den Ehrengästen, denen herzlicher Gruß entboten wurde, befand sich auch Hr. Jos. Wingender, welcher drei Jahre die Gesellschaft als Präsident leitete. Hr. Böhmer rühmte die Verdienste seines Vorgängers um die Gesellschaft und ernannte denselben unter Ueberreichung von Orden und Ehrenmütze unter stürmischem Beifall der Gesellschaft zum Ehrensenator. Dichterkomponist Emil Jülich schilderte in seinem gemeinschaftlichen Liede allerlei Buhei. Dann erschien als Studiosus der Colonia Suffia der allbeliebte Aloys, um seine Gratisfaktion zu empfehlen. Auch Hr. Grunebach mit seinen Vorschlägen zur Beseitigung der Obstruktion fand viel Beifall. Hr. Rechtsanwalt Dr. Heuser hatte mit seinem„Zukunftsstaat“ das Liederheft um eine schöne Spende bereichert. Recht gut gefielen auch die Liedervorträge des Hru. Opernsängers Ed. Schüller. Maler Bock, ehemals eine berühmte Persönlichkeit Kölus, war vom Olymp beurlaubt worden, um eine donnernde Philippika darüber loszulassen, daß man ihm kein Denkmal errichtet habe. Hr. Reißenberg war in Maske und Vortrag gleich vorzüglich. Nach der Pause erreichte mit einem herrlichen Rheinlied von C. Mengering die Stimmung den Höhepunkt. Mit klingendem Spiel, Tambours voraus, marschierten die tapferen Funken in den Saal, um ihrem ehemaligen Präsidenten den schuldigen Respekt vorzuwibbeln. Sie wurden mit Ehren empfangen, ihr Kommandant Gerh. Becker zum Ehrensenator ernannt und den Mannschaften ein Wanderorden verliehen. Der Kommandant der Funken feierte den Präsidenten der Großen Kölner und widmete ihm ein Hoch. Als verkanntes Genie in Gestalt eines engagementslosen Mimen gab Hr. Erkelenz eine Schilderung des Theaters zum besten. Hru. Ettweins Lied hatte einen durchschlagenden Erfolg, nach welchem Hr. Scherer mit seinem Krätzchen nicht recht aufkommen konnte. Dagegen wußte Hr. Füsser als Ueberbrettlkomponist noch einmal die Gesellschaft zu elektrisieren. Den wirkungsvollen Schluß der Sitzung, die Herr Böhmer mit Geschick und Humor leitete, bildete das Lied über de Botz von C. Wolff.
Tocales.
( Protestversammlung. Am Mittwoch den 4. Februar, abends 8 Uhr, findet in der Philharmonie, Apostelnmarkt 11, eine öffentliche Versammlung statt mit dem Thema: Das Vereinsgesetz und die Rechtlosigkeit der Frauen. In der Versammlung wird auch Fräulein Dr. Anita Augspurg(Berlin) sprechen. Die Versammlung wird sich auch mit dem Verhalten der hiesigen Polizei gegenüber dem Gewerkverein der deutschen Frauen.=D. und der Generalversammlung der Socialen Reform hierselbst beschäftigen. Ersterer wurde zweimal in einem Jahre geschlossen, aber bei der gerichtlichen Verhandlung freigesprochen, und in letzterer der Vortrag über die Verkürzung der Arbeitszeit der Frauen durch Fräulein Simon verboten.(Siehe Anzeigenteil.)
10 Brand. Gestern Morgen kurz vor 7 Uhr entstand in einem Hause an der Melchiorstraße ein Ladenbrand. Die Feuerwehr beseitigte nach kurzer Zeit jede Gefahr.
a Schlägereien. In der Nacht vom Sonntag auf Montag fanden im Bürgerhospital fünf Personen Aufnahme, welche in Schlägereien nicht unerhebliche Verletzungen davongetragen hatten.— Dort wurde auch einem etwa dreizehnjährigen Jungen Hülfe zu teil, welcher ein 50=Pfennigstück verschluckt hatte.
□ Unfall. Im Bürgerhospital ist ein Mann gestorben, welcher vor mehreren Tagen durch Absturz von einer Treppe nicht unerheblich verletzt worden war.
Aus Dororten und Umgebung.
E Kalk,.Febr.1903. Am Samstag stieß hier ein Wagen der elektrischen Straßenbahn mit einem Kohlenfuhrwerk zusammen; das Pferd des letzteren wurde getötet.— In einer Eisengießerei fiel am gleichen Tage einem Arbeiter eine Form auf einen Fuß, infolgedessen ihm eine Zehe abgequetscht und die übrigen erveblich verletzt wurden.
Gerichts=Verhandlungen.
Schöffengericht. Ein Laufbursche, der einem Färbereibesitzer 12 M. und einen Anzug unterschlagen hat, muß 20 M. Geldstrafe zahlen.— Ein Dreher, welcher einen Wirt mittels eines Schlagringes erheblich mißhandelt hat, erhielt 50 M. Geldstrafe.— Bei der Aussetzung aus seiner Wohnung griff ein Maschinist die von einem Gerichtsvollzieher zur Hülfeleistung zugezogenen Arbeiter thätlich an, bedrohte sie mit dem Messer und beleidigte den Gerichtsvollzieher. Die Strafe wurde auf eine Woche Gefängnis und zwei Tage Haft bemessen.— Ein vorbestrafter Tagelöhner fand auf der Straße ein Stück einer goldenen Vorstecknadel und versuchte es bei einem Uhrmacher zu verkaufen. Das Urteil lautete auf 20 M. Geldstrafe. — In einer Wirtschaft brach ein vorbestrafter Arbeiter, nachdem er die Wirtin belästigt hatte, den Hausfrieden, griff einen Schutzmann thätlich an und beleidigte ihn. Er wurde zu sechs Wochen Gefäuguis verurteilt und erhielt ferner wegen ungebührlichen Benehmens vor Gericht einen Tag Haft.— Zwei Metzgergesellen mißhandelten auf der Straße zwei junge Leute. Der eine gab einem Schutzmanne einen falschen Namen an. Das Urteil lautete auf 30 bzw. 35 M. Geldstrafe.
* Rheinhöhe am 2. Febr., abends 7 Uhr:.63 m—.07.
Haben Sie jemals Ihre
Arbeit aufgeben müssen?
K
se
Herten i. Westf., Bismarckstraße 11, den 25. Juni 1961.
Meine Herren! Meine Frau war lange Zeit lungenkrank und litt besonders in den letzten vier Wochen an heftigem Husten und Brustbeklemmung, die ihr Seitenstiche und andere schmerzhafte Unannehmlichkeiten verursachten. Sie verlor allen Appetit, konnte das Wenige, was sie aß, schwer verdauen und schließlich fühlte sie sich so matt und abgemagert, daß wir uns große Sorge machten.
Sie versuchte natürlich alle möglichen Mittel, aber es schien alles erfolglos, bis sie endlich Ihre vortreffliche Scott's Emulsion gebrauchte. Schon nach der ersten Flasche zeigte sich deutlich eine Wendung zur Besserung und heute kann ich Ihnen mit Freuden mitteilen, daß meine Frau gänzlich von ihrem Leiden befreit ist und sich gesund und wohl fühlt.(gez.) Johann Simansky.
Der Husten. Haben Sie jemals alle Hoffnung aufgegeben, Ihre Arbeit fortführen zu können, weil Sie den „fortwährenden Husten“ nicht loswerden konnten? Der Brief von Herrn Simansky zeigt Ihnen deutlich, wie Sie Ihren Husten erleichtern können, nämlich durch den Gebrauch von Scott's Emulsion, einem der vortrefflichsten Stärkungsmittel, die es giebt. Wenn Sie den Brief des Herrn Simansky gelesen haben, werden Sie zugeven, daß die von ihm gemachle Erfahrung sicherlich auch Ihre Beachtung verdient.
Scott’s Emulsion. Die Ursachen sind mannisfach,
warum sich Scott's Emulsion bei Husten, Erkältungen, Bronchitis und sonstigen Kehlkopf= und Lungenleiden so wirksam erweist. In erster Linie bringt es den entzündeten Teilen in Kehlkopf und Lunge rasch Linderung. Weiter bereichert Scott's Emulsion das Blut mit den nahrhaften Bestandteilen des Leberthrans und bringt dadurch dem ganzen System neue Lebenskraft und Widerstandsfähigkeit, onne die sich Gesundheit nicht erlangen läßt.
Scott's Emulsion verursacht nicht Verdauungsstörungen, wie der gewöhnliche Leberthran, und ist außerdem von angenehmem Geschmack. Käuflich in allen Apotheken Deutschlands; aber nur in Original=Flaschen in Karton mit lachsfarbigem Umschlag und nie lose nach Gewicht. Probeflaschen von Scott's Emulsion, die eine genaue Nachbildung unserer Original=Packung darstellen, werden bei Bezugnahme auf diese Zeitung und gegen Einsendung von 40 Pfg. in Briefmarken zur Deckung von Porto, Verpackung und Unkosten gratis versandt. Man wende sich an Scott&amp; Bowne, Ad., Frankfurt a.., Speicherstraße 5.
Feinster Medizinal=Leberthran 150.0, prima Elyeerin 59,0, unterphosphorigsaurer Kalk 4/3, untexphos phorigsaures Natron.0, Pulv. Tragantb.0 feinster arab. Gummi pulv. 7,0, dest u. Wasser 140.9.— Hierzu aromatische Emulston aus Zivimt:. Mandel= u. Caultber sz=Oel ie 2 Tropfen.

Kölner Local-Anzeiger Nr. 33 4 Vutstag, 3. Februar 190.
193 Grosse Allgemeine 1903
Zoologischer Garten.* Täglich 3½ Uhr: Konzert.
Breitestraße 96, 1. Elaae
u. Feiert. v. Morg. 9 bis 9 Uhr Ab. Eintr. 300, Kind. 20.
I. Martburg, Gotha 2c. Sehr interessant!
Karnevals-Gesellschaft.
Lonntag, 8. Februar 1903, 5 Uhr nachmittags
im hädtischen Balhause„Gürzenich":
FLORA
Täglich
nachmittags 3½
U Eintritt: 50 Pig. 20
5550500000
den 14. Februar 1903
GINKIN
(Gegr. 1877.) Donnerstag Abend: Restaurant„Zur Börse“(Gürzenich).
Erste WeimarGeld-Lotterie.
#####ptg. M. 60000, 30060, 20000 2c. 2 Zieh.., 4. Febr. Lose M..30.
Geld-Letterie
#zur Erhalt. des Siebengebirges.
E Hptg. M. 100000, 60000. 40000 2c. 9 Ziehung in Köln 4. bis 7. März. .. 1 Ganzes M..—.
Tose: 1 Halbes M..—. ## Porto 109. j. Liste 20 8 extra vers. das Bank= u. Lotteriegeschäft
in beiden Festsälen und sämtlichen Gesellschaftsräumen.
Fremde können nur durch Mitglieder der Gesellschaft eingeführt werden. 3
Die Listen zum Einzeichnen für Mitglieder, deren Anliegen im Gesellschaftslokale offen
gehörige und Fremde
Wahret Euere Ueberzeugung und unterstützt Euere katholische Presse! Beruft Euch bei allen EinKäufen in den Geschäften auf die Anzeigen in der katholischen Presse.
Der Kartell-Verband der katholischen Vereine Kölns.
Schildergasse 16, a. d. Hohestraße.
Feinste
billigst.
isamn, 6e Muck. shae.
HAG
Gerin-Hage
von doppelt gereinigten
W
Rothgerberhach 33
statt mit der Tagesordnung:
1. Das Vereinsgesetz und die Rechtlosigkeit der Frauen. Referenten: Herr Paul Ziegler aus Düsseldorf und
Frl. Dr. Anita Augspurg aus Berlin.
2. Freie Diskussion.
Zu dieser Versammlung sind die Männer und Frauen aller Stände dringend eingeladen, die gewillt sind, auch den Frauen einen Anteil am öffentlichen Leben zu gewähren und sie von der entwürdigenden VormundIhre Verdauung
wird geregelt, wenn Sie nach eder Hahlzeit ein Gläschen
Dr. W. KNECHT’S
MAGENBITTER,„SANTIS“
zu sich nehmen.
Probefl...— GrosseFl...50 Ueberall erhältlich.
tersn Grosse Neugasse 9.
Teppichkehrmaschin.
Bohnerbürsten
Bürstenbretter Kleiderbürsten Kopfbürsten Hutbürsten Taschenbürsten Frottiorbürsten Zahn- u. Nagelbürsten Neue Oberlichtputzer Haar-Absthuber Feder-Abstäuber
wie alle
groben Bürstenwaren
zu bekannt billigsten Preisen Wiederverkäufer Rabatt.
Ziehung bestimmt—4 Fedt.
Die Anzeigen-Annahmestelle von Fr Wilhelmine Hüttermann(früher Balkhause Freiheitstrasse 57 ist mit dem heutigen Tage er gegangen. Zum Ersatz haben wir eine
neue Zinzeigen-Annahmestelle
für die Kölnische Volkszeitung u den Kölner Local-Anzeiger
errichtet bei Herrn
Josenh Benedict
Cigarrenhandlung.
Paren Mletragge H.
haben in
#alen Kohtenhandlungen
Fachnne BRRUNKOELEN
Beguemehlandhabung*
Slllig, Reinlich.Sparsan FDIUL
Schnelles Ferer. TOTITKEL
Dauerbrand
FRRUNKORLERKC SEe
D IT göstereien Hiet=gereien#
Griker-VERRKAUTSVERENM K GHeE
Geld=Lotterie.
Ant. Köllen
Mauritiuswall 15,
Ecke Jahnstraße.
Den Viehbesitzern von Köln un Umgegend zur gefl. Kenntnisnahm daß ich sämtliche Kadaver une geltlich abholen muß.
Bestellung p. Telephon und### agentur Köln=Niehl.
29 Herzogstrasse 29,
zum goldenen Besen.
Bei Kenchhusten
nur Nettigsaft mit
den 5 Sternen.
Preis 1 Mark
31. Januar 1905.
Hochachtungsvoll
Geschäftsstelle der Kölnischen Volkszeitung und des Kölner Local-Anzeigers.
ff. gem. Marmelade, nicht lausend per Einzer 5 Mark. Feinste Avrikosen=Marmelade per Eimer 10 Mark.
Echte Himbeer=Marmelade 10 Pfund=Eimer 4 Mark. Weidenbach 26-28. Fernspr. 7130
und Mappen vorrät ig= u. nach Maß. J. Oestreich, Sattler, Kolumbastraße 11