KRAARA
Geschäftsstelle und Anzeigen-Annahme Marzellenstraße 37, im Neubau.
Anzeigen-Ureis; 15 Pfg. die einspaltige Zeile.
#ttt=:— Bevorzugt verlangte Anzeigen (erste und letzte Seite) 20% höher.— Kölner Stellenund Arbeits=Gesuche, sowie Miet=Anzeigen für kleine Wohnungen bis zu 10 Zeilen bei Vorausbezahlung 8 Ofg. die Heile. Offerten=Annahme 25 Ofg. Reklamen 40 Ofg.
S
11ird täglich in jedes Haus von Köln sowie in Deutz und fast allen Vororten unentgeltlich getragen. Für Stockwerke und Hinterhäuser mit Sonntags-Veilage 30 Ofg. monatlich. Postpreis: M..00(5 Mon.), 67 Ofg.(2 Mon.) 34 Ofg.(1 Mon.).
1
Kölner
Anzeiger
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt und Fremdenblatt.
TTfrgoxx
S e
Nr. 272.
Fernspr.:
spr.: Redaction 259. Köln, Montag, 5. Oktober 1903. Fernspr.: Geschäftsstelle 420. Siebzehnter Jahrgang.
#.—
Glaidmerkt. Ecke Blauback.
c
Königlicher
Hoflieferant
187
Gegründet 1838
Waidmarkt 31—83; KOLN ·, Blaubach-Ecke
Heute Montag bis 7 Uhr abends
Dration
in sämtlichen Parterre-Räumen und den Modell-Salons der I. Etage
aller erschienenen Neuheiten in
Damen-Konfektionen und Kleiderstoffen.
Gleichzeitig Auslage mehrerer
S tace e e
in den Schaufenstern und in der Wäsche-Abteilung.
Damher
in eleganter Ausführung zu sehr billigen Preisen.
Sporthüte enorm billig.
Aufarbeiten getragener Hüte in—2 Tagen.
Breitestr. 2527, FKüchery Eeke Schwertnergasse.
Klosett=Anlagen—Kanalauschlüsse Umänderungen
nach baupolizeilicher Vorschrift.
F. 6128. Chr. Jos. Gülich, Ká
Gas-, Wasser-, Dampf-Leitungen.
Reparaturen.
Wagenlaternen
5 empfehle in jeder Preislage. Reparatur=Werkstätte im Hause.
Fernspreeher 6363. Aug. Wimber. Eintrachtstr. 149-181.
Brautkränze
in neuester Bindeart.
Brautschleier billigst.
Jul. Gliesche Söhne, Schildergasse 105.
Echtes hochseines
Eaude Cologne
per 1/1 Flasche 60 J. per ½ Flasche 35 J, in Kisichen von 6 Fl. K.50. in Kistchen von 6 Fl. K 2,00, Adrian Graven, Eigelstein 73.
Tel. 1779
* billigst
Eilige
Stempel
schnellstens
Rothgerberbach 33
Franz Bergmann&amp;Co.
Hohestrasse 73-75 KOln, neben Café Bauer. Allergrösstes Special-Kaufhaus.
Wüsche, Weiss- u. Baumwollwaren, Teppiche, Gardinen, Betten, „ Bettwaren etc.

Seite 2.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 272 4 Montag, 5. October
Offene Stellen.
Junges, kath. Mädchen, in allen
Hausarbeiten erfahren, auch der franz. Sprache mächnig, sucht Stelle als
Tüchtige Bauschreiner
für die Werkstatt gesucht.
bei Familienanschluß, wo ihr Gelegenheit geboten wird, die seinere Küche zu erlernen. Fr.=Off. u. T L 5486 a.
Geschäftsst. d. Köln. Vztg. t
Emil Funcke, Holzbearbeitungsfabr.
Düsseldorf, Hasen 12.
Kath. Junge
zum sofortigen Eintritt in ein Rechtsanwaltsbureau gesucht.
Off. u. Nr. 2108 a. d. Geschäftsst. d. Bl
Tücht. Rock=, Westen= u. Hosenarbeiter ∆<space> g e s u c h t.<space>
Weidengasse 27.
Fräulein,
welches mit Buchführ., Stenogr., Schreibmasch., sowie allen Handelsfachern vertr. ist, sucht bald. Stellung, am liebst. als Buchhalterin oder fürs Kontor. Fr.=Offerten unt. P H 5123 an die Geschäftsstelle der Kölnischen Volkszeitung.
Geschäftsinhaber. Witwer mit zwei Kindern im Alter von 7 u. 8 Jahren sucht zum 15. Ottober oder früher
nuth. Nansut
Geschäftsst. d. Köln. Volksztg. k
Junges Mädchen findet in bess. kleiner Familie Stelle zur
Erlernung des Haushalts
Billiger Pensionspreis mit Familien anschluß.
Fr.=Off. unt. U J 5506 an die
schäftsstelle der Köln. Volkszia##
Für ein Porzellan=, Glas= und
Luxuswarengeschäft in Vonn wird en
üichtige Verkäuferin,
welche die Branche genau kennt, ges Offerten unter Nr. 2101 an die
Geschäftsstelle d. Bl.
Witwer mit 2 Kindern(16 u. 11
.) sucht z. Fuhr. d. ruh. Haush
geb. kath. Nan
Fr. unt. 7 1 5193 an die Ge
schäftsst. d. Köln. Nolkszeitung.
Schweinemetzgerei.
Angehende Verkäuferin gesucht
J. Gierath, Nippes, Holbeinstraße
Properes
am liebsten vom Lande, sosort gesucht. Deutz, Siegburgerstraße 80.
Lleihiges, Ir8, Haldag, e.
Ehepaar ges.
Hausarb. zu ält eutz, Tempelstraße 10
Stühze der Hau
Geb. kath. Fräulein,
18 Jahre alt, in der französischen prache bewandert, sucht Stelle zu Kindern mit Familienanschlu
Fr.=Offerten erb. u. M II 19 an d.
Hauptvertr. d. Köln. in Mülheim a. Rh.
Volksztg.
Suche für meine lijähr. Tochte
in besserem Hause Aufnahme zur weiteren Ausbildung in Küche u. Haush. ohne gegens. Vergüsung. ober Famlienanschl. Dieselbe ist auch im Weißnähen gut angeführt. Fr. Off. u. 1·S 5192 a. d. Gesch. d. Köln. Bztg.
Lindenstraße 71,
herrschaftliche 1. Etage, 9 Räume 1500 Parkettboden, 3 Oefen, Leucht= und Kochgas
per sofort. Bescheid
Lindenstraße 49.
2) gr. Mans. i. b. Hause an nur anst. erwachs. L. zu verm. Eiselstr. 44, 3. E.
Steinstraße 27 2 freundliche Zimmer * hofw., an ruhige Person zu verm.
ginfach möbliertes Zimmer zu ver mieten. Marzellenstraße 44.
Zu vermieten
Blaubach 30 und 30A.
9 Et., abg., 4., a. Begu Hause Friedenstraße 32
* Abgeschlossene Etagen von
Wohnräumen, Küche, Badezimmer u. 2 Mansardenzimmer. Näheres daselbst in 30, 4. Et., u. Gr. Budengasse-10.
Hahestraße 14.
Zwei große helle
für Geschäftsder Privatzwecke.
Herrschaftliche 1. Etage,
Hansaring 94
2
Tücht. Verkäuferin
mit guten Zeugn. sucht Stelle in
Kolonialwaren=, Butter=, Eieroder Kassee=Geschäft, auch zur Leitung einer Filiale Fr.=Off. unter S W 5174 a. d. Geschäftsst. der Köln. Volkszig. t
10 Räume, Centralheizung. alle Bequemlichkeit, sofort od. später zu vermieten. Besch. daselbst im Vaubureau
Mülheim(Rhein).
Sehr bequem eingerichtete abgeschlossene 1. Etage(3 Zimmer, 1 Küche, Mansarde) in der Mitte der Stadt sofort zu vermieten. Off. an Kaplan Meinertz, Mülheim(Rhein).
Suche für meine Tochter,
5 Jahre alt. Stellung in einem besseren Hause zur weiteren Ausbildung in Küche u. Haushalt.
Gefl. Fr.=Offert. u. T V 5495 a d. Gesch. d. Köln. Volkszig. t
40,
P
Ersle Hotel=Köchin
pr. Zeugn., sucht Engagement, nur Hotel 1. Ranges. Fr.=Off. u. RII 5138 a.
d. Geschäftsst. d. Köln. Volkszta.
und Wohnung, Friesenwall, zu vermieten, euch zu anderen Geschäftszwecken geeignet.
Bescheid: Helenenstraße 10.
Haushälterin.
Mädchen gesetzten Alters, im Kochen und allen Teilen des Haushalts tüchtig, sucht Stellung. ff. u. Nr. 2095 an die Gesch. d. Bl.
Herrschaftliche 3. Etage,
6 Räume, Küche, Badezim., Mans. usw. sofort zu vermieten, Herwarthstr. 3. Bescheid Gereonshof
Stundenmädchen für halbe Tage gesucht. Kalt, Hauptstraße 229.
AE
Stellen-Gesuche.
Anständige
sucht für morgens eine leichte Stelle Nähe Gereon, für Hausarbeit in bess Hause. Bescheld:
Friesenwall 126, 2. Et.
Kr. 3b. Arache n u. ec s e Kutee
Energischer, repräsentabler
NA
15 Jahre in Webereien thätig, sucht
Energischer, repre
Raufm
zum 1. Januar 1904 neue Stelle
Derselbe beherricht die einfache, dopp##r= und amerikanische Buchführ., das Abschluß=, Bank=, Kassa=, Lohnund Versicherungswesen, besitzt gute Sprach= und technische Kenntnisse kennt das Exportgeschäft, alle Kontorerarbeiten und arbeitet selbund zuverlässig. Reflektiert Disponent, Iter, Korrespondent. KarI. Ia. Ref. zu Dienster Fr.=Off. erbeten unt. S 0 546
11
Buchs# sierer
efl.
an die Geschäftsst. d. Köln.###.a
Kaufmann, kath.,
repräsentable erscheinung, mit um fassenden Kenntnissen und lang ährigen Erfahrungen(spezienl im Bankfach) sucht, gestützt auf
Ia. Zeugnisse u. Empfehlungen,
ertrauensstellung.
Ev. kann größere Kaution gestellt werden und ist spätere Beteiligung nicht ausgeschlossen. Fr.=Off. unt. U M 5509 an die Ge
schäftest. der Köln. Volksztg. 1
2(51### 3 schöne durchS. Greige, einandergehende
Zimmer, Küche event. auch Mansarden zimmer zu vermieten.
Kolumbastraße 5.
□
Arbeits-Gesuche.
Spind. Keller u. a. Begu in ruh. v. Eigt. mitbew. H. an einz. Dame od. ält. Ehep zu verm. Huhnsgasse 26. u. Frankstr. 1.
Chemische Reinigung
Ueberzieher K.50, Rock.4, Hose 70 5, Weste 409, Kostümröcke 941.50 an Taillen.4 bis.30. Die Sachen wer den tostenlos abgeholt und zugestellt Telephon 6670.
Franz Kinimann, Dreikönigenstr. 6(An der Eiche) Gut! und Elegant
Millig!
D werden den Herren, welche den
Stoff selbst liefern, Ueberzieher u. Ar üge nach Maß angef. b. Jos. Buch holz, Schneidermstr., Friesenwall 68
ebernehme noch einige Kunden im Waschen u. Bügeln. Gute Bleich am Hause. Billige Preise.
Jos. Ponsch, Lindenthal,
Krielerstraße 111.
werden billig garniert und Federn gekräuselt Blindgasse 13.
Kuabenanzüge Genres
billig angefert. Taubengasse 5, part.
Zu vermieten.
0
Amnn,
30 J. alt. aus g.., dem z. Teil eig Schuld d. Selbständigk. genomm., ja ihn zul. brotlos gemacht hat, der aber ehrlich geblieb ist u. heute nach ein. geregelten, arbeitssamen Leben tracht., I. Stellung
gesucht. Gefl. Fr.=Offerten erbeten unt. S N 5465 an die Geschäftsstelle
der Koinischen Volkszeitung. Erfahrener älterer Buchhalter
sucht dauernde Stell. für halbe Tage. Off. u. Nr. 2105 an die Gesch. d. Bl
Suche für meine Verwandte,
geb. junge Dame, 21 J. alt. zum 15. Okt. od. 1. Nov. cr. in groß. Stadt.
möglichst Cöln. Aufenthalt
in feinerer, kath. Familie, am liebsten mit 2 od. 3 jungen Damen zus., woselbst sie die seinere Küchelernen kann. und, da vollst. Familienanschl. Beding., mit gesellschaftlichem Verkehr.
Fr.=Off. unter R R 5446 a. d. Geschäftsstele d. Köln. Volkszig. 1
Grosses, helles,
sen günstig gelegenes
Laden-Lokal
cvent. mit grossem, hellem Souterrain, zu jedem Ge schäft geeignet, sofort im Ilause Ursulastr. 3.
am Ursulamarkt,
zu vermieten. Näheres durch
L. Döllgen,
Marzellenstrasse 40.
Am Volksgarten
Eifelstraße 62.
Unterkaus abgeschl. 3 Zimm., Küche Autrrhunz, u. Maus., ev. Kochgas
abgeschl., 3 Zimmer, Küche u. Mans. Besch. daselbst
sonterrain
am Königspl., Räume,
c sofort zu 75 N zu vermieten Bescheid Lindenstraße 49.
möbl. Zim. an 2 Herren zu verm. Ursulaplatz 17A, Bäckerei.
chöne Nußb.=Waschkom. m. Spiegel, tann. Waschkom., Nußb.=Schreibt., Kameelt.=Div., 1 Mahag.=Keiderschr., versch. Oelgemälde, Mahag.=Tisch, ant. Eich.=Schreibpult, versch. Koch=, Säul.=, Mantel= u. Füllösen, gr. Badew. 8 M. Kleiderständer 6 K. 2schläf. vollständ. Eichen=Bett 24 M. Pianino f. Schüler 90 K. Achterstraße 4.
• Zimmer zu vermieten Helenenwall 10.
Besch. Deutz. Heribertusstr. 10.
in bess zu verm.
Gebrannter Kaffee,
5 Zimmer zu vermieten. Bescheid * Friesenstraße 19, 1. Etage.
rein u. kräftig, per Pfd. 65 Pfg.
Jakob Arenz,
Kaffeebrennerei, Weidengasse 63.
3. Et
—4 Räume. alle Bequeml.,
* zu verm. Follerstraße 99.
Schön möbl. Zim. mit g. Pension billig 4 zu vermieten. Brabanterstr. 60, 1.
Iöblierte Zimmer zu vermieten.
24 Große Neugasse 15.
Kine Mansarde zu vermieten.
Norbertstraße 2, Ecke Fries
Frische Landbutter
Pfund 90 Pfg., feinster Blüten Schleuderhonig à P und 100 Pig. versendet gegen Nachnahme
C. W. Conrath, Neuerburg, Eifel.
senstr
Pans., gr.,
25 b.
z. v.
möbl., m. Osen in anst. H Luxemburgerstr. 55, III
K
Miet-Gesuche.
K
Anständiger Handwerker sucht zum 15. Oktober ein
freundl. möbl. Zimmer
mit oder ohne Pension.
Offerten mit Preisangabe unt. Nr 2081 an die Geschäftsst. d. Bl.
von 3 Näumen in ruhig.
Offerten u. Nr. 40 a. d. Annahmes Jos. Benedict, Deutz, Tempelstr. 5.
RE
36.
I. Etage,
abgeschl., 5 Zimmer, 1 Mans., Neußerstraße 236, 3. Et. 5 Z. Neußerstr. 298, 1. Et. 4 Z. 1. M. zu v. Besch. Nr. 236.
möbl. Zimmer
Fein
an—2 Herren mit guter bürgerlicher Pension gleich zu vermieten.
Eintrachtstraße 66—68.
*
4 Zimmer, Küche und Mans., sof. zu vermieten. Breitestraße 22.
2. Etage,
abgeschlossen, hell u. lustig. 4 Räume, Küche u. Mansarde, sofort zu verm Maybachstraße 68.
Hübsch möbliertes Zimmer
mit oder ohne Pension sofort zu vermieten.
domstr. 54, II., Nähe Hauptbahnhof.
Unterricht.
Köln=Lindenthal,
Herderstraße 24.
Eröffne am 15. Oktober ver schiedene Kurse in französischer, englischer n. itallenischer Sprache.
2 Stund. wöchentl. à 5 K. p. Monat. Auf Wunsch Einzelunterr. i. a. Fäch M. König,
ür das höh. Lehrfach gepr. Lehrerin
Franzosisen.
Unterricht bei tüchtig. erfahr. Lehrer Offerten mit Preisangabe u
gesucht. Inn
Nr. 2093 an die Geschäftsst. d. Bl
nelcher Lehrer erteilt Privatunter
49 richt zur Vorbereitung auf d
Abiturientenprüsung eines humanisti schen Gymnasiums? Fr.=Off. u. Nr. 2109 a. d. Gesch. d. Vl
Militäranwärter.
Vorz. Er
gründlich, rasch raße 81, 1. Et.
in schöner großer massiver Eichen5 kleiderschrank u. e. mass. Eichenküchenbuffet, sowie e. bess. großer Tannenkleiderschrank, alles gediegene Arbeit, billig zu verkaufen. Marsikstein 19. Hinterhaus 1. Et
—
d. Kölner Bahnhofs=Mission,
Marzellenstraße 22.
Junges Mädchen mit guten Zeugnissen sucht Stelle als Kinderiräulein.
Zinshäuser vn-Z u mehr
„„ Räumen auf der
Etage zu verkaufen
H. Werth, Baugeschäft,
Sudermannstraße 2. Teleph. 4447
ei Gasöfen,
gut erhalten, für kleines u. größeres
immer, billig zu verkaufen.
Elisenstraße 5.
zu Anzügen usw. billigst im Engrosgeschäft Vistoriastr. 29,
nahe Klingelpütz.
in bestem Zustande, von
Plunind, bewährter Firma, preiswürdig zu verkaufen. Zu erfragen Cochen, Marzellenstr. 52—54, part.
Divan, 1 Vertiko, 1 Violine m. Kast. u. Notenständer billig zu verkaufen. Händler verbeten. Dreikönigenstr. 7.
Der Fernsprech-Automat im Freisaal der Kölnischen Volkszeitung
und des
Kölner Local-Anzeigers
(Marzellenstrasse 37)
kann von Jedermann gegen Einwurf von 10 Pfg. zu Gesprächen im Stadtgebiet Köln benutzt werden.
Verzeichnis der Fernsprechanschlüsse liegt auf.
R
artoffeln
E
gut kochend.
Moselrote p. Ctr. J62.80—.—. Magnum-bonum p.„„.80—.—.
Mühlhäuser p.„„.60—.80,
Blaublüter p.„„.40,
Nieren. weiße, p.„„.60,
„ Ia., Eisel. p.„.60
E. Kneffel, Weyerstraße 48. (neben Filiäle Tietz). Fernspr. 2073.
E
Engroslager: A. Goebel&amp; Co., Köln.
9x9. fast neu, Stativ=
oparat, 13X18 billig zu verk. Thieboldsgasse 136, 2. Etage.
Kodak, Apparat,
1000 Stück dicke
Britells, 6,50 Mark. Karl Fox, Ulrichgasse 49.
Legulierofen u. Hängelampe zu verk. #4 f
Nippes, Beuelsweg l, 3. Ct. links.
Kauf-Gesuche.
Kinderwagen, zu Falien gesiucht
Off. u. Nr. 2078 an die Gesch. d. Bl
Verioren&amp; Gefunden.
5, erteilt enerOversernndäuer gische Nachhulfe. Erfolg garantiert. Ia. Reser Off. u. Nr. 2099 an die Gesch. d. Bl
Capitalien
MA
Dhd. Taschentüch. gefund.
Abzuh. Alte Wallgasse 12, Schreinerw.
Vermischtes.
Kirchengelder
Resse
alles bessere
„„; Qualitäten.
sowie reinleinene Taschentücher mit kl. Webefehler, sehr billig abzugeben.
Thieboldsgasse 57.
Verlegte meine Werkstätte n. Wohn. n.
Ursulastraße 35.
K 0 212 Schlafer:
Anton Kalker, Schlossermeister.
Schirm in den Geschäften Münster
Schilm u. Holbutko. Eigelstein, mitgenommen worden. Es wird gebeten. denselben dort abzugeben.
Für den
mittleren Stadtteil
sind
für den
Kölner Local=Anzeiger
auf 1. mündelsichere Hypothek auszu thun. Agenten verbeten. Angebote u. A 1011 an die Geschäftsst. d. Bl.
Ehrenfeld, Bechenstraße 9,
3 Zimmer, Hinterhaus, 1. Etage, bill.
Hinterhaus.
zu vermeelen. Erfr. Hochpart. das.
Rippes. Ladenlokal mit Wohn.,
in volkr. Gegend. g. für Schuh=, Papier=, Lebensmittelgesch. 2c. zu vermieten. Besch. Eintrachtstr. 169. II.
Viktoriastraße 31,
Et., 3 Zimmer u. Mans., an stille Familie zu vermieten.
Abgeschlossene 3 Zimmer
n. a Bequ. i. bess. ruh. Privath. zu derm. Besch. Heinsbergstr. 14, 1. Et.
Etage, 4., f. 35 M. an kl. ruh. Familie per 15. Oktober zu verm. Quirinstraße 13, 2 mal sch.
I Zimmer 2- Etage, an stille
2 Himmer, Leute zu vermieten Marzellenstraße 72, Besch. 3. Etg.
öblierte Zimmer mit Pension per
* sof. a. Wochen od. Mon. z. verm. Enggasse 14—16, Nähe Hauptpost
ere Mansarde a. eine Pers.
zu verm. Gereonsmühlengasse 14.
Ssch h hc. Scechee, cch
Zu verkaufen.
Schlieder.
Reine Eichenlohgerbung, starke schwere Croupons, Pfund..90. leichtere K.70,.60,.50 per Pfd.
reine Eichenlohgerbung. Pfd.
.35
Ein möbl. Zimmer verstieten“
Nippes, Kleine Hartwichstraße 17
Möbl. Zimmer guch poräbergebend. zu vermieten. Ursulastraße 32.
Bester Chev.=Damen=Knopfsch..50 Bester Chev.=Herren=Schnürsch. oder Zug mit Besatz oder ohne Naht. 7.
dieselben in Boxcalfleder„.40 Borcalf=Damen=Knopfschäfte„.— Boxcalf=Damen=Schnürschäfte„.50 sowie alle Sorten von Schäften.
schöne große Futterselle##.80,.10.
Schäfte nach Mass
werden schön und gut gemacht.
gnatz Hartmann, Köln,
errichtet:
Altermarkt 60, Karl Boetzkes. Friedrich Wilhelmstrasse 3, Wwe Oskar Haack. Lichnof 22, Karl Vogel.
Hohepforte 6, Peter Küpper. Rothaerberbach 44, Wwe..E. Foerg. Mauritiussteinweg 118, Kath. Frye. Schildergasse 110. Carl Panzer. Breitestrasse 167, Geschw. Antoni. Drususgasse IA, Ecke Breitestr., Seb. Güsten.
Anzeigen werden für die Nummer des nächsten Morgens bis nachmittags 3 Uhr angenommen. Ebendaselbst neueste Nummer der Kölnischen Volkszeitung 103. des Kölner Local=Anzeigers).
A
Familien-Anzeigen.
für die wohlachtbare Frau
Mas
geb. Moll,
findet am Donnerstag den Oktober, morgens 9 Uhr, in der Pfarrkirche zu Müngersdorf statt, wozu wir hiermit freundlichst einladen.
Zeifenpulver.
Herde, Oefen
für den verstorbenen Herrn
Karl Willms
000 Mah Stonhanstr—0 lfrenndlich eingeladen wird
findet Dienstag den 6. Oktober um 8½ Uhr in St. Aposteln statt, wozu

Seite 3.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 272 4 Montag, 5. October 1903.
Was giebt's Neues?
Die erste Enzyklika des Papstes. In der heute veröffentlichten Enzyklika gedenkt Papst Pins X. zunächst seiner Wahl zum Papst und sagt, er habe unter Tränen und inbrünstigen Gebeten seine Erwählung zu vermeiden gesucht, da er sich für unwert dieser Ehre gehalten habe. Ihn habe der Gedanke tief bewegt, Nachfolger desjenigen Papstes werden zu sollen, der 26 Jahre hindurch die Kirche mit höchster Weisheit und erhabener Einsicht im Glanze so vieler Tugenden gelenkt habe. Er sei auch besonders durch die höchst verhängnisvollen Zustände in der bürgerlichen Gesellschaft erschreckt gewesen, weil diese gegenwärtig mehr als in der Vergangenheit von sehr tiefgehender Unzufriedenheit erfüllt sei, die immer mehr um sich greife und der Gesellschaft Verderben zuführe. Er habe sich dem Willen Gottes im Vertrauen auf seine Hülfe gefügt. Für sein Pontifikat gebe es kein anderes Programm, als das Ziel, alles auf Christum zurückzuleiten, so daß Christus alles und in allem sei. Der Papst fährt dann fort:
„Der eine und der andere wird in unserer Seele geheime Bestrebungen zu entdecken suchen, um sie auf weltliche Ziele und Parteiwünsche zurückzuführen. Wir erklären, um jeder nichtigen Erwartung vorzubeugen, daß wir vor der menschlichen Gesellschaft nur ein Diener Gottes sein werden, dessen Willen auszuführen wir eingesetzt sind.“
Der Papst appelliert sodann an die Mitarbeit der Bischöfe und beklagt, daß gegenwärtig überall gegen Gott angekämpft werde. Die Gesellschaft müsse an die Kirchenzucht erinnert und die Christen müßten belehrt werden. Man müsse der Erziehung der Jugend, besonders der für den geistlichen Beruf bestimmten, besondere Sorgfalt zuwenden. Er wünsche, daß in den Städten und auf dem Lande immer mehr katholische Vereine entstehen und Vorbilder christlichen Lebens geben. Die Werke der Nächstenliebe müsse man ohne Rücksicht auf seine Person und ohne Hinblick auf irdische Vorteile ausüben. Wenn alles auf Christus zurückgelenkt sei, würden die Vornehmen und Reichen gerecht und liebreich gegen die Niederen sein, und diese würden mit Ruhe und Geduld auch die schmerzlichsten Nöte ertragen. Die Bürger würden dann nicht der Willkür, sondern den Gesetzen gehorchen; Achtung und Liebe gegenüber den Obrigkeiten würden als Pflicht betrachtet werden. Dann werde es schließlich offenkundig werden, daß die von Christus eingesetzte Kirche völlige Unabhängigkeit von äußerer Herrschaft genießen müsse. Indem diese Freiheit gefordert wird, wäre es nicht nur dem heiligen Rechte der Religion gemäß, sondern es werde auch für das allgemeine Wohl und die Sicherheit der Völker gesorgt werden.
„Diktator“, Bebel hat, wie vorauszusehen war, das Vertrauensvotum, welches Genosse Heine von seinen
Wählern erhalten hat, sehr schmerzlich als eigene Niederlage empfunden. Dieses Vertrauensvotum kann Bebel freilich nicht mehr rückgängig machen. Dafür ist er aber
auf ein anderes Mittel verfallen, um den rebellierenden Genossen kalt zu stellen. Er hat sich an die Vertrauensmänner gewandt, damit eine Versammlung veranstaltet werde, zu der nur die organisierten Genossen von Berlin und Umgegend Zutritt haben sollen. Vor diesen will er dann gegen Heine reden. Die organisierten sind natürlich zumeist die„zielbewußten" und radikaleren Genossen, auf die Bebel sich verlassen zu können glaubt. Sonst redet er immer von den„Massen“, deren Willen man befolgen müsse, wenn er nämlich die Massen für sich zu haben glaubt. Jetzt aber will er sich die Leute, die zwischen ihm und Heine entscheiden sollen, sorgfältig aussuchen. Die Masse, von der er vermutet, daß sie auf Heines Seite stehen könnte, soll dieses Mal draußen bleiben. Er ruft auch nicht die organisierten und„wirklichen“ Genossen des Heineschen Wahlkreises zusammen, sondern die von ganz Berlin und Umgegend, gerade als ob diese den Genossen des Wahlkreises gegenüber die höhere Instanz wären. Hr. Bebel, der dem Komödienspiele in der Partei ein Ende machen will, spielt da selbst eine nette Komödie.
Deutscher Buchdruckerverband und Revisionismus. Der Korrespondent für Deutschlands Buchdrucker und Schriftgießer betont anläßlich der„Dresdener Woche" zwar nochmals die Zugehörigkeit der Mehrzahl der Verbandsmitglieder zum Socialismus und zur Demokratie, läßt aber keinen Zweifel darüber, daß dieselben trotz der fast einstimmig gefaßten Resolution des Parteitages zur Fahne des Revisionismus schwören, dem nach ihrer Ueberzeugung die Zukunft gehört. Das Verbandsblatt schreibt u..:
Es ist nur äußerlich richtig, daß nicht einer sich zum Revisionismus bekannt hat, daß jeder weit ab von dem Gedanken gerückt ist, den Klassenkampfcharakter der Partei verleugnen zu wollen. Im Völkerund Parteileben sind tiefgehende Veränderungen dann am sichersten im Anzuge, wenn man glaubt, sie am sichersten totgeschlagen zu haben.... Die Selbständigkeit, die Unabhängigkeit einer selbstbewußten Arbeiterschaft, die sich auf ihre wirtschaftliche Macht stützt und als freier klassenbewußter Körper mit dem Bürgertume paktiert und Kompromisse schließt, weil keine Gesellschaftsklasse die andere ignorieren kann, das sind die Begriffsbestimmungen des Revisionismus. ... Der Revisionismus ist der Kompromiß, der uns Gewerkschaftlern nicht nur nichts neues, sondern geradezu Lebensbedingung ist.... Mit der Erklärung Bebels werden alle die fein verästeten socialen Bestrebungen, die— und den Mut muß man haben, dies einzugestehen— auch im Bürgertum der Vorwärts= und Aufwärtsentwickelung unserer Nation und damit der Arbeiterschaft dienen, zu ersticken versucht. Hier ist der Haß ein schlechter Berater, und wenn sich die Arbeiterschaft davon leiten ließe, könnten die Gewerkschaften je eher je lieber einpacken, denn am Ambos und am Schraubstock, an den rasselnden Maschinen wie an der Hobelbank lernen wir die bürgerliche Gesellschaft, das Unternehmertum besser kennen als in der Studierstube. Das Blatt schließt:„Es kann die Buchdrucker nicht gleichgültig lassen, ob in einer so großen Bewegung ihnen die Mitarbeit ermöglicht ist oder nicht,“ und eröffnet die Perspektive auf neue Kämpfe um das Prinzip des Revisionismus, Ausschluß aus der Partei usw.
Das neue Militärpensionsgesetz liegt der Neuen Politischen Korrespondenz zufolge dem Staatsministerium zur Beschlußfassung vor. In unterrichteten Kreisen hofft man, daß es im Januar an den Reichstag komme. Festgehalten wird daran, daß die Höchstpension bereits bei 35jähriger Dienstzeit erreicht werde, aber die rückwirkende Kraft ist auf Kriegsinvaliden beschränkt und bei Friedensinvaliden nur auf die Verstümmelten ausgedehnt. Eine Automobilsteuer im Interesse der Chausseeverwaltungen wünscht das vom Hauptverein der Deutschkonservativen zur
Landtagswahl herausgegebene Wahlbüchlein eingeführt zu sehen. Die Kreuzztg. erblickt darin eine„dankenswerte Anregung". In Deutschland giebt es bisher nur in Hessen eine Automobilsteuer, die je nach der Größe dem Ankaufspreis und der Leistungsfähigkeit des Automobils 5 bis 50 M. beträgt. In Italien werden 16 M. für Maschinen und Apparate erhoben, die Fahrrädern ähnlich sind und von mechanischen Motoren getrieben werden. Portugal besteuert die Automobile je nach der Größe der Städte mit 136, 91 oder 68 M. für das Automobil, wozu noch städtische Gebühren treten. Frankreich bemißt die Steuer ebenfalls nach der Größe der Städte. In Paris haben die Automobile mit zwei Plätzen 48 M. und mit mehr als zwei Plätzen 80 M. zu zahlen, in den kleineren Gemeinden höchstens 32 und 60 Mund mindenstens 16 und 20 M. In Großbritannien richtet sich die Steuer nach der Zahl der Räder, nach dem Gewicht und nach der Benutzung als Mietsfahrzeug, sie schwankt zwischen 15 und 105 M. In Madrid werden die Automobile je nach der Größe mit 160, 80 und 40 M. jährlich belastet. Seit Anfang dieses Jahres ist auch in Rußland eine Automobilsteuer zu Gunsten der Städte eingeführt.
Von den französischen Sozialisten. Auf dem Kongresseder
revolutionären Sozialisten in Reims wurde eine Zuschrift des leitenden Komitees der deutschen Sozialdemokratie mit Jubel begrüßt und eine Antwort aufgesetzt, in der zur Kenntnis der deutschen Brüder gebracht wird, daß das Beispiel, das sie in Dresden gegeben hätten, in Reims befolgt werde. Wirklich? Nettes Beispiel! Darin, daß sich in Reims aus den drei verschiedenen Gruppen der französischen Sozialisten eine einzige Vereinigung gebildet hat, liegt doch ganz gewiß nicht eine Nachahmung des Dresdener Beispiels. Die ministeriellen srevisionistischen hofgängerischen] Sozialisten Frankreichs saßen in Reims wieder auf dem Armensünderstühlchen, und der Abg. Dejeante brachte eine Resolution zur Annahme, welche die Wähler auffordert, den Kandidaten, die den Sozialismus dilettantisch betreiben, ihre Kinder taufen lassen[„Religion ist Privatsache!"] und für die Beibehaltung der Botschaft beim Vatikan eintreten, ihre Stimmen zu verweigern.
*
* London,.Okt.1903.(Drahtber.) Wie das Reuterbureau aus Sofia meldet, gingen dort Telegramme aus Varna ein, wonach bei Demirkapu an der Grenze des Wilajets Adrianopel ein Gefecht zwischen einer Schwadron türkischer Kavallerie und bulgarischen Truppen stattgefunden hat. Angeblich sind elf Bulgaren und dreißig Türken gefallen. Laut dem Wolffschen Bureau fehlt bis jetzt eine anderweitige bestätigende Nachricht.
* Konstantinopel,.Okt.1903.(Drahtber.) Nach einer Mitteilung der Pforte umzingelte am 29. v. M. eine aus 400 Mann bestehende Komiteebande das Dorf Belidsche im Kreise Raslog. Die Mitglieder der Bande gehören der bulgarischen Miliz an. Nachdem sie die christlichen und mohammedanischen Quartiere angezündet hatten, zwangen sie die bulgarischen Einwohner mitzuziehen und verschanzten sich auf einer die Umgegend beherrschenden Höhe. Auch andere Banden, welche in den Sandschak Seres eindrangen, waren militärisch organisiert und wurden erwiesenermaßen mittels Bahn nach Belowa befördert, von wo sie über Samakow in den Kreis Raslog eindrangen. Dieselben sollen die Absicht haben, die Dörfer anzuzünden und deren Bewohner zu massakrieren. Viele Dorfeinwohner haben um Schutz nachgesucht.
in Aachen.
2. Aachen, 4. Okt.1903.
Zum ersten Male in der Würde eines Erzbischofs und Kardinals stattete der Oberhirt der Kölner Erzdiözese heute der alten Kaiserstadt einen Besuch ab. In großartiger Weise betätigte bei dieser Gelegenheit die Stadt ihre katholische Gesinnung. Fast sämtliche Vereine der Stadt beteiligten sich mit den Firmlingen und dem Klerus an der feierlichen Einholung. Trotz des strömenden Regens nahmen die Vereinsmitglieder fast vollzählig an der Feier teil, hielten Tausende die vom Bahnhofe zum Münster führenden Straßen besetzt. Reicher Flaggenschmuck bewillkommnete den Kirchenfürsten.
Kurz nach 3 Uhr traf Hr. Kardinal Fischer in Begleitung der Domkapitulare Pingsmann und Ludwigs auf dem Rheinischen Bahnhof ein. Den ersten Gruß entbot ihm Hr. Oberbürgermeister Veltman, welcher, angetan mit der goldenen Amtskette, in Begleitung der Herren Stadtverordneten Oster, Jörissen, Vorster und Geh. Rat Prof. Wüllner erschienen war. Der Hr. Oberbürgermeister begrüßte den Hru. Kardinal, über dessen Besuch sich nicht nur die Katholiken, sondern die ganze Stadt freue. In Vertretung des infolge eines Schlagaufalles erkrankten Hru. Stadtdechanten Msgr. Nottebaum begrüßte Hr. Oberpfarrer Sittart den Oberhirten namens des Pfarrklerus. Der Hr. Kardinal dankte in herzlichen Worten für die Begrüßungen und begab sich dann in den Wartesaal, woselbst Hr. Stiftspropst Prälat Dr. Bellesheim an der Spitze des Stiftskapitels folgende Ansprache an den Hrn. Kardinal richtete:
„Eurer Eminenz habe ich die Ehre und das Glück, im Namen des Kollegiatstiftskapitels und der übrigen Geistlichkeit der Stadt Aachen die Gefühle innigster Verehrung und unbegrenzter Liebe bei Ihrem Einzug in die alte Kaiserstadt erfurchtsvoll darzubringen. Als Weihbischof eines heute in Gott ruhenden Kölner Erzbischofs mit Vorliebe allhier weilend, betreten Hochsie unser Gebiet zum ersten Male in der Würde des Oberhirten dieses schier unermeßlichen Erzsprengels und geschmückt mit dem Purpur eines Kardinals der heiligen römischen Kirche. Einen Kardinal empfangen zu dürsen, der nach Amt und Beruf an der Seite des Papstes steht und bei der Leitung der allgemeinen Kirche mitzuwirken die hehre Pflicht hat, das gereicht den Bewohnern einer Stadt zu höchster Auszeichnung, die wie kaum ein anderes Gemeinwesen diesseits der Alpen sich eines solchen Reichtums an Beziehungen zum apostolischen Stuhle, dem Mittelpunkt der Christenheit, rühmen kann. Und die Bewertung dieser Ehre steigert sich bei der Erwägung, daß Eure Eminenz durch Gottes Vorsehung berufen wurden, sich in erfolgreicher Weise an der Wahl eines neuen Papstes zu beteiligen, von dem wir in ununterbrochener Reihenfolge emporsteigen können zu dessen Amtsvorgänger, dem h. Papste Leo III., welcher unserem Münster vor beinahe elf Jahrhunderten Salbung und Weihe erteilt hat. Das Recht stärkt, aber die Liebe ist es, welche einigt. In Eurer Eminenz begrüßen wir unseren geistlichen Vater in Christus. Denn fest lebt in uns die Ueberzeugung, daß in Ihnen für Ihre geistlichen Kinder ein Vaterherz schlägt, welches Sie drängt, durch die Speise gesunder Lehre uns zu nähren, durch die Macht frommen Beispieles uns zu stützen, mit sanfter Hand über die steilen Pfade der Zeit zum Himmel uns zu lenken. Diese Vaterliebe durch kindliche Zuneigung, durch unentwegte Treue und durch unzerstörbare Einigkeit in den tobenden Geisteskämpfen der Gegenwart zu erwidern, das ist für uns ein Gebot heiliger Pflicht, aber in noch weit höherem Maße ein nie ersterbendes
Bedürfnis des Herzens und ein unbezwingbarer Drang unserer Seele.
Neben dem Kirchenfürsten und geistlichen Vater verehren wir heute in Ihnen den Träger und Spender geistlicher Gnaden. Der Finger der rechten Hand des allmächtigen Gottes wird sich in den kommenden Tagen durch die gesalbte Hand unseres Oberhirten wirksam erweisen. Tausende von Kindern harren sehnsuchtsvoll diesen übernatürlichen Hülfeleistungen, welche den Glauben stärken, das Verständnis für die unsterblichen Interessen der Menschenseele vertiefen und die Zeit im Lichte der Ewigkeit auffassen lehren. So wird die heranwachsende Jugend durch Eure Eminenz befähigt werden, Geistiges durch Geistiges zu erläutern, zum Erweise des Geistes und der Kraft.(1. Kor. 2, 4, 13.) Gott segne den Eingang und den Ausgang Eurer Eminenz unter uns und erhalte uns unseren lieben Vater auf viele, viele Jahre in voller Kraft des Körpers und der Seele.“
Der Herr Kardinal dankte für diese Begrüßung und sprach seine Freude aus, seinen Einzug in die altehrwürdige Münsterkirche halten zu können. Er trat nun unter einen Baldachin, und alsbald setzte sich die großartige Prozession unter den Gesängen der Kirchenchöre und den feierlichen Klängen zahlreicher Musikkapellen in Bewegung. Trotz des unaufhörlichen Regens legte der Herr Kardinal den weiten Weg zum Münster zu Fuß zurück, unaufhörlich das zahlreiche Publikum segnend, welches zu beiden Seiten der Straßen Spalier bildete.
Nach dem Einzuge des Hrn. Kardinals im Münster fand eine kurze Andacht statt. Nach dem Segen bestieg der Hr. Kardinal die Kanzel und dankte den Gläubigen für den ihm bereiteten großartigen Empfang, der so recht die gut katholische Gesinnung der alten Kaiserstadt dargethan habe. Nach seiner Berufung auf den erzbischöflichen Stuhl habe es ihn gedrängt, Aachen, der zweitbedeutendsten Stadt des Erzbistums, einen Besuch abzustatten. Zweimal habe er diesen Besuch aufschieben müssen; einmal als er durch Leo XIII. in den Rat der Kirche berufen wurde, und dann als er zur Vornahme der Papstwahl sich wieder nach Rom begeben mußte. Dadurch sei er in die Lage gekommen, den Aachenern einen doppelten Segen, den Leos XIII. und Pins., übermitteln zu können. Gern habe Leo XIII. in der Unterredung mit ihm von Nachen gesprochen, das er gelegentlich seines Brüsseler Aufenthaltes auf einige Tage besucht habe, und den frommen, gläubigen Sinn seiner Bewohner gerühmt. Papst Pins X. umfange denn auch die deutschen Katholiken mit großer Liebe; in ihm haben wir einen wahren Vater erhalten. Se. Eminenz lobte die treue katholische Gesinnung der Aachener Katholiken, bat, in der Anhänglichkeit an die Kirche und in der Betätigung des katholischen Glaubens zu beharren, richtet Worte der Ermahnung an die Firmlinge und schloß mit der Aufforderung zur innigen Verehrung der Gottesmutter.
Der Herr Kardinal wird am Montag, Dienstag, Donnerstag und Freitag hier das Sakrament der Firmung spenden. Am Montag Abend veranstaltet die Stadt zu Ehren des Kirchenfürsten ein Festmahl im Kurhaus.
(Vom 22. September bis 3. Oktober 1903.)
0 Geburten. Peter, S. v. Wilh. Schmitz, Ziegelarbeit., Vogelsanger straße 281.- Wilhelm, S. v. Franz Göbbels, Schuhmacher, Subbelrather= straße 383.- Karoline, T. v. Jos. Frede, Postschaffner, Schultstr. 9. Christina, T. v. Johann Bex, Metzger. Grevenbroicherstr. 16.- Katharina, T. v. Jos. Müller, Verputzer, Thebäerstr..- Gertr., T. v. Jos. Kolvenbach, Bierkutscher, Vogelsangerstr. 17.— Kath., T. v. Vernard Schadel, Tagel., Rothehausstr. 37.- Wilhelm, S. v. Jos. Ferber, Tagel., Liebigstraße 50.- Kath., T. v. Jos. Recker, Fuhrknecht, Subbelratherstr. 426.— Jos., S. v. Jos. Küster, Maschinist, Landmannstr. 1.- Marg., T. v. Bernhard Kluth, Heizer, Glasstr. 60.- Heinrich, S. v. Franz Strack, Tagel., Mechternstr. 7.- Heinrich, S. v. Josef König, Schreinermeister, Glasstr. 65.- Franziska, T. v. Heinrich Nöcker, Kaufm. Everhardstr., 45.
- Luise. T. v. Karl Lindgens, Buchdrucker, Stammstr. 15.- Jos., S. v.
Peter Bäth, Eisenb.=Bremser, Körnerstr. 86.- Anna. T. v. Martin Höngen, Packer, Leyendeckerstr. 73.- Kath., T. v. Bernard Übber, Pflasterer, Grevenbroicherstr. 32.- Maria, T. v. Jos. Brüggen, Wirt, Marienstr. 23.
- Gottfried, S. v. Christ. Bresgen, Metalldreher, Klarastr. 37.- Maria,
T. v. Dr. Fritz Leiße, Chemiker, Everhardstr. 45.- Karl, S. v. Theodor Schneider, Anstreich., Wißmannstr. 43.- Maria, T. v. Reiner Keller, Kutscher, Sömmeringstr. 18.- Franz, S. v. Engelbert Fäxber, Buchhalt.,
Piusstr. 42.- Marg., T. v. Hubert Weber, Hausierer, Wahlenstr. 25. Johanna, T. v. Matthias Mertens, Fuhrm., Overbeckstr. 35.- Heinrich, S. v. Joh. Pütz, Arbeiter, Leyendeckerstr. 42.- Johanna. T. v. Ferdinand Hörig, Schreiner, Vitalisstraße 329.- Agnes. T. v. Wilhelm Lansen, Pflasterer, Feltenstr. 60.- Maria, T. v. Johann Oberscheid, Schuhmach. Gumprechtstraße.- Katharina, T. v. Peter Schönenkorb, Fuhrknecht, Senefelderstraße 18.- Walter, S. v. Karl Dahlhausen, Agent. Venloerstraße 178.- Marg., T. v. Alfred Krämer, Ingenieur, Ottostraße 14.
= Wilh., S. v. Herm. Zimmermann, Fabrikarb., Vogelsangerstr. 281. Gertr., T. v. Peter Schwabenland, Tagel., Sömmeringstr. 10.- Karol., T. v. Franz Becker, Maurer, Rothehausstr. 28.- Herm., S. v. Otto Otto, Schreiner, Rothehausstr. 28.— Elisab., T. v. Aug. Wehmeier,„Buchhalter, Ottostr. 49.- Kath., T. v. Peter Heugabel, Tagel., Glasstr. 83.- Wilh., S. v. Christ. Esser, Schlosser, Thebäerstr. 71.- Maria, T. v. Peter Esser, Händler, Simrockstr. 154.- Luise, T. v. Wilh. Hoß, Tagel., Rochusstr. 54.
- Anna. T. v. Wilh. Hausonis, Fabrikarb., Venloerstr. 539.- Jos., S. v. Heinr. Kluth, Dreher, Schönsteinstr. 37.— Aug., S. v. Jos. Mestrum, Anstr., Stammstr. 24.- Theod., S. v. Mich. Ley, Schreiner, Leyendeckerstraße 71.- Leokadia, T. v. Ladislaus Kopzynski, Fabrikarb., Maarweg 8.
∆ Hciraten. Wilh. Dick, Briketthdl., u. Bertha Schmiedl, Körnerstraße 126.- Philipp Fett, Commis, Gutenbergstr. 43—45, u. Jos. Erbarth, Vogelsangerstr. 47.- Arnold Scholl, Fuhrm., Subbelratherstr. 307, u. Magdal. Marr, Gutenbergstr. 43—45.- Joh. Bädorf, Fortifikationsarbeiter. Grevenbroicherstr. 20. u. Maria Düren, Nüssenbergerstr. 37.Wwr. Friedr. Dexheimer, Mechanik., Dechenstr. 9, u. Emma Volkier, Geisselstr. 602.- Wwr. Wilh. Käding, Zimmerm., u. Aug. Bergmann, geb. Ottenburg, gesch., Vogelsangerstr. 112.- Alois Braches, Mechaniker. Gutenbergstr. 15. u. Auguste Grau, Thebäerstr. 50.- Math. Hockelmann, Kutsch., Roßstr. 40, u. Maria Kath. Rupp, Wißmannstr. 21.— Heinr. Pohlen, Fabrikarb., Senefelderstr. 6, u. Anna Kath. Höning, Köln. Marzellenstr. 5.- Ludw. Erkens, Kutsch., Philippstr. 42, u. Sophia Wirtz, Düsseldorf, Freiligrathstr. 73.- Wwr. Math. Transfeld, Tagel., Wahlenstr. 15. u. Wwe. Anna Maria Klesisch, geb. Neunzig. Wahlenstraße 34.- Rudolf Giese, Geometer, Köln, Friedrichstr. 27. u. Gertrud Degenhardt, Leostr. 11.„„„
0 Heiratsankündigungen. Joh. Peters, Fuhrm., u. Kath. beide Körnerstr. 33.- Joh. Mansolf, Straßenbahnwagenf., Wahlenstr. 30. u. Maria Weiland, Köln, Guilleaumestr. 139.- Werner Straßenbahnwagenf., Lcostr. 56, u. Elis. Welsch, Köln, Mastrichterstr..— Wilh. Lützeler, Glasm., Venloerstr. 348, u. Helene Clotten, Philippstraße 39.- Wwr. Hub. Auweiler, Fabrikarb., u. Wwe. Berta Kramp, geb. Dobratz, beide Feltenstr. 106.- Leonh. Schmitz, Dreher, u. Sophia Wohlgemuth, beide Liebigstr. 223.- Jos. Bader, Schreiner. Thebäerstraße 24, u. Josephine Karsch, Geisselstr. 15.— Gerh. Molitor, Bergm., Ober=Auel, Kr. Mülheim a. Rh. u. Kath. Raedig, Venloerstr. 252.Theodor Dufhues, Strafanstalts=Aufs., Siegburg, u. Gertrud Abts, Thebäerstr. 5.- Heinrich Kretz, Schlosser, Köln, Burgmauer 116. u. Elisabeth Kröll, Lichtstr. 16.- Max Hammerstein, Ingenieur. Türkheim, u. Marg.
Wollt Ihr Euch verloben? Wollt Ihr Euch verheiraten?
so kaust Traurinde nur bei
André Faure, Uhren u. unse#

Seite 4.
öiner Loral-Anzeiger Nr. 272 g Montag, 5. October 1903.
illtee
Sintier
S
Da in letzter Zeit vielfach unter hochfönenden Namen minderwert. Nachahmungen verkauft werden, achte man stets auf den Namen
Schlichte
Alteste u. grösste Steinhäger Brennerei gearündet 1777 Bls 1873 einzige Brennerei In Steinhagen.
Generalvertretung und Lager:
Winand Hüllen, Köln
Richard Wagnersir.40
allerfeinste Pflanzenbutter zum Kochen, Backen u. Braten frisch eingetroffen, empfehlen à Pid. 65 J. Singscheid, Bismarckstraße. Generalverkauf für Köln u. Umgegend: A. Goebel&amp; Cie.
Anneigen- Annahme-Stellen
des Kölner Local=Anzeiger. Altermarkt 60, Karl Voetzkes.
An der Linde 20, J. H. Loock. Breitestraße 167, Geschw. Antoni. Drususgasse 1A, Ecke Breitestraße. .b. Güsten.
Eigelstein 115, Jos. Vierkotten. Hollerstraße 97, Werner Dohm. Friedrich=Wilhelmstraße 3, Wwe Oscar Haack.
Friesenplatz 23, Frau A. Kaminsky. Friesenstraße 43, Heinr. Gülich. Gereousdriesch 2, Frau A. Klauck Hohepforte 6, Peler Küpper. Lichhof 22, Karl Vogel. Luremburgerstr. 9, Franz Kalker. Mittelstraße 33, Heinr. Dünn. Martiusfeld 5, Karl Altgassen. Mauritiussteinweg 113, C. Frye. Perleugraden 13, W. Imh ff. Plantgasse 26, Wwe. Fritz Hennes. Rotdgerverbach 44, Wwe..E. Foerg. Schilderg. 110, Carl Panzer. Ceverinstraße 34, J. Kraus Nachf. Waisenhausg. 61(Eing.
burgen), Frl. Maria Landskron. Weyerstraße 11, Joseph Philipps. Zülpicherstraße 4, Karl Remy.
In Deutz:
Siegburgerstraße 43, Joh. Rick. Tempelstraße 5, Jos. Venedict.
In Ehrenfeld: Geisselstraße 12, A. Heesen. Benloerstraße 252, Josef Zacher.
In Nippes:
Merheimerstr. 88, H. Modemann. Neußerstraße 211, Frl. M Thelen Sechszigstraße 71, Pet. Schaiers Thüringerstraße 14, Jos. Heiligers. Wilhelmstraße 4, M. Flock. In Kalt:
Hauptstraße 107, Peter Adolffs. Kirchstraße 4, Joh. Aussem.
In Lindentyal: Dürenerstr. 179. Wilh. Jos. Antoni.
In Mülheim a. Mh.: Wallstraße 121, Karl Ritter.
Anzeigen werden für die Nummer ses nächsten Morgens bis nachmitlags 3 Uhr angenommen.
Einzelne Nummern 5 Pfg.
ebendaselbst.
Lebensversicherungs-Gesellschaft zu Leipzig
(alte Leipziger) auf Gegenseitigkeit errichtet 1830.
Ceschäftsstand Ende Juni 1903:
82600 Personen mit 663 Millionen Mark Versicherungssumme.
Vermögen: Gezahlle Versicherungssummen:
232 Millionen Mark. 168 Millionen Mark.
Die Lebensversicherungs=Gesellschaft zu Leipzig ist bei günstigsten Versicherungsbedingungen (Unansechtbarkeit dreijähriger Policen) ene der größten und binigsten LebensversicherungsGesellschaften. Alle Ueberschüffe fallen bei ihr den Versicherten zu.
Auf die Prämien der lebenslänglichen Todesfallversicherung(ordentliche Jahresbeiträge der Tab. 1) wurden seit 1333 unverändert alljährlich
42%
an die Versicherten vergütet. 3
Nähere Auskunft erteilen gern die Gesellschaft, sowie deren Vertreter in Köln:
Peter Prior, Herm. Venator, Moritz Spiegelberg,
Marienplatz 15. Brüsselerstraße 148, I. Hohentollernring 28.
Otal-Ausverkauf
wegen Geschäftsaufgabe. Sämtliche Waren als:
Leinen, Halbleinen, Hemdentuche, fertige Wäsche, Gardinen und Vorhänge,
sowie Kleider- und Blusenstoffe
werden zu äußerst billigen preisen abgegeben.
J. Appelrath-Spiege.,
Minoritenstraße 25—. 5
Färberei
chemische Wasch-Anstalt
Annahmelokale:
30 Salierring 30
42 Hohestrasse 42 38 Breitestrasse 38
Telephon-Nr. 4160
2 Deutscher Ring 2
(am Eigelstein)
42 Hohenzollernring 42
Annahmestellen:
Cäcilienkloster 11. Herm. Zwedling.
Ehreufeld:
Venloerstrasse 230. Jakob Schröder,
Venloerstrasse 406. Chr. Haas.
Kalk, Mülheimerstrasse 2, Eggers&amp; Zils.
Schnellste Bedienung.
Herabgesetzte Preise.
Die Sachen werden auf Wunsch abgeholt und gebracht.
ältestes Specialgeschäft Deutschlands in Zechenkoks für Centralheizung
liefert billigst nur
Beste Marken Heizkoks Alle Sorten Kohlen Briketts und Brennholz. Fernspr. Nr. 1836. Comptoir: Limburgerstr. 6.
91
Aannsver
„
Im Wege der Zwangsvollstreckung soll das in Cöln belegene, im Grundbuche auf den Namen a. des Heinrich Odenbach, Ingenieur zu Altwasser in Schlesien, h. des Hermann Josef Odenbach zu Paris, c. der Maria Margaretha Hubertina geborene Odenbach, Ehefrau Wilhelm Kleefisch zu Nachen eingetragene Grundstück:
Flur 7 Nr. 858/443, Großer Griechenmarkt 49, Hofraum, groß 1,35 Ar, Wohnhaus mit Anbau und Hofraum, 1650 Mark Nutzungswert,
am 16. Oktober 1903, vormittags 912 Uhr, durch das unterzeichnete Gericht, Norbertstraße 7, Zimmer Nr. 5,
versteigert werden.
Königliches Amtsgericht, Abteilung III Cöln.
Koin Staub mehr.
Als unfehlbarstes Mittel gegen Staub empfehle
besonders geeignet für Korridore, Kontore, Schul= u. Arbeitssäle, Ladenlokale, Restaurationen 2c.
Altermarkt 62. Hch. Kaesmacher, Spichernstr. 63.
langjährig bestbewährte
Qualität.
Beliebteste Marke. Grösster Absatz
von allen Werks=Marken am Platz.
Syndikatsmarke
8 Union.
Lieferung
Für Händler Bahnlager
Köln-Bonnthor Köln-Süd Luxemburgerstrasse.
G. VOWINCKEL
* Gegründet 1853. Fernspr. Nr. 1439 u. 3381.
in jedem Quantum.
Für Rüche und laschhaus
Vereinigt Waschen, Kochen und Dämpfen in der halben Zeit mit ½ weniger Kraft. Prospekt gratis. Alleinverkauf für die Reg.-Bez.
Köln, Aachen und Düsseldorf: Pet. Reifferscheidt, Köln, Schaafenstrasse 61. Zahlr. f. Referenzen. g
Kölns
billigste Quelle in groben und seinen Bürstenwaren
29 Herzogstrasse 29
zum goldenen Besen.
Kokosbesen von 30 J an
Haarbesen„ 75„„
Handbesen(Haar)„ 40„„
Straßenbes.(Piassava) 45„„
Schrubber von 25„„
Abseifbürsten" 20„„
Waschbürsten„ 10„„
Wichsbürsten„ 25„„
Kleiderbürsten„ 25„„
Zahnbürsten„„ 10„„
Aufnehmer(groß)„ 15„„
Kokosmatten„ 25„„
Wiederverkäufer Rabatt.„
Ant. Köllen,
29 Herzogstrasse 29
Für Güte der Ware Garantie.
Stung!
Schuhwaren
Herren= u. Damen=Boxcalfstiefel, gute Paßsorm, pr. Qual., nur..50 per Paar. Mühlenbach 41.
Preis 10 Pfg.
##vie Winter=Ausgabe(vom I. Oktob. 1903 bis so. April 19oa) ist soeben erschienen.
Uebensichtlich,
Reichhaltig,
Handlich
das sind
die
Vorzügo von Bachems Taschenfahrnlan visten andern
Zu haben in der Geschäftsstelle der Kölnischen Volkszeitung und des Kölner Local-Anzeigers, Murzellenstrasse 37, in der Verlagsbuchhandl. von J. P. Bachem, Marzellenstr. 41, in sämtl. Anzeigen-Annahmestellen, in den SelterswasserHäuschen, den Bahnhofs- und anderen Buchhandlungen, sowie bei unserem Träger-Personal.
Gegen 15 Pfg. in Marken postfreie Zusendung.
J. P. BACHEM,
Verlag der Kölnischen Volkszeitung und des
Kölner Local-Anzeigers."#
I
Gerichts=Verhandlungen.
Wegen Kuppelei wurde eine geschiedene Ehefrau zu drei Tagen Gefänguis und 150 M. Geldbuße verurteilt.— Ein Zimmermann aus Kalk erhielt wegen Hausfriedensbruchs acht Tage Gefänguis.— Wegen Kuppelei wurden ein Kleinhändler und dessen Ehefrau mit je einem Tage Gefängnis bestraft.— Gegen einen schon vorbestraften Tagelöhner wurde wegen Unterschlagung von 42,50 M. auf vier Monate Gefängnis erkannt.— Wegen Kuppelei erhielten ein Gastwirt aus Deutz und seine Frau je drei Tage Gefängnis. Die Frau muß außerdem 150 M. Strafe zahlen. Zwei Aushülfskellner wurden mit je einem Tage Gefängnis bestraft.
— Ein Landarbeiter wurde wegen Verbrechens gegen§ 176, Absatz 3 des Strafgesetzbuches zu einem Jahre Gefängnis verurleilt.— Wegen Betrugs erhielt ein Kommis zwei Monate Gefängnis. Er hatte sich eingemictet unter der falschen Angabe, er sei in Stellung als Buchhalter, während er tatsächlich ohne Stellung war.— Ein Vorarbeiter wurde wegen Fahrraddiebstahls zu vier Monaten Gefängnis verurtcitt.— Ein vorbestrafter Erdarbeiter, der am Frankenwerft einem dort auf einer Bank sitzenden Manne ein Portemonnaie mit 4,90 M. aus der Tasche gestohlen hatte, wurde zu einem Jahre Gefäugnis verurteilt. Er hatte sich auch des Betruges schuldig gemacht.— Ein vorbestrafter Metzgergeselle, der seinem Meister im Schlachthof etwa 75 Pfund Speck gestohlen hatte, erhielt vier Monate Gefängnis.— Ein Schweinemetzgermeister aus Ossendorf erhielt wegen Hehlerei drei Monate Gefängnis.— Ein Hausknecht und ein Dekorateur erhielten vier bzw. drei Monate Gefängnis, weil sie unter erschwerenden Umständen drei Flaschen Kognak gestohlen hatten.— Ein Speisewirt und seine Frau wurden wegen Kuppelei zu je 14 Tagen Gefängnis verurteilt. Beide erhielten auch je 50 M. Geldbuße.— Ein vorbestrafter Tagelöhner erhielt wegen Diebstahls vier Monate Gefängnis.
— Ein Laufjunge aus Longerich, der seinem Dienstherrn 200 M. unterschlagen hatte, zog sich dadurch drei Wochen Gefängnis zu.— Wegen Hausfriedensbruchs und Mißhandlung erhielt ein Kutscher aus Braunsfeld einen Monat Gefängnis. Drei mitangeklagte Tagelöhner aus Ehrenseld wurden wegen Hausfriedensbruchs und Beleidigung mit je 15 M. Geldbuße bestraft.— Ein Tagelöhner aus Dünnwald erhielt wegen Diebstahls drei Monate Gefängnis zuerkannt.— Wegen Betrugs wurde ein Chemiker mit zwei Monaten Gefänguis, bestraft. Er hatte einen von ihm unterzeichneten Schuldschein vernichtet.— Der Schuhmacher Gerhard Eskes, der Tagelöhner Friedrich Rehde und der Eisendreher Paul Diethelen aus Düsseldorf begaben sich am 23. Juni in der Flandrische= und Lütticherstraße in verschiedene Häuser um zu siehlen, wurden aber bei ihrem Vorhaben überrascht. Eskes und Rehde hatten vorher schon einen schweren Schlag in der Lütticherstraße gemacht, wo sie in einer Wohnung Vertikows und Silberschränke aufbrachen und außer Goldsachen auch eine Kassette mit Wertsachen erbeuteten. Eskes, der außerdem ein Fahrrad gestohlen hatte, wurde zu drei Jahren, Rehde zu zwei Jahren und sechs Monaten Zuchthaus, Diethelen zu neun Monaten Gefängnis verurteilt.— Ein italienischer Grubenarbeiter, der bei einer Schlägerei einen unbeteiligten Mann durch einen Revolverschuß schwer verletzt hatte, wurde mit 15 Monaten Gefänguis bestraft.— Eine größere Schlägerei, bei der mehrere Personen erheblich verletzt wurden, fand nach einer Namenstagsfeier zu Rommerscheid statt. Ein Drahtweber erhielt wegen schwerer Mißhandlung zwei Jahre und eine Woche Gefängnis, ein Pferdeknecht und ein Arbeiter erhielten sechs Wochen bzw. einen Monat Gefängnis.
TE
hervorragend bewährt bei armkatarrh.
Dlarrh
Brechdurchfall etc.

Rölner Local-Anzeiger Nr. 272 4 Montag, 5. October 1903.
Seite 5.
Corset-Salon
ALLERERSTEN RANGES
CöLN a/Rh.
Hohenzollernring, 28. Entresol.
ECKE EHRENSTRASSE
Reichhaltiges Lager nur in
Original Pariser Corsets
(keine sogenannten Pariser fagons) u. zwar der besten Pariser Marke.
PATERS
Köln, Breite Strasse 113—123.
Die bedeutend vergrösserte
Teppich-Abteilung
erfreut sich fortgesetzt eines lebhaften Zuspruches, der beste Beweis für die Preiswürdigkeit und vorzügliche Güte der einzelnen Qualitäten. Der neue helle
L. P.
(Curonne
∆ bekrönt Weltausstellung I
Panis 1800
sse GOLDENE MEDAILLEN
Stets die neuesten Pariser Schöpfungen.
CoRsETS NACH MAASS
Specialität für Verwachsene
Leicht, hohl, in Fischbein gearbeitet.
Blousen nach Maass. sn##
ee
Rheinische Diseouto-Geselschal
.
Horl
1.
(Depositenkasse in Kalk Hauptstr. 135.)
Volleingezahltes Actien-Capital 35 Millionen Mark Reserven 5285000 Mark.
Eröffnung von laufenden Rechnungen, Gewährung von Crediten, Vorschüsse auf Werthpapiere unter günstigsten Bedingungen.
□
Check-Verkehr franco Provision.
□
Annahme von Geldeinlagen zur Verzinsung a 2% bis 4% für's Jahr.
Aufbewahrung und Verwaltung von Werthpapieren. Ausführung von Aufträgen an allen Börsen des In- und Auslandes.
Einlösung sämmtlicher Zins- und Dividendenscheine.
mit Schrankfächern in verschiedener Grösse unter Selbstverschluss der Miether.*s
bestes Bohnerwachs
der Welt,
wirkt desinficierend und zugleich reinigend, sparsam im Gebrauch und doch nicht theurer als jedes andere im Handel befindliche Bohnmittel. Zu haben in allen besseren Drogen- und Farbwaren-Geschäften Kölns und Vororten.
General-Vertreter für Köln und Umgegend:
Wilh. Klein, Blaubach 87. Telephon 298.
andwurm-, SpulTeppich-Saal
gewährt eine bequeme und schnelle Uebersicht der vorgelegten Muster und unterhalte ich in dieser Abteilung ein grosses Lager aller Qualitäten und Grössen von dem
einfachsten Zimmerteppich v. K.75 an bis zu den edeisten Luxusteppichen.
Axminster-Teppiche
vorzügl. solide Qualitäten, in farbenprächtigen modernen Dessins. Grösse ca. 130X180 170X220 185X285 cm
Stück.75
11.25
17.00
Extra prima Axminster-Teppiche
Ton in Ton, ohne bunte Farben, zart abschattiert.
Stück A. 55.00 bis K 110.03
Tapestry- und Velcur-Teppiche
solides Plüschgewebe in den neuesten Blumen und Persermustern. Stück KK 10.00 bis K 110.00
Rixdorfer Linoleum-Teppiche
in hübschen wirkungsvollen Dessins, Ia. Qualität.
Grösse ca. 150X200 180- 250 200 300 cm
Stück
.50
.80
17.00
Rixdorfer Inlaid-Linoleum-Teppiche
durchgemustert, in zart abgetönten vornehmen Dessins.
Grösse ca. 150X200 cm 200X300 cin
Stück 18.00 36.00
Handgekn. türk. u. pers. Teppichs
als Yordes, Hamedans, Afghans, Kasacks, grosse Auswahl in prachtvollen alten und neuen Exemplaren.
Handgeksüpfte Smyrna-Teppiche
bewährte und edelste Qualitäten, per Om K. 11.25.
Beachtenswent!
In Smyrna-Knüpf-Teppichen wird auf Wunsch innerhalb—10 Tagen jede extra Grösse unter Berücksichtigung aller etwaigen Wünsche der geehrten Auftraggeber(in Form, Grösse und Farbenspiel der Teppiche) prompt und gewissenhaft angefertigt. Qualitäts-Proben und kolorierte Skizzen stchen zur Verfügung.
Läuferstoffe in grossem Sortiment
Meter von 50 J an.
Carl Peters
löln, Breite Strasse 113-12o.
1ssss3s 130ss
6
6
Die Symptome, an denen man. außer an dem Abgang von Würmern oder Wurmteilen, die Wurmkrankheiten vermuten kann, sind: Blässe des Gesichts, matter Blick, blaue Augenringe. Abmagerung. Verschleimung, belegte Zunge. Appetitlosigkeit, abwechselnd mit Heißhunger, Uebelkeiten mit Schwindel namentlich bei nüchternem Magen, Aufsteigen eines Knäuels bis zum Halse, unlung Muichwollung des Leibes. Sodbrennen, häufiges Aufnen=Wischerei und Spannerei 8
Hans Schober, Köln a. Rh.,##
empfiehlt sich für die Herbstsaison in allen vorkommenden Arbeiten.
Auf= und Umfärben getragener und neuer Kleidungsstücke 8 und Stoffe jeder Art.
a Herbst= und Winter=Garderoben werden tadellos gereinigt und in einigen Tagen abgeliefert. 8
6 Hauptgeschäft: Cäcilienstraße 34.##
Telephon 6665.
K Fallalen:
## Eistergasse 22, Au der Linde.,
# Friesenstraße 2, Severinstraße 90, S
Budengasse 15, Ehrenfeld, Glasstr. 74, a8 Kalk, Marienstraße 3, Btuyi, Kolnstraße 31,
eiberfeld, Kipdorf 21. 885
cn eer Abhoten und Zustellen mit eigenem Fuhrwert. u 6
biese Symptome deutlicher hervor. Nanversache daser diseleichte Probel
H. Bröggelhoff, Köln,#s: Etage. 46,
Behandlung gegen Wurmleiden ohne Berufsstörung u. Hungerkur (Dauer der unschädlichen Kur ½ bis 2 Stunden). c Zu sprechen von 10—1,—6 Uhr, Sonntags 10—2 Uhr.
ettwaren
zu billissten Preisen unter Garantie.
Kissen, Plumeaux, Oberbetten, wollene und Steppdecken, Matratzen.
Komplette Betten in Holz und Metall.
Vollständige Schlafzimmer- Einrichtungen.
Daniel Lenz, Hohe Pforte 16.
Geschäftsgründung 1826.*
Tocales.
* Durch Militäranwärter sind im Bezirk des achten Armeekorvs folgende Stellen zu besetzen: Köln, Königl. Polizeipräsidium, sieben Schutzmänner, je 1200 M. Gehalt, steigt bis 1000 M; Köln, städtische Verwaltung, Aufseher am Rautenstrauch=Joestmuseum, 1100 Mark Anfangsgehalt, steigt bis 1600.; Koblenz, Königl. Polizeidirektion, ein und voraussichtlich mehrere Schutzleute für Tages= und Nachtdienst, je 1200 M. Gehalt, steigt bis 1600.; Mülheim(Rhein), städtische Verwaltung. Schuldiener an der evangelischen Volksschule, 1200 M. jährlich; Roden, Bürgermeisteramt Fraulautern, Feldhüter,
600.; Trier, Königl. Gefängnis, Aufseher, 900 M. Gehalt, sleigt bis 1500 M; Ort wird bei der Einberusung bestimmt, Kaiserl. Oberpostdirektion Köln, Landbriefträger, 700 M. Gehalt, steigt bis 1000.;
Ort wird bei der Einberufung bestimmt, Kaiserl. Oberpostdirektion Trier, Landbriefträger, 700 M. Gehalt, steigt bis 1000.; Zell Mosel), Königl. Amtsgericht, Kanzleigehülfe, etwa 80 bis 90 M. monatlich.
Vereins=Nachrichten.
7 Vorträge. Der kaufmännische Verein e.., der Privat= beamten=Verein, sowie der Verein der Handlungsgehülfen haben sich vereinigt, um in diesem Winter eine Reihe von Vorträgen hervorragender Künstler und Gelehrten abhalten zu lassen. Den Anfang macht am kommenden Mittwoch Herr F. Fürsteuberg, Dozent an der Humboldt=Akademie in Berlin mit einem Vortrage mit Lichtbildern über Die Photographie im Tienste.r Rechtspflege, welchem am Freitag den 16 d. Herr Hofschauspieler Ang. Junkermann mit einem Rezitations=Abende folgen wird. Fremde haben nach Maßgabe der Bedingungen Zutritt zu diesen Veranstaltungen.
Vom Kölner Eifelverein. Im Villenforst ist der Kölner Eiselverein eifrig mit dem Bezeichnen der Wege beschäftigt, was die Kölner Naturfreunde und Ausflügler mit Freude begrüßen werden. Von den großen Städten Rheinlands ist Köln in bezug auf nahe Ausflugsorte und Waldungen am ungünstigsten gestellt. Der Wald ist bequem nur durch längere Bahnfahrt zu erreichen. Der Königsforst wird erst durch die elektrischen Bahnen nach Kalk und Brück in einer halben Stunde erreichbar; bei dem Villenforst aber war dies auch bisher durch die Staatsbahn und die Vorgebirgsbahn möglich. Wenn von dieser Gelegenheit so wenig Gebrauch gemacht wurde, so liegt dies nicht daran, daß der Villenforst etwa weniger Naturschönheiten bietet; im Gegenteil, er dürfte der schönste Hochwald im Umkreise von acht Stunden sein und übertrifft an Ueppigkeit und Größe der Bäume auch den Königsforst, dessen magerer Sandboden nur mäßig kräftige Bäume erzeugt. Der Grund, warum der Villenforst so wenig besucht wird, liegt besonders darin, daß er weder durch Wegweiser, noch Wegezeichen, noch gute Wege erschlossen ist. Von den vielen sich krenzenden Graswegen sieht einer aus wie der andere, und viele führen zu den Brikettwerken, welche die Gegend nicht verchonern. Der Villenforst ist aber so groß, daß man stundenlang wandern kann, ohne auch nur einen Kaminschlot zu Gesicht zu bee kommen, und der Eiselverein erwirbt sich ein großes Verdienst, daß er dieses herrliche Gebiet den Naturfreunden zugänglich macht. Dieser Verein, der jetzt etwa 350 Mitglieder zählt, hat bisher sich mehr süe die entfernten Gebiete der Eifel interessiert, indem er Burgen restaurierte und Schälwaldungen pflanzte. In jüngster Zeit aber hat er sich auf die Hauptaufgabe der Ortsgruppen besonnen, die darin besteht, Wege zu bauen und mit Wegweisern und Wegezeichen zu versehen, sowie an besonders schönen Punkten Ruhebänke zu errichten. Einstweilen werden folgende Wege bezeichnet: Hermülheim—Kierberg, Kierberg—Köttingen oder Kierdorf, Kierberg—Liblar, Brühl—Pingsdorf—Liblar. Es kann nicht geuug anerkannt werden, daß die beteiligten Behörden, wie Forst=, Bahn=, Post= und Gemeindeverwaltungen den Verein auf das bereitwilligste unterstützt haben, nicht minder aber muß es bedauert werden, wenn Großgrundbesitzer die Erlaubnis zur Anbringung von Orientierungszeichen verweigerten. Dieses geringe Entgegenkommen ist um so unverständlicher, als solche Zeichen den übrigen Wald nur schützen können, da das Publikum,
lum nicht irre zu gehen, die nicht bezeichneten Pfade meiden wird.
Durch diese Weigerung dürfte die Bezeichnung des Weges Kierberg— Frechen sich verzögern. Die Wegebezeichnung erfordert nicht unbeträchtliche Mittel, weshalb die Anbringung von Bänken und die Ausbesserung der Wege für die nächsten Jahre zurückgestellt werden müssen. Es darf aber wohl erwartet werden, daß mit Rücksicht auf die vermehrte gemeinnützige Tätigkeit des Eifelvereins seine Mitglieberzahl und damit auch seine Mittel noch mehr als bisher zunehmen werden. Freunde des Gebirges und„es Waldes finden in diesem Verein gleichgestimmte Seelen und fast an jedem Sonntag Mitwanderer in die schönsten Wälder der Kölner Umgebung. Die Wanderungen beschränken sich nicht auf die Eifel und nicht auf die Sommerzeit. Auch für den nächsten Winter sind verschiedene größere Tagestouren geplant. Jeden Freitag, abends 9 Uhr, ist im Alten Präsidium in der Schildergasse zwanglose Versammlung am Stammtische, wobei Gäste, auch Nichtvereinsmitglieder, sehr willkommen sind.
Gerichts=Verhandlungen.
&amp Schössengericht. Etwa 50 bis 60 streikende Verputzer lauerten am 13. April d. J. in der Lupusstraße den Arbeitswilligen auf. Als diese von der Arbeit kamen, schlug ein Verputzer einen Arbeitswilligen ins Gesicht, ein anderer Verputzer stieß einen solchen gegen die Brust. Ein arbeitswilliger Verputzer flüchtete in ein Café, verfolgt von der ganzen Gesellschaft. Drei der Streikenden folgten ihm und suchten das Unterhaus ab. Sie drohten, das Haus einzureißen, wenn man den Mann nicht herausgebe usw. Zwei der Angeklagten erhielten je drei Monate, ein dritter zwei Wochen Gefängnis. Drei weitere Verputzer, die bei derselben Gelegenheit auf einer Baustelle gemeinschaftlich den Hausfrieden gebrochen haben sollen, wurden freigesprochen.— Ein Maurer und ein Verputzer sollen einen Verputzer durch Drohungen zur Teilnahme am Verputzerstreik zu bestimmen versucht haben. Es wurde festgestellt, daß einer der Angeklagten den Arbeitswilligen Streikbrecher und 28 Pfennigs=Tagelöhner geschimpft hatte. Der Staatsanwalt hielt es für zweiselhaft, ob der Angeklagte damit habe den Arbeitswilligen zur Teilnahme an dem Streik veranlassen wollen, da er doch selbst gearbeitet habe und beantragte wegen Beleidigung 20 M. Geldstrafe. Das Gericht war anderer Ansicht und setzte zehn Tage Gefängnis fest. Der Verputzer wurde freigesprochen.— Ein vorbestrafter Bildhauer erhielt wegen Mißhandlung einer Frau zehn Tage Gefängnis.— Wegen Verübung groben Unfugs, Beleidigung, Mißhandlung und Widerstandsleistung wurde ein vorbestrafter Kutscher zu einer Woche Haft und vier Wochen Gefängnis verurteilt.— Ein vorbestrafter Kellner erhielt in einem Restaurant von einem Gaste ein 10 Mark=Stück in Zahlung und unterschlug den herauszuzahlenden Betrag. Das Urteil lautete auf drei Wochen Gefängnis.— Ein Verputzer stellte während des Verputzerstreiks einen Arbeitswilligen, als er zur Arbeit ging, zur Rede und schlug ihn gegen den Mund. Er wurde zu drei Monaten Gefängnis verurteilt.— Ein Küfer erhielt wegen Mißhandlung, Bedrohung und Sachbeschädigung fünf Wochen Gefängnis und drei Tage Haft.
Reichenbachs Filzhüte„Herbstformen 1903“ sind in bewährten Qualitäten vorrätig.
Hut-Fabrik J. Reichenbach,
Breitestrasse 2.

Seite 6.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 272 x Montag, 5. October 1903.
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 5. Okt. 1903.
2 Schwere Schicksale.
[23) Roman von G. W. Appleton(Autorisierte Uebersetzung). „Gat!“ fuhr sie fort.„An dem Abend vor dem Diebstahl
erfuhr ich, daß Herr Darrell mit gebrochenem Herzen über meine Treulosigkeit nach England zurückgekehrt sei. Ich erfuhr auch, daß die Gerüchte über ihn gänzlich falsch waren und überdies noch, daß Sir John Selhorst von Anfang an den wahren Sachverhalt gekannt hatte. Ich schrieb ihm, er solle um sieben Uhr an der Thüre des Treibhauses sein. Dort ließ ich ihn selbst ein. Er bat mich dringend, meinen Mann zu verlassen und mit ihm zu fliehen. Er sagte mir, daß seine Mutter vor ihrem Tode, am Abend zuvor, ihm einige wertvolle Juwelen gegeben habe, die er am nächsten Morgen verkaufen wollte. Er hatte sie bei sich in der Tasche, wie er sagte.“
„Haben Sie sie gesehen!“ fragte der Detektive.
„Nein, ich wünschte, ich hätte sie mir zeigen lassen. Nun also, er forderte mich auf, mit ihm zu fliehen, und ich versprach, ihm meinen Entschluß am nächsten Tage mitzuteilen. Darauf hörten wir plötzlich schleichende Schritte neben uns und das Klirren von zerbrochenem Glas. Da bat ich ihn, fortzugehen, beschrieb ihm den Weg nach dem hinteren Ausgang, der auf die Terrasse führt, und eilte die Treppe hinauf in mein Zimmer. Von dem Augenblick an, wo ich ihn verließ, bis zu dem, wo ich mein Zimmer erreichte, vergingen nicht fünfzehn Sekunden. Wie wäre es nun denkbar, daß er meine Diamanten gestohlen haben sollte? Die ganze Geschichte ist lächerlich unsinnig, Herr Inspektor.“ „Haben Sie den Diebstahl sofort entdeckt?“ fragte er.
„Nein. Erst, als ich mich zum Diner ankleidete und meine Schmuckschatulle öffnete, um meine Brosche herauszunehmen.“
Der Detektive dachte einige Augenblicke nach. Die Sache wurde immer rätselhafter. Plötzlich durchfuhr ihn ein Gedanke und er blickte auf.
„Ein Punkt, gnädige Frau,“ sagte er,„bedarf noch der Aufklärung. Wenn Herr Darrell nicht in Ihrem Schlafzimmer war, wie kommt es denn, daß sein Eisenbahnbillet zwischen den leeren Etuis auf dem Fußboden lag?“
„Sein Eisenbahnbillet? Ich verstehe Sie nicht!“
„Ich habe es selbst aufgehoben, und der Stationschef auf dem Bahnhofe hat gefunden, daß dieses Stück hier zu dem halben Retourbillet paßt, mit dem er nach London kam.“
„Herr Inspektor,“ sagte sie, jetzt sehr bleich, und in einem Ton, der ihm die Wahrheit des von ihr Gesagten einflößte, „läge ich auf dem Totenbett und mein ewiges Seelenheil würde davon abhängen, daß ich Ihre Frage beantwortete, ich könnte es nicht! Ich weiß nur, daß Herr Darrell auch nicht den millionsten Teil einer Sekunde in der Nähe meines Schlafzimmers war. Genügt Ihnen das?“
„Es genügt,“ sagte er mit ungewohntem Ernst,„aber trotzdem bleibt das Billet ein gewichtiges Beweisstück gegen ihn. Ich weiß nicht, was die Richter davon denken werden.“
„Die Richter?“ rief sie.„Wollen Sie damit sagen, daß er verhaftet wird?“
„Allerdings, gnädige Frau! Der Verhaftsbefehl ist heute Nachmittag ausgefertigt worden.“
„Und Sie behaupten, mein Freund zu sein?“
Sie erhob sich, hochrot und zornig, kein gewinnendes Lächeln mehr auf ihrem Gesicht.
„Ich wünschte sehr, Ihnen meine Freundschaft beweisen zu können, gnädige Frau,“ sagte der Inspektor, indem er sich gleichfalls erhob,„aber ich bin nicht die maßgebende Behörde in dieser Sache. Ihr Herr Gemahl hat die Behörde veranlaßt, Herrn Darrell zu verhaften. Er ist der Kläger. Ich habe keinen Einfluß auf die weitere Entwickelung. Aber ich kann dennoch Herrn Darrell und Ihnen von Nutzen sein, wenn ich Ihr Vertrauen habe.“
Das war im Tone so offener Freundschaft gesprochen, daß Lady Selhorst wieder Platz nahm.
„Bitte, vergeben Sie mir, Herr Inspektor,“ sagte sie.
„O bitte, gnädige Frau,“ erwiderte er.„Ich hätte das, was ich gesagt habe, gar nicht zu sagen brauchen, denn meine amtlichen Pflichten erfordern es nicht. Aber ich will mich als Ihr Freund zeigen. Es spielt etwas ganz Seltsames und Unerklärliches bei diesem Diebstahl mit, was wir ergründen müssen. Auch habe ich bereits einen ungefähren Plan, wie vielleicht die Sache günstiger für Herrn Darrell gestaltet werden kann. Das bringt mich übrigens auf einige Fragen. Was wissen Sie von Francois, dem Kammerdiener des Herrn Barons?“
„Nichts.“
„Wie lange ist er schon in seinem Dienst?“
„Seit zwei Monaten. Haben Sie Verdacht auf ihn?“ „Gnädige Frau, ich kann Ihnen vertrauen, was ich weiß. Es waren seine Schritte, die Sie im Treibhause gehört haben, und er hat die Scheibe zerbrochen. Damals trug er Pantoffeln, und ich habe die Spuren derselben am Morgen nach dem Diebstahl auf den Steinen aufgezeichnet. Verstehen Sie?"
„Ja, ja,“ sagte sie hastig.
„Gestern hat er ein geheimnisvolles Telegramm nach Paris gesandt, von dem ich eine Abschrift habe. Ich schicke einen unserer besten Leute heute ab, um ihn zu beobachten. Können Sie es so einrichten, daß Sie sein Treiben im Hause unter scharfer Aufsicht haben?“
„Gewiß.“
„Und mir darüber berichten?“
„Gewiß.“
„Nun, dann sorgen Sie nicht weiter um Herrn Darrell, wir werden ihn schon aus der Klemme befreien. Ich halte mich noch lange nicht durch einen Franzosen, wie der da ist, für geschlagen.“
gewiß nicht!“
Sie streckte ihm die Hand entgegen und verabschiedete sich mit einem herzlichen Händedruck. Mit strahlender Miene begleitete er sie zum Ausgange hinunter und ließ eine Droschke holen. In diesem Augenblick erschien eine uns bekannte Persönlichkeit— kein anderer als Jim Selhorst.
„Du hast das Richtigste gethan, was du überhaupt thun konntest, mein Wort darauf, Tante!“ rief er.
Wie könnte er anders handeln. Ich gehe hin
„Das will ich meinen,“ erwiderte sie.„Sage dem Inspektor Dank dafür, daß er so freundlich und rücksichtsvoll gegen mich war, und dann komme mit mir. Ich habe dir eine Menge zu erzählen. Aber zuerst lege die verwunderte Miene ab.“
Jim befolgte den Befehl. Der Inspektor lachte und sagte: „So ist's recht,“ und dann fuhren Tante und Neffe davon. Eine Stunde darauf hielten die beiden, verstärkt durch Sir Harry Olgivie, eine ernste Beratung bei einem kleinen Diner im Savoyhotel ab. Der Erfolg dieser Beratung war folgendes Telegramm nach Brighton:„Darrell, Altes Schiff, Brighton. Jim und Tante sind hier und raten dir dringend noch einige Tage Ruhe und Erholung an. Olgivie, Savoyhotel.“ Nach einer Stunde kam folgende Antwort:„Olgivie, Savoyhotel, London. Unmöglich! Komme mit Frühzug zur Beerdigung meiner Mutter, die morgen früh elf Uhr ist. Darrell.“ Nachdem alle das Telegramm gelesen hatten, trat tiefes Schweigen ein, das Harry zuerst unterbrach.
„Er hat recht.
zur Beerdigung.“
„Ich auch,“ sagte Jim.
„Ich auch!“ bestätigte Lady Selhorst noch entschiedener als die anderen.
„Beim Zeus!“ sagte Harry im Tone aufrichtiger Bewunderung,„ich freue mich wirklich, Sie so sprechen zu hören. Es wird den armen Jungen mehr als alles andere aufheitern. Dabei fällt mir ein, ich glaube, wir sollten Kränze senden.“
Alle stimmten eifrig bei.„Das muß sofort besorgt werden!“ rief Harry.„Ich werde suchen, die Sache sogleich zu regeln. Vielleicht schreiben Sie inzwischen ein paar Worte auf Ihre Karten.“ Damit ging er, um den Geschäftsführer aufzusuchen, mit dem er sich flüsternd unterhielt.
„Nun,“ fragte Lady Selhorst,„wouen Sie mir einen Gefallen thun?“
„Eine Million Gefallen thue ich Ihnen, wenn ich es vermag.“
„Wollen Sie ein Telegramm an meinen Vater, Oberst Clare, in East Finchley senden, daß ich komme, um dort zu übernachten?“
„Ich fürchte, es ist zu spät. Diese vorstädtischen Telegraphenbureaux schließen um acht Uhr.“
„Wie lange brauche ich, um dorthin zu fahren?"
„Mit einem guten Pferde kann man in etwa einer Stunde hinkommen.“
„Schön! Wer will mit mir gehen?“
„Wir beide natürlich,“ sagte Harry lachend.
„Mut und Verstand hat sie reichlich,“ sagte Sir Harry auf dem Rückwege, nachdenklich eine Cigarre rauchend.
„Ich glaube, Sir John wird das in wenigen Tagen auch finden," erwiderte Jim Selhorst lachend.
9.
Am anderen Morgen nach zehn Uhr kam Hubert Darrell in London an und eilte sogleich nach der Wimpole=Street. Einen letzten traurigen Blick warf er auf das geliebte Gesicht, das auch noch im Tode ein verzeihendes Lächeln für seine letzte Frage eigte. Und was auch immer für schleichende Zweifel die Worte eines Vaters in Hubert erweckt haben mochten, sie waren jetzt für immer zerstreut.
Bald darauf erschien Benham.
„Sie waren in Brighton, wie mir Simpson sagte? Das ist gut. Sie haben eine Zerstreuung notig. Ich hoffe, Sie fühlen sich nun wohler?“
„Nein, Herr Benham,“ erwiderte Hubert im Tone tiefster Niedergeschlagenheit.„Ich bin in größerer Bekümmernis als je zuvor. Seit ich Sie zum letztenmal sah, ist viel vorgefallen. Es ist mir, als sei ich schon mindestens seit einem Monat wieder in London, und ein Mißgeschick folgt dem anderen.“
„Was giebt es denn, Herr Darrell?“
„Sie haben doch von dem Diebstahl der Juwelen meiner Kitty gelesen?“
„Ja, das erschien mir als ein ganz merkwürdiges Zusammentreffen.“
„Von allen Menschen in der Welt bin ich gerade im Verdacht, sie gestohlen zu haben. Ich werde wahrscheinlich noch heute verhaftet werden.“
Benham starrte ihn in sprachloser Verwunderung an.
„Sie?“ rief er,„Sie?“
„Ja. Als ich neulich bei Ihnen war, habe ich nichts von den Juwelen erwähnt, die meine Mutter mir hinterlassen hat, weil ich es nicht für notwendig hielt und weil ich auch das Gefühl hatte, daß meine Mutter wünschte, daß nicht darüber gesprochen würde. Hätte ich Ihnen davon Mitteilung gemacht, so wäre mir jetzt bittere Demütigung, ja sogar Schimpf erspart geblieben.“
„Mein lieber Darrell,“ sagte der Advokat,„erklären Sie mir um Himmelswillen dieses neue Geheimnis.“
„Das kann ich jetzt nicht. werr Benham,“ begann er, als Simpson und ein anderer Diener eintraten und drei prachtvolle Kränze brachten. Hubert sah sie erstaunt an.
„Woher kommen diese Kränze, Simpson?“ fragte er.
„Ich weiß nicht. Sie werden es an den Karten erkennen können, Herr Leutnant.“
Hubert las:„Von Kitty gewidmet in treuem Andenken an deine Mutter.“
Er reichte Benham stumm die Zeilen zur Einsicht hin. Dann las er auf den anderen Karten den Ausdruck herzlicher Teilnahme zweier guter Freunde. Er war so erschüttert, daß er in einen Stuhl sank und sich weinend das Gesicht mit der Hand bedeckte.
Da öffnete sich wiederum die Thür, und als er aufblickte, stand Kitty in tiefer Trauer vor ihm, und neben ihr Jim Selhorst und Harry Olgivie. Schweigend drückten sie ihm die Hand.
Kaum war die Vorstellung vorüber, als die Uhr elf schlug. Die Leichenträger traten ins Zimmer, und nach kurzer Zeit war der kleine Trauerzug auf dem Wege nach dem HighgateKirchhof.
Eine Droschke, in der ein Herr allein saß, folgte langsam den Wagen der Leidtragenden und hielt an, als der Zug das Kirchhofsthor erreicht hatte. Der Fremde stieg aus, bezahlte die Droschke, zündete eine Cigarre an und ging langsam die Straße
auf und ab. Nach einer halben Stunde kam der leere Leichenwagen zurück. Der Fremde trat rasch in den Kirchhof ein und an das Fenster der ersten Trauerkutsche heran, in der Benham und Hubert saßen.
Der Advokat begriff sofort die Situation. Er ließ das Feuster herab und sagte zu dem Fremden:„Sagen Sie dem Kutscher daß er rechts fährt, dann steigen Sie zu uns ein.“
Das geschah Alles so schnell, daß selbst der Kirchhofswächter nicht wußte, was vorging.
„Ich bedauere sehr, Herr Darrell,“ sagte der Fremde, indem er ein bedeutsam aussehendes Dokument hervorzog,„aber ich werde Aufsehen soviel als möglich vermeiden. Ich hätte Sie heute morgen schon auf dem Bahnhofe verhaften können, denn ich wußte, daß Sie das alte Schiff in Brighton verlassen hatten und mit dem Achtuhrzug nach London fuhren. Aber ich hatte Befehl, die Verhaftung bis nach der Beerdigung aufzuschieben und Sie dann in ein abgelegenes Polizeibureau zu führen, wo das weitere erfolgen soll, sodaß alles Aufsehen vermieden wird.“
„Man scheint bei Ihnen besondere Rücksicht zu nehmen,“ sagte Benham.
„So scheint es mir auch!“
Hubert hatte bisher schweigend zugehört; jetzt fragte er:„Wohin wollen Sie mich führen?“
„Nach dem Polizeibureau in Highate. Wollen Ihre Freunde im anderen Wagen Sie begleiten?“
ewöß.
„Nun, hier sind wir in einer stillen Straße; teilen Sie ihnen jetzt Ihre Verhaftung mit, es ist besser, wenn sie es wissen. Da es nur ein kurzer Weg bis zur Wache ist, so wollen wir aussteigen; die Wagen können hier in der Nähe auf uns warten.“
Alle verließen die Kutschen und gingen zu Fuß zur Wache. Nach einer halben Stunde war die förmliche Anklage gegen Hubert angemeldet und ein Befehl unterzeichnet worden, ihn nach dem Polizeigefängnis zu überführen. Das geschah alles so schnell, daß kaum ein anderer der im Bureau anwesenden Beamten als der die Verhaftung leitende Polizist wußte, was eigentlich vorging.
„Was nun?“ fragte Darrell.
„Nun nach der Station Paddington,“ sagte der Beamte,„und dann nach Addlehead. Dann geht die Sache in andere Hände über.“
„Wissen Sie, wer ich bin?“ fragte Lady Selhorst den Beamten.
„Nein, gnädige Frau.“
„Ich bin Lady Selhorst, deren Juwelen gestohlen wurden. Ist es wahrscheinlich, daß ich hier wäre, wenn ich Herrn Darrell für schuldig hielte?“
Der Mann starrte sie an.
„Wirklich?“ sagte er.„Nun, auf mein Wort, das wäre allerdings nicht wahrscheinlich! Dann wird sich ja bald alles aufklären. Sicher weiß man das auch schon in Scotland=Yard; denn sie sind gewöhnlich nicht so rücksichtsvoll.“
„Hoffentlich!“ sagte Lady Selhorst.„Ich begleite den Gefangenen. Kommen Sie auch mit?“ wandte sie sich an die anderen Trauergäste.
„Natürlich! Wir bleiben alle bei ihm!“ riefen sie einstimmig.
Als der Zug in Addlehead ankam, gerieten die Eisenbahnbeamten in großes Erstaunen durch den ungewöhnlichen Anblick, daß ein verhafteter Dieb durch einen herzlichen Abschied von einer Dame ausgezeichnet wurde, die er bestohlen hatte.
Der Erbe von Windwhistle=Hall, sowie der Baron und Gardeoffizier Harry Olgivie und der bekannte Londoner Anwalt wurden ebenso mit ungeheucheltem Erstaunen betrachtet, während sie zusammen nach dem„Bären“ gingen. Dort bestellten sie ein Frühstück in einem besonderen Zimmer und besprachen die Situation und die jetzt nötig gewordenen Schritte, denn Hubert sollte schon am nächsten Morgen vor die Richter geführt werden.
Nach stattgehabter Beratung nahm Lady Selhorst eine Droschke und fuhr direkt nach Windwhistle=Hall. Kaum war sie in ihrem Zimmer angekommen, als ein Diener anklopfte und ihr meldete, Sir John wünsche sie sogleich zu sprechen.
„Sagen Sie ihm, er möchte in mein Boudoir kommen,“ erwiderte sie und rüstete sich zum Kampfe. Einen Augenblick darauf trat der Baron ein. Zorn und Erregung lagen in seinen Zügen, und nur mühsam beherrschte er sich, um nicht schon in Gegenwart des Dieners seinen ganzen Groll zu entladen.
„Wo warst du?“ fragte er seine Gattin in herrischem Tone, als der Lakai sich entfernt hatte.
Sie warf ihm einen Blick voll Haß und Empörung zu. (Fortsetzung folgt.)
bestehend aus den zusammengelegten Local=Anzeigern, welche s. Z. mit großem Beifall ausgenommen wurden, sind, so lange der Norrat reicht, zu dem beigefügten Preise in der Geschäftsstelle sowie durch das Träger=Personal zu haben:
der Sommerfrische.
Novelle von John=Arnstadt.
Heimweh.
Roman von Reinhold Ortmann. Preis 50 Pfg.
Geprüft und bewährt.
Von Ruth Stirling.
von O Eister. Preis 45 Pfg. Liebe, von 0 Eister. Preis 40 Pfe.
Wandlungen.
von A. Geisel. Preis 45 Pfg.
Geschäftsstelle des Kölner Loeal=Anzeigers Marzellenstraße 37.
Preis 40 Pfg.
Preis 25 Pfe.
Rheinhöhe am 4. Oktober, abends 7 Uhr:.24 m—.01

Local-Anzeiger Nr. 272 1 Montack. 5. Getober 1905.
Seite 7.
Ein Rundgang durch das alte
Von Jos. Gürtler.
Mit der Einverleibung Kölns in den preußischen Staat im Jahre 1815 beginnt für die alte Rheinmetropole eine neue Zeit. Die jahrhundertelange Starre, die über der Stadt gelegen hatte, machte neuem Leben Platz; der Handel und die Rührigkeit der Kölner Kaufleute, die unter den französischen Kriegen darniedergelegen, begannen wieder aufzuleben. Ein treffliches Bild Kölus während der Uebergangszeit zwischen französischer und preußischer Herrschaft gibt uns E. Weyden in seinen feuilletonistischen Schilderungen„Köln am Rhein vor 50 Jahren". Trotz des mit der preußischen Herrschaft beginnenden Aufschwunges hat es noch lange gedauert, ehe Köln begann, sich zu der modernen Stadt zu entwickeln, wie es sich heute zeigt. Allerdings geschah diese Entwickelung auf Kosten zahlreicher mittelalterlicher Bauten, die uns heute nur noch im Bilde erhalten sind; vieles mußte den Verkehrsbedürfnissen und den veränderten Zeitverhältnissen weichen. Versetzen wir uns im Geiste einmal in die Zeit um das Jahr 1835 zurück und treten eine Wanderung durch das damalige Köln an, so werden wir noch eine ganze Reihe alter interessanter Bauten finden, die uns an die frühere reichsstädtische Zeit und die
Vergangenheit erinnern. m te tes
Nehmen wir zum Ausgangspunkt unserer Wanderung Kölns hervorragendstes Bauwerk des Mittelalters, den Dom. Noch haben die Arbeiten zum Fortbau nicht begonnen, noch ist man erst beschäftigt, die Schäden der jahrhundertelangen Untätigkeit am Bau auszubessern und gar traurig sieht der Dom und seine Umgebung aus.
Am Fuße des mit dem Domkrauen gekrönten Südturmes erhebt sich die zu einem Lagerhause degradierte ehemalige Aula theologica, die hohe Schule mit ihrem Barockgiebel und großen Fenstern, die meist mit roten Läden verschlossen sind. Durch das schmale Dom klostergäßchen treten wir auf den Domhof. Die früher an der Südseite den Dom umsänmenden kleinen Häuser sind bereits niedergelegt, ebenso die hübsche erst im Jahre 1745 neugebaute Kirche St. Johann Evangelist; nur der ehemalige Genneper Hof, das frühere Priester seminar steht noch und ist von seiner Eigentümerin, der Verwaltung der Gymnasial= und Stiftungsfonds, zu Lehrerwohnungen eingerichtet. Lassen wir unseren Blick über den seit einigen Jahren geebneten und mit Bäumen bepflanzten Platz schweifen, so sehen wir auf der Südseite desselben eine Reihe kleiner Gaddeme, die Verkaufslokale von Althändlern und Schustern. Im Anschlusse an diese Gaddeme zeigt sich die alte Thomaskapelle, das frühere erzbischöfliche Offizialats gericht, jetzt, nachdem es inzwischen mannigfachen Zwecken gedient hat, zu einer Zuckerfabrik umgewandelt. Die Barockformen des Bau werkes bilden einen merkwürdigen Kontrast zu dem hinter demselben aufragenden Schornstein der Fabrik. An diese schließen sich etwas zurückspringend zwei kleinere hochgieblige Häuschen an, neben diesen bildet der als Straßendurchgang beuutzte Bogen des alten, jetzt zu Wohnungen umgebauten Hechtgefäugnisses den Abschluß der Südseite. An der Westseite des Domhofes liegt an Stelle der früher berühm ten Quentelschen Druckerei und des Kamphofes das Horstsche Ver gnügungsetablissement, daneben die ehemalige Hl. Geistkapelle, welche mit dem nebenanliegenden gleichnamigen frühern Hospital zu Privatwohnungen umgebaut ist. Hier wohnte einige Jahre vor der Zeit, von der wir reden, der Lithograph Jodocus Schlappal, ein in seinem Fach tüchtiger Mann, der diese Kunstfertigkeit aber dazu benutzte, salsches Papiergeld herzustellen, deshalb von den Assisen zum Tode verurteilt, aber von Friedrich Wilhelm III. zu lebenslänglicher Zuchthausstrafe beguadigt wurde; diese Strafe verbüßte er in den Kerkerräumen des Hahnentores, bis er im Jahre 1837 aus Gram, erst 45jährig, starb.„
Verlassen wir unseren Beobachtungsplatz und passieren die noch zu beiden Seiten mit Häusern umsäumte Sporergasse, so haben wir zu unserer Linken das Domchor; bis zum Jahre 1817 stand an dieses angebaut die Stiftskirche St. Maria ad gradus; der Zugang zu der hochgelegenen Kirche geschah durch eine Treppe, die auch der Kirche den Beinamen gegeben. Diese Tieppe war der Sammelplatz von Professionsbettlern, die von den Almosen der Kirchenbesucher ihr Dasein fristeten; eine Erinnerung daran lebt heute noch in dem Kölnischen Sprüchwort: Do häß wal op der Margrodentrapp gesesse (wenn jemand viel kleine Münze bei sich führt). Dem Domchor gegenüber bereitet sich der Mariengredenberg aus, ein öder Grasplatz, an dessen östlichem Ende sich bis vor wenigen Jahren der Frankenturm, die Herberge so manchen schweren Verbrechers, erhob; jetzt sehen wir bei unserer Wanderung nur noch eine giebelartige Erhöhung der Rheinmauer, in der nach dem Rheine zu drei früher am Frankenturm befindliche Reliefs eingemauert sind. Das Düstcre und Oede des Mariengredenberges wird noch vermehrt durch den Umstand, daß derselbe auch schon zu öffentlichen Hinrichtungen benntzt wird. Ueber die Häuser der Nordseite ragt ein Tucm mit spitzer Kappe hervor;
bug entlang führt uns der Weg zur alten Würfelpforte, die mit dem nebenanliegenden Hause verbunden, in welch' letzterem seit Jahrhunderten eine Brauerei besteht. Durch den Bogen der Würfelpforte hindurch und nach rechts abbiegend, kommen wir auf der Straße Alter Graben, die in ihrem oberen Teile Entenpfuhl heißt, in das noch ganz ländliche Gebiet der Stadt, zum größten Teil aus Wohnungen und Gärten von Kappesbauern bestehend; recht anschaulich schildert Ernst Weyden in seinem angeführten Buche das Leben in dieser Stadtgegend; eine Reihe von Zeichnungen des bekannten Malers und Zeichenlehrers Oedenthal im historischen Museum führt uns solche ländlichen Wohnhäuser in der Stadt Köln im Bilde vor.
Durch das schmale Altengrabengäßchen zur Straße Am Klingelpütz gelangend, sehen wir zur Rechten den Bau der neuen Strafanstalt auf der Stelle, wo sich in der reichsstädtischen Zeit das Kloster Herrenleichnam mit schöner gotischer Kirche erhob. Am Südende des Klingelpütz tritt uns dann plötzlich die altehrwürdige Kirche St. Gereon vor Augen. An dieser vorbei durch die schmale Steinfeldergasse, deren linke Seite eine Reihe kleinerer Häuschen bildet und deren rechte Seite hauptsächlich von verfallenen Gartenmauern eingefaßt wird, passieren wir die mit Bäumen besetzte St. Apernstraße und verfolgen die Ehrenstraße nach Westen. Da wo diese mit der Wallgasse zusammenstößt, überspannt die alte zu einer Wohnung umgebaute doppelbogige Ehreupforte die Straße.
Einen der Durchgänge benutzend und in die Benesisstraße einbiegend, sehen wir auf der rechten Seite der Straße ein hofartiges Anwesen mit einem hübschen Turm; es ist der Benesishof, das frühere Ansiedel der gleichnamigen Kölner Patrizierfamilie. Geradeaus führt uns der Weg über den Eselsmarkt und den Rinkenpfuhl, wo wiederum der von einem hohen zierlichen Turm überragte Rinckenhof, der Stammsitz der Kölner Familie gleichen Namens, unsern Blick fesselt. Am Ausgang des Rinkenpfuhls erhebt sich die uralte romanische Manritiuskirche mit ihrem breiten Hauptturm und den schlanken Chortürmchen; auf der schräg gegenüberliegenden Nordwestecke des Manritiussteinwegs nimmt die alte Mauritinspastorat unser Interesse in Anspruch, ein hübsches, treppengiebeliges Gebäude aus dem Jahre 1650, ebenfalls von einem mit spätgotischer Haube gekrönten Türmchen überragt. Ueber den öden Mauritiussteinweg nach Süden zu erreichen wir die Griechenpforte, einen alten Tordurchgang mit hohem Walmdach, das Tor ist mit dem Nebenhause zu einer Lohgerberei eingerichtet. Die Griechenpforte links liegen lassend und um die Pantaleonskirche herum kommen wir zu der Straße An den Siebenburgen, benannt nach den früher hier belegenen adeligen Anwesen, deren allerdings mehr als sieben waren. Eines derselben, der Geyrshof, mit seinem langgestreckten Gebäude mit Treppengiebel und schönem Turm hat ein gewisses Interesse dadurch, daß hier der Schauplatz von Pasqués trefflichem Roman„Der Geldengel von Köln“ ist. In der nahen Waisenhausgasse auf der Ecke der Straße Martiusfeld fristet ein altes zerfallendes Gebäude mit schlankem Dachreiter, das Quirinuskonvent sein Dasein, eine der wenigen derartigen Anstalten, die sich aus der reichsstädtischen Zeit herübergerettet haben und zu ihrem Zweck erhalten geblieben sind. An der Stelle, wo Rotgerberbach, Waisenhausgasse und Perlengraben zusammenstoßen, stand früher das Kloster zu den weißen Frauen mit kleiner Kirche, an die sich die doppelbogige Weißfraueupforte anlehnte. Kirche, Kloster und Tor verfielen im Jahre 1809 dem Abbruch. Einige Schritte von der Stelle des früheren Tores gegen Osten tritt plötzlich der Duffesbach, der bis dahin unter den Häusern der Nordseite des Rotgerberbachs sein Bett hatte, hervor und fließt in hochgemauerten Rinnen, die die Straße in zwei ungleiche Hälften teilen; auf dem Mühlenbach sind es hölzerne Rinnen, über die hier und da Treppen und Stege den Verkehr mit den dahinter liegenden Häusern der Nordseite, in denen sich vielfach Korbmacher angesiedelt haben, vermitteln. Ungefähr gegenüber der Mathiasstraße treibt der Bach die mitten in der Straße liegende Malzmühle, um dann unter dem Filzeugrabentor dem Rhein zuzufließen. Der ganze Straßenzug, den der Duffesbach durchläuft, ist eingefaßt von alten hochgiebligen Häusern, von denen uns das alte verfallene Tempelhaus in der Rheingasse, dessen Rückseite wir am Filzeugraben sehen, am meisten interessiert. Rechts erhebt sich die zu einem Lagerhause benntzte ehemalige St. Lucienkirche mit hohen gotischen Fenstern und barockem Giebel.
Den Abschluß der Straße bildet das geschlossene Filzeugrabentor, dessen obere Räume zu Wohnungen dienen. An dem Tore vorbei, uns nach rechts wendend, tritt uns wiederum ein Zeuge längst vergangener Tage gegenüber, die uralte romanische Pastorat von St. Maria Lyskirchen. An der Kirche vorbei gelaugen wir durch das Holztor an das Werft. Gegenüber liegt das Wertchen mit einer kleinen Sommerwirtschaft. Am Nordende der Stadt ragt der Bayenturm empor, dieses alte Wahrzeichen Kölns aus den Tagen der erbitterten Kämpfe zwischen Erzbischof und Bürgertum. In merkwürdigem Kontrast zu diesem riesigen Bauwerk steht ein kleines an den Turm angeklebtes Wohnhaus. Uns nach Westen wendend, passieren wir den
die Junser der Rorosene runeneoles Wöhnhgus.n
derselbe gehört zur ehemaligen Propstei von Maria ad gradus; den 1 Severinswall, wo sich uns ein interessantes Bild bietet; den hinter
westlichen Abschluß der Nordseite des Platzes bildet ein mehrstöckiges, der Mauer herlaufenden, von der Straße erhöhten Wall benutzen
zinnengekröntes Eckhaus, die Eulenburg genannt. In der Mitte der 1 Seilspinner zu ihrer lustigen Wertstatt. Am Severinstor verlassen
Nordseite des Platzes führt uns das schmale Bultengäßchen zur Trank gasse; da wo diese mit der Maximinen= und Johannisstraße zu sammenstößt, befindet sich ein kleines Plätzchen, das Lupuseck, die Stelle der niedergelegten ehemaligen Pfarrlirche St. Lupus. Schräg gegenüber, an die Nordseite des Domes fest angebaut, erhebt sich ein tleines Gotteshaus, die Kirche St. Maria im Pesch; in reichsstädtischer Zeit ebenfalls zu Pfarrzwecken benutzt, dient sie jetzt als Nebenkirche; das ärmliche Gebäude mit kleinem Glockentürmchen steht auf einem als Bleiche benutzten Wiesenplatz, daher der Beiname der Kirche. Einige Schritte weiter liegt dicht neben dem nur erst wenig hohen Nordtum des Domes die alte Dompastorat, zur Zeit von der wir reden, Wohnung des Dompastors Filz. Gegenüber an der Nordseite der Trankgasse führt das schmale Hexengäßchen zum Eingange des botanischen Gartens; etwas weiter hinauf befindet sich der Kölnische Hof, ein zweistöckiges, langgestrecktes Gebäude mit hohen Fenstern. Früher die Residenz der Kolner Erzbischöfe, wenn sie in Köln Aufenthalt nahmen, dient er jetzt als Aufbewahrungsort der zahlreichen, von Walraff gesammelten Altertümer. Die andere Seite des westlichen Teiles der Trankgasse begrenzt die Gartenmauer der Domkurieen sowie die Remisen derselben mit der von dem bekannten springenden Pferdchen gekrönten Toreinfahrt. Ueber die Litsch gelangen wir auf das Domtloster, auf dessen rechter Seite das mit einem Turme geschmückte Imhoffsche Haus sich erhebt.
Das Domkloster überschreitend, begrüßt uns auf der Südseite des neuangelegten Wallrafplatzes wieder ein zierlicher Treppengiebel mit hübschem Dachtürmchen; an dieses Haus schließt sich der mit der Jahreszahl 1730 bezeichnete Toreingang zum Mönchenbrauhaus, ein Teil des alten Minoritenklosters, an; letzteres dient den Zwecken der Armenverwaltung. Durch die Straße Unter Fettenhennen die Stelle des 1826 niedergelegten Pfaffentores überschreitend, kommen wir zur Komödienstraße, deren Nordecke das alte Heribertskonvent mit Kapelle bildet; an dieselbe angebaut ist ein Wachthaus, das dem vor demselben gelegenen Platze in Verbindung mit einer niedergelegten Kirche den Namen,„An der Pauluswache“ gegeben hat. Weiter in die Komödienstraße hinein haben wir zur Rechten das erst kürzlich von Biercher erbaute Schauspielhaus. Gegenüber dem Zeughaus, weit in die Straße vorspringend, liegt auf der westlichen Ecke des Kattenbugs und der Zeugyausstraße die Hebammen= oder Gebäranstalt, im Mittelalter das bekannte Hospital Ippewald. Den KattenFerdinanid von Bulgarien. Die Strecke ist auf 60 Meter aufgerissen. Der Verkehr wird durch Umsteigen aufrechterhalten.
der Stadt Koln. 3. Okt. 1905.
Geburten. Klara. T. v. Wilhelm Biermann, Schreiner, Moselste. 104.— Wilhelm. S. v. Peter Voigt, Lagerarb., Severinskloster.Mathilde. T. v. Peter Eschweiler, Dreher, Roßstr. 15.— Gertrud, T. v. Peter Kremer, Handelsm., Friedrichstr. 56.- Anna u. Ursula. Zwillinge v. Karl Browers, Fuhrunternehmer, Goltsteinstr. 57.— Anna, T. v. Peter Offergeld, Kutscher, Alteburgerstr. 198.— Adolf. S. v. Franz Flecken, Kaufmann. Heinrichstr. 50.— Anna. T. v. Joseph Privat=Eisenbahnsekretär, Josephstr. 41.- Heinrich. mann, Stuckaturer, Karthäuserhof 38.- Elfriede, T. v. Joseph Masberg, Elementarlehrer, Lindenstr. 59.„ Elisabeth, T. v. Joseph Steffens, Schiffbauer. Im alten Capitol 2A.= Gertrud, T. v. Heinrich Kraus, Straßenbahnwagenführer, Rothgerberbach 34.- Heinrich, S. v. Heinrich Maurerges., Gr. Telegraphenstr. 7.- Johanna, T. v. Heinrich Hönnemann, Packer. Rheingasse 20. Gertrud. T. v. Wilhelm Gierlichs, Bureaudiätar. Thürmchenswall 46.= Wilhelm. S. v. Joseph Geschäftsreisender. Blumenstr. 17.- Hermann, S. v. Hohann Buddelmeyer, Postschaffner, Krahnenbäumen 4.— Wilhelm, S. v. Wilhelm Beckers, Schlosser, Weideng. 63/65.- Laura, T. v. Joseph Halm, Kaufmann, von Werthstraße 34.- Heinrich, S. v. Nikolaus Lengert, Tagel., Melchiorstr. 25.- Peter, S. v. Peter Robels, Lehrer, Balthasarstr. 61.— Wilhelmine. T. v. Joseph Koch, Kutscher, Blumenstr. 10.— Apollonia, T. v. Joseph Esser, Kaufmann, Kasparstr. 47.
6 Sterbefälle. Maria Vecker, geb. Schmitz, Rentn., Wwe., Klingelpütz 15.- Mathilde Kempfer, 1., Im Stavenhof 7.- Elisab.
AWITT. PE.oh. 0 onur G Orau A Ga
Dilker Rie iheer küfeigenneim Wrell
wir den Wall und nehmen unseren Weg durch die Severinstraße, wo uns noch mancher hohe Treppengiebel Zeugnis gibt von vergangenen Tagen. An der durch eine Mauer von der Straße getrennten St. Severinskirche und der zu einem Magazin umgewandelten Kirche im Dau vorbei kommen wir zu einem kleinen unebenen Plätzchen, auf dem sich die Pfarrkirche St. Johann erhebt. Hier wurde bis vor kurzem die Straße von der St. Johannispforte überspannt, deren Niederlegung man soeben beendet hat. Weiter hinauf liegt das alte Karmeliterkloster, jetzt Gymnasium, rechts das von Meringsche Haus. Umschreiten wir die St. Georgskirche, so fällt uns ein palastartiges Gebäude mit großem unten achteckigen, oben runden Turm in die Augen, die sogenannte Annoburg, die ehemalige Propstei von St. Georg. Durch die Mathiasstraße hinter der schon eben genannten Malzmühle her, durch die Königstraße mit dem hübschen de Noelschen Hause betreten wir durch das Dreikönigenpförtchen den Lichhof. An dem Chor der St. Marienkirche grüßt uns die Statue der Gründerin Plektrudis. Wie nach Süden so ist auch nach Norden der Lichhof durch eine Pforte begrenzt, an welche ein alter Patriziersitz mit Turm angebaut ist, das Haus zum Dörenberg. Am Turme der ehemaligen Pfarrkirche Klein St. Martin und dem Gürzenich vorbei lenken wir unsere Schritte zum Rathausplatz. Der schöne Turm des Rathauses, verunziert durch seine häßliche Bedachung, harrt der Restauration; an den Turm angelehnt liegt das düstere Polizeigefängnis„die Vigelin“! Durch das den Platz nach Norden abschließende Tor, durch die Bürgerstraße lenken wir, um zum Schlusse uns noch einmal so recht die Bedürfnislosigkeit unserer Vorfahren vor Augen zu führen, unsere Schritte zum engen Bechergäßchen, in dessen Häuser kaum ein Sonnenstrahl eindringt, und kommen durch die Straße Unter Gottesguaden zum Domhofe, dem Ausgangspunkt unserer Wanderung, zurück.
,, Tetelkebeehmee. I. Murg. Fischer, beide v. hier.- Jo
Schey, Tapezierer, v. Limburg, u. Sophia Rubröder, v. Oberlahnstein.
- Wwr. Enge b. Comp, Konditor, u. Marg. Pilartz, beide v. hier.Hub. Rüth, Garlenarb. v. Lommersdorf, u. Wwe. Marg. Rüth, geb. Wilden, v. Iversheim.- Heinr. Krall, Buchh., v. Rheydt, u. Alma Loeve, v. Wildenrath.- Heinr. Weckerling, Diener. v. Heinrichsberg, u. Funny Maccker, v. Tessin.- Lor. Berschel. Tagel., v. hier. u. Kath. Thiel, v. Dreisel.- Franz Außem, Tagel., v. Fischenich, u. Albine Gerigk, geb. Brisch, gesch. v. Schemrowitz.- Jos. Schaust, Schisser, v. Camp, u. Kath. Bänder, v. Rheinbrohl.- Otto Nahr, Blumenbinder, v. Wesel. u. Math. Dieterich, v. Breyell.- Friedr. Herm. Rich. Geiling, Buchh., v. Berge, u. Anna Franziska Dahm, v. Rheinbreitbach.Karl Gindra, Eisenbahnarb., v. Köln=Nippes, u. Ther. Mennicken, v. hier.
# Heirats=Ankündigungen. Otto Pützer, Ingenieur, zu Nachen, u. Karol. Kneusels, Bremerstr. 16- Anton Krautwurst, Tischler, v. Werthstraße 22. u. Anna Künzer, Eutrachtstr. 185.- Bernh. Bollig. Bandag., Venloerstr. 204, u. Kah. Schiffgen, Steinfelderg. 7. Dr. Robert Crysandt, Vers.=Beamter, Ludwigshafen a. Rh., u. Gesine Rönner, Lü ticherstraße 67.- Heinr. Schol, Eisenbahnarb., Hartwichstr. 47, u. Vertha Ufer, Venloerstr. 19.- Wilh. Graf, Hülfsbremser, Heribertusstr. 12. u. Wilhelm. Seifer, Hohenzollernring 9.- Ernst Bayer, Handlungsgehülfe. zu Mülheim a. Rh., u. Kathar. Hagen, Luxemburgerwall 10.- Wilhelm Storten, Postillon, Schillingstr. 1, u. Maria Kiefer, Übierring 21.— Kornelius Feuger, Ackergeh., Cäsarstv. 64, u. Christ. Langen, Bonnerstraße 241.- Robert Schürholz, Kaufm., zu Mülheim a. d.., u. Magd. Kemp, Sachsenring 31.- Wilh. Walznauer, Kellner, zu Aachen, u. Anna Wolff, Sterneng. 87.- Friedr. Holzkamp, Ziegelarb., zu Cöln=Zolkstock. Komarweg 52, u. Selma Müller, Antonitterstr. 24.— Wilhelm Spang, Koch. u. Kath. Klein, beide Minoritenstr. 8.- Ludw. Schillinger, Lokomotivführer, v. Deutsch=Oth in Lothringen, u. Maria Seul, Breitestr. 70.
** Pest,.Okt.1903.(Drahtber.) Gestern entgleisten bei AltPazna die Lokomotive und sechs Wagen eines aus Semlin abgegangenen Zuges. Wie die Frankf. Ztg. meldet, ist dabei verbrecherische Hand im Spiele gewesen. Im nachfolgenden Orientexpreßzug, der seine Weiterfahrt unterbrechen mußte, befanden sich Prinzessin Klementine und die Kinder des Fürsten
Das Leben des Kindes.
für Eltern dies jederzeit die wichtigste Frage ist, steht außer Zweifel. Ist das Leben des Kindes gegen Krankheit gesichert, so steht ihm auch eine gesunde Zukunft bevor, eine wichtige Bedingung für das Kind sowohl wie für die Eltern, ja nicht minder für den Staat selbst. Herr Menke beschreibt seine Erfahrung in seinem Briefe wie folgt:
Barmen, Schloßstraße 20 9, den 11. Dezember 1902. Scotts Emulsion habe ich bei dreien meiner Kinder, welche sehr schwächlich waren, angewendet und es war gradezu frappant, wie schnell schon eine Wirkung nach dem Gebrauch der Emulsion bemerkbar war. Die Kinder wurden munter, es entwickelte sich starker Appetit, und sie sind heute nach sehr kurzer Zeit frisch und gesund. Auffällig war aber der Erfolg besonders bei einem der Kinder, welches durch Englische Krankheit, verbunden mit Brechdurchfall, dermaßen abgemagert und kümmerlich war, daß ich für das Leben des Kinder fürchtete. Alle möglichen anempfohlenen Mittel richteten gar nichts aus und habe ich alsdann auf Auraten eines Freundes auch Scotts Emulsion eben nur versucht, um nichts unversucht zu lassen, wobei ich mich eines gewissen Mitztrauens nicht mehr erwehren konnte.
Jedoch schon nach—3 Tagen war eine merkwürdige Veränderung zum Bessern deutlich wahrzunehmen, und das Kind ist innerhalb einiger Wochen derart gesundet, daß es wie von neuem geboren schien. Eine originelle Wahrnehmung war noch die, daß, wenn die Emulsion unvorhergesehen erschöpft war und eine neue Sendung einige Tage auf sich warten ließ, das Kind ganz traurig und niedergeschlagen wurde. Das Kind ist heute 2¾ Jahre und ist es der Mühe wert, zu sehen, wie es von Gesundheit strotzt.
Hochachtend
(gez.) Th. Menke, Buchdruckereibes.
Scotts Emulsion ist in allen Fällen anwendbar, wo gewöhnlicher Lebertran verordnet wourde, wie bei Blutarmut, Englischer Krankheit, Skrofulose, Husten, Lungenleiden usw. Während sonst häufig von der Verordnung von Lebertran abgesehen werden mußle wegen dessen widerlichen Geschmacks, der schweren Verdaulichkeit und anderer unangenehmer wirkungen, bietet derselbe sich, nun in der Form von Scotts Emulsion als ein Präparat, das von großem Wohlgeschmack und großer Belömmlichkeit ist und auf Appetit und Verdanung anregend wirkt.
Scolts Emulsion wird von uns ausschließlich im großen an Apotheken und Großhandlungen verkauft, und zwar nie lose nach Gewicht oder Maß, sondern nur in versiegelten Originalflaschen in Karton mit lachsfarbigem Umschlag, der unsere Schutzmarke(Fischer mit großem Dorsch auf dem Rücken) trägt. Scott&amp; Bowne, Lid., Frankfart a. M.
Bestandteile: Feivster Medizinal=Lebertran 158.0, prima Glycerin 50,0, unterphosphorigsaurer Kalk.3, unterphosphorigsaures Natron.0, Pulv. Tragant.0 feinster arab. Gummi pulv. 2,0, destill. Wasser 129,0, Alkohol 11,0. Hierzu aromatische Eulsior mit Zimt=, Mandel= u. Gaultherig=Oel je 2 Tropfen.
Verlag und Druck von J. O. Bachem.
Verantwortl. Redacteur: für den allgemeinen Ceil: B. Reuter, für den Anzeigen- und Reklamenteil: C. Okle, alle in Köln.

Seite 8.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 272 c Montag, 5. October 1903.
4
Direktion: Friedrich Zschiegner.
Kur eine Stimme des Lobes und der Bewunderung herrscht über das neue
Oktober-Programm.
Heinr. Eberle, Athllet.
Georg Hartmann, Zauberkünstler.
Kaufmann-Truppe, fchrerianen.
The Hooners, kom. Reifenjongleure.
Togar.Diaser Tiroler Gesangs- und EaGer-Riesel, Tanz-Gesellschaft.
Guido Gialdini, Kunstpfeifer.
OriginalExzentrikKomiker.
Ferner: Jim&amp; Jam, Eua Haller, Morlays, Lebende Photographie(neu! Die Enthüllung des Kaiser Friedrich-Denkmals).
Programm=Aenderungen behält sich die Direktion vor.
Einlass 7 Uhr, Anfang des Konzerts 7½ Uhr **&*mp; Anfang der Vorstellung 8 Uhr.:#*
Nüheres besagen Plakate.
Die Theaterkasse ist geöffnet von 11—1 Uhr — und abends ab 6 Uhr.—
-<space> T ü g l i c h<space> a b e n d s<space> 8<space> U h r:<space> V o r s t e l l u n g.<space>
Zirkus Krembser.
Köln, Kaiser Friedrich=Ufer, Ecke Thürmchenswall. Heute sowie folgende Tage, abends 8 Uhr: Neue Debuts! Grosse brillante Vorstellung. Neue Debuts!
der Iläts: Logensitz 3., Sperrsitz 2., I. Platz.50.Preise der Platzt: II Plaz 1., Galerie.50 M. Kinder unter zehn Jahren und Militär vom Feldwebel avwarts zanlen an Wochentagen I. Platz 1., II. Platz 0,60., Galerie.30 M.
Billet=Parnarb#nt in Marquardts Cigarrengeschäft, Hohestraße. Ecke
Piurt=Bururikun) Wallrafsplatz, in den Cigarrengeschätten von Ludau&amp; Winterfeld: Ehrenstraße 88. Hohepforte 24, Marsilstein 14. Kaiser Wilhelmring 42, Im Laach 11.
Jeden Mittwoch, sowie jeden Sonn= und Feiertag. nachm. 4 u. abends 8 Uhr:
2 große Vorstellungen 2.
Komfortable Restauration im Zirkus. be Aues Nähere durch die Tageszettel.
Nach Schluß der Vorstellungen verkehren elektrische Straßenbahnwagen nach allen Richtungen direkt vom Zirkus. Hochachtungsvoll! Die Dircktion.
KNAE GAN
Little Pich
Panorama International.
Breitestraße 96, 1. Etage.
Geöffn. tägl., auch Sonn= u. Feiert. v. Morg. 9 bis 9 Uhr Ab. Eintr. 300, Kind. 200
Diese Woche:
Oberbayern
(Partenkirchen u. Garmisch.
Wunderschön!
Kölner Bäcker-Innung.
In Gemäßheit des§ 55 unseres Innungsstatuts beehren wir uns, die Mitglieder zu einer
in welcher über Abänderung des Krankenkassenstatuts nach Maßgabe der neuen Krankenkassennovelle Beschluß gesaßt werden soll, auf
Dienstag den 20. Oktober 1903, nachmittags 5 Uhr, im Krystallpalast, Schildergasse 105-107,
ergebenst einzuladen.
Wir machen noch besonders darauf aufmerksam, daß diese Versammlung ohne Rücksicht auf die Zahl der anwesenden Mitglieder beschlußfähig ist.
Nach dieser Versammlung findet um 6 Uhr im selben Lokale die 3. Quartals=Versammlung der Innung statt. Die Tages=Ordnung hierüber wird den Mitgliedern durch Zirkular zugestellt.
Köln, den 5. Oktober 1903. Der Vorstand.
G. Mehren, Obermeister.
KOn
B1U- A.
Volleingezahltes Aktien=Kapital 12000000 M. Hauptbureau: Nichartzstraße 12.
Depositen=Kassen und Wechselstuben:
I. Rudolfplatz. I. Heumarkt.
III. Ehrenfeld, Beuloerstraße 303 0.
IV. Mülheim am Rhein, Buchheimerstraße 34.
Spareinlagen(Depositen) werden angenommen und je nach Kündigung à 1½—4% verzinst.
Eiste Hölner Holz= und Marnotschle
Karl Schmitz, Lichhof 8.
= Schullokal: Große Sandkaul 10.
Beste, billigste und praktischste Privatschule am Eintritt kann jederzeit erfolgen.
Prospekte gratis und franko durch
Platze. 6 ff. Referenzen.
Karl Schmitz, Lichhof 8.
Notkirche.
Außer Stande, für meine weit über 30 Tausend Seelen zählende Gemeinde im Nordosten Berlins eine zweite fertige Kirche zu bauen als Mittelyunkt für eine neue Gemeinde, will ich wenigstens eine Teilkirche, eine Notkirche errichten. Wenn ich die erforderlichen Mittel zusammenbekomme, gedenke ich am 1. April 1904 mit dem Bau zu beginnen und hoffe im Herbst desselben Jahres eine neue gottesdienstliche Stätte auf dem von mir in der Thornerstraße erworbenen Bauplatze meinen zahlreichen Parochianen überAlso ohr, fremde Hülfe kann ich es beim besten Willen nicht. Abgesehen von der inneren Einrichtung der Notkirche, wofür noch kein Gegenstand, kein Parament oder dergleichen von irgend einer Seite mir zugesichert ist, fehlen mir zum Beginn des Baues selbst noch gegen 20 Tausend Mark. Diese aufzubringen, wende ich mich an die Mildthätigkeit der Katholiken und wiederhole: a0 Sintme inm„Wsu“
1. Die St. Pius=Gemeinde mit weit über 30 Tausend, zum allergrößten Teile den ärmeren und ärmsten Klassen angehörenden Pfarrangesessenen muß geteilt werden. Waren doch i. J. 1902 nicht weniger denn 939 Tausen, 269 Tauungen. 477 Beerdigungen, 376 Erstkommunikanten und etwa 24 Tausend Kommunionen zu verzeichnen. Eine solche Riesengemeinde ganz gewissenhaft zu pastorieren. ist auf die Dauer fast ein Ding der Unmöglichkeit. Viele, viele Seelen leiden Schaden. Es muß also die Gemeinde, die unter 3= bis 400000 Andersgläubigen zerstreut liegt, geteilt und dazu eine neue gottesdienstliche Stätte als Centrum einer neuen Psarre geschaffen werden.
Die St. Pius=Gemeinde hat im Jahre 1902 an Kirchensteuer 9451.M. an Klingelbeutel 6692 M. an Kirchenstuhlmiete 3364.K und über 3000 M für die St. Vincenz=Armen aufgebracht. Dabei muß sie etwa 440000 M. Hypothekenschulden verzinsen. Wie kann man bei der Bedürstigkeit der meisten Gemeinde=Mitglieder noch größere Opser verlangen? Darum bitte ich herzlich, ich bitte aufrichtig um Unterstützung meines Vorhabens. Moge meine Bitte nicht unerhört verhallen! Mein ferneres Gebet biete ich als
Entgelt dafür an.
Wilhelm Frank, Erzpriester u. Pfr. bei St. Pius,
I Berlin. Pallisadenstraße 73.
Nur vom.—15. Oktober:
OriginalTegernsee
Montag den 5. Oktober, abends 3 Uhr:
Die schöne Millibäncrin.
Mittwoch, 7. Oktober 1903, abends punkt 9 Uhr,
im Konzertsaale der Bürgergesellschaft,
Vortrag mit Lichtbildern:
zui Tienste d. Rechts
von Herrn F. Fürstenberg,
Dozent an der Humboldt=Akademie in Berlin.
Entrittskarten à 1 Mark sind im Bureau des Kaufmännischen Vereins (Verlenpfuhl 1) zu haben. 57
Restaurant Bürgergesellschaft,
Appellhofplatz. h
Ausschank des allgemein beliebten
Dortmunder Union-Bieres.
Virtreter für Köln: Heinrich Lämmert, Mauriliuswall 81—83.
Fabrik in Troisdorf.
hherz
Rocksiguren Alk..50, ganze Kohrsiguren 4 Mk., verstellbar Mk..75, P WRED Stoffbüsten in allen Weiten 6 MUk.,
mit Ständer Mk..50..
Fernsprecher 339.
SSssseee eeccececcer
Geschäftsverlegung.##
Meiner werten Kundschaft sowie einem geehrten se Publikum die ergebene Anzeige, daß ich mein Geschäft i#
FFärberei u. chem. Wäschereig
44 von Unter Taschenmacher 18 nach k
Z Drususgasse 15,
## verlegt habe und halte mich in allen in dieser Brauche O vorkommenden Arbeiten bestens empfohlen.
s<space> A c h t u n g s v o l l<space>
A. Urbahn, Drususgasse 13.
Metzger=, Bäcker=, Brauerjacken.
H. Jos.
Fabrik für Wollwaren und Unterzeuge. Gegründet 1817.
Mathiasstraße 4. Malzmühle 8.
Lur
besten Beleuchtung
für Schlaf-, Kinder- und Krankenzimmer, längste Brenndauer garantiert.
Teinstes Kirchen-Oel, sog.„Ewig Licht“. Oel,
aus der Oel-Raffnerie M. Schmitz-Gohr, Köln.
Alle besseren Kolonialwaren billigst. Wilh. Dietz, Inh.: J. Gonnella.
Neues Stadt=Theater.
Montag den 5. Oktober 1903. 34. Abonnements=Vorstellung. Serie B.
Glöckchen des Eremiten.
Komische Oper in 3 Akten von Aimé Maillart. Mitwirkende: August Kretschmer, Marie Cankl, Julius vom Scheidt, Hermann Pücker. Bella Alten usw.
Einlaß 6½ Uhr, Anfang 7 Uhr, Ende nach 9½ Uhr.
Dienstag den 6. Oktober 1993. 35. Abonnements=Vorstellung. Serie C.
Der wilde Reutlingen.
Lustspiel in 4 Aufzügen von G. v. Moser und Th. v. Trotha
Altes Stadt=Theater.
Montag den 5. Oklober 1903.
Zum ersten Male:
Es werde Recht.
Drama in 3 Akten von Walter Bloem Spielleiter: Karl Ludwig Schröder.
Mitwirkende: Oskar Borcherdt. Hans Marr, Rudolf Schaper. Rudolf Leyrer, Hans Siebert, Rudolf Weinmann. Willy Benthien, E. TellerHa elmann, Lina Lossen. Lina Monard, Tilly Newes usw.
Einlaß 7 Uhr, Anfang 7½ Uhr, Ende 10 Uhr.
Dienstag den 6. Oktober 1903.
Die Fledermaus.
Operette in 3 Akten von Johann Strauß.
Zoologischer Garten. Täglich 3½ Uhr: KONZERT.
Eintritt nach 6 Uhr nachm. 50 Pfg., Kinder 25 Pfg.
6
S Stadt=Garten.s * Sonn= u. Feiertags, Mon=## tags, Mittwochs u. Freitags:
# Westf. Fuß=Art.=Reg. Nr. 7(
# Kgl. Musikdir. Herr W. Trenks. 6 a# Sonntags von 11 Uhr ab:#
e Morgen-Musik. 2
9 Breuer&amp; Strauß.
50009330s
Castans Panopticum
Hohestrasse 11113.
GO LOO0SCOTSSOSÖ
Köln, Martinstrasse 45.
—
—
R8
Eiserne Grabkrenze
in allen Ausführungen.
Grabschilder etc.
liefert als Specialität„
Kirsch-Nagedorn,
Herzogstrasse 13.
Kohlenlandlung
à8 Franz Spohr, 38
Ulrichgasse 18D.* Fernspr. 7400.
Flora.
Täglich 3½ Uhr:
8 KONZERT. 8
Eintrilt: 50
Pfg.
3 c
KonzertGesellschaft.
Montag den 5. Oktober 1903. abends 7 Uhr: h“
Generalprobe
zur„Schöpfung“
von Haydn im Gürzenich.
Dr. med. Hofmeister
zurückgekehrt.
Dr. med. Lehmann,
Limburgerstr. 3, a. Hohenzollern=R.
Zurückgekehrt!
Dr. med. Reinbard,
Spezialarzt für Ohren=, Hals=, Nasenleiden,*
Kaiser=Wilhelms=Ring 50.
von der Reise zurück!
Dr. Grüncberg.
Verreist bis 29. Gktober
Dr. Paul Steffens,
Augenarzt.
Köln, Blaubach 30A.
Hühnerangen
u. eingewachsene Nägel werden in und außer dem Hause schmerzlos beseitigt. Fußbad auf Wunsch im Hause.
Jean Lengsdort,
Masseur,
Gr. Griechenmarkt 32.
19 Jahre in der Badeanstalt Schildergasse thätig.
Königl. Hoflief.
P. M. Ossendorff
KöLN, Waidmarkt.
Hohnungs-Einrichtungen
Möbel. Teppiche. Decorationen.
50 Muster-Zimmer. Ueber 100 Betten-Formen
Eigene Zeichner, Schreiner- u. Polster-Werkstätten Im Geschäftshause. Gegründet 1838.
K