Marzellenstraße 37, im Neubau.
Anzeigen-Preis; 15 Ofg. die einspaltige Zeile. Stthtigen gtel:— Bevorzugt verlangte Anzeigen (erste und letzte Seite) 20% höher.— Kölner Stellenund Arbeits=Gesuche, sowie Miet=Anzeigen für kleine Wohnungen bis zu 10 Zeilen bei Vorausbezahlung 8 Ofg. die Heile. Offerten=Annahme 25 Ofg.
Reklamen 40 Ofg.
1ird täglich in jedes Haus von Köln sowie in Deutz und fast allen Vororten unentgeltlich getragen. Für Stockwerke und Hinterhäuser mit Sonntags-Veilage 30 Ofg. monatlich. :<space> M.<space> 1. 0 0<space>( 3<space> M o n.),<space> 6 7<space> O f g.<space>( 2<space> M o n.)<space> 3 4<space> O f g.<space>( 1<space> M o n.).<space>
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt und Fremdenblatt.
Köln, Noutag, 14. September 1903. Fernspr.: Geschäftsstelle 42c. Siebzehuter Jahrgang
Fernspr.: Redaction 259.
Waidmarkf. Ecke Blaubach
Hoflieferant
Königlicher
Gegründet 1838
Waidmarkt: KOLN* Blaubach-Ecke
Fortdauernd Eingang von
Herbst-Neuheiten u
Die Neuheiten für Herbst und Winter sind in den Schaufenstern auf dem Waidmarkte ausgestellt
Köln, Martinsfeld 32, Telephon Nr. 572 Papier- und Pavierwarenfabrik*; Buchdruckerei,
Goldene Medaille Köln 1902.
liefern Düten und Beutel in allen üblichen Papiersorten mit u. ohne Druck.
Packpapiere in Bogen und Rollen zu billigsten Preisen.
Unsere Fabrik ist mit den neuesten maschinellen Einrichtungen versehen, und sind wir in der Lage, die größten Aufträge in kürzester Frist zu erledigen. Tägliche Produktion über 800 000 Düten und Beutel.— Muster gratis und franko.
empfiehlt
Heinr. Gülich
Friesenstraße 43.
Fernsprecher 2428.
werden angenommen.
Kölnische Baumwollspinnerei
und Weberei.
6 empfiehlt sich für die Herbstsaison in allen vorkommenden Arbeiten.
Auf= und Umfärben getragener und neuer Kleidungsstücke und Stoffe jeder Art.
Herbst= und Winter=Garderoben werden tadellos gereinigt und in einigen Tagen abgeliefert. 8
a Hauptgeschäft: Cäcilienstraße 34.#
# Telephon 6665.
K Filialen: 5
a eistergasse 22. Au der Linde 17.#
8 Friesenstraße 2, Severinstraße 90,
#kleiue Budengasse 15, Ehrenfeld, Glasstr. 74.
2 Kalk, Marienstraße 3, Brühl, Kölnstraße 31,
Verkauf zu Engrospreisen per Pfd. 80, 90 Pfg., M..10. 40 Antwerpenerstraße 40
Hesel-Tischwein
per Literflasche 55
jedes Quantum frei Haus. Kölner Wein=Vertriebs=Gesellschaft Carl Scholtes& Co.,
Antwerpenerstraße 40.
Unerreicht
in Qualität sowie Preislage
Münch. Löwenbräu, Dortmunder Exportbier
empfiehlt bei täglich mehrmals frischer Füllung
in Flaschen, Syphons und Kannen 1
Abholen und Zustellen mit eigenem Fuhrwerk.
Literflasche von M..50 an, mit“ 2., mit* M. 2,50, mIE" M.
Beste Bezugsquelle a. f. Wiederverk.
Dostillerie u. Weinhandlg. Emil Reisinger,
Diemer
Apostelustraße 17, I.
Meinen geehrten Kunden und einem hochgeehrten Publikum die ergebene Anzeige, daß ich bereits so weit gesund bin, um mich meinem Fache widmen zu können. Für das mir bisher geschenkte Vertrauen dankend. bitte ich. mich auch fernerhin mit Aufträgen beehren zu wollen
Für gute Ausführung garantiert mein langjähriger Ruf.
Hochachtungsvoll
Brautkränze
in neuester Bindeart. Brautschleier billigst.
Jul. Gliesche Söhne, Schildergasse 195.
Joseph Passauanti,
Diplom- u. Adressenmaler,
Cöln, Maria-Ablassplatz 3,
empfichlt sich
81 Friesenwall 81
dir a. d. Friesenstr. u. Hildeboldvlatz.
Brüderstraße 2, I, Eae Kr

Seite 2.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 251* Montag, 14. Sepcember 1903
Offene Stellen.
K
Aelt. kath. Mädchen,
selbständig in Haushalt und in der guten bürgerl. Küche, mit langjährigen Zeugnissen. sucht Stelle zu zwei Personen, Näh. Streitzerggasse—10.
Für mein Tapeten= u. Wachstuchgeschäft suche einen Hausknecht mit guten Zeugnissen.
Carl Niederstein,
Bürgerstraße 24, Ecke Altermarkt.
uche für meine Schwester. 20 J. in. Hause die Küche zu erl. ohne gegen eitige Vergütung nach auswärts.
Off. u. P 45 an die Annahmest. I. Kraus Nachf., Severinstraße 34.
Tüchtiger stadtkundiger
Milchkr
gegen 45 M. Monatslohn bei freier Station sofort
gesucht.
Rittergut Horbell bei Köln
unverheiratet, sofort gesucht.
Off. unter K T 5386 an Rud
Mose. 80h.
Küchtige Bauschreiner für die WerkE statt und durchaus erfahrene und zuverlässige Maschinenarbeiter per sofort für dauernd gesucht.
Emil Funcke, Holzbearbeitungsfabrik. Düsseldorf, Hafen 12
Ochsenmetzgerlehrling
gesucht in guter Stellung, beim Meister allein thätig. Off. u. Nr. 1921 an die Geschäftsst. d. Bl.
Arbeits-Gesuche.
Chemische Reinigung.
Ueberzieher K.50. Rock.4, Hose 70 J. Weste 404, Kostümröcke J.50 an. Taillen.4 bis.30. Die Sachen werden kostenlos abgeholt und zugestellt.
Telephon 6670.
Franz Kinimann, Dreikönigenstr. 6(An der Eiche).
Zu vermieten
Blaubach 30 und 30A.
* Abgeschlossene Etagen von 6
Wohnräumen, Küche, Badezimmer u. 2 Mansardenzimmer. Näheres daselbst in 30, 4. Et., u. Gr. Budengasse-10.
Kauf-Gesuche.
Nippes.
Abgeschl. Elagt, vermnieten.“
Bescheid Cranachstraße 31, 1. Etage.
Zoüstr., Anterh. u. 1. Elg.,
4 Zimmer und Mansarde, sofort zu vermieten. Näheres:
Zollstraße neben 6, von-7 Uhr.
Mittelstraße 13,
Central=Schuhsohlerei. Herrensohlen M..80. Absätze 60 Pfg Damensohlen M..30. Absätze 50 Pfg. Kindersohlen je nach Größe.
Uhren für 1 Mark
werden gereinigt. Federeinsetzen#.20 Für gute Arbeit lange Garantie.
J. Granderath, Uhrmacher,
Komödienstr. 71-, vis--vis d. Kl. Neug
9
6
G
ins Haus gesucht. Bleiche am Hause. B. Thiebes II, Beuel, Rheinstr. 175
Verkäuferinnen
christlicher Konsession gesucht, die Kenntnisse der Manufaktur=, Kurz=, Weiß= und Wollwarenbranche besitzen.
Schriftliche Offerten erbeten.
k. W. Prügelmann Söhne,
Mühlengasse—11.
Erfahrene und gut empfohlene
Zweitwärterin
zu erstem Kinde gesucht für 1. Oktober oder auch früher.
Gefl. Fr.=Off. u. 1 R 4882 an die Geschäftsst. der Köln. Volksztg.
Braves kattz. Dienstmädchen
für alle Hausarbeit gesucht.
Schaafenstraße 4, 3. Et
erren=Anzüge werden für 20.0. ##, Ueberzieher für 18 g. Hosen od. Westen für je 4 gutsitz. angefertigt mit Futter. Erftstraße 60, 3. Et.
###du# noch Herrenwäsche zu überPücht nehmen zum Waschen u. Büg. Friesenstraße 38, part.
Zu vermieten.
beginnt ein Kursus im Maßnehmen. Musterzeichnen, Zuschneiden. Anprob. u. Nähen d. Kostüme nur für Damen. welche schon nähen können. Dauer des Kursus ca. 14 Tage. Honorar
Schildergassa 72—79.., für Knochen, Lumpen, Papier and gegenüber der Kreuzagst i= Konfektionsabjälle wird der höchste
gegenüber der mernzgasse.— Preis bezahlt Gereonswall Ecke WeidenErf. energ. Phil., laasse ruher Hamburgerstraße 10.
Ia. Ref., erteilt in Math. u. Sprach. erfolgr. b. Unterricht u. Nachhülfe.
Schwachl. u. zurückgebl. Schüler erreichen in k. Zt. ihr Klassenziel. Sich. u. schnelle Vorb. f. Prim.=Einj=Exam. u. höh. Klassen. Off. unter Nr. 1943 an die Geschäftsst. d. Bl.
Abgeschl. 2. Etage
an stille Leute, mit allen Bequemlichk. zu verm. Mariminenstr. 56, 3. Et.
mer an besseren mel Herrn in ruhig. Hause per I. Oktober zu verm. Nippes, Niehlerstraße 103, 3. Etage
Rippes. Ladenlokal
m. Wohn., pass. f. Schuhwaren 2c., zu verm. Besch. Eintrachtstr. 169-171, II.
Schön möbliertes Zimmer
an ordentl. Handwerker zu vermieten. Thieboldsgasse 115, am Neumarkt.
Ehrenfeld Nußbaumerstraße 1
Urid, Haltestelle der Marktbahn, 1. Etage, 4 große Räume, an kleine Familie für 34 Mk. zu verm
Unterhau
geteilt zu
Longerich.
ganz oder vermieten
Greesbergstr. 7 9g= Pänz E#
Erker, Mansarde zu vermielen.
Filzeugraben
Großes Unterhaus, bestehend aus 5 Wohnräumen. Mansarde. großem Keller, Hofraum, Speicher u. Waschküche zu vermieten.
Bescheid Filzengraben 16.
Zweitmädchen.
Ein besseres Zweitmädchen gesucht. Bischofsgartenstraße 16.
Fleißiges junges Mädchen, kath., nicht unter 16 Jahren, für alle Arbeit gesucht. Nippes, Neußerstraße 191.
Mäntelarbeiterin gesucht.
W. Immendorf, Malzmühle 2.
Properes junges Mädchen
für tagsüber gesucht. Iachtraße 4.
Kleisermacherin Pindgasse 4.
Kleidermacherin sucht braves Lehrmädchen. Ulrichgasse 71.
EEN
möbliertes
und kleines
— Zimhier
in seinem Privath. an einzelne ruh. ame. welche nicht kocht, zu vermiet. Off. u. Sch. 100 a. d. Annahmestelle von Heinr. Gülich. Friesenstraße 43.
Gr. h. Werkst., iu vermielen.
Hahnenstraße 30.
Ainterhaus, Lagerplatz mit Thoreinfahrt, verschließbarer Lagerraum
zu vermieten.
Ferkulum 35
9 schöne Zimmer 4. Etage an ruhige Leute, nur Erwachsene, zu vermiet. Hahnenstraße 15. 1. E.
Kost und
Woche 10 K. Benesisstraße 43.
Mit dem 15. September
Möbel. Antiksachen, Pianinos w. z. h 25 Werte angekauft. Achterstraße 4.
Verloren& Gefunden.
Sekundaner
erteilt Schülern der unteren nasialklassen
gründliche Nachhülfe.
Off. u. Nr. 1933 an die Gesch. d. Bl.
Kinderschuhe verloren
von Thebäerstraße bis Venloerstraße. Ehrenfeld, Thebäerstraße 15.
Schwächere Schüler,
die Ostern noch versetzt werden wollen. werden v. einem geb. u. energ. Privatlehrer u. Garantie zum Ziele gebracht. Off. u. Nr. 1952 an die Gesch. d. Bl.
Vermischtes.
Jräuloi erteilt energ. KlavierFrankern unterricht außer dem Hause p. Stunde 75 Pfg., speciell für Anfänger. Näheres bei Herrn P. Schmitz, Sternengasse 47, 1. Et.
Zu verkaufen.
Gantaleonswan 75, 1. Etage, 4
Zimmer u. Mansarde, zu vermiet. Besch. Hohenstaufenring 6. I. Et.
4cin möbl. Zimmer. 12 M. zu verm. Ursulaplatz 174, Bäckerei.
##btiertes 26 mielen.
Parterrezimmer zu verSchaafenstr. 22, unten.
(Kin freundl. Zimmer zu vermieten. E Glockengasse 31.
Halbmans., 3. Et., an ruhige Komödienstr
Biumenthalstraße 85,
an der Riehlerstr.. Unterhaus. 3 gr. Zim. mit Küche. Mans. od. I. Etage, 4 gr. Zim. mit Küche, Mansarde zu vermieten, auch zum Möbliertvermielen geeignet. Bescheid daselbst oder Eigelstein 102, im Hof.
49
Interhaus 2 Zim., 1. Et. 5 Zim. u. 2 Zim. zu verm. Florastr. 144.
Stellen-Gesuche.
Akk che
Junger tüchtiger Kaufmann,
in Buchführung und Korrespondenz gründlich erfahren, sucht Stelle, gleich welche Branche. Suchender dient gegenwärtig bei der Artillerie und wird binnen kurzem entlassen.
Fr=Off. unt. N K 5074 an die Geschäftsst. d. Köln. Volke##cttung
46 Ottoplatz 48
Ehrenfeld.
Unterhaus mit 4 resp. 2 Wohnräum. nebst 1 Eckladen u. 2 and. Ladenlok., passend für Lebensmittelgesch., Bureau od. kl. Betrieb. Besch. nachm..3 Uhr ab.
Sehrsch. abgeschl. 3. Gt.,
5 Räume u. Mans., in ruh. Hause an anst. Leute bill. zu verm. Ehrenfeld, Vogelsangerstraße 47, nahe an Köln.
Ein junger Mann,
unverheiratet, wünscht Stelle. Vertrauensposten. auf Bureau od. leichte Federbeschäft. Zu meld. G. Kamiuski. Koln=Sülz, Nikolausstraße 33——
Junger angehend. Commis,
kath., sucht zur weiteren Ausbildung Stelle per 1. Oktober u. bescheidenen Ansprücher. Zollstraße 4.
Kräftiger jung. Mann,
mit guten Zeugnissen, sucht Stelle als Lagerarbeiter oder dergleichen Off. u. Nr. 1951 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
—
Schildergasse 50.
45.11 pass. für Geschäft. I. Glage, Bureaux 2c., auch geteilt. und 3. Etage zu vermieten
1. Etage, Anbau, 3 Zimmer, nur an ruhige Leute zu verm. Preis M. 28.
Siebenburgen 3
Zim
Pers. zu verm.
Reine Eichenlohgerbung, starke schwere Croupons, Pfund..90. leichtere J..70,.60,.50 per Pfd.
Sohlleder=Hälften,
reine Eichenlohgerbung. Pfd. K.25.
.35,.45.
Schäfte.
Bester Chev.=Damen=Knopfsch. K..50 Bester Chev.=Herren=Schnürsch. oder Zug mit Besatz oder ohne Naht.„.—
dieselben in Boxcalfleder„.40 Boxcalf=Damen=Knopfschäfte„.— Boxcalf=Damen=Schnürschäfte„.50 sowie alle Sorten von Schäften.
Oberleder,
schöne große Futterselle K.80,.10
Schäfte nach Mass
werden schön und gut gemacht.
Lederhandlung
gnatz Hartmann, Köln,
Mariengartengasse 30, am Museum. Habe in Brühl
Im Kopfwaschen für Damen
mit neuestem Haar=Trockenapparat (Trocknen des Haares nur durch warme Luft) empfehlen sich
Theophil Marszalek und Prau,
Friseurgeschäft für Herren und Damen, Thieboldsgasse 115(am Neumarkt).
Einrahmen von Bildern,
gr. Auswahl in Phot.=Rahmen, Poesie u. Postkarten=Albums. Severinstr. 53.
u. größ. Warenposten werd. angenom Löwengasse—, am Waidmarkt.
Mippes. Abg. 3., 3. Et., m. a. Bequ. * zu verm. Besch. Nohlstr. 34, part.
c) Anbauzimmer zu vermieten.
Thieboldsgasse 57.
Kin möbl. Zimmer zu vermieten. E Perlenpfuhl 20, 2. Etage.
In Nippes Möbelwagen,
# M. C. Könen, Ossenderferstr. 21.
Gesellschaftswagen
für 10—20—30 Personen billigst. C. Könen, Nippes, Ossendorferstr. 21.
Per 1. Oktober a. c.
1 möbl. Zimmer mit
Pension
(bevorzugt St. Kuniberts= od. Ursula pfarre) von j. Angest. gesucht. Off. m. Preisang. u. Nr. 1949 an die Geschäfts stelle d. Bl.
für Cigarrengeschäft
mit Wohnung,—4 Räume, zu mieten gesucht für sofort. Off. mit Lage u. Preisang. u. Nr. 1913 a. d. Gesch. d. Bl.
es
16 Räume, Bleiche, Waschküche und sonstige Bequemlichkeiten zum billigen Preise von 22000 M. zu verkaufen. Off. u. B 147 an die Gesch. d. Bl.
Sch. Kameltaschen=Divan, pr. geschn. Causeuse u. Stühle, nußb. Ausziehtisch, nußb. Schreibtisch, tann. u. mah. Waschkomm., versch. Oelgemälde, versch. Koch=, Säulen=, Mantel= und Füllösen, geschl. Ofen=Comfoir 11 M. Sosa 13 M. kl. Eisschrank 12„, eis. Kleiderständer 6 M. eis. Kinderbettstelle 4 Achterstraße 4.
Kartoffeln,
Ia. Magnum bonum, 10 K 33 Pfg., 100 8 N 2,89. Alle anderen Sorten zu den billigsten Preisen empfiehlt Michael Dietrich, Karthäuserwall 58, drittes Haus Trutzenberg.*
Mittwochs=Abends frei. Hansa=Brauerei, Krefelderstraße.
stets Tische, Stühle, Garderobeständer zum Ausleihen bereit. Albertusstr. 17
Familien-Anzeigen.
K
AUTANIS SaS 80 T. 2
Evang. Fräulein,
im Näben u. Haushalt erfahren, mit guter Schulbildung, sucht Stelle zu größeren Kindern oder als Stütze. Zu erfragen Mohrenstraße 1A.
Haushälterin,
gejetzten Alters. mit langjährig. Zeugnissen sucht Stelle, am liebsten bei zeistl. Herrn. Vermittler verbeten.
P. L. Glockengasse 54.
Zn besserem Hause Wohnung von 4 Zimmern 1. Et. u. 2 Speicherzimmern an gut empfohlene kathol. Familie mit wenigstens 4 Kindern für 35 Mark zum 1. Okt. zu verm. Bescheid Hartwichstraße 96.
Ehrenfeld.
2. Etage, 3 Räume, 1 Mans. in stiller nath. Straße zu verm, hübscher Garten. Ottostraße 37, Nähe Marktbahn.
Ladenlokal mit 3 Zimmer=Wohnung. Etage 2 u. 3 Räume, 2 Mansarden zu verm. Bescheid Zonserstraße 10.
Lindenthal.
Schöne 2. Etage, 5 Zimmer, Küche. Mansarde 2c. zu vermieten. Bescheid Dürenerstraße 176.
Nippes, Knethztbedenerstr. 54
3 luftige sch. Zimmer, 1. Etage, an
kleine u. ruhige Familie zu vermieten.
Unterricht.
Tanz- und Anst.-Justi
P. Müller u. Frau,
Vor St. Martin 4.
Großer Privatsaal 1. Elage.
Den geehrten Familien zur gest. Nachricht, daß der Montags= und Donnerstags=Kursus am 17. September und der Dienstags= und FreitagsKursus am 6. Oktober ihren Anfang nehmen. Gefl. Anmeldungen baldigst erbeten. Separater Einzel=Unterricht zu jeder gewünschten Zeit, auch für ältere Damen und Herren.
Mau fordere Prospekt.
Schweinekleinfleisch
(Rück., Ripp., Kopfst., Pfot. u. Schwänz vers. gepök. in nur best. haltb. Ware in Bahnist. v. 30 u. 50 Pid. Inhalt à 38 3 p. Pfd. ab hier unter Nachn. Probepostkoll. v. 10 Pfd. schon à K.80. 1. Mohr Wwe., Nortorf(Holstein).
Engl. Schlafzimmer,
prachtvoll, m. Roßhaareinlage, 14 Tage gebraucht, wegzugshalb. spottbillig zu verkaufen. Siebenburgen 30. part.
zweisitzig, neue und gebrauchte, mit Stühlen, eich. Schreibtisch billig abzugeben. Albertusstraße 17.
ekundaner eines Gymn. erteilt
„hülfe i. Latein u. Griechisch.
. u. Nr. 1950 a. d. Geschäftsst. d. Vl.
Jandäder
billig zu verk. Bonnerstr. 46, 1. Et.
###ett m. Einlage, 2thür. Kleiderschr.
Waschkommode billig zu verkauf. Triererstr. 29, mittags-5.
Sattler=Nähmaschine,
neu, billig zu verk. Perlenpfuhl 29. I
Schwarz. Gehrockanzug f. 10 M. zu
S nerk. Fraukenplatz 8. part. rechts.
Buchdruckerei
Sternengasse 7
liefert
sämtliche Drucksachen prompt und billig.

Kölner Loral-Anzeiger Nr. 251* Montag, 14. September 1903.
Seite
2 Schwere Schicksale.
[2) Roman von G. W. Appleton(Autorisierte Uebersetzung).
„Der andere?“ wiederholte er, welcher andere?“
Einem augenblicklichen Antriebe nachgebend, den er sich später niemals vergeben konnte, beugte er sich nieder und sagte: „Mutter!“ Sie öffnete die Augen und sah ihn fragend an. Das Vermögen zu sprechen, war ihr augenscheinlich verloren gegangen. „Giebt es noch etwas, was du sagen möchtest? Noch einmal erhob sie die Augen, und ihre Hand suchte die seinige. Mit einem Lächeln auf den Lippen schüttelte sie langsam den Kopf und, ihre Hand in der seinigen und das Lächeln auf den Lippen, ging sie hinüber in das Land der Seligen.
Ein tiefer, langer Seufzer entstieg Huberts Brust; er bückte sich und küßte die kalten Lippen der besten und teuersten Freundin, die er jemals auf Erden zu besitzen hoffen konnte.
Da wurde seine Schulter sanft berührt, und aufblickend sah er den Arzt vor sich, dessen erfahrenes Auge die Sachlage mit einem Blick erkannt hatte.
„Wann war es, Herr Darell?“
„Vor einem Augenblick.“
„Sind Sie noch rechtzeitig gekommen?“
„Ja.“
„Das freut mich sehr. Es war von Anfang an ein hoffnungsloser Fall; aber sie sagte, sie wisse, daß Sie kommen würden, und so rang sie seit mehreren Tagen mit dem Tode. Ach, es war etwas Wundervolles, die Mutterliebe!“
„Ich weiß alles, Herr Doktor, ich danke Ihnen sehr,„sagte Hubert. Was ist nun zu thun?“
„Für jetzt überlassen Sie das weitere mir,“ sagte der Arzt und zog die Glocke.
Die Wärterin erschien an der Thüre, und es folgte im Flüstertone eine Beratung zwischen den beiden.
Hubert ging hinunter in das Speisezimmer, wo er die Glocke zog.„Simpson,“ sagte er, als der Diener erschien,„es ist sehr traurig.“
„Schrecklich, Herr.“ Ich glaube, wir müssen jetzt alle gehen. Ach, und ich habe hier gelebt, Herr Hubert...“
„So lange ich denken kann, Simpson.“
„Neunzehn Jahre sind es im nächsten Monat. Ich wünschte mir keine bessere Stellung. Sie war wirklich eine edle und gute Dame, Ihre Frau Mutter, Herr Leutnant.“
„Und Sie ein treuer, ergebener Diener, Simpson; das hat sie immer gesagt.“
„Hat sie das gesagt, Herr? Dafür bin ich ihr sehr dankbar! Aber es wird jetzt sehr traurig mit uns werden, wenn wir das alte Haus alle verlassen, Herr Hubert.“
„Ich glaube auch, aber es muß wohl sein. Ich werde jetzt meinem Vater ein Telegramm senden, vielleicht giebt er mir morgen schon Nachricht, was hier mit dem Haus und der Wirtschaft geschehen soll. Sagen Sie übrigens, haben Sie je meinen Vater gesehen, Simpson?“
„Niemals, Herr!“
„Erinnern Sie sich genau? Hat er niemals dieses Haus betreten?“
„Niemals hat er seinen Fuß über die Schwelle gesetzt.“
„Hat sie niemals von ihm gesprochen?“
„Selten! Nur einmal war sie offener gegen mich, und da sagte sie, daß ein unglückliches Mißverständnis vorgefallen sei, welches eines Tages aufgeklärt werden würde. Die Zeit wird kommen, Simpson, sagte sie.“
„Hm, da fällt mir etwas ein. Sie sprach heute Abend von einem Schmucktästchen, ich müsse es finden. Wissen Sie vielleicht etwas davon? Ich verstehe gar nicht, was sie damit meinen kann.“
„Oh ja, Herr Leutnant, ich weiß davon. Vor mehreren Jahren ist es gestohlen worden, oder wenigstens verschwunden, und das hat große Aufregung verursacht. Ihrer Frau Mutter schien der Verlust sehr nahe zu gehen, und sie hat ihn niemals verwinden können.“
„Hat das Käftchen etwas von Wert enthalten?“
„Nichts, als einige Papiere, Herr Leutnant, glaube ich; aber das Schmuckkästchen war selbst wertlos, massiv Silber mit einer Menge von kostbaren Verzierungen in Email darauf. Sie hatte immer Verdacht auf ihre Zofe, aber es war ihr nichts zu beweisen, obgleich man die Polizei zu Rate zog.“
„Haben Sie es jemals gesehen?“
„Gesehen? Gewiß hundertmal, Herr Leutnant.“
„Würden Sie es wiedererkennen?“
„Im Augenblick! Im Mittelpunkt des Deckels war ein großes Numgeben von Edelsteinen, darüber eine Krone von blauem, weißem und rotem Email. Es ist gar nicht zu verkennen.“
„Ich danke Ihnen, wir müssen darüber noch sprechen.“ Hubert blickte nach der Uhr.„Ich werde jetzt in den Klub gehen und eine Antwort auf mein Telegramm erwarten. Wahrscheinlich komme ich erst spät nach Hause.“
„Sehr wohl, Herr Leutnant. In Ihrem alten Zimmer brennt ein Feuer, und Sie werden alles bereit finden, wenn Sie zurückkommen.“
Erst als er die Oxfordstraße erreichte, konnte er eine Droschke finden. Sein Telegramm lautete:
„Darell, Albert=Mansions, S. W. Meine Mutter starb 8 Uhr 30 abends. Was haben Sie zu bestimmen? Erbitte Antwort nach Wanderer=Klub. Hubert Darell.“
Als er den Klub betrat, begrüßte ihn der Portier mit einem Nicken des Erkennens.
„Keine Briefe für mich da?“
„Nein, Herr Leutnant.“ Ach so, bitte, einen Augenblick! Ich vergaß das ganz; hier liegt nämlich ein Paket seit langer Zeit, seit fünf oder sechs Monaten.“ Er überreichte es ihm.
Hubert blickte es neugierig an. Als er aber die Adresse las, verlor er alle Farbe: es war die Handschrift von Kitty Clare. Er fand in den Klubräumen nur ein Mitglied im Schreibzimmer, das ihm aber den Rücken zugewendet hatte. Er fühlte sich also unbeobachtet, wählte eine dunkle Ecke des Zimmers und schnitt
den Faden des Pakets durch. Entsetzt schrie er auf. Vor ihm lagen alle Briefe, die er jemals an Kitty Clare geschrieben hatte, und die neuesten noch dazu uneröffnet! Dabei befanden sich einige Schmucksachen, ein Ring, eine Brosche, ein Armband, eine Locke von ihm und ein Bündel verwelkter Veilchen, die sie an der Brust getragen hatte.
Der Herr, der an dem anderen Tische schrieb, erhod sich ptötzlich. Es war Sir Harry Ogilvie, der als Offizier bei der Garde stand, ein alter Schulkamerad von Hubert.
„Halloh! Darell!“ rief er,„wieder da? Was giebts?“
„Was es giebt?“ rief Hubert, mit bleichem Gesicht und offenem Munde deu Inhalt des Pakets vor sich anstarrend.„Was es giebt? Ich werde verrückt, glaube ich!“
„Thue das lieber nicht! Wann bist du zurückgekommen?" „Heute Abend, Gerade zur rechten Zeit, um meine Mutter sterben zu sehen.“
Sir Harrys Züge wurden ernst.„Das habe ich auch durchgemacht. Ein furchtbarer Schlag!“
„Kannst du dir etwas Schrecklicheres denken?“
„Nein, das kann ich nicht.“
„Gott vergebe mir, daß ich es sage,“ erwiderte Hubert,„aber dies hier ist noch schlimmer!“ Er deutete auf die vor ihm liegenden Briefe.
„Ich verstehe nicht ganz.“
„Kennst du Kitty Clare?“
„Lady Selhorst, meinst du!“
Hubert knirschte mit den Zähnen.„Ja, ich meine Lady Selhorst. Du weißt, daß wir verlobt waren?“
„Alle Welt wußte das.“
„Nun sieh. Hier sind alle meine Briefe zurückgekommen, auch die kleinen Schmucksachen, die ich ihr gegeben habe, aber nicht ein Wort der Erklärung.“
Sir Harry zuckte die Achseln.„Da ist keine Erklärung nötig, scheint mir.“
„Nicht nötig?“ wiederholte Hubert schaudernd.
„Nein, was konnte denn das arme Mädchen thun? Ich denke, sie hat durchaus das Richtige getroffen.“
„Das Richtige?“ rief Hubert. Indem sie mich, ihren Bräutigam, auf solche herzlose, brutale Weise behandelte?“
Sir Harry sah ihn einen Augenblick verblüfft an.„Ich gebe dich in Verzweiflung auf,“ sagte er. Ist das Verstellung oder was sonst? Ich glaube, an diesem frostigen, alten Selhorst kann ihr nicht viel gelegen sein; aber sie hat gethau, was ein Mädchen von Mut und Selbstachtung thun kann, wenn sie dir den Abschied gab.“
Fortsetzung folgt.)
Tocales.
10 Unglücksfälle. In einem Hause in der Sternengasse fiel in der Nacht zum Sonntag eine ältere Frau aus ihrem Bette und erlitt einen Unterschenkelbruch.— Auf dem Heumarkt kam eine etwa 77jährige Frau zu Fall und brach einen Arm.— In der Nacht zum Sonntag kam auf dem Schiff Chrimhilde ein Steuermann zu Fall und trug einen Fußbruch davon.— In einer Wirtschaft auf der Ehrenstraße zog sich in derselben Nacht ein Mann an einem entzweigegangenen Bierglase erhebliche Sehnenverletzungen an einer Hand zu. Die Verletzten wurden alle dem Bürgerhospital zugeführt.— Dortselbst wurde in der Nacht zum Sonntag noch ein Mann aufgenommen, der auf der Straße gefallen war und sich erhebliche Verletzungen an einem Knie zugezogen hatte.— Im israelitischen Asyl an der Silvanstraße fand ein Mann Aufnahme, der auf der Bonnerstraße gefallen war und sich erhebliche Kopfverletzungen zugezogen hatte.— Am Samstag Abend wollte auf der etwas abschüssig gelegenen Alteburgerstraße in der Nähe der Marienburg ein etwa 16 jähriger Schlosserlehrling aus Kalk mit seinem Fahrrad einer Droschke ausweichen, kam aber dabei zu Fall und wurde von dieser über den Unterleib gefahren. Der Bedauernswerte, welcher erhebliche Verletzungen erlitten hatte, wurde mittels Krankenwagens nach dem Bürgerhospital gebracht.— Auf dem Blaubach blieb am Samstag Abend ein Radfahrer mit seiner Maschine in dem Geleise der Vorgebirgsbahn stecken, üürzte zu Boden und verletzte sich so erheblich am Kopfe, daß er sich zu einem Arzte begeben mußte.
1 Taschendiebstahl. Am Samstag Abend wurde in einem Restaurant auf der Hohestraße einer jungen Dame im Gedränge das Portemonnaie mit 23 M. Inhalt aus der Tasche entwendet.
# Roheit. Als am Samstag Abend auf dem Holzmarkt ein Mann aus einer Bedürfnisanstalt heraustrat, wurde er von einem unbekannten Manne mit einem Messer in die linke Hand gestochen und so erheblich verletzt, daß er im Bürgerhospital Hülfe suchen mußte.
# Koln=Poll. 13.Sept. 1903. Heute Morgen gegen 7 Uhr zog von
hier nach Anhörung einer h. Messe die diesjährige Prozession zur Verehrung des h. Maternus nach Rodenkirchen. Heute Nachmittag gegen 4 Uhr traf die Prozession, welche unter der Führung eines Geistlichen stattfand und sich einer zahlreichen Beteiligung zu erfreuen hatte, wieder in der hiesigen Pfarrkirche ein.
Vereins=Nachrichten.
o. Internationaler Gesangwettstreit. Bei Gelegenheit des vom Männergesangverein Vereenigte Zangers in Amsterdam veranstalteten Gesangwettstreites erhielt der Männergesangverein KölnNippes in der höchsten internationalen Ehrenabteilung den 1. Preis (1200 M. und eine goldene Medaille); außerdem erhielt der Dirigent einen silbernen Pokal. Mitkonkurrierende Vereine waren Cercle Chorale Echo du Peuple, Brüssel, Utrechtsche Mannen=Zangvereeniging, La Concorde, Verviers, Mannenkoor Cäcilia, Amsterdam.
Aus Dororten und Umgebung.
a Beraheim, 13.Sept.1903. Da sich für unsere Stadt die elektrische Beleuchtung als zu kostspielig erwiesen hat, so wird an diese Stelle eine Acetylencentrale treten. Den Bau derselben übernimmt das Kölner Acetylengaswerk der Firma Joh. Franz Dollheiser. Es haben sich bereits viele Abnehmer für das Gas gefunden. Die Tentrale soll noch vor Beginn des Winters eröffnet werden. Diese Art Anlagen bürgern sich infolge der verhältnismäßig geringen Kosten und in Anbetracht des herrlichen Lichtes immer mehr ein.
Gerichts=Verhandlungen.
Strafkammer. Ein Schweizer, der am 31. Mai zu Bedburg auf dem Schützenplatze ein zehnjähriges Mädchen an sich gelockt hatte, erhielt wegen Verbrechen gegen§ 176, Absatz 3 des Straf=Gesetzbuchs eine Gefängnisstrafe von sieben Monaten zuerkannt.— Ein oft bestrafter Kellner, der hier als Zuhälter einer Dirne lebte, verurteilte das Gericht wegen Zuhalterei und wegen Diebstahls, begangen im strafschärsenden Rückfalle, zu acht Monaten Gefängnis, fünf Jahren Ehrverlust und Ueberweisung nach Brauweiler.— Wegen vorsätzlicher gefährlicher Körververletzung und wegen Hausfriedensbruchs wurde
ein 18 jähriger Fabrikarbeiter aus Mülheim am Rhein zu einem Jahre und einer Woche Gefängnis verurteilt. Der Junge, welcher seit Juni ohne Arbeit war, geriet durch den Mangel an Verdienst zu Hause in eine unangenehme Lage. Am 3. August hatte er etwas Schnaps getrunken und wollte, als er abends gegen ½8 Uhr nach Hause kam, von seiner Mutter eine Mark haben. Die Frau weigerte ihm das Geld. Darüber kam es zum Streit, und der Junge soll sich nun dazu haben hinreißen lassen, seine Mutter ins Gesicht zu schlagen. Darüber geriet er mit seinem Stiefvater, einen Fabrikarbeiter, in Streit und im Verlauf desselben versetzte er dem vor ihm fliehenden Stiefvater einen lebensgefährlichen Messerstich in die rechte Seite des Brustkorbes. Der Verletzte ist inzwischen wieder hergestellt. Nach der That versuchte der Bursche bei einem Nachbarn einzudringen.— Eine früher zu Mülheim, jetzt zu Düsseldorf wohnende Ehefrau, die zu Mülheim am Rhein Kuppelei getrieben und ohne Erlaubnis Bier ausgeschänkt hatte, wurde zu einer Woche Gefängnis und 20 M. Strafe verurteilt. Die Strafe ist durch die Untersuchungshaft verbüßt.— Ebenfalls wegen Kuppelei bestraft wurden ein Humorist aus Mülheim und dessen Ehefrau. Die Strafe lautete auf je einen Tag Gefäugnis.— Ein Kommis aus Dresden, der seit dem 8. August vier Monate Gefängnis verbüßt, erhielt wegen schwerer Urkundenfälschung in Verbindung mit Betrug im strafschärfenden Rückfalle eine Zusatzstrafe von zwei Monaten zuerkannt. Er hatte einen Bestellzettel gefälscht und sich darauf 5 M. Provision erschwindelt.— Ein Geschäftskutscher, der am 19. Mai auf der Severinstraße mit dem von ihm geführten zweispännigen Geschäftswagen gegen ein Botenfuhrwerk aus Wesseling gefahren war, erhielt wegen fahrlässiger Körperverletzung 20 M. Strafe zuerkannt. Das Botenfuhrwerk war durch den Anprall umgestürzt und beschädigt, der Führer desselben, ein Ackerer, zur Erde geworfen worden.— Wegen Kuppelei wurde eine vorbestrafte Dirne zu zwei Wochen Gefängnis verurteilt. Eine mitangeklagte Stundenarbeiterin von hier kam mit einem Tag Gefängnis davon.— Ein Agent und Reisender aus Ehrenfeld wurde wegen Unterschlagung in vier Fällen, sowie wegen Betrugs und Betrugsversuch zu sechs Monaten Gesängnis verurteilt. Es handelte sich um die Unterschlagung von größeren Posten Mustern, die ihm von auswärtigen Firmen anvertraut worden waren, außerdem um die Erschwindelung eines kleinen Geldbetrages.
12. Sept. 1903.
0 Geburten. Tillmann. S. v. Tillmann Bruckmann, Reisender, Crefelderwall 10.- Rosine. T. v. Joh. Willins, Tagel.. Unter Krahnenbäumen 97.- Anna u. Maria. Zwill. v. Christ. Wintelshoff. Anstreicher, Johannisstr. 40. Katharina, T. v. Wilh. Kraus, Tagel., Thürmchenswall 16.- Anna, T. v. Heinr. Bette. Bildhauermstr., Gr. Griechenmarkt 101.- Katharia, T. v. Joh. Bauer, Verputzer, Klappergasse 6.— Wilhelm. S. v. Michael Freischem, Kartosselhdlr., St. Apernstr. 70. Ernestine, T. v. Simon Mayer, Althdlr., Kupfergasse 30.= Elisabekh, T.
v. Jos. Mauer, Geschäftskutscher, Hahnenstr. 46.- Maria. T. v. Heinr.
Kern, Hausmstr., Hohestr. 27—31.- Joseph, S. v. Herm Calenberg, Anstreicherges., Schemmergasse 4.- Leo. S. v. Vernard Katinoky, Tagel., Agrippastr. 77.- Jakob. S. v. Joel Rein, Tagel., Gr. Griechenm. 24.— Gertrud. T. v. Peter Schwarz, Tagel.. Buschgasse 5.- Gottfried. S. v. Karl Weder, Zimmerm., Meister=Gerhardstr. 22.— Joseph. S. v. Jakob Loosen. Lagerist, Perlengraben 63.- Peter. S. v. Wilh. Breuer, Schuhm., Breuerstr. 10.- Auguste u. Leopold. Zwill. v. Karl Fischer, Schneider, Hahnenstr. 47.- Johann, S. v. Martin Kredeibach, Tagel., Weißgerbereckgasse 8.- Mathilde. T. v. Peler Werner, Rangierer, v. Poll.- Jakod. S. v. Theod. Schöpchens, Tagel., Zülpicherstr. 209.- Maria, T. v. Reiner Graf, Volksschull., Steinstr. 49.— Albert, S. v. Wilh. Gessen, Rentner, Rolandstr. 65.- Mar. S. v. Wilh. Jörges, Kaufm., Volksgartenstr. 16.Margareta, T. v. Paul Kleist, Buchhdlr., Schnurgasse 42.- Elisabeth, T. v. Heinr. Müller, Mechaniker, Friedrichstr. 54.— Wilhelm. S. v. Peter Jausen, Tagel., Elsaßstr. 50A.- Helene. T. v. Eduard Müller, Bauarb., Biberstr. 25.- Christine, T. v. Wilh. Gehlen, Kernmacher, Goltsteinstr. 98.- Charlotte. T. v. Wilh. Ritter, Fabrikarb., Im Ferkulum 28. Wilhelmine, T. v. Joh. Weiß, Schuhm., Kyffhäuserstr. 51.— Alwine, T. v. Heinr. Link, Telegraphenanw, Engelbertstr. 80.
O Sterbefälle: Johann Adam, unverh., 69., Rosenstraße 20. Theodor Roggendorf, 28 T. Paulstr. 10.- Christine Gehlen, 3., Goltsteinstr. 98.- Christine Schäfer, 1., Thieboldsg. 49.- Henriette Tronchon, 6., Bickendorf.- Jakob Packenius, Musiklehrer u. Organist. verh., 62., Weberstr. 40.- Johannes Lütgens, 27., Poststr. 22.Margareta Rommerskirchen, geb. Merten, Ww., 63., Am alten Ufer 23.— Werner Bing, 1., Mozartstr. 6d.— Wilhelm de Bres, 6., Kostg. 9.
6 Heiraten. Karl Range, Figurist, u. Elisab. Aös, beide v. hier. Heinr. Kreuder, Wwr., Schneidermstr., v. Battenberg, u. Kath. Degen,
v. hier.- Joh. Wies, Schlosserges., v. Mülheim a. Rh., u. Anna Buß, v. Bergedorf.- Joh. Claßen, Kausm., u. Maria Krahn, beide v. hier.
Jakob Junk, Schlosserges., v. Arzfeld. u. Maria Thönig, v. Wichheim.
- Paul Gehly, Buchdruckereibes., u. Sibylla Goerge, beide v. hier. Heinr. Fincke, Museums Aufs., v. Sudenburg. u. Vertha Volkelt, v. Alt=Gatersleben. Friedr. Senden, Wwr., Schlosserges., v. Mörs, u. Elisab. Morhardt, geb. v. Gelderen, Wwe., v. Renkum.- August Keildmeier, Handlungsgeh., v. München. u. Martha Richter, v. Hilden. Friedr. Walther, Flaschenbierhdlr. v. Barmen, u. Helene Schatten, v. Glessen.- Jos. Adolpfs, Fabrikarb., v. Mülheim a. Rh., u. Kath. Löftelsend. v. Kalk.- Nikol. Mühlen, Tagel., v. Waxweiler, u. Josephine Klotz, v. Nachen.
6 Heirats=Ankündigungen. Wilh. Prectzmann, Prokur., v. Bremen, u. Berta van Loon=Behr, Dasselstr. 6.- Friedr. Saiomon, Lagerard, Elsaßstr. 15. u. Kath. Brand, Katharinengr. 84.- Hugo Wagner, Buchhalter, Engelbertstr. 26, u. Ida Diepenvach, Luxemburgerstr. 85.- Adam Schopp, Feuer=Versicherungsbeamter, u. Maria Guddack, beide Weißbütteng. 10.- Karl Ruben. Kausm., zu Berlin, u. Antonie Bielefeld, Sachsenring 55.- Hub. Rüth, Gartenarb., zu Bredeney, u. Wwe. Marg. Ruth, geb. Wilden. Vondelstr. 33. Valentin Kimmelmann, Bureaudiener, Hohenstaufenring 42. u. Anna Schwamborn, Spichernstr. 4. Lorenz Verschel, Tagel., u. Kath. Thiel, beide St. Agatha 16.- August Mente, Ciseleur. zu Cöln=Ehrenfeld. u. Ther. Brüggemann, Alberiusstraße 31.- Wilh. Rothschild, Kaufm., v. Mannheim u. Lilly Cohen, Hohenzollernring 84.- Alvys Pape, Schriftsetzer, Gereonswall 7A, u. Elis. Klant, Eigelstein 131.
*<space> R h e i n h ö h e<space> a m<space> 1 3<space> S e y t e m b e r,<space> a b e n d s<space> 7<space> U h r:<space> 2. 1 0<space> i i<space>+<space> 0. 2 0.<space>
* Wasserwärme am 14. September, morgens 7 Uhr 12½° R.
In welchem Haushalt ist wohl
Pfeister& Diller's
Kaffee-Essenz
nicht zu finden“. Ist es doch der beste, sparsamste und reinste Kaffee=Zusatz!
D 2a 1 CMENA(enth. 15% Septosorma) milde ToiletteA#.-KIIIAKfeise von start antiseptischer Wirkung. °AIn Unentbehrlich u. vielsach ärztl. empfohl. gegen Hautunreinigkeiten auer Art. Preis p. St. 50 J. Vorrätig in allen Apotheken und Drogerieen.
Wollt Ihr Euch verioben? Wollt Ihr Euch verheiraten?
s0 kaust Traurinde nur bei
Weyerstrasse 71.*
Gaidaases.

Kolner Local-Anzeiger Nr. 251 P Montac. 14. Jorember 1903
KEIERRN 58
Direktion: Friedrich Zschiegner.
Täglich abends 8 Uhr:
Sig. und Siga. Pasquali, Operndnettisten, Marcel Salzer, Vortragskünstler, Selma Braatz, Jongleuse, Lufthallet Grigolatis. Der Flug durchden Zuschauerraum, Saldow, Humorist, Vindohona-Quartett, kom. musik. Akt, Luppu-Trio, 4fach. Reck, Bozena Bradsky. in ihrem Nepertoire, Osranis-Pantomime.„Der arme Oukel“, Lehende Photographie.
Programm-Aenderungen behält sich die Direktion vor.
Einlass 7 Uhr, Anfang des Konzerts 7½ Uhr
:* Anfang der Vorstellung 8 Uhr.:## Näheres besagen Plakate.
Die Theaterkasse ist geöffnet von 11—1 Uhr — und abends ab 6 Uhr.—
Färberei
chemische Wasch-Anstalt
Annahmelokale:
30 Salierring 30
42 Hohestrasse 42 38 Breitestrasse 38
Telephon-Nr. 4160
2 Deutscher Ring 2
(am Eigelstein)
42 Hohenzollernring 42
Annahmestellen:
Cäcilienkloster 11. Herm. Zwedling.
Ehrenfeld:
Venloerstrasse 230. Jakob Schröder, Venloerstrasse 406. Chr. Haas.
Halk, Mülheimerstrasse 2. Eggers& Zils.
Schnellste Bedienung.
Herabgesetzte Preise.
Die Sachen werden auf Wunsch abgeholt
und gebracht.
Zoologischer Garten.
Montag den 14. September 1903, nachmittags 3½ Uhr:
ausgeführt von der Fanfare de Dolhain-Limbourg
99
La Réunion des Amateurs
66
65 Musiker.
Dirigent: Herr H. Lelotte, Professor an der Musikschule in Verviers.
I.
Norel.
HIeymans.
X.
Heymans.
I. Marche des amis de Flore
2.'Aube, ouverture
3. La Frileuse, polka
4. Le Jubilé au Village, fantaisie
a. Arrivée des jubilaires a’église, b. Bénédiction nuptiale, c. Marche, sortie de’Eglise, d. Invitation a la danse, e. Gavotte, danse des jubilaires, f.
Tarentelle, g. Final.11er
5. Polonaise brillante
6. Sévilia, marche espagnone Montagne.
II.
1. Madelinetti, mazurka
2. Grande fantaisie sur Pop. Attila
3. Un jour de Féte, fantaisie
4. Confidence amoureuse, valse
5. Les bons Camarades, polka
6. La Japonaise, ouverture
Canivez.
Verdi.
Scheinsberg.
Heymans.
Muldermans.
Fr.
Täglich 3½ Uhr: Konzert.
Eintritt nach 6 Uhr nachmitt. 50 Pfg., Kinder 25 Pfg.
Fest=Programm
88)
der Gründung
der Kongregation der Väter vom hl. Geist in Knechtsteden.
Neues Stadt=Theater.
Montag den 14. September 1903. 14. Abonnements=Vorstellung. Serie I
Neu einstudiert:
Nomeo und Julia.
Trauerspiel in 5 Akten von William Shakespeare. Mitwirkende: Richard Bischoff. Rudolf Leyrer, Julius Stettner, Oskar
Borcherdt, Berthold Lehndorff, Richard Aßmann. Hans Siebert, Willy Benthien, Hans Marr. Mar Hecken. Elisabeth Scholtz, E. Teller=Habelmann, Lina Lossen usw.
Einlaß 6½ Uhr, Anfang 7 Uhr, Ende 10 Uhr.
Dienstag den 15. September 1903. 15. Abonnements=Vorstellung. Serie C
Carmen.
Oper mit Ballett in 4 Akten von Georges
Altes Stadt=Theater.
Montag den 14. September 1903.
**)
Sonntag, den 20. September 1903,
4% 9¼ Uhr: Pontifikal=Amt, gehalten von Sr. Eminenz dem Herrn
Sal„ En. En... Oäln. V.
Kardinal Dr. Antonius Fischer. Erzbischof von Köln;
5 Uhr: Segensandacht.
Zu diesen Feierlichkeiten werden die Mitglieder des Vereins für das Missionshaus Knechtsteden, sowie alle Freunde und Gönner desselben hiermit freundlichst eingeladen.
Mittagessen à 2 Mk. gegen vorhergehende Anmeldung bei dem Restaurateur Hardt in Knechtfteden bei Dormagen. a
Der Gentral-Vorstand
des Vereins für das Missionshaus Knechtsleden.
k. C. Heimann, Königl. Baurat.
Beste Kartoffeln,
auf Sandboden gewachsen, liefert bei centnerweiser Abnahme billigst ein Gut bei Köln.
Anfr. u. Nr. 1935 an die Gesch. d. Bl.
Mehrere Waggonladungen
Lohkuchen
sowie 10 Centner gewaschene Kuhhaare hat abzugeben
With. Münch, Commern(Rhld.)
bestes Bohnerwachs der Welt,
□
wirkt desinficierend und zugleich reinigend, sparsan im Gebrauch und doch nicht theurer als Jedes andere im Handel befindliche Bohnmittel.
Verkaufsstellen in Köln: Jakob Arenz, Weidengasse 68.
J. P. Basten, Hunnenrücken 50.
Adolf Berchem, Luxemburgerstrasse 15.
Franz Biermanns Nachf., Breitestrasse 51/53.
Wilh. Dahmen, Weyerstrasse 63. * Jos. Emmerich, Komödienstrasse 22.
5 Jakob Mamacher, von Werthstrasse 28.
Adolf Himmelreich. Ehrenstrasse 69.
E Imhoff& Schmitz, Eigelstein 32.
Hoh. Kaesmacher, Altermarkt 62.
„ Spichernstrasse 63.
= Jean Kappler, Apostelustrasse 8. Kemp& Wessel, Höhle 18—22.
W. Krudewig, Mauritiussteinweg 36.
— Leop. Künster, Severinstrasse 19.
Frau M. Lavalle, Mariengartengasse 24. * Chr. Lehmacher. Friesenstrasse 35.
5 Jakob Linscheid, Bonnerstrasse 20.
5 Fr. Lüchters, Mühlenbach 4. *<space> F e r d.<space> M ü l l e r,<space> A n t o n s g a s s e<space> 1.<space>
Paul Nassen, Johannisstrasse 50.
Carl Heinr. Nebinger, Detailverkauf, Steinweg 12. Drogerie Neuhöffer, Filzengraben 3.
M. Streicher, Herzogstrasse 4.
W. Therhang, Rinkenpfuhl 34. 18
Otto Winkhaus, Severinstrasse 88. c0
In Ehrenfeld:
Hub. Kreutzwald, Venloerstrasse 318.
Andr. Lemm, Venloerstrasse 271.
Deutz:
Conr. Schloesser, Freiheitstrasse 56.
□
*
Fabrik in Troisdorf.
Eisenmöbel,
Holzmöbel
für
und
Carl Hochherz
Eigelstein 37.
339.
bei Herm. Stirn, Gr. Budengasse
Jatenianwalt Rarmurh
Komölienstrasse s.
Der Postillon von Lonjumean.
Komische Oper in 3 Akten von Adolf Adam. Mitwirkende: Albert Kutzner, Hermann Plücker, Frida Felser, Bernhard Köhler, Walter Schneider usw.
Einlaß 7 Uhr. Anfang 7½ Uhr, Ende gegen 10 Uhr.
Dienstag den 15. September 1903.
Keine Vorstellung.
Mittwoch den 16. September 1903.
Neu einstudiert:
Lucia von Lammermoor.
Tragische Oper in 3 Aufzügen von G. Donizetti.
Panorama International.
Breitestraße 96, 1. Etage.
Geöffn. tägl., auch Sonn= u. Feiert. v. Morg. 9 bis 9 Uhr Ab. Eintr. 309, Kind. 20.
Woche: Java=Chelus. Feige, Jafurna.
Ganz neu!
King-Hre Hohenzollerurigg.
Inhaber:%o Wolf. Ausschank des allgemein beliebten
Ausschaur des augemern veliebren
Dortmunder Union-Bieres.
Vertreter für Köln: Heinrich Lämmert, Mauritiuswall 81—83
3
#
nachm. 3½ bis 11 Uhr:
Konzert. 3
Westsäl. Fuß=Art.=Regt. Nr. 7, 2
Kgl. Musik=Dir. Hr. W. Trenks.
Diners.50. Abonn. 1,25. Soupers. Abendplatten. Breuer& Strauss. 5
Baumwollstaub für Dungzwecke
hat abzugeben
Kölnisch. Baumwollspinnerei
und
Metzger=, Bäcker=, Brauerjacken.
H. Jos. Lückger,
Fabrik für Wollwaren und Unterzeuge. Gegründet 181..
Kölns
billigste Quelle in groben
80
und feinen Bürstenwaren
29 Herzogstrasse 29
zum goldenen Besen.
Kokosbesen von 30 J an
Haarbesen.„ 75„„
Handbesen(Haar)„ 40„„
Straßenbes.(Piassava) 45„„ Schrubber von 25„„
Abseifbürsten„ 20„„
Waschbürsten„ 10„„
Wichsbürsten„ 25„„
Kleiderbürsten„ 25„„
Zahnbürsten„ 10„„
Aufnehmer(groß)„ 15„„
Kokosmatten„ 25„„
Wiederverkäufer Rabatt.
GLOO MOOSÖLOOOOOOO
O
8 Flora. 8
O 0
Täglich 3½ Uhr:%
8 KONZERT.
8 Eintritt: 50 Pfg.„ 0
O 62
S
5
Jeden Dienstag Abend 9 Uhr Lesegesellschaft Langgasse 6.
Einmachessig
Liter 20, 25, 30 Pfg.
la. Tafelöl
Liter M..20,.50 ohne
Carl Kuth,
Ant. Köllen, 29 Herzogstrasse 29
Für Güte der Ware Garantie.
Tel. 1779
AReR
billigst
Eilige
Stempel
schneilstens
Rothaerberbach 33
Kollenhandlung
Franz Spohr, 58
Ulrichgasse 18D.* Feornspr. 7400
langjährig bestbewährte Qualität.
Beliebteste Marke. Grösster Absatz
von allen Werks=Marken am Platz.
Syndikatsmarke
X8 Union.
Lieferung Mudntum. Sommerpreis bis.10.
Für Händler Bahnlager
Köln-Bonnthor Köln-Süd Luxemburgerstrasse.
G. VOWINCKEL
Gegründet 1853. Fernspr. Nr. 1439 u. 3381.
Echtes hochfeines
Lau de Cologne
per 1/1 Flasche 60 J, per 19 Flasche 35 J, in Kistchen von 61 Fl. K 3,50, in Kistchen von 62 Fl. K 2,00, Norian Graven, Eigelstein 73.
Verlag u. Druck von J. O. Bachem, Verantwortl. Redacteur: für den allgemeinen Ceil: 8. Reuter, für den Anzeigen- u. Beklamenteil: C. Okle, alle in Köln.
An
4
∆
(erst
und
Wo
8
W
Nr. 2
Her
50
Ueber 1
Von de
Dr. 2i
Specialarzt und
Zur
Dr.
Zahna
Apost