DE
Geschäftsstelle und Anzeigen-Annahme
Marzellenstraße 37, im Neubau.
Ausigen Pris:. Laruogterlansteäasegen
(erste und letzte Seite) 20% höher.— Kölner Stellenund Arbeits=Gesuche, sowie Miet=Anzeigen für kleine Wohnungen bis zu 10 Zeilen bei Vorausbezahlung 8 Ofg. die Heile. Offerten=Annahme 25 Ofg. Reklamen 40 Ofg.
in jedes Haus von Köln sowie in Deutz und fast allen Dororten unentgeltlich getragen. Für Stockwerke und Hinterhäuser mit Sonntags-Beilage 30 Ofg. monatlich.
Postpreis: M..00(3 Mon.), 67 Ofg.(2 Mon.) 38 Ofg.(1 Mon.).
a S · ·ATN
Kölner
Local-Anzeiger
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt und Fremdenblatt.
* T. S.#r##r er er.##r. Sr. Sr. Sr. Se
Nr. 73.
Feruspr.: Redaktion 253. Köln, Donnerstag, 19. März 190.. Feruspr.: Geschästsstelle 42c. Siebzehnter Jahrnang.
Münchener Löwenbräu,
Christ. Dohmgoergen, Hohestrasse 90.
Wie alljährlich, so kommt auch in dieser Saison das unter der bekannten Bezeichnung:
„St. Bennobier“
(Münchener Bockbier)
als besonders kräftiges Specialbier zum Ausstoss.
Die Qualität dieses seit einer Reihe von Jahren allgemein beliebten Stoffes ist auch heuer wieder eine ganz
hervorragende und das vorzüglichste Produkt der Braukunst.
Von Heute ab täglicher Ausschank.
Wegen Geschäfts-Verlegung nach Breite Strasse 12 und 11
Pensions-Aussteuern, Leinen. Wäsche
vom Lager und extra gefertigt, gediegen und äusserst wolllfeil.
ann&amp; Co.
Leinen, Weisswaren, Wäsche u. Aussteuer-Special-Geschäft Hohe Strasse 59 „(Nähe Schildergasse).
E c
16 I
Zum ersten Ma
Fortgesetzt
undohne Unterbrechung kaufen Sie
vorzüglichen Kaffee
zu Engros-Preisen pfundweise
nur
neben Buttergeschäft Paas. Günstige Kaufgelegenheit für hotels und Wiederverkäufer.
6
„Zum eisernen Kinderwagen“
Richard Weber
Benesisstraße 29,
empfiehlt sämtliche Neuheiten in
Kinder= u. Sportwagen,
Kinderstühle aller Art, Blumentische,
Fernsprecher 1230, Brillaut=, Phönix= und Triumphstühle.
Unübertroffen große
Werkstatt„ Bitte
für Reparaturen u. Neuantertigung. achten Sie auf meine Firma.
Beliebte Festgeschenke!
Freundschaftsringe, auf jeden Fin ger passend. KK.75,.—,.25. Kettenarmbänder von K.50 an Mod. silberne Bleistifte(Crayons von M.25 an.
Elegante lange silberne Halsketten
.—, 10.—.
Moderne Anhänger in Gold, Silber und Doublé.
Amuletts(Talisman) in Silber und Email von 75 J an.
Echt goldene Ringe von K.50 an Grosse Auswahl moderner Broschen. sowie aller sonstigen Neuheiten zu den
niedrigsten Preisen.
Verkaufsstelle Pforzheimer Goldwaren,
Richard Lohmüller, Schildergasse 78—80,
gegenüber der Antonsgasse.*
Dampfkornbranntweinbrennerei
von Jos. Weinen,
sc Vor St. Martin 130 am Malzbüchel
(früher Rheingasse) empfiehlt
reinen Kornbranntwein,
hergestellt aus nur prima Roggen und Malz, ohne jeden remden Zusatz.
Korn 1 Liter 2 Mark,
Ersatz für Cognac.“
Korn II Liter.60 Mark, Korn III Liter.20 Mark. Wachholder.20 Mark, sowie Vorlaut zum Einreiben
Liter 2 Mark.
Hamburger Engros-Lager
Carl Peters,
Köln, Breitestrusse 113-123. Braune Dachstuche
in Eichen-, Nussbaum- und Mahagoni-Imitation
meter 90 8,.—,.10,.30.
Blaue Dachstuche
Zwiebel-, Arabesken- und Würfelmuster
meter.—,.20,.40,.60.
Auflegestoffe
zum Belegen von Tischen und Anrichten
meter.—..20,.40.
Ronditorei Café Rüche
J. Müller jr.,
Dominikaner 1A. Fernsprecher 7070,
empfiehlt täglich frisch alle Sorten Kaffee= und Theegebäck, Küchen und Torten in bekannter Güte.
Heringssalat(Specialität), Pasteten 2c.
Anfertigung von einzelnen warmen und kalten Schüsseln.
Reisekoffer, Reisetaschen
jeder Art in bekannt solider Anfertigung empfiehlt äußerst billigst
Wilh. Kreitz, Hosengasse
neben der Taubstummen=Anstalt.
Herrenhemden, Prima Qualität, gut sitzend, Kragen in allen Facous und Halsweiten äußerst billig.
Math.&amp; Rosa Bernardi,
Ecke Ehren- und Albertusstrasse.
Städtische Bäder.
Die Abonnementskarten Jahrgung 4 des Hohenstaufenbades, sowie die in der Badeanstalt Fleischmengergasse benutzten Karten aus dem Hohenstaufenbade(für Volksbassin) verlieren am 31. März ihre Güttigkeit.
„ Der Direktor: Kühnel.
Max Franzky,
42 Breitestraße 42.
Magazin für Küchen=Einrichtungen. Vollständige Musterküchen
permanent ausgestellt.“
Küchenmöbel in allerbester Ausführung.
Bekannt solide Waren.— Billigste Preise.
Brautkränze
in neuester Bindeart.
Brautschleier billigst.
Jul. Gliasche Söhne, Schildergasse 10..
Gut möbl. Wohn= u. Schlafz. K 25. u. chön. l. h. möbl. Zimmer zu verm 1O 1 einz...17g. v. Gereonswall3lA. 1S Thürmchenswall 15, 3. Et.,
„Günthers"
FichtennadelRheumatismusu. Gichteinreibung(Bestandt.: sibi. risches Fichtennadelöl) wirkt vorzüglich bei allen rheumatischen Leiden, anerkannt gutes Mittel gegen Kreuzschmerzen, Gliederreißen, Hexenschuß. Anschwellungen, sofortige Linderung der Schmerzen schon nach einmalig. Gebrauch. Zahlreiche Anerkennung. Aerztlich vielfach verordnet. Preis pro Flasche N..50. Verkauf: Aposteln-Apotheke, Köln Neumarkt45
Herde, Oefen,
Badeeinrichtungen,
Gaskocher,
nur la. Fabrikate.
äußerst preiswert.
Fabriklager:
Unter Sachsenhausen
(früher Richmodstraße 13).„

Seite 2.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 75 4 Donnerstag, 19. März 1903.
Offene Stellen.
Zur Aushülfe auf dem Bureau
pird ein
funger Mann
zum 1. April gesucht. Anerbietungen sind schriftlich an das Landesbauamt in Coln. Zülpicherplatz zu richten.
tei
——
Lehrmädchen u. Volontärin, katholisch, gesucht.
1ff. u. Nr. 473 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
Propere anständige Frau
nachmittags zu einem sechsmonatlichen Kinde gesucht.
Ursulastraße 3, 2. Etage, links.
Tüchtige Verkäuferin
der Kolonialwarenbranche für mein hiesiges Geschäft gesucht.
H. J. Gruben, Christophstraße 12.
Kerren, welche ihre Anzüge aufgebügelt und geändert, repariert, gereinigt haben wollen, wenden sich Eintrachtstraße 84. Karte genügt.
Parterre, sofort zu vermieten.
Bonnerstraße 11.
Weißnäherin, u. Ausbessern hem.
sucht Kunden außer dem Hause. Karte genügt. Dreikönigenstraße 18, III.
Herren= u. Haushaltwäsche
O wird angenommen Bleiche a. Hause.
Reinoldstraße 21.
Züglerin sucht Kunden.
S Limburgerstraße 13, 3. Etage.
Ein
für kleinen Haushalt gesucht. Köln=Nippes, Nelkenstraße 4, 1. Et.
Tüchtige Möbelschreiner
finden auf feine Accordarbeit dauernde Beschäftigung bei
Gebrüder Himmelheber,
Möbelfabrik in Karlsruhe(Baden).
Rockschneider
gesucht auf bessere Maßarbeit für Herren Geistlichen und Laien. Hohe Löhne, dauernde Beschäftigung.
F. Sangermann. Machabäerstr. 30.
Korsettzuschneider
gesucht.
Offerten sub. J 830 F M an Rudolf Mosse, Mannheim
Lehrling gesucht.
Suche zu Ostern für mein Engros= geschäft einen Lehrling mit gut. Schulbildung. Jos. Ketges, Quirinstraße.
4Ein fleißiges kathol. Mädchen für
E Küche und Hausarbeit in kleinen Haushalt gesucht. Keine Wäsche.
Hahnenstraße 31, l. Ct.
sine alleinstehende Dame sucht ein
S einfaches besseres Mädchen zur
Führung ihres kleinen Haushalts.
Angeb. u. Nr. 568 a. d. Gesch. d. Bl
Ard. prop. Mädchen für alle Haus7 arbeit gesucht. Ursulastraße 44.
Auf einer abgeschlossenen 3. Etage ein großes Zimmer an eine anständige Person billig zu vermieten Ehrenstraße 19. 3. Etage.
Stellen-Gesuche.
Dr
I. Mann kann sich sofort mit allen
Kontorarbeiten
vertraut machen.
Off. u. Nr. 558 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
gewissenhafter selbständiger Arbeiter. sucht. auf Ia. Reserenzen gestützt, für sofort Stellung als
Verkäufer, Reisender oder auf Kontor.
1 Gefl. Angebote unter Nr. 506 an die Geschaftsstelle d. Bl.
he e
Zu vermieten.
Herrschaftliches Hochparterre
Salierring 26
(7 Räume, Küche, Badeeinrich= tung event. mit Souterrain
für Bureau oder Lager geeignet, ist per 15. Mai oder später zu vermieten.
Bescheid daselbst oder bei
Löwenstein&amp; Ochs,
Biemarckstraße 84.
KN
Hochpart. nebst Souterrain,
Roonstraße 34, p. 1. April zu verm.
Hochp., 7 Zim., Badez., Küche 1500 M. Souterrain, 6 Räume, 900
Roonstr. 36, Hochp u. 2. Et., je 1800 Jl. Roonstr. 38, Hochp. u. 2. Et., je 1600 fl
Alle Parkettb., Oefen,.= u. Heizgasl., prachtv. Auss. über den Königsplatz. Bescheid Roonstraße 34.
Parterre, straßenw., gut möbliertes
Wohn= u. Schlafzimmer
billg zu vermieten. Vantaleonstr. 14.
Abgeschlossene 1. Etage,
4 Räume u. Mansarde mit allen Bequemlicht. zu verm. Follerstraße 97.
Erste
4 Zimmer u. Mans., an ruhige Leute zu vermieten. Langeasse 20, 2. Et.
Deutz.
Herrschaftl. Etage mit Garten billig zu vermieten. Freiheitstraße 8
2 kl. Zimmer zu vermieten.
Nippes, Zonserstr. 15. u. a Krefelderth.
Unterricht.
K
Unterricht im Französischen
ert. eine geb. Französ. Im Kursus(nur Konversation) billiger. Ehrenstr. 57, I.
Friseurlehrling Junger Zuschneider,
Anf Gchmitz. Deut.
gesucht. Ant. Schmitz, Deutz
Siegburgerstraße 58.
Kolporteur
für Konzertkarten gesucht.
Gefl. Off. u. Nr. 557 a. d. Gesch. d. Bl.
Eüchtige Anstreichergehülfen
bfor ven Fale, Marienstraße 2
Maler- und
welcher auch Schilderma erei erlernt, gesuch. Friedrichstraße 25.
gof z. Verr. u
Aurul aTI. Verg. ev.. 290 mon.
Jürgensen&amp; Co., Hamburg.
Praver Junge
Jos. werges, Martinsfeld.
Kalt
sucht.
I
2 Schneidergesellen auf
* Groß= und Kleinstück geHauptstraße 184
unger Bäckergeseue gesucht.
Apostelnstraße 24.
Wer Stelle sucht, verlange die
„Deutsche Vakanzenpost“ Eßlingen.“
Jungen u. Mädchen aus Sülz-Lindenthal
zu Ostern gesucht. Anmeldungen schon jetzt. A. Worringen&amp; Co.,
Weyerthal 59. v. d. Zülpicher Thor.
Näherinnen
für dauernde und lohnende Be schäftigung und
Lehrmädchen
sofort gesucht.
mit ganz sicherem Schnitt, welcher auch Reisen übernimmt, event. auch mit arbeitet, sucht Stellung p. sofort oder später. Off. u. F R 100 postlag. nisburg erbetes.
Vertrauensstellung
sucht unbescholt. kath. 28 jähr. Mann vom Lande, bis jetzt bei seinen Eltern in den geschäftlichen und häuslichen Arbeiten thätig. Kaution kann ge stellt werden.
fr.=Off. u. Nr. 562 an die Gesch. d Bl.
sein nücht., verh. Mann). Stelle als Nachtwächter, Portier od. sonst. Vertrauensposten. G. Zeugn. Kaution k.
gest werd. Ausk. Rinkenpfuhl 28. Unt.
(Ein braves älteres Mädchen mit
E guten Zeugnissen, in der guten bürgerlichen Küche und allen Hausarbeiten gründlich erfahren, sucht Stelle bei einzelnem Herrn, eventuell bei einem Geistlichen.....
Off. u. Nr. 510 an die Gesch. d. Bl.
Aleiteres kath. anspruchlo es Mädchen 4 mit langjährigen Zeugnissen sucht Stelle als Haushälterin bei einem geistlichen Herrn.
Offerten unter Nr. 510 an die An nahmest. Werner Dohm, Follerstr. 97.
0
Suche für meine Tochter Lehrstelle in seinerem Geschäfte dieser Branche. Off. u. Nr. 525 an die Gesch. d. Bl.
Hath. Kindersränlein, sorech.
mit guten Zeugnissen, sucht Stelle zu Kindern, nicht unter 2 Jahren.
Off. u. Nr. 565 a. d. Gesch. d. Bl. erb
Lindenthal.
Große abgeschlossene schöne
* 1. Etage
zu vermieten. Bescheid
Dürenerstraße 1.
Kalk. Schöne Zimmer, möbl. u. unA möbl. Besch. Kalk. Herlerstr. 10 und in Köln. Ulrichgasse 8A.
2) Zimmer. 1 Küche a. abgeschl. 1. Et.,
a 1 Ladenlokal, 1 Zim. ebenda bill. z. verm. Ferkulum 27. Besch. Ferkulum 23.
post und Logis per Woche 10 M.
A Schlafstellen von 40 Pig. an.
Spulmannsgasse 80. Ecke Follerstraße.
## elles Zimmer für 7 M. mon. an * ältere Person zu verm. Schöne Rheinauss. Hafengasse=Ecke a. Stapelh.
Tagopbollor.Buterbahnhof Gercon.
Taherkrürt, groß, mit Einfahrt hor zu vermieten. Besch. Erststr. 14. Hpt Abgeschl. Elage. 4 Räume # mit Veranda, zu vermieten. Bescheid Thüringerstraße 23.
Teckel,
schwarz mit braun. Abzeichen, männl., abhand. gek. Geg. Bel. Altermarkt 14.
Zu verkaufen.
Pflu
Ehrenfeld.
Zu Privatwohnhäusern geeignete Baustellen in beliebiger Größe aus unserem Grundbesitz an der Ottastrasse, direkte Verbindung mit der elektrischen Bahn(Marktbahn) sind unter den günstigsten Bedingungen vorteilhaft zu verkaufen.
Aktien=Gesellschaft für Baubedarf in Liquidation,
Everhardstraße 53.
Möblierte Mansarde
sofort zu verm. Erftstraße 4. part.
Abgeschl. herrschaftl. Etagenwohnungen
Salierring 25,
je 7 Zimmer, Küche, Kloset u. Spind mit großen Hofbalkonen u. allen Bequemlichk. der Neuzeit, Heiz= u. Leuchtgas, elektr. Licht 2c. preiswert zu verm.
Schöne abgeschl. 2. Etage,
—7 Räume, mit Leucht= u. Heizgas. in der Apostelpfarre an eine kleine stille Familie billig zu vermieten.
Iff. u. Nr. 551 an die Gesch. d. Bl
Salierring 49.
Etage,
Zimmer, Küche, Mans. u. Zubehör
zu reimieten. Preis 1000.—
3 Zimmer, 3. Etage,
Mansardenzimmer, zus. oder geteilt, an ruhige Leute sofort zu vermieten. St. Agatha 2.
Hochparterre, 4 große Räume nebst allen Bequemlichkeiten, zu vermieten, Bescheid Nippes, Sechözigstr. 40A.
Lübsch möbl. Zimmer. Nähe Post u. #e Bahn, event. an Herrn. auch tagew., zu vermieten. Ur ulaplatz 10.
Schönes Ladenlokal
billig zu verm. Fleischmengerg. 27A.
Kost und Logis,
per Woche 10 K. Benesisstraße 43.|2
er hilft einer in die größte Not geratenen braven Familie durch Ankauf einer fast neuen Nähmaschine? los. Ketges, Vorsteher d. XII. Armenbezirks, Quirinstraße 2A.
In Nivnes Sechszigstraße 28.
erhält man gut u. billig alle Blumen=, Gras= u. Gemüsesamen. Blumentöpfe und Teller in allen Größen.
Gummibetteinlagen Jest1= in allen Preislagen und alle Artikel zur Krankenpflege empfiehlt Jos. Hogrehe.
Zu verkaufen:
#a. komplelt, ohne Gerät, 20 Ehrenfeld, Thebäerstraße 77.
I. Wurst= u. Fleischwaren liefert
eine hiesige Schweinemetzgerei an Wiederverkäufer z. billigst. Tagespreis. Off. u. Nr. 560 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
randeier. gar. frisch, 25 St..90 J.
S westf. Knochenschinken, à K.60 k. i. ganz..20 M. Holländerkäse, Ia. alter. A. Thiele, Moltkestraße 99.
Ein kleiner schwarzer
billig zu verkaufen. Eigeistein 40.
Schoner Füllofen sehr preiswert
zu verkaufen. Weyerstraße 89. l. Etage rechts, zweimal schellen.
Schöne Vertikos billig zu verkaufen.
Klingelpütz 23.
Kabe noch einige gutsing. Kanarien=
* hähne abzug. Jakordenstr. 7, part.
Kauf-Gesuche.
Baustellen, in den besten Lagen von Kalk, preiswert ohne Anzahlung zu verkaufen.
Auf Wunsch wird Banzuschuß
bewiligt.
Erven Crimborn, G. m. v. H. GH“, Stoesfeld, Hochslfr. 195 Ecke.
* Köln, Nichmodstraße 35.
sofort zu verMrten, Enggasse 14—16.
an der Hauptpost und Bahnho
Möblierte Zimme
mieten. Enggasse 14—16.
Bonnerstr., 1. Et abgeschl.
.. 3 R. und Mans
Besch. Rolandstraße 87
Blinskasse Nr. 19/21
Kost und Logis und Schlofstellen zu
0 vermieten. Elstergasse 28.
Möblierte Zimmer
Nähe Post u. Bahnhof,
Thürmchenswall 61, Hochpart.,
4., Küche, Fliegenschr., Spind. Mans. per 1. April. Bescheid daselbst.
Chrenf=ld Abgeschl. 2. u. 3. Elage,
Ehrenfeld. mit allen Bequemlich keiten, im Hinterhause, je 4 Zimmer an stille Leute zu vermieten.
Bescheid Benloerstraße 278, 1. Et.
A. Hugenbruch, Arbeits-Gesuche.
Kalt.
Beste Geschäftslage d. oberen Hauptstraße. Ladenlokal mit Wohnung zu vermieten. Bescheid Hauptstraße 227.
NIREO
Für Gartenbesitzer!
Alle Gartenarbeiten und Neuanla= gen. sowie das Beschneiden der Wein stöcke und Obstbäume übernimmt billigst Jean Herzig, Gärtner, KölnWeißhaus, 148 Luxemburgerstr. 148 Karte genügt.
Junge Frau v. L. sucht Haushalt.
Wasche ins Haus zu nehmen.
Bleiche am Hause. Proper und bill. abgeliefert. Frau Bitstein. Zu Ostern oder 1. Mai wuird auf! Frechen. Mühlengasse.
einem Landgut bei Engelskirchen Im— 1streicherarheit
(Regbz. Köln) ein selbständiges Tulkler= u. Annteicheralorn.
werden von tücht. Meister zu d. reell billig. Preisen bei I. Material übern. Fr.=Off. u. Nr. 505 a. d. Gesch. d. Vl
Capezieren à Rolle 30 PfI.
Alle Maler= u. Anstreicherarbeiten gut und billig. Pantaleonswall 68.
Mödes.
Füchtige 1. u. 2. Arbeiterinnen, eine brauchekund. Verkäuferin
p. sofort oder 1. April gegen hohes Salär gesucht.
kirma Marie Ohst,
* Düren(Rhld.)
Z uni abgeschl. luft. 2. Et., N. Haupt7) bahn u. Post. 8., gr. Plateau m. sch. Aussicht in mehr. Gärten, Kochgas, u. alle Bequ., zu 68 J an st. L. zu verm. ff. u. Nr. 563 an die Gesch. d. Bl
9 4taac 6 gr. luftige Raume
2. Glage, u. zwei Mansarden per 1. April für 1050 M. zusammen oder geteilt zu vermieten.
Hahnenstraße 31
zu vermieten.
Kostgasse 27.
MMöbl. Wohn= u. Schlafzim. 1. Et. 326 z. 20 Ml z. verm. Weidenbach 3.
Ein Zimmer an ruhige Person zu
C vermieten. Rubensstr. 35, 3. Et
Krei luftige Zimmer, straßenw., zu
vermieten. Kl. Hartwichstr. 27. p.
zöbl. Zimmer straßenw. 1. Etage zu verm. St. Apernstraße 50.
groß 266 gm, stehen preiswürdig unter günstigen Bedingungen zu verkaufen. Näheres Ludw. Döllgen, Marzellenstr.40.
Ein Haus zu kaufen gesucht
im Preise von 13000—30000 Mark.
Agenten verbeten.
Off u. P S an die Annahmest. von Peter Schäfers. Nippes. Sechszig 71.
akulatur, Kordel, Knochen, Lumpen,
El Eisen, Blei, Kupfer, Zink, Messing wird angekauft. Goldgasse 17.
istheke zu kaufen gesucht.
Elberfeld, Hochstr. 103 Ecke.
öbel, Antiksachen u. Pianinos w.
z. h. Werte angek. Achterstr. 4.
Vermischtes.
mit Gärten, Vorgärten, Wasserleitung an schöner Straße unmittelbar Station Lövenich bei Köln billig zu verkaufen.
Lösenich Nr. 176.
Lindesthal.
Umständehalber schöne Villa mit Garten zu verkaufen u. sof. zu beziehen.
Fr.=Off. u. B 26 a. d. Annahmest. v. K. Boetzkes, Altermarkt 60, erbeten.
P0 Feuster zu verm. Beste Aussicht.
Komödienstr. 3. a. d. Pauluswache. Auskunft wird ert. im Friteurgeschäft.
Möbl. prop. Mans. m. g. Pens. a. ord.
2* j. Mann zu v. Friesenwall 11.
Bäckerei in Kalk. Besch. Ulrichg. 8A.
Miet-Gesuche.
od.2 möbl. Zimmer mit Peus.
in nächst. Nahe der Kunibertskirche ges.
Offerten mit Preisangabe unter Nr. 559 an die Geschäftestelle d. Bl. erb.
Lehrerin sucht
Kült. möbliert. Zimmer eventuell mit Pengon.
Offerten mit Preisangabe u. U 200 an J. Aussem, Kalk. Kirchstraße 4
Sine Lehrerin mit ihrer Mutter
E sucht Wohnung, 3 Zimmer und Küche, 1. oder 2. Et., in anst. Hause Off. mit Preisang. unter Nr. 541 an die Geschaftsst. d. Bl.
dlippes, Scheukendorfstr. 14,
schöne 2. Etage, 3 sehr große Zimmer, Küche und Mansarde, mit allen Bequemlichkeiten, sofort zu vermieten
Küchenmädchen
gesucht. Näheres
Koln, Bahnhofstraße
Kurz, Weiß= u. Mannsattur=
warengeschäft sucht zum baldigen Eintritt eine branchekundige
Möbl. Zimmer m. vorz. Peus.
an 1 oder 2 Herren zu vermieten.
Maximinenstraße 50.
3 Zimmer s. Etage
und 2 Zimmer 2. Etage. Norbert straße 2, Ecke Friesenstr., zu vermieten
Cintritt eine branchetunoige
kath. Verkäuferin.
„„.I„ Brente
Offerten mit Gehaltsansprüchen u Nr. 564 an die Geschäftsstelle d. Bl
Junges Müdchen Haushe
* Haushaltung.
Viktoriastraße 31.
per#=Meter 40 J. 1. Materiat. Alle vork. Arbeiten zu den billig. Preisen. Fr.=Off. u. Nr. 509 a. d. Gesch. d. Vl
Kardinen werden gerein, gerärbt Garomen und wie neu hergestellt Reinoldstraße 21.
helle Zimmer 2. Etage
an bessere ältere Dame zu vermieten. Preis 15 4 Friedrichstraße 22.
Jülicherstraße
a. d. Lindenstr., hochherrsch. 1. u. 2. Et 6 gr. helle Zimmer u. Küche zu verm
alt. Damen suchen in vom Eigent.
* bew. Hause 3 Zim., Küche, Mans. 2. Etg., Lindenthal od. Ehrenfeld mit Preisang. Fr.=Off. u. E 264 a. d. Annahmestelle Ehrenfeld. Geisselstr. 12.
Capitalien.
Wer hilft einer Geschäftsfrau mit
100 Mart: Uebereinkunft.
Sicherheit vorhanden.
Fr.=Off. u. Nr. 569 an die Gesch. d. Bl.
Herrenhemden
eigener Anfertigung
solid und preiswert bei
Joh. Steuder,
Leinen= und Wäschegeschäft, Hahnenstraße 11.
ch. nußb. Spiegelschr., Kameltasch.=
Divan, 2thür. tann. Kleiderschr., Küchen=Buffetschrank, Anrichte, tann. Waschkomm., Nachtkomm., nußb. Oval= tisch, fast neues 2schläf. vollst. tann. Muschelbett, versch. Spiegel, versch. alte Oelgemälde, verich. Säulen=, Mantelu. Fullöfen, 16 Bde. Meyers Lexikon 15 K. Bettstelle mit Sprungrahmen 12 MK, 40 8 Roßhaare. Achterstr. 4.
Tuch=Engros=Tager.
Abgabe kleiner Maße zu Anzügen, Hosen 2c. zu „wirklichen Engros=Preisen A Großer Posten Reste billig.
2 Tuch-Engros-Lager8 Streitzeuggase 47.
erhatten Beamte ohne
Därlehen jede Anzahl. v. Selbstdarleiher unt. coulanten Bedingungen. Off. u. Nr. 390 an d. Geschäftsst. d. Bl.
500 M, von gutsit. Geschäfts900 Wr. manne u. Hauseigent. geg. 10fache Sicherh. au Schuldsch. ges. Off. u. Nr. 561 an die Gesch. d. Vl.
Schöne dicke frische
Land=Eier
das Stück zu 6½ Pfg. franko gegen Nachnahme liefert zu jeder Tageszeit
Lorenz Rust, Brakel, Kreis Hörter.
Düten, Bentel, Einwickelpapiere 2c.
in großen und kleinen Quantitäten preiswert. Anfragen unter Nr. 372 an die Geschäftsstelle d. B.
Frische Trinkeier
besorgt ein Lehrer vom Lande.(Send. 61 Stück à 7½ Pfg. franko.) Näh. u. B39 an die Geschäftsst. d. Bl.
Hochpr. Truthahnen Pfd.
„ Cruthühner 90 P Junge Hahnen 3168 ,- Prathühner##e „ Suppenhühner
Jungeprima Gänse, Pfuno 60 Pfg. Brüssel. Poularden, Pfund 1,40 Mk.
bei 9
Joh. Klefisch
ater Hutmacher 29.
Th. gewischtes Obst
p. Pid 40 Pfg.
Delikat.=Preißelbeeren
p. Pfd. 38 Pfg.
fst. himbeer=Shrut
p. Pfd. 40 Pfg.
Rhein. Kolonialwarenhaus nür Altermarkt 10.
Weinkeller,
komplett eingerichtet, mietweise billigst zu übertragen.
Off. u. Nr. 567 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
Mittag= und Abendessen zu 40
und 30 Pfg. Daselbst Kost und Logis. Eintrachtstraße 86.

Seite 3.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 75 1 Vonnerstag, 19. März 1903.
Stiftung Ankum.
Aus den Einkünften der Stiftung Ankum sollen drei Stiftungsbeträge von je 195 Mark zur Aussteuer von drei wenigstens 20 Jahre alten, armen und ehrbaren Jungfrauen bzw. jüngst verheirateten Frauen katholischer Religion aus hiefiger Stadt vergeben werden.
Bewerberinnen werden hiermit ausgefordert, ihre Gesuche unter genauer Darlegung ihrer und ihres Verlobten bzw. Ehemannes Verhält nisse und unter Beifügung der Zeugnisse über ihre gute Führung bis 5. April d. J. bei der ArmenDeputation. Portalsgasse Nr. 2 hierselbst, einzureichen.
Cöln, den 14. März 1903.
Der Oberbürgermeister.
* I..: Brugger.
Bekanntmachung.
Gemäß§ 8 des Gesetzes vom 2 Juli 1875 wird hiermit zur öffentlichen Kenntnis gebracht, daß der Fluchtlinienplan der Vororte. Bezirk Nippes Nr. 109a, welcher eine Aend rung der Fluchtlinien an den östlichen Ecken der Nievenheimerstraße enthalt von mir anderweit förmlich festgestellt worden ist und zu jedermanns En sicht im städtischen Geometerbureau Rathausplatz Nr. 5, offen liegt.
Cöln, den 16. März 1903.
Der Oberbürgermeister.
*<space> I.<space> V.:<space> L a u e.<space>
utmachung.
Am Montag den 23. März d. J. vormittags 9 Uhr, sollen auf dem hiesigen Werkstättenhofe einige alt Zugführertaschen, eine Anzahl wollen Decken. Handtücher. Fenster= unt Thürvorhänge. Bettbezüge, Flocken betten. Kissen, Seegras=Matratzen Strohsäcke, 1 Schrank, 3 Sofas, ein Anzahl Säcke, Kisten, Fässer, sowi eine größere Menge Putzwoll=Embal= lage öffentlich an den Meistbietenden gegen Barzahlung versteigert werden Ein Unterversauf auf dem Wert stättenhofe ist nicht gestattet. Die Werkstätte darf seitens der Käufer nur durch das Thor an der Mer heimerstraße betreten und verlassen werden.
Nippes, den 16. März 1903.“
Kgl. Werkstätten= Inspektion A.
Farbenund
Jahrgedächtnis
für den verstorbenen Herrn
Jean
findet statt am Freitag den 20.
## März. vorm. 9 Uhr. in der Pfarrkirche zu Köln=Lindenthal, wozu
## hiermit ergebensteingeladen wird.
gewinnt immer mehr Freunde, kein Wunder, wer einmal Elmendörfer versucht hat, kehrt nie wieder zu seinem früheren Schnaps oder
ae
urück. Alle guten schaften die ein Geben soll, findet man dem Elmenst aus dem Getreide
1 lcht.
12h gesund
Cogn Eige:
tränk havereint dörfer. Er feinsten gebrannt, milde und schmeckend, und besser als nac. Dem El. mendörfer sind schon viele hohe Auszeichnungen 1. zuerkannt worden; zuletzt: Düsseldorf 902, Goldene Medaille, einziger I. Preis in Abtheilung Spirituosen. Originalflaschen sind in den meisten Delicatessen, Drogen= und Weinhandlungen vorräthig
AAAT
ese ce ce
Inzeigen-Aunahme-Vtellen
des Kölner Local=Anzei Uermarkt 60, Karl Voetzk
ock.
niont
straß
MaterialwarenHandlung en gros&amp; en détail
r.
Sternengasse 32,
Telephon 4419.
empfiehlt
Bleiweiß, chem. rein, in Pulver u. Oel, Leinöl, Siecativ. Terventin, alle Erd= und chem. Farben, Fußbodenlacke hochf. Möbel=, Dekorations= und Luft=Lacke, feine Spritlacke. Schellack, Beizen: trockene u. flüssige, Mattierung, Brunoleim, Petersburger Lack, Strohhntlack, Metalllack, Emaill=lack u. alle einschlägigen Artikel zu billigsten Engrospreisen in nur la. Qualitäten.
Vor St. Martin 26:
Geschäftshaus steht unter günstigen B dingungen zu verkaufen. Näheres
Ludw. Döllgen, Marzellenstr. 40
Gutgehend. Agenturgeschäft
der Lebensmittelbranche billig zu übertragen.
Fr.=Off. u. Nr. 556 a. d. Gesch. d. Bl.
An der Linde 23, J Breitestraße 167, Ges Drususgasse 1A, Ecke
Seb. Güsten.
Eigelstein 115, Jos. Vierkotten. Fleischmengerg. 28, Heinr Geetzen. Follerstraße 97, Werner Dohm. Friedrich=Wilhelmstraße 3, Wwe.
Oscar Haack.
Friesenplatz 23, Frau A. Kaminsky. Friesenstraße 43, Heinr. Gulich. Percousdriesch 2, Frau A. Klauck sohepforte 6, Peler Küpper. Lichhof 22, Karl Vogel. Luremburgerstr. 9, Franz Kalker. Mittetstraßze 33, Heinr. Dünn. Martiusseld 5, Karl Allgassen. Mauri iussteinweg 113, C. Frye. Verlengraden 13, W. Imh ff.
Plantgasse 26, Wwe. Fritz Hennes. Rothgerverbach 44, Wwe. J. E. Foerg. schilderg. 110, Herm. Görtz. Severinstraße 34, J. Kraus Nachf Waisenhausg. 61(Eing. Siebenburgen), Frl Moria antskron Weyerstraße 11, Joseph Philipps. Zutpicherstraße 4, Karl Remy.
In Deutz:
Ziegburgerstraße 43, Joh. Rick. Tempelstraße 5, Jos. Venedict.
In Ehrenfeld: Geisselbtraße 12, A. Heesen. Ventoerstraße 252, Josef Zacher. In Nippes:
Merheimerstr. 36, H Modemann. Neußzerstraße 211, Frl. M Thelen. Sechszigstraße 71, Pel. Scha#ers Thüringerstraße 14, Jos. Heiligers. Wilhelmstraße 4, M. Klock.
In Kals:
Hauptstraße 115 Peter Adolffs. Kirchstraße 4, Joh. Aussem.
In Lindentyal: Lstrenerstr. 179, Wilh. Jos. Antoni Anzeigen werden für die Nummer des nächsten Morgens bis nachmitags 3 Uhr angenommen.
Einzeine Nummern 5 Pfg.
ebendaselbst.
Stimmen aus dem Leserkreis.
[2826 Straßenbahnschmerzen. Das Anwachsen der Unfälle im Straßenbahnbetriebe sollte jeden, der dieses Verkehrsmittel oft benntzt, veranlassen, seine Erfahrungen und Warnungen der Gesamtheit nicht vorzuenthalten. Dieser Auffassung entstammen folgende Darlegungen. Man darf im allgemeinen den Betriebsbeamten der Straßenbahnen Umsicht und Geistesgegenwart nicht absprechen; besonders verdienen die meisten Wagenführer dieses Lob, weniger manche Schaffner. Bei ihnen könnten geeignete Instruktionen nachhelfen. Ein großer Mißstand ist es z.., wenn Schaffner, im Inneren eines in Ruhe befindlichen Wagens stehend, das Zeichen zum Weiterfahren geben. Von einem solchen Standort aus können sie sehr oft die Ein- und Aussteigenden nicht genau sehen, besonders wenn Kinder oder Personen kleinen Wuchses in Frage kommen, oder wenn der Hinterperron stark besetzt ist. So kommt es denn nicht selten vor, daß das Zeichen zum Weiterfahren schon erklingt, wenn noch Perionen im Aussteigen begriffen sind, was, besonders bei alten Leuten und bei Kindern, schlimme Folgen haben kann, ganz zu schweigen davon, daß mancher Fahrlustiger nicht mehr mitkommt, wenn ihn der Schaffner vom Inneren des Wagens aus nicht erblickt. Der Schaffner sollte also erst dann das Zeichen zum Weiterfahren geben dürfen, wenn er, auf dem Hinterperron stehend, sich überzeugt hat, daß niemand mehr im Aus= oder Einsteigen begriffen ist. Geschieht dies, so wird es auch manchem Fahrlustigen, der nur
noch ganz wenige Schritte vom Wagen entfernt ist, gelingen, noch mitzukommen, während es ihm vereitelt wird, wenn der Schaffner ihn nicht zu erblicken vermag. Ein weiteres Monitum betrifft das Schellen. Auf unseren Straßenbahnen wird viel zu viel und— viel zu wenig geschellt, d. h. es wird oft am unrechten Ort geschellt. Es wird geschellt, wenn zwei in Bewegung befindliche Wagen auf der Strecke sich begegnen; warumk Es wird aver nicht geschellt, wenn ein in Bewegung befindlicher Wagen einen stillstehenden Wagen passiert; warum hier nicht? Gerade hier wäre das Schellen durch den Führer des ersteren Wagens sehr am Platze, weil dadurch die im Ueberqueren der Straße begriffenen Personen, denen der stillstehende Wagen den Ausblick auf den in Bewegung befindlichen versperrt, wenigstens hören würden, daß ein in Bewegung befindlicher Wagen in unmittelbarer Nähe sich befindet. Also schellen zur rechten Zeit! Ein Stammgast der Straßenbahn.
2827] Querbahn. Die Anzahl der zwischen Nippes und Köln morgens zwischen 7 bis 8 Uhr verkehrenden Straßenbahnwagen reicht bei eintretender schlechter Witterung nicht aus, um alle Personen befordern zu können. Diejenigen, welche an der Haltestelle Wilhelmstraße noch ein Plätzchen erobern, können von Glück sagen. An der Kempenerstraße ist an Mitkommen überhaupt nicht zu denken. Wäre es nicht thunlich, bei eintretendem Regenwetter auch den Nippeser Wagen Anhängewagen beizugeben? Civis.
Die Erzbischofsfeier.
8 Köln, 19.März1909.
Gestern Nachmittag um 5 Uhr versammelte sich das Metropolitankapitel im erzbischöflichen Palais und hielt unter dem Vorsitze des Dompropstes Hru. Prälaten Dr. Berlage eine Sitzung ab, in welcher der Herr Erzbischof das vom 14. Februar 903 datierte apostolische Schreiben, wodurch der Papst dem hochwürdigsten Herrn die Vollmachten als Erzbischof von Köln erteilt, dem Senior des Kapitels übergab. Die päpstlichen Bullen für den Metropoliten der niederrheinischen Kirchenprovinz werden erst in dem nächsten Konsistorium signiert und übersandt. Desgleichen wird auch das Pallium als Abzeichen des Metropoliten erst in diesem Konsistorium verliehen werden, weshalb dem Erzbischof gegenwärtig durch eine specielle Vollmacht des Papstes das Recht verliehen ist, Jurisdiktionsakte, Weihen usw. vorzunehmen.
An die Kapitelsitzung schloß sich dann die Gratulation des Kapitels an. Im Namen der Wähler sprach Hr. Prälat Dompropst Dr. Berlage die Glückwünsche des Kollegiums dem neuen Erzbischof aus und stellte sodann das Kollegium der Domvikare dem hochw. Herrn vor, in deren Namen Hr. Protovikar Cohen die Glückwünsche und den Ausdruck der Ergebenheit übermittelte. Hierauf brachte Seminarpräses Lausberg im Namen des Priesterseminars die Glückwünsche dar, denen sich die Professoren anschlossen.
Von den hochw. Herren sind schon eingetroffen: Erzbischof
van de Wetering von Utrecht, sowie Bischof Drehmanns von Roermond, welche beide im erzbischöflichen Palais abstiegen, Abt Fidelis v. Stotzingen, Abt Hermann Renzel von Merkelbeck, die in der Propstei ihre Wohnung nahmen.
Kirchliches.
* Köln, 19.März1903. Herr Erzbischöflicher Rechnungsrat Bürsgens begeht am 5. April sein fünfzigjähriges Priesterjubiläum. Vielen Kölnern ist er bekannt als der langjährige Deservitor der Kirche am Elend.
Gerichts=Verhandlungen.
Schwurgericht. Der Schutzmann Karl Maller von hier, der am Dienstag wegen Mißhandlung im Amte zu drei Monaten Gefängnis verurteilt worden ist, hatte sich gestern wegen Meineids und Mißhandlung zu verantworten. Er wird beschuldigt, am 11. Juli v. J. einen Ackerer aus Sechtem und dessen Schwester vorsätzlich mißhandelt zu haben, ferner am 10. Oktober v. J. vor dem königl. Schöffengerichte wissentlich ein falsches Zeugnis mit einem Eide bekräftigt zu haben. Der Angeklagte, der seit dem 1. Mai 1900 als Schutzmann angestellt ist, ist vom Dienste dispensiert. Nach seiner Angabe ist er wiederholt im Discipliuarverfahren mit Haft bestraft worden. Der Anklage liegt folgender Thatbestand zu Grunde. Ein Ackerer aus Sechtem, dessen Beuder und Schwester kamen am 11. Juli v. J. früh mit zwei Wagen voll Gemüse
und Feldfrüchten auf den Heumarkt. Als der Ackerer seinen Wagen abgeladen hatte, stellte er ihn in eine Nebenstraße vor einen bereits dort liegenden Haufen Klee. Der Ackerer ging dann auf den Markt, um seinem Bruder bei dem Abladen zu helfen. Als er gegen 4 Uhr zu seinem Fuhrwerk zurückkehrte, traf er dort den Schutzmann Müller, der ihn wegen des Kiees zur Rede stellte und ihn dann aufforderte, seinen Wagen fortzufahren. Das konnte der Ackerer nicht, denn die Straße war durch anderes Fuhrwerk gesperrt. Der Schutzmann ging dann auf den Markt und befahl dem Bruder des Ackerers, sich mit seinem Wagen vom Markt zu scheren. Das that der Mann, ließ aber eine Kette und einige Wagenbestandteile liegen. Der Ackerer forderte seinen Bruder auf, die Gegenstände fortzunehmen. Da trat der Schutzmann auf ihn zu und schlug ihn mehrere Male so heftig ins Gesicht, daß dem Manne das Blut aus dem Munde floß. Die Schwester des Ackerers, die sich ihres Bruders annahm, schlug er ebenfalls ins Gesicht. Dann führte der Schutzmann den Ackerer zur Wache und zeigte ihn an wegen Belästigung, Beleidigung und Widerstandsleistung. Der Ackerer wurde später freigesprochen. In der Verhandlung vor dem Schöffengericht soll der Angeklagte dann am 6. Oktober v. J. wissentlich einen Meineid geschworen haben. Die Geschworenen erklärten den Angeklagten für nichtschuldig des wissentlichen Meineids, aber für schuldig des fayrlässigen Falscheides und der vorsätzlichen Körperverletzung in zwei Fällen, begangen in Ausübung des Amtes. Das Urteil lautete auf ein Jahr Gefängnis unter Einrechnung der erkannten drei Monate Gefängnis.
Strafkammer. Wegen Mißhandlung in zwei Fällen, begangen in der Ausübung des Amtes, wurde ein Schutzmann zu drei Monaten Gefängnis verurteilt. Der Schutzmann sitzt zur Zeit unter dem Verdachte des wissentlichen Meineides in Untersuchungshaft. Es haudelte sich jetzt um folgenden Vorgang: In der Nacht vom 8. zum 9. Februar lärmten junge Leute Unter Hutmacher vor der Wohnung einer Frauensperson und schlugen mit Stöcken auf die große Feusterscheibe. Die Inhaberin der Wohnung pfiff Schutzleute herbei und unn liefen die Leute fort. Ein junger Mann wurde von dem Angeklagten verfolgt, auf dem Altermarkt eingeholt und so heftig am Kragen zurückgerissen, daß der junge Mann rucklings zur Erde fiel. Auch der Schutzmann stürzte zur Erde und würgte dann den Mann am Halse. Er riß ihn dann in die Höhe und führte ihn in die Wohnung der Frauensperson und stellte die Personalien des jungen Mannes fest. Nachdem das geschehen, versetzte er ihm auf der Straße einen Stoß in den Rücken, daß ihm der Hut entfiel, und einen zweiten Stoß, als der Mann sich bückte, um den Hut aufzuheben. — Ein Tageköhner aus Deutz hatte am 28. Januar mit einigen
anderen jungen Leuten verschiedene Bierhäuser besucht und sollte nun noch etwas traktieren. Einer seiner Freunde riß ihm aus Spaß das Portemonnaie aus der Hand und lief fort. Als er diesem folgen wollte, hielt ihn einer seiner Begleiter fest, und der Tagelöhner zog darauf ein Messer und stach den jungen Mann in den Unterleib. Die Verletzung war eine sehr schwere, doch ist die Wunde gut verheilt. Der Messerheld erhielt 18 Monate Gefängnis.— Ein vorbestrafter Fuhrmann besuchte mit einer Frau mehrere Wirtshäuser und borgte ihr schließlich auf der Straße eine Mark ab. Als die Frau ein Zwanzigmarkstück in der Hand hatte, nahm der Fuhrmann ihr das Goldstück fort und machte sich davon. Dafür wurde er mit sechs Monaten Gefänguis bestraft.— Ein vorbestrafter Tagelöhner wurde wegen Zuhälterei zu einem Jahre Gefängnis verurteilt.— Ein junger Bursche aus Bickendorf, der eine Tanzkarte gefälscht und bei der Feststellung des Thatbestandes einem Polizeibeamten einen falschen Namen angegeben hatte, erhielt eine Woche Gefängnis und 3 Mar' Strafe.— Wegen Unterschlagung wurde ein Schuhmachergeselle zu vier Monaten Gefäugnis verurteilt.
Vereins=Nachrichten.
* Der Pfarrcäcilienverein von Köln=Verheim wird am
Sonntag den 22. März im Falderbaumschen Saale zu Köln=Merheim die Passion von H. F. Müller aufführen. Dieses bekannte und auch wohl bedeutendste Werk des geschätzten Komponisten ist bisher an zahlreichen Orten zur Aufführung gebracht worden und überall war der Zudrang zu demselben ein so starker, daß viele Wiederholungen staztfinden mußten. Der Grund liegt darin, daß hier ein Stoff, welcher jedes christlich fühlende Herz ergreift, nämlich die Leidensgeschichte Christi nach den Worten der h. Schrift, vom Komponisten in geschickter Weise in die entsprechende Musik gesetzt wurde, und dazu die Hauptmomente der Passion in sieben lebenden Bilden dargestellt werden. Der Aufbau der einzelnen Scenen ist derart, daß zunächst ein Gesang auf das jedesmalige Geheimnis hinweist, dann ein Recitativ nach den Worten der h. Schrift folgt, und zuletzt ein Chorgesang die Gefühle der gläubigen Christen bei der Betrachtung des Geheimnisses zum Ausdruck bringt. Dazu wird daun das entsprechende Bild gestellt. Müller hat hier den Weg gefunden, die erhabenen Geheimnisse der Passionsgeschichte in einer durchaus edlen und würdigen Weise darzustellen, was bei anderen derartigen Veranstaltungen nicht immer der Fall ist, weil dadurch, daß nian die Personen handelnd auftreten läßt, gar zu leicht eine Profanierung des Heiligen bewirkt wird. Nach den großen Vorbereitungen, die der aufführende Verein getroffen hat, wird wohl ein hoher Kunstgenuß allen Besuchern in Aussicht stehen. Der Chor besteht aus 100 Personen, 60 Knaben und 40 Männern. Die Solopartieen sind vorzüglich besetzt. Bei der Stellung der lebenden Bilder werden 30 Personen mitwirken. Vor sieben Jahren brachte der Verein bereits die Passion zur Aufführung, und damals war der Besuch, besonders von Auswärtigen, so stark, daß mehrere Wiederholungen stattfinden mußten. Nachdem jetzt Merheim mit der elektrischen Bahn zu erreichen ist, wird der Zudrang diesmal wohl noch größer werden, und der Cäcilienverein für seine Mühe die wohlverdiente Anerkennung finden.
( Der Verein Kölner Krippe hielt gestern Mittag im Civilkasino unter dem Vorsitz von Frau Raoul Stein seine Generaiversammlung ab. Hr. Dr. jr. v. Mallinckrodt erstuttete den Jahresbericht. Der Verein zählte im vergangenen Jahre, dem zweiten seines Bestehens, 147 Mitglieder mit einem Jahresbeitrage von 5664 M. Die Erwartungen, welche auf die Krippe gesetzt wurden, wurden erfüllt. In den Kreisen, für welche die Anstalt geschaffen wurde, sind die großen Vorteile anerkannt worden, welche es für Eltern bietet, ihre Kinder während der Arbeitszeit gut und sachgennäß verpflegt zu wissen. Das Vertrauen, welches diese Eliern der Anstalt entgegenbrachten, hatte die große Anzahl der Anmeldungen zur Folge. Das aber mache den vom Vorstand schon im vergangenen Jahre ausgesprochenen Wunsch, die Errichtung einer zweiten Anstalt im Norden der Stadt, immer dringender. Der Vorstand hofft, daß es ihm durch den Beitritt und thatkräftige Unterstützung neuer Freunde bald möglich wird, dieses Ziel zu erreichen. Die Krippe in der Vorgebirgsstraße wurde von 68 Kindern mit 7430 Pflegetagen gegenüber 80 Kindern mit 6770 Pflegetagen im Vorjahre besucht. Der Wechsel der Kinder hat also abgenommen. Die Mütter der Kinder waren vorzugsweise Putz= und Waschfrauen, weniger Tagelöhnerinnen; die Väter meist Tagelöhner. Die Leitung der Anstalt lag in den Händen von Frl. Elsner, die ärztliche Aufsicht hatte Hr. Dr. Krautwig übernommen. Die Prüfung der Anmeldungen erfolgte durch Hrn. Beigeordneter Brugger. Herzlicher Dank wurde allen Förderern der Anstalt ausgesprochen. Hr. Rob. Heuser erstattete den Kassenbericht. Die Einnahmen betrugen 11 765., darunter von dem Kölner Lehrer= und Lehrerinnen=Gesangverein aus zwei Konzerten 2116 M. Die Ausgaben stellten sich auf 9219., darunter an Miete 2400 Mark, Unterhalt 5855 M. Das Vermögen der Anstalt betrug 87477 Mark. Dem Schatzmeister wurde Entlastung erteilt und der Haushaltsetat für 1903 in Einnahme und Ausgabe auf 12000 M. festgesetzt. Hr. Dr. Krauiwig erstattete dann einen ärztlichen Bericht, dem wir folgendes entnehmen: Die Anmeldungen sind sehr zahlreich; 50 bis 60 Kinder, deren Eltern um sofortige Aufnahme baten, konnten nicht aufgenommen werden. Die geringsten Besuchziffern finoen sich in den Monaten April, Mai, Juni und Dezember. Von den Kindern standen im Alter von zwei Monaten 8, von drei 6, von vier 4, von fünf 1, von sechs 3, von sieben 4, von acht 5, von elf 1 und von zwölf 1. Der Armenverwaltung gingen 110 Anmeldungen zu, davon konnte nur bei 60 die Dürftigkeit der Eltern bescheinigt werden. Der Gesundheitszustand war ein guter und normaler. Ernährungsstörungen waren sehr selten. Wir kamen mit gewöhnlicher, aber von zuverlässigem Lieferanten stammender Milch, welche nach Bedarf mit Wasser, Schleim und auch wohl Mellin verdünnt wurde, aus. Die geringe Anzahl von Magen= und Darmstörungen sind außer der Zuverlässigkeit der Milch und der erakten Dosierung der Nahrungsmengen zum großen Teil auf die peinlich saubere Behandlung der Flaschen und Stopfen zurückzuführen. Dagegen war die Anstalt zeitweilig durch die in der Stadt herrschenden Epidemieen in Mitleidenschaft gezogen. Solche epidemisch auftretenden Krankheiten lassen sich nicht verhüten, und alle Anstalten, in denen die Kinder nur bei Tage verpflegt werden, sind der Einschleppung durch Kinder aus inficierten Familien während solcher Zeiten besonders ausgesetzt. Peinlichste ärztliche Ueberwachung und sofortiges Schließen der Krippe auf einige Tage zum Zwecke einer gründlichen Desinfektion bieten relativ den besten Schutz. Der Bericht schließt: Auch auf Grund des diesjährigen Berichtes läßt sich sagen, daß unsere Krippe eine sociale Wohlthat für die ärmeren Kreise darstellt, die Leben und Gesundheit der anvertrauten Kinder mit gutem Erfolge behütet. Ich möchte glauben, daß auch die Familien der in der Krippe untergebrachten Kinder sich dieser Einsicht nicht verschließen und gern und freudig ihre Kleinen zu uns bringen. Hoffentlich können wir bald dazu übergehen, die Krippe noch weiter dem Sänglingsschutz dienstbar zu machen, indem wir ihr die Ausbildung von Kinderwärterinnen und die Abgabe von billiger sterilisierter Milch als weitere segensreiche Aufgaben zuweisen.
* Rheinhöhe am 18. März abends 7 Uhr:.73 mn—.08.
Für den Inhalt des Anzeigen= und Reklamenteils übernimmt die Redaction keinerlei Verantwortung. Für die Richtigkeit des dort Gesazten bürgt lediglich der Unterzeichner oder der Einsender.

Scite 4.
Rölner Local-Anzeiger Nr. 75 8 Vonnerstag, 19. März 1905.
er
*
#f
S 2
—*
20 2
#
—
—
*
*
—
2
*
Tocales.
S Das 15. Abonnementskonzert der Bürgergesellschaft
belches einen guten Besuch aufwies, leitete Max Granzow ein mit voo. Seb. Bachs Präludium und Fuge mit eingefügtem Choral ur Orchester. bearbeitet von S. 900 Sein einstudie
——
5
S—
Orchester, bearbeitet von I. Abert. Fein einstudiert war sie fünfte Symphonie(-moll) von Beethoven, deren Wiedergabe orn. Granzow und seiner Kapelle alle Ehre machte. Besonders irkungsvoll war der zweite Satz(Andante con moto). Hr. Konrac kamrath(Köln) führte zwei eigene Kompositionen vor; das Minne lied zeichnet sich besonders durch geschmackvolle Justrumentation aus; eses sowohl wie der Marsch der Elgersburger Ritter sprachen sehr an und trugen dem Komponisten lebhaften Beifall ein. Im zweiten Teile ließ Granzow u. a. die Ouverture zu Maximilian Robespierre von H. Litoff sowie Divertissement aus den Meistersingern spielen und aab in denselben weitere Beweise der Leistungsfähigkeit seines
st Kommunalbesteuerung der Angestellten früherer Privatbahnen. Der Eisenbahnbetriebssekretär L. zu Köln, der bei der früheren Köln=Mindener Eisenbahn angestellt war, ist von dem Staate bei deren Erwerb übernommen worden. Seit dem Jahre 1895 lebt er im Ruhestand. Bei seiner Veranlagung zur Gemeindeeinkommensteuer, für das Rechnungsjahr 1901 wurde zwar die Pension, die ei für die im Staatsdienst verbrachten Jahre bezieht, nur zur Hälfte, dagegen voll der Betrag in Anrechnung gebracht, den er als Mitglied der früheren Pensions= und Unterstützungsrasse der Köln=Mindener Eisenbahngesellschaft bezieht. Mit dem Einspruch und demnächst der Klage verlangte., daß ihm die steuerrechtlichen Vergünstigungen der Beamten auch bezüglich jenes Betrages gewahrt würden und er ebenfalls nur zur Hälfte in Ansatz komme, so daß eine entsprechende Ermäßigung der erforderten Steuer eintrete. Der Bcezirksausschuß gab der Klage statt. Auf die Revision des Oberbürgermeisters von Köln hat jedoch der zweite Senat des Ober verwaltungsgerichts die Vorentscheidung aufgehoben und die Klage abgewiesen. Die Begründung ist dahin ergangen, daß dem Kläger in seiner Eigenschaft als Beamter einer Privatbahn= gesellschaft, deren Thätigkeit auf den wirtschaftlichen Erwerb gerichtet war, die Rechte der Staatsbeamten nicht zustanden und daß er hiernach nicht für den streitigen Betrag das den Beamten bei der Kommunalbesteuerung gewährte Vorrecht in Anspruch nehmen könne.
* Neues Kölner Stadttheater. Heute: 153. Ab.=Vst. Serie A Mignon. Oper in 3 Akten von A. Thomas. Auf. 7½, Ende nach 10¼ Uhr. Freitag: Keine Vorstellung. Samstag: 154. Ab.=Vst. Serie B. Das Rheingold. Vorspiel(in 2 Abteilungen) zur Trilogie„Der Ring des Nibelungen" von Richard Wagner.— Altes Kölner Stadttheater. Heute: 104. Ab.=Vst. Der arme Heinrich. Drama aus der deutschen Sage in 5 Akten von Gerhart Hauptmann. Anf. 7½. Ende gegen 10½ Uhr. Freitag: 81. Vst. bei aufgeh. Ab., 32. volkst. Vst. zu ermäß. Preisen. Cyrano von
Bergerac. Romant. Komödie in 5 Aufz. von Edmond Rostand. Deutsch von Ludwig Fulda.
Gerichts=Verhandlungen.
a Strafkammer. Wegen Urkundenfälschung, Betrug und ver suchten Betrug wurde ein Kaufmann und Kunsthändler aus Haßloch
zu sechs Monaten Gefängnis verurteilt. Der Angeklagte hatte ein Inserat veröffentlicht, wonach er eine Sammlung Gemälde von der Hano berühttter Meister zu verkaufen gedenke. Ein hiesiger Kaufmann kaufte daraushin von ihm Gemälde von Andreas Achenbach, Christian Kröner und G. F. Deiker. Diese Bilder waren sämtlich nnecht. Der Händler hatte dem Käufer vorgeschwindelt,„die Kunstwerke“ gehörten zu dem Nachlasse eines Koblenzer Herrn, und um die Echtheit zu beweisen, legte er Garantiescheine, Quittungen und Briefe vor, die alle auf den Namen einer adeligen Dame gefälscht waren. Der Angeklagte versuchte später dem Kaufmann noch zwei Bilder aufzuhängen. Der Kaufmann verzichtete aber auf weitere Erwerbungen, da er über den Betrug bereits aufgeklärt worden war. Der Angeklagte hatte auch versucht, einen angeblich echten Andreas Achenbach an einen Studenten zu verkaufen. Die verkauften Bilder wur den von Sachverständigen als plumpe Fälschungen bezeichnet.— Ein Tagelöhner trieb sich bettelud auf dem Altermarkt umher und beschimpfte die Leute, die ihm nichts gaben. Einem einschreitenden Schutzmanne widersetzte er sich und schlug ihn ins Gesicht. Das Urteil lautete auf einen Monat Gefängnis, eine Woche Haft und Ueberweisung nach Brauweiler.— Bei einer Streitigkeit schlug ein Ackerer aus Hürth einen Schlosser mit einem Stück Holz, infolgedessen der Schlosser einen Armbruch erlitt. Die Strafe des Ackerers, der dem Verletzten 120 M. Entschädigung bezahlt hat, wurde auf vier Monate Gesängnis bemessen.— Ein Fuhrknecht aus Mülheim a. Rh. stahl einen Sack Kohlen, wobei ihm ein Tagelöhner Hülfe leistete. Der Fuhrknecht erhielt drei Monate, der Tagelöhner fünf Tage Gefängnis.
Ein Commis, der bereits wegen Urkundenfälschung und Betrug u zwei Monaten Gefängnis verurteilt ist, erhielt wegen Urkundenfälschung und Betrugs, wegen Betrug in vier Fällen weiter zwei Monate Gefängnis. Es handelte sich um die Erschwindelung kleiner Provisionsbeträge für fingierte Inserate.— Wegen Mißhandlung wurde ein Schreiner mit zwei Wochen Gefängnis bestraft.— Wegen Verbrecheus gegen§ 176 des Str.=.=B. erhielt ein vorbestrafter Maurer acht Monate Gefängnis.
m<space> S c h ö f f e n g e r i c h t.<space> E i n<space> R e i s e n d e r,<space> w e l c h e r<space> s i c h<space> b e i<space> e i n e r<space> F i r m a<space> Geld erschwindelt hat, muß 50 M. Geldstrafe zahlen. Ein vorbestrafter Fuhrmann, der sich 6 M. erschwindelt hat, wurde zu 1 Monat Gefängnis verurteilt. Ein Tagelöhner aus Poll, der einen Schlosser erheblich mißhandelt und einem Schutzmanne Widerstand geleistet hat, erhielt fünf Wochen Gefäugnis.
Vereins=Nachrichten.
* Ein Verein ehemaliger 37er wird demnächst hier in Köln ins Leben treten. Auf Einladung des Hru. Wilh. Windscheif. Obermeister der Metzgerinnung, hatten sich Sonntag Mittag etwa 35 bis 40 ehemalige Angehörige des 1. Nassanischen Infanterieregiments Nr. 87, meistens Veterauen, im oberen Saale der Restauration Degraa in der Gr. Sandkaul eingefunden, die sich einstimmig für die Gründung eines Vereins aussprachen und drei Kameraden mit der Wahrnehmung der einleitenden Geschäfte beauftragten. Eine weitere Versammlung wird am Sonntag den 29. d.., vormittags 11 Uhr, im gleichen Lokale stattfinden, und werden alle ehemaligen Soldaten des Regiments, das nach einer ruhmreichen Vergangenheit unter den Fahnen seiner nassanischen Landesherren im Jahre 1866 hier in Köln als preußisches Regiment formiert wurde, gebeten, sich daselbst einzufinden, und zwar nicht nur die Alten, sondern auch die Kameraden der jüngeren Jahrgänge.
m Der Rheinische Wanderbund wählte in seiner Delegierten versammlung am 8. d. M. die Herren Peter Schmitz(Köln) als Vorsitzenden und Karl Dormagen(Köln) als Schriftführer, sowie noch vier andere Herren in den Vorstand. Zum Bundeslokal wählte man das Restaurant Café Rheinberg, Friedrich=Wilhelmstraße.
Katholische Mitbürger
Wahret Euere Ueberzeugung und unterstützt Euere
katholische Presse! Beruft Euch bei allen Einkäufen in den Geschäften auf die Anzeigen in der katholischen Presse.
Der Kartell-Verband der katholischen Vereine Kölns.
Obschon Fisch diese Woche rar und teuer ist offeriere ich zu folgenden billigen Preisen in bester Holländer Ware: Bratschellsisch nur 15 Pfg.
klein-mittel Schellsisch„ 20
groß-mittel„„ 34
größter„„ 42
Ia. Cabliau, großer,
im Auschnitt 35, im Ganzen nur 25 Bratbückinge, Roheßbückinge, Sprotten, Tachs, Fischmariunden etr. zu billigsten
H. J. Gruben,
Christophstraße 12, Soin, Fernsprecher 15..
in tadellosen Amer. Apfelschnitzel 40, la. helle Apfelringe 50, allerfst. Apfelringe 70, la. helle Apfelviertel 60. sste. ganze Bohräpfel 85, ehr schöne Aprikosen 75
Qualitä
b. 5 K
allersst. Aprikosen helle ganze Virnen helle halbe Birnen italien. Brünellen französ. Brünellen ranzös.„Pistoles"
la. bosn. Pflaumen 30. größte do. Pflaumen 35. ernv. Pftaumen 40, Catharina=Pflaumen 80. große do. Pflaumen 100,
110.
80.
90.
60.
80.
120,
*
95
Photographische Apparate
nur erstklassige Systeme
sowie alle
Zubehörtelle
* 2u
mässigen Preisen gegen geringe
Monatsraten (von 2 Mk. an.)
Phanographen
Inur erstklassige, vorzüglich funktionierende Apparate von 20 Mk. aufwärts Bespielte und unbespielte Walzen Ia. Qualität.
Lieferung gegen Monatsraten
von 2 Mk. an.
selbstspielende sowie
# Drehinstrumente
m. auswechselbaren
Metallnoten
von 18 Mk. aufwärts
Lieferung gegen Monatsraten
von 2 Mk. an.
Grammophone
für kleine und
grosse
Platten.
Die vollkommen1sten Sprechmaschinen der Gegenwart mit unzerbrechlichen Platten aus Hartgummi Lieferung gegen geringe Monatsraten.
Plattenverzeichnisse in allen Sprachen.
Gustav
usch
pohe Pforte 21.* Fernsprecher 1758.
Retarm-Pfeifen,
Empfehle
lange u. halblange hauspfeifen, Reise- u. Jagdpfeit. echte Merschaumund BernseinCigarren-Spitzen.
Grosse Auswahl in
Spazier-Stötzen,
echte Silbergriffe mit echt. Ebenholzrohr von 6 K. an.
für Damen, Herren
und Kinder.
Amandus Krahn
113 Schildergasse 113
(am Neumarkt).
Bial&amp; Freund in Breslau lI.
Illustrierte Kataloge auf Verlangen gratis und frei.
Die Bapl für Landwirthschalt u. Gewerbe, Köln,
Burgmauer 2729, empfiehlt sich
zur Eroffnung laufender
zum An- u. Verkauf von Werthpapieren,
zur Annahme von Spar-Einlagen
gegen ein=, drei=, sechs= und zwollmonatliche Kündigung.
Blasbergsche Fabrikate
A. Jos. Schingen,
Marspforteng. 12, dir. a. Obenmarspf.
Patent- und techn. Bureau
Fernspr. 796. Friedr. Sasse, Perlenpfuhl 12.
Salongarnituren in Plüsch=,
Tuch= u. Gobelinbezug sowie alle Arten Divans in nur la. Material und eigene solide Arbeit wegen Ueberfüllung mit 10% Rabatt empfiehlt
Chrenstr. 29. Frz. Wingen, Ehrenstr. 29.
1
Kleidermacherin außer“ gane
Off. u. Nr. 548 an die Gesch. d. B.

Kölner Local-Anzeiger Nr. 75 4 Donnerstag, 19. März 1903.
Seite 5.
Zum Erweiterungsbau der Gasfabrik in Cöln=Ehrenfeld sollen nach stehend bezeichnete Arbeiten und Lieferungen, nach Losen getrennt, im Wege der öffentlichen Ausschreibung vergeben werden:
Los I Erdarbeiten(rund 22000 Kubikmeter Erdbewegung).
Los II. Lieferung von 3 Millionen hartgebrannten Ringofensteinen Los III. Lieferung von rund 810000 Kilogramm gemahlenen Wasserkalk in Säcken.
Angebotsformulare und Bedingungen können gegen post= und bestellgeldireie Einsendung von 1,00 M. für Los I und je.50 M. für Los II und III von dem Beubureau unseres Architekten Gärtner. Gasfabrik in Ehrenfeld, bezogen werden.
Die zugehörigen Zeichnungen liegen ebendaselbst während der Dienststunden zur Einsicht offen.
Verschlossene, mit entsprechender Aufschrift versehene Angebote sind für Los I bis zum 30. März und für Los II und III bis zum 31. März er., vormittags 11 Uhr, an die unterzeichnete Direktion, Rosen straße 30. hierselbst einzureichen, um welche Zeit die Eröffnung derselben nach Reihenfolge der Lose in Gegenwart etwa erschienener Anbieter stattfinden wird.
Cöln, den 17. März 1903.
Direktion der Gas-, Elektricitäts- und Wasserwerke der Stadt Cöln
Trink-Eier,
Die Gräflich Standesherrlich von Landsbergsche Nutzgeflügelanstalt hat mir den Alleinverkauf ihrer Produktion an Eiern, ca.
—4 Millionen pro Jahr,
übertragen für Köln und Umgegend. Täglich treffen frische Sendungen ein und sind zu civilen Preisen zu haben bei
Joh. Klefisch, Unter Hutmacher 29.
Filiale Klefisch, Burgunderstraße,
„„ Siebenburgen,
„„ Ehrenfeld,
„ Kalk,
„„ Lindenthal,
„„ Nippes,
„„ Deutz, Kaspar Scholl.
Ferner Ehrenstraße 69, Friedrichstraße 36.
diejenigen Lehrlinge, welche ihre
zin Tehrtinge, Weiche
Gesellen=Prüfung
ablegen wollen, werden gebeten, sich zu der am Mittwoch den 1. nachmittags 3 Uhr. im Schlachthofe stattfindenden Prüfung bis zum 29. bei unserem Prüfungsmeister, Herrn Jean Michels, Herzogstraf anzumelden. 9
Nur diejenigen Lehrlinge, welche ihre dreijährige Lehrzeit bei Innungsmeister beendet haben, können an dieser Prüfung teilnehmen.
Der Vorstand.
I..: Der Obermeister
Wilh. Windscheif.
Arril. März e 20.
einem
Stark verdünnen
einige Bürstenstriche
und
Gentner’s Wichse
in roten Dosen u. Schutzmarke Kaminfeger
wird für immer in jedem Haushalt vertreten sein. Zu haben in den meisten Geschäften.
Fabrikant:
Schutzmarke. Catl Geutner in Göppingen.
Brennabor-Fahrräder!
Brennabor Nr. 1 starkes billiges Gebrauchsrad. Preis und Qualität konkurrenzlos!
G. Bischof&amp; Co
Hohenstaufenring 45.
BRENNABCA•
*•
Möbel, Betten
in großer Auswahl v. d. einfachsten bis zu den elegantesten. Außbaum=Salon, Wohnzimmer in Nußbaum u. Eichen, Engl. Schlafzimmer in hell, dunkel, Nußbaum u. Mahagoni wegen Ueberfüll. mit 10% Rabatt, günstig für Brautleute,
empfiehlt unter Garantie für solide Möbel
Ehrenstr. 29, Frz. Wingen, Ehrenstr. 29.
Central-Heizungen,
Lüttungs-, Trocken-, Dampf-, Koch- u. Wasch-Anlagen, Narmwasser-Bereitungs-Anlagan für Ho.,„„goepitaler, Fabriken Gas-, Wasser-, Dampf-Rohrleitungen gewerbliche Zwecke
liefert in bester Ausführung
Philinn Katz Köln-Ehrenfeld.
Aniop Racz, Clarastr. 9.*p; Fernsnr. 991.
Feinste Zeugnisse und Referenzen.„
Leichte Vorträge für Violine und Klavier.
Bereits in 2. Auflage erschienen:
Im Familiensalon.
38 Stückchen für Violine und Klavier
(.—3. Lage) von*
Louis Kron.
Op. 412. 4 Hefte, fortschreitend geordnet, je 1#
Verlag von P. J. Tonger, Am Hof 34—36.
Schaufenster-Gestelle, Confectionsbüsten, hutständer, Nustragekasten etc.
Special-Fabrik für Laden-Einrichtungen
Deussen Söhne,
Johannisstrasse 48.* Fernsprecher 190.
Gebr. Tillmann,
Hohestrasse 18, gegenüber dem Panoptikum.
Gardinen-, Leinen- u. Aussteuer-Geschäft.
Ausverkauf wegen Geschäfts-Aufgabe
mit 10% Rabatt
auf Gardinen inkl. eintreffende Neuheiten, Hemdentuche, Tischzeuge, Taschentücher,
Leinen, Halbleinen, Wäsche usw.
und mit 20% Rabatt
auf Kommunion-Roben, Schürzen usw.
für sofertige bare Zahlung.
*
Frühjahrs=Kontroll=Versammlungen.
in den Bürgermeistereien Kalk und Vingst für 1905.
0
Waffengattung.
21.
Bürgermeisterei Kalk.
Gestellungsplatz: Kalk, Kasernenhof des Infant.=Regiments Nr. 53. April 10 Uhr V. 1902—1890 Sämtliche Reservisten und Wehrleute 1.
Aufgebots der Provinziak=Infanterie, deren Namen mit den Buchstaben—G und P beginnen.
„ /10„„(1902—1890 desgleichen der Buchstaben—N.
„ 110„„ 1902—1890 desgleichen der Buchstaben 0 und—2.
„(10„„ 1902—1890 desgleichen der Garde, Provinzial=Jäger. Feldartillerie, Fußartillerie, Sanitäts= und
21.
24.
24.
9
1902—1890
1902—1890
1902—1890
1902—1890
30.
Veterinärpersonal.
desgleichen der Provinzial=Kavallerie, Pioniere, Eisenbahn=, Telegraphen= und LuftschifferTruppen, Train, Marine, Zahlmeister=Aspiranten. Büchsenmacher= u. geprüfte Waffenmeistergeh., Oekonomie=Handw.(Schneider, Schuster, Sattler und Arbeitssoldaten. Sämtliche Ersatz=Reservisten der Infanterie, deren Namen mit den Buchstaben—K beginnen. wie vor.—..
Ersatz=Reserve=Jäger.=Feldartillerie.=Fußartil= lerie,=Pioniere,=Telegraphentrupp.=Train, =Trainhandwerker,=Aerzte,=Krankenwärter (geübte und ungeübte).=Geistliche, welche nicht gedient haben. Apotheker.=Oekonomie= handwerker=Schneider.=Sattler.=Schuster und sonstige=Oekonomiehandwerker.
Bürgermeisterei Bingst.
Gestellungsplatz: Vingst. Platz vor dem Rathause.
[10„„ 1902—1890 Sämtliche Reservisten, Wehrleute I. Aufgebots
und Ersatz=Reseristen aller Waffen.
Aumerkung: 1. Offizier=Aspiranten, Offizier=Stellvertreter, FeldwebelLeutnants=Aspiranten. Unterärzte und Unterapotheker, alle zur Disvosition der Ersatzbehörden entlassenen Mannschaften, welche von der Oberersatzkommission noch keine endgültige Entscheidung erhalten(ausschließlich derjenigen, welche die Entscheidung Landsturm erhalten haben), sowie die zeitig Halb=Invaliden, haben mit ihren Jahrgängen pp. auf dem ihrem Wohnort entsprechenden Appellplatze zu erscheinen.
2. Das Erscheinen auf dem nicht zuständigen Kontrollplatze bzw. zu einer anderen Stunde ist verboten und strafbar, desgleichen ist unpünktliches Erscheinen strafbar.
3. Die Mannschaften der Jahrgänge 1895 und 1890 treten zur Landwehr bzw. Seewehr I. bzw. II. Aufgebots über; desgleichen die Mannschaften des Jahrganges 1892 der Kavallerie und reitenden Artillerie sowie die 4jährig=Freiwilligen der Marine desselben Jahrganges, ferner die geübten Ersatz=Re ervisten der Jahresklasse 1890 zur Landwehr II., und diejenigen, welche nicht geübt haben, zum Landsturm I. Aufgebots.
4. Die Mannschaften des Jahrganges 1891, welche in der Zeit vom
„ pril bis 30. September— unsichere Dienstpflichtige und in eine jüngere Jahresklasse Zurückversetzte ausgenommen— und die Mannschaften der Ravallerie und reitenden Artillerie, sowie die Vierjährig=Freiwilligen der Marine des Jahrganges 1893, welche in derselben Zeit eingetreten, sind vol. Frühjahrs=Kontroll=Versammlung befreit, haben jedoch der HerbstKontroll=Versammlung in diesem Jahre beizuwohnen, woselbst sie zur Landwehr bzw. Seewehr II. Aufgebots überführt werden.
5. Bei den Mannschaften des Jahrganges 1898, ausschließlich ErsatzReserve, werden Futmessungen vorgenommen.
6. Es wird darauf hingewiesen, daß die Kriegsbeorderungen bzw. Paßnotizen für 1903/1904 in den Pässen vor Seite 1 der Paßbestimmungen eingeklebt sein müssen und daraushin nachgesehen werden. Der Inhalt der Kriegsp„rderung bezw, Paßnotiz muß dem Inhaber bekannt sein, widrigenfalls Bestrafung eintritt.
gcn fgg# er. 10ch im Besitze einer Kriegsbeorderung biw. Paßnotiz für 1902/1903 ist, hat dieselbe behufs Abgabe mitzubringen.
Cöln, den 28. Februar 1903. Gaddum,
Oberst z. D. und Bezirkskommandeur.
Für die
Inh.: J. Gonnella, Fernsprecher 72•.
Blinde Stuhlflechter, Korbflechter, Bürstenmacher bitten um Arbeit.
Aufragen und Aufträge wolle man richten an den Geschäftsführer, Lehrer Thomé, Triererstraße 32.
Der Vorsitzende:
Dr. Merrem, Senats=Präsident a. D.
günstig gelegenes, schönes Ladenlokal mit großem hellem
Souterrain und Wohnung, am Ursulamarkt 3, neuerbaut, ist sofort zu vermieten durch
L. Döllgen, Marzellenstraße 40.
Photograph. Bedarfsartikel
empfiehlt Jos. Hogrebe, Kalt. Daselbst freie Auskunft und Benutzung der Dunkelkammer.
Ein guterhaltener Herd sowie ein Ofen bill. zu verk.
Weidengasse 15, 1. Etage.
Accidenz-Buch- u. Kunstdruckerei Marzellenstrasse 37—41
empfichlt sich zur Herstellung von
Wert-Papieren
Hktien: Kuxscheinen Schuldverschreibungen Dividendenscheinen Zinsscheinbogen etc.
bei maisigster Preisberechnung. Auster auf Verlangen postfrei zu T Diensten.
Fernsprecher No. 204.
empf. sich: Für Hagel=, Vieh=, Feuer(achm., Taxation), Lebens=, Unfall, Haft= Glas=,Diebstahl=, KrankenkassenVersich., sow. Anbring. u. Verk. v. Pacht= u. Kaufgüt., Billen, Herrschafts=, Geschäfts= u. Zinshäus. in Köln, Umgeb. u. g. Rheinl. u. Westf Hil. Blank, Nippes, Nelkenstraße 1
Eine allererste hiesige
Weingroßhandlung
deren Specialitäten in Mosel-, Saar- und Rheinweinen
Aenommée besitzen, heabsichtigt am Platze in feineren Kolonialwaren=, Delikatessen=, Droguenhandlungen 2c. Niederlagen ihrer Originalabfüllungen zu errichten.
Offerten mit Angabe von Referenzen 2c. erbeten unter A 18 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Verlag u. Druck von.P. Sacem
Verantwortl. Redacteur: für allgemeinen Ceil: B. Reuter. für den Anzeigen- u. Reklamenteil: C. Grle, alle in Köln.

Seite 6.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 75 4 Vönnerstag, 19. März 1903
Dem Oberhirten
vidmen wir heute, am Tage seiner Inthronisation, unseren ihrfurchtsvollen Huldigungsgruß. Am 6. November 1902 vom hochwürdigen Metropolitankapitel zum Nachfolger des verwigten Erzbischofs Simar gewählt, nimmt heut Erzbischof Dr. Antonius Fischer im hohen Dom den Sitz des h. Maternus ein, nachdem die Wahl vom Apostolischen Stuhle durch ein besonderes Breve bestätigt worden ist.
Der in stillen, ruhigen Bahnen sich bewegende Lebenslauf des
neuen
Oberhirten ist bei seiner Wahl an dieser Stelle ausführlich geschildert worden: 25 Jahre hindurch Religionslehrer am Gymnasium in Essen und seit 1889 Weihbischof von Köln, das ist der äußere Rahmen der Amtsthätigkeit, in welcher Dr. Autonius Fischer mit rastloser Arbeitskraft und opferwilliger Begeisterung eine so reich gesegnete Wirksamkeit entfaltete.
Namentlich durch seine vierzehnjährige weitverzweigte Thätigkeit als Weihbischof ist er bis in die kleinsten Gemeinden der Erzdiöcese Köln bekannt geworden. Große Freude herrschte daher überall, als im verflossenen November die Kunde durch die Erzdiöcese drang, daß gerade er zum Erzbischof auserkoren wurde, er, der die Liebe aller besaß, die ihn in seinen apostolischen Arbeiten kennen gelernt hatten. Freude geht daher auch heute durch die gesamte Erzdiöcese, da der neue Oberhirt die Regierung antritt.
Möge diese Freude und das Vertrauen, das ihm in reichem Maße entgegengebracht wird, eine mächtige Stütze sein in seinem hohen Amte! Mit dem ehrfurchtsvollen Gelöbnis unerschütterlicher Treue verbinden die Angehörigen der weiten Erzdiöcese ihrerseits den ehrerbietigen Wunsch, Gott möge in seiner Huld und Guade den neuen Oberhirten recht lange Jahre in ungehemmter apostolischer Thätigkeit seines heiligen Amtes walten lassen und sein Wirken reichlich segnen zum Heile von Kirche und Staat.
Was giebt's Neues?
Der Reichstag bewilligte gestern 2½ Mill. M. für die Beteiligung des Deutschen Reiches an der Weltausstellung in St. Louis und beschäftigte sich sodann mit der zweiten Beratung des Etats für die Expedition nach Ostasien. Die Kommission hat hier von den geforderten 12½ Millionen genau 3 Millionen gestrichen mit Rücksicht auf die Ersparnisse aus der Verringerung der Expeditionstruppe im Lause des Etatsjahres.
Stacatssekretär v. Richthofen führt aus: Als im Sommer 1901 die eigentliche militärische Aktion der fremden Mächte in China ihren Abschluß erreichte, waren die Verbündeten sich darüber einig, daß sie nicht ohne weiteres China sich selbst überlassen konnten, sondern sie waren vielmehr der Meinung, daß einerseits die Erfüllung der bon China übernommenen Verpflichtungen eine Zeit lang würde überwacht werden müssen und anderseits, daß die chinesische Regierung in ihrer Autorität gegenüber den eigenen Unterthanen gestärkt und die letzteren zur Wiederauerkennung der Ruhe, Ordnung und Obrigkeit angehalten werden müßten.
Diese Anschauung hatte zur Folge, daß die Mächte die zeitweilige Besetzung chinesischer Landesteile noch für geboten erachteten und nur eine allmähliche Abbröckelung dieser Okkupation für zulässig hielten. Dieses System hat sich allgemein auch bewährt und ist seither konsequent durchgeführt worden. Es ist schon zunächst im Jahre 1901 das deutsche Oberkommando aufgelöst und das Gros des deutschen Expeditionscorps zurückgezogen worden.
Im Verlaufe des Jahres 1902 ist sodann eine wesentliche Reduktion der deutschen und der anderen fremden Okkupationstruppen er
pest etwas geschehen müsse, wenn nicht durch schreckliche Verheerung
unser Volk verwüstet werden solle.
Abg. Schulz(Freis. Vp.) bemerkt, gegen eine loyale Agitation gegen den Alkohol hätten die Gastwirte sich nicht gewendet, aber wehren müßten sie sich gegen die Tendenz des Antrages Donglas. Man solle nicht mit kleinlichen Polizeimaßregeln gegen dre Gastwirte vorgehen und sie nicht durch das Konzessionswesen chikanieren. Die Beschränkung des übermäßigen Alkoholgenusses durch Belehrung in der Schule und durch Erziehung billige er durchaus.
Abg. v. Zedlitz(freikons.) verteidigt die Annahme des Antrages Donglas, die nur auf Hebung der Gesundheit unseres Volkes gerichtet sei. Besonders gelte dies von der Bestimmung, daß während des Hauptgottesdienstes alle Schankstätten geschlossen werden sollten.
Abg. Schall(kons.) wendet sich gegen die Ausführungen des Abg. Schulz. Der Kampf gegen den Alkohol sei von rein moralischem
Gesichtspunkte diktiert.
Abg. Schmitz=Düsseldorf(Centr.) betont, daß die Anregung des Abg. Douglas mit Dank zu begrüßen sei. Sie richte sich gegen die Branntweinpest, die heute auch der Abg. Schulz verurteilt habe. Er
wundere sich, daß Abg. Schulz nicht auch die Maßnahmen zu einer Bekämpfung dieser Pest gutheißen wolle. An den bestehenden Wirt schaftskonzessionen solle nichts geändert werden; es solle nur der Vermehrung der Wirtschaften ein Riegel vorgeschoben werden. Auf dem Wege der Erziehung auein sei der Alkoholmißbrauch nicht zu unterdrücken. Gesetzgeberische Maßnahmen seien notwendig, dabei müsse aber allen polizeilichen Chiranen mog lichst vorgebengt werden.(Beifall.) 8
Abg. Schulz(Freis. Vg.) verteidigt die Haltung der Gastwirte und meint, auch die Bibel stehe nicht auf einem solch abstinenten StandPräsident v Kröcher unterbricht den Redner mit der Vemerkung, es sei nicht üblich, die Abgeordneten nach ihrem Berufe zu titulieren. Es habe auch niemand hier im Hause vom Destillateur Schulz geAbg. Schulz hält dem Abg. Schall weiter vor, fade Witze gemacht
Präsident v. Kröcher. Abgeorduete machen keinen faden Witze.
Abe Schulz bezeichnet die Polemik gegen ihn als unwürdig. Präsident v. Kröcher bestreitet die Berechtigung dieser Bemerkung. Abg. v. Zedlitz(freikons.) kennzeichnet nochmals die von den Gastwirten in den Antrag Douglas hineingelegten Konsequenzen als vuren Schwindel. Man verachte diese Art der Polemik. Der redner stehe auf dem Standpunkte: Wasch mir den Pelz, aber mach mich nicht naß!
Jesuitengesetz und das deutsche Volk. In der
specifisch antikatholischen Presse hofft man noch immer, durch einen„Entrüstungssturm“ die Aufhebung des§ 2 des Jesuitengesetzes verhindern zu können. Die Magdeb. Ztg. bemerkt (Nr. 137), hoffentlich benutzten die„evangelischen Führer" des Volkes die Zeit, um die Bewegung immer stärker und gewaltiger zu entfachen, dann werde die Aufhebung des§ 2 unmöglich sein, denn mit so elementaren Bewegungen der Volksseele müsse jede Regierung rechnen. Wir glauben, daß man nicht auf den Erfolg einer solchen Agitation bauen würde, wenn man nicht bei dem Zedlitzschen Volksschulgesetze schon Glück damit gehabt hätte. Damals war jedoch die Lage noch eine andere wie heute, denn das Parlament hatte noch nicht gesprochen, auf dessen Entscheidung durch eine Petitionsbewegung eingewirkt werden sollte. Heute hat der Reichstag längst zu wiederholten Malen seine Meinung kundgegeben, und der Bundesrat vertritt nicht das Volk, sondern die Regierungen. Wenn die jetzige Agitation bei dem Bundesrate Glück haben sollte, so würde die
und Alkohol“ genaue Berechnungen an über die Ausgaben für Bier und Branntwein. Er bemerkt u. a. darüber: Die direkten Ausgaben für Alkohol sind ungeheuer große. Wir wollen einmal den Wein und den Branntwein garnicht berücksichtigen und berechnen, wieviel Geld im Kleinverkehr für Bier ausgegeben wird. Der Verbrauch von Bier stellte sich im Jahre 1899 auf 124 Liter für den Kopf der Bevölkerung. Die Preise im Kleinverkehr sind in Deutschland sehr ungleich. In München zahlt der Konsument für Schenkbier 26 Pfg., in Norddeutschland für das dort gebraute Bier ungefähr 40 Pfg., während beispielsweise in Berlin das bayrische in den Restaurationen mit
Heischietsweise in Weri.„—„„„„„„„
60 Pfg. für ein Liter bezahlt werden muß. Nehmen wir an,
Methode, durch Entrüstungsstürme in den Gang der Gesetzgebung
„„„„„„ 154An
folgt und gleichzeitig die provisorische Regierung in Tientsin aufgeheben sowie die Verwaltung dort wieder chinesischen Händen übertragen worden. Endlich um Neujahr herum ist Shanghai von den europäischen Truppen geräumt worden. M
Die Regierung kann nach dem, was derart bisher geschehen ist, das Vertranen in Anspruch nehmen, daß sie auch fernerhin ihr Möglichstes thun wird, um eine über den Bedarf hinausgehende Anzahl deutscher Truppen in China nicht zu belassen. Wir glaubten, daß der Moment für eine weitere Truppenverminderung zur Zeit noch nicht gekommen sei.
Einerseits hat unser Vertreler in Peking auf eine infolge von Nachrichten über Unruhen an ihn ergangene Anfrage soeben erst geantwortet, daß die Fremden in Petschili solange nicht behelligt würden, als Okkupationstruppen von der jetzigen Stärke im Lande waren. Anderseits sprachen sich die militärischen Autoritäten auch gegen eine vorzeitige Räumung aus.
Die Regierung ist bei diesen Ansichten der berufenen Ratgeber nicht in der Lage, diesem hohen Hause gegenüber die Verantwortung dafür übernehmen zu können, daß unter allen Umständen schon während des Etatsjahres 1903 eine Aufhebung der Okkupation sich herbeiführen lasse, dies umsoweniger, als die Okkupation von Tschili durch eine internationale Abmachung geregelt ist. Die kaufmännischen
Kreise sind sogar zweifelhaft, ob von den Mächten mit der Evacuation zu schnell vorgegangen worden ist.
Bei dieser Lage der Dinge kann Ihnen seitens der Regierung nur dringend empfohlen werden, den von der Kommission vorgeschlagenen Abstrich nicht eintreten zu lassen. Sollte das Haus aber den Abstrich beschließen, so würden wir eine Verpflichtung dafür nicht übernehmen können, hier Etatsüberschreitungen unbedingt zu vermeiden.
Abg. Spahn(Centr.) bittet, an dem Beschlusse der Kommission festzuhalten.
Meihode, durch Entrnstungesinens e 0
einzugreifen, wohl zu einer ständigen Einrichtung werden. Das heißt: zwischen Regierung und Parlament würde sich ein neuer zu berücksichtigender Faktor schieben: die Agitation. Wenn die Regierung sich von solchen Agitationsbewegungen leiten läßt, so wird das Wesen der Verfassung geändert, und die letzte Konsequenz ware die Einführung der Plebiszite. Von unserem Standpunkte aus wären wir damit noch eher zufrieden. Denn wenn jetzt einer von protestantischen Pastoren und alldeutschen Agitatoren hervorgerufenen Petitionsbewegung mehr Gewicht beigelegt wird, als dem Votum des Reichstages, dann versündigt man sich am Geiste der Reichsverfassung. Wir wollen ganz davon absehen, daß es schon deshalb lächerlich ist, wenn die Deutsche Ztg. auf 130000 Unterschriften für eine Petition gegen Abschaffung des§ 2 pocht, weil das Centrum, wenn es wollte, im Handumdrehen ein paar Millionen Unterschriften für die entgegengesetzte Forderung erzielen könnte — es ist an und für sich widersinnig, die Bedeutung einer solchen Kundgebung höher einzüschätzen als einen Beschluß des Reichstages, der die ganze Nation vertritt.
Unsere Kolonie Deutsch=Südwestafrika ist anderthalbmal so groß wie das Deutsche Reich, in dem ganzen Gebiete giebt es bis jetzt aber nur 686 weiße männliche Ansiedler, darFast einstimmig wird sodann vom Hause gemäß dem Antrage der ommission der Abstrich von dtei Millionen beschlossen.
Mmmion der eio frrechbonori
Im Abgeordnetenhause wurde gestern die zweite Beratung des Kultusetats fortgesetzt.
Abg. Graf Donglas dankt der Regierung dafür, daß sie so energisch im Sinne der Resolution betreffend die Bekämpfung des Alkoholmißbranches thätig gewesen sei und protestiert lebhaft gegen die von den Abgg. Schulz und Wiemer in der Berliner Protestversammlung an dem Antzage Donglas geübte Kritik.
Minister Studt erklärt, von der Regierung sei alles geschehen, um
den seiner Zeit
vom Hause angenommenen Antrag des Grafen Douglas durch administrative Maßregeln zur Durchführung zu bringen, aber das genüge nicht. Er hoffe, daß recht bald durch einen gesetz geberischen Akt die edeln Absichten des Grafen Donglas verwirklicht werden würden. Ein solcher Akt wäre thatsächlich ein für alle Zeit feststehendes Monument. Er fühle sich gedrungen, seine peisöuliche Meinung dahin auszudrücken, daß gegen die AlkoholKrsA Grene U—.„„„„„ 0
giebt es bis jetzt aber nur 686 weiße männliche Ansiedler, bar unter 272 Buren, 267 Deutsche und 111 Engländer. Die ganze weiße Bevölkerung zählt 4635 Seelen. Es ist also noch ungeheuer viel Platz da, auch wenn man in Betracht zieht, daß weite
Strecken wegen Wassermangels dauernd oder noch für lange Zeit unbewohnbar sind. Die Regierung hat natürlich das Bestreben, Ansiedler heranzuziehen. In letzter Zeit haben sich ziemlich viele Buren in einzelnen Distrikten der Kolonie niedergelassen. Ihre Gesamtzahl beträgt jetzt 1354; in einzelnen Distrikten überwiegt die Ansiedlung der Buren die Ansiedlungen der Deutschen. Der Regierung sind die Buren gar nicht so recht willkommen; sie befürchtet vermutlich, sie würden sich mit der Zeit widerspenstig zeigen, die Oberhand gewinnen und dann ihre Unabhängigkeit zu erreichen suchen. Einstweilen ist diese Gefahr allerdings sehr gering, aber die Regierung hat unn einmal die Antipathie und möchte, was wir an sich ja auch sehr begreiflich finden, am liebsten Deutsche ansiedeln. Der Etat für Südwestafrika enthält nun eine neue Forderung von 300000 M. zur Förderung der Ansiedlung. Ein dem Reichstage zugegangener Bericht des Gouverneurs erläutert die Angelegenheit näher. Ob die Ansied= lung für Deutsche besonders verlockend ist, erscheint doch sehr zweifelhaft. Die Personen, welche die erforderlichen Eigenschaften und das Kapital haben, werden es wohl meist vorziehen, sich anderswo anzukaufen, als in Südwestafrika, wo entweder große Dürre herrscht oder in den Sumpfgegenden das Malariafieber droht. Das Reich könnte wohl auch gegenwärtig das Geld besser verwenden als zur Förderung der Ansiedlung im fernen Afrika.
Milliarden Mark jährlich für Bier! Professor A. Stutzer stellt in seiner soeben erschienenen Schrift:„Zucker
der Konsument zahlte im Durchschnitt nur 30 Pfg. für ein Liter Bier, was offenbar viel zu gering verauschlagt ist, so kosten die 124 Liter des jährlichen Verbrauchs 37,20 M. Die Jahresausgabe der Bevölkerung Deutschlands für Bier wird demnach 2073 Millionen Mark betragen. In Wirklichkeit dürfte die Ausgabe für Bier auf ungefähr 2½ Milliarden Mark anzunehmen sein. Dazu kommt der Verbrauch für Branntweine aller Art, für Wein, für Schaumwein. Thatsächlich handelt es sich um erstaunliche Summen, die alljährlich dem Alkohol geopfert werden.
Befinden des deutschen Krouprinzen, der noch in Luksor(Aegypten) weilt, ist dem Stande der Krankheit nach befriedigend. Er hat nur noch schwaches Fieber. Bulletins werden direkt von Luksor nach Berlin gekabelt. Prinz Eitel Friedrich hat bereits das Bett, aber noch nicht das Zimmer verlassen. Die Reise der Prinzen wird nach dem Programm fortgesetzt werden, wie man hofft, in etwa zehn Tagen. Um diesen Zeitraum werden die im Programu vorgesehenen Daten hinausgeschoben werden.
* Berlin, 18.März1903. Drahtber.) Die Nordd. Allg. Zeitung weist in einem Artikel, betitelt Protestversammlungen, darauf hin, daß in solchen auftretende Redner gegen den§ 2 des Jesuitengesetzes entweder nicht wissen oder ignorieren, um was es sich hierbei eigentlich habe die Kreuzzeitung bezüglich der am 11. d. in Berlin abgehaltenen Protestversammlung treffend nachgewiesen.
Der Artikel betont, daß, da§ 1 unverändert bestehen bleibt, es sich weder um Wiederzulassung noch Rückkehr der Jesuiten handele; der§ 2 enthalte lediglich eine fakultative Anweisung für die Landesbehörden. Seit 1873 seien Maßnahmen dieser Art wenn überhaupt nur noch vereinzelt angewendet worden. Die Aufhebung des§ 2 bedeute daher lediglich eine gesetzliche Anerkennung des seit 30 Jahren thatsächlich und in völliger Uebereinstimmung mit den gegebenen Vorschriften bestehenden Zustandes.
Der erste Teil des§ 2 sei oynehin überflüssig, da ja die Ausländer, wenn sie sich lästig machen oder den öffentlichen Frieden gefährden, jederzeit ausweisbar sind. In dem Artikel heißt es weiter: Mau fragt sich vergebens, weshalb die Kreise, die die Aufhebung des§ 2 als eine so große Gefahr erachten bisher sieben Jahre geschwiegen haben und nicht bereits mit der Bewegung im Jahre 1896 einsetzten, als der Reichstag erstmal die Aufhebung des§ 2 aussprach.
Die Agitationsbewegung erhalte den eigentümich künstlichen Charakter mehr allein dadurch, weil siesch
gegen die gar nicht in Frage stehende Gesamtheit des Gesetz
richtet, sondern auch gegen die Gesamtpolitik des Reichskanzier###, weil er sich bereit erklärte, dem seit sieben Jahren wiederholt gefaßten und von wohlerwogenen Gründen der Mehrheitsführer getragenen Beschlusse des Reichstages näherzutreten, der nur den seit dreißig Jahren ohnehin bestehenden thatsächlichen Verhältnissen entspricht.
Den Kirchenfrieden mit Rom habe Bismarck vor mehr als 20 Jahren gemacht und seinen Amtsnachfolgern die besten Beziehungen zur Kurie hinterlassen. Bülow habe diese Beziehungen vorgefunden. Seine„Taktik“ kann daher die innere Einheit nicht geschädigt haben; sie ist ohnehin darauf gerichtet, die unser Volk innerlich trennenden Momente thunlichst auszuschalten, worei eine zuverlässige nationale Mitarbeit des Centrums nur erwünscht sein kann... Bnge eet#
Auch das Centrum in der jetzigen Stärke hat Graf Bülon vorgefunden und muß als Staatsmann mit den gegebenen Größen rechnen.
Der Artikel betont schließlich, daß die durch die Erfahrungen mehrerer Jahrzehnte gerechtfertigte Aufhebung des§ 2 ehrlicherweise mit einer Bedrohung der protestantischen Freiheit nicht in Verbindung zu bringen ist und niemanden das Recht giebt, einen Zwiespalt zu erneuern, durch dessen Wirkungen
Deutschland, wie die Geschichte lehrt, jederzeit im Innern, wi nach außen geschädigt worden ist.
Stadt Köln. 18. März 1903.„
0 Geburten. Maria, T. v. Eduard Mohr, Gärtn., Marienburgerstr. 02
- Fritz, S. v. Wilh. Roeßler, Tagel., Ankerstr. 1A.= Elisabelh, 2. 9. Wilh. Linck, Buchhalter, Pfälzerstr. 58.- Heinr., S. v Wilh. Loosen, Kaufm., Eiselstr. 14—16.- Ludwig. S. v. Jos. Steinhaus, BäckermstrTrutzenbera 20.- Karl. S. v. Otto Frede, Küchenchef. Triererstr.). Helene. T. v. Dr. Arthur Liebmann, Arzt. Hohenstaufenring 56.— GustS. v. Gust. Langels, Metzgermstr., Merovingerstr. 56.— Gertrud. T. b. Jos. Wirzfeld, Polstermstr., Lungengasse 45.- Sophia, T. v. Bernato Schnieders, Bäckermstr., Apostelnstr. 24.- Theod., S. v. Franz Lindl Maschinenschl., Bachemstr. 3. Maria, T. v. Alb. Philipps, Schuhmacherge# Röhrerg. 24.-Sib., T. v. Karl Fries, Tagel., Eintrachtstr. 63A.-Wilh., Heinr. Martin, Kassenbote, Maybachstr. 16.— Franziska, T. v. Jo
Viernich, Tagel., Melchiorstr. 37.- Marg., 2. v. Gust. Bohmke, Spann Kasparstr. 24.- Kath, T. v. Ignatz Dalbert, Tagel., U. Kahlenhauseg.
= Heinr., S. v. Heinr. Rick, Bahnarh., Molikestr. 95.— Elisab., T. v. 50 Klein, Versich.=Inspekt., Hermann Beckerstr. 10.
picherstr. 17. Marg. Groove, gev. Theifling er O:###m
Justizrat Stephan Cramer, Notar a.., Wwr., 81., Eifelstr 57 Wilh. Erhardt, 4., Salierring 15.= Karol. Peters, 2., Agrippé straße 76.- Maria Welsch, geb. Einig. 48., v. Mayen.= Else Jägere berg, 16., Sachsenring 4.— Alexander nlockenfeld, 2., 29.- Joh. Odenthal, 1., Ehrenstr. 78.„ Sophia Wülffrath. Breuer. Wwe., 76 J. Werderstr. 53.- Jos. Sevenich, Arrestaufseh., Wit 54 J. Gereonswall 67.
9 Heiraten. Jos. Steinhauer, Klempner, v. hier, u. Anna Arnol
# Heirats=Ankündigungen. Stephan Hardt, Wirt, Lindenstr.9
Qaure. 0011—
Feuillet
14
„O ja, der Stude „Trotzd rief das 9 „O weh frug van Taute und „Es ha sagte Hilv der Leute allein an; Spöttise „Wer h Hilvard nessend, se zu lassen „Das n dir irgend nir korres. nöglichen Verheimlie „Verhei Wangen meinetweg „Ah, w Beziehung Hilvard daß sie in hafter Me hondeln.
„Meinel äußerte sie wußte, wa gebrochen.
Ach
lassen wir hat?“ „Dasi
meinen 9b
entzückend Hilvark jedenfalls „Na, d „Geder ftug Hilr „Ich g „Auf! "„Nun
es jedem, weisen.“
Die C sagte ein Irgende Jetzt f „Wenn setzt und die sich d
„Pah,
uf dich „Thu's „Ei, so „Darai „Hüte ich diesen „Es gi Hilvardin „Und u thun
esant sei „Feigl Schweig Weg err stchen ur „Wir „Das zu bring Hilvar täusch al „Was Van 9
u. Versich.=Inspell., Permann Geurrstln„„„ 8 3ül
6 Sterbefälle. Stephan Hemmersbach, Lagerarb.. verh., 54 J. rstr. 17.= Marg. Groove, geb. Theissing, 81., Blaubach 20.
—.„„ 00 A Man 21G fieistr 54.
„„ Eindenste
u. Laura Hendricks, Altermarkt 16.— Wilh. Welter, Schneidermst
Lindenstr. 67, u Kath. Reuter. Merovingerstr. 40.- Vernhard Studen Tagel., u. Clara Hack, beide Severinswall 12.= Herm. molivführer, zu Köln=Deutz. u. Anselma Worthoff, Friedrich straße 3.— Emil Krieger, Hasenwächter, Koelhoffstr. 2, u. Kath.„
Hohenstausenring 55.
Elsa Klemm. Altenbergerstr. 6. furt a.., u. Eleon. Rischmann
Husenwiichtel, Kbeihossser!e. i. Gurh
#red Heiler. Buchhalter, Steinfeldergasse
Siegm. Kayn, Hansaring=61.
Fabrikant

Kölner Local-Anzeiger Nr. 75 5 Vonnerstag, 19. März 1903.
Seite 7.
Nun, auch deine Launen sind
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 19. März 1905.
Wandlungen.
(14] Roman aus dem Französischen von A. Geisel.
„O ja, so sagtest du, aber die Worte gefielen mir nicht,“ lachte der Student.
„Trotzdem mußt du mich heute nochmals davon sprechen lassen,“ rief das Mädchen, all seinen Mut zusammennehmend.
„S weh, können wir nicht alles als bereits gesagt annehmen?“ frug van Regensdorf lachend.„Ich weiß ja längst, wie deine Taute und die anderen alten Katzen über mich denken!"
„Es handelt sich nicht um die Meinung der Gesellschaft," sagte Hilvardine ruhig,„du weißt, daß ich nicht auf das Gerede der Leute höre. Was ich dir zu sagen habe, geht nur mich allein an; unsere Korrespondenz muß aufhören.“
Spöttisch schaute er sie an.
„Wer hat dir das eingeblasen?“ fragte er dann heftig. Hilvardine ward dunkelrot vor Aerger, und ihn mit den Augen nessend, sagte sie finster:„Ich weiß selbst, was ich zu thun und zu lassen habe!“
„Das mache anderen weis, ich lasse mir's nicht ausreden, daß dir irgend jemand gesagt hat, es schicke sich nicht, daß du mit mir korrespondiertest! Das dumme Volk, wenn es uns nicht alle möglichen Hindernisse in den Weg legte, wären wir nicht zur Verheimlichung unseres Verkehrs gezwungen.“
„Verheimlichung?“ wiederholte Hilvardine mit flammenden Wangen in verächtlichem Ton;„ich habe nichts verheimlicht; meinetwegen dürfte jeder wissen, daß wir korrespondieren.“
„Ah, wäre dir's wirklich recht, wenn die ganze Stadt unsere Beziehungen kännte?“ frug der Student mit rohem Auflachen.
Hilvardine erschrak. So hielt er selbst es für ein Unrecht, daß sie in dieser Weise verkehrten? Nein, wenn er ein ehrenhafter Mensch war, hätte er sie nicht veranlassen dürfen, so zu handeln. O, daß der Professor recht behalten sollte!
„Meinetwegen darf die ganze Stadt wissen, was ich thue,"
äußerte sie dann mit einem stolzem Blick, von dem nur sie selbst wußte, was er sie kostete; am liebsten wäre sie in Thränen ausgebrochen.
„Ach ja, du bist so unbequem aufrichtig und kühn. Nun, lassen wir's gut sein; sage mir lieber, was dich hierher geführt hat?“
„Das ist ja ganz gleichgültig, die Hauptsache bleibt, daß du meinen Willen respektierst.“
„Ah, also eine neue Laune?
entzückend.“
Hilvardine stampfte mit dem Fuß.„Nimm's, wie du willst, jedenfalls bin ich fest entschlossen, dich nicht mehr zu sehen.“ „Na, das wird sich finden.“
„Gedenkst du, dich mir gegen meinen Willen aufzudrängen?"
frug Hilvardine hochfahrend.
„Ich gedenke nur auf meinem Recht zu bestehen.“
„Auf deinem... Recht?“
„Nun ja, hast du mir nicht ewige Treue gelobt? Ich könnte es jedem, der daran zweifelt, durch Vorlage deiner Briefe beweisen.“
. Die Empörung ließ sie verstummen, und van Regensdorf sagte einlenkend:„Brechen wir dies Gespräch ab, Hilvardine. Irgend ein unberufener Mahner hat dich dazu aufgestachelt.“
Jetzt fand Hilvardine die Sprache wieder.
„Wenn du noch irgend etwas Wichtiges zu sagen hast, sage es etzi und hier,“ äußerte sie kalt;„es ist die letzte Gelegenheit, die sich dir bietet.“
„Pah, das weiß ich besser. Morgen werde ich im„Mal“ uf dich warten.“
„Thu's immerhin, aber ich komme nicht.“
„Ei, solltest du einen anderen auf den Strich haben?“ „Darauf autworte ich nicht.“
„Hüte dich, Hilvardine; ehe ich dich einem anderen lasse, töte ich diesen anderen.“
„Es giebt niemanden, der ein Recht auf mich hätte,“ murmelte hilvardine tonlos.
„Und wenn es doch einen geben sollte, so weiß ich, was ich thun habe. Die Lektüre deiner Briefe wird ihm höchst intersant sein,“ sagte van Regensdorf scharf.
„Feigling!“ rief Hilvardine, indem sie sich zum Gehen wandte. Schweigend schritt van Regensdorf neben ihr her, bis sie den Veg erreicht hatten, welcher die Allee schnitt. Hier blieb er stehen und sagte herausfordernd:„Nun?“
„Wir sind fertig miteinander,“ sagte Hilvardine ernst. „Das wollen wir sehen. Bist du nicht anders zur Vernunft zu bringen, dann soll die Welt über deine Briefe urteilen.“
Hilvardine wollte zornig erwidern, als plötzlich ein lautes Gefäusch an ihr Ohr schlug.
„Was ist das?“ frug sie bestürzt.
Van Regensdorf lauschte.„O, ein durchgegangenes Pferd,“ neinte er dann gleichmütig.
„Wo ist Lucie?“ rief sie erschreckt.
Ja, wo war Lucie? Während Hilvardine und van Regensdorf stehen geblieben waren, hatte die Kleine die Hand der Schwester losgelassen und war, einem bunten Falter nachjagend, Allee entlang gelaufen. Jetzt flog der Schmetterling in einen Larten, den ein eisernes Gitter abschloß. Mit offenem Mund starrte das Kind dem Flüchtling nach und so bemerkte es nicht,
4 hinter seinem Rücken ein Pferd in rasendem Galopp daherskürmte. Als die klappernden Hufe näher kamen, wandte Lucie sch allerdings um, aber nur um in ein lautes Geschrei auszuerechen, ohne sich vom Fleck zu bewegen.
In diesem Augenblick kam der Stadtrat in Begleitung von Länna und Konstanze aus dem Broederhuis und das erste, was e gewahrten, war ein reiterloses Pferd, Lucie, welche wie geannt inmitten des Weges stand, und Hilvardine, die der Kleinen eutgegeneilte, ohne jedoch hoffen zu dürfen, sie noch rechtzeitig zu sreichen. Aber wie ein Pfeil schoß van Regensdorf an Hilvareine vorbei, ein Sprung und er hatte Lucie erfaßt und beiseite schleudert, um dann selbst zu Boden zu stürzen und regungs0 liegen zu bleiben.
bilvardine hatte Lucie aufgefangen und war dann in halber Inmacht zusammengebrochen. Als sie die Augen wieder auflag ihr Kopf auf Hannas Schoß, während Konstanze die
noch immer schreiende Lucie zu beruhigen strebte. Von allen Seiten waren Leute herbeigeeilt, und während Franz, nach seiner Gewohnheit alles schwarz sehend, kummervoll bemerkte, das Kind sei jedenfalls schwer verwundet, sagte eine tröstende Stimme, die er sofort als die des Professors erkannte:„Sei unbesorgt, Steen, der Kleinen ist gar nichts geschehen; laß sie ihren Schrecken ausweinen, das thut ihr gut. Sehen wir lieber nach ihrem Retter, der nicht so glücklich weggekommen ist, wie mir scheint.“
Bleich lag Willem van Regensdorf auf einer Bank: der Professor teilte die Umstehenden und beugte sich über den Studenten.
„Aha— der Arm ist gebrochen,“ äußerte er nach eingehender Untersuchung, und sich zu den Kommilitonen van Regensdorfs wendend, ordnete er rasch an, was zu geschehen habe, und in kurzer Zeit hatte er dem Verunglückten einen provisorischen Verband angelegt.
(Fortsetzung folgt.)
Tocales.
# Vortrag. Für die katholischen mittleren Beamten Kölns findet der vierte wissenschaftliche, apologetische Vortrag am Freitag, den 20. März 1903, abends 8½ Uhr, im Vortragssaale der Bürgergesellschaft, Eingang nur Appellhofplatz, statt. Zutritt nur gegen Vorzeigung der Ausweiskarte.
X Der russische Cirkus Bekctow trifft Freitag Vormittag
11 Uhr 40 Min. mittels Extrazuges, von Hamburg kommend, hier ein und hält am Samstag Abend seine Gala=Eröffnungsvorstellung im Cirkus Carré(Reichshallentheater) ab. Die Tiere des Cirkus werden ebenfalls in einem Sonderzug Freitag Vormittag 11 Uhr 53 Minuten auf dem Güterbahnhose Gereon eintreffen.
X Unfälle. Einem Arbeiter einer Silberplattenfabrik drang gestern Nachmittag beim Walzen von Silberplatten ein großer Silbersplitter in die linke Hand. Der Verletzte wurde in der Hülfswache vom Roten Krenz verbunden. Ferner fanden dort fünf Personen die erste Hülfe, welche in Ausübung ihres Berufes sich Verletzungen zugezogen hatten.
100 Unglücksfälle. Gestern Nachmittag fiel am Blaubach einem Metzgergesellen beim Abladen ein schweres Stück Fleisch auf den Fuß, wodurch derselbe gebrochen wurde. Der Verletzte wurde ins Bürgerhospital gebracht.— Auf dem Buttermarkt stürzte gestern Morgen ein Anstreicher von der Feusterbank der ersten Etage auf die Straße und brach ein Bein.
1 Verhaftet. In der Mordaffaire der Frau Max Breuer aus Braunsfeld wurde am Dienstag noch der Tagelöhner Wilhelm Trimborn aus Braunsfeld verhaftet.
F. Ueberfahren. Vorgestern Nachmittag wurde die Ehefrau eines
Postschaffners aus Deutz in der Ludwigstraße von der elektrischen Straßenbahn überfahren und verletzt. Die Verletzte wurde mittelst Krankenwagens zum Bürgerhospital gebracht.
— Einbruchsversuch. In der Nacht zum Mittwoch wurde in einem Hause am Buchheimerweg zu Deutz einzubrechen versucht. Ein in dem Zimmer des zweiten Stockwerkes des betreffendes Hauses schlafender junger Mann wurde durch ein Geräusch aus dem Schlafe geweckt und bemerkte zwei Personen, die sich an einem Schrank zu schaffen machten. Als die Einbrecher den jungen Mann bemerkten, fielen dieselben über ihn her und versuchten ihn zu knebeln. Der Ueberfallene riß sich los und ergriff eine in einer Ecke des Zimmers stehende Eisenstange und brachte damit einem seiner Angreifer einen Schlag auf den Kopf bei, worauf dieser bewußtlos zusammenbrach. Der andere hatte inzwischen die Flucht ergriffen. Der niedergeschlagene Mann, welcher sehr schwere Kopfverletzungen davongetragen hat, wurde in bewußtlosem Zustande ins Deutzer Hospital gebracht, wo derselbe bis gestern Nachmittag das Bewußtsein noch nicht wiedererlangt hat.
Vereins=Nachrichten.
□ Verein gegen Unwesen in Handel und Gewerbe. In
der auf Dienstag Abend auberaumten außerordentlichen General= versammlung war die zur Beschlußfassung erforderliche Anzahl von Mitgliedern nicht vorhanden. Statutgemäß konnte jedoch sofort eine neue Generalversammlung stattfinden, welche dann unter allen Umständen beschlußfühig war. So geschah es denn auch, und die behufs Erlangung der Korporationsrechte erforderlichen Statutänderungen wurden vorgenommen. Der Vorstand wird danach nicht mehr alljährlich, sondern auf drei Jahre gewählt; er kann sich auf 15 Mitglieder ergänzen. Bei Auflösung des Vereins beschließt der Vorstand über die Verwendung des Vermögens. Die Herren Stadtverordneter J. Gorissen, Vorsitzender, Jul. Genske, stellvertretender Vorsitzender, A. J. Kley, Kassierer und Karl Thelen, Schriftführer, wurden beauftragt, die nötigen Schritte zur Erlangung der Korporationsrechte zu thun. In den Vorstand wurden außer den vorgenannten Herren die Herren Brungs, Brassart, Figge, Hauschild, N. J. Hoffmann, Honnerbach, Kampmann, König, G. Manel, Müller und Schüler gewählt, und zu Reviforen die Herren M. Siegberg, Kirschbaum und Joh. Höver.
Aus Dororten und Umgebung.
ülheim a. Rh., 17.März1903. Das Centralwahlkomitee
der Centrumspartei des Wahlkreises Mülheim a. Rh.— Wipperfürth—Gummersbach hatte auf heute Nachmittag die Vertrauensmänner der Centrumspartei des obigen Wahlkreises eingeladen behufs Besprechung der Reichstagswahl und Aufstellung eines Reichstagskandidaten. Die Versammlung, welche aus allen drei Kreisen sehr zahlreich besucht war, wurde von Hru. Stadtverordneten P. Selbach hierselbst geleitet. Nachdem Hr. Pfarrer Odenthal(Mülheim) an Hand der Zahlen über die Abstimmung bei der letzten Reichstagswahl im Jahre 1898 in einem klaren Bilde gezeigt hatte, was wir zu erwarten hätten, wenn nicht alle Centrumswähler einig zusammenständen, entspann sich eine lebhafte Diskussion. Die Versammlung verlief jedoch in großer Einmütigkeit. Nur zwei Herren aus dem Bezirk Lindlar(Kreis Wipperfürth) sprachen sich gegen den bisherigen Abgeordneten, den Hru. Amtsgerichtsrat de Witt aus. Alle übrigen Redner traten für die Aufstellung de Witts ein. Auch solche, welche vor einigen Jahren Gegner desselben gewesen waren, erklärten treu und fest zum Centrum zu stehen und für den bisherigen Abgeordneten zu stimmen. Gegen 5½ Uhr wurde die Diskussion geschlossen. Durch Stimmzettelwahl wurde Hr. Amtsgerichtsrat de Witt, mit 131 Stimmen, als Kandidat aufgestellt. Neun Stimmzettel waren unbeschrieben. Der Vorsitzende schloß die Versammlung mit einem Hoch auf die Centrumspartei gegen 6 Uhr. Es ist mit großer Freude zu begrüßen, daß diese Versammlung so einmütig verlaufen ist. Die neun Herren, welche noch zur Seite stehen, werden wohl auch noch sich zu der Ueberzeugung durchringen, daß die Interessen aller beim Centrum am besten vertreten sind.
Standesamt der Stadt Köln. 17. März 1903.
8 Heirats=Ankündigungen. Siegfried Marmsson. HandlungsGehülse. Vondelstr. 64. u. Ernestine Stähler. V. d. Siebenburgen 47.Hub. Nagel, Bauarb., u. Elisab. Berg. geb. Bühr, gesch., beide Schnurgasse 26.- Joh. Nick, Tagel., Perlengraben 55, u. Gertrud Kricheler, Karthäuserhof 44.- Maxim. Nacke, Ingenieur, zu Wildau, u. Thekla
Vertoldi, Machabäerstr. 48.- Joh. Reimers, Handlungsgeh., Dagobert straße 25, u. Kath. Strotkamp, zu Hannover.- Franz Illy, Schlosser. u. Maria Schwenk, beide Plankgasse 25.- Heinr. Klein, Kellner, u. Mar. Kirchberg, beide Kattenbug 20.- Joseph Heister, Maurer, Krahnenbäumen 38. u. Marg. Koch, Kraynenbäumen 21.
Standesamtsbezirk
(Vom 1. bis 14. März 1903.)
9 Geburten. Friedr. S. v. uull von Mering. Schloss., Gravenreuth=
straße 4.= Elise, T. v. Jos. Geberzahn, Maurer, Keplerstr. 17.- Oskar, S. v. Hugo Seiler. Schutzm., Stammstr. 93.- Aanes, T. v. Wilh. Puschel, Klempner, Lessingstr. 21.- Marg., T. v. Bern. Klemm, Tagel., Belvederestraße 10." S" ani„„—„
Joh. Moskein, Anstr., Gumprechtstr. 3.
Fabrikarb., Subbelratherstr. 465.- Kath., T. v. Friedr. Gosewisch, Lehrer, Simrockstr. 29A.- Christina, T. v. Leon. Klütsch. Fabrikarb., Obere Dorfstraße 27.- Sibylla, T. v. Nikol. Schomens, Schreiner. Vogelsangerstr. 160.
= Ernst Friedr., S. v. Joh. Kiermeyer, Goldleistenarb., Venloerstr. 267.
- Anna. T. v. With. Schlotierdeck. Stellmach., Simrockstr. 45.- Heinr.,
S. v. Franz Spehl. Schuhmach., Marienstr..= Paula Gertrud. T. v. Wilh. Keyrbusch. Versich.=Beamter. Hüttenstr. 24.- Maria. T. v. Theod Hinkel, Fabrikarb., Subbelratherstr. 257.= Ferd., S. v. Nichard Zeise Schlosser, Leyendeckerstr. 38.
mannstraße 88.- Anna.
- Luzia. T. v. Sebast. Hu..
Oskar Cott. Schutzmann, Herkulesstr. 95.- Jos., S. v. Jos. Kutulski. Tagel., Hansemannstr. 17.- Kath., T. v. Peter Franken. Gelbgießer, Hansemannstr. 22.- Klara. T..„Samson Baum. Metzgermstr., Herkulesstraße 95.- Maria, T. v. Joh. Stemmeler, Bleilöter, Gravenreuthstr. 2.
- Peter, S. v. Ludwig Thernesse, Hausierer, Boslar.= Elisab., T. v. Christ. Klein, Tagel., Glasstr. 85A.- Wilh., S. v. Mich. Zimmer. Stellm., Glasstr. 26.- Franziska, T. v. Herm. Becker, Fabrikarb., Schaffrathsg. 30.
- Helene, T. v. Peter Huth. Tagel., Frohnhofstr. 26. Ewald, S. u. Reiedr. veraus, Schlosser. Ossendorserstr. 5.- Elisab., T. v. Joh. Willenes, Kutscher, Geisselstr. 87.
0 Sterbefälle.
Heinrich Esser, 4
Jägerstr. 12!
Anna
Suvbeiratherstr. 257.. Ferd., S. v. Richard Zeise. str. 38.- Karl. S. v. Jos. Westphalen. Techn Landnna. T. v. Wilh. Hupp. Fabrikarb., Christianstr. 2A. st. Hintzen, Fabrikmstr., Glasstr. 80.- Paula. T. v.
Katharina Stump, geb. Bläser, 29.. Glasstr. 28. Simonsstr. 8.- Bernhard Heinr. Graner, 62 J.
erstr. 125.- Magdalena Reuter. a Hinkel, 1., Liebigstr. 51.-9
geb. Graf, 51., Frohnhofstr. 54. Rudolf Biankenheim, 1., Hospelt„„ Hospelt=
straße„v.= Hermann Kautz, 11., Subbelratherstraße 451.- Christine Schmitz,., Leyendeckerstr. 61.= Wilbe
539.- Kathar dt. 66., . r. Johan
hristianstr. 26.- Mathilde Wanner, 2., Leyendeckerstr. 10. Gertr. Richartz, 8., Stammstr. 18.- Anna Thomas, 23., Feltenstraße 127.- Phil. Dombrowski, 45., Köln,
Schmitz,., Leyendeckerstr. 61.= Wilhelm Hansonis, 61., Venloerstraße 539.- Katharina Spohr, 5 M. Geisselstr. 39.- Karoline Krake, geb. Stindt. 66., Leostr. 18.== Emil Klemmer, 11., Sömmering= straße 36.- Johann Habeth, 13., Venloerstr. 198.- Martin Bleus, 12., Christianstr. 26.- Mathilde Wanner, 2.. Lenendeckerstr. 10.„
Haas, 61., Subbelratherstr. 533
Dagobertstr. 30.- Heinr. Peter Abeis, 2., Christianstr. 3. enn Fuß, 2.,
Josephine
Gundlach.
drugh, 19 J. Illisstr. 10.
# heiraten. Johann Weicker, Kutscher, Köln, auf der Aar 1A, u. Maria Mestrum, Gutenbergstr. 874.- Paul Kirschstein. Heliograph u. Maria Wiegel, beide Sömmeringstr. 51.- Heinr. Plug. Ausschachter. Marienstr. 117, u. Jos. Ziegler, Körnerstr. 26.- Pet. Keller. Tagelöhner. Hansemannstr. 7, u. Emilia Schönen, Hansemannstr. 36.„ Dr. Robert Bünger, Arzt, v. Rengsdorf, Kr. Neuwied. u. Julie Overmann, Venloerstr. 215.- Joh. Hugo, Schreiner, Venloerstr. 466, u. Karoling Hunten Vogelsangerstr. 136.
9 Heiratsankündigungen. Heinr. Gemein, Mechaniker, Rochusstraße 203. u. Klara Schroder, Venloerstr. 446.- Franz Klaus, Witwer, Anstreicher, u. Marg. Klingelhöfer, beide Simrockstr. 13.
(Vom 2. bis 7. März.)
0 Geburten.„Marg., T. v. Theod. Schwarz, Fuhrmann. Jesuitengasse 141. Elis., 2. v. Remigins am Zehnhoff, AnstreichermeisterCranachstr. Wilhelmine, T. v. Ernst Lucke, Lokomotivheizer, Escherarbeiter, Sebastianstr. 101.- Anna, T. v. Georg Bohland, Maurer, Eichstr. 16.= Gerda, T. v. Paul Kruse, Kaufmann, Stammheimerstr. 19.
= Elfriede, T. v. Christian Berger, Former, Siebachstr. 100.- Withelm, S. v. Mathias Bitstein, Tagel., Katzeng. 30.- Pet., S. v. Jak. Sieburg. Schlosser, Escherstr. 61.— Sophia. T. v. Hub. Jansen, Straßenbahnschaffner, Jesuiteng. 107.- Paul, T. v. Mathias Eichel, Fuhrmann, Florastr. 48.- Heinx., S. v. Wilh. Fir, Eisenbahnbremser, Sechzigstr. 14.
- Theodor, S. v. Theodor Schneider, Former, Merheimerstr. 143. Heinr., S. v. Engelb. Matzerath, Eisenbahnarb., Merheimerstr. 55. Wilh., S. v. Mathias Weber, Straßenbahnwagenführer. Einheitstr. 4.— Veronika. T. v. Adam Klütsch, Ackerer, Dionysstr. 17.- Christine, T v. Theod. Denz, Tagel., Hartwichstr. 69.=Elis., T. v. Jos. Breitenbach, Postschaffner. Siebachstr. 90.- Christina, T. v. Gerh. Dick, AckererSebastianstr. 196.- Josephine. T. v. Joh. Küff, Schlosser, Riehlerstr. 276.
" Enmy, 2. v. Wilh. Kappus, Telegraphenassistent. Cranachstr..— Elfriede, T. v. Rudolf Bender, Postassistent. Christinastr. 58.„ Franz, S. v. Pet. Brab, Fabrikarb., Auguststr. 52. Katharina, T. v. Wilh. Hoerner, Klemper, Florastr. 14.- Heinr., S. v. Ant. Jungbluth, Tagelöhner, a. d. Seekante 14.- Käthe. T. v. Hub. Kuauf, Postassistent, Neußerstr. 193.— Elis., T. v. Joh. Stein, Oberpostschaffner, Einheitstr. 23
- Agnes, T. v. Michael Dickopf, Tagel., Bergstr. 23.- Arthur. S. u Fedor Schön, Fabrikant, Niehlerstr. 324.- Mathias, S. v. Mathias Selzuer, Schachtmstr., Zonserstr. 15.„ Gerh., S. v. Herm. Zieren, Maurermstr., Hittorsstr. 6.- Wilh., S. v. Engelb. Ortwein, PolizeiMeldeamts=Diätar. Siebachstr. 117.= Erna. T. v. Julius Uebel, Postschaffner. Nohlstr. 1.-Sibylla, T. v. Hub. Schötzte, Tagel., Gretenstr. 11.— Anna, T. v. Joh. Morschhäuser, Eisenbahnhülfsbremser, Thüringerstraße 18.- Karl. S. v. Karl Neyberg, Kassenassistent, Niehlerstr. 117.— Maria, T. v. Jos. Neumann, Tagel., Christinastr. 11. Gottfried, S.
v. Karl Brandt, Fuhrknecht. Hartwichstr. 37.
0 Sterbefälle. Karl Frohn, 17., Jesuitengasse 38.- Juliana Trappe, 6., Niehlerstr. 61.- Christian Fuß, 10., Zonserstr. 59. Margaretha Wirtz, geb. Leuigen, 59., Stammheimerstraße 4.— Agnes
Joseph r. getJoseph Steffens, 6., Neußerstr. 631.— Wwe. Henriette Joest, geb. Lünenbürger. 60., Einheitstr. IA.= Elisab. Grommel, 2., Martinstraße 35.- Franz Pieper, Schlachthofarbeiter, 48., Hartwichstr. 69.Konrad Willems, 5., Neußerstr. 584.- Emma Schmidt, 3., Nelkenstraße 5.- Heinrich Schmidt, 10., Nelkenstr. 5.- Magdalena Wirtz, 5 J. Sechszigstraße 127.- Wwe. Sibylla Schmitz, geb. Henger, 77., Niehlerstr. 304.- Joseph Lambertz, 2., Merheimerstr. 102.
9 Heiraten. Otto Elsner, Masseur, v. Meerane, u. Hedwig Schirm, v. Steinau.-Hugo Hahn, Fraiser, v. Mülheim a. Rh., u. Klara Bierbrauer, v. Nippes.= Georg Oberlach, Tagel., v. Riehl, u. Elisab. Kinting. v. Nippes.
% Heiratsankändigungen. Reiner Frings, Verputzer, Köln, Domstraße 53, u. Martha Meyer, Hartwichstr. 60.
Wenn Hausputz ist, wenn in guen Ecken
„<space> d a s<space> g r o ß e<space> R e i n m a c h e n<space>
beginnt: das Putzen, Abwaschen, Fegen, Wischen, Schrubben, Kratzen, Scheuern, dann bewährt sich, wie schon seit langen Jahren, dabei am besten der bekannte Luhns Wasch=Extrakt mit rotem Band. Er macht das Wasser weich wie Regenwasser und ergiebt eine äußerst milde, sparsame billige Abwasch=Lauge, die zu allem benutzt werden kann. Zweckmäßigeres wie„Luhns“ giebt es bis jetzt nicht. In jedem besseren Geschäft zu haben; wenn nicht, so wolle man direkt an Luhns Seifenfabrik in Barmen schreiben, dann wird Ihnen sofort die nächste Verkaufsstelle mitgeteilt.— Staats=Medaille für hervorragende Leistungen und Goldene Medaille der Düüeldorfer Ausstellung. Der Name„Luhns“ ist ein Garantiel 6

S. tie 3
Kölner Local-Anzeiger Nr. 75 4 Donnerstag, 19. März 1903.
Smng Albert Johnen Wacht.
Altbekanntes Weinhaus für Krankenweine und Weine zur Stärkung. Hauptgeschäft: Gereonsdriesch—.
NssRbudbe n a Annen 1. i ehheenn.
Man verlange Weine der
Freie Vereinigung kath. mittl. Beamten Cölns
Der vierte wissenschaftliche apologetische
findet Freitag den 20. März 1903, abends 8½ Uhr, im Vortragsaale der Bürgergesellschaft,
Eingang nur Appelthofplatz, statt.
Zutritt nur gegen Vorzeigung der Nusueen
Voranzeige. Sänger-Vereinigung
**
Celn.
Sonntag den 29. März 1903, abends 7½ Uhr:
Großes Konzert
zum Besten eines Grab=Denkmales für den Komponisten C. Jos. Brambach in Bonn, im großen Gürzenichsaale.
Solisten: Fräulein Emilie Dowerk,
Ilerr Paul Haase.
Orchester: Kapelle des 16. Juf.=Regts. Freiherr von Sparr, unter Leitung des Königl. Musikdirigenten Hru. W.
hauptwerk:„Alcestis“ von C. J. Brambach
— 350 Sünger.
Karten sind niedergelegt in den Musikalienhandlungen von Weber, Schildergasse; Tonger. Am Hof; Sauerwald, Breitestraße 118.
Reservierter Plan 3., Saal 2., Galerie 1 M.
Windthorst=Bund Köln.
Wir veranstalten am
Sonntag den 22.., abends 7 Uhr, im großen Saale der Bürgergesellschaft eine öffentliche
Versammlung,
1
zu welcher wir alle Mitglieder
Köluer Centrunts
einladen.
In derselben werden sprechen:
Herr Stadtverordneter „Ueber die Mitarbeit der katholischen Jugend im öffentlichen Leben",
u. Tandtagsabgeordneter Jusizrat Trimborn: „Ueber einige Mittelstandsfragen“.
Bei der Wichtigkeit der Sache bitten wir alle Anhänger der Centrumspartei dringend um ihr Erscheinen.
Der Central-Vorhand des Windthork-Bund Köln
Zoologischer
Garten.
Täglich 3½ Uhr: Konzert.
Fränkischer Hof.
Im Ausschank: Würzburger HofbräuCastaus Panoptikum,
Hohestraße-13.
Neu! Neu! Neu!
Ohne Ertra-Entree!
Die neueste Pariser Illusion
—.„„„„„„ K::
Donnerstag den 19. März 1903, nachmittags 3½ Uhr:
Konzert
des Flora-Orchesters, unter Leitung des Musikdirektors Ed. Lertz.
I. Teil.
1. Römischer Triumphmarsch
2. Elisabeth. Ouverture
3. Norwegischer Tanz Nr. 1
u. Blumengeflüster
b. Sicilietta
" Die Walküre, grosse Fantasie 6. Monte Christo, Walzer
2. Teil.
„. Mignon, Ouverture
8. Romanze für Posaune
(vorgetragen vom Komponisten.)
9. Silberglöckchen, Fantasie
10. Etagattjah(Wir sind so glücklich)
Japanische Serenade
11. Im Kurpark. Potpourri
12. Frau Luna, Walzer
Raida.
Rossini.
Grieg.
von Blon.
Rich. Wagner Kottlar.
Thomas. Bernh. Bosch
Diedrich.
W. Nehl.
#
aSe
(pfundweise!)
Prima Holländer Käse mit kl. Fehlern 50 J. Echter Gouda 70, 30, 90 Prima Schweizer 90 u. 100 ¼, „ Echter Edamer 70 u. 80 A. Prima Limburger 36 u. 40 h. Tilsiter Rahmkäse 80 J. Mainzer Käse 3 Stück 10 h, Harzer Käse 4 Stück 10 Ramadour Käse Stück 40 J. Gervais Stück 15, 20 u. 25
Ernst Schuster&amp; Co.
Heumarkt 5, Barbarossaplatz 3,
St. Agatha 1, Severinstrasse 18, Metzerstrasse II, Holbeinstrasse 61.
Engrosgeschäft
Ohliger&amp; Best.
Tüll, Spachtel u. Band
Gardinen.
Rouleaux und Stores.
Einzelverkauf.
Restbestände unter
Jahnstraße 30
Ed. Lertz.
2. Frau Luna, Walzer Lips„
Täglich nachmitt. 3½ Uhr: Konzert. Eintritt: 50 Pfg.,
Kinder 25 Pig.
Panorama International,
„, GR 1 lÖlan.
Breitestraße 90, 1. Elage.
Geössn. tägl., auch Sonn= u. Feiert. v. Morg. 9 bis 9 Uhr Ab. Eintr. 300, Kind. 202.
Diese
Woche:
Math and Sonn.WHr..-—
Der Krieg in China.- Sensationell!
änner und Jünglinge!
Im Vorderhause: wahrsagende Haupt, sagt jedem die Zukunft voraus, ein Wunder der Mnemotechnik. Eintrittspreis 20 Pfg.
Original Hölner Hänneschen-Theater.
Täglich große Laren=Vorstellungen.
sind die alten Kulturvölker verschwunden?
Wie bewahren wir uns vor einem gleichen Schicksal:
Wissenschaftlicher Vortrag des Hrn. Otto Melchers, Bremen, im Sonntag den 22. März, avends 31. Uhr, im„Blauen Saale der Bürgergeseuschaft". Eintritt 50 und 30 k. Reservierter Sitz 1 N
n<space> M a n<space> b e a c h t e<space> d i e<space> P l a k a t e!<space>
Russischer
Cirkus Beketow,
im Cirkus Carré, Reichshallen, Cöln.
250 Versonen— 100 Pferde.
Sonnabend. 21. März 1903, abends präc. 3 Uhr:
Gala-Eröffnungs-Vorstel
Haupt-Attractionen und Specialitäten:
Herr n. Frau Direktor Beketow
m. ihren Oria.=Freiheits=Dressuren Mans. Gust. Gaberel
anerkannt bester Schulreiter der Gegenwart.
Familie Chr. Lecusson,
Damen, 2 Herren, beste Reitkünstler der Welt.
Gobert Belling, der berühmte amerik. Clown mit seinem August Fips. Riesen=Eiephant u. der russische Hengst Don Carlos. zusammen in hoher Schule geritten von E. Gautier.
Fräul. Wardia, Josephine u. Mathilde, Parsorcereiterinnen.
5 Peschkoff 5,
Russ. National=Tanz=Ensemble. Adolf Stschausky, bekannter Original=August. Herr Marasso,
Jockey,’Epsom.
Herren Thomas und Emil.
Jongleute zu Pferd.
Dandy und Randy,
Clown und August. Alonso=Bracco=Truppe,
leste Springer der Gegenwart. Herren Dubsky u. Warton, Saltomortalereiter.
Tom Velling, amerikanischer August. Corps de Ballet, 40 Damen, unter Leitung d. Hofballetmeisters Herrn Rich. Riegel. Sonntag. 22. März 1903 2 Fest-Vorstellungen? nachmittags 4 Uhr n. abends 8 Uh Das Programm ist nachmittag und abends ganz dasselbe. Villetvorverkauf von Mittwoch den 18. März an in dem Cigarrengeschäft von Guntermann, Komödienstraße. Ecke Domplatz, und von Sonnabend den 21. März an auch an der Cirkuskasse von mor gens 10 Uhr an ununterbrochen
Unr auf kurzes Gastspiel.
Schuhpulamittel der „Neu erfunden“.“
für Boxcalf und Chevreaux.
Tranz Schäler.
Friesenstraße 31.
Grosse Auswahl. Billige Preise.
Reparaturen schnell u. billig.
werden gebeten, frei werdende Stellen für die Mitglieder der Katholischen Arbeiter=Vereine
- H e*<space> K ö i n s<space> b e i<space> u n t e n s t e h e n d e n<space> H e r r e n<space> a n z u m e l d e n:<space>
für Köln=Süd. Herr Bezirkspräses Schüller, Annohaus. Annostr. 86, Nord.„ Kaplan Erbel. Urfulagartenstraße 3,
West.„ Kaplan L. Schloesser, Mittelstraße 10,
Mitte.„ Jakob Nettekoven. Filzeugraben 12
Arbeitgeber
Die feinsten Bilder und Ansichtskarten zur Inthronisation
Dr. A. Fischer, Erzbischof von Köln,
liefert nur Cönens Kunstverlag, Mauritiuswall 69
Unserm werten Präsidenten
Hiu. Josef Keller
die herzlichsten Glückwünsche
Ezu seinem Kamenstage!
Kameradschaftl. Verein gedienter Soldaten Köln-Müngersdorf.
Hervorragend bewährtes
Stoff-Imprägnierungs-Verfahren
nach welchem die Firma Louis Hirsch in Gera(Reuss.
a) Alle Arten Damen- und Herren-Kleider-Stoffe
b) Fertige Herren-Kleidungsstücke, Uniformen etc.
dauernd-porös-wasserdicht
herstellt. Derartig behandelte Stoffe und Kleidungsstücke bieten einen vorzüglichen
Schutz gegen Durchnässung
„Wasserperle“
Besondere Vorzüge:
Wirklich dauerhafte, geruchlose Imprägnierung! Die Stoffe und Kleidungsstücke werden durch das Imprägnieren nicht verändert und bleiben vollkommen luftdurchlässig!
In vielen ersten Geschäften
der Bekleidungs- und Manufakturwaren-Branche sind derartig imprägnierte Stoffe resp. aus solchen gefertigte Kleidungsstücke bereits käuflich. Dieselben sind an dem Stempel„Wasserperle“ kenntlich!
Zu imprägnierende Kleidungsstücke etc. übergebe man am hiesigen Platze gefälligst der
Annah mestelle
Victor Philippson,
* Schildergasse 26.