Geschäftsstelle und Anzeigen-Annahme
Marzellenstraße 37, im Neubau.
S
Anzeigen-Ureis; 15 Ofg. die einspaltige Zeile. Setgeigen gteis:— Bevorzugt verlangte Anzeigen (erste und letzte Seite) 20% höher.— Kölner Stellenund Arbeits=Gesuche, sowie Miet=Anzeigen für kleine Wohnungen bis zu 10 Zeilen bei Dorausbezahlung 8 Ofg. die Zeile. Offerten=Annahme 25 Ofg. Reklamen 40 Ofg.
S
11Tird täglich in jedes Haus von Köln sowie in Deutz und fast allen Dororten unentgeltlich getragen. Für Stockwerke und Hinterhäuser mit Sonntags-Zeilage 30 Ofg. monatlich.
Postpreis: M. 1,00(3 Mon.), 67 Ofg.(2 Mon.) 34 Ofg.(1 Mon.).
Kölner
Anzeiner
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt und Fremdenblatt.
KEZXZTTZTTTRTTTTTT
Nr. 243.
Fernspr.: Redaction 259. Köln, Sonntag, 6. September 1903. Fernspr.: Geschäftsstelle 420.
Siebzehnter Jahrgang.
Hübsche und geschmackvolle Gegenstände kostenlosl durch das Sammeln
des
N
Rabatt-System A.#
S% g. Segründet 1897.
Ers
At
ar 5515n 11A
T
# Rabalt-Garke ie##
Alle anderen Spar-Rabatt-Geschäfte sind Nachahmungen unseres Systems.
Warnung. Man lasse sich nicht durch die Vorspiegelungen und Versprechungen zweifelhafter Unternehmungen, die dem Publikum keinerlei Sicherheit bieten, täuschen, sondern verlange nur„Grüne Rabattmarken“.
Zur gefl. Beachtung: Das Haus Kreuzgasse I, in dem sich unser Geschäft befindet, ist von uns käuflich erworben und bietet den Sammlern wohl die beste Garantie für
die Solidität unseres Unternehmens.
Gegenstände für halbe, ganze und mehrere Rücher.
Filialen in Düsseldorf, Elberfeld, Barmen, Frankfurt a.., Offenbach, Hamburg, Hannover, Hagen i. W.
A
19
915
BEUD
Zweiter
Sonntag den 6. Sept., nachmittags 3 Uhr:
Habenichts-Haudicap
Preis von Worringen.
Damen-Preis, Herren-Reiten.
Rheinisches Zucht-Rennen September Handicap.. Rheinisches Jagd-Rennen
Herren-Reiten
2 Ehrenpreise
M.
M.
M. 10000
Ehrenpreis und
M. 8500
Dritter Tag
Montag den 7. Sept., nachmittags 3
M. 5000 iN. 3000 I. 5000
Goldpokal und
M. 25000 M. 3000 M. 3000
Preis der Flora Preis von Nippes... Saphir-Renurn Preis von Vonaueschingen
Preis von Niehl Abschieds-Handirap
Straßenbahnverbindung(Querbahnlinie) von Bayenthal, Volksgarten, Museum und Eigelsteinerthor bis zur Reuubahn.
Das Präsidium des Kölner Renn-Vereins.
Fernsprecher 6166.
Sesiani& Zamponi,
40 Altermarkt 40,
empfehlen ihr reichhaltiges Lager
in Cafel=, Präcisions=, Balken= und Uhrenwaagen.
Messing- und Eisengewichte
nach Vorschrift geaicht.
Reparaturen werden prompt u. billigst ausgeführt.
neben dem Martinsbogen.
Pack- und Einwickelpapiere
aller Art und für jeden Zweck.
Pappen und Packmaterialien.
C. Holzapfel, Köln,
Rubensstrasse 30.— Fernspr.Nr. 588.
Stollwer*= u. Liebigbilder sowie Albums in gr. Auswahl. An=, Verkauf und Tausch. Preislisten gratis. Stollwerckserien von 5 Pfg. an. Aelt. Liebigserien. Neuheiten v. 103 an. M. Gänther, Domhof 22.
WE
Sohlleder
in Hälften. Croupons u. Ausschnitt, Oberleder, Schafleder, sowie alle Schuhmacherartikel empfiehlt billigst
Köln=Nippeser Leverhandlung 257 Neußerstraße 257.
E
Springer
Original-Kalk-Stahl-Brunnen
wirkt blutreinigend und blutbildend, verhindert die Tuberkulose. Berühmtes, natürliches Heil- und Kräftigungsmittel be Blutarmut, Bleichsucht, Verdauungsbeschwerden, Leberleiden Skrophulose, Frauenkrankheiten, Blutverlusten, Nervenleiden usw. Hervorragendes Tafelgetränk von ausserordentlicher Bekömmlichkeit.
Silicium-Kalk-Stahl-Brunnen
ges. geschützt, unter ärztlicher Kontrolle für 8
Lungentuberkulose(Schwindsucht).
Wirksamste und billigste Hauskuren.
Haupt-Niederlage: J. Schäfers, Köln, Zugweg 32.
Wie erwerbe ich Geld
Aufschluß erteilt die Voßsche Handelsstätte Berlin.V 13.

Seite 2.
245* gonntag, C. Frptember 1505.
Offene Stellen.
Zurchaus tücht. selbstäudige
Heizungsmonteure
mit laugjährigen Zeugnissen für dauernde Arbeit sofort gesucht. Meldungen schriftlich oder mündlich Sonntags vormittags zwischen 10
und 12 Uhr.
Gebr. Körting,
Düffeldorf, Bismarckstr. 94.
Tüchtiger
Modellschreiner,
der auch andere Schreinerarbeiten übernimmt, zum sofortigen Eintritt ir dauernde Stellung gesucht.
loh. Steimel sel. Erben, Maschinenfabrik u. Eisengießerei „<space> h e u n e f<space>( H i e g).<space>
Lehrling,
kathol. Religion, mit den nötigen Elementarkenntnissen, für mein Tapetengeschaft gesucht.
J. J. Jarael, Martinstraße 39.
Eckahrene Bauschreiner MaschinArbeiter sowie zuverlässige Zuschneider d Zureißer gesucht. Zu ertragen bei Vonacker u. Rantz, steldorf, Oststraße 41.
Ka
mit guter Vorbildung für Kolonialwarengroßhölg. per 1. Okt. gesucht.
Fr.=Off. unter. B N 4835 a. d. Geschäftsstelle der Köln. Volkszig. f
Kaffee=Engrosgeschäft
sucht Lehrling mit guter Handschrist. Rösterei Koep, Jakobstraße 24.
Ein ordentlicher und prop. Metzgergeselle gesucht. Friesenstraße 72.
E
kräftiger Junge nach der Schule gesucht. Martinstraße 39.
Kath. Köchin
für dauernd bei hohem Lohn zum L5. September od. 1. Oktober gesucht. Dieselbe muß die bürgerliche wie seinere Küche selbst verstehen, Einmachen und Backen können und etwas Hausarbeit mitübernehmen.
Fr.=Offerten unter Nr. 1883 an die Geschaftsstelle d. Bl.
1
aus achtbarer Familie, welches die Weißnäherei gründlich er lernen will, gesucht.
Biergaus, Köln.
Kath. Mädchen
als Haushälterin und für alle Hausarbeit von einzelnem Herrn mit einem Knaben gesucht.
Fr.Off. mit Ang. d. Lohnanspr. u 51 poftlag. Sürth bei Köln.
findet in meinem Stickereigeschäfte Gelegenheit, sich in Handarbeiten sowie im Laden auszubilden.
für kleines Hotel auf dem Lande per 1. Oktober 1903 gesucht.
Off. unter B 145 an die Gesch. d. Bl.
Kindermädchen,
proper, kräftig. kath., aus guter Fam., welches auch einige Hausarbeit übernimmt. zum 1. Oktober oder früher gesucht.
Köln=Nippes, Uerdingerstraße 8
Stütze Einf. bess. Mädchen z. St. Sluhzt in kl. bess. Haush.(3 Pers.) ges., das durchaus perfekt u. selbst. Küche u Haush. versteht. Zweitmädch
vorhanden. Albertusstraße 18
Keistlicher sucht zum 1. Oktober
Gelstiicher zur Stütze der Mutter ein einf. Mädchen mit g. Empfehl. für Küche und alle häusliche Arbeit. Off. u. Nr. 1893 an die Gesch. d. Bl.
unges properes Mädchen für Küche und alle Hausarbeit(keine große Wäsche) bei gurem Lohn sofort gesucht. Lütticherstraße 72, 3. Etage.
Kath. Mlädchen für kleinen
Haushalt(ein Kind) sofort gesucht. Konr. Maag, Zülpicherplatz 13. I.
Schweinemetzgerei.
Tüchtige Verkäuferin gesucht.
Weidengasse 89. Neustadt.
sin kath. Mädchen für Küche u. alle * Hausarbeit von einz. Dame gesucht. Köln. Gr. Telegraphenstraße 31.
Bädchen z. 2 Pers., L. 25.4, Mädchen f. 2 alle Arbeit ges. d. Magd. Herweg, Stellenvermittlerin, Gereonswall 118.
Stellen-Gesuche.
50 Mark
demjenigen, der einem anständigen Mädchen eine Stelle versorgt, am liebsten zum Schreiben.
Off. u. P 42 an die Annahmestelle J. Kraus Nachf., Severinstraße 34.
Aelteres Mädchen,
kath., in bess. Küche u. Haush. selbst sucht Stelle b. Geistl. od. ruh. Haush. Venloerstraße 237, 3. Et.
.83
sen v..s. St. f. a. Hausarbeit Köln=Deutz, Humboldtkolonie 16
Arbeits-Gesuche.
Mach 19 jähriger Thätigkeit in der Badeanstalt Schildergasse 72 führe vom 1. September ab die Nagelpflege, Entfernen v. Hühneraugen, eingewachs. Nägel in meiner Wohnung sowie außer dem Hause weiter und halte mich einer geehrten Kundschaft bestens empfohlen. Auf Wunsch Fußbad im Hause. Jean Lengsdorf,
Gr. Griechenmarkt 32, 1
Kalk, Mittelstraße 13,
Central=Schuhsohlerei. Herrensohlen M. 1,80. Absätze 60 Pfg. Damensohlen M..30, Absätze 50 Pfg. Kindersohlen je nach Größe.
ebernehme noch einige Kunden
im Waschen und Bügeln. Gute Bleiche am Hause, billige Preise. Wäsche wird abgeholt und zugestellt. Karte genügt. J. Ponsch,
Lindenthal, Krielerstr. 111.
Stadtkund, junger Mann,
Radfahrer, sucht Beschäftigung für ganze oder halbe Tage.
Off. u. Nr. 1898 a. d. Gesch. d. Bl.
Polsterer u. Dekorateut Zeng,
nissen u. Empfehl. sucht Nebenarbeit. Gabelsbergerstraße 4, I.(Südbahnh.)
MauAs Suche noch einige Kunden Kobed. außer dem Hause, p. Tag K..50. Kyffhäuserstraße 52, part. Daselbst Maschinenstrickerei.
Jungeprop. Frau arbeit für
morgens. Nippes, Eichstraße 16, II.
Klusen u. Röcke werden u. Garantie * für g. Sitz eleg. u. bill. angesert. Christophstr. 44, III., Eing. v. Werthstr.
rüchtige Schneiderin sucht noch Kunden in u. außer dem Hause. Marienplatz 22, 2. Etage.
äherin s. Kund. i. Näh., Aufb., in u. auß. d. H. Krahnenbäumen 22, II. r.
und ebenfalls 2 durcheinandergehende Zimmer 1. Etage an einzelnen Herrn oder Dame oder zu Bureauzwecken in der Kolumbastraße per 1. Oktober zu vermieten.
Bescheid Minoritenstraße 10.
Lindenthal,
25.
Zu vermieten.
60
Abgeschl. 1. Stage m. Erker,
3 Zim., Küche mit Kacheln. Pr. 60+
3. Etage m. Balkon
3 Zim., Küche mit Kacheln, Pr. 56
Abgeschl. 3= Zimmerwohn.
m. Spind, Anb., 1. u. 2. Et., Pr. 33.4 Näh. Sout., hint., Frau Willich.
Königsplatz Nr. 12,
Ecke Lochnerstraße.
Zu vermieten herrschaftl. Etagen
mit allen Bequemlichkeiten:
1. Etage M. 1400, 2. Etage M. 1300. 3. Etage M. 1200.
Ferner: Zülpicherplatz 11, 1. Etage, M. 1600. Näheres Königsplatz 12.
Zimmer zu vermieten.
Filzengraben 9.
2. Etage, 4 Zimmer und Mansarde, 3.„ 3 Mansarden an stille u.
ruhige Leute zu vermieten.
Besch. Classen=Kappelmannstraße 32.
Abgeschl. 1. Etage,
3 gr. Zim. m. schön. Erker, Küche u. Mansarde, gegenüber der Herz=JesuKirche, per 1. Okt. für 65.K. zu verm. Besch. Zülpicherplatz 3. part.
haus Gladbacherstraße 57,
1. und 2. Etage, enthaltend je 4 gr. immer, Küche, Erker, Mansarde und eller billig zu vermieten.
Bescheid daselbst. Erdgeschoß, oder beim Eigentümer St. Apernstraße 30.
2. Etage, 4 Räume, Küche und Mansarde an kleine Familie zu vermieten. Bescheid im Nebenhause 2B.
haus Heleuenstraße 15,
Erdgeschoß, enth. 6 gr. Zim., Küche Waschküche. Mansarde, Keller u. kl. Gärtchen zum.Oktober zu vermieten Bescheid St. Apernstraße 30
Jakordenstraße 14,
1. u. 2. Et., besteh. aus 1 Salon, 6 Zimm., Küche, Mans. u..Kellerräum. nebst h. Garten zu verm. Im Unterhause bef. sich stilles Engrosgeschäft.
Brabauterstraße 79
Ecke Friesenplatz.
Unterhaus nebst Souterrain, ganz oder geteilt zu vermieten. Geeignet für gr. Bureau oder Engrosgeschäft.
Bescheid daselbst bei Buchs& Cie.
oder Gereonshof 38.
eine
Gill. frdl. abg. Etagen u. Hochp., 4 bis 5 Näume. von M. 40 ab in meinem von nur bess. Beamten= 2c. Familien bew. Häusern Krefelderstr. 45 u. 47 zu verm. Näh. in m. Bureau Spichernstr. 12. Fr. Langen.
Köln=Deutz, P u. 15.6
in vornehm. Lage mehrere abgeschl. Etagen v. 5 Wohnz. u. Zub. zu verm Gleichf. Unterh. m. gl. Räumen. Besch Rupertusstr. 120d. Mathildenstr. 22,Hof
Herrliche Aussicht auf den Rhein.
Gr. fein möbl. Salon u. Schlafz. mit großem Balkon zu vermieten. Thurnmarkt 3234, 1. Et., rechts.
Sehr sch. abgeschl. 3. 6t.,
5 Räume u. Mans., in ruh. Hause an anst. Leute bill. zu verm. Ehrenfeld, Vogelsangerstraße 47, nahe an Köln
Beethovenstraße 22.
2. Etage, 5 Zimmer, Küche, Mans., Leucht= u. Heizgas, an kleine ruhige Familie zu verm. Besch. Hochpart.
9
9
1. Etage an zwei ruhige Leute zu vermieten. Glockenring 15
kleine Anbauzimmer
an
Ehrenfeld.
2. Etage, 3 Zimmer, 1 Mansarde, 1 ruhige Leute zu vermieten. Bescheid Ottostraße 3.
Groß. schön möbl. Zimmer
I. Etage straßenwärts an besseren Herrn zu vermieten.
Landsbergstraße 44.
e 3. Etage,
6 Räume, Küche, Bad, Mansarde 2c. per 1. Oktober zu vermieten. Herwarthstr. 3. Besch. Gereonshof 36.
Heizb. kl. Mansarde%rs
vermieten. Gereonsmühlengasse 14.
2 schöne Zimmer 1. Etage
Hinterhaus an anständige Leute zu vermieten. Blindgasse 33—.
Besserer Herr
z. Mitbewohnen v. 2 geraum, hübsch möbl. Zim.(Wohn= u. Schlafzim.) ges. Görresstr. 3, III.(am Königsplatz).
Mzastrichterstraße 11, nahe am Hohen M zollernring, herrsch. 1. Etage mit gr. Vorplatz, 6 gr.., Küche. Spind, Badez., 2 Mans., 2 Keller usw. nebst allen Bequeml. zu 1400 M. zu verm.
Köln-Nippes
Baudristraße 7, 5 Zimmer:
billig zu vermieten.
1# wohnungen. 4·5 Raume. Elagfen abgeschlossen. preiswert zu vermieten.
Meder, Schillingstraße Nr. 45.
Ctags 3 Zimmer u. 1 Mans. ab Einar 1. Okt. an kl. u. ruhige Familie zu vermieten. Näheres
Rippes, Siebachstraße 13.
1. Etage
3 Zimmer, Küche. abgeschl., zu verm. Ewaldistr. 28, a. d. St. Agneskirche.
Quirinstraße 5.
Unterhaus, 4 Zimm., Küche u. Mans. zu vermieten. Besch. Benesisstraße 7
1 Zimmer 3. Etage,
an einzelne Person zu vermieten.
Komödienstraße 29, 1. Et.
2 große Mansarden
an ord. Leute für monatlich 16 M. zu vermieten. Lyskirchen 17.
Lindenthal. Paa.Et.
(Waschküche, Bleiche) z. 1. Okt. bill. z. vermieten. Klosterstraße 52.
2 grosse Räume für Bureaux,
parterre, Ursulaplatz 9. I. Etage.
2 Zimmer 2. Etage,
event. 1 Speicherzim. Himmelreich 5.
M
öbl. Zimmer, straßenw., 1. Etage, für nur 15 K. zu vermieten.
Sternengasse 47.
Möbl. Zimmer zu vermieten. St. Agatha 11, 3. Et., sep. Eing.
Ordentl. Leute und Pohis.
Ehrenfeld, Körnerstraße 110.
vermieten
4 helle Räume, an kinderlose Leute zu Palmstraße 9.
Severinstraße, zu verm. ## 3 oder 6 Zim., für 20 bzw. 45 M. Besch. Jakobstraße 24.
sarterre straßenwärts möbl. Wohnu. Schlafzim. billig zu vermieten.
Pantaleonstraße 14.
2 hübsche Mansardenzim., nur 2 Trepp. 2 hoch, an stille Leute zu vermieten. Lungengasse 28.
1 hell. Mansardenz., mit oder ohne Möbel, an ruh. Pers. in bess. Hause zu vermieten. Burgmauer 21.
Zimmer straßenw., mit " Nulmer. od. ohne Frühst. zu verm. Besch. Moltkestr. 28. III. rechts.
Gut möbl. Zimmer
zu verm. Marzellenstraße 31. 2. Et.
Kost und
Woche 10 M Benesisstraße 43.
(Ihrenfeld. Möblierte Zimmer zu C vermieten. Venloerstraße 253.
Billigst Kost und Logis.
17 Bechergasse 17.
Möbl. Zimmer mit g. Pension per #e Woche 10.#. Vor St. Martin 38.
2 luftige Zimmer zu vermieten. Eichstraße 15.
Sch. 2. Et. in bess. Hause an kl. Fam. zu vermieten. Ursulagartenstr. 23.
zwei oder auch drei Zimmer zu ver* mieten. Follerstraße 24.
2 sch. luft. Zimmer an-2 Pers. zu verm. Besch. Friesenstr. 19, 1. Et.
öbl. Mansardenzimmer zu vermieten Johannisstraße 70.
Miet-Gesuche.
Im westlichen Teile der Neustadt eine herrschaftliche Wohnung,
Hochparterre
von—8 Käumen,
nebst Küche, Bad und Mädchenzimmer p. p. für
1. Oktober zu mieten gesucht. a“
Gefl. Offerten u. B 144 an die Geschäftsst. d. Bl.
Beamter, der für das halbe Jahr abwesend, sucht
4 Zimmer, in kathol. Elags, Hause, Köln od. Deutz. Off. erb. u. Nr. 1889 a. d. Gesch. d. Bl
Techniker sucht freundlichst
möbliertes Zimmer
mit Pension in kath. Hause. Off. mit Preis u. Nr. 1895 an die Gesch. d. Bl.
Unterricht.
anz-Institut
Zülpicherstraße 34, 1.
Sonntags=Unterricht
v.—9 Uhr. Einzel=Unterricht jederzeit. Otto Guckeisen.
z. Einj.=Freiw. u. Abit.= Anterricht Eramen u. rasch. Förd. von akadem. gebild. Lehrer. Täglich 1 Std. Einzelunterricht. Hon. mäßig Ausgezeichnete Resultate. Glänzende Anerkennungen. Näh. Bayenstr. 81, I.
Frisierschule.
Gründlicher Unterricht in
6 Stunden. Selbstfrisur in einer Stunde. Streitzeuggasse 16. part.
Capitalien.
Hypotheken
auf 10 und mehr Jahre fest, mit und ohne Amortisation usw. von ersten Instituten durch
Machabäerstraße 3.
Ein bis zwei
Teilhaber
mit einem Kapital von
15= bis 20000 Mark
für ein gutgehendes Gummigeschäft mit Fabrikation zur Vergrößerung desselben gesucht.
Agenten verbeten.
Ang. u. Nr 1900 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
Zu verkaufen
Eine große Partie
weingrüne
Fuden
zu verkaufen.
Gelegenheitskauf.
Diplomatenschreibtisch 75., Kamel= taschendiv., sol. gearb., 50., Bücherschr. 80., 1 Part. Stühle äuß. bill Brings, U. Krahnenbäumen 3.
Schöner, gut erhaltener, weißer
sowie ein fast neuer Triumphstuhl billig zu verkaufen.
Greesbergstraße 18, IV.,—3 Uhr.
Schaufenster,
Höhe 191, Breite 112, nebst
Ladeneinrichtung
billig zu verk. Komödienstraße 109,
Nippes Haus. pass. f. Geschäft u.
#PPOD. Privat. 6¾% einbring., mit ca. 3000 M. Anzahl. zu verkauf. Fr.=Off. u. Nr. 1891 a. d. Gesch. d. Bl.
Ein ganz neuer
Infaut.=Offizier=Waffenrock
bill. z. verk. Bismarckstr. 86, 3. Et.
gut erhalten.
Geldschrank billig zu verkaufen.
Severinstraße 520.
TchtNußb.=Schlafz.=Einrichtung
* massiv Eichen. Paneelsofa mit
massiv Eichen. Paneelsofa Garantie billig zu verkaufen.
Nippes, Merheimerstraße 81.
Kleines Geschäftshaus
bill. zu verk. Große Neugasse 23.
Kleiderschränke, nußb.=pol., Waschkom., a Betten. Vertikos sow. ganze Schlafz. billig zu verkaufen. Klingelpütz 23.
2euer Regulateur billig zu verkauf. Greesbergstraße 1, 4. Et.
Kauf-Gesuche.
zu kaufen ges., 15—25.000 M. am liebsten in Nippes.
Off. u. L M an die Annahmestelle P. Schäfers, Nippes, Sechszigstr. 71.
M%
Antiksachen. Pianinos werden z. höchst. Wert angek. Achterstr. 4.
Vermischtes.
Verkauf von Nachen im
10 gebrauchte, Nachen(sog. Flieger) von der Nachenstation des Stadtwaldteiches sollen zusammen oder einzeln an die Meistbietenden verkauft werden. Die Nachen sind vom Tage der Bekanntgabe ab im Stadtwalde in den Oekonomiegebäuden der Kitschburg anzusehen.
Schriftliche Angebote sind bis 1. Oktober d.., vormittags 10 Uhr, an die Gartenverwaltung Volksgarten einzureichen.
Cöln, den 3. September 1903.
„ Der Gartendirektor: Eucke.
Große Familien, Pensionen. Speisewirtschaften erhalten
hochf. Schwarzbrot
5 Pfd. schwer 45 Pfg.,
4.
4 Pfd. schwer 50 Pfg.,
täglich frisch von erster Bäckerei zugestellt.
Adressenangabe u. Bestellungen per Karte u. A 1004 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
beseitigt auch da, wo bisher jede Hülfe vergeblich war.
staatlich gepr. Schornsteinfeger,
Marzellenstraße—, bei Schlömer.
Möbelwagen
I. Wirtz, Neußerstraße 210.
Vorzügliche
Heller Linsen
empfiehlt bestens
Jac. Linscheid,
Bounerstraße 20. Lütticherstraße 49.
Brikettabfälle
umsonst sackweise abzugeben.
Neußerstraße 47.
Vfänder werden von u. nach dem städtischen Leihhause gebracht von F. Engelbert Pütz, St. Agatha 43, an der Schildergasse.
Wringmaschinen
u. Reparaturen ders. bill. A. Bucher, Lindenthal, Dürenerstraße 75.
Geflügelhof M. Becker, Weidenau-Sien. beste u. bill. Bezugsquelle für Zucht- u. Legehühner sowie Brutmaschinen etc. Illustr. Katalog gratis und postfrei.
Habe meine Wohnung von Friedenstraße 11 nach
107
verlegt.
Frau Offer, Hebamme, Kalk.
Tocales.
Wertbrief sollte der Bote einer hiesigen Möbelgroßhandlung bei dem Bankgeschäfte von A.& L. Camphausen abliefern. Statt denselben an der Kasse abzugeben, warf der Bote den Brief in den Briefkasten am Hause, und aus diesem wurde der Brief gestohlen. Derselbe enthielt Wechsel und Checks im Werte von mehr als 10000 M. Zwei Wechsel und ein Check wurden in der großen Spitzengasse gefunden. Der Dieb hat offenbar in dem Briefe Banknoten vermutet und dann, da er mit den Wechseln nichts anzufangen wußte, dieselben verschleudert.
1 Häuslicher Streit. In der vorvergangenen Nacht geriet in einem Hause an der Thebäerstraße in Ehrenfeld ein Ehepaar in Streit. Im Verlauf desselben sprang die Frau zum Fenster der ersten Etage hinaus und erlitt erhebliche Verletzungen im Rücken und an den Beinen. Die Verletzte wurde nach dem Bürgerhospital gebracht.

Kamer Socat-Inzeiger Nr. 2451 konntag. 6. Feptember 1903.
Was giebt's Neues?
Zu dem socialdemokratischen Parteitage liegen nicht weniger als 115 Anträge und Resolutionen vor. Sehr viele von ihnen beschäftigen sich mit der Taktik und der„elenden" Vicepräsidentenfrage. Kein einziger davon erklärt sich für das Zuhofegehen, ein Teil spricht sich sogar sehr scharf gegen Bernstein und die revisionistischen Bestrebungen aus. Einige verlangen, daß die Entscheidung in der Vicepräsidentenfrage dem Fraktionsvorstande überlassen werde. Eine ganze Reihe von Anträgen betrifft die Thätigkeit von Parteigenossen als Redacteure und Mitarbeiter an nichtsocialdemokratischen Blättern. Der Parteivorstand selbst hat in dieser Frage einen Antrag eingebracht, der sich mit seiner früheren, eine solche Thätigkeit für socialistenfeindliche Blätter scharf verdammenden Erklärung deckt. Das Recht der Abgeordneten, auf dem Parteitage als stimmberechtigte Mitglieder zu erscheinen, scheint einer Reihe von „Genossen“, nicht zu gefallen. Sehr viele Anträge beschäftigen sich mit Presse, Broschüren, Flugblättern und sonstigen Mitteln der Agitation. Düsseldorfer Genossen beantragen, daß „eine durchgreifende Aufklärungsarbeit über das Wissenswerte unverzüglich einzuleiten ist". Andere„Genossen“ wollen belehrende Schriften und sonstige Aufklärungsarbeit für die Soldaten vor und nach dem Militärdienst. Elbinger „Genossen" beantragen, daß die Soldaten über ihre Pflicht gegenüber dem sogenannten inneren Feinde aufgeklärt werden. Sehr ungelegen dürfte den führenden Obergenossen ein Antrag des„Genossen“ Welker in Wiesbaden kommen, der dem Punkt 6 des Parteiprogramms folgende Fassung geben will:
Erklärung der Religion zur Privatsache. Daraus sich ergebende Forderungen: a. Treunung zwischen Staat und den heutigen Kirchen; b. Abschaffung aller Aufwendungen aus öffentlichen Mitteln zu kirchlichen und religiösen Zwecken; c. Entfernung des konfessionellen Religionsunterrichtes aus der Schule; d. Ersatz desselben durch einen Moralunterricht ohne metaphysische Voraussetzungen, einen umfassenden naturwissenschaftlichen Unterricht, einen wissenschaftlichen Unterricht in der Religionsgeschichte; e. Verbot der Erteilung jeglichen Glaubensunterrichtes an Kinder unter 16 Jahren; k. Bekämpfung aller religiösen Wahnvorstellungen durch Aufklärung ihrer Anhänger; g. Austritt aus konfessionellen Religionsgemeinschaften, deren Glauben man nicht mehr teilt.
Wie man sieht, macht Hr. Welker aus seinem Herzen keine Mördergrube, beleuchtet vielmehr den schönen Programmsatz: Religion ist Privatsache, sehr drastisch. Ferner verlangt dieser Genosse, daß nur solche Personen, die keiner konfessionellen Religionsgemeinschaft angehören, Parteiämter bekleiden und von der Partei als Kandidaten für Kommunal=, Laud= und Reichstagswahlen aufgestellt werden dürfen. Herr Welker ist„freireligiöser" Prediger! Da hat Hr. v. Vollmar Gelegenheit, seinen Spruch über die„Pfaffen des Unglaubens“ zu wiederholen.
Konfessionelle Herrenmoral. Ein hübscher Beitrag zu diesem Kapitel ist aus Lyck. der Hauptstadt Masurens in Ostpreußen, zu berichten. Dort wurde am 19. August die neue katholische Kirche durch Hrn. Weihbischof Herrmann aus Frauenburg konsekriert. Wie das so üblich ist, hatten die Mitglieder der katholischen Gemeinde zu dem festlichen Tage allerlei Zurüstungen getroffen und drei Ehrenpforten aufgestellt,
deren eine die Inschrift trug: Gelobt sei, der da kommt im Namen des Herrn. An dieser Inschrift nahm der kürzlich in
Lyck gegründete Zweigverein des Evangelischen Bundes Anstoß. Er erließ in den Lycker Zeitungen einen Protest, nannte die Wahl dieses Bibelwortes in dieser Anwendung einen Mißbrauch, weil es bekanntlich auf den Stifter unserer Religion angewendet worden sei, war so guädig, den„Mißbrauch“ auf einen bedauerlichen Mangel an Ueberlegung zurückzuführen, konnte aber nicht umhin, festzustellen, daß er das evangelische Bewußtsein verletze, welches Worte, die dem Heilande gelten, auch einzig und allein auf diesen angewendet wissen wolle. Diese Inschrift hätte in dieser Anwendung in einer öffentlichen Straße einer fast ausschließlich evangelischen Stadt nicht zu lesen sein dürfen. Man könnte dieses Erzeugnis konfessioneller Beschränktheit zu den übrigen legen, böte es nicht eine so blendende Beleuchtung konfessioneller Herrenmoral. Was den Herren vom Evangelischen Bunde bei den Katholiken nicht paßt, hat zu unterbleiben; sie sind die Censoren der Aeußerungen katholischen Lebens. Solange solche Anmaßungen möglich sind in Deutschland, sind wir vom konfessionellen Frieden noch weit entfernt. Dasselbe Transparent hatte übrigens vor ganz kurzer Zeit in einer andern„fast ausschließlich evangelischen Stadt Ostpreußens“ „auf öffentlicher Straße" Dienste gethan, ohne irgendwo Anstoß zu erregen— freilich giebt es dort keinen Evangelischen Bund.— Hierzu ein Seitenstück. In Regerteln, einem Dorfe des Kreises Heilsberg, wurde im Dezember 1900 eine evangelische Kirche durch den Hrn. Generalsuperintendenten D. Braun eingeweiht. Dort trug eine Ehrenpforte die schrift: Sage der Tochter Sions: Siehe, dein König kommt zu dir. Kein Mensch hat darüber Beklemmungen empfunden.
Hr. v. Tirpitz. Allen Stimmungsmachern für einen binnen kurzem in Aussicht gestellten Rücktritt des Staatssekretärs des Reichsmarineamtes, Viceadmirals v. Tirpitz, können die Berl. Neuest. Nachr. zur Beruhigung mitteilen, daß sich dieser während seines Sommerurlaubes recht erholt hat und von der nächsten Woche ab die Leitung der Dienstgeschäfte des Reichsmarineamtes wieder übernehmen wird. Zur Zeit ist man gerade damit beschäftigt, die Dienstwohnung des Staatssekretärs in stand zu setzen. Admiral v. Tirpitz wird auch den neuen Marineetat. der unter seiner Leitung ausgearbeitet und aufgestellt wurde, vor dem Reichstag vertreten.
Die Kraukenversicherungsnovelle ist jetzt auch auf den Bereich der Heeresverwaltung ausgedehnt worden. Der Kriegsminister hat bestimmt, daß, soweit bisher auf Grund des§ 3 des Krankenversicherungsgesetzes im Wege des Vertrages oder mittels sonstiger Vereinbarungen einzelnen Personen der Heeresverwaltung bei Erkrankung ihr Einkommen bis zur Dauer von 13 Wochen zugesichert war, dieses Zugeständuis im Sinne der neuen Fassung des§ 3 vom 1. Jannar 1904 ab auf weitere 13 Wochen auszudehnen ist.
Vom franzostscheu Kulturkampf. Dem Figaro zufolge
wird das Vereinsgesetz auch auf die Kongregation der Väter vom h. Geist, welche beträchtliche Niederlassungen in den Kolonieen haben, angewendet. Die Institute, welche die Kongregation in Frankreich besitzt, werden geschlossen mit Ausnahme des Mutterhauses in Paris und eines kleinen kolonialen Seminars in Puy de Döme, welche ebenso wie das große koloniale Seminar und das Noviziat in Voucheville die staatliche Genehmigung erhalten haben.
Die Gegenverschwörung serbischer Offiziere. Nach
Meldungen der Wiener Blätter sollen die verhafteten Offiziere Unterschriften Gleichgesinnter gesammelt haben, um von dem Könige die Bestrafung der Mörder des Königs Alexander zu verlangen, da sie sich sonst selbst mit diesen Offizieren auseinandersetzen müßten. Bisher sollen 700 Offiziere die im Umlauf befindlichen Bogen unterzeichnet haben. Unter den Verhafteten befindet sich ein früherer Ordonnanzoffizier des Königs Alexander, Hauptmann Solovic, sowie ein Neffe des früheren Ministers des Junern Todorovic.
Aufruhr in Mazedonien. Eine 170 Mann starke Komil##ebande, deren Erscheinen bei Sufli zwischen Demotika und Ferredjeka auf der Bahnlinie nach Dedeagatsch jüngst gemeldet wurde, soll sich geteilt haben. Mann sollen sich nach Derbend, westlich von Sufli, gewendet haben und 120 Mann zwischen Dogla und Hssar=Torbaliky oberhalb Demotika und Ferredjeka ihren Sitz haben, von wo sie wahrscheinlich Bahnattentate auf die Truppentransporte planen. Der bulgarische Exarch erhielt in der letzten Zeit wiederholt von den Komitees die Mahnung, deren Aktion in keiner Weise zu stören. Der Exarch zögert daher, den von türkischer Seite gewünschten Einfluß auf die irregeleitete bulgarische Bevölkerung Mazedoniens auszuüben. Bei einem größeren Zusammenstoß bei Vlacho=Klissura(Kaza Kastoria) verloren die Komitatschis 200 Mann und ließen viele Bomben und Gewehre auf dem Platze zurück. In der Ortschaft Zschau(Distrikt Ochrida) fand ein Zusammenstoß mit einer von dem Popen Wassil befehligten Bande statt, wobei zwei Bulgaren getötet wurden. Die übrigen Mitglieder der Bande ergriffen die Flucht.— Der amerikanische Gesandte in Constantinopel, Leishman, teilte dem Staatsdepartement mit, einige europäische Mächte hätten in Constantinopel Marinemannschaften gelandet. Wenn das Leben der amerikanischen Unterthanen dort gefährdet werden sollte, werden die Unionstaaten gleichfalls eine Abteilung absenden.
Der geplagte Sultan. Jedesmal, wenn die Türkei sich in Verlegenheiten befindet, melden sich Lorando und Tubini, bzw. die französische Gesellschaft, welche die Uferbauten von Constantinopel ausgeführt hat, mit neuen Ansprüchen. Jetzt wird wieder gemeldet: Gemäß dem zwischen der türkischen Regierung und der Quaigesellschaft anläßlich der Schließung des letzten türkisch=französischen Konflikts getroffenen Uebereinkommen hätte die türkische Regierung innerhalb eines Jahres den Rückkauf der Quais vornehmen oder eine Entschädigung leisten sollen. Da die Regierung trotz der von der Gesellschaft gewährten Verlängerung der Frist um ein weiteres Jahr den Verpflichtungen nicht nachgekommen ist, unternimmt der französische Botschafter auf Ersuchen der Gesellschaft seit einigen Tagen energische Schritte bei der Pforte, indem er als Entschädigungen für die zwei Jahre 50000 türkische Pfund verlangt und die weitere Forderung stellt, daß die Gesellschaft in den vollen Besitz der Rechte gesetzt wird.
Tocales.
* Stadtverordnetenversammlung. Auf der Tagesordnung der nächsten Sitzung stehen u. a. folgende Punkte: Wahl eines Beigeordneten. Beschlußfassung über Einsprüche gegen die Liste der stimmfähigen Bürger. Versuchsweise Verlegung des Kälbermarktes von Freitag auf den Donnerstag. Aufgabe des Kinderspielplatzes am Cäcilienkloster und Berasung des Platzes.
Fünfzigjähriges Arbeiterjubiläum. Der Tapetendrucker Hr. Friedrich Kolvenbach, Triererstraße 18 wohnhaft, kann am 7. d. M. auf eine fünfzigjährige ununterbrochene Thätigkeit in der Tapetenfabrik von Flammersheim& Steinmann in Köln=Zollstock zurückblicken. Am 7. September 1853 trat der jetzt etwa 64jährige Jubilar bei der Firma ein. Die Firma Flammersheim& Steinmann hat nun schon vier Angestellte, welche bei ihr das goldene Jubiläum feiern konnten.
h In den Lesefenstern unserer Geschäftsstelle, Marzellenstraße 37, sind für diese Woche zwei Bilder betreffend die Brandkatastrophe in Budapest am“. August, sowie eine Ansicht des KönigHeinrich=Brunnens für Merseburg ausgestellt. Ferner befinden sich dort noch verschienene Ansichten von der Usambara=Eisenbahn in
Deutsch=Ostafrika.
Castans Panoptikum an der Frohngasse zeigt für heute auch einen billigen Sonntag an. Neben den bereits erwähnten Neuigkeiten dürfte für Erwachsene und Kinder der Besuch der Vorstellung Colons dressierter Tiere zu empfehlen sein, wo Affen, Hunde und Pferde Großes in der Dressur leisten.
# Verbrannt. Gestern Mittag gegen 11½ Uhr zündeten auf einem Grundstück an der Subbelratherstraße in Bickendorf mehrere Schulkinder ein Feuerchen an. Dabei fingen die Kleider eines etwa siebenjährigen Mädchens Feuer, wodurch das Kind so schwere Brandwunden am ganzen Körper erlitt, daß man an seinem Aufkommen zweifelt. Das schwerverbrannte Kind wurde nach dem Bürgerhospital gebracht.
1. Tödlicher Unfall. Gestern Morgen gegen 10 Uhr wurde auf der Severinstraße, gegenüber der Löwengasse, ein älterer Mann von einem Straßenbahnwagen erfaßt und erlitt dabei schwere Verletzungen, denen er nachmittags im Bürgerhospital erlegen ist.
9 Mißhandlung. In der Nacht auf Samstag wurde auf dem Neumarkt ein Mann, angeblich von einem unbekannten Manne mit einem Messer in den Kopf gestochen und so erheblich verletzt, daß er dem Bürgerhospital zugeführt werden mußte.
Vereins=Nachrichten.
B Die Freie Schlosser=Innung Köln hielt am Freitag Abend im Apostelubräu eine Generalversammlung ab, die Herr Obermeister Koch leitete. Vor Eintritt in die Tagesordnung verwies der Vorsitzende auf die öffentlich erfolgte Entgegnung auf die in der jüngsten Generalversammlung gemachten Ausführungen betreffend die Berufsgenossenschaft. Man beschloß, in der nächsten Vorstandssitzung die Stellung der Junung zu der Entgegnung zu peeßisieren. Am 15. Februar wurde an die Stadtverwaltung eine Eingabe gerichtet, worin man sich darüber beklagte, daß für zusammen 27000 M. Schlosserarbeiten nach auswärts vergeben worden waren, obgleich hiesige leistungsfähige Schlossermeister vielfach keine Arbeit hätten und gerne bereit seien, die Arbeiten noch billiger zu liefern. In einem Falle wurde für 3260 M. Gitter nach auswärts vergeben, weil ein Kölner Schlossermeister 27 M. mehr verlangt hatte usw. Auf diese Eingabe sei bis heute keine Antwort erfolgt. Man will sich jetzt mit dem Innungsausschuß in Verbindung setzen und erneut an die
Stadt herantreten, bei welcher Gelegenheit man auch auf andere Ungehörigkeiten aufmerksam machen wird. Die Versammlung nahm die fotgende Resolution einstimmig an:„Die heutige Generalversammlung der Schlosserinnung nimmt Kenntnis von der in den Lokalblättern bekannt gegebenen Neuordnung des städtischen Submissionswesens und stellt fest, daß durch diese Neuordnung keine Verbesserung, vielmehr eine Verschlechterung eingeführt wird. Nach den früheren Bestimmungen durften Arbeiten bis zu 1000 M. frei vergeben werden, während es heute den einzelnen Ressorts gestattet ist, an beliebige Personen Arbeiten bis zu 3990 Mark nach Willkür zu vergeben. Es ist ferner dringend wünschenswert, daß den Submittenten Tag und Stunde bestimmt wird, wann die Eröffnung der Offerten stattfindet. Dabei soll es untersagt sein, noch nachträglich Offerten anzunehmen, um dadurch Unterbietungen vorzubengen. Die Versammlung beantragt des weiteren, daß auf alle eingegebenen Offerten davon Nachricht gegeben wird, ob das Angebot angenommen ist oder nicht. Da der Submittent doch zwei bis drei Wochen an sein Angebot gebunden ist, und viel Zeit und Mühe bei der Kalkulation verwenden muß, so könne man billiger Weise wohl verlangen, daß ihm eine Antwort zu teil wird.“ Als Delegierte wurden in den Junungsausschuß gewählt die Herren Schmülling, Ott und Schulmeister. Zum Schluß forderte Obermeister Koch zur regen Teilnahme an den Meisterkursen auf. Man will Hrn. Direktor Romberg anregen, eine gemeinsame Besichtigung der Einrichtungen der Meisterkurse zu ermöglichen.
□ Im katholischen Arbeiterverein KölnNord wird heute Abend Herr Dr. Sonnenschein(Nippes) einen Vortrag halten. Ferner haben Herr Kaplan Dr. Kruchen, sowie zwei ausländische Herren ihren Besuch in Aussicht gestellt.
* Der Katholische Bürgerverein Köln=Nivves hätt heute
Abend seine monatliche Versammlung ab, in der Herr Parteisekretär Dr. Jörg sprechen wird über Stadtrats= und Landtagswahlen.
Aus Dororten und Umgebung.
„ Kalk,.Sept.1903. Heute Morgen gegen 7 Uhr stieß auf der hiesigen Hauptstraße, an der Neuerburgstraße, ein Wagen der elektrischen Straßenbahn mit einem Lastfuhrwerk zusammen. Der Fuhrmann des letzteren bog, um einen in seiner Richtung nach Köln fahrenden elektrischen Wagen vorbeizulassen, mit seinem Fuhrwerk von der Hauptstraße nach links in die Neuerburgstraße ein. In dem selben Augenblick kam auch ein elektrischer Wagen in der Richtung von Köln und fuhr auf das Lastfuhrwerk, dessen Hinterteil noch auf dem Geleise sich befand. Das Gefährt wurde zur Seite geworfen und beschädigt. Der Fuhrmann flog in großem Bogen auf das Straßentrottoir und erlitt mehrere nicht sehr bedeut Verletzungen. Der Straßenbahnwagen erlitt nur einige Schrammen.
Gerichts=Verhandlungen.
Strafkammer. Ein Tagelöhner, der an einem Knahen ein
Verbrechen gegen§ 176 Absatz 3 des Strafgesetzbuches begangen hatte, wurde zu 18 Monaten Zuchthaus verurteilt.— Ein Bäckergeselle von hier erhielt wegen Zuhälterei vier Monate Gefängnis zuerkannt.— Eigenartige Schwindeleien verübte ein vorbestrafter Eisendreher. Er besuchte verschiedene Ortschaften, spielte sich alz Inhaber einer Kleiderreinigungsanstalt auf und nahm Kleidungsstücke zum Reinigen in Empfang, die er dann verkaufte oder versetzte. Zu Bickendorf stahl er auch zwei Hosen. Wegen Diebstahls und Unterschlagung in sieben Fällen bestrafte ihn das Gericht mit einem Jahr Gefängnis.
Dermischte Nachrichten.
a Barmen,.Sept.1303. Das alte Barmer Theater, das am 25. März in Flammen ausging, wird nun durch ein neues ersetzt werden. Hr. Regierungsbaumeister Moritz(Köln) hat die Pläne und Kostenanschläge fertiggestellt. Die Genehmigung der Stadtverordneten zu dem Neubau steht noch aus. Die Stadt Barmen hat sich der Barmer Stadttheateraktiengesellschaft gegenüber bereit erklärt, die Bürgschaft für ein aufzunehmendes amortisierbares Darlehen von 1 Million Mark zu übernehmen. Die hiesige Sparkasse hat das Kapital zu 4 Proz. einschließlich einer jährlichen Amortisationsrate von ½ Proz. zugesagt. Als Platz für den Neubau ist ein an der Ecke von Neuerweg= und Spinnstraße gelegenes Grundstück in Größvon etwa 42 500 Quadratfuß zum Preise von 560000 M. erworben worden. Die Kosten des Baues einschließlich innerer Einrichtung und Fundus sowie Grunderwerb betragen etwa 1 750000 M. Das Vermögen der Gesellschaft beträgt rund 350·000., an freiwilligen Gaben gingen aus der Bürgschaft ein 160000., so daß noch ein Restbetrag von 240000 M. aufzubringen ist. Man hofft noch in diesem Jahre mit den Bauarbeiten beginnen zu können, so daß das Theater spätestens im Herbst 1905 spielfertig werden dürfte.
* Frankfurt a..,.Sept.1903. Gestern Abend tötete der Gastwirt Hieb, der auf seine Ehefrau eifersüchtig war, den 24= jährigen Glaser Kraft durch sieben Schüsse mittels Rehposten und darauf sich selbst.
* Frankfurt(Main),.Sept.1903. Ein Liebesdrama hat in Bockenheim zwei Famttien in Trauer gesetzt. Ein 20jähriger Jüngling unterhielt mit der Tochter einer befreundeten Familie ein Liebesverhältnis. Das Paar hatte vor einigen Tagen einen Ausflug nach Heidelberg gemacht. Bei der Rückkehr machte die Mutter des Mädchens diesem Vorwürfe, worauf das Mädcheu sich mit Salzsäure vergiftete. Als der junge Mann den Tod seiner Geliebten erfuhr, schoß er sich eine Kugel durch den Kopf und war ebenfalls sofort tot.
Ib Mainz,.Sept.1903. Wegen ehelicher Zwistigkeiten stürzte sich gestern Abend ein hiesiger Schlosser mit seinen beiden Kindern von drei Jahren bzw. einem halben Jahre in den Rhein. Durch herbeigeeilte Schiffsleute wurden der Mann und das kleinere Kind lebend aus dem Strom gezogen, während das ältere Kind in den Wellen verschwand. Der Mann, dessen Frau und zwei Liebhaber der letzteren wurden später in Haft genommen und das gerettete Kind dem Rochusspital zur Pflege überwiesen.
** Wien,.Sept.1903.(Drahtber.) Einer amtlichen Meldung zufolge brach in der Nacht vom 2. September zum 3. September in Trawnik ein Brand aus, der erst gestern gegen Mitternacht lokalisiert werden konnte und heute früh noch nicht ganz gelöscht war. 500 Gebäude, darnnter sieben Moscheen und eine Synagoge, wurden eingeäschert. Etwa 3000 Menschen sind obdachlos geworden. Angeblich sind auch Verluste von Menschenteven zu beklagen. Die Entstehungsursache ist unbekannt.
Die Lose à M..30 der 10. Wohlfahrslotterie zu Zwecken der Deutschen Schutzgebiete sind wieder sehr stark begehrt. Bekanntlich werden sämtliche 16870 Gewinne, wobei Haupttreffer von 100·000 Mark, 50000 Mark, 25000 Mark, 15000 Mark, 2 a 10·000 Mark usw. ohne Abzug ausbezahlt. Die Gewinnziehung beginnt bereits am 28. September zu Berlin. Zu beziehen sind die Wohlfahrtslose sowohl hier bei den bekannten Verkaufsstellen, als auch durch den General=Debit Lud. Müller& Co., Bankgeschäft in Verlin, Breitestraße 5.
* Rheinhöhe am 5. Seytember, abends 7 Uhr:.45 in—.03.
* Wasserwarmeam 5. Septbr., mitt. 12 Uhr:12 abds. 7 Uhr: 170 P

Seite 4.
Local-Anzeiger Nr. 2438 Sonntag, 6. Septemver 1903
Ersparnis
in der
Man verlange ausdrücklich MAGGT’s Würze!
mit
erzielt die Hausfrau
u. SpeisenWürze.
Sehr ausgiebig! Nicht überwürzen!
MAGGI“ wür
Ziehung
28.,29., 30. Sept., 1. u. 2. October in Berlin im Ziehungssaale d. Königl. Preuss. Staatslotterte. 500000 Leose.
uo- Wohlfahrts Lotterie
zu Zwecken der Deutschen Schutzgebiete.
Loose à Merk.30
Porto und Liste 30 Pfg. extra.
6,870 Geldgewinne, ohne Abzug:
575,000
Haupt.
ur 10060s
50009
und u 25.009
5000 .10000 220000 4. 5000•20000 10.1000•10000 100. 500•50000 1501 100•15000 600. 50•30000
16000 115=240000
Wohlfahrts-Loose versendet: General-Oebit
Lud. Müller& Co.
Ae
in Berlin, Breftestr. 5 und in
Hamburg, Nürnberg, München
IIE Tel.-Adr.: Glücksmüller.
Votrmrk's Mörrramlich
(8gich teisch bereitel und trinkfertg. frei Haus 1 Liter 60 Pf.
CöLN. Gilbachstr. 24. Ttl. 3792.
CHEM. PROD. GES. m. b. H.
5
0
0
Möbelfabrik
Adolf Abs
nd
et
86
29 St. Agatha 29, nahe Schildergasse.
Salon=, Wohn=, Speise= und Schlatzimmer=Einrichtungen in
. allen Ausführ
Nußbaum und Eichen in allen Ausführungen unter Garantie.
Sper.: Engl. Schlafzimmer. Billigste Preise. Eigene Schreinerei u. Polsterer=Werkstätte.
Gewinnliste der Lotterie des Klosters St.
8 9 148
291
590
446
530
677
762
837
1003
1081
1133
1234
1366
1490
1576
1738
1816
1919
2000
Ziehung
24 50 55 57 60 65 169 184 186 199 204
293 298 300 301 308
357 359 360 369 378
447 453 463 469 471
542 544 574 579 581
682 691 693 694 699
766 769 776 781 787
842 845 847 854 894
1007 1008 1010 1013 1089 1091 1095 1104 1142 1145 1154 1178 1244 1255 1273 1274 1368 1395 1399 1401 1495 1498 1508 1515 1582 1601 1619 1620 1739 1758 1759 1767 1827 1840 1850 1851 1920 1925 1926 1929
am 4. September. Jahnstraße 73 84 86 99 104 105 112 139 214 226 240 241 246 252 255
313 316 338 339 341 347 350
384 387 395 400 432 436 439
474 483 486 491 503 505 514
584 589 644 651 652 659 668
709 727 737 752 753 756 758
796 797 808 809 819 821 832
904 943 946 953 955 986 999
1030 1041 1052 1057 1062 1065
1110 1111 1114 1115 1122 1128
1179 1191 1192 1199 1214 1229
1280 1286 1291 1328 1332 1334
1411 1433 1442 1446 1453 1455
1518 1542 1546 1555 1559 1565
1660 1661 1662 1665 1696 1697
1772 1773 1779 1786 1789 1792
1876 1878 1884 1886 1893 1905
1934 1937 1942 1952 1960 1981
9.
142
264
352
440
525
673
759
836
1000
1072
1129
1233
1357
1457
1569
1712
1811
1911
1992
Haben Sie Krampfader-Geschwüre, Flechten od. veraltete Beinschäden?
Versuchen Sie, die seit Jahren ärztlich erprobte,
und Sie
Apotheker Fr. Feldtmann's Bein- und Flechtensalus werden
Erfolg haben. In Schachteln a M..— zu haben in allen Apotheken, sonst per Post durch die Neue Apotheke Altona-Ottensen.
En gros: Carl Mirow, Hamburg, 9 Graskeller.
Tamen 3, Zinc. ox. 10, Amyl 10, Lan. Anh. 20, Pycot 1,3, Dermat. 1,0, ol. Myrrh..5.
Niederlage: W. Custor.
Reche sch##. Goldene Medaille Paris 1900.
XA L E
Arnold Könen, Wahlgasse“,
„ älteste Firma Kölns,
K übernimmt vollständige Umzüge billigst für In= und Ausland.
Retour=Gelegenheit von Bocholt(Westfalen),
Buley a. d. Mosel, Speyer a. Rh., Dortmund, Metz nach Köln. Köln—Kattowitz(Oberschlesien).
Ai 18
IEBIG
S FLEISCH-EXTRACT
in Zinntuben.
Neue
praktische
Verpackung.
Sofortige
leichte Verwendbarkeit. Unentbehrlich für
Militair, Jäger, Touristen, Sportsleute.
Prüfen Sie Kaesmachers soliermittel gegen feuchte Wände.
Dasselbe wird mit dem Pinsel aufgetragen, trocknet schnell u. hart auf u. bietet eine garantiert feste Unterlage für Anstrich und Tapete.
Ferner empfehlen
Wetterfeste Fassadenfarben
bestes Anstrichmittel für frisch verputzte Fassaden.
Sichels Malerleim
anerkannt bester Ersatz für tierischen Leim.
Fabrik=Depot und alleiniger Generalvertrieb für Köln und Umgegend.
Keine Konkurrenzfirma am Platze hat die Berechtigung. Original= Sichel=Leim zu verkaufen.
Preis von heute ab M. 25.—
pro 100 Kilo Brutto für Netto. Faß frei.
Lernspr.
HIch. Kaesmacher,
Altermarkt 62. Spichernstraße 65.
Niederlage: Ehrenfeld: Andreas Lemm, Venloerstr. 271.
Lowiechnisches Institut,
Friedberg
in Hessen,
bei Frankfurt a. m.
Programme kostenfrei. Prüfungs-Kommissar,
I. Gewerbe-Akademie
f. Maschinen-, Elektro-, BauIngenieure und Baumeister.
- 6 akad. Kurse.
II. Technikum(mittlere
Fachschule) f. Maschinen- u. Elektro-Techniker. 4 Kurse.
l. ftische Trink-Eier! Prin#
durch in Schriftform gehaltene, mit Firmastempel versehene Plakate kenntlich.
Lohne, e. G. m. b. H. Abt. II,
Lohne in Oldbg.
Vertreter: Karl Esser, Gr. Neugasse 42.
Bottu|sen sof Befreiung garant. Aerztl. Zeugn. Prospekt 2c. frei
u. verschl. Zimmermann& Co., Heidelberg(Bad.).*
Kölnischer Kunstverein
im Museum Wallraf-Richartz.
Neu ausgestellt: Der künstlerische Nachlaß des verst. Prof. E. Zimmermann, München. 113 Werke von Rob. Büchtger, München. Ferner: Max Pietschmann, Dresden:„Adam und Evo“ Otto Erdmann, Düsseldorf:„Kammerkätzchen in Dienst“ 2c.
Geprüfte
werden zu
gVerein vom Roton m.
Geschäftsst.: Saximinenstr.—3, Fernspr. 3513. u. ungeprüfte Krankenwärter u. Wärterinnen
jeder Zeit durch uns nachgewiesen. Anfragen schriftlich oder mündlich nimmt entgegen unsere Hülfswache, Maximinenstraße.
Zweigverein vom Roten Kreuz für die Stadt Köln, vormals Kölner Rettungsgesellschaft.
* Vorsitzender
Geh. Sanitätsrat Professor Dr. Bardenheuer.
Castaus Panoptikn
Frohngasse, an der Landungsbrücke nach Zoolog. Garten und Flora.
Sonntau den 6. September,
vormittags von—1 Uhr:
25 Pig
für jede Person. Neu und interessarrt:
Colons Cireus
dressierter Tiere: Pferde, Affen, Hunde etc.
# Urin-Untersuchungen.
Apoth. P. Servais, Hohestr. 130, gegenüb. Pass., Hubertus=Drogerie
Vereinskalender der kath. Arbeitervereine.
Köln=Nord: Sonntag den 6. September, abends 8 Uhr: Versammlung im Vereinslokal. Vorträge des Herrn Kaplan Dr. Sonnenschein(Nippes) und Dr. Kruchen. Da außer den beiden Herren Rednern noch besondere Gäste ihr Erscheinen zugesagt haben, werden die Mitglieder um zahlreiches Erscheinen ersucht.
Köln=Süd: Sonntag den 6. September, abends 7 Uhr: Bibliothek. Punkt 8 Uhr: Vereinsversammlung. 1. Aufnahme neuer Mitglieder. 2. Einführung des neuernannten Vicepräses Herrn Kaplan Erkens. Ansprache des Herrn Pfarrers Dr. Oberdörfer. Mitwirkung des Gesangchores und der Turnabteilung. Einzahlungen für gelieferte Briketts müssen möglichst bald erfolgen. Wohnungswechsel ist immer umgehend in der Vereinsversammlung anzumelden.
Köln=Mitte: Sonntag den 6. September im Vereinslokale Versammlung: Erster apologetischer Vortrag des Winters.— Im Verlaufe der Woche können noch Briketts zum alten Preise bestellt werden. Die bereits bezogenen müssen bis Sonntag den 13. bezahlt werden.— Nächsten Sonntag ist um 7 Uhr morgens gemeinsame h. Kommunion in St. Peter.
Köln=West: Sonntag den 6. September, abends: Versammlung mit Vortrag des Herrn Subdiakon Kipper. Briketts müssen bis längstens den 15. September bestellt und bezahlt sein.
Köln=Ehrenfeld: Sonntag den 6. September, abends 7½ Uhr: Generalversammlung. Kassengeschäfte. Vortrag. Besprechung über Zeitungszustellung und über Stiftungsfest. Um zahlreiches Erscheinen wird gebeten.
Köln=Lindenthal: Sonntag den 6. September vormittags 7½ Uhr: Gemeinschaftliche h. Kommunion. Abends 8 Uhr: Ordentliche Monats versammlung. Da wichtige Besprechungen vorliegen, werden die Mitglieder zu zahlreichem Besuche dringend eingeladen.
Mülheim am Rhein: Sonntag den 6. September: Keine Zahlstelle und keine Versammtlung. Morgens 11—12½ Uhr: Gesangprobe.— Donnerstag abends—10½ Uhr: Social=apologetischer Abend. Referat: Die christlichen Gewerkschaften. Bis zum 20. September führt Herr Vicepräses Kaplan Zimmermann. Friedrich Wilhelmstraße 32, 1. Etage. die Vereinsgeschäfte, Sparkasse 2c.
Kalk: Sonntag den 6. September, abends 6½ Uhr: Versammlung. Vortrag des Herrn P. Dedenbach. Mitteilungen des Präses. Verschiedenes. Die Mitglieder werden dringend gebeten, recht zahlreich zu erscheinen.
Köln=Bayenthal: Sonntag den 6. September, nachmittags 5 Uhr: Kassengeschäfte und Bibliothek. Die noch rückständigen Bücher mögen abgegeben werden. 5½ Uhr: Versammlung mit Vortrag. Bericht über die
diesjährige Katholikenversammlung. Unterrichtskursus. Morgens 11 Uhr: Versammlung der Krankengeldzuschußkasse. Wahl eines neuen Kaf
Kassierers.
Vereinskalender für kath. Jünglingsvereine.
Kath. Jünglingsverein von St. Ursula. Sonntag den 6. September, nachmittags ½5 Uhr: Turnen. 6¼ Uhr: Generalversammlung für die Sparkasse. Dienstag den 8. September, abends ½9 Uhr: Versammlung der älteren Abteilung. Vortrag des Herrn Ruckas: Ueber den Schaden der Trunksucht.
Marianische Kongregation für Kaufmannslehrlinge: Sonntag den 6. September: Ausflug nach Forsbach. Abfahrt von Köln=Deutz 220.
Jünglingsverein von St. Jakob. Sonntag den 6. September, nachmittags 5 Uhr: Kirchliche Versammlung, nachher Vortrag.
Mens
Bemerl
sönlich
hery
Kein Thema! den denkenden Me tismus. Es ist be der Wissenschaft t seinen wunderbart des Pastars Panl vermehrte Comme
#ls Antwort ob Pastor Welle schrieb derselbe: Magnetismus od wandt habe, wur durch Lesen einet welches z. Zt vol ziert wird.
Ich bin ein dieses Buches un wichtigen und g sönlichen Magne studieren dürfte, Erkenntnis seine wohl bedacht ab
bewundernswürd dem Studium de Persönlicher über Meuschen Andern formen edler, reiner un jeden zur Vollfi erhalten und alle „Wenden Si und verlangen S Hypnotismus. dienlich ist, wie dankbar sein, das
Es ist nur n Abt. 1022 Roch Werkes, welches Eine 10 Pfennig
Haart
In
greift man zu
v. Flasche
Kräftigt den K Haarspalte, H Wachstum der Köln, Ehrenfel W. Austerman Fz. Broich, Ge F. Eckert. H. C Junk. H. Katte steinweg und
Verlaßt
„Werhilft ein Für reichen hi Gut ist's um Doch schlecht u
Stets größer Stets kleiner Und 55000 M Wir alte Schu
Begli
Dem
Pa

Komer Local-Anzeiger Nr. 243 4 Sonntag, 6. September 1903.
Seite 5.
Menschlicher Einfluss auf Menschen.
Bemerkenswerte Worte über persönlichen Magnetismus von einem hervorragenden Geistlichen.
Kein Thema hat solches Interesse hervorgerufen oder so viele Erörterungen unter den denkenden Menschen in letzter Zeit veranlaßt, wie das des persönlichen Magnetismus. Es ist bemerkenswert, daß Geistliche, Doktoren, Professoren, überhaupt Männer der Wissenschaft tief darüber nachdenken. Viele von ihnen haben sich öffentlich zu seinen wunderbaren Kräften bekannt. Die in dieser Beziehung gesprochenen Worte des Pastars Panl Weller aus Gorham, New York, werden in nicht geringem Maße
vermehrte Commentare zur Folge haben.
Meder's mech. Teppich-Klopfwerk
Köln, Merovingerstr. 5. Jos. Meder jun. Fernsprech-Nr. 754.
Gegründet 1888.
Mechanische und chemische Reinigung von Teppichen, Portièren, Fellen, Polstermöbeln usw.
Kunststopferei. Reparatur. Appretur. Konservierung.
Motten-Vernichtung aus Gegenständen aller Art.
Aufbewahrung von Möbeln usw.*
Cöln-Bonner Kreisbahnen.
Anläßlich der Kirmeß in Wesseling fährt Sonntag den 6. September Zug 48,
ab Cöln 310, bis nach Wesseling.
Abends 1015 fährt von Wesseling ein Extrazug nach Cöln(Ankunft in Cöln 1114).
Anläßlich der am Vorgebirge stattfindenden Kirmessen in Kendenich, Eckdorf, Pingsdorf, Cardorf, Dersdorf, Bornheim=Brenig, Roisdorf, werden sämtliche Züge verstärkt.
Abfahrt der Züge(nachmittags) von Cöln nach:
Hermülheim(Kranzmar, Thalmühle): 1000, 1105, 1130*, 1220, 1245, 1257, 200, 220*, 245*, 300, 310*, 335*, 345, 430, 605.
(Kendenich): 1000, 1105, 1245, 245*, 300, 310*, 335*, 345, 430.
Walberberg(Pingsdorf) gam### 1105. 122—, 245* 300, 335*, 430.
Alfter(Bornheim) Vorgebirge 1105, 1243, 300, 430
Wesseling: 1000, 310, 345, 740.
Rückfahrt der Züge(abends) nach Cöln ab:
Hermülheim: 52., 614, 654, 75., 809*, 828*, 9177. 98., 10007 1038*.
Brühl: 554, 70., 739*, 803*, 855, 8577, 1026*(Brücke)
Bornheim: 508, 623, 805.
Wesseling: 452, 846, 1015*.
Die Züge mit* verkehren nur an Sonn= und Feiertagen. Ausführlicher Fahrplan in allen Fahrplanbüchern.
Rev. Paul Weller.
Als Antwort auf einen persönlichen Brief eines guten, alten Freundes, der aufrug, os Pastor Weller wirklich an persönlichen Magnetismus und Hypnotismus glaube, schrieb derselbe:„Die Thatsachen sind folgende: Auf das Thema über persönlichen Magnetismus oder Hypnotismus, worauf ich ein Studium von vielen Jahren verwandt habe, wurde unlängst stärker denn je meine Aufmerksamkeit gelenkt und zwar durch Lesen eines wissenschaftlichen Werkes, welches diesen Gegenstand behandelt und welches z. Zt von dem New Tork Institute of Science of Rochester, N.., publiziert wird.
Ich bin ein Diener des Herrn, aber ich zögere nicht, zu erklären, daß das Lesen dieses Buches und das darauf folgende Studinm seines Inhalts einen allmächtigen wichtigen und guten Einfluß auf mich gezeitigt hat. Meine Empfehlung des persönlichen Magnetismus, ein Thema, welches jeder, Mann und Frau, mit Nutzen studieren dürfte, veröffentliche ich nach gründlicher Durchforschung und mit vollständiger Erkenutnis seines großen Wertes. Ich gebe folgende Erklärung wohl überlegt und wohl bedacht ab: Das Studium über persönlichen Magnetismus, wie es in dem bewundernswürdigen von mir soeben erwähnten Buch kundgethan ist, sollte gleich nach dem Studium der heiligen Schrift kommen.
Persönlicher Magnetismus vereint alle Gesetze, welche den menschlichen Einfluß über Meuschen beherrschen. Er ist eine Kraft, wodurch ein Jeder den Geist des Andern formen kann. Er lenkt des Lebens Mißgeschick zum Glück. Er macht jeden edler, reiner und besser. Er entwickelt die latenten Kräfte des Willens und befähigt jeden zur Vollführung großer Thaten. Ich habe viele Briefe über dieses Thema erhalten und allen Briefschreibern folgendes geantwortet:
„Wenden Sie sich an das New York Instituto of Seience, Rochester, N.., und verlangen Sie deren wissenschaftliches Werk über persönlichen Magnetismus und Hypnotismus. Es wird Ihnen kostenlos zugestellt. Wenn dessen Durchlesen Ihnen so dienlich ist, wie es mir war, dann werden Sie mir Ihr ganzes Leben lang dafür dankbar sein, daß ich Ihre Aufmerksamkeit auf das Buch lenkte.
Ihr ergebener Pastor Paul Weller.“
Es ist nur nötig, daß Sie Ihr Gesuch an das New Tork Institute of Science, Abt. 1022 Rochester, New Tork, richten und Sie werden die deutsche Ausgabe des Werkes, welches Pastor Paul Weller empfiehlt, postwendend erhalten. Es ist gratis. Eine 10 Pfennig=Postkarte genügt.
Jägerhof,
b.
Sonntag den., Montag den., Dienstag den 8. September:
Grosse Kirmess.
Von 4 Uhr ab:
wozu freundlichst einladet*
Herm. Runte.
Aus erster Hand
VIIPNaumenmus
unübertroffen.
Fässer v. 200 u. 300 Pfd. Inh. Ct. M. 13.—
100 u 150 Kübel„30415060 Holzwanne stark65 Holz-Eimer„ 40 Holz-Eimer„ 30 Zink-Eimer 25 Blech-Eimer 20 Emaille-Wanne 45 Emaille-Wanne 25 Emaille-Eimer 25 Em.-Kochtopf 28 Em.-Kochtopf 18 Emaille-Küchenschüssel 30 Post-Blech-Eim. 9 Post-Em.-Eimer 9 Post-Em.-Kocht. 9 alles incl.(Gelässe frei) unfrancirt gegen Nachnahme oder gegen Vorhereinsendung des Betrages. Ausführl. Preisliste gratis u. franco.
„„„ 14,
„„„ 14.— „ St.„ 12.— „„„ 6,50 5,— .40 .75 .20 5,60
.50
5,50 3,90
.50 .— .30 .70
3 22 9
19 22 39
9 22 22 1 99 72 99 20 21 9 23 32 22 29 73
9 99 99 13 99 12
Pflaumenmus-Fabrik
Wwe. Wilhelm. Klaus
Magdeburg-N. 87.
aus
Haarausfall!
Haarausfall!
Immer und immer wieder
greift man zu dem einfachsten, unschädlichsten und viel erprobten
Häusner's Brennesselspiritus
v. Flasche K.75 u. K.50, echt m. d. Wendelsteiner Kircherl.
Kräftigt den Haarboden, reinigt von Schuppen u. verhütet den Haarausfall, Haarspalte, Haarfraß, befördert bei täglichem Gebrauche ungemein das Wachstum der Haare. Zu haben in allen größeren Apotheken. Drogerien in Köln, Ehrenfeld, Deutz. Mülheim, Kalk, Nippes. j“
W. Austermann, Becker& Co. Nachf., Otto Bleeke, O. Böckmann, R. Braun, Fz. Broich, Geschw. Caspari, Dr. Frz. Dietrich. Max Dönhardt, Fr. Drugies, g. Eckert, H. Enes,., Fischenich, M. Hamecher, C. Jaeger, R. Jasky, Joh. Junk. H. Katterbach, Drog. R. Kranz, Severinstr., W. Krudewig, Mauritiussteinweg und Hohe Pforte 24, C. Loosen jr., Minoritendrogerie, Breitestraße
nicht!
Werhilft ein Georgskirchlein bau'n Für reichen himmlischen Entgelt?
Gut ist's um unser Gottvertrau'n, Doch schlecht um unsern Fonds bestellt.
Stets größer wird die Seelenzahl, Stets kleiner die der Gaben;
Und 55000 Mark
Wir alte Schuld noch haben.
Zweitausenden ein Helfer sein, Beglückt nicht der Gedanke?
Gott segnet's reich; drum schickt was ein Dem Bettler an der Panke! Pankow=Berlin, Parkstr. 20.*
Georg Novack, Kuratus.
Bei Blasen= und Harnleiden
sind Tarolincapseln
(Name geschützt) das vielfach und wirklich bewährte Mittel, Erfolg überraschend, das ohne Berufsstörung angewandt wird. Man verlange stets Grötznersche Tarolincapseln und weise alles angeblich Bessere zurück. Inhalt pro Schachtel= 50 Kapseln: 11 Sandelöl, 3 Salol, 3 Cubebenextract. Preis 2,40 Mk.
Erhältlich und Versandt Einhornapotheke. Glockengasse 2 u.
Achtung! Popageien!
Nur noch einige Tage steht die große Ausw. in gutsprechenden grauen und grünen Papageien, sowie junge graue Jakos zum Anlernen. Ferner ein gr. Posten kleiner Sing= u. Ziervögel spottbillig verkäuflich ausgest. Werde auch nichtsprech. Papageien in Tausch nehm.
Carl Gönneke
Heumarkt 24. Hotel zum Bären
Hoffnungsthaler Kirmeß.
Jetzt, Sonntag und Montag, ist die schönste Kirmeß der ganzen Umgebung von Köln, in dem reizenden Sülzthale zu Hoffnungsthal.
Kölner Hof
mit seinen großen Anlagen, Tanzsaal, Kegelbahn 2c. hält sich bestens empfohlen.
Weine erster Firmen.
Biere der Dortmunder Aktien=Brauerei sowie Franziskauer Leistbrän. Alleinausschank am Platze.
Hochachtungsvoll F. W. Wette.
Café-Restaurant Kraus.
empfiehlt sich für Chokolade, alle alkoholfreien Getränke, beson ders fü Kaffee, speciell Bauernblätze 2c.
Gelegen auf dem nächsten Wege zum Stadtwald Gremberg. Hochachtungsvoll Kraus.
Luftkurort Schleiden
Hotel Kölner Hof.
erstes und grösstes Haus am Platze, dir. am Walde gelegen, mit Aussicht durchs Thal und ins Gebirge, grosser Speisesaal. Terrasse, verschiedene Restaurationssäle, schöner, schattiger Garten, Bäder im Hause, Billard, Kegelbahn. Telephon Nr. 5, Sommerfrischlern und Touristen bestens empfohlen.* L. Britz, Besitzer.
Von September ab Preisermässigung.
Hatzenport a. d. Mosel.
Hotel Heidger.
Touristen u. Sommerfrischlern bestens empfohlen. Vorzügliche Natur=Weine. eig. Wachstum. Karten nach Schloß Eltz werden besorgt.
HEEIF, gegen Blutstockung.
ArIIG AJ. Lehmann,
Halle a.., Sternstraße 5A.
Pfänder
u. größ. Warenposten werd. angenom Löwengasse—. am Waidmarkt.
W.
SSMMS
Kincl.Porto u. Gewinnliste) mit Geldgewinnen bis
100000
versenden 3 Nummern,
zur Auswahl
„Adolf Beermann,
CCor
Fr. Lüdecke, Braunschweig
Vollständige Betten,
Sprungrahm., Matratzen, Kleiderschr., Vertikows, Nachtschränke, Tische, Stühle, Kommoden
gut und billig
bei*8
Gebrüder Bluhm
Eigene
Polsterei
Nippes.
Verkauf nur gegen Kassa.
zur 25. Sitzung
der Stadtverordneten=Versammlung
am Donnerstag, 10. Sept. 1903, abends 6½ Uhr.
1. Aenderung der Baufluchtlinie der Dürenerstraße von der VorortsRingstraße bis einschl. Nr. 256.
2. Aenderung der Höhenlage von Straßen zwischen Luxemburgerstraße und Eisenbahn infolge Tieferlegung der Gottesweg= und der Klettenbergweg=Unterführung.
3. Verkauf von Grundstücken an der Metzerstraße.
4. Straßenbauverträge betr. a. Teile der Weinsberg= und Mechternstraße. b. Hartwichstraße.
5. Pflasterung des Hofes, sowie Herstellung einer Umfriedigung und eines Schlackenbehälters auf dem Elektricitätswerk am Zugweg.
6. Bedingungen für die Wahl eines Beigeordneten.
7. Wahl eines Beigeordneten.
8. Beschlußfassung über Einsprüche gegen die Liste der stimmfähigen Burger.
9. Versuchsweise Verlegung des Kälbermarktes von Freitag auf den Donnerstag.
10. Aufgabe des Kinderspielplatzes am Cäcilienkloster und Berasung des Platzes.
11. Vertrag mit der Königlichen
Fortifikation über die Durchführung des Kanals durch den Festungsgraben im Zuge des
Oberländerufers.
12. Ausführung eines Brauchwasserkanals im Bonnerwall.
13. Straßenbenennungen: Mastrichterstraße von Brüsselerstraße bis Mastrichterthor:„Arnheimer=
straße.“
14. Beihülfe für die Kochschule der Frau Dr. Plato.
Hotel-Restaurant
Reichshof
(am Heinzelmännchenbrunn.) Inhaber: Joseph Gesse.
Dortmunder
Union-Bier.
Weine
erster Kölner Häuser.
aus
für Bettfedern
Weyler& Co.
Blaubach 34-.
Bettfedern, Daunen, Halbdaunen, Flock., Hasenspitz., Bettstoffe und Steppdecken
in grösster Auswahl zu billigen Preisen.
Eigene Maschinen-Anlage zur Reinigung im Hause,
Anfertigung und Füllung in Gegenwart des Käufers. a
Palästina-Medieinal- und
Dessert-Weine
der Palästina-Wein-Gesellschaft„Jaffa“ in Berlin, unter ständiger Kontrolle des Herrn Gerichtchemikers Dr. Bischoff. empfiehlt zu Original-Preisen:
Peter Esser,
Köln-Bayenthal Goltsteinstrasse 72.
Einmachgläser
u. Töpfe
Gesundheits= 2 Kochgeschierre
D..=P. 110 686
zum Einkochen.Früchte
ärztlich empfohlen.
# Priedr. Aug. Hüskens
Apostelnstraße 12.
Möbelwagen
per Fuhre 4 Mark. Kessel, Rothenberg 3.

—
s Das Radrennsportliche Köln im Jahre 1903.
Schon frühzeitig schließt der Kölner Sportplatz in diesem Jahre seine Pforten. Kaum sind die Weltmeisterschaften ausgefahren, und schon fährt der Kölner Radreunverein sein Schlußrennen aus. Die Saison begann Ende April und schließt Ende August, sie dauerte also im ganzen nur etwa vier Monate! Letztes Jahr hatten wir sieben Nennen in sechs Monaten, und heuer sechs Rennen in vier Monaten. Die Verarstaltungen sind sich in diesem Jahre etwas zu rasch gefolgt, was bedenklich ist, da das verwöhnte Kölner Publikum leicht überdrüssig wird. Allerdings war der Verein an die verschiedenen Termine durch ein unglückliches Engagement, welches er mit übernommen hatte, gebunden.
Am 26. April wurde zur Eröffnung der Große Frühlingspreis ausgefahren, den Schilling gegen Rütt und Mathieu in dieser Reihenfolge mit einer halben Radlänge gewann. Von sonstigen Fahrern waren noch Bader, Peter, Gentel, Nord, Ferrari, Carapezzi, Käser u. a. am Platze, die jedoch gegen eine Klasse wie Schilling, Rütt nichts ausrichten konnten. Bei dieser Veranstaltung bot sich das seltene Bitd eines sechsmännigen Endkampfes. Leider erwies sich die Kötner Bahn zu schmal, um einen fairen Endkampf in dieser Weise zuzulassen, weshalb die Leitung alsbald wieder zu dem alten System zurückkehrte. Von Dauerfahrern erwiesen sich Günther und Lier als die besten, damals jedoch noch Amateure. Sehr spannend vertief das Prämienfahren, zu welchem sich 24 Fahrer vereinigten. Robl und Michael, seiner Zeit die besten Dauerfahrer, gaben sich am 24. Mai ein Rendezvous. Ihnen schlossen sich noch Günther und Lier an, die zu diesem Zwecke beide Berufsfahrer
wurden, jedoch gegen diese beiden Kämpen aussichtslos stritten. Robl beherrschte die Situation nicht ganz, denn er ließ sich im ersten Lause von Michael abfertigen, brachte das Rennen aber wegen der Punktwertung trotzdem an sich. Sowohl hier, wie bei den später abgehaltenen Dauerfahren erwies sich die Kölner Bahn modernen Ansprüchen nicht mehr gewachsen. Bei schnellstem Tempo lassen sich auf dem Sportplatze höchstens gegen 60 Kilometer in einer Stunde zurücklegen, während der Weltrekord über 81 Kilometer augenblicklich ist, denn er steht jede Minute in Gefahr, von neuem gedrückt zu werden. Der Ruf nach einer neuen Radrennbahn ist daher vollständig berechtigt, und es ist daher erfreulich, daß die städtischen Behörden diesem Plane wohlwollend gegenüberstehen. Sollte die Vorlage schon bald von seiten der Stadtväter gebilligt werden, dann könnte man mit dem Bau bereits im Spätherbste beginnen, und nächstes Jahr würde Köln von der ganzen Welt beneidet werden um die Welrekords, die hier aufgestellt, um die großartigen Rennen, die abgehalten würden.
Doch nun zu der Wirklichkeit zurück. Wer ist der beste deutsche Flieger? lautete die Frage am 11. Juni. Arend. wird wohl jeder Sportskundige antworten, aber die Konkurrenz belehrt ihn, daß Rütt esist, und zwar allein aus Eigensiun— Arends! Arend, der mit dem jungen Duisburger gleiche Punktzahl hatte, weigerte sich nämlich, einen vierten Lauf zu bestreiten, und machte aus diesem Grunde den bekannten Skandal. Uebrigens hat er seine alte Gewohnheit, stets der letzte am Start zu sein, und das liebe Publikum lange auf sich warten zu lassen, abgelegt, denn bei der Europameisterschaft erschien er immer an erster Stelle.
Von sonstigen Fahrern waren noch Mayer(Hannover), Huber, Seidl, Stol und Mulder am Platze, die jedoch alle nicht an Arend und Rütt herankönnen. Die Meisterschaft von Köln brachte Weygold vor Maxrath und Classen an sich.
Das unbedentendste Rennen der Saison war das des 5. Juli. Außer Rütt war keine Extraklasse am Platze, und so konnte Rütt seine Geguer prompt abfertigen. Allerdings war Bandenborn erschienen, aber auch er ist dem Duisburger nicht gewachsen. Von Stehern waren Günther, Heiny, Vendredi zur Stelle. Günther, der zu großen Hoffnungen berechtigte, kam im Laufe des Rennens zu Fall und zog sich so schwere Verwundungen zu, daß er wohl noch lange darunter leiden wird. Heiny kam mit einer Verrenkung des Oberarmes davon. Statt dieser beiden sprangen Lier und Niehoff ein. Lier errang den Sieg vor Vendredi. Die Meisterschaft von Rheinland erhielt Rütt vor Hannen und Wehrmann.
Das sportlich hervorragendste Rennen der Saison war die Meisterschaft von Eurova, die am 2. August ausgefahren wurde. Eine auserlesene Schar von hervorragenden Fliegern hatte sich zu diesem Zwecke hier versammelt, so der dänische Held Ellegaard, der Weltmeister Arend, Rütt, Meyers, Schilling, Bixio, Kudela, Ferrari u. a. Wie nicht anders erwartet, siegte der Däne und zwar mit einer halben Radlänge vor Arend, Bixio, Rütt. Nach vielen Mißerfolgen bewies hier Arend, daß er, wenn er will, seine Stellung zu wahren weiß, allerdings gegen den dreifachen Weltmeister kann so leicht in dessen jetziger Form keiner herau.
Rütt hatte seiner Zeit sehr enttäuscht. Es ist überhaupt eine Eigenart des Rheinländers, bei großen Veranstaltungen vollständig zu versagen. Wir wüßten noch kein bedeutendes Rennen zu nennen, welches Rütt seit Beginn seiner Laufbahn regulär gewonnen hätte. Demselben wäre dringend ein schärferes Training auf einer anerkannten Bahn zu empfehlen. Im Dauerfahren zeigte sich Schmitter besser als Lier. Der junge Mann, der als Flieger wenig ausrichten konnte, hat sehr wohl daran gethan, zu den Stehern überzugehen. Er ist ein unverwüstlicher Sportsman und hat die besten Anlagen, die sich bei seinem Fleiß bald weiter entwickeln werden. Allerdings hatte er im Schlußrennen am 30. August großes Pech. Im Stundenreunen blieb er, so lange sein Motor funktionierte, an zweiter Stelle, erst als die Zündung versagte, überholte Gougoltz ihn, den wir nicht besonders schätzen lernten.
Nun noch einige Worte über den Sport im allgemeinen. Obgleich der Holländer Dickentmann die Weltmeisterschaft errang, ist Robl, wie sein letzter Sieg in Berlin bewies, der beste Steher, und wenn der Münchener sein allerbestes Können hergiebt, wird ihm so leicht kein anderer Fahrer gefährlich, selbst Contenet nicht. Der beste deutsche Flieger ist zweisellos Arend. Ueber ihm stehen von internationalen Größen Ellegaard und vielleicht Major Taylor. Auf gleicher Stufe mit ihm Meyers, unter ihm Schilling, Rütt, Meyer (Ludwigshafen). Deutschland stellt also zur internationalen Mannschaft den besten Steher, den drittbesten Flieger. Hoffentlich werden wir im kommenden Jahre auch hierhin wieder die Spitze haben.
Tocales.
X Der 31. deutsche Aerztetag, welcher in den Tagen vom 10. bis 13. September in Köln tagt, wird gemäß der bisher aufgestellten Tagesordnung folgende Gegenstände beraten: 1. Der gegenwärtige Stand des ärztlichen Unterstützungswesens in Deutschland; 2. die genossenschafttiche Organisation der deutschen Aerzte für Haftpflicht und Unfallversicherung; 3. Erlaß gleichlautender Arzneitaxen für alle Bundesstaaten; 4. der Erwerb akademischer Grade außerhalb des Dentschen Reiches; 5. Aufhebung des Selbstdispensionsrechts der Homöopathen; 6. Ausscheiden der Aerzte aus der Gewerbeordnung. Die Verhandlungen finden am Freitag und Samstag im großen Saale des Gürzenichs von morgens 9 Uhr ab statt. Am Freitag Nachmittag ist ebenda Festessen mit Damen und am Samstag Abend ein von der Stadt Köln dargebotenes Gartenfest im Volksgarten.
0 Sehr schwül war gestern die Temperatur. Das Thermometer zeigte als Höhepunkt+ 29 Grad Celsins, gegen+ 27 Grad am
Tage vorher. Das Barometer war bei Südwind wieder im Fallen begriffen.
b Der Wafferstand des Rheins ist in der verflossenen Woche infolge der trockenen Witterung anhaktend gefallen. Gestern Abend zeigte der hiesige Pegel 2,45 Meter, gegen 3,20 Meter vor acht Tagen. Für den Schifffahrtsbetrieb reicht der gegenwärtige Wasserstand noch aus. Die Schiffbrücke mußte aber für Lastfuhrwerk wieder gesperrt werden.
F Fürdie Herbstausstellung und Deutsche Chrysanthemumschau, welche vom 6. bis 13. November in der Flora stattfindet, haben sich bis jetzt annähernd 100 Aussteller angemeldet. Für die Gruppen Binderei, Obst und Gemüse ist der Anmeldetermin bis 15. Oktober verlängert. Die Chrysanthemen werden allein über 300 Quadratmeter einnehmen.
s Tötlich verbrannt. In Bickendorf war gestern Vormittag auf einer von der Verkehrsstraße abgelegenen Schuttabladestelle ein etwa achtjähriges Mädchen mit dem Sammeln von Holzstückchen und Kohlenüberresten beschäftigt. Plötzlich fingen die Kleider des Kindes Feuer, und ehe Hülfe zur Stelle war, stand es in hellen Flammen. Der Zustand des Kindes ist nach Aussage des Arztes hoffnungslos; dasselbe wurde dem Krankenhaus überwiesen. Es liegt die Vermutung nahe, daß sich zwischen dem Schutt glimmende Kohlenasche befunden hat.
*. Unfall. Als in vorvergangener Nacht ein Mann aus Mülheim am Rhein eine Wirtschaft auf dem Blaubach verließ, machte er einen Fehltritt und fiel aufs Trottoir, wobei er sich einen Beinbruch zuzog. Derselbe mußte mittels Krankenwagens dem Bürgerhospital zugeführt werden.
a. Seinen Verletzungen erlegen ist in der Nacht zum Samstag im Bürgerhospital der Erdarbeiter, welcher sich am Donnerstag Morgen in einem Anfalle von Geistesgestörtheit mit einem Küchenmesser schwere Verletzungen an der Kehle beigebracht hatte.
m. Feuer. Gestern früh gegen 4 Uhr entstand in einem Lagerraum an der Severinstraße Feuer. Die Entstehungsursache ist unbekannt. Die Feuerwehr rückte um.45 Uhr wieder ab.
** Die Relignien der h. Dreikönige. Kardinal Ferrart wird demnächst die ihm vom Kölner Kardinalerzbischos und Domkapitel geschenkten Relignien der h. Dreikönige in feierlicher Weise wieder in dem alten Reliquienschreine der St. Eustorgiuskirche zu Mailand, wo sie bis zum 11. Juni 1164 geruht hatten, beisetzen. Da die Frage aufgeworfen worden, welche Reliquien dem Erzbischof von Mailand überlassen worden sind, und was unn noch der Kölner Reliquienschrein enthält, so möge folgendes zur Aufklärung dienen. Gemäß unseren Erkundigungen hat das Kölner Domkapitel der Mailänder Erzdiöcese einige hervorragende Partikeln von den Leibern der h. Dreikönige überlassen und zwar von einem der Heiligen einen Unterarm, bestehend aus Speiche und Elle, von dem zweiten die Speiche eines Unterarmes und vom dritten einen kleinen Halswirbel. Die drei Häupter sowie die gesamten übrigen Reliquien sind im Reliquienschreine der Kölner Domkirche verblieben. Bekanntlich besitzt der Kölner Reliquienschrein der h. Dreikönige drei Abteilungen. Philipp v. Heinsberg, der Nachfolger Reinolds v. Dassel auf dem Kölner Erzbischofsstuhle, hatte diesen wundervollen Schrein 1170 anfertigen lassen, um den h. Leibern eine möglichst würdige Ruhestätte zu bereiten. Der gauze Schrein, der die Form einer dreischiffigen Kirche mit hervorragendem Mittelschiff hat, verblieb als kostbares Kleinod der Kathedrale bis zum Jahre 1794, wo man beim Herannahen der Franzosen den Schrein mit den Reliquien nach der Abtei Wedinghausen bei Arnsberg flüchtete. Als einige Jahre später(1803) die Ruhe im Lande in etwa wiederhergestellt war, ließ sich der damalige Landgraf von Hessen=Darmstadt, welchem aus der damaligen Plünderung der deutschen Kirche das kurkölnische Herzogtum Westfalen zugefallen war, durch die Bitten der Kölner erweichen, dem damaligen Dompfarrer Marx und zwei anderen Bevollmächtigten die Reliquien in einem einfachen hölzernen Sarge am 10. Dezember wieder herauszugeben. Die darmstädtischen Kommissare hatten sich zuvor überzeugt, daß die Siegel unverletzt waren und daß der Sarg außer den Reliquien keine anderen Kostbarkeiten enthielt. Nach einer kurzen Rast beim Abte in Deutz wurden die Heiligtümer am 4. Jannar 1804 durch den Dompfarrer Marx und mehrere Geistliche nach Köln herübergeholt. Erst später wurde auch der kostbare Reliquienschrein, leider in mehrere Stücke zerbrochen, von Frankfurt zurückgeliefert. Unter der Leitung Wallrafs stellten ihn Wilhelm Pollack und seine Söhne wieder her; durch die Freigebigkeit der Kölner mit edeln Steinen bereichert, wurde er am 8. Januar 1807 neu eingesegnet und nahm dann die h. Reliquien wieder in sich auf. Bei der Entsiegelung und Oeffnung des Holzsarges fanden sich in demselben in einer Abteilung die Häupter, in einer anderen die übrigen Gebeine der h. Dreikönige und in einer dritten die Reliquien der hh. Felix, Nabor und Gregor von Spoleto und zwar einzeln in Seide gewickelt. In dem kostbaren Reliquienschrein sind nun die Häupter der h. Dreikönige in einem besonderen der genannten drei Abteile in der Höhe der Dächer der Nebenschiffe mit einer vergitterten Oeffnung niedergelegt, damit sie sichtbar verehrt werden können; sie liegen mit Kronen geschmückt, auf dem Gesichte, wie sie einst vor dem göttlichen Kinde im Stalle zu Bethlehem sich bengten. Auf dem Gitter, welches mit Ausnahme hoher Festtage durch eine reich verzierte Schutzplatte geschlossen ist, stehen aus funkelnden Rubinen gebildet die Namen: Kaspar, Melchior, Balthasar. Im Hauptschiffe des Schreines steht sodann ein zierlicher Holzkasten mit den Leibern der h. Dreikönige, während in dem oberen Teile des hervorragenden Mittelschiffes die Reliquien der hh. Felix, Nabor und Gregor von Spoleto geborgen sind. Eine Eröffnung des Schreines hat alsdann noch am 20. Juli 1864 unter Kardinal Joh. v. Geissel bei Gelegenheit der 700jährigen Jubelfeier der Uebertragung der hh. Reliquien nach Köln stattgefunden, bei welcher Gelegenheit man den alten Holzschrein im Juneren durch einen neuen ersetzte. Am 22. August d. J. hat nun unter Kardinal Fischer wieder eine Oeffnung des Schreines stattgefunden, um einen lang gehegten Wunsch der Mailänder Kirche zu erfüllen und derselben die vorgenannten Partikeln der hh. Reliquien zu schenten. Köln ist und bleibt jedoch im Besitze der Hauptreliquien, der Häupter und Leiber der h. Dreikönige, deren Hut der Kölner Kirche stets so teuer war, daß man in den alten Meßbüchern der Kölner Erzdiöcese noch bis zum Jahre 1780 eine Sequenz sang, bei welcher der Chor dreimal die Strophe wiederholte: Rumquam locum mutari, Nec ut olim reversuri Sunt per aliam viam.(Weiter werden sie nicht wandern, Auch nicht nehmen einen anderen Weg zurück ins Vaterland).
Vereins=Nachrichten.
f Köln=Ehrenfeld,.Sept.1903. Der Vorstand des Elisabethenvereins von Köln=Ehrenfeld wurde im letzten Jahre infolge der ungünstigen Zeit= und Arbeitsverhältnisse in noch nicht dagewesener
Weise für seine Armen in Anspruck, genommen. Der Verein unterstützt bekanntlich in erster Reihe die Witwen und Waisen, ist aber in den
letzten Jahren gezwungen, sich auch der Unglücklichen anzunehmen, die von ihren Männern böswillig verlassen wurden, sowie derjenigen, deren Männer Freiheitsstrafen abzubüßen haben und die meist mit vielen
Korner Local-Anzeiger Nr. 215 1 Dounulg, 5. Bpremer 103.
kleinen Kindern großem Elend preisgegeben sind. Die Finanzlage der
Vereins ist nun derart, daß der Vorstand keine weitere Familie zur Unterstützung mehr zulassen kann, wäre die Armut in derselben auch noch so groß; die Kasse ist ganzrich erschöpft. Da hat nun der Vorstand ein Mittel ersonnen, um den Armen zu helfen, ohne die bemittelten Familien, an deren Wohlthätigkeitssinn so oft appelliert wird besonders zu belasten. Für den 27. September ist ein feingehaltenes Wohlthatigkeitskonzert in Vorbereitung, in welchem de vielfach preisgekrönte Quartettverein seine schönsten Chöre, bedeutend Künstler ihre besten Gaben in den Dienst der guten Sache stellen wollen. Ihre Mitwirkung haben bisher zugesagt: Konzertsängerin Fräulein Carola Hubert, die Herren Konzertmeister Lutzler und Ram rath, sowie der rühmlichst bekannte Recitator Emil Werner. Das Konzert wird im großen Saale des Leobau abgehalten und in ähr licher Weise veranstaltet werden, wie die beliebt gewordenen Konzerte für das Arbeiterinnenheim. Möchten die Veranstalter ein volles Hau und eine reiche Einnahme für die vielen Armen erzielen.
Standesamt der Stadt Köln. 5. Sept. 1963.
0 Geburten. Liselotte, T. v. Jakob Meyer, Kuufm., Mastrichterstr 26.- Josephine. T. v. Jos. Rüttgers, Zimmermann, Brüsselerstr. 108. Hedwig, T. v. Otto Dorn, Gärtner, Friesenwall 21.- Hubert. S. v. Huberi Esser, Brennereibesitzer. Lübeckerstr. 2.- Joseph. S. v. Dr. Peter Felten. Arzt, Dagobertstr..- Katharina. T. v. Jakob Dederich, Techniker, Erftstr. 37.— Ferdinand, S. v. Michael Mörs, Verputzer, Merovingerstr. 31.— Wilh., S. v. Christ. Robertz, Fuhrm., Bonnerstr. 252. Wilhelm. S. v. Emil Gerhardt, Bleidreher, Merovingerstr. 46.- Frieda T. v. Julius Schuhr, Tagel., Raderthalerstr. 2.— Marg., T. v. Georg Fischer, Kaufm., Triererstr. 47.— Charlotte, T. v. Rich. Franz, Ingen., Molikestr. 30.„ Kath., T. v. Joh. Huppertz, Buchb., Zülpicherstr. 18. Helene. T. v. Andreas Fröhlich, Dekorat., Siebenburgen 30.- Hans. S. v. Karl Lehsten, Handlungsgeh., Luxemburgerstr. 62.— Therese, T. v. Heinr. Kaiser, Schneid., Karthäuserhof 31.- Helene, T. v. Engelber Jülich, Geschäftsführer, Mauritiuswall 42.— Wilh., S. v. Ant. Heid mann, Schloss., Burgunderstr. 34.- Franz, S. v. Joh. Kümmel, Tagel. Gr. Spitzeng. 45.- Joseph. S. v. Jos. Steffens, Kutscher, Geißelstr. 63.
- Anna, T. v. Jak. Holtappel, Sattler, Raderbergerstr. 191.- Heinrich, S. v. Theod. Merscheidt, Fuhrm., Kl. Spitzeng. 15.- Maria, T. v Wilh. Hecker, Kolonialwhdlr., Palmstr. 39.- Kath., T. v. Nikol. Dietrich Rang., Siegesstr. 40.- Joh., S. v. Hilarius Bongart, Kondit., Agrippastraße 103.- Joh., S. v. Karl Schönau, Betonarb., Gr. Griechenmarkt 107. Maria. T. v. Heinr. Schwerger, Polsterer, Apostelnstr. 38.
# Sterbefälle. Wwr. Nob. Alt, Agent, 73., Hochstadenstr. 29. Sibylla Pohl, 1., Weißbütteng. 26C.- Ant. Distelrath, Wiegemstr. verh., 62., Im Weichserhof 23.- Anna Hellinger, 6., Cäsarstr. 28.
- Alban Blum, 3., Moselstr. 104.- Helena Gaß, 9., Rosenstr. 43.
Kath. Emmerich, geb. Röser, 54., Pelzerg. 10.- Wwe. Susanna Berndt, geb. Kiefer, 54., Kasparstr. 30.- Albertine Schleheck, 10 M. Gladbacherwall Kavalier 4/5.- Max Först., Matrose, 19., Ruhrort.Agnes Meinecke, 4., Aachenerwall Kavalier 5/6.- Joseph Meyer, 29., Bollwerk 9.- Adelheid Luvig, 3., Gr. Brinkg. 4/6.- Karl Hoffmann, Handschuharb, unverh., 40., Elsterg. 13.- Kath.Tönnessen, geb. Balder, 54., Gr. Telegraphenstr. 21.= Elisab. Pokrzywinski, 8 J. Eintrachtstr. 28.- Maria Schneider, 1 J. Spulmannsg. 5/7.
0 Heiraten. Johann Peifer, Magazinarb., v. Morshausen, u. Gertr Theisen, v. Lierstall.- Pet. Haas, Commis. u Maria Butscheid, beide v. hier.- Joh. Milz, Zimmerges., v. Lechenich, 2. Marg. Schlesinger, v. Gymnich.= Karl Christensen, Posamentierergeh., 2. Sundby in Dänemark, u. Ida Neß, v. Prenzlau- Joh. Becker, Tagel., v. Corschenbroich, u. Kath. Hoeveker, v. Köln=Deutz.- Ant. Gymnich, Postbote, u. Odilia Lüssem, beide v. hier. Karl Goeth, Post=Assist., u Helene Losch, beide v. hier.- Jos. Kießelbach, Schlosserges., v. Mayen, u. Gertr. Schmitz v. Stolberg.- Joh. Richardy, Brennereibes., u. Joseph. Düren, beide v. hier.- Max Wagner, Anstr., v. Krefeld, u. Maria Linden, v. Dünnwald.- Peler Höffgen, Lagerarb., v. hier, u. Elis. Küpper, v. Kalk. Eugen Detemple, Bäckermstr., v. Ars. u. Anna Päulgen, v. Wied. Johann Hundgeburth, Postillon, v. Langel. u. Maria Willerscheid, v Reckerscheid.- Gerh. Groote, Schlosser, v. Ehrenfeld, u. Maria Schaefer, v. Lehndorf.- Heinr. Unkel, Bäckermstr, v. hier,. Veronika Schaaf, v. Lindenthal. Ludw. Kalmeier, Tagel., v. hier. u. Bertha Tührer, v. Heddesdorf. Karl Scholz, Schlosserges., v. Ehrenfeld. u. Margareta Baldauf, v. hier.- Eduaro####ooow, Wwr., Hausd., v. Rörchen. u. Wwe. Maria Burggraf, geb. Steinbach, v. Idarburg.- Andr. Geißdörfer, Metzgerges. v. Linden. u. Agnes Bender, Herwarthstr. 23.
* Heirats=Ankündigungen. Paul Tschauner, Reis., Fleischmengergasse 59, u. Anna König, Amperpettenbach.- Jul. Metz, Hotelbes., Domhof 1. u. Julie Jansen, Gereonskl. 20.- Joh. Klasen. Agent. Am Hof 53, u. Maria Weber. Unter Seidmacher 3.- Heinr. Stera. Friseur, An St. Agatha 18, u. Maria Nußberger, Augsburg.- Julian Rutkowski, Oberpostassistent. Orsoy, u. Jos. Schneider, Holzmarkt 39.
- Herm. Schmitz, Postbote, Gladbacherstr. 22. u. Gertrud Bickendorf, Christophstr. 26—28.— Franz Kayser, Versich.=Beamter, Sulzburgerstr. 48. u. Marg. Füssel, Limburgerstr. 6. Karl Schmitz, Sattler, Weberstraße 40. u. Aline Hallbach, Brabanterstr. 44.— Wilhelm Gebauer, Hülfsheizer, zu Bochum, u. Kath. Liedel, Meister Gerhardstr. 17.
Wollt Ihr Euch verloben? Wollt Ihr Euch verheiraten“
so kaust Traurinde nur bei
André Faupa. Weyerstrasse 77,"
Anüre Taure, Uhren- u. Goldwarenhdlg
6
Mirsch'sche
Schneider-Akademie
Berlin C. Rothes Schloss 2.
Prämiirt Dresden 1874 und Berliner Gewerbe-Ausstellung 1879.
Neuer Erfolg: Prämh t mit der goldenen Megallle in
— reich 1897 und goldenen Medaillein England 1897. Orösste. alteste. besuchteste und mehrfach preisgekrönte Pachlchranstalt der Welt. Gegründet 1859. Bereits über 28000 Schüler ausgebildet. Kurse von 20 Mark an beginnen am 1. und 15. jeden Monats. Herren-, Damen- und Wäscheschnelderel. Stellen-Vermittelung kostenlos. Prospekte gratis.
DIF DIRECTION.
Hausfrauen
kochen, backen und
braten mit alle seinster Pflanzen
—— weil, nach Vorschrift verwertet, alle
delikater schmecken, leichter verdaulich, nahrhafter und bedeuten billiger herzustellen sind. a Pfund 65 Pfg. Ueberall erhältlich.
butter Palmin
Speisen delikat
Reichenbach's Herbst-Cylinder Form der neueste und beliebteste.
„Ems“ ist
Hut-Fabrik J. Reichenbach
Breitestrasse 2
It
Pfar
Um zah
* Tischde Auflege
Wasser
Modern
Goldtap
Hocheleg
.N
Per
8
ein
Aufel
eröffnet hal Indem halten, über vährter Kr.
in Natur um dam
H. We
Th.
Lager 3
1000 □P
Will

Kolner Local-Anzeiger Nr. 243 4 Sonntag 6. Geptember 1903
Seite 7,
Interessante Fragen!
Warum fragt man sich vielfach hier Ist dies und das geschehen.
Warum, zum Beispiel, werden uns Die Haare eh'r vergehen,
Als wie den Damen. und woher Stammt nur das Wort die„Glatzen“?
Weil wir im Leben viel zu viel Den Kopf uns müssen kratzen!!..
Warum thut manche liebe Braut So furchtbar wenig essen?
Warum thun sie vor Lieb' sogar Das Essen oft vergessen?
Sie wollen weis uns machen heut In allen, allen Ehren,
Wie furchtbar leicht ein jeder Mann Kann eine Frau ernähren!
Warum spricht man von Seligmann,
Von seinen Garderoben?
Warum hört man im lieben Köln Sie einzig immer loben?
Weil Eleganz und Billigkeit
Vereint in höchstem Maße
Zu finden hier beim Teligmann Köln, Friedrich Wilhelmstraße. Serren=Kleider=Magazin.
Pfarrbauverein St. Michael.
Monatsversammlung
= an Zienstag den 3. September, abends 3½ Uhr, m Restaurant Abels, Hahnenstraße 43.
Tagesordnung: 1. Vortrag über das Schlagwort„Intoleranz“.
2. St. Michaelsfest. 3. Sonstige Vereinsangelegenheiten. Um zahlreiche Beteiligung wird gebeten. Gäste sind willkommen.
Der Vorstand.
Bitte die Preise in meinen 4 Schaufenstern gest. zu beachten.
La. 300 Stück im
1
Wachstuche,
Tischdecken, Ledertuche,
Auflegestoffe, Linoleum, 4 5
Wasserdichte Betteinlagen
Tapeten.
Moderne Tapete zu 92
Goldtapete zu 185
Hocheleg. Salontapete zu 30.
∆ Mindnbstoim Ecke Bürgerstrasse, Altermarkt, Wiederstein, Taschenmacher. Fernspr. 4498. Permanentes Lager und Musterlager für Wiederverkäufer.* — Für Handlungen und Lager event. ab Fabrik.
SI 17
Hierdurch beehren wir uns anzuzeigen, daß wir heute in dem Hause
Herzogstrasse 2
unter der Firma Jos. Nilges ein ne Tuchgeschäft verbunden mit
Aufertigung seiner Herren=Garderobe nach Maß
eröffnet haben.
Indem wir unserreichhaltiges Lager in= u. ausländischer Stoffe empfohlen halten, übernehmen wir für tadellosen Sitz und Arbeit der unter Leitung bevährter Kräfte bei uns gefertigten Garderobe volle Garantie. a
" Jos. Rilges.
Hochachtungsvollt Alex Heumann.
Spazierstöcke
in Natur, Elsenbein, Silber, Horn, Celluloid, Metall usw. um damit zu räumen, zu jedem annehmbaren Preise
empfiehlt
H. Weber, Friesenstraße 81, Stock- u. Pfeifendrechslerei.
Sotas, Divans
in allen Facons und Stoffarten.
Sollde Arbeit zu billigsten Preisen.
Th. Kremer, Wollküche 26,
Lager zirka 1000 □ Meter.
Ecke Autonsgasse.
Telephon 712.
Wilh. Bock's Anstands- u. wanz-UnterrichtsInstitut
Köln,
Gertrudenstraße 30.
Den geehrten Familien zur gefl. Nachricht, daß die verschiedenen
Privat- u. Familien-Tanzkurse
Anfang Oktober
beginnen.
Gefl. Anmeldungen baldigst erbeten.
Wilh. Bock,
Gertrudonstrasse 30
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 6. Sept. 1903.
# In der Sommerfrische.
[321 Novelle von John=Arnstadt.
Und wahrhaftig, der Verwegene schwamm heran, erfaßte den Rand des Kahnes und hob sich daran empor, von Wasser triefend und mit verstellter Miene klagend:„Ach, ich kann mich nicht mehr halten! Meine Damen, werfen sie einem Versinkenden den Strohhalm ihrer Gnade zu! Nehmen sie mich auf! Rasch! Ich— ver— sinke!“
Zuerst starrte Annemarie den jammernd Bittenden ratlos an, als sie aber das Spottlächeln um seine Lippen gewahrte, wurde sie wieder übermütig und wehrte ab:„Nicht doch, Mr. Rudgloff; schwimmen Sie nur wieder zurück. Hier, gleich links, treibt Ihr Fahrzeug herrenlos dahin.“
„Lassen Sie es doch treiben, gnädiges Fräulein. Es gehört ja nicht mir, sondern diesem edlen Schiffer, der sich sein Eigentum schon wieder einfangen und in das Schlepptau nehmen wird. He, Klas, habe ich recht? Sechs Glas Grog, wenn Sie mich herauflootsen! Wollen Sie?“
Statt der Antwort boten ihm Schiffer und Doktor die Arme zum Beistand und„Hoppla— hoppsa!“ stand er, zunächst die Wassertropfen abschüttelnd, mitten im Kahn und lachte:„Grüß Gott, meine Herrschaften! Nun, Fräulein Annemarie, haben Sie kein Wort der Bewunderung für Ihren ergebenen Verehrer? Bin ich nicht ein Sonntagskind? Trotz der herben Abweisung nun doch an Ihrer Seite!“
Annemarie zuckte mit den Schultern:„Jyr eigenmächtiges Handeln, das kein Mittel scheut, imponiert mir nicht. Die Meerfahrt ist mir verleidet.“
„So steigen Sie doch aus, gnädiges Fräulein! Weder Zaun noch Maner hindern Ihre Flucht.“
„Schweigen Sie, Mr. Rudgloff! Sie sind ein Mensch, der Gott versucht; ich zittere noch vor Schreck an allen Gliedern.“
„Sie zittern um— mich, Fräulein Annemarie? Dann ist ja mein Zweck erreicht. Und nun geben Sie mir Ihr Händchen; wir wollen Frieden schließen.“
„Auf keinen Fall, denn Sie verdienen Strafe.“
„Strafe?— Wofür?“
„Für Ihr leichtsinniges Handeln. Sie haben Ihr Leben um nichts auf das Spiel gesetzt.“
„Um nichts? Da irren Sie sich sehr, mein Fräulein. Im Gegenteil, der Preis ist der denkbar höchste, nämlich Ihre Gnade!“
„Die haben Sie verscherzt, Mr. Rudgloff; ich hasse Sie!“ rief das Kind aufspringend.
„Doktor! Baronin! Fräulein Irmgard! Helfen Sie mir doch, meine Königin zu besiegen! Friedemann, du bist ja, wie ich höre, ganz unverdienterweise der Vicepapa dieser jungen Damen, mache doch für eine Minute Gebrauch von deinen Vaterrechten und bahne eine Versöhnung an zwischen deiner grausamen Fräulein Vicetochter und mir!"
Der Doktor ging wirklich auf den Vorschlag ein und sagte komisch ernst:„Kleine, seien Sie doch wieder gut mit Ihrem getreuen Vasallen! Morgen schifft er sich ja schon wieder ein auf Nimmerwiedersehen.“
„Ich denke, Sie bleiben bis Juli, Herr Rudgloff?“ meinte die Baronin.
„Doch dieser schüttelte den Kopf und sagte:„Nun nicht, gnädige Frau. Ja, wenn dieses Bild ohne Gnade sich meines armen Herzens erbarmte!“
Frau von Lidgenstein bat nun auch:„Annemarie sei doch gut. Bedenke doch, daß er für dich durchs Wasser gegangen ist!“
„Ein sechswöchentlicher Gelenkrheumatismus kann sehr leicht die Heldenthat belohnen," setzte der Doktor ganz ernsthaft hinzu, „und dazu die Herzaffektion.“
„O, bei dieser Temperatur! Zwanzig Grad Wärme!“ meinte Annemarie geringschätzig.
Der Doktor belehrte:
„Aber die feuchten Kleider! Sehen Sie doch, sogar Haar und Bart triefen vor Nässe, sein Hut liegt drüben im Kahne, den sicher die Wassergeister entführen.“
Nun erst erkannte Annemarie vollends das Drollige der Situation; das reizte ihren Humor.
Ohne Besinnen zog sie ihre weißseidene Kapotte vom Kopfe, warf sie Rudgloff über, so daß das bärtige, jetzt auch schon.wieder mit dem Klemmer bewaffnete Antlitz einem so häufig abgebildeten Erdgnomengesichter glich, und befahl dem Schiffer:„So, Klas Dorenswaag, jetzt rudern Sie, so schnell Sie können, landwärts, damit dieser Ritter ohne Furcht und Tadel einen recht heißen Kamillenthee bekommt. Hierorts giebt es doch das edle Sternblumenkraut?“
Diese Worte waren das Signal zu einer Reihe von übermütigen Scherzen, an denen sich die Baronin und sogar der Doktor beteiligten, die aber bei Rudgloff und Annemarie sich zu einem wahren Brillantfeuer von Witz und Geist gestalteten. Nur Irmgard konnte nicht so recht von Herzen in das lustige Lachen einstimmen, zumal Friedemann Hamburger nicht aufhörte, sie, oft mitten in einer Neckerei seines Freundes, zärtlich anzublicken und nur ihr verständliche Bemerkungen in die Unterhaltung der anderen einzuflechten.
Sie sollte dieses Mannes Gemahlin und Fredys Stiefmutter werden, sollte einem großen Haushalte vorstehen und des Doktors alter, kränklicher Mutter Stütze und Pflege sein! Es war nicht auszudenken. Sie, bei ihrem mangelhaften Wissen, der engbegrenzten Weltanschauung. Konnte sie den Ehrenplatz am Herde dessen, den sie hochachtete, den sie hochschätzte, auch ausfüllen?
Ja, sie konnte und wollte es! Nichts für sich begehrend, wollte sie ihm zur Seite stehen bei seinem schweren Berufe, ihm die Stirne glätten nach des Tages Last, Sorge und Aerger, sein Kind lieben und zu einem tüchtigen Menschen erziehen; alles für ihn und sein Haus. Wie einem überirdischen Ziele nahe, geweiht und geheiligt kam sie sich vor.
(Fortsetzung folgt.)
+
Gott dem Allmächtigen hat es gefallen, heute Abend 10¼ Uhr unsere gute, unvergeßliche, treusorgende Mutter, Schwiegermutter, Großmutter, Schwester, Schwägerin und Tante,
die wohlachtbare Frau, Wwe.
geb. Mödder,
Rentnerin,
nach kurzem, schwerem, mit christlicher Geduld ertragenem Leiden, wiederholt gestärkt mit den h. Sterbesakramenten der röm.=kath. Kirche, im Alter von 52 Jahren zu sich in die Ewigkeit zu nehmen.
Um stille Teilnahme bitten
Die trauernden Hinterbliebenen.
Köln, Hildesheim, Harsum, Sindorf, Mödrath, Ichendorf, Butzheim, den 4. September 1903.
Die feierlichen Exequien werden gehalten am Montag den 7. September, morgens 9½ Uhr, in der Pfarrkirche St. Aposteln.
Das Begräbnis findet statt am selben Tage, nachmittags 3 Uhr, vom Sterbehause Pfeilstraße 15 aus.
Sollte jemand aus Versehen keine Einladung erhalten haben. so bitten wir dieses als solche zu betrachten.
Herz-Jesu-Bruderschaft
in St. Maria in der Kupfergasse.
Die Exequien für das verstorbene Mitglied, Frau Amalie Kemp, geb. Dillmann, Norbertstraße 32, finden statt am Montag den 7. September a.., morgens 9 Uhr, wozu die Mitglieder der Bruderschaft hiermit hösichst eingeladen werden.
Größte Auswahl in Möbeln u. Polstermöbeln
nußbaum lackierte u. polierte engl.
schlassimmer-Einrichtg.
Buffets, Vertikos u. Ausziehtische,
Plüschdivaus und Sosas,
große nußb. vol. Kleiderschränke, kompl. Kücheneinricht. u. Herde.
Pet. Beierling, Möbelfabrik, Köln, Weyerstraße 66.
Zahn-Atelier
Arnold Sörensen,
Heumarkt 40.
Tellzchlung
Woche 1 M(ohne Preiserhöhung). Strengste Diskretion zugesichert. Zahnziehen schmerzlos.“
von der Reise zurück!
Dr. König,
Geheimer
Sprechstut
Sanitätsrat.
prechstunden—4 Uhr.
Oeffentliche
Bekanntmachung.
Folgende Straßenbauarbeiten wer den im Monat Oktober 1903 in nachstehenden Straßen in Angriff genommen:
Neuanlage von Fahrbahnen und Bürgersteigen: Goltsteinstraße teilweise von Haus Nr. 85 bis Modellschuppen der Maschinenfabrik Leiblplatz.
Die Hauseigentümer und Anlieger der vorbenannten Straßenstrecke werden hierdurch aufgefordert. Anträge auf Neuanlage oder Abänderung von Kanal=, Gas=, Elektricitäts=, Wasser= usw. Anschlüssen innerhalb 10 Tagen an die zutreffende Dienststelle zu richten.
Anträge, welche nach Ablauf der zehntägigen Frist eingehen und ein Wiederaufreißen der Straßendecke erfordern, werden abgelehnt. Falls Ablehnung nicht angängig ist, werden die Arbeiten und Lieferungen nur gegen Erstattung der doppelten Kosten ausgeführt.
Cöln, den 1. September 1903.
„ Tiefbauamt.
Der Stadtbauinspektor:
I..: Zernin.
Die
Zwangsversteigerung
des Eckhauses
findel Freitag den 11.., vormitt. 9½ Uhr, im Amtsgericht Norbertstraße 7, I. Stock. statt. 0
Krankenkasse
unter staatl. Aufsicht nimmt Anmeld entgegen. Das. werden Agenten ge Off. u. Nr. 1901 an die Gesch. d. Bl
Ich verlegte mein
Herren-Hutgeschäft
(gegründet 1877)
von Columbastraße Nr. 5 nach dem der Neuzeil entsprechend eingerichteten Hause
Schildergasse 50.
Mein Lager ist in allen Neuheiten des In= und Auslandes reichhaltigst assortiert und halte ich mich bei Bedarf bestens empfohlen.
Hub. Brand.
Möbel! Betten! Ausstenern!
Engl. Schlafzimmer, Bufetts, kompl. Betten, Plumeaux und Kisfen, alle polierten und lackierten Möbel, alle Polstermöbel, alles in großer Auswahl. Herde und Küchenmöbel. Eigene solide Arbeit.
h. Käuser, Möbelf., der Breitestraße. Hämergasse 35.
Auf Wunsch bequeme Zahlungsbedingungen.

Seite 8.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 243, Sonntag 6. September 1903.
Direktion: Friedrich Zschiegner.
Sonntag den 6. September 1903:
2 Grosse Vorstellungen 2
Nachmittags 4 Uhr: Ermässigte Preise.
Loge für Erwachsene Mk..50, für Kinder 75 Pfg., Sperrsitz oder Tribüne für Erwachsene Mk. 1, Kinder 50 Pfg., alle übrigen Plätze für Erwachsene 50 Pfg., für Kinder
25 PIg. 25
Abends 8 Uhr: Sonntagspreise.
In beiden Vorstellungen:
Auftreten des gesamten Künstler=Ensembles
Sig. und Siga. Pasquall, Marcel Salzer, Selma Grie
Braatz. Luftballet Grigolatis, der Flug durch den Zuschauerraum, Saldow, Vindobona-Quartett. Luppo-Prio, Bozena Bradsky. Osranis-Pantomime, lebende Photographie.
Näheres besagen Plakate 2c. a
Täglich abends 8 Uhr: Vorstellung.
Zoologischer Garten.
Sonntau den 6. September 1903, nachmitt. 4 Uhr:
der Kapelle des Inf.-Regts. Nr. 16. Königl. Musik-Dir. Herr W. Beez.
I.
„Camp Meeting“, amerikanischer Marsch von Kerry Mills.
Ouverture zur Oper„Don Juan“ von Mozart.
„Tipp Topp“, Polka für Solo-Trompete von Vollstedt.
„Aus deutschen Gauen“, Potpourri über deutsche Volkslieder von Christern.
Fantasie aus der Oper„Die Stumme“ von Auber.
„Neu Wien“, Walzer von Joh. Strauss.
II.
„The New Cake-Walk“ von Salomon.
„Des Negers Traum“, Fautasie von Myddleton.
a. Aufforderung zur Waldandacht. b. Die Stimmung wird lustiger. c. Tanz der alten Leute. d. Negertanz. c. Heimatsklänge.
„Pas des Fleurs“, Walzer von Delibes.
Fantasie aus der Oper„Der Troubadour“ von Verdi.
Lied, Duett von Mendelssohn.
Walzer aus der Operette„Die Landstreicher“ von Ziehrer.
Täglich 4 Uhr: Konzert.
Eintrittspreis an Sonn- und Feiertagen! Erwachsene 50 Pfu., Kinder 25 Ptg.
Fränkischer Zof.
Garten, Terrasse, Konzert-Saal.
Bei jeder Witterung abends: an Sonn= u. Feiertagen 5½ u. 8 Uhr, jeden Donnerstag 8 Uhr
Militär-Konzert.
Schloss-Café
hült sich den geehrten Herrschaften bestens empsohlen.
Vorzüglicher Kaffee. Dortmunder und Münchener Biere. Reine Weine. Gute
Hotel-Restaurant
Hunnenrücken—4, Ecke Maria=Ablaßplatz.
Diners 80 Pfg., 3 Gänge, Dessert.
Reichhaltige Speisenkarte. Abendplatten von 40 Pfg. an.
Helles Zier. Franziskauer Leistbräu aus dem Bierstall.
Reine Weine. Inh.: Wilhelm Löltgen.
Franz Bartman, Jnh.: Julius Meyer
Fernsprecher„Lunivertskloster 3, Verrzzrecher
empfiehlt von nur ersten Zechen:
28 la. Braunkohlen-Briketts 48
Beste gewaschene Anthracit=Nußkohlen Hausbrandkohlen jeder Art.
Zechenkoks. Steinkohlen=Briketts. Gaskoks. Maschinenkohlen, Schmiedekohlen, Bäckerkohlen.
Sonntag den 6. September: Eintritt bis 12 Uhr mittags
einschl. Aquarium
Von 11—1 Uhr:
Morgen-Konzert.
Septem
700
Ganne
Lortzing.
Morena.
Sabathiel
Meyerbeer Nemour.
und rbtnas#r: Zwei Konzerte,
ausgeführt vom Flora-Orchester unter Leitung des Musikdir, Ed. Lertz
I.
1. Marche Lorraine
2. Der Wildschütz. Ouverture
3. Saharet. Valse lente
4. Wonnetraum. Gavotte
5. Der Prophet, Grosse Fantasie
6. Soiré de Berlin. Walzer
II.
Der schwarze Domino. Ouverture
Schmalbenlied für Piston(Herr Brdiezka)
Lohengrin, Einleitung und Brautchor Aus Lieb zu ihr. Polka
Hänsel und Gretel. Fantasie Nachtschwärmer. Walzer
Abends 7½ Uhr:
Konzert a la Johann Strauss.
Auber.
Einödshofer.
R. Wagner.
Strauss.
Humperdinck. Ziehrer.
1.
I.
Die Fledermaus. Ouverture
Czardas Nr. 1
Rosen aus dem Süden. Walzer
Russisch. Fantasie(I. mal)
Wein. Weib und Gesang. Walzer II.
Die schöne Galathea. Ouverture Zigeunerweisen für Violine
(Herr Konzertmeister Ender.) Des Negers Traum. American Sketch(neu) Amoureuse. Valse très lente Wiener Blut. Walzer
Joh. Strauss. Michiels.
Joh. Strauss. Kücken.
Joh. Strauss.
v. Suppé. Sarasate.
Myddleton.
Berger
Joh. Strauss.
Eintritt von 12 Uhr ab: 50 Pf., Kinder 25 Pf.
Panorama International.
# Breitestraße 96, 1. Etage.
Geöffn. tägl., auch Sonn= u. Feiert. v. Morg. 9 bis 9 Uhr Ab. Eintr. 309, Kind. 209.
Diese Suanion II Unclug Tarragona, Lorca und Elche
Spanten, IX. Chltns. mit den Palmenwaldungen.
Woche:
Obenmarspforten 3, nächst der Hohestr.
Museum
für Volkskrankheiten u. deren Bekämpfung,
sowie für
Samariterlehre, Anatomie u. Pathologie.
Ganznon.„Die Folgen des überGunz urd. mässigen Alkoholgenusses Eintritt nur Erwachsenen gestattet.
Entree 30 Pfg. Militär von Feldwebel abwärts die Hälfte Geöffnet von früh 9 bis abends 10 Uhr.
Jeden Freitag ab 2 Uhr nur für Damen geöffnet.
Gegr. 1869.. Gegr. 1869.
Zur„Erpeler Ley.“
keines Euder„Briedeler“ im Anstich.
Naturreine Weine. Saisongemäße Küche.
Specialhaus in Rot= u. Moselweinen. Fernsprecher 3075 L. Brandenburg.
Hotel Mittelhäuser,
Marzellenstrasse.
Wein-Restaurant I. Ranges.
Anerkannt vorzügl. Küche. Reine Weine. Laftige kühle Räume.
Stenographie.
Am Montag, 7. September 1903, abends 8½ Uhr, eröffnen wir einen
Untertichtskursus in d. Steuographie Stolze=Schrey(Einigungssoß.)
für Damen und Herren in unserem Vereinslokale Hotel Oranien, Köln, an der Rechtschule 3.
Honorar 8 Mk. 0
Nach Beendigung des Unterrichts wird Gelegenheit zur weiteren Fortbildung geboten. Der Vorstand der Stenographen=Vereinigung Stolze.
Hochherz-Reformstuhl
ist ein vorzüg. liches
Schlafmittel.
Das ausziehbare Fussteil ermöglicht sofort eine vollkommen ruhende Lage einzunehmen, während der verstellbare Rücken sich genau dem Körper anpasst. Dabei steht der Stuhl unbedingt fest, ohne zu balancieren, wie bei anderen Systemen. Die Seitenlehnen folgen selbstthätig. Die Polsterung ist den Körperformen angepasst. Ausführung in tadelloser Sauberkeit und in modernem Geschmack. Erstaunlich billiger Preis.*
0
* ED
— G
6 5
G
Verkaut für Berlin: Warenhaus A. Wertheim.
Hotel-Restaurant
Reichshof
(am Heinzelmännchenbrunn.)
Inhaber: Joseph Gesse.„
Dortmunder
Union-Bier.
Weine
erster Kölner Häuser.
E
Neues StadtSonntag den 6. September. 6. Abonnements=Vorstellung. Serie B. Mit durchaus neuer Ausstattung.
Der Freischütz.
Romantische Oper in 3 Akten von Karl Maria von Weber.
Mitwirkende: Julius vom Scheidt, Bernhard Köhler,
Bella Alten, Louis Bauer, Adolf Gröbke, Ludwig Vanoni, Arth
Steuer usw
Einlaß 6½ Uhr, Anfang 7 Uhr, Ende 10 Uhr.
Montag den 7. September. 7. Abonnements=Vorstellung.
Neu einstudiert:
Egmont.
Trauerspiel in 5 Aufzügen v. I. W. v. Goethe. Musik v. L. van Beethove
Altes Stadt=Theater
Sonntag den 6. September 1903.
Neu einstudiert:
Der böse Geist
oder: Das liederliche Kleeblatt.
Zauberposse mit Gesang in 3 Akten von Johann Nestory.
Musik von Adolf Müller.
Mitwirkende: Mar Hecken, Tilly Newes, Lina Monnard, Paula Winkle Georg Kiesau, Anton Arthofer, Rudolf Leyrer, Hans Portz, Kretschmer, Berthold Lehndorff usw.
Im 2. Akt Einlage: Konzert. Einlaß 7 Uhr, Anfang 7½ Uhr, Ende 10 Uhr.
Feuillet
Montag den 7. September 1903.
Keine Vorstellung.
Dienstag den 8. September 1903. Neu einstudiert:
Grossstadtluft.
Schwank in 4 Akten von Oskar Blumenthal und Gustav Kadelburg
Wohlthätigkeits=Konzert
zum Besten des Elisabethvereins von Köln=Ehreufel
am Sonntag den 27. September, abends 7 Uhr, im großen Saal des Leobau daselbst.
Mitwirkende: Fräulein Carola Hubert, die Herren Konzertmeiste Lutzler und Ramrath, sowie der Recitator Herr Emil Werner
Die Begleitung der Künstler hat Hr. Menzen freundlichst übernommenschneller Die Chöre werden ausgeführt vom Köln=Ehrenfelder Quartettverein
Kouzertkarten von 2 und 1M sind niedergelegt in der Hofmusikalien####ürmant##
handlung Weber, Köln, Schildergasse, Bierbrauerei und Restaurati####arworter Schäfer, Venloerstraße, Cigarrenhandlung von Flach, Venloerstraße, beid in Ehrenfeld.
90
Stadt=Garten.3
81
# Sonntag, 6. u. Montag, 7. er.
nachmittags 3½ bis 11 Uhr:
S, Westf. Fuß=Art.=Reg. Nr. 7 - Kgl. Musikdir. Herr W. Trenks. 2 Sonntags von 11 Uhr ab:
s Morgenmusik.
Abends 8 Uhr:
*
Nippes. Dr. med. J. Cur
zurückgekehrt.
Dr. R. Oppenheimer
Kyfthäuserstraße.“
4
Ich
soll denen, die voran sind. ein, aver si chönsten ch keinesw ählenden sief unten, neben dem rblickt, vo vohnung v
Mit den auf einerh sicht nur al
5 des.-.-V.„Amphion“. 9 Dirigent Herr W. Würges. * Montag den 7. September:
Operetten=Abend.
Diners à.50, Abonn..25. 6 Soupers, Abendplatten. 2 „. Breuer& Strauß.„
99893
Zeltingen a. d. Mosel,
„JJotel zur Post“,
Joh. Nicolay sen.
Bedeutend vergröß., freundl. Zimmer.
Herrlicher Landaufenthalt. Ausgezeichnete Küche, gute Weine.
Mäßige Pensionspreise. Größere Säle zur Verfügung, geeignet " für alle Gelegenheiten. Große Remisen für Automobile. Bahnst. Wengerohr o. Cues=Berncastel.
Täglich frische Eier.
Suche noch einige best. Abnehmer, von 10 St. an frei Haus, auch Vororte.
Geflügelhof L. Becker, Nippes,
Holbeinstraße 1.
Prot-Dr.-Minkomoki.
Natürlich ind ich sel Pläne sind des Kugelli ein Leder Leider 1 Freudenkele iber meine chlecht. S Töchter wo Eindringlit die ich mir es mir end ie beliebt,
Von der Reise zurück!
Dr. Jos. Krautwig
Mittelstraße 32.
Verreist
bis Ende September
Dr. Grüneberg
Köln=Ehrenfeld.
Verreist
vom 2. bis 26. September
Dr. med. Hendrichs. Farken G#
oheitsvoll
enn der Finnen klaf zuschreib Hülfe unse fel es ein, u schlecht, zut zu klei
Aus die nöglichst n Gerade die Palme inzige Ki übsch; ab Ihre größ das in zu kam
Diemer,
Apostelnstraße 17, 1.
Zahnarzt Lantin
Hohenstaufenring 37.
senn s1 dabei Ramen ffenkundig
Kirchenchor von St. Mauritius.
Das diesjährige
findet statt am Sonntag den 13. September 1903.
Morgens 9 Uhr in St. Mauritius feierliches Hochamt für die lebenden und verstorbenen Mitglieder. Abends
Familien-Festlichkeit
im Konzertsaale der Bürgergesellschaft(Eingang Röhrergasse). Anfang punkt 3 Uhr. Der Vorstand.
Karten sind zu haben bei den Herren: Hubert Leu, Pantaleonsmühlengasse 4, Gottfried Frank, Humboldtstraße 26, Hermann Botz Rubensstraße 6.
Katholischer Bütgerverein
Am Sonntag den 6. September, abends 8½ Uhr, findet
des kath. Bürgervereins statt, in der unser Parteisekretär Hr. Dr. Jörg sprechen wird. Tages=Ordnung: Stadtrats= und Landtagswahlen. Um zahlreich Beteiligung bittet a* Der Vorstand.
Declag und Druck von J. P. Bachem. Verantwortl. Redacteur: für den allgemeinen Ceil: B. Reuter, für den Anzeigen= und Reklamenteil:.. Okle, alle in Köln.
hr
zur auf de Abstammut hren Grof
vieder ihr hat, als ch hörte n Zank, der oll ist, sitterkeit rschluckt hr Betrag hne Lebei echt geger Diese of erließen. rschien ne ostüm; il unden. A von d uschte an rschöpften urück.
Wie ich erstanden Schranke nommen Jahre, di nich hatte