—
Geschäftsstelle und Anzeigen-Annahme
Marzellenstraße 37, im Neubau.
Anzeigen-Ureis; 15 Ofg. die einspaltige Zeile. Stcheher gr::— Bevorzugt verlangte Anzeigen (erste und letzte Seite) 20% höher.— Rölner Stellenund Arbeits=Gesuche, sowie Miet=Anzeigen für kleine Wohnungen bis zu 10 Zeilen bei Vorausbezahlung 8 Ofg. die Heile. Offerten=Annahme 25 Ofg. Reklamen 40 Ofg.
S
täglich in jedes Haus von Röln sowie in Deutz und fast allen VDororten unentgeltlich getragen. Für Stockwerke und Hinterhäuser mit Sonntags-Veilage 30 Ofg. monatlich.
Postpreis: M. 1,00(3 Mon.), 62 Ofg.(2 Mon.) 34 Ofg.(1 Mon.).
Kölner
Loral-Anzeiger
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt und Fremdenblatt.
SERH Sn aan nanbmE na. EE E
Nr. 105. Feruspr: Redaktion 259. Köln, Freitag, 17. April 1903. Feruspr.: Geschästsstelle 420. Siebzehnter Jahrgang.
für Damen u. Herren
88 50 0050
System Handarbeit P2860
Garantie für jedes Paar. Verkauf meiner Fabrikate ohne Zwischenhandel an private
Schubfabrik, Hoflieferant,
Hohestraße 78,
gegenüber Café Bauer.*
Man mache eine Probe mit meinen vorzüglichen Lack-, Chevreaux-, Boxcalf-, Kalbleder
10
Mark
Herren- und Damenstiefeln. Blindgasse
8#7
an der Hohestraße Teleph. 7572
Communionstiefel von 8 Mk. an.
Franz Esser, Schuhmachermeister.
Gegründet 1889.
Günst. Gelegenheit: Ein Poß. Herren- u. Damensiefel M..50.
Kommunion=
Gebetbücher.
Diöcesan=Gesangbücher. 6 Kommunion=Andenken 2c.
"<space> H e i n r.<space> G ü l i c h,<space>
Friesenstrasse 43.
in ordentlicher Zapfjunge gesucht.
Hansaring 60.
St. H. des Papstes.
Allgemeine Illumination
Sonntag den 19. April.
Sämtl. Bluminationsartikel
Transparente und
vorzüglich u. billigst, als: Illuminationslämpchen. ca. 3 Stunden hell und ohne Rauch brennend, farbige Gläser, Gelatinebecher und Wachstulpen, mit Füllung wie Lämpchen.
Illuminationspapierlaternen,
sein bunt, auch mit Porträt Sr. H. des Papstes.
nschriften, prachtvolle Guirlanden.
Fahnen aller Art in kirchlichen Farben mit Wappen etc.
Fahnenfabrik v. Bernhard Richtt
Köln a. Rh., Nenmarkt 19.
FEU
Papst-Jubiläum.
ca. 3 Stunden brennend,
farbige Gläser und Gelatine=Becher
in prachtvollen Farben liefert billigsts
Bertr. Claren, Apostelnstrasse 22.
R
# Lesenswert für alle Rommunikanten!
Knabenhemden, fein gestickte Brust, M..40
Kragen, vierfach, Prima„.25
Hüte, Prima„.40
Glacé=Handschuhe, Prima„.—
Mädchenhemden und=Hosen„.33
Pique=Röcke„.90
Gratiszugaben: beim Einkauf von 5 Mark drei Taschentücher.
ten
Kommunion-Kränze
und Schleier! Neuheiten billigst. Julius Gliesche Söhne, Köln, Schildergasse 105,
nahe dem Neumarkt.
Grabdenkmäler
wegen Ueberfüllung der Lager
zu bedeutend ermäßigten Preisen.
Marmorgeschäft Paul Porzelt, Cöln, Sionsthal 31.
s Modeform„Bodo“
beliebtester Kommunion= und
Konfirmandenhut
Hut-Fabrik). Reichenbach
Breitestrasse 2.
Zum Papst=Jubiläum
—— Sonntag den 19. April
empfehle meine anerkannt vorzüglichen
Fahnen
und
BeleuchtungsGegenstände
Arnold Steiger, Breitestr. 41, 1. Etage.
Gegründet 1858.
Fernsprecher 7913.
C. J. Linnartz,
Reparaturwerkhätte,
Komödienstrasse 4.
Mn
Reichste Auswahl Taschenuhren in Gold, Silber, Tula, Stahl
und Nickel,
nur auerkannt beste Qualitäten, äusserst preiswert. Uurbetten in Gold. Silber, Doublé und Nickel. Ahrkriten Auswahlen stets gern zu Diensten. Außerdem großes Lager Wanduhren in verschiedenen Holz= und Stilarten.
Specialität: Freischwinger und Kuckuck=Uhren.
4
Strohhut-Fabrik
Arthur Lindemann
Apostelnstraße 11.
Einzelverkauf eleganter Damen= u. Kinderhüte.
Umarbeiten getragener Strohhüte in moderne Formen
in bester Ausführung.
Kommunion-Geschenke!
Freundschaftsringe, auf jeden Finger passend. K.75,.—,.25. Kettenarmhänder von K.50 an. Mod. lange Damenuhrketten v..A u. Echt goldene Ringe von K.50 an Manschettenknöpfe, Kettenknöpfe, von R..50 an.
Moderne Anhänger in Gold. Silber
und Doublé.
Amuletts(Talisman) in Silber und Email von 75 J an.
Grosse Auswahl moderner Broschen, Kavalierketten. Damen- u. Herrenuhren, sowie aller sonstigen Neuheiten zu den niedrigsten Preisen.
Verkaufsstelle Pforzheimer Goldwaren,
Richard Lohmüller, Schildergasse 73—80,
gegenüber der Antonsgasse.“
Kaufte 1 Partie Taschenuhren als Gelegenheitskauf u. verk. sehr billig.
* Schönwald Uhrm, Blindg-4, p. HthsUhren.
Für Brautpaare!!
Empfehle mein grosses Lager in goldenen
Trauringen
ohne Löchfuge
Marke
in 750, 585 und 333 gest. Golde, in den neuesten mod. Facons. Ferner grosse Auswahl in
Chrea, Gold- und Silberwaren.
Hilh. Wewer: Hohestr. 131.
2
*
C

Seite 2.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 103 4 Freitag 17. April 1903
Anzeigen für die morgige Ausgabe müssen bis heute Abend spätestens 6 Uhr in unseren Händen sein.
Geschäftsstelle des
Kölner Local=Anzeigers.
Ein der Schule entlassenes
Mädchen
für nachmittags zum Ausfahren eines Kindes gesucht.
von Werihstraße 6, 2. Et.
Offene Stellen. Tüchtiger
Buchbinder,
welcher auch im Fertigmachen von Drucksachen bewandert ist, gesucht.
Meldungen unter Vorlage von Zeugnissen nachmittags zwischen 3 und 4 Uhr auf dem Faktorzimmer.
J. P. Bachem,
Marzellenstrasse 39.
bei hohem Verdienst
dauernd gesucht.
Möbelfabrik E. Schraum,
Duisburg, Niederstraße.
Lehrling
sucht per 1. Mai eine hiesige Wein großhandlung. Es wollen sich nur solche melden, welche gutes Schulzeug nis und schöne Handschrift besitzen. Fr.=Off. u. Nr. 852 a. d. Gesch. d. Bl
Kalk, Markt 30.
Mädchen ges. v. Krau Lehter M.
Lehrmädchen Material= u.
Farbwarengeschäft gesucht.
Nippes, Neußerstraße 233.
cin Mädchen von ordentl. Eltern K zum Kleidermachen in die Lehre gesucht. Klingelpütz 47, 2. Etg.
Brav. Kath. Mädch.; nicht gedient.
in kl. Haush. ges. Gereonswall 64.
Krdentliches Mädchen für alle Haus6 arbeit gesucht. Apostelnstr. 24
araves Dienstmädchen für sofort 29 gesucht. Marzellenstraße 74.
Nahus Lehrmadchen u. Volontärin ges.
Avbrs. Gute Ausbild. Schwalbeng. 28
Cehrmädchen z. Kleidermachen gesucht.
Plankgasse 27, part.
###ochfrau für de gesucht.
sonntag den 3. Mai
Eigelstein 126.
Für Hausbesitzer.
Alle Maler= u. Anstreicherarbeiten werd. gut u. zu d. bill. Preisen ausgef. Stotzheim. Plankgasse 19.
Sarten-Anlagen u. Justaudsetz.
werden billigst ausgeführt.
Gärtnerei Franz Bartlewski, Nippes, Lohsestraße 1.
Für Gartenbesitzer!
Anlegen. Bepflanzen, Instandsetzen. v. Gärten übernimmt W. Trimborn,
Friesenstr. 11, Blum.= u. Pflanzengesch.
Alle Lackierer=, Anstreicher= u. Glaser6 arbeiten werden gut und schnell mit bestem Material ausgeführt bei P. H. Hover, Anstreichergeschäft, Mauritiussteinweg 66.
Parterre=Wohnung,
4 Räume, zu vermieten.
Kupfergasse 11.
vis--vis d. freien Platz des Justizgeb.
Mansarden=Wohnung,
2 große Zimmer, f. Küche mit allen Bequemlichk., in herrsch. Hause an ruh. Leute zu verm. Besch. Lütticherstr. 8
Schöne gr. Mansarde in bess. Hause,
2 Nähe Kümpchenshof. a. st. Person zu verm. Bescheid Ehrenstraße 66.
2 Zimmer 2. Etage Hinterhaus für
# 20 M zu vermieten. Eigelstein 10.
Hl. Laden u. Wohnung, gute Lage. # Venloerstr. 248, billig zu vermiet.
4 große Zimmer, Spind u. Mansarde mit allen Bequemlichkeit, zu vermiet.
Mathiasstraße 25.
Polsterer u. Bekorateut
mit la
*„ eneur Zeugn.
und Empfehlungen sucht Nebenarbeit Gabelsbergerstraße 4, 1. Etg.
Hüte
werden bill. garniert u. Federn gekräuselt. Blindgasse 13.
Ord. Dienstmädch. ges. Ursulastr. 44
L StbrSssenei#t unzun
Stellen-Gesuche.
mit Ia. Zeugnissen, sucht in feinerer Troquerie Stellung als Volontär.
Offerten unter Nr. 500 an die Annahmestelle Follerstraße 97.
Zu vermieten.
L
*
Maurerpolier
mit prima Zeugn. sucht Stelle, ev. Bauten in Accord zu übernehmen Gerüst kann gestellt werden.
Off. u. Nr. 814 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
Ein ordentlicher Knabe,
der eben die Schule verlassen hat, als
und für leichte Beschäftigung gesucht.
J.&amp; W. Boisserée, Buchh.,
Köln, Minoritenstraße 19A.
Pensionierter Beamter
sucht Vertrauensstell. od. Nebenbesch. Off. u. Nr. 848 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
Gesucht
für Köln u. ev. größ. Distrikt b. Schuhgeschäften gut eingef. Vertreter für erstkl. Lederputzmitt. Off. m. Ref. u. H
A 4580 an Rud. Mosse, Hamburg.
Graveurlehrling,
Sohn achtb. Eltern, der Talent zum Zeichnen u. Lust z. Kunstgewerbe hat. kann bei mir als Lehrling eintreten. Frz. Chr. Hamm. U. Taschenmacher 1.
mit schöner Handschrift Trhiling für ein laufmännisches Bureau gesucht. Persönliche Vorstellung bei
Aug. Wings&amp;
vor dem Krefelderthor 4.
Starker junger Mann,
mit guten Zeugnissen, als Hauslnecht gesucht. Lintgasse 4.
Stadtkundiger starker
Ausläufer
gesucht.
Beckers&amp; Cie., Venloerstraße 25. gesucht. Besch. Waidmarkt 27, 3. Et.
Suche für meine Tochter, 15 J. alt. Steue als Lehrmädchen in gut kath. Hause. Pension wird event. vergütet.
Gefl. Offerten unter Nr. 728 an die Geschäftsst. d. Bl.
II1. 21
*
Zimmer,
Schönes Hochparterre, 6
Küche, große Veranda und Garten, Keller nebst 1 oder 2 Mansarden, per 1. Juli zu vermieten. Die Vorderräume sind sehr geeignet f. Bureauzwecke. Bescheid 2. Etage.
hel. e.
1. Stock, ca. 90 qm mit Centralheizung u. elekirischer Lichtanlage usw. zu vermieten. Breitestraße 96, Bescheid part
Eleg. möbl. Wohn- u
mit Schreibtisch, sep. Eingang, sofort zu vermieten. Bescheid Maximinenstraße 56, 1. Et., nahe Post u. Bahn.
Schön möbl. Wohn= u. Schlafzim., *<space> N ä h e<space> S c h i l d e r g a s s e,<space> a n<space> z w e i<space> s o l.<space> Herren m. Pension zu 50 K. zu vermieten. Fr.=Off. u. M 30 an die Annahmestelle Altermarkt 60 erbeten.
2. Etage in herrsch. Hause
mit großem Garten für 75 K. mon. an ruhige Familie zu vermieten.
Nippes, Neußerstraße 328.
Solider Herr findet
einfach möbl. Zimmer
mit ganzer Pension. Eigelstein 76, III.
Z. Etage,
4 Zimmer u. Küche, mit allen Bequ., an ruh. Leute zu verm. Sionsthal 10
Parterrezimmer zu vermieten. Alte Wallgasse 32.
Ein Zimmer straßenwärt an einzelne
E Person zu verm. Blindgasse 4.
Mansarde" Vorberstraße 2
Felle Mansarde in g. Hause an eine
% anst. Pers. zu verm. Ursulakloster 8.
zizohn= und Schlafzimmer 1. Etage
20 möbl.z
zu vermieten. Pfeilstr.
0 sof.
möbl. Zimmer mit 2 Betten
zu verm. Weideng. 46, 2. Et.
Marianisches ma
d. Kölner Bahnhofs=Mission,
Marzellenstraße 22.
Junges Mädchen, erfahren im Haushalt, sucht Stellung als Stütze der Hausfrau.
Zu verkaufen.
u. 2 Zimmer s. verm. Follerstraße 24.
nebst Wohnung zu vermieten.
Röhrergasse 2.
Schön mödl. Wohn= u. Schlafzimmer, Schreibtisch, mit Frühstück, straßenwärts, an bess. Herrn zu vermieten. Berlich 17, 1. Etg.
alle Bequemlichkeiten, zu 30 M. zu vermieten. Luxemburgerstraße 55.
2 große Zimmer, 1. Etage,
straßenw., in bess. Hause. an kl. ruh. Fam. zu verm. Mathiasstr. 14, 2. Et.
2 Zimmer z vermiet. Weyerstr 11.
Miet-Gesuche.
Sape
Lagerraum.
Großes Lager in Johannisstraße, Altermarkt ges. Lintaassc 4.
Stille Dame
ohne Dienstmädchen sucht Wohnung von 3 Räumen in bess. kath. Hause. Martinspfarre bevorzugt. Gefl. Off. mit Preis unt. B 20 an die Annahmestelle Altermarkt 60 erb.
Mintss Eine stille Familie von
drei Personen sucht in ruhigem Hause 4 Zimmer u. 1 Mansarde im Preise von 30—36 Mark.
Fr.=Offerten unter Nr. 857 an die Geschäftsst. d. Bl.
Kogrschl.
zu vermieten, 6 Räume, Terrasse und schöne Gartenanlagen. Ruhige Straße und Anschluß an die elektrische Bahn.
Ottostraße 14.
aselbst ein Grundstück in schönster Lage. Bescheid Hansemannstraße 15.
Besseres kath. Mädchen,
welches längere Jahre im Gesch. thätig war u. Ia. Zeugn. bes., sucht Stellung. wo es den Haushalt erlernen kann. Off. u. Nr. 854 an die Gesch. d. Bl.
s. Lehrzeit in Luxusund Lederwarengeschäft bestanden hat und ein Jahr dortselbst thätig ist, sucht sich zu verändern.
Off. u. Nr. 832 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
Direkt bei der Flora.
3 sch. Wohn., Parterre u. 2 Et., zu verm. Dieselb. hab. n. vorne Erker u. hint. Terrasse, m. direkt. Aussicht i. d. Floragarten, besteh. a. 8., Bleiche 2c. Bescheid Stammheimerstr. 25 u. 101A i der Flora. Peter Steinbüchel.
Ein bess. Mädchen sucht Stelle als
Haushälterin
oder bei einer einzelnen Dame.
Off. u. Nr. 847 an die Gesch. d. Bl.
Suche für meine Tochter. 15 Jahre
alt, in einem seinen Manu aktur=,
Modewarengeschäft Lehrstelle
Off. u. Nr. 840 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
Tapeziererlehrling
gesucht. Johannisstraße 70.
L.### Properer Junge zum Aus21nIK. laufen gesucht, welcher zu Hause schlafen kann. Hauptstr. 50.
Eine im Kolonial=, terial= u. Farbwarengesch. erfahrene kathol.
Ladengehülfin
gesucht. Noonstraße 16.
(Ein jüngeres properes Dienstmädchen E in klein. Haushalt für 3 Personen sofort gesucht. Gute Behandlung u. leichte Stellung.
Ang bote und Gehaltsansprüche bis Samstag Mittug den 1d. April u. Nr. 821 an die Geschäftsstelle d. Blattes.
für kleinen Haushalt per sof, gesucht.
Zülpicherplatz 17, 2. Etg.
Modes.
Junges Mädchen aus guter Familie für den Laden in die Lehre gesucht. Kleine Vergütung.
Selma Barschar,
Schweinemetzgerei.
Ein zuverlässiges Mädchen, welches auch Hausarbeit übernimmt. fürs Geschäft gesucht.
Nippes, Neußerstraße 261.
48.in älteres selbständ. Mädchen, mit
E guten Zeugnissen, sucht Stelle bei einem einzelnen Heren oder in einer stillen Haushaltung. Fr.=Off. unter Nr. 851 an die Geschäftsst. d. Bl.
elteres Mädchen, das in bürgerl. Küche u. aller Arbeit selbständig ist, sucht Stelle zur Führung eines kleinen Haushalts.
Off. u. Nr. 849 an die Gesch. d. Bl Ein Mädchen vom Lande sucht Stelle als Küchenmädchen.
Fr.=Off. u Nr. 846 an d. Gesch. d. Bl.
(Ein älteres kath. Mädchen sucht
Stelle in kl. Haush. o. bei einem Herrn. Bolzengasse 2, 3. Etg.
einz.
Arbeits-Gesuche.
KEE A
Pösten,
2c. übernimmt bei billigster u. reeller Bedienung die
Kölner Dampf-Kaffee-Kösterei
mit elektrischem Betrieb,
Teleph. 2613. Jakobstruße 21.
Faffaden=Anstrich
mit Steh= oder Hängegerüst 2X 40) 4X70§ pro####em sowie alle anderen Maler=und Anstreicherarbeiten billigst bei seinster Ausführung.
Off. u. Nr. 827 a. d. Geschäftsst. d. Bl
Erfahrene Kleidermach empfiehlt
*<space> s i c h<space> i n<space> u n d<space> a u ß e r<space> d e m<space> H a u s e.<space> Thürmchenswall 23, Thoreingang
u. Stallung f. 6 Pferde, auch als Lager od. Werkstätte zu benutzen, zu verm. Rlabelenkraße 1.
Möbl.
mit oder ohne Pension zu vermielen. Zu erfragen a. d. Annahmest. in Kalk, Hauptstraße 115.
Eine schöneluft. 2. Etg., 3 gr. Räume, an stille kinderlose Leute zu vermieten. Preis 40 M. Gottfr. Pesch, Peterstraße 39, g. d. Sternengasse.
Zimmer straßenwärts K 23, 2 Zimmer hofwärts K 18. per 1. Mai zu vermieten. Luxemburgerwall 14.
2
straßenwärts. zu vermieten. Tempelstraße 63.
Schöne Wohnung mit Garten, große Stauungen, Scheune u. Land, in der besten Lage Kölns, besonders günstig für Meierei, Fabrik oder jeden größ. Betrieb geeignet, auf längere Jahre zu verpachten.
Fr.=Off. u. Nr. 814 a d. Gesch. d. Bl.
auch f. Büreau u. Lager dienl., zu verm. Moltkestraße 82, Besch. 78.
2 od. 3 Zimmer,
Deutz, 7
stippes. Ladenlokal m. Wohn., geeign. ∆ f. Schuhgesch., Lebensm.=Brauche 2c. z. verm. Besch. Eintrachtstr. 169-171, II.
immer„ Etage, an anständ.
immet, Person zu vermieten.
Humboldtstraße 1.
###teres, kinderloses
** Wohnung von
Ehepaar sucht
3 Räumen
Mitte Altstadt.
Offerten mit Preisangabe unt. Nr. 816 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
Unterricht.
ES
Nähunterricht.
Aus der Schule entlass. j. Mädchen können das Nähen und Zuschneiden sowie das Ausbessern von Wäsche u. Kleidern gründlich und unentgeltlich erlernen. Anmeldungen nimmt die Lehrerin entgegen in der Nähschule Gereonshof 10, morgens von—12 und nachmittags von—6 Uhr.
BA
Jutgeh. Kolonialwareng.
im südl. Stadtteil in belebter Straße, unter tüchtiger fachmännischer Leitung sehr ausdehnungsfähig, ist mit Einrichtung u. Warenbestand zu verkaufen. Haus kann ev. mit übernommen werd.
Fr.=Offerten unter Nr. 815 an die Geschäftsstelle d. B.
Hichere Eristens., handung, besse
Lage der Stadt. 60—80 Mt. tägliche Einnahme sofort zu übertragen. Miere bloß 50 M. Käufer k. angelernt werden. ff u. Nr. 862 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
Bess. Special Butter=, Käse= und Eiergeschäft
umständeh. sof. z. übertr.,.2000 erf. Off. u. Nr. 853 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
Nettes Haus(Altstadt)
passend für Dekorateure, zu verkaufen. Off. u. Nr. 850 an die Gesch. d. Bl.
Stores, Scheibengardinen,
Vorhänge,
Daunen u. Halbdannen, Kissen und Plumeaux. Wedershoven. Jahnstraße 28, Privathaus.
kleider=, Buffetschränke,
Anrichten. Vertikos, Betten und alle übrigen Möbel zu billigen Preisen. P. Wetter, Schreinerm., Alexianerstr.9.
Feinste Landbutter
per Pfd. K.20, schwere Trinkeier zu Marktpreisen, Freitags franko Haus. Müller, Jägerhof 9,.=Gladbach.
Referendar pp.
findet Wohn= und Schlaszimmer mit Frühstück für 48., nahe Justizgebäude. Helle, luftige Wohnung mit sch. Aussicht u. absolut. Ruhe in sein. Hause. Off. B C 49 postlag. Köln.
Zülpicherplatz 3.
Abgeschlossene 2. Etage, fünf
große Zimmer, Küche und Mansarde. zu vermieten. Bescheid
Karolingerring 24, part.
Köln=Longerich,
Hauptstr. 84, drei schöne Mansarden an stille Leute zu vermieten. Wasserleitung vorhanden. Bescheid daselbst od. Köln. Spichernstr. 77. b. Rinkens.
Schönes Ladenlokal,
Schaafenstraße 5, für jedes Geschäft sehr günstig, am Endpunkte.Frechener Bahn gelegen, zu vermieten.
Bescheid im Hause 1. Etage.
Für 2 j. Leamte od. Kauslente
schön möbl. Zimmer mit vorzüglicher Pension zu 50 M. pro Person zu vermieten. Maximinenstraße 50.
1 46ta0 4 Räume u. schöne
1. Einge, Mans. zu vermiet.
Fleischmengergasse 27A.
Salon und Schlafzimmer,
1. Etage. mit vorz. Pension, an zwei j. Beamte od. Kaufleute à 60 M. pro Person zu verm.
à 60
Eintrachtstr. 60.65.
Ubierring,
Alteburgerstrasse 31.
Eleg. 1. u. 2. Etage. 5 R. u. Mans., das. Ladenlokale, auch p. f. Bureau.
Kindenthal. In bess. Hause, dir. FahrSverbind., sind 2 sch. Zimmer gartenw. bei einz. Dame preisw. an ruh. Dame zu verm. Off. u.' 210 a. d. Geschäftsst. v. W. J. Antoni, Ldth., Dürenerstr. 120.
Kr. möbl. Zimmer, straßenw., z. verm. O Peters, Mottkestr. 28, 4. Et.
Nicht versetzte Schüler höh. Lehranst., besonders der Tertia und Sekunda
bereite ich in kurzer Zeit für die zweitnächste Klasse vor, so dass sie mindestens ern Jahr gewinnen. Pension für 2 od. 3 Auswärtige.
Mastrichterstr. 5.
Capitalien.
EIIFEEE
Die Spar- und Parlehus-Casse
des Landkreises Köln
gegen 1. Hypothek auf Objekte im Stadt= u. Landkreise Köln provisionsfrei auszuleihen.
Auskunft wird erteilt im Geschäftslokale Jakordenstr. 10A. Zimmer 1.
Erststellige
in jeder Höhe, 60% der Taxe, unter coulant. Bediugungen zu haben. Bei kurzzieliger Auszahl., Abstoßzung bisheriger Hypothek., kann ich besond. günstige Offerten machen.
Fern pr. 1124. C. O. Schlegel.
Kirchenkapitalien
zum Austhun auf 1. Hypothek. Agenten verbeien.
Angebote unter A 8 an die Geschäftestelle d. Bl.
13000 Mark
an 2. Stelle gesucht v. Ia. Zinszahler.
Angeb. u. U 100 an d. Annahmest. von Joh. Außem, Kalk.
Per 1. Aug. sind v. Selbstdarleiher
10000 Mf.
zum Austhun bereit.
Off. u. Nr. 861 an die Gesch. d. Bl.
Fortsetzung siehe Seite 7.

Seite 3.
Römer Loral-Anzeiger Nr. 103 1 Freitag, 17. April 1903.
Stadtverordneten=Versammlung.
§ Köln, 17.April1903.
Vor Eintritt in die Tagesordnung der gestrigen Sitzung der Stadtverordnetenversammlung widmete der Vorsitzende, Hr. Oberbürgermeister Becker, dem verstorbenen Stadtverordneten Wilhelm Kretzer einen warmen Nachruf. Der Verstorbene, seit 1892 Mitglied des Kollegiums, war Mitglied des städtischen Waisenamtes, der Deputationen zur Verwaltung der städtischen Kinderbewahranstalten, der Tiefbau=, der Hafen= und der Vermögensverwaltungskommission. In allen Sitzungen dieser Kommissionen, wie auch in den Sitzungen dieser Versammlung hat Hr. Kretzer sich sehr eifrig der städtischen Verwaltung angenommen.
Insbesondere interessierte er sich lebhaft für die Interessen seines Heimatortes Nippes. Uns allen war er ein lieber treuer Kollege, mit dem wir gern zusammen gearbeitet haben. Wir alle und mit uns die Bürgerschaft werden ihm ein ehrendes Andenken bewahren.
Die Versammlung hatte sich zu Ehren des Verstorbenen, dessen Sessel mit einem umflorten Lorbeerkranze geschmückt war, von den Sitzen erhoben.
Für das 15jährige Stiftungsfest der freiwilligen Feuerwehr zu Niehl wurde ein Beitrag von 150 M. bewilligt.
Das von den Dienstagsballgesellschaften veranstaltete Maskenfest hat einen Ueberschuß von 20091 M. ergeben, von welchem die Stadt ein Drittel erhalten hat. Von diesem Betrage sind 2000 M. in die Gürzenichkasse geflossen, der Rest im Betrage von 4677 M. wurde der Lungenheilstätte für Unbemittelte in Rosbach überwiesen.
Gegen die Ueberlassung der Turnhalle in der Gravenreuthstraße an den Arbeiter=Turnverein Einigkeit zu Ehrenfeld an drei Abenden in der Woche gegen eine Miete von 60 M. pro Jahr, Tragung der Kosten für Heizung und Beleuchtung fand sich nichts zu erinnern.
Hr. Kyll regte an, einem allgemeinen Wunsche der Turnvereine zu entsprechen und zu gestatten, daß die Hallen auch noch einige Zeit länger als bis 10 Uhr benutzt werden könnten.
Der Vorsitzende gab anheim, diese Anregung in der Schuldeputation zu beraten.
Die Auschließung des Realprogymnasiums zu Nippes an das Fernsprechnetz wurde genehmigt und zu den besonderen Einrichtungen 500 M. bewilligt.
Mit der Errichtung einer weiteren Mittelklasse an der israelitischen Schule und Anstellung eines Lehrers erklärte die Versammlung sich einverstanden. Die Klasse muß wegen Raummangel als Wanderklasse geführt werden.
Eine Anzahl Grundbesitzer in der Gemeinde Geyen hat bei der Regierung die Zusammenlegung der Grundstücke beantragt. Da die Stadt Köln daselbst eine größere Zahl von Grundstücken besitzt, so erklärt die Versammlung sich auf Vorschlag der Deputation für die Vermögensverwaltung mit der Zusammenlegung
einverstanden.
In der Gemeinde Sinnersdorf, wo die Stadt Köln ein großeres Hofgut und mehr als 100 Morgen sonstiger parzellenweise verpachteter Grundstücke besitzt, ist ebenfalls der Antrag auf Zusammenlegung gestellt worden. Auch hiermit erklärte die Versammlung sich einverstanden.
Auf dem Wormserplatz hat die Stadt, wie Herr Beigeordneter Laué ausführte, der evangelischen Gemeinde einen Platz für eine neue Kirche zur Verfügung gestellt und daran die Bedingung geknüpft, daß die Pläne der Versammlung zur Genehmigung vorgelegt werden. Das ist nunmehr erfolgt. Die Pläne sind von Herrn Baurat Heimann und von der Tiefbaukommission geprüft worden. Es ist dabei der Wunsch geäußert worden, daß das Fenster des rechten Kreuzflügels in der Achse der Metzerstraße gelegt und der den Proportionen der Kirche gegenüber zu hohe Turm etwas ermäßigt werde. Das Presbyterium der Gemeinde habe diese Wünsche dem Architekten unterbreitet, welcher denselben entsprechen werde. Die Pläne wurden geDi. Grundstücksentschadigung für Machabäerstraße 37 wurde auf 130 M. pro Quadratmeter festgesetzt.
Die Aenderung der Fluchtlinie an einer von der Klosterstraße zu Lindenthahl=Melaten nach Westen abzweigenden neuen Straße, wodurch letztere eine Breite von 16 Meter erhält, sowie ein Grundstücksaustausch an dieser Straße mit den Geschwistern Oster und Zimmermann wurde genehmigt.
Mit der kgl. Eisenbahnverwaltung schweben nach den Ausführungen des Hru. Scheidtweiler schon seit dem Jahre 1898 Verhandlungen betreffend den Ausbau der Kempenerstraße und mehrerer Querstraßen. Diese Verhandlungen sind nun nach Beseitigung vieler Schwierigkeiten endlich zum Abschluß gelangt. Das Straßenland aeht zu verschiedenen Preisen in den Besitz der Stadt über und zwar der Teil zwischen Neußer= und Christinastraße zu 20., zwischen Christina= und Auguststraße zu 18,50., zwischen August= und Siebachstraße zu 12., zwischen Siebach= und Merheimerstraße zu 10.75 M. und zwischen Merheimer= und Simon Meisterstraße zu 8 M. pro Quadratmeter.
Die Stadt hat nach Abzug von 49421 M. Straßenbaukosten an die Eisenbahn den Betrag von 182 672 M. zu zahlen. Für den allmählichen Ausbau der Straße soll im Laufe der nächsten Jahre in den Etat der Betrag von 153000 M. eingestellt werden. Das Abkommen mit der Eisenbahnverwaltung wurde von der Versammlung genehmigt. Mit der Aenverung der Fluchtlinie für einen Teil der Kempenerstraße erklärte die Versammlung sich ebenfalls einverstanden.
Ein Fluchtlinienplan für die Raderthalstraße von Marienhof bis Leichweg wurde mit der Maßgabe genehmigt, daß die Erbreiterung der Straße bzw. die Anschneidung der Grundstücke nur auf einer Seite erfolgt. u
Beim städtischen Elektricitätswerk ist der Umbau der
Magneträder der Maschinen V und VI notwendig geworden. Die von der Aktiengesellschaft Helios zu Ehrenfeld erbauten Kraftmaschinen VII und VIII des städt. Elektricitätswerkes haben nach den Erklärungen des Hru. Beigeordneten Scheidtweiler gute
Leistungen aufzuweisen, sodaß die Verwaltung mit denselben in jeder Beziehung zufrieden ist. Bei den Maschinen V und VI entsteht im Betrieb ein starkes Summen; auch arbeiten dieselben nicht so sparsam wie die neuen Maschinen.
Die Gesellschaft Helios hat sich erboten, die älteren Maschinen derart umzubauen, daß beide Nachteile beseitigt werden. Allein die Kohlenersparnis soll 4570 M. jährlich betragen. Die Kosten des Umbaues betragen 54000 M. Die Verwaltung empfiehlt den Umbau der beiden Maschinen jetzt zu genehmigen, da der Sommer die geeignetste Zeit dafür sei und eine Gefahr für Beeinträchtigung des Betriebes nicht bestehe. Die Kosten sollen aus dem Erneuerungsfonds der Elektricitätswerke gedeckt werden. Die Vorlage wurde genehmigt.
Die Vorlage für den Bau einer Meldestelle für die Gas=, Wasser= und Elektricitätswerke an der Dechenstraße wurde vom Vorsitzenden zurückgezogen, um zu prüfen, ob nicht eine andere Lösung der Angelegenheit möglich ist.
In dem Vertrage der Stadt mit der früheren Kölnischen Straßenbahngesellschaft sind zwei verschiedene Arten von Zahlungen der vereinvarten Summen vorgesehen. Zunächst
hat bis 1913 alljährlich eine Ratenzahlung von 1 Million Mark zu
erfolgen, dann ist im Jahre 1913 eine Summe von 4 Millionen Mark für die von der Gesellschaft übernommenen beweglichen und unbeweglichen Vermögensstücke: Wagen, Pferde 2c., zu zahlen. Die Stadt hat jedoch das Recht, diese Summe auch früher zu zahlen und dafür 4 Proz. Jahreszinsen abzuziehen.
Hr. Beigeordneter Scheidtweiler empfahl namens der Verwaltung, von diesem Rechte Gebrauch zu machen und den nach Abzug der Jahreszinsen noch verbleibenden Betrag, der zur Zeit noch 2 254000 M. beträgt, durch eine bei der städtischen Sparkasse aufzunehmende Anleihe in Höhe von 2¼ Millionen Mark sofort zu zahlen. Das Kuratorium der Sparkasse hat sich mit der Aufnahme der Anleihe und deren Verzinsung zu 3½ Proz., sowie mit der Tilgung derselben innerhalb 10 Jahren einverstanden erklärt. Es sollen aus dem Erneuerungsfonds der Straßenbahn alljährlich für Verzinsung und Tilgung 270000 M. entnommen werden. Dadurch erzielt die Stadt eine sofortige Ersparuis von 170000 M. und ist 1913 in der Lage, die Ueberschüsse der Straßenbahn an die Stadtkasse abzuführen. Die Versammlung erklärte sich mit dem Vorschlage der Verwaltung einverstanden.
Die städtischen Steuererheber haben bei der Stadtverordnetenversammlung den Antrag auf Bewilligung von Mancogeldern gestellt. Hr. Oberbürgermeister Becker erklärt, daß ein gleich lautender Antrag bereits der Verfassungskommission vorgelegen habe und von dieser abgelehnt worden sei. Die Steuererheber begründeten ihre Eingabe damit, daß sie finanziell nicht so günstig wie die anderen Beamten gestellt seien und daß auch andere Kassenbeamte Mancogelder erhielten. Er empfehle auch jetzt, den Antrag abzulehnen.
Der Vorsitzende wies darauf hin, daß die hiesigen Steuererheber finanziell besser als in allen größeren Städten(mit Ausnahme der reichen Stadt Charlottenburg) gestellt seien. Daß das Gehalt derselben im Verhältnis zu dem der anderen Beamten reichlich bemessen sei, das habe von Anfang an der Andrang gerade zu diesen Stellen bewiesen. Das Gehalt sei höher als das der Kassenboten und viel höher als der Einnehmer der Gas= und Wasser= usw. Werke. Es liege deshalb kein Grund vor, dem Antrage stattzugeben.
Der Antrag wurde abgelehnt und damit die öffentliche Sitzung geschlossen.
In der geheimen Sitzung wurden mehrere Niederlassungsgesuche genehmigt.
Auf die durch die Wahl des Hru. Direktor Prof. Dr. Vogels zum Direktor des städtischen Gymnasiums und Realgymnasiums erledigte Direktorstelle an der städtischen Handelsschule hatten sich 82 Bewerber gemeldet. Zum Direktor wurde Hr. Stadtschulrat Dr. Cüppers gewählt.
Hr. Gerichtsassessor Dr. v. Gartzen, welcher schon seit längerer Zeit als Stadtassessor thätig ist, wurde als solcher angestellt.
Die Bewilligung von Unterstützungen und die Vergebung der Stiftung Neuhoff wurde nach den Vorschlägen der Verwaltung genehmigt und die Verwaltung ermächtigt, sich auf eine Entschädigungsklage wegen eines Unglücksfalles im Augustahospital einzulassen. Die Verwaltung wurde ferner ermächtigt, Klage berr. Auflassung von Ackerland an der Neußerstraße und an der Schwerinstraße, sowie Beseitigung von elektrischen Leitungen über den Duffesbach zu erheben und sich auf eine Klage wegen Pachtentschädigung für ein seitens der Stadt gekauftes Grundstück einzulassen.
Die Niederschlagung einer Forderung für Wasserverbrauch im Betrage von 495 M. wurde genehmigt.
Mit dem Ankauf einer größeren Zam von Grundstücken für die Kleinbahn Köln—Verg.=Gladbach, sowie mit der Abtretung des Rechtes der Stadt am Grund und Boden einer Strecke des Duffesbaches an die Grubengesellschaft Vereinigte Ville erklärte die Versammlung sich einverstanden.
Die Erwerbung einer weiteren Strecke des Poller Dammes und der Ankauf von Grundstücken in Größe von nenn Morgen in den Gemeinden Hermülheim und Efferen wurde genehmigt.
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 17. April 1903.
□
[40] Roman aus dem Französischen von A. Geisel.
Grietje sah sie ernst an und sagte dann:„Fräulein Hanna, es ist allerdings, hart, die Arbeit und die Errungenschaft langer Jahre in den Fluten versinken zu sehen, und für meinen armen Pieter thut mir's bitter leid, aber Leben und Gesundheit sind mehr als alle Güter, und so wollen Pieter und ich Gott dafür danken, daß er uns beide verschont hat, und getrost von neuem beginnen. Denken Sie nur an die arme, alte Frau Kerk, die zwei brave Söhne verloren hat, vom Jammer der armen Rika ganz zu schweigen.“
„Ja, Grietje, du hast recht! Ach, und nun erscheine ich mir so selbstsüchtig.“
„Weshalb, Fräulein Hanna? Weil die großen Wasser, die
vielen ihren Besitz geraubt, Ihnen das Glück gebracht haben?“ fragte Grietje strahlenden Blickes.„Nein, Fräulein Hanna, der Herr sendet Böses wie Gutes, und ihm sei Dank dafür, daß er Ihnen eine eigene Heimat bereitet hat!“
Und in Grietjes treue, mütterliche Arme geschmiegt, empfand Hanna voll und ganz den Segen, den die letzten Stunden schwerer Todesangst ihr geschenkt. Fast zagend fragte sie sich, ob sie das hohe Glück auch wirklich verdiene.
Nach dem Mahl, dem alle tapfer zusprachen, veranlaßte Hanna Hilvardine, die bleich und angegriffen aussah, sich niederzulegen und zu versuchen, ob sie schlafen könne. Hilvardine sträubte sich nicht lange, als aber Hanna jetzt das Zimmer verließ, frug sie lebhaft, weshalb sie nicht auch ein wenig ruhen wolle; ihr sei es doch wohl noch nötiger, da sie ihre Nachtruhe geopfert habe.
„O, ich bin nicht müde,“ entgegnete Hanna rasch,„und dann möchte ich auch gern hinuntergehen und fragen, wie es am Deiche steht.“
„Ah, jetzt weiß ich, weshalb du mich aus dem Wege schaffen willst,“ scherzte Hilvardine.„Du fürchtest, ich möchte wieder aus dem Fenster sehen.“
„Wer weiß,“ rief Hanna, rosig erglühend, und damit verschwand sie, während Hilvardinens eben noch so heitere Zuge sich verfinsterten; es war doch hart, mit kaum achtzehn Jahren einen Traum nach dem anderen begraben zu müssen.
An dem Hause, in welchem Hilvardine nach den vielfachen Anstrengungen der letzten Stunden sauft und fest schlief, zogen Menschen und Fuhrwerke aller Art ununterbrochen vorüber, der beschädigten Stelle des Deiches zu. Die Leute, Männer wie Frauen, trieb der Wunsch, eifrige Beihülfe zu leisten zu den durch die Beamten geregelten Ausbesserungsarbeiten, und die mit Reisig hochbeladenen Wagen schleppten das dazu nötige Material herbei. In feste Bündel und Garben gebunden, bildete das Buschwerk Faschinen zum Stopfen der Bruchstellen,
und selbst Scharen von Kindern bemühten sich, zu helfen, indem sie die Reisighaufen auseinanderklaubten und den Arbeitenden die einzelnen Aeste und Zweige zum Binden reichten.
Zum Glück blieb das Wetter hell und sonnig, und wenn es sich nur über Nacht hielt, war der innere Deich gerettet und dann konnte mit der Herstellung des äußeren schwer beschädigten Deiches begonnen werden. Vom König war bereits ein Telegramm eingelaufen, und am nächsten Tage durfte man ihn persönlich erwarten, wie das bei einem Deichbruch, der in Holland ein Nationalereignis bildet, wohl zu erwarten stand.
„Ach, wenn's nur erst so weit wäre, daß man Pumpmaschinen anstellen könnte," seufzte Grietje.
„Aber selbst wenn euer Haus wieder trocken läge, könntet ihr nicht daran denken, es gleich wieder zu beziehen, Grietje?“ äußerte Hanna fragend.
„Nein, das Fundament ist unterwaschen, aber wenn die Wasser erst zurückgegangen sind, könnte der Neubau sofort beginnen.“
„So denkt ihr nicht daran, euch anderswo anzusiedeln?“ fragte Hanna lebhaft.
„Gewiß nicht, Fräulein Hanna; auf der Polder ist's schönen wie irgendwo, und nach dieser Erfahrung wird unser Deich der stärkste von allen werden. Die Eltern und Geschwister von Maria Klang, in deren Hause wir eine Zuflucht gefunden, sind seinerzeit auf der Polder von Borselen ertrunken, und doch hat sich Maria mit ihrem Mann wieder anf einer Polder angesiedelt. Nun, wenn wir jetzt einen neuen Deichgrafen bekommen, wird Pieter ganz zufrieden sein und mit neuem Mut von vorn anfangen.“
„Ist Herr Maltus schon lange in Alkmaar angestellt?“ frug
Hanna nach einer Weile.
„O ja, die Familie stammt aus Alkmaar, und Herr Hectar, er ist der jüngste der vier Brüder, ist seit drei Jahren auf seinem jetzigen Posten. Würden sie gern einmal zum Deich hinabgehen, Fräulein Hanna, und den Arbeitenden zusehen?“ fragte Madame Leeflang dann lächelnd.
Hanna zauderte, lehnte dann aber entschlossen ab; sie mochte Maltus nicht stören und ihm auch nicht unter so vielen Fremden entgegentreten.
„Wird bis zum Abend dort gearbeitet werden?" erkundigte sie sich dann.
„Gewiß, und auch die Nacht hindurch, so lange die Flut es gestattet. Ich werde jetzt Maria Klang helfen, etliche Körbe mit Essen für die am Deiche Arbeitenden zurechtzumachen, und dann zu meiner Schwester gehen, um Kleider für Pieter und für mich zu holen.“
Hanna half beim Packen der Vorratskörbe und dann schrieb sie ein Telegramm an Konstanze auf, um Uebersendung etlicher Sachen für Hilvardine und sich selbst zu bitten. Grietje übernahm es, die Depesche zu besorgen.
(Fortsetzung folgt.)
Vereins=Nachrichten.
Der Rheinische Provinzialverein seminaristisch gebildeter Lehrer an höheren Schulen und deren Vorschulen hielt am Mittwoch im Gasthof Kränkel hierselbst seine 21. Hauptversammlung ab. Vertreten waren die Städte: Aachen, Bonn, Krefeld, Koblenz, Köln, Dülken, Düren, Düsseldorf, Elberfeld, Euskirchen, Kalk, Kreuzuach, Langenberg, Malmedy, Moers, Mülheim a. d.., Ohligs, Rheydt, Siegburg, Solingen, Wetzlar, Wipperfürth. Der Vorsitzende, Hr. Streblow(Düsseldorf), erstattete den Jahresbericht, der eine erfreuliche Entwickelung des Vereins feststellen konnte. Daran schloß sich der Bericht des Kassierers, Hrn. Duckweiler (Düsseldorf). Beschlossen wurde nach voraufgegangenem Referate des Hru. Klein(Dülken), innerhalb des Vereins zwölf Bezirke zu organisieren. Ferner soll gemäß dem Vortrage des Hrn. Schemensky (Elberfeld) beim Landesverein die Einrichtung allgemeiner Wanderversammlungen beantragt werden. Zum Vorstandsmitgliede wurde Hr. Föhrenbach(Köln) gewählt, und als Ort der nächsten Versammlung Bonn festgesetzt. Die fernere Besprechung betraf Gehaltsverhältnisse und Pflichtstundenzahl der seminaristisch gebildeten Lehrer an höheren Schulen.
O0 Vaterländischer Frauenverein(Zweigverein Köln). In
der gestrigen Generalversammlung des Vaterländischen Frauenvereins (Zweigverein Köln) wurde unter dem Vorsitze der Frau Oberbürger= meister Becker der Geschäftsbericht durch den Schriftführer, der Bericht über die Vermögenslage durch den Schatzmeister vorgetragen. Aus letzterem ist zu entnehmen, daß der Verein im verflossenen Jahre 351 Mitglieder zählte. Die Einnahmen betrugen insgesamt 6569., die Ausgaben 4809., darunter 788 M. als Lehrgeld für Krankenpflege=Aspirantinnen und 673 M. für die Abend= und Fortbildungsschule. Es bleibt also ein Barsaldo von 1760 M. Die Generalversammlung bewilligte einstimmig dem Schatzmeister Hrn. Robert F. Heuser unter dem Ausdrucke des Dankes die Entlastung. Die Vorsitzende berichtete über eine Versammlung, welche der Vaterländische Frauenverein mit einer größeren Anzahl hiesiger Aerzte am 23. März abgehalten hat, daß der Vaterländische Frauenverein den Bau eines hier zu errichtenden Krankenhauses in Aussicht genommen hat, wozu aus dem Vereinsvermögen eine größere Summe als erster Beitrag gewährt werden soll. An Stelle von zwei auf ihren Wunsch ausscheidenden Mitgliedern des Vorstandes, Frau Kommerzienrat F. C. Guilleaume und Baronin Albert v. Oppenheim, wurden von der Generalversammlung einstimmig die Damen Frau Kommerzienrat Max Guilleaume und Baronin Maria v. Oppenheim gewählt.
h Der Kölner Fußball=Klub 1899 machte, wie bereits mitgeteilt, an den Östertagen eine Tournee nach Belgien. Obgleich die Mannschaft durch verschiedene im letzten Augenblicke erfolgten Absagen erheblich geschwächt war, konnte sie am Ostersonntag den Verviers Football=Klub im Velodrome zu Verviers mit:2 besiegen. Am folgenden Tage spielte die Kölner Mannschaft gegen den Football=Club Liégois in Lüttich; nach hartem Kampfe blieben die Belgier mit:0 Sieger. Der Lütticher Klub, welcher am Tage vorher eine englische Mannschaft mit:0 geschlagen hatte, verfügt über ausgezeichnete Kräfte. Diese Mannschaft wird bereits am kommenden Sonntag den 19. d. zum Retourspiel gegen den Kölner Fußball=Klub 1899 nach hier kommen, sodaß ein spannendes und interessantes Wettspiel in Aussicht stehen dürfte
rer
Terpentin=Kernseise kaufen können?— Achten Sie bitte einmal bei der nächsten Handlung auf Luhns Plakat.— Schon eine ganz schwache Lösung von Luhns Salm.=Terp.=Kernseife reinigt alles, was überhaupt gereinigt werden kann, schnell und gut. Dies wissen bereits heute die meisten Hausfrauen, deshalb auch ist„Tuyns“ in allen besseren Geschäften vorrätig. Wo nicht, wende man sich an Luhns Seifenfabrik in Barmen, dann wird Ihnen sofort die nächste Verkaufsstelle mitgeteilt. Luhns Seife wird in ganz Deutschland gebraucht. Preisgekrönt im In= und Ausland.5
Wissen Sie schon,

Seite 4.
Kölner Loral-Anzeiger Nr. 103 1 Freitag, 17. April 1903.
von 12-36 Mark in allen modernen Geweben.
Vollendet guter Sitz, Solide Stoffe,
Musterhafte Verarbeilung.
pecialgeschält für fertige Herren- und Knaben-Bekleidung
Hermann
A
Inh. L.
slheliustraße.—
Fabriklager in all. Sort. Flaschen, Demyohns, Korbflaschen etc.
(Fabrik-Lager gegründet 1876.)
Solideste Bezugsquelle für Werkzeuge und Bedarfsartikel für Schreiner, Sattler, Tapezierer, Dekorateure etc. 55
A SE
Rehrücken, Rehbraten und Schultern, hies. Truthähne, Truthühner, frz. Poulard., Capaune, junge Gäuse, Enten, Hahnen, Suppenhühner, junge Tanden, Fasanen, Schnepfen, Birkhahnen, Schneehühner empfiehlt
täglich frisch eintreffend
N. Uhl,
Wild= und Geflügelhdlg.
Steinweg 9.
Fernspr. 3787.
Tapeten!
Empf. Specialität in Neuheiten! Für Wirts-, Speise- Wohn- und Schlatzimmer in jedem Genre, sowie Wachstuche, Glas-Imitation, Glasund Oeldruckbilder, wie gemalt. Rouleaux spottbillig.
Große Partie Reste von—20 Rollen zu Spotigreisen.
Joh. Jos. Jsrael, Köln.
Martinstrasse 39, neh. der Höhle.
Bitte genau auf Straße u. Nummer zu achten.
Ober-Realschule
den Stadt Cöln
mit
Real-Gymnasium(I..)
„„„„„eln Ingomf InterRain!
(auf gemeinsamem lateinlesem Unterbau)
und
Vorschule
Humboldtstrasse 41.
Das neue Schuljahr beginnt Mittwoch den 29. April. Die Prüfungen der in die Sexta der Hauptschule und in schmfe neu aufzunchmenden Schüler finden statt: Monta 8 Uhr; für die übrigen Klassen der Hauptschule und di schule: Dienstag den 28. April. 8 Uhr. Zu denselbeni zeugnis der zuletzt besuchten Schule mitzubringen; Angemeldeten haben die Geburtsurkunde und den Impf Wiederimpfungsschein vorzulegen. Sämtliche Prüflinge reichend mit Papier und Schreihmaterial zu verschen.— schule schon angehörenden Schüler und die in 1 und menen kommen am Mittwoch den 29. April, morgens 11 unterste Klasse Angemeldeten mittags 12 Uhr.
Direktor Dr. Otto A. E. Di (Sprechstunden vom 23. April an, 11—1 Uh
morgens 9 Uhr. die 2 der Vorg den 27. April, e eine der Vort das Abgangsdie noch nicht schein oder den haben sich hin— Die der Vor2 NeuaufgenomUhr, die für die
chmann.
.)* 8
Progymnasium
(Gymnasium i. Entw.) nebst Vorschule zu Cöln=Ehreufeld, Vogelsangerstraße 98.
Das neue Schuljahr beginnt Mittwoch den 29. April; die Aufnahmeprüfungen für die Gymnasialklassen(Serta bis Unterprima einschließlich finden am 28. April von morgens 8 Uhr an statt. Die Vorschüter haben sich am 29. April, morgens 11 Uhr, in der Anstalt einzufinden.
Anmeldungen nehme ich täglich in den Vormittagsstunden sowie auch
brieflich entgegen.„„„„
Cöln=Ehrenfeld, 8. April 1993. Der Direktor:
Prof. Dr. Gredel.
bei Garl Jos. Kemmerich, Waisenhausgasse 3, Köln.
Telephon 445. Lager in Strohhülsen,
Rheinische Die
Bocnto- Ursciischäft Cor
Agrippastrasse 11.
(Depositenkasse in Kalk Hlauptstr. 135.) Volleingezahltes Actien-Capital 35 Millionen Mark, Reserven 5285 000 Mark.
Eröffnung von laufenden Rechnungen, Gewährung von Crediten, Bevorschussung von Werthpapieren
unter günstigsten Bedingungen.
Check-Verkehr franco Provision.
Annahme von Geldeinlagen zur Verzinsung à 2% bis 4% für's Jahr.
Uhren- und Coldwaren-Industrie,
beste und vorteilhafteste Bezugsquelle für nur prima Waren zu anerkannt billigsten Preisen bei langjähriger Garantic.
Albert Schröter,
Köln, Weyerstraße 118,
nahe am Barbarossaplatz, 3 Min. v. Südbahnhof u. Haltestelle d. Vorgebirgsvahn entsernt. Haltestelle der Rina= und Rundbahn.
# 10
pr. Pfd. Mk.: 1,60..80, 2,00 u..40 ist das feinste Fabrikert der Neuzett.
FR. OANID SöHAE, MALLE-S.
Proben mit Ansabe rächster Fliedertage senden kester##s.
.## Pfd.Packet 40. 50,60 Pf. ist das feinste Fabrikat der Peuzeit. #. DaD SöMNE, HALIE AS.
Pröb. m. Ansabe nächst. jredertate. send kostei##s
Aufbewahrung und Verwaltung von Werthpapieren. Ausführung von Aufträgen an allen Börsen des In- und Auslandes.
Einlösung sämmtlicher Zius- und Dividendonscheine.
mit Schrankfächern in verschiedener Grösse unter Selbstverschluss der Miether.
silb. Herren
uhren. Seeland, sind die besten Uhren mit den neuesten Präzisions= maschinen hergestellt. prämiiert Paris. Genf 2c., 30 bis 40 M, mit Sprungdeckel 35 b. 45 M
5 Jahre reelle schrift liche Garantie.
Ninge,
Diamantringe von 18 bis 400 K. mit echtem Rubin. Saphir. Perle 2c., in mattem Gold, mod Facons. Gr. Auswahl.
Billigste Preise.
Lange Damenkeiten,
massiv Gold, gesetzlich gestempelt, eleganter moderner Schieber, von 20 K. an bis 200 1Ikarät. Goldscharnier, reizende Muster. moderner Schieber, von 16 bis 30., echt vergoldete Ketten von 2 K. an.
Reizende Tessins. Enorme Auswahl.
Uhren,
massiv goldene Herrenuhren, prima Werk. von 30 K an, mit Sprungdeckel von 50 M an. mit seinsten Präzisionswerken 585/1000 gestempelt, von 50 bis 300 K. 5jährige
reelle schriftl. Garantie.
Uhren,
silb. Herrenuhren, prima Ankerwerk, 15 Steine, System Glashütte, mit Sprungdeckel, 28.A, silb Herrenuhren, 6 bis 10 Steine, gutes Werk. von 10 K. an, 3 Jahre reelle schriftliche Garantie.
Ringe,
ca. 500 verschiedene Muster, reizende Neuheiten, mit echtem Opal. Perie oder Farbstein. gesetzlich gestempelt von 3 M. bis 30 J.
Ketten für Herren.
Goldene Ketten, gesetzlich gestempelt, von 40 M an.
4karätig. Goldscharnier Qualität Ia. von 10 bis 30., in massiver Verbindung mit Gold von 5 bis 10 2, Garantie Enreme Anslrught. für gutes Tragen.
Regulateure, Hängeuhreu, Pendülen, Wecker von““ an.
Uhren=, Goldwaren=Reparaturen im eigenen Atelier bei billigster und fachgemäßer Ausführung, wofür als Fachmann garantiere.
Uhren,
gold. Damenuhren, gutes Werk, elegantes Facon. von 17 K. an, hochsein dekoriert, emailliert von 20# an. in ertra starken Gehäusen, 585/1000 gestempelt, v. 25 bis 200 K. 3jährige reelle schriftliche Garantie, elegant. Etui gratis.
Uhren,
silb. Damenuhren, eleg. Facons, 2 Goldränder, von 10 M an bis 25 M. Tula-Uhren. Stahluhren. mit Ia. Werken, 5 Jahre reelle schriftl. Garantie, elegantes Etui gratis.
Ringe,
massiv gold. Trauringe gesetzt. gestemp. 585 1000 von 5 K. an. 585 1000 von 8 bis 30 M, gewolbte und breite Farons, event. Anfertigung nach Wunsch.
Stöcke,
Ebenholz mit silbernem Griff von 5 bis 25 A Enorme Auswahl in Broschen. Ohrringen, Krawattennadeln. Hemden= und Manschettenknöpfen. Altes Gold wird zu höchsten Preisen in Zaylung genommen. Umtausch gerne gestattet
ellsen Sie Kaesmachers
Isoliermittel gegen feuchte Wände.
Dasselbe wird mit dem Pinsel aufgetragen, trocknet schnell und hart auf und bietet eine garantiert feste Unterlage für Anstrich und Tapete.
Ferner empfehlen
bestes Anstrichmittel für frisch verputzte Fassaden.
Sichels Malerleim
(Depot und Generalvertricb)
erkannt bester Ersatz für tierischen Leim.
anerk
Ferner alle Sorten Copal-, Bernsteinfussboden-, Tische, Wagen-, Spiritus- esc. Lacke. Bleiweiss in Gel, Leinöl, Terpentin, Farben, trocken und in Oel abgerieben etc.
Alter Macht Ge. Ech. Kaesmacher. Spichzemsr. 6.
Special.: Lack, Farben und Anstreicherartitelgeschäft.
E 7
7250 Treffer
müssen unbedingt schon am 1. Mai d reits gezogenen 7250 Stück
4% Bayerische Thlr. 100 Staats
entfallen, mithin auf jedes os ein sicherer Treffer#
Teilnehmer an 10 ganzen Original=Kosen noch gesucht. Prospekte gratis und franko durch:
Friedrich Esser, Bankgeschäft. Frankfurt a. M.
Schweine billiger.
* Frisch gesalzenes Schweinstückenfleisch(Rippen=, Rücken=, Schulter=, Kopfstücke und Pfoten) versendet in nur sauberer haltbarer Ware in 10
Pfund-Postkolli für Mur Mark.— ab hier unter
Nachnahme H. H. Schmidt, Export-Schlachterei, Nortorf i. H.

Kölner Local-Anzeiger Nr. 103 1 Freitag, 17. April 1903.
5.
Naturell= u. candirt=gebrannte
eigener Röstung und Mischung
in allen Preislagen von#.- bis A2.Tadellos feinschmeckender à
76
bis zu den edelsten und feinsten
Mocca= u. Java=Kaffees
# Bei Mehrabnahme billiger. Man mache einen kleinen Versuch!
Hohe Pforte 21.* Fernsprecher 1758
Katholiken Köln's!
Tornister und Schultaschen,
selbstverfertigte, zu billigen Preisen.
Ferd. Schumacher, Sattler,
Marzellenstraße 78.
dem erhabenen Jubilar vergönnt gewesen. Und wenn es noch eines Beweises bedurfte, daß das Papstium noch nichts eingebüßt hat von seiner gottverliehenen Kraft und weltumspannenden Bedeutung, so hat das Jubiläumsjahr diesen Beweis glänzend und unwiderleglich gebracht.
Wie selten zuvor ist in diesem Jubiläumsjahre die ewige Stadt am Tiberstrande der Magnet gewese.,
der die Geister und die Herzen mächtig anzog. Ungezählte Tausende von Pilgern sind nach Rom geeilt, um dem Nachfolger Petri ihre Huldigung zu weihen, ihm das Gelöbnis unverbrüchlicher Treue, unwandelbarer Anhänglichkeit zu Füßen zu legen. Aber die Festesfreude beschränkte sich nicht auf die Hauptstadt der Christenheit. Soweit katholische Herzen schlagen und katholischer Glaube im Papsttum das Fundament der Kirche verry#t,###...###
Papstiubiläum mit begeistertem Jubel gefeiert. An den Stufen der Altäre hat das treue katholische Voir dem Geber alles Guten gedankt, der das teuere Leben seines Statthalters so sichtlich beschützt hat; in imposanten Festversammlungen in Rede und Lied hat man dem ehrwürdigen Träger der Tiara gehuldigt.
Das katholische Köln ist nicht zurückgeblieben. Der Beginn des Jubiläumsjahres vereinigte die Kölner Katholiken zu einer Festversammlung, auf deren in jeder Hinsicht großartigen und erhebenden Verlauf wir
d„Wie der Ansang, so sol nun auch der, Schluß
Veranstaltung würdig begangen werden. So entspricht es der Bedeutung dieses in der Geschichte des Par so seltenen Jubiläums, so entspricht es nicht minder dem lebhaften Wunsche der wenten Kreise unserer katholischen Bevölkerung. Wie aus der Anzeige in der vorliegenden Nummer dieses Blattes ersichtlich, ist auf Sonntag de: I5. April abermals eine Jubiläumsversammtung der Katholiken Kölns anberaumt, zu welcher aug der hoch; würdigste Herr Erzbischof Dr. Antonius Fischer sein Erscheinen zugesagt har. In den Abendstunden des genannten Tages soll eine Illumination des Domes und der gesamten Stadt veranstaltet werden....„
e##, eine Ehrenpflicht der katholischen Bürger Kölus, dafür Sorge zu tragen, daß die geplante
Schlußfeier des Papstjubiläums sich würdig den herrlichen Kundgebungen anreiht, durch welche zumal das kathoische Deutschland dem Jubilar auf Vetri Thron seine Treue und Anhänglichkeit bekundet hat. Der 19. April muß ine gewaltige Manifestation katholischer Glaubenstreue und Glaubensfreudigkeit werden; sie muß würdig sein des Statthalters Christi, unseres geliebten h. Vaters, dem gerade wir deutsche Kutholiken so viel verdanken, würdie auch der altehrwürdigen rheinischen Metropole, die seit vielen Jahrhunderten sich mit Stolz„der h. romischen
Die Unterzeichneten laden darum so freundlich als dringend zu recht zahlreichem Besuche der Versammlung ein und geben zugleich der zuversichtlichen Hoffnung Ausdruck, daß die Illumination der Häuser eine allgemeine und glänzende werden wird.
Das
Kölner Katholiken=Komitee:
Rechtsanwalt.
bei G. Mertznich,
Ehrenstrasse.
Der Kartell=Verband der katholischen Vereine Kölns:
Geh. Justizrat Roeren,
Reichs= und Landtagsabgeordneter.
Dr. Julius Bachem. Justizrat; Becker, Aarrer: Billstein, Stadtverordneter; Fritz Breidbach, Kauf mann; Bruders, Pfarrer; Dr. Cardauns, Chefredacteur: Joh. Dech, Kaufmann; Ditges, Pfarrer Elkan, Bankdirektor; Fuchs, Landtagsabgeordneter; Gorissen, Stadtverordneter; Dr. Grunan, Kauf mann; Haas, Pfarrer; Wilh. Harperath, Kaufmann; Knie, Amtsgerichtsrat; Dr. Kruchen, Kaplan Krüth, Pfarrer; Ferd. Lahr, Versicherungsbeamter; Dr. Lauscher, Kaplan; Th. Linfert. Uhrmache
Papst-Jubiläu
Am Sonntag den 19. April er.
fadet die.
weltliche Feier
silbernen Regierungsjubiläums Sr. Heiligkeit des Papstes Leo XIII.
Ein Greis, gebeugt von der Last der Jahre. aber voll Geistesfrische und männlicher Thatkraft, blickt Leo XIII. auf ein Vierteljahrhundert ruhmvoller, reichgesegneter Wirksamkeit zurück. Die erleuchtete Weisheit, mit der er seines erhabenen Amtes waltet, und nicht minder die wahrhaft väterliche Milde, die den hervorstechendsten Zug seines Charakters bildet, hat ihm nicht nur die begeisterte Liebe seiner Kinder in stets steigendem Grade gewonnen, sondern ihm auch außerhalb der katholischen Kirche aufrichtige Hochschätzung und Bewunderung in seltenem Maße erworben.
Ein solches Jubiläum verdient es, mit möglichstem Glanze begangen zu werden. Es ist darum neben der Jubiläums=Versammlung für die Abendstunden des genannten Tages eine
Illumination des Domes und der ganzen Stadt
in Aussicht genommen.
An unsere Mitbürger ergeht nun die herzliche Bitte, alles aufzubieten, um diese Huldigung, die Köln dem ehrwürdigen Jubelgreise darzubringen sich anschickt, zu einer glänzenden und imposanten zu gestalten. Wir bitten wiederholt und dringend, am Sonntag den 19. April b
die Häuser zu beflaggen und bei einbrechender Dunkelheit festlich zu illuminieren.
Der Festausschuß.
Schmitz, Lehrer
Kausmann
Ex
#g. Mädchen v. sofort gesucht.
für leichte Arbeit
Propsteigasse 9.
Th. Meyer, Oberlehrer; Rings, Stadtverordneter; Jos. Sn##: 3. A# cn Suen N.. Schumacher, Kaufmann; Schweitzer, Generalpräses des Gesellenvereins; Pyul. Straap.
pedient; Trimborn, Justizrat, Reichs= und Landtagsabgeordneter; Jak. Weismantel, Kaufmann de Witt, Amtsgerichtsrat, Reichs= und Landtagsabacordneter; Zilkens, Stadtverordneter
Für Maler u. Anstreichermeister!
Prima Deckweiß, stark deckend, bester Ersatz für Bleiweiß, garantiert außen haitbar. Französischen Ocker, Orydsutzbodenfarben, harttrocknend, sowie alle anderen Farben billigst.
Streng reelle Bedienung. Jahresziel,
Herm. Franken, Köln, Hochstadenst. 33.
1
1
An die
Blockeis-Fabrik Köln von Gottfr. Linde.
Ich abonnicre für die Monate:
April— Mai— Juni— Juli— August— September— Oktober“
auf ca. 6 Kilo Eis täglich für Mk..—*) für 30 aufeinander„ Ca. 12½„„„„„ 12.—* folgende Tage,
Köln a. Rh., den
Name:
für Herren=Wäsche=Artikel
in nur gediegenen Qualitäten sowie feinster Ausführung. Oberhemden nach Maß.
Joseph Gruteser, Eingang Eirenstraße.
Köln=Ehrenfeld, Venloerstraße 256.
Wohnung
*) Nichtgewünschtes wolle man durchstreichen, Gewünschtes aber unterstreichen.
Kommunion-.F
Köln, den 16. April 1909.
eler.
6
G2
□
□
□
27
c
Corser-Salon
ALLERERSTEN RANGES
CöLN a/Rh.
Hohenzollernring, 28, Entresol.
ECKE EHRENSTRASSE
Reichhaltiges Lager nur in
Original Pariser Corsets
(keine sogenannten Pariser fagons)
u. zwar der besten Pariser Marke.
empfehle ich eine grosse Auswahl
in Uhren-„Juwelen-, Gold- u. Silberwaren
in nur guter und solider Ware
zu äusserst billigen Preisen.
Hochzeits- und Paten-Geschenke.
Franz Streck,
18 Severinstrasse I18.
und Blutreinigungs-Pillen,
vorzüglich gegen Verdauungsbeschwerden, Blähungen, Aufstoßen und Sodbrennen. Regen den Appetit an und befördern geregelten
Erhältlich in den Apotheken zu.— Mark per Schachtel. Best.. Chinarind.=Extr.#o. zusammengesetzt. Rhabarb.=Extr..5, Enzian Extr.
Nur echt, wenn der Verschlußstreifen den Namenszug des aneinigen Fabrikanten P. Schmalbach, Montzen, trägt. Nachahmungen weise man zurück.
Festakt aus Anlaß des 25jährigen Regierungsjubiläums Tr. Heiligkeit Papst Leo XIII. am Sonntag den 19. April., nachmittags 5 Uhr, im großen Saale der Bürgergesellschaft.
Eingang
Für reservierte Plätze, Chor, Orchester und Fahnendeputationen
Eingang nur Nöhrergasse. Saalöffnung 4¼
Die Fahnendeputationen werden gebeten, sich
einzufinden. Später eintreffende Deputationen können nicht mehr berücksichtigt werden.
Köln, den 16. April 1903.
Der
Illuminationslämpchen
u. Kerzen sowie das Füllen alter Gläser u. Näpfchen billigst.
MendenabragrenNeue Lauggasse 2.
(Suronne
bekrönt Weltausstellung
PARIS 1900
GOLDENE MEDAILLE
Stets die neuesten Pariser Schöpfungen CORSETS NACH MAASS
Sie werden keinen Anlat
mehr haben, nach einer anderen Wichse zu suchen, wenn Sie
ichse
in roten Dosen mit dem Kaminseger kennen. Zu haben in den meisten Geschäften.
Specialität für Gerwachsene
Leicht, hohl, in Fischbein gearbeitet. VERSANDT NACH AUSWARTS
Eine erste deutsche Feuer=Versicherungs=Gesellschaft sucht für Ehrenfeld einen tüchtigen, fleißigen
welcher mit den dortigen Verhältnissen genau verlraut und befähigt und gewillt ist, das bestehende Geschäft weiter auszudehnen. Franko Offerten unter Nr. 860 an die Geschäftsstelle dieses Blattes.
2
66
erstklassiges Hilfsmittel bei mangelhaftem Stoffwechsel, ärztlich anerkannt und empfohlen. Grosse Flasche Mk..50. Probeflasche Mk..—. Zu haben bei:
Köln:
Drogerie G. Schmalfuss Nachf., Breitestr. 57.
„ Imhoff&amp; Schmitz, Eigelstein 32.
„ Jul. Baise, Blaubach 67.
„ Joh. Ortwein, Poststr. 47.
„ Dr. Franz Dietrich, Eigelsteln 34.
, Kurl Krudewig, Marzellenstr. 31.
„ W. Beuth, Friesenstr. 8.
„ IIch. Becker Nachf., Inh. Jos. Luckenbach, Hohepforte 9A.
„ Wilh. Austermann, Domstr. 66.
Haupt-Vertreter. Müller&amp; Dahlmann, Köln,
b Engelbertstr. 62. Telefon 3722.
Fortsetzung der Verkaufsstellen in nächster Annonce.“
Städtische Badeanstalt.
Schwimm=Unterricht.
1 Kursus(6 Monate) für Erwachsene.
1"(6 Monate)„ Kinder unter 14 Jahren.
Mk. 10.—
„.—
Fassaden=Anstria,
liefert G. Klüber, Sandbahn 4.

Seite 6.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 103 1 sreitag. N. April 1903.
Die socialdemokratische Parteikasse. Mit Recht hat die kürzlich veröffentlichte Quittung über die Beiträge für die socialdemokratische Parteikasse einiges Aufsehen erregt. 90000 M. in einem einzigen Monate bringt keine andere Partei auf, selbst nicht unmittelbar vor den Wahlen, am wenigsten dann, wenn es sich, wie bei der Socialdemokratie, nicht um eine einmalige Anstrengung handelte, sondern wenn fortgesetzte Leistungen für die Parteikasse gefordert würden. Keine andere Partei wird auch so leicht Anhänger finden, die gleich 10000, 15000 oder gar 30000 M. spenden. Da die Socialdemokraten Mystifikationen lieben, ist allerdings der Verdacht nicht ganz von der Hand zu weisen, daß die„großen“ Spender gar keine Einzelpersonen, sondern socialdemokratische Parteiunternehmungen sind, die ihre Ueberschüsse abgeführt haben. Die Kreuzzeitung äußert die Vermutung, daß die reichen Spenden gar nicht von Anhängern der Socialdemokratie, sondern von Großkapitalisten, insbesondere Börsengrößen herrührten, die in der Socialdemokratie eine zuverlässige Hülfstruppe für Börse und Großkapital und gegen die Junker sähen. Die Socialdemokraten haben allerdings gegen die Börsensteuer und die Börsenreform gestimmt und sich dadurch den Vorwurf zugezogen, sie ständen mit der Börse im Bunde und leisteten ihr Dienste. Sie werden gewiß auch für die Revision des Börsengesetzes eintreten. Aber wir bezweifeln doch, daß Börsianer und Großkapitalisten sich dadurch veranlaßt sehen, ihnen Tausende zu spenden. Diese Kreise pflegen doch keine Idealisten, sondern nüchterne Rechner zu sein, die nichts verschenken. Sollten sie sich nicht sagen, daß Geschenke an die Socialdemokratie sich gar nicht lohnten, da diese doch nicht im stande sein werde, sich durch Verhinderung oder Durchsetzung von Vorlagen dankbar zu erweisen? Das Forschen nach den Wohlthätern dieser Kasse hat überhaupt keinen praktischen Zweck. Man giebt den Socialdemokcaten nur Gelegenheit, über den Neid der bürgerlichen Parteien und ihre mangelhafte Opferwilligkeit zu spotten. Die Kassenausweise der Socialdemokratie sollten lediglich ein Ansporn für andere Parteien sein, eine ähnliche Opferwilligkeit zu zeigen. Man muß nicht so sehr auf die Spenden von 30000 oder 10000 Mark sehen. Die eigentliche Bedeutung der socialdemokratischen Parteibeiträge liegt in den kleinen Spenden, die groschenweise zusammengebracht werden und an denen die Masse der Parteianhänger sich beteiligt. Darin zeigt sich ein Idealismus und eine Opferwilligkeit, die musterhaft ist. Eine Partei, die unter den Massen so viele Tausende opferwillige Anhänger hat, besitzt Lebenskraft. Das sollten sich die Anhänger anderer Parteien recht deutlich vergegenwärtigen. Sie würden sich dann jedenfalls etwas eifriger zuigen, auch in der materiellen Förderung ihrer Sache, ohne die es nun einmal nicht geht.
Das„neutrale“ Gaukelspiel wird von den sogenannten „freien“ Gewerkschaften mehr und mehr aufgegeben und die socialdemokratische Flagge offen gehißt. Der Centralverband der Maurer Deutschlands z. B. hat jüngst in Berlin seinen siebenten Verbandstag abgehalten. Bei der Erörterung über den Redactionsbericht des durch seine gehassigen religionsfeindlichen Artikel bekannten Verbandsorganes, des Grundstein, sprachen die Delegierten aus Essen und Bochum den Wunsch aus,„daß die Festartikel, welche von den Führern der christlichen Gewerkschaften gegen den Verband ausgenutzt und die Agitation besonders im Ruhrgebiet und im Rheinland sehr erschweren, in dieser Form unterblieben"(Vorwärts Nr. 78 vom 2. April 1903).„Der Delegierte von Nürnberg und andere," so heißt es im Bericht des Vorwärts weiter,„wenden sichentschieden gegen eine derartige Rücksichtnahme auf die„Christlichen" und erklären sich mit der Schreibweise des Grundstein, die eher noch scharfer sein könnte, im allgemeinen einverstanden.“ Punktum! Ehrlichkeit schätzt man immer. Doch diese Auslassungen waren nur das Vorspiel zu einem weiteren grundlegenden Akt. Nach dem Bericht der socialdemokratischen Dortmunder Arbeiterzeitung wurde bei der Beratung des neuen Statutenentwurfs„in dem von den Zwecken des Verbandes handelnden § 3 die bisherige Bestimmung, daß politische und religiöse Fragen ausgeschlossen sind, gestrichen". Damit hat die Komödie von der angeblichen Neutralität dieser „freien“ Gewerkschaft ihr Ende erreicht. Nachdem nun auch der socialdemokratische Hauptnentralitätsapostel, Gewerkschaftsführer Hue, in Elberfeld auf der Gewerkschaftskonferenz von Rheinland und Westfalen die Gewerkschaften als„De Schule des Socialismus“ bezeichnet hat, dürfte dieser Schwindel erledigt sein und jeder nichtsocialdemokratischer Arbeiter wissen, woran er ist.
Trierer Schulstreit brachte die Frankf. Zeitung „interessante Enthüllungen", und liberale Blätter, auch der Kölner Stadt=Anzeiger, hatten natürlich nichts eiligeres zu thun, als dieselben weiter zu verbreiten. Nunmehr ist der Frankfurter Zeitung folgende Berichtigung zugegangen: „Die in Nummer 103 der Frankfurter Zeitung vom 14. April gebrachte Nachricht, daß der Unterzeichnete, katholischer Regierungs= und Schulrat, seine Tochter der hiesigen Ursulinenschule übergeben habe, ist thatsächlich unrichtig, zumal das Mädchen wegen Kränklichkeit vorläufig überhaupt keine Schule zu besuchen vermag. Ich ersuche um umgehende Aufnahme dieser Berichtigung auf Grund des Paragraphen 11 des Preßgesetzes. Bottermann.“ Diese Erklärung bezieht sich auf die folgende niedliche Denunciation der Frankf. Ztg.:
In der Trierer Angelegenheit wird uns geschrieben: In den Kreisen der katholischen Geistlichkeit in Trier herrscht große Freude, und ganz mit Recht. Hat doch der neue katholische Regierungsund Schulrat sich beeilt, seine Tochter der vom Bischof auf Kosten der staatlichen Töchterschule so deutlich empfohlenen und gelobten Urjulinerinnenaustalt zu übergeben. Es kann ja jeder innerhalb seiner Familie machen, was er will; aber ein solches Vertrauenszeichen für die heißumkämpfte Staatsanstalt, ausgegangen von dem nächsten staatlichen Aufsichtsbeamten und in dieser Zeit, wo eben alle Blicke auf Trier um dieses Schulstreites willen gerichtet sind, das ist denn doch eine auffallende Erscheinung, umsomehr, als der Schulrat dabei gewiß nicht ohne Zustimmung seiner Vorgesetzten zu handeln sich bewußt gewesen sein muß. Könnte man unter diesen Umständen nicht wähnen, der ganze Zwischenfall in Trier sei eigentlich für den Staat nur eine Frage der Form, sozusagen des An
standes, während Grundsätze ganz zurückträten? Wie muß dieser chritt auf die katholischen Eltern wirken, deren Töchter noch der staatlichen höheren Töchterschule angehören oder demnächst als chülerinnen übergeben werden sollten? Offenbar hat man mit der Auswahl dieses Schulrates dem Trierer Bischof ein erstes Zugeständnis gemacht, und ein sehr verhänguisvolles, wie Figura zeigt.
Die gesperrt gedruckten Worte genau nach der Frankf. Ztg. Es kommt nicht einmal viel darauf an, ob das„demokratische" Blatt mit seiner Nachricht hereingefallen ist oder nicht. Wenn Herr Bottermann wirklich sein Kind der UrsulinerinnenAnstalt übergeben hätte, so ging das keinen Menschen etwas an. Aber es ist sehr bezeichnend für die Entwickelung unserer Freiheitsbegriffe, wenn ein„demokratisches" Oppositionsblatt dem Beamten daraus einen Strick dreht. Man sieht daraus aber auch, was man von einer anderen, gleichzeitig von der Frankf. Ztg. gebrachten„Enthüllung“ zu halten hat, daß Bischof Korum in einem„Seheimerlaß" oder in einem„vertraulichen Schreiben" sämtlichen Geistlichen Triers anbefohlen habe, die Katholiken bei der Österbeichte zu ermahnen, ihre Kinder aus der konfessionslosen Schule hinwegzunehmen,„widrigenfalls sie das nächste Mal die Absolution nicht erhalten könnten".
Heiratspläne? Seitdem im vergangenen Winter Prinz Maximilian von Baden und seine Gemahlin Marie Luise, eine Tochter des Herzogs von Cumberland, am Berliner Hofe zum Besuche geweilt haben und hier mit besonderer Auszeichnung aufgenommen worden sind, wollen, vornehmlich in der auswärtigen Presse, die Gerüchte von der geplanten Verlobung des Kronprinzen mit der Prinzessin Alerandra, der zweiten Tochter des Herzogs von Cumberland, nicht verstummen. Der Besuch des Kaisers in Kopenhagen mußte als Beweis für die Richtigkeit dieser Vermutung dienen. Der Kopenhagener Berichterstatter des Daily Telegraph meldet jetzt, zwischen dem Kaiser und dem König sei die Cumberlandfrage verhandelt worden. Der König sei von dem Ergebnis der Konferenz befriedigt. Es sei beschlossen worden, der deutsche Krouprinz solle im Laufe des Sommers den Prinzen und die Prinzessin Max von Baden in Karlsruhe besuchen und dort der Prinzessin Alexandra von Cumberland begegnen. Abwarten!
Interessante Enthüllungen werden jetzt über den gegen die Karthäuser gerichteten Bestechungsversuch veröffentlicht. Der Karthäuserpriester Rey teilte einem Mitarbeiter des Gaulois mit, daß eine mit zahlreichen Senatoren und Deputierten in Beziehung stehende Persönlichkeit Ende Februar dem Prior des Ordens namens einer parlamentarischen Gruppe folgenden Vorschlag gemacht habe: Der Karthäuserorden möge 300000 Frcs. sofort bezahlen, um die Mitglieder der parlamentarischen Gruppe zu verpflichten, die Genehmigung des Gesuches der Karthäuser in der Deputiertenkammer zu sichern. Sodann sollten die Karthäuser zwei Millionen Fres. für den Wahlfonds der parlamentarischen Gruppe zahlen. Der Unterhändler habe erklärt, daß er insbesondere im Auftrage von drei der republikanischen Gruppe angehörigen einflußreichen Parlamentariern verhandele. Der Prior habe den Vorschlag abgelehnt. Der Gaulois fügt hinzu, der Name des Unterhändlers werde demnächst veröffentlicht werden. Nach den bisherigen Verlautbarungen soll bekanntlich das schmutzige Schachergeschäft von dem Sohne des Ministerpräsidenten Combes ausgegangen sein.
+
* Dresden, 16. April 1903.(Drahtber.) Kronprinz
Friedrich August ist heute Nachmittag aus Gardone hier wieder eingetroffen.
* Malta, 16.April1903.(Drahtber.) König Eduard kam heute Vormittag an Bord der kgl. Jacht hier an und ging gegen Mittag an Land.
a Algier, 16.April1903.(Drahtber.) Präsident Loubet besichtigte heute Vormittag die Division von Algier und die Landungskompagnie des Mittelmeergeschwaders auf dem Manöverfeld von Mustapha. Eine große Menge begrüßte den Präsidenten. Die Offiziere der fremden Geschwader wohnten der Besichtigung bei.
Dermischte Nachrichten.
** Konitz, 16 April 1903.(Drahtber.) Heute Vormittag wurde,
der Ostd. Tagesztg. zufolge, im Abort der städtischen Volksschule eine Anzahl Menschenknochen, darnnter ein Schienbein, aufgefunden. Näheres über die Herkunft ist unbekannt. In der Stadt herrscht große Erregung, da man den Fund mit der Ermordung Winters in Zusammenhang bringt.
h Nottuln, 16.April1903,.10 vm.(Eig. Drahlber.) In der hiesigen Zweiganstalt für besserungsbedürftige Knaben, dem St. Martinstift, kam es am Österdienstag Abend zu einer Revolte. Beim Abendbrot machte ein Zögling eine abfällige Bemerkung über das Essen, und wie auf Kommando erhoben sich alle Zöglinge, zertrümmerten das Mobilar und die Lampen, drangen auf das Aufsichtspersonal ein und gelangten zum Hause hinaus. Nun zertrümmerten sie alle Feusterscheiben, drangen in die Schusterei ein und versahen sich mit neuem Schuhwerk. 16 von den 100 Zöglingen sind dann entflohen, zum Teil aber wieder eingefangen worden.
** Paris, 16 April1903.(Drahtber.) In Frankreich herrscht starke Kälte. In Paris, Lille und Belfort ist Schnee in großen Mengen gefallen. Der Frost richtete in den Weinbergen von Bordeaux und des Departements Hérault erheblichen Schaden an.
Locales.
c Die Rheinische Zeitung kneift. Gestern hat der LokalAnzeiger(die Rhein. Ztg. sagt: Kölnische Volkszeitung) klar und deutlich festgestellt, daß wie der Berliner Vorwärts so auch das hiesige socialdemokratische Blatt seinen„Öster"=Artikel zu Angriffen auf das Christentum benutzt hat. Oder ist es für jeden,„der lesen kann und lesen will“, etwas anderes als eine offene Verhöhnung des Chrinentums, wenn das Blatt schrieb:„Nicht jene Auferstehung meinen wir, die jenseits des Grabes liegt, und wie die Frommen lehren(), der Eingang ist zu den Herrlichkeiten der anderen Welt: nicht jene Auferstehung, deren ungewisse(!) Freuden entschädigen sollen für ein Leben voll Leiden und Entbehrung. Wir meinen die Auferstehung, die ein Leben hienieden erschließt, usw. usw. Trotzdem hat die Rhein. Ztg. die Stirne, als eine„Lüge" zu bezeichnen, daß sie das Christentum angreife. Das Blatt verschanzt sich jetzt hinter der Ausrede, es habe„das Treiben der Geschäftsfrommen gerade in Gegensatz zum Christentum gesetzt" und letzteres„ausdrücklich eine Religion für die Armen“ genannt. Allerdings, die Rhein. Ztg. hat, wie wir schon gestern feststellten, die sattsam bekannten socialdemokratischen Phrasen gegen das Christentum wiederholt. Aendert das vielleicht etwas an der Thatsache, daß sie in demselben Artikel die christliche Auferstehungslehre verhöhnt, worüber sie sich jetzt ausschweigt? Und dann— das socialdemokratische Blatt in der Rolle der Verteidigerin des Christentums als Religion für die Armen! Dürften wir die Rhein. Ztg. wohl an ihr vor etwa drei Wochen abgelegtes„Glaubensbekenntnis" erinnern? Am 21. März d. J. unterschrieb sie ausdrücklich die Worte ihres Parteischriftstellers Kautsky, welcher die Annahme eines persönlichen Gottes und einer persönlichen Unsterblichkett, sowie die Idee eines Gottmenschen und Erlösers als unvereinbar mit dem wissenschaftlichen Socialismus hinstellt. Und dieses selbe Blatt giebt sich jetzt noch Mühe, Angriffe auf das Christentum abzuleugnen! Das nennt man kneifen!
10 Ihre diamantene Hochzeit feierten gestern die in der Krefelderstraße 48 wohnenden Eheleute Maler= und Anstreichermeister Joh. Kasp. Aloys Seyfried und Frau Gertrud, geb. Crachie. Das Jubelpaar erfreut sich noch ziemlicher Geistes= und Körperfrische. Der Jubilar zählt 90 und die Jubilarin 82 Jahre. Morgens nahm in der St. Agneskirche nach einem feierlichen Hochamte Hr. Pfarrer Jansen die erneute Einsegnung des Ehebundes vor und richtete an das Jubelpaar eine herzliche Ansprache. Nach der kirchlichen Feier wurden dem Jubelpaar in seiner Wohnung zahlreiche Angebinde und Erinnerungszeichen überreicht, u. a. auch das vom Kaiser verliehene übliche Ehejubiläumsgeschenk.
F Ausstellung. Vom 18. bis 27. April findet bekanntlich im Riehlerhause, an der goldenen Ecke, die vierte Wanderausstellung der Freien Vereiniaung deutscher Installateure statt. Der Verein bezweckt die Hebung des Installateurgewerbes und der mit demselben verwandten Brauchen. Als vornehmstes Mittel, diesen Zweck zu erreichen, betrachtet er die Veranstaltung von Wanderausstellungen, damit dem Beschauer die außerordentlichen Fortschritte auf dem Gebiete der Installation vor Augen geführt werden. Die bis jetzt 27 Mal immer unter demselben Leiter— Hru. Henking— stattgefundenen Ausstellungen erfreuten sich großen Beifalls und wurden seitens des Publikums stark besucht. Sämtliche ausgestellten Gegenstände werden im Betriebe vorgeführt.
∆ Pauorama International, Breitestraße 96. Der hochinteressante Palästina=Cyclus, worin namentlich auch Jerusalem mit den Leidensstätten des Herrn hervorragend vertreten ist, wird ausnahmsweise noch bis Montag den 20. April einschließlich ausgestellt bleiben. Die Eltern der Erstkommnnikanten seien besonders darauf aufmerksam gemacht, denn etwas Passenderes könnten sie den Kindern zu ihrem Ehrentage doch nicht zeigen.
Enteignungsrecht. Die neueste Nummer des Amtsblatt der kgl. Regierung zu Köln enthält die Verordnung, wonach der Stadtgemeinde Köln, welche die Genehmigung zum Bau und Betriebe einer Kleinbahn von Köln über Buchheim nach Bergisch=Gladbach mit Abzweigung von Wichheim nach Mülheim am Rhein erhalten hat, das Enteignungsrecht zur Entziehung und zur dauernden Beschränkung des für diese Anlage in Anspruch zu nehmenden Grundeigentums verliehen wird.
8 Der Ausstand der Parkettboden leger wurde gestern
bereits beendet. Auf vorgestern Abend hatten die in Betracht kommenden Parkettgeschäfte die ausständigen Arbeiter zu einer Versammlung in den Krystallpalast einberufen, um über deren Forderungen zu beraten. Aufangs Februar hatten die Parkettbodenleger den Unternehmern einen Lohntarif zur Berücksichtigung übersandt. Da die Arbeiter auf mehrere Aufragen keine Antwort erhielten, stellten sie gestern früh die Arbeit ein. In der vorgestrigen Versammlung legten nun die Arbeitgeber ebenfalls einen Lohntarif vor. Nach Durchberatung der einzelnen Positionen wurde eine Einigung erzielt, welche für die Parkettbodenleger eine Verbesserung der bisherigen Lohnsätze bedeutet. Der Tarif soll am 1. Juni d. J. in Kraft treten. Ueber die Dauer der Gültigkeit des neuen Lohntarifs war man noch nicht einig; ebenfalls nicht über den Centralarbeitsnachweis der Arbeitgeber. Man beschloß, die Arbeit sofort überall wieder aufzunehmen. Die festgelegten Lohnsätze sollen in den nächsten Tagen unterschrieben werden.
Selbstmord. Vorgestern Nachmittag hat sich der Bankier Adolf Joseph Fürth, Inhaber des Effektengeschäftes D. J. Fürth, in seiner Wohnung erschossen.
8 Feuer. Gestern früh gegen ein Uhr entstand in dem Cigarrenund Papierwarengeschäft Comödienstraße 35 Feuer, welches die sämtlichen im Laden vorhandenen Warenvorräte und Möbel zerstörte. Die sofort alarmierte Feuerwehr war alsbald zur Stelle und brachte zunächst die Bewohner des Hauses in Sicherheit. Drei Personen wurden mittels des Rettungssackes von der dritten Etage auf die Straße hinuntergelassen. Wie der Brand entstanden ist, ist noch nicht aufgeklärt. Der Schaden an verbrannten Möbel und Waren ist erheblich; leider ist nichts versichert. Um ½3 Uhr konnte die Feuerwehr wieder abrücken.
50 Unfall. Gestern Morgen geriet ein Bauarbeiter an einem Neubau in der Händelstraße mit der rechten Hand zwischen die Räder eines beladenen Karrens, wodurch er eine erhebliche Verletzung erlitt. Im Kloster der Barmherzigen Brüder wurde ihm ein Notverband angelegt.
9 Unfall. Gestern Abend fiel in einem Hause an dem Mauritiuswall ein vierjähriges Mädchen rücklings in einen Kübel mit heißer Seifenlange und erlitt schwere Brandwunden. Der Zustand des Kindes ist bedenklich.
X Unfälle. Gestern morgen kam ein auswärtiger Herr beim Abspringen von der Straßenbahn am Dom zu Fall und brach die rechte Schulter. Auf der Hülfswache vom Roten Kreuz wurde ihm die erste ärztliche Hülfe zu teil. Dort fand auch ein Junge den ersten Beistand, der von einer Feusterbank gesprungen und mit dem rechten Bein in der Spitze eines darunter stehenden Gitters stecken geblieben war.— Ferner wurde dort ein Zimmermann, welcher sich mit der Säge in die Hand geschnitten hatte und ein Silberputzer aus einem Hotel am Bahnhofe, welcher sich erheblich in die Hand geschnitten hatte, verbunden.
10 Unglücksfälle. Am Perlengraben kam vorgestern Abend ein etwa vierjähriger Junge zu Fall und brach einen Arm.— In einem Holzlager am Eifelerwall fiel am Mittwoch Abend einem Mann ein schweres Stück Holz auf einen Fuß, wodurch derselbe erheblich verletzt wurde.— Als am Mittwoch Abend eine ältere Frau in der Straße Unter Sachsenhausen einem Straßenbahnwagen ausweichen wollte, kam sie zu Fall, wurde von einem Motorwagen erfaßt und überfahren, wobei sie einen Armbruch erlitt. Die Verletzten kamen ins Bürgerhospital.
a Brand. Gestern Nachmittag entstand in der Waisenhausgasse ein Kaminbrand, den die Feuerwehr schnell löschte.
&a Neues Kölner Stadttheater. Heute: 178. Ab.=Vst. Serie B. Donna Diana. Lustspiel in 5 Akten nach dem Spanischen des Moreto. Anf. 7½, Ende 10 Uhr. Samstag: 177. Ab.=Vst. Serie C. Gastspiel von John Coates. Faust und Margarete. Oper in 5 Akten von Ch. Gounod.— Altes Kölner Stadttheater. Heute: 119. Ab.=Vst. Gastspiel von Frau Cäcilie Rüsche. Die Bettlerin vom Pont des Arts. Lyrische Oper in 3 Akten und einem Vorspiel von Karl v. Kaskel. Anf. 7½, Ende 10½ Uhr. Samstag: 120. Ab.=Vst. Gastspiel von Frau Nina Saudow. Nora, oder: Ein Puppenheim. Schauspiel in 3 Aufz. von Henrik Ibsen.
Vereins=Nachrichten.
Eine öffentliche Handlungsgehülfenversammlung hat
die hiesige Ortsgruppe des Deutschnationalen Handlungsgehülfen=Verbandes für Freitag den 17. April nach dem Kolosseum einberufen, zu der alle Handlungsgehülfen eingeladen sind. Die Hru. R. Döring(Berlin) und P. Elberding(Köln) werden Vorträge halten, denen sich eine freie Aussprache anschließt.

Kölner Loral-Anzeiger Nr. 103 4 Freitag, 17. April 1903.
Seite 7.
Offenes Bassin,
.60 lang,.80—.00 hoch..00—.30 breit, zu kaufen gesucht.
J. S. Kahlbetzer, Köln=Deutz.
zu kauf gesucht.
Off. u. Nr. 855 an die Gesch. d. Bl.
Gebr. Schreibtisch
Möbel. Antiksachen u. Pianinos w. ##s z. h. Werte angek. Achterstr. 4
Sch c
Verloren&amp; Gefunden.
Portemon. verloren!
Armes Mädchen verlor cirka 33#4 Geschäftsgelder. Dem ehrlichen Finder gute Belohnung zugesichert. Abzugeb. Rothgerberbach 68 im Möbel=Geschäft.
B
Gemäß§ 8 des Gesetzes vom 2. Juli 1875 wird hiermit zur öffentlichen Kenntnis gebracht, daß der Fluchtlinienplan der Vororte. Bezirk Ehrenfeld Nr. 551, betressend die Venloerstraße auf der nördlichen Seite zwischen Rochusstraße und Parzelle Nr. 1074/117, auf der südlichen Seite zwiichen Maarweg und Parzelle Nr. 926/143, von mir förmlich festgestellt worden ist und zu jedermanns Einsicht im städtischen Geometerbureau, Rathausplatz Nr. 5, offen liegt.
Cöln. den 11. April 1903.
Der Oberbürgermeister.
* I..: Sieberger.
männl. For
(weiß, schwarze Ohren), auf den Namen„Bleck" hörend. Mittwoch Morgen entlaufen. Wiederbringer erhält gute Belohnung.
Deutscher Ring 13, 2. Etage.
Vermischtes.
En gros.
Ausverkauf Konserven
Schöne j. Erben
„Schnittbohnen 2 8 Bruchspargel m. Köpfen 2 K Stangenspargel mittelst. 22 Alle eingemachten Früchte deutend im Preise herunterg
Eigelstein 1269
A. Schiefer. Fernspr. 6182
Bekanntmachung.
Gemäß§ 8 des Gesetzes vom 2. Juli 1875 wird hiermit zur öffentlichen Kenntnis gebracht, daß der Fluchtlinzenplan der Vororte, Bezirk Ehrenfeld Nr. 106a, betressend eine Verbindungsstraße zwischen der Ottostraße und dem Vorortsgürtel nördlich der Eichendorffstraße, von mir förmlich festgestellt worden ist und zu jedermanns Einsicht im städtischen Geometerbureau. Rathausplatz Nr. 5, offen liegt.
Cöln, den 11. April 1903.
Der Oberbürgermeister.
* I..: Sieberger.
Weinhandlung
liefert Weine u. Cognac an Wirte u. Private gegen Ziel. Off. u. Nr. 856 an die Geschäftsstelle dieses Blattes.
Kaffee,
frisch geröstet, per&amp; 70 J bis 140 J
¼ 8 Würfelzucker bei jedem a Kaffevon 80 J an.
Kneipps Malzkaffee,
per 1 8 Paket nur 32
k. Kaffeesurrogat, per Paket 8„
Geröstetes Gerstenmalz, 15 Geröslete Gerste, per K 11 9.
10 nur Altermarkt 10
in. Kolonialwarenhaus
Karbier= u. Friseurgeschäft,
verbunden mit Laden, in der Nähe von Köln, sehr gute Lage am Platze. zu übertragen. Fr. Off. u. Nr. 834 an die Geschäftsstelle o. Bl.
sstlichkeiten.
Engelbertstraße 15, Schreinerei.
Badewannen zu verleihen.
Friesenstraße 18.
ucht
wer, kath., 34., große, stattliche Figur, bess. Handw., 3., 5 9., Bekanntsch. e. achtb. kath. Pers. gleichem Alter zwecks baldiger t. Verschwiegenheit Ehrensache. u. Nr. 858 an die Gesch. d. Bl
Feinste
billigst.
Tel. 1779
ialvarenhauss für Brantleute.
An einer bürgerlichen Familie kann
# ein besserer Herr an einem Mittag= und Abendtisch teilnehmen.
Off. u. Nr. 859 an die Gesch. d. B.
Urin-, Aus
Hochf. Salon und Eichenzimmer, hochf. Schlaszimmer m. Spiegelschrank, nußb. Schlafzimmer, eingel. echte nußb. Betten von 75 Mark, schöne schwere Kücheneinrichtung, alles spottbillig, unter Garantie.
Fritz Esch,
29, p. Friedrichstr. 53, direkt a. d. Weyerstr.
Untersuch. Gereonsmühleng.
5 Mit welchen Mitteln die Socialdemokratie
kämpft,
venn es sich ihr darum handelt, unbequemen Gegnern eins anzuhängen, ist allbekannt. Einen neuen Beitrag zu diesem Kapitel liefert die Rheinische Zeitung in ihrer Nr. 85. Hier wird eine Notiz des Christlichen Textilarbeiter wiedergegeben, in welcher der Direktion der Bedburger Wollindustrie(.=.) vorgeworfen wird, daß sie trotz der sehr hochgehenden Konjunktur die Arbeiter schlecht behandele und nicht einmal den Arbeiterausschuß anerkenne. Unter Betonung der Notwendigkeit einer christlichen Arbeiterorganisation heißt es weiter in dem christlichen Geweckschaftsblatte:
„Diese bzw. die christlichen Führer sind in den Augen des Königl. Kommerzienrats Silverberg(Generaldirektor der Bedburger Wollindustrie) mindestens so gefährlich wie die Socialdemokraten. Dies kam u. a. in einer Rede zum Ausdruck, die der Herr Kommerzienrat am 1. Februar d. J. den Bergarbeitern der Gruben Fortuna und Beisselsgrube in Bergheim gehalten hat. Nach dem Bergheimer Intelligenzblatt ermahnte er die Arbeiter, znicht den sogenannten Volksbeglückern Glauben zu schenken, welche unter dem Deckmantel für das Wohl der Arbeiter zu sorgen und sich christlich nennen mit schönen Worten dem Arbeiter das scheinbare Glück versprächen, dabei jedoch das Gegenteil im Auge hätten.. Wir wollen uns die Kritik dieser=geschmackvollene Ausführungen noch etwas aufsparen, stellen aber wieder einmal fest, daß dem Königl. Kommerzienrat Silverberg jede Arbeiterorganisation, die nicht in seiner Gewalt steht, ein Dorn im Auge ist. Alles hat aber seine Grenzen,— auch unsere Geduld— das können wir dem Herrn Kommerzienrat versichern."
Soweit das Organ des christl. Textilarbeiterverbandes, dem wir— falls die sachlichen Angaben stimmen, woran wir zu zweifeln keinen Grund haben,— durchaus beipflichten. Die Rhein. Ztg. will darin „wieder einen Beweis“ entdeckt haben, daß„in den christlichen Gegenden am Niederrhein die Unternehmer selbst die schlimmsten Gewerkschaftsfeinde“ seien. Und nun kommt die Hauptsache. Man höre:
In der Bedburger.=., so behauptet das socigldemokratische Blatt, jebe die Familie Trimborn den Ton an.
des Aufsichtsrates heiße W. Trimborn, und sein Stellvertreter sei Justizrat Balduin Trimborn=Köln. Silverberg sei erster Betriebsbeamter, außerdem auch Mitbesitzer, aber die Trimborns seien Hauptbesitzer. Justizrat Balduin Trimborn sitze außerdem im Aufsichts- bezw. Verwaltungsrat der Jülicher Zuckerfabrik, der Rheinischen Linoleumwerke in Bedburg, der Fortuna,.=G. für Braunkohlenindustrie; an der Zuckerfabrik Wevelinghoven sei die Familie Trimborn ebenfalls beteiligt. Man sehe, das„katholische Kapital“(l) breche sich Bahn, und man verstehe, weshalb gewisse Centrumsleute einträten für den Schutz der nationalen Arbeit durch Zölle, Liebesgaben und andere„zur Mehrung des Profits auf;Kosten der Allgemeinheit" berechnete Maßnahmen.
Warum spricht das socialdemokratische Blatt nicht deutlicher aus, worauf es hinaus will? Der Zweck seines Artikels liegt ja klar auf der Hand. Unter den„gewissen Centrumsleuten“ soll natürlich der Kölner Reichstagsabgeordnete Justizrat Karl Trimborn verstanden werden, den man auf solche Weise in Mißkredit bringen möchte. Es sei daher festgestellt, daß Justizrat Karl Trimborn, wie uns derselbe auf Anfrage mitteilt, lediglich an Zuckerfabriken in Ameln ebei Jülich) und Wevelinghoven beteiligt ist, und zwar mit verhältnismäßig geringen, von seinem Vater ererbten Anteilen. Allen anderen von der Rheinischen Zeitung erwähnten Unternehmungen steht Justizrat Karl Trimborn durchaus fern. Es sei ferner festgestellt, daß nach eingezogenen Erkundigungen auch die sonstigen Angaben des socialdemotratischen Blattes nur teilweise richtig sind, daß insbesondere in der Bedburger Wollindustrie— um die es sich doch allein handelt, während die anderen Unternehmungen an den Haaren herbeigczogen sind— der Kommerzienrat Silverberg Hauptbesitzer ist und„den Ton angiebt“, nicht Justizrat Balduin Trimborn und erst recht nicht „die Familie Trimvorn". Silverberg ist aber weder Katholik noch Anhänger der Centrumspartei. Selbst wenn aber auch alle Angaben der Rheinischen Zeitung genau stimmten, was hätten damit die„gewissen Centrumsleute" zu thun, d. h. der Kölner Reichstagsabgeordnete, der doch nicht für Handlungen seiner weitverzweigten Verwandtschaft verantwortlich zu machen ist!
Man sieht aber, zu welch' kläglichen Mitteln die socialdemokratische Presse greifen muß, um unseren gerade in socialpolitischer Hinsicht so hochverdienten Reichstagsabgeordneten zu verdächtigen. Es sei nur daran erinnert, daß Herr Abg. Karl Trimborn noch am 7. Februar d. J. im Reichstage in entschiedenster Weise für eine gesetzliche Verbesserung des Koalitionsrechtes der Arbeiter eingetreten ist. Wenn aber den Arbeiterorganisationen von manchen Unternehmern, leider auch von solchen, die sich„gut christlich" nennen, Schwierigkeiten bereitet werden, so trägt daran gerade die Socialdemokratie ein gut Teil Schuld. Ist sie es doch, die durch ihre verhetzende, stets den unversöhnlichsten Klassenkampf betonende Agitation manche Arbeitgeber mit Mißtrauen gegen jede Arbeiterorganisation erfüllt.
Auch die Zollfrage wird von der Rhein. Zig. wieder an den Haaren herbeigezogen. Nun, es ist den Socialdemokraten insbesondere durch die ihnen offenbar höchst unbequemen Flugblätter des Volksvereins für das katholische Deutschland klar und deutlich nachgewiesen worden, wer in der Zollfrage„auf Kosten der Allgemeinheit“ und namentlich auch auf Kosten der Arbeiter gehandelt hat, und zwar, um durch„Verhetzung der Massen“ das Parteiinteresse zu fördern. Die Rhein. Ztg. thäte daher klüger, weniger oft daran zu erinnern, wie schlecht die Socialdemokratie in der Zollfrage abgeschnitten hat.
Locales.
X Personalien. Hr. Dr. med. Julius Hofmann, der
Sohn des Theaterdirektors, welcher seit einiger Zeit hier das Filial= institut Ambulatorium für Herzkranke leitete, ist als Oberarzt nach Berlin berufen worden, um daselbst die Leitung des Hauptinstituts für elektrophysikalische Heilmethoden zu übernehmen. Das Kölner Institut hat Hr. Dr. med. Kerzmann bereits übernommen.
2. Stadtverordneter Wilhelm Kretzer, Teilhaber der Firma Kretzer&amp; Wirtgen, ist vorgestern Nachmittag im Alter von 52 Jahren an den Folgen der Zuckerkrankheit gestorben. Der Verstorbene gehörte seit 1892 dem Stadtverordnetenkollegium als Mitglied der liberalen Fraktion an; er war von der ersten Abteilung für Köln=Nippes bis 1903 gewählt. Einer Reihe von Kommissionen und Deputationen gehörte er als Mitglied an, so der Tiefbau= und der Hafenkommission und der Deputation für Verwaltung der Kinderbewahranstalten. An dem Aufblühen des Vorortes Nippes hatte der Verstorbene hervorragenden Anteil. Die Interessen von Nippes wurden stets von ihm im Stadtverordnetenkollegium mit Eifer und Geschick wahrgenommen. Mit Hru. Rektor Eushoff hat Hr. Kretzer die Nippeser Bau= und Spargenossenschaft gegründet, welche bekanntlich große Erfolge erzielt und vorbildlich für andere Genossenschaften gewirkt hat.
0 Beerdigung. Am Mittwoch Nachmitttag wurde unter großer Beteiligung der Bürgerschaft und auswärtiger Gesangvereine der verstorbene Präsident des Kölner Männerchor, Herr Albert Urbach, beerdigt. An dem stattlichen Leichenzuge beteiligte sich u. a. der Kölner Männerchor in corpore, ferner zahlreiche Vereine, denen der Verstorbene als Ehrenmitglied angehört hatte, fast sämtliche größere Gesangvereine der Stadt und Umgebung, sowie auswärtige Gesangvereine. Vereine aus Bonn, Düsseldorf, Dortmund, Ems, Elberfeld, Godesberg, Kreuzuach, Hamburg, Wiesbaden, Antwerpen, Lütlich, Zürich und anderen Orten hatten Kranzspenden gesandt. Zwei Militärkapellen spielten in dem stattlichen Zug Trauerweisen, während der Männerchor am Sterbehause und an der offenen Gruft die Chöre Stumm schläft der Sänger und Drunten ist Friede sang. Hr. Urbach war eine in Sängerkreisen sehr bekannte Persönlichkeit; um die Pflege des deutschen Liedes hat er sich große Verdienste erworben.— Nach der Beerdigung veranstaltete der Kölner Männerchor in der Philharmonie eine Gedächtnisfeier für seinen verstorbenen Präsidenten, bei welcher die Herren Peter Schmitz, Zimmermann und Mathien Voß Ansprachen hielten.
Der erste Vorsitzende
kommen
die Kuchen der Köchin frisch, mürbe und heiß aus dem Ofen. Das Backen wird leicht, angenehm und überraschend schnell mit Hülfe des Back=Monda. Ach und wie
leicht gehen
die Gebäcke, kaum auf den Tisch gekommen, von der Hand zum Mund. Jung und Alt erfreuen sich, schon wieder geht der Kuchenteller beinahe— leer herum. Warum? weil alles mit Back=Monda Gebackene prächtig aufgeht, gesund und leicht verdaulich ist, sogar wenn frisch genossen. Erhältlich in Paketen à 40 und 20 Pfg. Man verlange
gratis und franco von Brown&amp; Polson, Berlin C 2, hierüber die Rezepte im„-“=Büchlein.
Back-Monda
(gesetzlich geschützt)
vereinfacht Backen im Hause mit Erfolg.
Am Mittwoch den 15. April, nachmittags gegen 5 Uhr, verschied der Vorsitzende unseres Aufsichtsrates
Herr Stadtverordneter
Wihelm Kretzer.
Wir betrauern in ihm einen Mitgründer unserer Genossenschaft, welcher mit warmem Herzen und großem Eifer seit sieben Jahren bei unserem gemeinnützigen Unternehmen thätig gewesen ist. Seit der Gründung hat er den Aufsichtsrat mit großem Geschick geleitet und sich erfolgreich bemüht, unsere Genossenschaft zur Blüte zu bringen. Sein Name wird mit dem gemeinnützigen Wohnungsbau in Cöln für immer verknüpft sein.
Ehre seinem Andenken!
Cöln=Nippeser Bau= u. Spargenossenschaft
Der Vorstand. Der Aussichtsrat.
Die Beerdigung, zu der hiermit alle Genossen eingeladen werden, findet statt am Samstag Morgen 10½ Uhr vom Sterbehause Nordstraße aus.
M
Todes-Anzeige.
Gott dem Allmächtigen hat es in seinem unerforschlichen Ratschlusse gefallen, am Dienstag den 14.., morgens gegen 10 Uhr, unseren hoffnungsvollen, innigstgeliebten Sohn, Bruder und Neffen, den wohlachtbaren Herrn
plötzlich, infolge eines Unglücksfalles, versehen mit den h. Sterbesakramenten der röm=kath. Kirche, im jugendlichen Alter von 19 Jahren zu sich in die Ewigkeit abzuberufen. Um stille Teilnahme bitten
die trauernden Hinterbliebenen: Barthel Forsch und Köln=Ehrenfeld, Köln, Köln=Deutz, den 16. April 1903.
Die Beerdigung findet statt am Sonntag, den 19. April. nachmittags 3 Uhr, vom Franziskus=Hospital(Schönsteinstraße) aus. Die feierlichen Exequien werden gehalten am Montag den 20. April, morgens 9 Uhr, in der Pfarrkirche St. Joseph zu Köln=Ehrenfeld.
Sollte jemand aus Versehen keine Einladung erhalten haben, so wird gebeten, dieses als solche zu betrachten.
Heute Morgen 4 Uhr entschlief sanft nach langem schweren Leiden, versehen mit den Sterbesakramenten der röm.=katholischen Kirche, mein innigstgeliebter Gatte, unser guter Vater, Bruder, Schwager und Onkel
herr Carl
im Alter von 42 Jahren.
Um stille Teilnahme bitten
Die trauernden Hinterbliebenen.
Cöln, Essen, Wiesbaden, 16. April 1903.
Die Beerdigung findet statt Samstag den 18. April. nachmittags 6 Uhr, vom Sterbehause Fleischmengergasse 33, Die feierlichen Exequien werden gehalten Montag den 20. April, morgens 8½ Uhr, in St. Mauritius.
Sollte jemand aus Versehen keine besondere Einladung erhalten haben, so bitten dieses als solche zu betrachten. g
Verein der
Gegr. 1. Januar 1843.
Gestern starb nach kurzem Krankenlager unser MitgliedHerr Gustau Loesch.
Derselbe gehörte unserem Verein seit dem 5. Mai 1810 an und nahm an allen Vereinsbestrebungen den regsten Iknteil. Sein Andenken werden wir stets in Ehren halten. Köln, den 16. April 1903.
Der Vorstank.
Die Beerdigung findet statt Freitag den 17. d.., nach mittags 3 Uhr, vom Hause Bismarckstraße 50 aus.
Vereins=Nachrichten.
∆ Der Kölner Philistereirkel des Unitasverbaudess veranstaltete, wie alljährlich, so auch in diesem Jahre, seinen Feirienkommers im Vortragssaale der Bürgergesellschaft und vereinte eine große Zahl alter und junger Unitarier und Gäste aus nah und fern. Trotz dem schlechten Wetter waren am Mittwoch sogar Alte Heri###n aus Krefeld, Aachen und Düsseldorf herbeigeeilt. Gegen 8½ Uhr erröffnete Hr. Stud. jur. Theißen als Senior der Bouner Unitas=Salla den Kommers mit einer Begrüßung der Erschienenen. Hr. Dr. med. Hecker(Köln=Nippes) feierte in begeistert ausgenommenen Worau die höchsten Autoritäten in Kirche und Staat. Hr. Pfarrrektor###astert (Kalk) hielt eine mit reichem Humor gewürzte zündende Rede. über die bewährten Prinzipien des Verbandes und überbrachte zuglesch die Grüße der auswärtigen Alten Herren. Erst gegen 12 Uhr tritt die Fidelitas in ihre Rechte, welche noch bis spät in die Nacht die Crorona zusammenhielt.
* Rheinhöbe am 16. April ebends 7 Uhr:.30 m—.16.

Seite 3.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 103 4 Freitag, I7. April 1905.
Geersscht
Linde's
Kuffee-Essenz
feinster Kaffee-Zusatz
in Paketchen zu
10 und 20 Pfennig
in allen besseren Kolonialwarenhandlungen zu haben.
M. G..Hölner
II. Wanderausstellungder FreienVereinigung
Niehler Haus. Goldene
18. bis 27. April.
Aussellung moderner Iustallationseinrichtungen. Alles in Betrieb
Täglich 9 Uhr morgens bis 9 Uhr abends.
Jeden Tag technische Vorträge 10 bis 12 Uhr.
Hilitär-Konzerte.###
Katalog gratis am Eingang.
Eintrittspreis 50 Pfg. bis 7 Uhr. 7 Uhr bis 9 Uhr 20 Pfg.
Verein z. Wahrung d. Interessen selbständ
## Korufcaonallo
Kölus.
tek,
Aus Anlaß der IV. Wanderausstellung der Freien Vereinigung Teutscher Installateure veranstaltet dieser Verein zu Ehren der auswärtigen werten Kollegen einen gemütlichen
Festabend
mit Konzert, Theater u. Festball(geschlossen nebst voraufgehendem Festessen in der Lesegesellschaft, Langgasse,
im Sonntag den 26. April er.
Karten sind bei den Vereinsmitgliedern und beim Kassierer Th. Schultz, Gr. Griechenmarkt 134, zu urhalten.s
Der Vorstand.
Krankenkasse der Stellmacher-, Schmiedeund Wagenbauer-Innung zu Cöln.
Gemäß§ 46 Absatz 1 Zisjer 2 der Statuten beehren wir uns, die Herren Abgeoroneten zu der auf
Samstag den 25. upril 1903. abends 8½. Uhr, im Lokale Breite straße Nr. 114, Restauration zum Esel, anberaumten
Generalversammlung
ergebenst einzuladen.
Tagesordnung:
1. Kassenbericht und Abnahme der Jahresrechnung pro 1902.
2. Abänderungen der§§ 11. 12, 19, 28, 32 des Kassenstaluts.
Cöln, den 17. April 1903." Der Vorstand: I. Opladen.
Dirigent: Gesanglehrer Alwin Horn.
Einladung
zu dem am Sonntag den 19. April 1903, abends punkt 8 Uhr, im Konzertsaale der Bürgergesellschaft stattfindenden
Wohlthätigkeits-Konzerte
Mitwirkende: Frau Erna Richter(Sopran), Herr Karl Busch(Bariton) Herr Bruno Weyersberg(Klavierbegleikung), das Hohnratysche Streich
quartett(Herren: Th. Hohnrath, C. Stumpf, A. Gammersbach, W. Stumpf).
Scenischer Prolog
Chöre:
a. O bone Jesu
b. Ave Maria
Streichquartett-dur
Lieder für Sopran:
a. Herzens=Frühling
v. Mein und Dein
Gralsfeier aus Parsifal
Konzert=Flügel: Rud. Ibach Sohn.
Programm
L. Pfeiffer.
Palestrina.
E. Schmölzer.
M. A. Mozart.
Fr. v. Wickede.
C. Bohm.
Rich. Wagner.
6. Zwei altdeutsche Liedlein(a. d. 15. Jahrh.) f. Chor, H. Jüngst.
a. Bunte Blumen.
b. Jägers Morgenbesuch.
7. Lieder für Bariton:„
a. Aus deinen Augen fließen„ Hr. Ries.
b. Das Stelldichein R. Schumacher.
8. Streichquartette:
a. Im Frühling„„, Jul. Großheim.
b. Liebeständelei C. Heins.
9. Duette für Sopran und Bariton:
a. Du bist wie eine stille Sternennacht„„ G. Eggers.
h. Sieh' Lunas Silberschimmer F. Campana.
10. Chöre:
a.'S Herz— schwäbisches Volkslied Fr. Silcher.
b. Fröhliches Wandern G. Wohlgemuth.
II. Theater:„
„Der Vermittler“, Schwank in 1 Akt von. Fritz Hönig.
Eintrittskarten à 1 K zu haben bei: A. Miesen, Schreibwarenhandlung, Kyffhäuserstraße, Fr. Guntermann, Cigarengeschäfte Barbarossaplatz und Heumarkt, Heinr. Becker, Friseur, Friedrichstraße 60, bei den Mitgliedern sowie abends an der Kasse.
Der Vorstand.
CIRKUS
BEKETON
im Cirkus Carré, Reichshallen, Cöln.
Freitag, 17. April, abends 8 Uhr:
Debut.
Familie Klein,
7 Personen 7
Phänomenale Bieyele-Akrobaten u. Virtuosen. Miss Athleta und Veneranda, Kraft-Gladiatoren. Trio Newmen. Herr Fontana u. Frl. Beketow. Clown Gobert Belling. Mons. Gust. Gabarel. Auftreten sämtl. Speciallt.
Panorama International,
Breitestraße 96, 1. Etage.*
Geöfsn tägl., auch Sonn= u. Feiert. v. Morg. 9 bis 9 Uhr Ab. Eintr. 30J. Kind. 203. Nur diese Gonnt#lgm und andere denkwürdige Orte Voche noch: Fernferren im heiligen Lande.
Handlungsgehilfen!
Am Freitag den 17. April. abends 9 Uhr,
im großen Saale des„Kolosseum“, Schildergasse:
Große öffentliche Versammlung.
Tagesordnung:
1. Der 8. deutsche Handlungsgehilfentag und seine Beschlüsse.
Redner: Herr P. Elberding, Köln.
2. Warum muß jeder Handlungsgehilfe dem D..=V. als Mitglied angehören? Redner: Herr R. Döring, Berlin.
Freie Aussprache.
Hieraus:
Jeder Handlungsgehilfe ist zur Teilnahme eingeladen. Besonders erwarten wir das Erscheinen von Mitgliedern jener Vereine, die nach ihrer Erklärung dem 8. Deutschen Handlungsgehitfentage fernstehen.
Eintritt frei.
Deutsch
chnationaler Handlungsgehilfen=Verband Ortsgruppe Köln.
: Gasthof Ichendorf,
S Inh.: Wwe. W. Bayer,
(im neuer bauten Hause der Kleinbahnhaltestelle Ichendorf gegenüber),
— Großer Garten und Veranda.
ö——
# Vorzügliche Küche, gute Weine.
* Franzziskaner Leistbräu u. Ia. helle Biere.
Post im Hause.— Fernsprech=Amt Horrem Nr. 1.
Gemällde-Versteigerung zu Köln.
Die be kannte Sammlung aus dem Nachlasse des Malers
C. W. Eiffe in Hamburg
und mehrere kleinere Nachlässe— W. Mannhardt k. FlorenzG. Velthars, Mülheim a. Rhein.
I. Vort reffliche Gemälde teils erster Meister des XIX. Jahrhundlerts, 136 Nummern,
II. Vor tügliche Gemälde der niederl., deutschen, italienise hen usw. Schule des XV.-XVII1. Jahrh., 194 Numm.
Verstreigerung den 27. und 28. April 1903.
Besichtigungstage: 24. bis 26. April 1903.
Illust r. Kataloge sind zu 2 Mark, nichtillustrierte gegen PortoVergütumg zu beziehen. 1
I. M. Heberle(H. Lempertz' Söhne), Köln.
logischer
Freitan den 17. April, nachmittags 39 Uhr:
Konzert
der Kapelle des Feld-Art.-Regts. Nr. 59, kgl. Stabstromp. Hr. Rob. Fensch.
I.
I.„Die Ehrenwache“, Marsch von Lehnhardt.
2. Ouverture zur Oper„Der Kalif von Bagdac“ von Boieldien.
3. Alesia-Walzer aus„Die Puppe“ von Audran.
I. Czardas aus der Oper„Der Geist des Wojewoden“ von Grossmann.
Fantasie aus der Oper„Der Bajazzo“ von Lconcavallo.
6.„Musikalischer Kladderadatsch“, Gr. Potpourri von Schreiner.
II.
I. Ouverture zur Oper„Raymond“ von Thomas.
2.„Die Heinzelmännchen“, Charakterstück von Eilenberg.
3.„Frühlings-Erwachen“, Lied ohne Worte von Bach.
4. Präludium, Chor u. Tanz aus der Operette„Das Pensionat“ v. Suppé.
a.„Meditation“(Ave Maria) von Bach.
b.„Intermezzo russe“ von Franke.
Du und Du, Walzer aus der Opcrette„Die Fledermaus“ v. Strauss.
Täglich 3½ Uhr: Konzert.
Alle Arten Fahnen
Papst-Jubiläum.
Alle Arten Illuminations-Artikel.
Litterarische Gesellschaft in Köln,
Erkrankung des Schriftstellers Dr. Michael Georg Conrad
wird der für heute den.. April angekündigte Vortrag erst am
Freitag den 24. April stattfinden.
Pfarrverein St. Aposteln.
Die Pfarreingesessenen werden höflichst gebeten, bei der weltlichen Papstfeier am Sonntag den 19. d. M. ihre Häuser zu beflaggen und abends festlich zu beleuchten.— Gleichzeitig wird daran erinnert, daß am nächsten Sonntag die gemeinschaftliche h. Kommunion der Mitglieder des Pfarrvereins in der h. Messe um 7½ Uhr und nachmittags 4½ Uhr Tankandacht mit Festpredigt in St. Aposteln stattfindet.
Der Vorstand.
68999061
: Stadt=Garten.3
2 Freitags, Sonn= u. Feiertags. Montags u. Mittwochs.#
E nachmittags 3½ bis 11 Uhr:
9
Diners à 1,50, Abonn. 1,25. 5 Soupers. Abendplatten. 6
Fränkischer Hef.
Specialausschank:
Würzburger Hofbräu. Pilsener Urquell.
Fahnen-Fabrik Fernsprecher 1432.
Fritz Schmidt, Rothgerberbach 72.
kauf= und leihweise.
45
Zu Mark 11.50 Pfg.
„ erkaufen wir nachstehende hochf. Damenkleider mit — prima Zubehör:
: 5½ m Stoff(Alpacca in schwarz od. couleurt etc.) S•2 m Besatz. 5 m Mohairborde. 1 m Rockstoss. *!8 Dtzd. Druckknöpfe, 1 Paar Schweissblätter u. Taillenband mit patentiertem Verschluss.
Glückauf Brauerei.-G.
Gelsenkirchen(Westf.).
Empfiehlt ihr hochf. Exportbier in Flaschen, Münchener und Pilsener Brauart.
Tel. 4095.
Ahr-, Mosel-, Rhein-Weine,
Champadner und Cognac empfichlt
J. B. Lülsdorff, Weingutsbesitzer,
Köln a. Kh., Eigelstein 10.
Fernsprecher 5679.
Ausführliche Preislisten franco zu Diensten.
Verkauf zu Originalpreisen bei L. Lülsdorff Wwe., Altermarkt 30.
15085630
Zum Schulanfang.
Sämtliche Artikel für Schulbedarf.
den
x Elementarschulbücher
9 in grösster Auswahl und zu # den billigsten Preisen empfichlt
0 H. G. Schmitz,
) Breitestr. 47—49.
-500
!!! Kommunion-Gescheuke!!!
Silberne Cylinderuhren von 5 Mark an. Silberne Remontoiruhren von 8 Mark an. sowie Ketten, Ringe, Broschen 2c. billigst.
Fritz Bleimaun, Uhrmacher. Schildergasse 116, g. d. Krystallpalast.
Damen= und Kinderstrümpfe, Ia. Qualitäten, äußerst billig.
∆ Math.&amp; Rosa Bernardi, Ehrenstraße, Ecke Albertusstraße.
Engros-Geschäft
Ohliger 8p Bes
Neu aufgenommen:*
Portièren, Borden und Tischdecken.
30 Jahnstrasse 30
Königl.
Klass.Preuss
Lotterie
Zur 4. Klasse.
Hauptziehung vom 24. April bis 16. Mai, habe noch abzugeben: halbe Lose à 96., viertel Lose a 48., auf Wunsch per Nachnahme.
Pfeiffer,
Kgl. Lotterie-Einnehmer, Köln, Gereonsmühlengasse 35.
SSSS
□
X
□ ( □ 2 0 (2 * 0
Flora.
Täglich 3 ½2 Uhr:
Eintritt: 50 Pfg.
8
□
□
□
□
CÖHDT
a. hauchfreie Kopallacke,
Bernstein=,Damar= Tischplatten=Lufte, Wagen= und Emaillelacke empfiehlt
Jos. Hogrede, Kalt.
Sichere Eristenz.
Der Flaschenbiervertrieb einer Ia. Dortmunder Großbrauerei ist
an fleißigen kautionsfähigen
Herrn zu vergeben.
Pferde. Wagen, Flaschen 2c. werden gestellt. Fr.=Offerten unter Nr. 818 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Bestes Sehubputamittel der Relt. „Neu erfunden“.“
für Boxcalf und Chedreauz.
Engros=Lager für die Schuhbranche bei
Carl Mähler,
Thurmstrasse 32.
Verlag u. Druck von J. O. achem,
Verantwortl. Redacteur: für der allgemeinen Leil: B. Reuter, für den Anzeigen= u. Reklamenteil: C. Okle, alle in Köln.