.
—
Geschäftsstelle und Anzeigen-Annahme
Marzellenstraße 37, im Neubau.
S
Anzeigen-Ureic; 15 Ofg. die einspaltige Heile.
Echtigiu gt:.— Bevorzugt verlangte Anzeigen
(erste und letzte Seite) 20% höher.— Kölner Stellenund Arbeits=Gesuche, sowie Miet=Anzeigen für kleine Wohnungen bis zu 10 Zeilen bei Vorausbezahlung 8 Ofg. die Seile. Offerten=Annahme 25 Ofg. Reklamen 40 Ofg.
11 dird täglich in jedes Haus von Röln sowie in Deutz und fast allen Ke Vororten unentgeltlich getragen. Für Stockwerke und Hinterhäuser #I mit Sonntags-Veilage 30 Ofg. monatlich.
III Postpreis: m..00(3 Uon.), 62 Ofg.(2 Mon.) 38 Ofg.(1 Mon.).
Kölner
Anzeiger
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt und Fremdenblatt.
Nr. 335.
#
Fernspr.: Redaction 259. Köln, Sonntag, 6. Dezember 1905. Fernspr.: Geschästsstelle 420.
Heute 18 Seiten.
Das
des Waren-Spar-Rapatt-System A. Wiedenbac
17 Kreuzgasse
# 28 bietet die beste Gelegenheit zur 63
—**s kostenlosen Erwerbung geschmackvoller u. nützlicher Weihnachtsgeschenke.
Unser Geschäft besteht jetzt seit 6 Jahren und wird weiter bestehen. Gepründet 1897
Es ist nicht zu verwechseln mit anderen, immer wieder auftauchenden und ebenso schnell wieder verschwindenden Unternehmungen, die Nachahmungen unseres Systems sind
= Nb. Marken werden nur bei Barzahlung(bei Empfang der Ware) von den Geschäftsinhabern verabfolgt.
Unser Geschäft bleiht von jetzt bis Weihnachten Sonntags während der freigegebenen Zeit geölfnet.
ber
esche
3818
empfehlen für Geschenkzwecke
zu aussergewähnlich billigen Preisar
ettvorlagen: An
(87
Ausserdem in reichhaltigster Auswahl
als Novität und Spezialität
nue
in allen Preislagen und in den feinsten Ausführungen.
# Breitestrasse 100.
neer
Braunkohlen-Eriketts
sowie alle Sorten
Kohlen
erster Zechen liefere in jedem Quantum.
Solide Preise.* Prompte und reelle Bedienung Händler und Vereinigungen erhalten Vorzugspreise.
Filim
Telephon
2525.
Köln a. Rh., Luxemburgerstrasse 92.
2525.
Hohestr. 18, gegenüber dem Panoptikum.
Gardinen-, Leinen- u. Aussteuergeschäft.
Weihnachts-Ausverkauf.
Zehn Prozent Rabatt
auf Preisliste bei Beträgen von 5 Mark an
für sofortige bare Zahlung. g
n- und Liebiger sowie Albums in gr. Auswahl.
An=, Verkauf und Tausch. #### Preislisten gratis. „Stollwerckserien von 5 Pfg. an. am: Liebigserien. Neuheiten von 36. an. Gut assortiertes Lager in „ gebrauchten Briefmarken.
### zur Hälfte des Briefmarken" katalogs von Senf.
Saniber. Deube
Adolph Rick Nachf. h. J. Eder
Köln, Brückenstrasse 2.
Luxuspapiere,
im besonderen Anfertigung von Prägungeni Monogramme und Hamen.
N0n
Ausverkauf.
AATMRINTIKHIPNLe wegen Aufgabe des Geschäftes
O tcils zur Hälfte des früheren# ..„„„ IO Preises.
&2 Krawatten, Krawattennadein, &2mp; Herrenwäsche, Handschuhe,# Spazierstöcke etc. Wilh. Röhlen, 2 " Eintrachtstr. 108, 8 # Ecke Kordulastrasse. Daselbst# * Ladeneinrichtung zu verk.*c 2
50
leicht und stark. für Damen Mark.50, für Herren Mark.—. Gummischuhe werden repariert.
Nationelle Schuhsohlerci,
Auf der Ruhr 8. a. d. Breitestraße.
Sg. Adressenschreiber nucht De
*„ schäftig.
Oßf. u. Nr. 2486 an die Gesch. d. Bl.
Beste gewaschene
X Nusskohlen
Kölner Hausbrand Halbsette Nußkohlen. Steinkohlen=Briketts
Ia.
Nußkoks, Gaskoks empfiehlt in bester Qualität waggon= und fuhrenweise:
Frz. Bartman, Inh. Julius Meyer, Kunibertskloster 3. Fernspr. 944.

A dd
KIE
2
5
Seite 2.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 335* Sonntag, 6. December 1903.
Breitestrasse 2527. Beke Schwertnergasse.
von neute ab auf
Damen- u. KinderI
Kunstgess. Luxuscaren
Reichhaltigste Auswahl. Pernsprecher 3506.
Kunst-Auktion zu Köln.
I. Ausgewählte und vorzügliche Gemälde moderner und#
alter Meister, gerahmte, moderue Kanstblätter, HandSamnlungen: Fr. Kreisrichter Dr. Hils-Rathenosr,##
Sanitäterat Dr. Wirtz-Rendsburg usw., und wegen#### Aufgabe einer norddeutschen Kunsthandlung.
Aulgabe einer-Bolr.„
Versteigerung den 14. bis 17. Dezember 1903.
O„ nszliche Arb. iton
erkaufen wir die in unseren Neisekollektionen überflüssig gewordenen
7
AM
Emhastel
sowie die in unserem Detailgeschäfte entstandenen
Unter=Jacken, Unter=Hosen, Normai=Hemden,
Strümpfen,
Socken,
weit unter Preis aus.
bert amp;
Strumpf- u. Trikotwaren-Grossund Kleinhandlung,
Schildergasse 51 u. 53,
gegenüber der Herzogstraße.
Grosse Aussahl Allerbiligste Preisel
S
irischen und amerikanischen Systems. Ia. Fabrikat. E. Direkt vom
Fabriklager: Unter Sachsenhausen 25-27.
Magnet
leich. Offermann Junior,
Neusserstrasse 22.
Sprechstunden von—6 Uhr. Sonntags von—2 Uhr. R Kraneenberandtung.
ech
Usarie kammn##
s. Hochfeiner
—# per Literslasche 55 Pfg. gauug
2 vr, Hul auie in Ainieate, Peaihese, ansgeihniet Alunz geni en 3
5 uir Lezahrg, P8,. i, cdie se,. getesge eszscten um;
10 Prosent bis 31. Tezemver.„
s Kölner Wein=.=G. Karl Scholtes&amp; Cie.
Antwerpenerstraße 40.
0 Bilder aus Kölns Vorzeit.
II. Die Franken.
In der Hofbibliothek zu Wien befindet sich auf elf Pergamenttafeln eine Straßenreisekarte des römischen Reiches, die im Jahre
126 uich einen aus dem driten Jahrhundert,
stammenden Original angeser igt worden ist. Der fand sie in Worms und überließ ne dem berühmten Augsonrn
Rechtsgelehrten und Altertunsforscher Konrad Peutinger(1465 bis
1547). Von diesem führt sie den Namen die Pentingersche Tafel(Tahn'a Peutingeriaus). Auf ihr begegnen wir dem Namen
echstäheste estece hescheshesie ehsälece e
von dem gotischen freis, frei und friks, frech und bedeutet so viel
liebder die Frage, wer die Franten waren PI., aber, ie A4lsen.
haben lange Zeit Meinnugsverschiedenheiten geherricht. Die altesten fränkischen Schriftsteller Gregor, Bischof von Tours(520 bis 594 ein Burgunder Fredegar aus der zweiten Hälfte des sievren Jahr hunderts und der unbekannte Verfasser der gesia regum Francru ein Neuurier aus der ersten Hälfte des achten Jahrkunferts, behaupten, daß ihre Vorfahren ein neues, aus dem Osten eingena. dertes Volk gewesen sei. Ihr erner König sei Vr amus, gegesen, und habe zurzeit des trojanischen Krieges gelebt. Nach der Einnaym Trojas habe er dus Volk nach Europa geführt, wo ein Teil naunter dem König Francio zwischen Rhein und Donau niedergelasse
Indes ist dieser fränkischen Trojasage aus inneren Gründen jeder eschichtliche Wert abzusprechen und sie selbst ist auf einen Fälscher zurückzusühren. Aus der Tatsache der gleichzeitigen Bezeichnung der uns von Tacitus beeannten Völkerschaft in der Nähe des Rheine mit ihren alten speziellen und dem neuen allgemeinen Namen mit Sicherheit zu schließen, daß diese kein neu in die Geschichtee tretendes Volk gewesen sei, sondern sich vielmehr aus eine. Ver anna der Völker, wie der Brukterer, Chamaven, Cuattuarier, Al
sivori e(.— Leuie von der
mählich im Verlauf vieler Generationen gebildet have. Der An gangspunkt des Fraukennamens ist wahrscheinlich an den Münd ng##
des Rheines, der Maas und der O erschelde unterhalb der batavisch usel und des Menapierlandes zu suchen.„„26en 0
Der römischen Herrschaft in Gallien wurden sie zum ersten um 240 gefährlich, als der erste fränkische Heerhausen den Rhein überschritt. Wenn er auch zurückgeworfen wurde, so wiederholten sich
eitdem diese Einfälle stetig und ein Vierteljahrhunderi später, 265,
begannen sie ganz Gallien zu uberfluten. Besonders vom Jahre 3
au wissen wir, daß Frauken dief in Gallezz.ezebeger, Bapperen- u.
später fällt Köln vorübergehend in die Hände der Barbaren. u
ihnen Einhalt zu gebieten, wurde ein gewisser Silvanus 354 von
Rom aus nach Gallien entsandt. Dieser, selbst der Sohn eines Franken und einer ihrer ehemaliger Herführer, war in dem Streit emischen Kaiser Konstantius und dem Befehlshaber der katserlichet
Aelganden Magezios uit. er en., Soszal seihne Sie 1ie 45
dem ersteren zu Hulfe gekommen und nahm seinen Sitz in Koln Aber seine Feinde klagten ihn in Rom durch gefälschte Briese an nach der Kaiserwürde zu streben. Nun wurde einer seiner Feind
Ve sberhugenz, Leier sich braten sehanz, Kicdte Jic, Sohusch, en.
der Silbanus belämpfen
seiner Ersbung, im seinem Plast dem Prälorigu3)
überfi len und, wie der anwesende Geschichtschr iber„Ammianus Marcellinus berichtet, ihn auf der Flucht zu einem christlichen Behause(im August 355) ermordeten. Wenn das Prätorium in der Gegend der Wollküche gestanden hat, wie Ausgrabungen es wahrcheinlich machen, so durste das Bethaus, von Maternus errichtet, an der Stelle der Cäcilieustraße gestanden haben, wodurch die Tradition gestützt wurde, daß hier die älteste Kirche in Köln sich besun
Die Ermordung des Silvanus brackte aber den Römern keinen Vorteil. Nun wälzten sich die Franken unaufhaltsam über die Haupt stadt Niedergermaniens, Köln, das sie einnahmen und halb verbrannten d dasselbe Schicksal hatte das Rheinland bis Koblenz; nur dieses selbst, Remagen und ein jester Turm bei Köln waren den Römern
Noch einmal machte der tömsche Feldherrund spätre Kaiser Iuliag (der Abtrünnige) den Versuch, die römische Herrschaft am Rhein une in Gallien zu retten. Mit einem tapferen Heer, mit dem er am Oberrhein dem Ansturm der Alemannen widerstanden hat, zieht er rheinabwärts, besetzt 336 Köln, nachdem es zehn Monate im Besitz der franken gewesen war, und schließt mit den Fraukenkönigen Verträge, um zur weiteren Bekämpfung der Alemannen freie Hand zu behalten. 358 kam zu ihm eine Gesandtschaft der Franken, die in Toxiandrien, dem Lau#strich zwischen der Österschelde und den Menegiern wohnten und die die salischen Franken genannt wurden, und baten, dort bleiben zu kürfen. Es ist das erste Anstreten der salischen Franken (ehemalige Sigambern) in der Geschichte, aus denen die Merowinger hervorgegangen sind. Als Julian nach dem Tode Konstantius II.
361 zum Kaiser ausgerusen wurde, verließ er Gallien, das nun von dem im Westen des Reiches kräftig regierenden Obhut genommen wurde. Von ihm berichtet Marceum im Jahre 368, in welchem er auch in Köln war, daß er den ganzen Rhein bis zu seiner Mündung mit Befestigungen verseden habe. Ihm folgt
Gratian, der auch noch die Franien am Riederrbeisn, on, Zaxr„Hielt,
aber selbst von dem aus Britannien kommenden Gegenkaiser Max
II. Antiquitüten u. Kunstsachen. Vorzügliche Arbriten aus allen Gebieten des Kunsthandwerks, auch der Neuzeit,
Möbel Linrichtungs Gegensände.. Tam Nachlassen
Sammlungen: Felix Löwe, aus dem Nachlnssen der Frau Baronin von Blomberg usw.
Versteigerung den 11. bis 22. Dezember 1903.
„Besichtigungstage den 12. und 13. Dezember 1903.
Kataloge(1 650 Nrn., II 1350 Nrn.) bitte zu verlangen. f
J. I. Heberle(u. Lemperta' Söhne), Köln.
achts
empfehle
Spanisch-italienischen Rotwein
auch zu Glühwein und Punsch vorzüglich
a 40 Pfennig
Chateau Larose, abgelagerte Vordeaux à
Pfalzer Weißwein(zu Bowle) a 50 Pfg. exkl.
Samos=Muskat à 70 Pig erkl. Frasche.
Alter seiner Portwein a 90 Pfg. erkl. Flasche.
Gratis! Gratis!
Von heute bis Neujahr erhält jeder Kaufer von 12 Flaschen
aber nur, wenn hier abnehr.
-Faichen einen guischen AreisKalender mit Rorspuch gratis
Joenger, Meinhandlung
Telephon 3304.
Hohenstausenring 11, Nähe Barbarossaplatz,
Beidengasse Nr. 13 und Lindenthal, Dürenerstraße Nr. 100. Auftrüge frei Haus sind nach Hohenstaufenring zu richten.
A. Husmann
Köln, Bürgerstraße 22.
Große Auswahl in
Geschenkartikeln, Kurzwarcn u.
religiösen Gegenständen.
E
Köln
Breitestrasse 6.
Teleph. W 7559.
M. Commes
Fabriklager
in Porzellan, Fayence, Glas- und Kristallwaren. Porzellan- u. Clas-Malerei.
Grüsste Auswahl in Gebrauchs- und Lur,
gegenständen.
Beste Fabrikate.— Billigste Preise.
FI.D ISE
Sos
Hängendes Gasg „Das grosse Lich““.
e D..=P. Nr. 113322 und 145131.
Kein Zylinder u. kein Reslektor! 33 1/2% Gasersparnis!
General=Vertretung: Otto Rempel,
5 Köln, Alte Wallgasse 9. Feruspreche
# Urin-Untersuchungen.
Avoth. P. Servais, Hodestr. 130, gegenüb. Pass. Hudertus

se
Iu Nikolaiges
bringe mein reichhaltiges Lager in
Jugendschriften, Geschenkwerken in jeder Preislage
a* in empfehlende Erinnerung.
Verlangen Sie gefl. graus das woeben erschienene
das wertvollste
Geschenk.
9
erzeichnisim Preise bedeutend ermäßigter Bücher
aus
allen Gebieten der Literatur.
Serue-.
und Kunsthandlung,
X
rdeer
Breitestraße 153.
Köln.
Buchhandlg., LehrK" mittel=Ausstellung,
.<space> Z e i t s c h r.= L e s e z i r k e l.<space> Fernsprecher 2071.
Hohenzollern ring 72.
am
2s Friesenplatz.
Zur Lieferung von fl. Torten, Aufsätzen, Eis, ganzen Essen
sowie einzelner kalter und warmer Schüsseln
halte mich bestens empfohlen.
Buch
Martinstrasse 20. Am Gürzenich.
Märchenbücher Jugendschriften# Bilderbücher. Wissenschaftliche und Geschenkwerke* Gizte Romane.
Alle Bücher-Rovitäten vorrätig.
„„
cillustrierte Kataloge gratis. Grösstes Bilderlager.
ana AA
K
GUU
Leopold Emanuel,
Agrippastraße 5. Beeidigter Sachverständiger bei den Gerichten des Landgerichtsk bezirks Köln.
Harzer Kanarienvögel
mit feinen Touren, bei Tag und Lich singend, à Stück 6., sprechende Papa geten, Mosa=Kakadu, Alerandersiitiche
Wellensittiche, zuchtfähig. à Paar 7., st lange der Vorrat reicht.
Große Auswahl in dunten Vögeln vor 1 Mark an.
Alle Arten Papagei= und Bogelkäsige vori einfachsten bis feinsten Salonkäsig, Stän der. Wandarme zu Fabrikpreisen empfiehl
Michael Bonvie,
älteste
prämiiert mit goldenen u. silbernen Medaillen, Blindgasse 43
mas vertrieben und 383 bei Lyon getötet wurde. residierte in Trier, unterlag aber 388 dem Kaiser des Theodosins d. Gr., und tötete sich selbst. In demselben Jahre durchbrachen aber die Franken am Niederrhein die Befestigungseinie und ergossen sich in Niedergermanien Mord und Vernichtung mit sich bringend. Von Trier und Mainz, den beiden an der Stelle von Köln geschaffenen milstärischen Kommandoplätzen, kamen nun die römischen Heere in Körn zusammen, und in der Sclacht im Kohlenwalde zwischen Eupen und Nachen wurden die Franken gänzlich geschlagen. Als aber das Trierer Heer, das allein die Verfolgung aufnehmen mußte, bei Neuß den Rhen überschritten hatte, wurde es
Die Franken gewannen wieder die
nahezu völlig vernchtet.
hand, Köln fiel wieder in ihre Hände und wurde von neuem zerstört. Zwar erstand die Stadt noch einmal, aber als der Reichsverweser Stilicho 402 die Legionen vom Rheine abberief, draugen die Franken maufhelisam vor, und Köln, das von unn an in der ganzen fränkischen Zeit Colonia heißt, gelangte um die Mitte des fünften Jahrhunderts definitiv unter ihre Hereschaft.
Die in das belgische Gallien von der rechten Rheinseite eingefalenen nichtsalischen Franken haben den Gesammamen Repuarier erTiche,
Rurkakins.
Cheviot,
Kanungarn.
18
Genua-Cord d. I. weicher Rippsammet
für Kostüme, Blusen, Paletots, Jackets, Radkleidung etc. schr modern, eiegant, farbecht, waschbar, dauerhaft, preiswerh. 103 Sorten, 70cm breit, alle Farben, auch elfenbein-weiss.
Tuchversand F. Sangermann,
Machabäerstrasse 30, neben Domstr.-Ecke.
(—12,—7 Uhr.)
Loden. DamenJagd toffe. Kleiderstoffe.
Die
EE EE M SE Ere
aan apammarn
eihnachts-Geschenkt
Reichhaltige Auswahl!
Neueste Huster. 0s)
Billige Preise.
Am Hof
(Ecke U. Taschenmacher).
Werksteile!
Anfertigung nach eigenen und fremden Entwürfen— Umänderungen— Reparaturen— Gravieren— Emaillieren— Vergolden— Versilbern usw
Schweine billig.
.f Teisch.
Frisch
ealzenes Schweinestückenfleisch, fleischige, haltbare Ware, ver ahnkisten ven 30 und 50 Pfd. Inhalt a Pfund 32 Pfg., 10 Pid
Mekolli für nur M..40 ab hier unter Nachnahme.
Mohr, Berdesholm(Holstein). Gegr. 1875
Zu Festgeschenken?
empfehle in reicher Auswahl
und Varfümerien#
in geschmackvollen Weihnachtspackungen in jeder Preislage.
Geschenkühsichen schon von 10 Abg. an.
Christbaumkerzen in Wachs und
halten, aber der Repuariergau beschränkt sich nach mittelrheinischen arkunden auf die Gegend nördlich der Eifel gegen Vonn und Zülpich hin. Der Name knüpft sich nach Fr. Stein an die miites wparienses, die ihre Bezeichnung als„am User befind ich" von den römisch n Anstalten erhalten hatten, die an großen Grenzflüssen zu deren Ver teidigung da, wo kein hmes das Ufr schützte, bestanden, namentlich an der Donau und am Rhein. Die milites mpaiense waren längs er Uferstrecke einquartiert oder halten nach Kolonenart Ländereien rhalten wonach die betreffende Userstrecke als regio riparienses oder kipatia schlechthin bezeichnet werden mochte. Nach Steins Ansicht ließ sich davon der Name Ripuarien für die Gegend am Rheine zwischen Eifel und Bonn herleiten und es hatten die diese Gegeno einnenmenden Franken ihn beibehalten und im pagas Rboarienst# der hier lag, for leben lassen. Diese Franken waren dieselben, die Köln genommen hatten. Das Herzogtum Ripuarien nannte man päter Efel=, Zülpich, Jülich=, Vonn- und Köngau.
Stickerei=Handlung von
Hollmann, Ludwigstraße 10,
empfiehlt reich assortiertes Lager in allen modernen—“
Kandarbeiten.
Alle Zeichnungen werden kunstgerecht ausgeführt. 6
die Hauptstadt dieser nichtsa ischen Franken, der Repuarier, wurde
Stearin. 2
Spezialstät: echte Wachskerzen.
Das Beste und Praktischste in Lichthaltern. Großes Lager aller## #mamn 1 Quglitaten Billiaste Preise.
Sorten Stearinkerzen. 4 Qualitaten. Billigste Preise.
à MI. J. Menden, I
2 Kerzen= und Seifen=Spezialgeschäft* Wachswarensabrik,
Neue Langgasse 2.
nltaschen Tornister, Bücherträger,
ir eigene Arbeit, empf. J. Oestreich, Satiler, Kolumdastraße 11.
biefer nichtstischen Feunten, Der di.
un Köln. Hier finden wir zurzeit Chlodwigs(4·5—511) des Königs des salischen Fraukenstammes der Merowinger, den Siegibert als König der rheinischen Franken.
Der Frankenkönig Chlodwig hatte damals schon außerordentliche Taten vollbracht. Im Jahre 486 hatte er, 21 Jahre alt, in der Schlacht bei Soissons den entscheidend n, das germanische Altertum vom Mittelalter trennenden Sieg über Syagrius, den Herrscher im Staate der gallischen Romanen, erfechten und das weite Reich zwischen Somme und Loire mit den festen Städten Soissons Paris, Orleaus u. a. m. seinem kleinen Gebiete, einem Teile der salischen Franken mit der Hauptstadt Tournai einverleibt. Zehn Jahre später hatte er die Alemannen wahrscheinlich bei einem Orte im Speieroder Wormsgau besiegt, und das ganze alemannische Gebiet am Mittelrhein mit seinem Reiche vereinigt. Dieser Sieg im Jahre 496 ist für das Ch istenium von großem Werte geworden. Chloowigs deer war in Beeräugnis geraten und da gelobte er dem Gotte der E risten sich taufen zu lassen, wenn er ihm den Sieg verleihe. Er gewann die Schlacht und wurde zu Weihnachten vom Bischof Remigins von Rheims getauft.„Beuge dein Haupt, stolzer Sigamber sagte der Bischof zu iam, bete an, was du bister verfolgt, und verfolze, was du angebetet hast.“ MtC lodwiz ließen sich 3060 seiner Frinken taufen und das Christentum hatte eine bedeutsame Fördeung erfahren. Nach diesem bedeutsamen Sieg war es ihm 507 gelungen, des gewaltige Westgotenreich durch die Schlacht bei Voullon, zwei Meilen südlich oder nordwestlich von Poitiers seiner Herrschaft zu unterwerfen.
Man macht Chlodwig gewöhnlich den Vorwurf, daß es ihm mit der Annahme des Christeniums nicht ernst gewesen sei, und daß er es persönlich auf eine soneerbare Weise ausgeübt habe; denn vor List und Mord wäre er nicht zurückgeschreckt um sein greßes Ziel zu erreichen, ganz Gallien unter seinem Zepter zu vereinigen. Dieser Verwurf bezieht sich im wesentlichen auf sein Verbalten dem Siegibert von Köln gegenüber, aber man tut ihm hierbei hichstwahrscheinlich Unrecht. Seine zweite Gemahlin, die Tochter des burgundisten Königshauses, Chrothilde, war Christin, und sie vermochte es, Chlodwig im dritten Jahre ihrer Ehe zu ihrem Glauben zu bekehren.
Gregor von Tours, der fränkische Geschichtsschreiber, erzählt die oben ernähnte Geschichte der Ermorduug des Siegibert und seines Sohnes Chloderich, auf Grund eines Heldengedichtes, das zum Lobe des außerordentlichen Mannes wenige Jahrzehnte nach seinem Tode entstanden ist und alles in glänzende Beleuchtung zu bringen sich
bemüht, was das Genie Chlodwigs in seinem kurzen Leben Staunenswertes vollbracht hat. Sinnm ef bie
Nach der Niederwerfung der Goten war Chlodwigs Sinnen auf die einzig noch ausstehende Gewinnung des Ripuarierandes Konig Siegiberts gerichtet, der, wie schon gesagt, in Köln restdierte. Die Ripuarier waren ebenfalls schon mit den Alemannen in Krieg verwickelt gewesen und Sieglbert hatte ihnen bei Zülpich— das Jahr ist unbekannt— eine Schlacht geliefert, worin er verwundet wurde, so deß er sei dem hinkte. Nach dem eben erwähnten Helden jede auf Chlodwig, das, wie bemerkt, die Quelle für die Erzählung des Gregor von Tours ist, veranlaßte der König den Chloverich, den Sohn Sieglberts, diesen ermorden zu lassen. Nach der Tat habe dann Chlodwig den Chloderich zur Besichtlzung der Schätze nach Köln eingeladen und bei dieser Gelegenheit sei Chloderich, als er sich über eine Truhe mit Gold gebengt habe, niedergehauen worden. Dann habe sich Chloowig nach Köln begeben und dem Volke versichert, an den Morunschuldeg zu sein, worauf dieses ihn als ihren König ausgerusen
den
den anschildlg zu sein, worauf=Pirserehn..„„„„F.„——
habe. Diese Erzählung hat wenig Glaubwürdigkeit für sich. Die
Anwendung von List und Gewalt zur Erreichung eines großen Zieles war damals nichts Unmoralisches und Goldgier als verderbeubringendes M ment kannte schon die germanische Sage. Deshalb konnte diese Dichtung als eine Verherrlichung Chlodwigs gelten. Geschichtlich steht nur fest, daß der Ripuatierkönig Siegibert bald nach 508 starb. Mag ihm nnn sein Sohn bald darauf durch natürlichen oder gewaltsamen Tod nachgefolgt sein, so erklärt sich der Uebergang der Herrschaft auf den gewaltigen Nachbar Chlodwia, der den bedrängten
Repnartern die Alemannen abgehalren hatte, auf einleuchtende Weise. Dieser Uebergang geschah zwischen 508, als Chlodwig seine Restiduz nach Paris verlegte und dem Jahre seines Todes, der ihn, 45 Jarre alt, 511 ereilte. Das Chrikentum het durch die Franken eine mächt ge Förderung gewonnen, aber es dlieb dennoch ein Unterschied zwischen dieser Förderung der neuen Religion im römischen und im fränkischen Reiche bestehen. Hier waren die kirchlichen Vorschriften nicht weltliches Recht; sie genossen nicht den Scutz der Gerichte. Erst in der karolingischen Zeit wurden die kirchlichen Vorschriften wieder Rechtssätze, weil der Staat es als seine Aufgabe erklärte, der Kirche den weltlichen Arm zu leihen. Leider find gerade in dieser interessanten Zeit die Verhältnisse des kölnischen Bischofsstuhles so gut wie unbekannt.
e chch ecene
und sonetigen Cagenleit und Beschwerden eind die
vorzüglich bewährtes Mittel. In Apofsseken. — Man verlange ausdrücklich Brady'sche Hagentronfen. Broschüre mit Ockinal
Zengnissen versendet gratis und franko Apotheker C. BRABT, Wien, I.
Motachmarc 1. Preis
1
WA

K
Bis Weihnachten
Verkauf nur besserer, gediegener
Damen-Wäsche
garn. Bettwäsche, Taschentücher, Schürzen, Unterröcke
ganz enorm billig.
Restbestände in Modellwäsche, Tisch- und Teegedecke
weit herabgesetzte Preise.
Wäsche-Haus
" Thekla u Felbert
.KöImn,
kreise bieter der
Echte Edison
KLOSTER-PRINTEN
in ¼ und ½ Pfund-Paketen.
das
Eine Zierde für jeden Weihnachtstisch.
besseren Geschäften.
Medaille.
***„—„„—„„
u ue u ue us i us us us us us us us us us m
Unübertroffen sind die neuen, echten
Hdison Hartguss-Walzen
sei es in der Wiedergabe der Soli berühmter Tenoristen etc. oder in der Reproduktion jeglicher Orchesterstücke, wie Ouvertüren, Märsche Tänze etc. hervorragender Künstlerkapellen. Diese Hartgusswalzen zeichnen sich zudem durch grosse Haltbarkeit auch bei täglichem Gebrauch aus.
Wir bringen gleichzeitig unser grosses Lager in
Grammophonen, automatischen Husikserken, Wie Polyphons, Symphoniums, Pianos und Orchestrig
in empfehlende Erinnerung.
Automaten-Ausstellung, Königin Augusta-Malle 23.
Geldschrank-Fabrik
von Rud. Oettgen, Köln a.
. Daks 188A
" Posnt- u. Ril.,
Johannisstr. 71. Gegr. 1864. Johannisstr. 71.
Grosses Lager in Panzer-Geldschränken von Mark 150 an.
Anfertigung von Tresortüren,
Tabernakeln und Mauerschränken nach jedem Mass und mit jeder gewünschten üe Müiche aun his Einrichtung.
# Uebern. von Transporten u. Reparaturen
Alte Schränke werd. in Zahlung genommen
Geldkasselten mit Extraböden,
welche durch eine Umdrehung des Schlüssels
an einen bestimmten Platz fest u. wieder losgeschlossen werden können.
Kein Lösen von Schrauben nötig.
Schweizer Uhren-Industrie.
der eine gute Uhr brauchl, zur Rachricht, daß wir den Alleindertauf der neueshandeneh, auf der Pariser Weltan Zezmiseltent Berig knel. Böeiter
Elrktro-Gold-Plaqne- RemonPur□ toir-Uhren übernommen haben. Diese
d K. 4 Uhren besitzen ein unübertronenro,
- an 1. B6lündigre Präziltonswerk, sind
Inmarn genauest reguliert und erprobt,
Ermaln. und leisten wir für jede Uhr eine
dreijähr., schriftl. Garantie. Die Gehäuse, welche aus 3 Sprungdeckeln (Savonette) bestehen, sind hochmodern prachtvoll ausgestattet, seinst quillochiert oder graviert, von modern flacher Facon und aus dem neuerfundenen, ablolut unveränderlichen amerik Goldin hergestellt und außerdem noch auf elektr. Wege derart mit echtem Golde überzogen, daß sie selbst von Fachleuten von einer echt goldenen Uhr, die 200 Mk kostet, nicht zu unterscheiden sind. Diese Uhren tragen sich wie Gold, sind der einzige Ersat für echt goldene Uhren und behalten immer ihren Wert. Um diese Uhren allgemein einzuführen, haben wir den Preis für Herren= od. Damen-Uhren
auf nur 14 Tk. porto- u vollfrei(früher 25 Mk.) herabgesetzt. Zu jeder Uhrein Zutieralgratis Bocrlegtztz,. med.egui c ee für Berren u. Damen(auch Balohrtten) a 4, 6,- u. 10 IDk. nicht konvenierende Uhr wird anlandoloo zurückgrnommen, daher
kein Riliko. Der Weltruf unserer Firma sowie die tägl. einl. Belobungen u. Nachbestellungen bürgen für die Wahrheit unserer Anpreisungen. Versand gegen Nachn. od. vorher. Geldeinsendung. Bestellungen sind zu richten an das
Uhren-Versandhaus J. H. Rabinowicz, Wien, VII. Lindengasse 2.
Lieferant des Vereines der kaiserl. königl. Staatsbeamten Oesterreichs
36
Lieber Leser! Freundliche Leserin!
Herzlichst und inständigst bitte ich Dich um ern. Trritumasgauellet in
zum Weiterbau und Einrichtung der„St. Mariennotkapelle“ in Reinickendorf. Der Bau einer Kirche ist z. F. unmöglich, darum hilf mir. wie Du es stets aetan, die Notkapelle voulenden. Ich„Allerärnister mit der Riesenpfarrei“ kann nur danken, Gott wird vergelten.
Joh. Leop. Panske, Pfarter,
Oranienburg bei Berlin.
Dein dankbarst ergebenster
En gros&amp; en détail
Christbaumschmuck
aus Glas, Metall und Watte,
Krippenfiguren
aus Papiermaché und Gips,
Zaumkerzen großer Auswasl
u Paraffin, Stearin u. Wachs zu billigsten Preisen
A. Husmann in Köln,
Bürgerstraße 22(am Rathause).
Haarausfall!
Ein Kuustwerk der Ahrenbrauche!
„„ 1 AA
Haarausfall!
Immer und immer wieder
greift man zu dem einfachsten, unschädlichsten und viel erprobten
Häusner's Brennesselspiritus
daarsvalte, Haarfraß, befördert bei täglichem Gebrauche ungemein das Wachstum der Haare. Zu haben in allen größeren Apotheken. Drogerien in soln. Ehrenfeld. Deutz. Mül. eim. Kalk, Nippes.
W. Austermann, Becker&amp; Co. Nachf., Otto Bleeke. O. Böckmann, R. Braun. Fi. Broich, Geschw. Caspari. Dr. Frz. Dietrich. Max Dönhardt, Fr. Drugies,
Eckert. H. Enes. C. Kischenich, M. Hamecher, C. Jaeger, K. Jasry, Joh.
Junk. H. Katterbach, Drog. R. Kranz, Severinstr, W. Krudewig, Mauritiussteinweg und Hohe Pforte 24, C. Loosen jr., Minoritendrogerie, Breitestraße.
8
„„„„„„
8 Gelegenheitskauf zu Weihnachten nur 400 M.
##.1 Jan UIhr 14karat. massive schw. Herrenuhr,
&amp; Goldene Uhr, Savonet, 3 masive Golddeckel.
Dieses Kunstmerk(Uhr) gebt genau u. richtig den Monat, den jeweiligen Tag(Datum) in dem Monate, # den Wochentag sowie den Mondlauf an. Zudem zeigt diese Uühr neben den Stunden. Miauten und Sekunden auch den # so verschwindend kleinen Bruchteil einer Se
X<space> k u n d e<space> a n.<space> F e r n e r<space> s c h t a g t<space> d i e s e<space> U h r<space> a u f<space> T u m r,<space>
jede vergangene Stunde, jede verflossene 1 Stunde sowie
jede einzeine Minute
mit lautem hörbarem Schlage auf harmonisch abgestimmte Töne.
Interessenten, wenn auch nicht Käufer, lade zur Gratisbesichtigung dieser Kunstwerkes höflichst ein.
hubert Rleiy, Aitangabez.
Der Ubrmacher und Uhreohänder grhelten aufoügenPrei
3% Rabatt.
Sotas, Divans
in allen Facons und Stoffarten.
Solide Arbeit zu billigsten Preisen.
Th. Kremer, Wollkiche 26,
Autonsgasse.
Lager zirka
1000 □ MEteT
Telephon
7128.

n.
in nach nschten
raturen.
lommen
öslen,
chlüssels wieder ten.
nötig.
M. 6
uhr# eckel.#
richtig##
ate
seigt 6
Se 6 unsch sowir G
Töne
cht#
dieser
9
*
375. G
Preis
#09
Telephon
7128.
Kölner Local-Anz.ger Nr. 335. Bonntag, 6. December 1903.
Kölner Uhrmacher-Innung.
Die nachstehenden Firmen, Mitglieder der Kölner Uhrmacher-Innung, empfehlen zu
Festgeschen
II.
ihr reichhaltiges Lager
sren Schweizer u. Glashutter mod. Zimmer- Stand- u. Aalzulten ett.
□□
80
5
"
oSe. P Gaschege
4
Unübertroffen
ist bis jetzt Pros.
Dr. Liebers
erer kraf:
Elixir.
Vor üglich wirkend.
#ltbekanntes H ausmittel geg.Nerv.n seiden. Schwächezuznn., Magen=, Kopf= u. Ruckichmerzen, H rzklopfen, Migrine, chiechte Verdauung 2c.— AusFührl. i.#uche Natarber“ gratis b Zentralderot u in d. Apotheken. Zu haben in Fachen 11 Liter .-,½ L...-, ½ L. Ml..Bestandt.: Pomeranzenfrüchte 11.3. Schalen.1, Enzian.2,
Zimnmt.6, Neiken.3, Ichabarber.75, Anis.0, Wermuth 0,6 Gland, Lupuli.5, Süssholz 6. O.
Kümmel.0, Cardamon.15, Ingwer.8, Zittwer.2, Galgant.5. Macis.6, Chinarinde .5. Baldrian.6, Malaga.0, Pietf rminz.5, Kola 0,6. Coca 98. Cognacess.6. Weinsprit 1 0, Wasser 350, mische 14 Tage und destilliere. g
Zentraldepot: Mohren=Apothete, Schkeuditz Leipzig.
W 6
W
temens'
Badeösen
Triedr Sdiemen:
Dresden
Verkautsstelle in Köln:
Willy Haas,
Unter Sachsenhausen 25/27.
Weinhandlung
Gegr. 1868
Fernsp 3079
empfiehlt ihre reinen
# Naturprodukte
* □
in Rhein-, Rot- u. # Moselweinen.
Spezialität:
GE# Marke Erpeler Ley
für Kranke, Blutarme
liste
hsn und Zuckerkranke. 154 Man verlange PreisGelegenheitsposten
in
Tapestry- u. Brüssel-Mustern
69 cm breit,.40 mlang%
als Vorlagen
zu Geschenkzwecken besonders geeignet sowie eine Partie zurückgesetzter älterer Dessins in
Wollteppichen
vor der Inventur
— räumungshalber—.
Weit unter Preis zu verkaufen
bei
Bei Blasen= und Harnleiden
#ind Tarolincapseln
(Name geschützt) das dielfach und wirklich bewährte Mittel, Erfolg überroschend, das
ohne Berufsstörung angewandt wird. Man verlange stets Gröttnersche Tarolincapseln und weise alles angeblich Bessere zurück. Inhalt pro Schachtel=50 Kapseln: 11 Sandelöl, 3 Salol, 3 Cudebenextract Preis 2,40 Pk. Erhältlich und Versandt Einhornapotheke. Blocengesse 2 u. Gold. Stern=Apothekenach Maß unter Garantie für guten Sitz.
Wive. Pet. Berg,
Friesenstraße 23
amp; Wirth
Breitestrasse 100.
Hausversteigerung.
A Tallumeriechas has fsrhan her Cheleute Jobann Jordan zu Ban
In Teilungssachen der Erben der Eheleute Johann Jordan zu Bayenthal wird der unterzeichnete Justizrat Stephan Fröhlich, Königlicher Notar n Cöln. am
Donnerstag den 7. Jannar 1904, nachmittags 4 Uhr, beim Wirte Michael in Bayenthal, Alteburger straße 232,
das Wohnhaus Alteburgerstraße 193 zu Bayen
thal mit Anbau, Hofraum und Hausgarten,
katastriert in Flur 51, Nr. 936/52, mit 3 Ar 73 Meter Fläche, geschätzt zu 23.000 Mark,
meistbietend versteigern und nach erreichtem Schätzungspreise zuschlagen
Bedingungen und Taxe sind einzusehen bei
Cöln, den 4. Dezember 1903. Justizrat Fröhlich, Notar.
Richmodstraße 4.
Eltern und Kinderfteunde!
Wollen Sie Ihren Kindern eine wahre Weihnachtsireude bereiten, so schneiden Sie nachfolgenden Bestellzettel über
künstlerische Kinderbücher
aus und lassen Sie denselben ausgefüllt in offenem Kuvert umgehend an seine Adresse gelangen.
Bestenlzettel.
Bei der Buchhandlung U. S. Fessel&amp; Co., Berlin W. 66, Wilheimstrasse 51, bestelle ich und ersuche um Uebersendung per Nachnahme:
(Nichtgewünschtes ist zu durchExpl. streichen.)
Jugendland. Ein Buch für die junge Welt und ihre Freunde.
Bd. 1 5., Bd. II 5., Bd.
III 5 M.
Rumgumpel von Paula Dehmel. 5 M.
Blumenmärchen von Ernst Kreidolf. 5 M.
Knecht Ruprecht, Bd. III. 4 M. Lieder für Kinderherzen von E.
H. Strasburger..20 M.
Das fröhliche Tierbuch von Strasburger und Etzel. 3 M. Gartenlaube-Bilderbuch, 3 M Fitzebutze von Paula u. Richard Dehmel. 3 M.
Miaulina von Ernst Dannheißer 3 M.
Die Wiesenzwerge von Ernst Kreidolf, 3 M.
Die schlafenden Bäume von Ernst Kreidolf, 2 M.
Der getreue Eckart, 2 M. Schwätzchen von Ernst Kreidolf,
.80 M.
Deutsch-französisches Bilderbuch..50 M
Deutsch-englisches Bilderbuch.
.50 M.
Kinderlieder von Anna Lessing. .50 M.
Guck in die Welt von Stras burger und Trojan, 1 M.
Sternschnuppen, 1 M.*h
Adresse:
Unterschrift:
Zahn-Atelier
Arnold Sörensen,
Heumarkt 40.
Teilzahlung gestattet. Woche.4 tohn- Preisernohung) Strengse Di k etion zuge ichert.
Zahnsiehen schmersles.
Freunde einer sein aromatischen Tasse KáKa0 finden solche bei
W. J. Antoni,
Lindenthal, Dürenerstr. 170.
Fernsprecher 3281. a
Schliftschuhe
Neuheiten 1909.*
Billigste Preise.
Heinr. van Broek,
Chri tonhstrasse 14.
Telephon 1577.
1111
IM
Reiner Kornvorlauf=Extrakt
gegen Gicht und Rheumatismus, zum Einreiben, in jedem Quantum ausgemessen.
Litorfabrik und Destillerie
Ernst Reisinger,
Friesenwall 81, direkt
an der Friesenstraße.
Für Weihnachten.
Monogramme und Namensticken. Anfertigen von Wäsche und sonstigen Handarbeiten. Für Privat u. Geschäfte.
Clapperhof 37. I. 2 mal###.

ERITe 6.
Rölner Local-Anzeiger Nr. 335&a Sonntag, 6. December 1903.
Offene Stellen.
Von eineressten deutichen Versicherungsgesellschaft wird ein mit
gutem h°
Organisationstalent
ausgerüsteter ehrenhafter Herr zur Uebernahme einer Platzver reiung gesucht Die Stellung ist mit einem entsprechenden
festen Einkommen
verbunden und kann bei sonstiger ausreichender Vorbildung auch an einen
Nichtfachmann
vergeben werden. Offerten sind einzureichen u. O 600 an Haasenstein&amp; Vogler,.-., Leipzig.
Aelterer Buchhalter
empfiehlt sich für Bilanen und alle
Kontorarbei#en Ia. Reserenzen.
Off. u. Nr."196 an die Gesch d. Bl.
Herrenschneider
empsichlt sich m Anfertigen v. Herren u. Knaben=Garderob. Alle Revaratur. u. Aenderung. Gr. Neugasse 16, II.
anz-Institut
Monogramme
in Seide. Gold und Weiß werden schon und billig gestickt. Aussteuern we den übernommen. Apostelnser. 30. (Hat: Billig u. elegant! werden
den Herren. welche d. Stoff selbst liefern. Anzüge u. Ueberzieh. n. Maß angesertigt bei Jos. Buchholz, Schneidermeister. Friesenwal 63.
Nähe Pon und Bahnhof
schön möbliertes Zimmer zu vermieten.
Marzellenstraße 72, 3. Etage.
Abgeschloss. 1. Etage,
5 Zimmer u. Küche, sofort zu verm.
Dagobertstraße 7. 19.„
2 Zimmer, 1.#age. jederzeit. Otto Guckeisen
bill g zu verm. Luremkurgerwal 14.) Jlachhülfe, Vorbereitung
Zülpicherstraße 34, 1. Sonntags=Unterricht v.—9 Uhr, Einzel=Unterricht
Wohn= u. Schlafzin. für 30%.
zu vermieten. Bonnerstraße 13, I.
6
zu verm.
Zimmer
Nur Karthäusergasse 22, I.
erren=Sohlen und Fecke M..30 Tamen=Sohlen und Flecke M..70.
Prop. Mädlen Waschn.d
Putzen. Lindenstraße 73, 4. Stock
und Speicherzimmer
Severinstr. f. 50 M. Besch. Jakol straße 24 E age. mit allen
i zu rermeren
Follerstraße 97.
für alle Klassen höherer Lehranstalten.
Teutenberg,
arnv. gebild., behördl. kon
Köln, Zenghauskr. 8—
(Ecke MohDrei Zimmer. 2. Eage. mir &a Bequemlichkeiten zu rerm eten.
Tüchtige Bleiglaser
sofort gesucht.
Räheinische Glasmalcrei,
J. Machior Wwe., St. Apernstr. 35.
Für kaufm. Bureau wird per sof. ein
Lehrling
gesucht. Ehrenfeld. Thebäerstraße 67.
Lehrling,
kathol., von hiesiger Samenhal dlun gesucht. Auerbieten unter Nr. 2198 an die Geschäftsst. d. Bl
Cräft. Junge für Mittwochs und
Samstags nach der Schule gesucht. Deutz, Arminiusstraße 1.
Erfahrener Schlossergeulle gesucht.
Große Neugasse 38.
Allgem. Arbeitsuachweis
Glockengasse 25 27(alt.Postgeb.) weist
Dienstmädchen
mit gut. Zeugn. sofort oder später passende Stellung nach. Die Vermittlung ist
nicht gewerbsmäßig,
sond ru für Dienstmädch n und
Herrschaftn kostenfrei.
Geöffnet 10—1 und—8 Uhr.
Tüchtige Flichfrau
sucht Arbeit. Schnurgasse 27, 2. Et.
Zu vermieten.
Billigst Kost und Logis.
Bechergasse 17, am Hauptkahnhof.
Ladenlokal,—3 Räume,
billig zu ver. gasse 4547.
4011. 4 Räume u Mansarde
*. Elagr, zu vermeten.
Lungengasse 45.
Schones Unterhaus, 2 Zimmer S 4. Ctagez. vermiet. Martinstr..* ein Sreicherzimmer Zugasse 21.
In satisch. Berechnungen
Stein= u. Gewölbekonstr. ert. ein er ält Bauingenieur gründl. Unt Ang. u. Nr. 2453 a. d. Gesch.
Nachhülfe gesucht.
Capitalien.
11 1 sctn 1n0d
zu vermieten.
Ich. 2. Etg. 3 R. m. od. o. Mans, zu
Darlehns- und Baugelder
Hypotheken
vermieten Alte Wallgasse 13. zu sestem, mässi em Zinstuss u
Nlähe Bahnhof u. Post.
Zweite Etage
5 Zimmer und Küche, sarde 2c. in dem Hause Ursulastraße 3 zum 1. Jannar zu vermieten. Bescheid
Ludwig Döllgen, h
Köln, Marzellenstraße 40
2) kl. Zimmer an 1 oder 2 Herren zu # vermie en. Rinkenpuhl 34.
Schön möbl. Mans. an brave Handw. * zu vermieten. Huhnegasse 43, II.
2 gr. sch. helle Mansarden zu verm. 0 Tharmchenswall 15. Besch. 3. Et. l.
gebäuden vermittelt 0
G
ut möbliertes
Zimmer zu verm. Perlenp uhl 31.
Classen-Kappelmannstrasse 37. Telephonruf 8130. Sprechstunden:-f,-5.
1
pes. Abg. 3 4., 1. Erg.
verm. Besch. Sechzigstraße 65
Wer hilft k
1 2. Etage,
sehr schöne helle Wohnung. 3 große Zimmer u. Küche ev. Mansarde. alle Beau ml., an—2 Demen od. kl seine Familie zu verm. Isabellenstraße 8.
lütticherstraße 15, 2. 6/aac,
6 Zimmer, Erker. Küche, Mansarde und 2 Keller sofort zu beziehen.
Preis Mark 1000. Bescheid beim Eigentümer. Part.
1# insach möbl. Zimmer zu vermieten. 19 von Werthstraße 20. 1.
Mippes. Abg. 4 R. I. Et. m. all. Beg.
27 z. verm. Besch Nohlstr. 34. part.
Möbl. Zimmer mit Pension.
241 Lintgasse 10, dir. a. Allermarkt.
##eller Keller für Werkstelle odr Lager 9 zu vermieten. Lintgasse 10.
2obl. Zimmer zu vermiesen.
2 Große Neugasse 15.
2 große Zimmer 3. Etage zu ver* mieten. Friedrichstraße 33.
lentvollen.
zur weiteren Ausbildung, mit einem kleinen Kapita teren Rückgabe? Off.
eld=Darlehen zu 4, 5. 6% k. Pers
Hyp.
1. Hypoth. 26 000
ansangs Januar vom Selbstdarle zu haben. Alenten verbeten.
Fr.=Off. u. Nr. 2495 a. d. Geid
Kücht, ält., kath., treue, brave Haus* hälterin v Geschiftsm., der Kohl.= u. Kartoffelgesch besitzt, dem die Hausfrau ehlt. son ges.; die muß.burgerl Kuche elbst. f. k sow. in a. Zw. d. Haush eri s. Anged. u. Nr. 2478 a d. Gesch. d 261
Gehrmädchen ges., nicht unt. 15.,
am f. Kurz=, Weiß= u. Wollw.=Pr., 2jähr Lehrz o Kont u. Logis, wof. aber Vergut
gew. wird. Kalt. Hauptstr 12.
Gut möbliertes Zimmer
mit und ohne Pension preiswürdig zu vermielen.
Hohepforte 13.
n
Miet-Gesuche.
Lübeckerstraße 5,
I. Et., 3 Zimmer. Küche u. Mans. an stille Fam. zu vermiet. Bescheid dort und Pfälzerstraße 51, 1. Et.
ihun. Agenten verbeten. Anu. A 1011 an die Gechaltést
12: bis 13 000 Mark
Hypothet zum Ausleihen Agenten verbeten.
I
unges Näh= u. Lehrmädchen gesucht.
Dreikönigenstraße 16. part.
Nähe Post-Bahnhof,
Thürmchenswall 61, 2. Etg., 4 Raume. Kuche. Spind. Fliegenschr. sof. z. verm. Bescheid Hochpart., beim Eigent.
Stellen-Gesuche.
1. Etage.
1 schöne Räume an anständige Fa milie zu vermieten.
Gertrudenstraße 16.
Bautechniker
a. d. Vogtl., 27 J. alt, kath., prakt u. theor im Hockbau. m. Hoch ch.,
sucht sofort Stellung. Off. sub K N 6152 a. Rudolf Mosse, Köln.“
K
rantenwärter Stauf ist frei
Brüsselerstraße 42.
unges. in Küche und Haushalt er " fahrenes Fraulein von ausw. sucht zur weiteren Ausbildung angenehme Stellung bei Familienanschluß ohne gegenetige Vergutung Off. u. Nr. 2493 a. d. Gesch. d. Bl.
Arbeits-Gesuche.
K
Chemische Reinigung.
Ueberzieher K.50, Rock.8, Hose 70 J. Weite 409), Kostümr cke. 41.50 an. Taillen.4 bis.30. Die Sachen werden loste##los#bee olt und zugestellt Telephon 6670.
Franz Kinimann,
Dreikonigenstr. 6(An der Eiche)
Solider Herr sucht z. I. Januar
gut
mit vorzügl. Pension bei besserer Familie als Alleinmieter. Nähe Reichsbank zwischen Ursula und13.—5000) WidrT
Museum bevorz. Ausführl. schriftl.
Preisofferten an P. Bernicken,
Passage 22.
möbl. Zimmer Barlehen Auzahlusg gon
darleiher unt. kulanten Beding Angeb. u. Nr. 2167 a. d. Gesch. d.
vom Selbstdarleiher auszutun.
Off. u. Nr. 2494 an die Gesch. d.
2 Zimmer
Etage an stille Leute zu vermieten.
Ursulastraße 33.
Möbliertes Zimmer
an anständigen jung. Herrn bei achtbarer Wtwe zu vermeren.
Ursu astraße 20A, 3. Ctage.
Unterricht.
Zu verkaufen.
Besumssssmmmeren!
Linz a.
Lnse
S0
Möbl. Wohn= u. Schlaf imm.
mit Erker.'avier u. Frühstück, in d ruhigst. u. bemrn Lage Ehrenfelds sof. z v. Ehren eld. Everhardstr. 56.
Ehreuseld, Gutenbergstraß.,
schöne 1. Etage, 4 Zimmer. cr. Man'. u. Keller per 1. Janner zu vermieten. Bescheid Gutenbergstraße 77.
für Berufsschneiderinnen, Direktricen, Fachlehrermnen. KammerJungfernusw. kostenlose Stellenvermittlung, neue Kurse am 1. u. 10. jedes Monates, auch Abendkurse. Anmeldungen tälich. Schnittmusterversand.
Moden-Akademie der Zuschneider-Vereinigung,
Gereonstrasse 2.
Ecke Unter Sachsenhausen.
nach der Ner 2 Veranden
zeit gebaut, Anbau. un
Damenmäntel
aller Art owie eleg. Schneider'l ider, werden von erfahrenem Dam. nchneider unter Garantie elegant und zu billigen Preisen angesertigt. Schillingstraze 45. an der Neußerstraße.
Suche Beschäftigung im Hause.
Bess. Handarbeiten o. schriftliche Arbeiten.
Ursulastraße 20A, 3. Etage.
Treundliche Aubanwohneng,
3 Räume I. Etage. an ruh Leute zu vermeten. Im Laach 9, 2. Etage.
Pfälzerstraße 44.
Abeeschl. 1. Et., 5 R. Keller u Mans. zu rerm Besch. Luxemburgerstraße 9.
Freundl. möbl. Zimmer
mit vorzügl. Pinsion 55.. p. Monar t. Avernur. 64, II Nähe Hauptb. u. P
nmöbliertes Zimmer einer herrA schattlichen Wohn., Näihe Neumarkt. an geb. Dame zu vermieten. Off. u. Nr. 2491 a. d. Gesch. d. Bl.
zu vermieten.
Niheres durch den Eigentümer
*h H. Buslay, Lit
Haus zu verkaufen,
Ehienfeld. 2 schone Zimmer
mit allen Bequeml. an e. einz Person .lig zu verm. Bartelstr. 39, 3. Et.
Etage an stille Familie zu ver1. Elugt mielen. Arminiuostr.18.
4 schöne Räume u. Mans.
zu verm. Krefelderstraße 6. Sout.
Buchführung, ein, dopp., amerik Stenograpyle, Syst. N Uer. StolzeSchrey. National=, Ga elsbergr orrespon., kaufm. Rechnen, Rechtschreiden. Mach nenschreiben. Jeder Kursus 5 M. Damn sep. Unterricht bis zur vonstand. Ausbild.
Unlerrich:=Jnnilut“ kauf s.
Steuographie
(Stolze=Schrey).
Donnerstag. 10. Dezbr. a.., K abends 8½ Uhr. Begenn eines
für Damen u. Herren. Anmeld. rechtze tig erbeten. Hch. Reich,
Feischmengerg. 40. a. Neumark:
Unterricht 3 Einj.=Freiw. u. Abit
Anterricht Examen u. rasch. Fero
vakgeb Lehrer. Täg Std. Einzelunt rar maßig. In d. v. kurz stattgef Cram. vor Kgl. Pr. Komm au gez Eri.
Näheres Bayenstraße 81, 1. Ctage
interae
Klat
Meine selbstgezogenen
selben Sta
abzugeben.
„
Ko u,
Huhnsgasse 29, 2. Etage.
bei 10 Pfund 30 Pfg. „ins nan 4111 Min
Kauf-Gesuche.
ett mit Rollladen und Ein. tür,—7 Meter breit,—4
an die
Landauer.
gut
ge ucht.
le Luxemburgerstraße 9.
in Eisenvahnzug mit Uh wart kaufen gesucht oder sonstiges k mit Schenen.
Näheres Aachenerstraße 50.
eißblech, Fädenabfälle kauft Dreyerling, Nippes.
att. Korallen, Kamsen, Gold. ität. kauft Galone. Am Hofs.“
Weinflaschen kauft Kämmergasse 47.
Verloren&a Gefunden.
Vermischtes.
Marienverein.
onntag: Hasenbraten, Hasenpfeffer vom ganzen Hafen,
sowie
Sreichhaltige Speisekarte. rquisite ff. Weine, Biere.
5 Fritz Wehner.
Kaffee
in seiner Qualität on 80 Pfa. bis zu 2 Mork, owie sämtliche Kolonialwaten und Südfrüchte
empfehlen billigst
Geschw. Clemens,
sternengasse 45. Tel. 2339.
Pianinos.
große Auswahl,
la. Fabrikate,
Bedienung— langj. Garante
..— Stimmunden.
Köln. Nachenerstraße 66.
Eifeker Honig,
ohne irgend einen Zusatz, von. g.,
unter Leitung des Ortsp arrers bulc geassen. Niederlage für Köln
Umgeged: Kart Kutn, Weinynn.
Waisenhausgasse 29. Tel. Nr. 8I Im Interesse unserer armen E„ berölkerung bittei um gutige Besen Bormacher, Pf. i. Manderfeld
Für Festlichkeiten
Pie,., Bastheigeigee
gebr., billig abzugehen Jannstraße 19.
Piano,
v. Baar60 H.
Alle Strickarbeiten billig. Damensuß mit guter Wolle von 60 Pig Anton Breuer, Vondelstraße 20.
Beamte
erhaten Weiß=, Woll=, Manufaktur. au Kredit günstige Zahlu.#
Off. u. Nr. 2462 an die Gesch. d.

6
Kölner Loral-Anzeiger Nr. 333 4 Sonntag, 6. Deeember 1903.
Tagesordnung
zur 32. Sitzung der Stadtverordneten=Versammlung am Donnerstag den 10. Dezbr. 1903, abends 6½ Uhr.
1. Aenderung der Fluchtlinie Schaafenstraße—15.
9<space> N a c h t r a g<space> z u<space> d e m<space> V e r t r a g<space> m i t<space> den Cöln—Bonner Kreisbahnen betr. Mitbenutzung st dtischer Lahnanlagen durch Militarzüge.
Vettrag mit der Eisenbahnverwaltung betr: die GuirtelbahnUnt rüührung unter dem Rangier= baynhof Eife tor.
1. Gewährung von Beihülfen an Innungs chulen.
5. Errichtung von ständigen Wachen der Berufsfeuerwehr in Ehrenfeld und Nippes.
Am 16. d. M. nachmittags 4 Uhr. soll in der Hauptwerkstatte in Nippes Eingang durch das Tor an der chz gtraße— ein Gebäude in Fachrk offen lich auf Abbruch gegen gleich bare Zahlung verkauft werden. Cöln, im Dezember 1903.
Königl. Eisenvahn=BetriebsInspettion 1.
Möbel-Verkauf.
Wegen Umänderung meiner Läger und Ueberfüllung derselben gebe ich von heute sämtliche Gegenstande zu bedeutend herabgesetzten Preisen ab. Hierbei bietet sich Gelegenheit zum billigen Einkauf für Festgeschenke.
Schreibtische Nähtische Spieltische Beisetztische Salontische Auszuatische
Patenttische Lederstühle Rohrstühle Schreibstühle Klavierstühlee Büfetts
s Kredenzschränkes Salonschränke:
Vertikos 6 2. Kleiderschränke
*a Leinenschränke ss Kleiderständer
es Spiegelschränke## Handtuchhalter„
Bücherbretter
Kleiderhalter
Flurständer
Verdingung.
Für den Neubau der Volksschule nebst Brau bad und Turnhalle an der Mainzerstraße hierselbst soll die Niederdruck=Dampfheizungsanlage beschafft werden. Die Angebotsunterlagen sind gegen Einsen ung von 2 Mark vom städtischen Heizingenieur Herrn Helbst aus dem Hochbauamte Clokengisse 25—27 zu beziehen, ebendaselbst tonnen auch die Projektzeichnungen während der Geschäftsstunden ein esehen werden.
Die Angebote sind verschlossen postund bestellgeldfrei und mitentsprechender Aufschrift virehen bis
Montag den 28. Dez. 1903, vermittags 11 Uhr,
an das Hochbauomt Glockengasse 25·27, Zimmer 20 einzureichen. Cöln, den 1. Dezember 1903. Hochbauamt.
Der Stadtbauinspektor. e I..: Verbeck.
2 Causcusen
* Sessel
Chaiselongucs
5. Sosas
3 Garnituren
„Trumeaus65 Bücherschräuf= Konsolen sx spiegel
Konsolschränke# Lerik.=EtagerenSs Sofaspiegel
Pruntschränke=* Hausapotheken“, Pfeilerspiegel
* Küchenschränke* Pancelsofas„ Toilettespiegel
Pancelbretter 8 Diwans 2
F Notenständer s 6
Außerdem befinden sich am Lager komplette Salon=, Wohn= und Speisezimmer=Einrichtungen mit und ohne Umbau, sowie zirka 25 Schlafzimmer Einrichtungen in gochmodernen Stilarten, übersichtlich aufgestellt, wie auch einzelne Betten und Matratzen, Wasch- und Nachikommoden etc. etc
Warnung vor FrostWir machen darauf aufmerksam daß de Gas= und Wasserleitungen
somie die Messer ror Frost zu schützen sind#as Austauen etwa einzeir#rener Messer dar nur durch die Gasund Wasserwerke geschehen, und zwar falle die Kosten den Verbranchern zur Last. 6
eungen über eingeerorene Leitungen und Messer werden entgegengenemmen: Rosenstraße 30, Firbergasse 17. Im S avenhof 14, Lütt cherstraße 67, Nippes, Neußerstraße 33,B #renfeld. Venloerstraße 58. Lndin thal, L ndgrafenstraße 86 und Deutz (nur Gasle tungen). Tempelstraße 95 Celn, den 17. November 1903. Dircktion der Gas=, Elekirizitäts u. Wasserwerke der Stadt Coln Jolv.
Kölner Möb l= und
### Polsterworenfabrik,
Sternengasse 75.
Die Fischerei in Stadtwald
den Teichen des s hierselbst soll für die Zeit vom 1. April 1904 bis 31 März 1910 vernach et werden.
die Verrachtungsbedingungen kön nen wärend der Dienststunden au der Reginratur B. Rathausplatz 5. Zimmer Nr. 6, eingesehen oder von dor zum Preise von 50 Pfg. bezogen we den.
Versiegelte, mit der Ausschrift „Pachtangebot auf die Fischerei in n Techen des Sladtwaldes“ versehene Anerbieten, sind bis Mittwoch den 30. Dezembr d. Is., vormit ags 11 Uhr, dem Unterzeichneten einzureichen.
Die Eröffnung der Angebote findet zu der angegebenen Zeit in Gegen wart etwa erschie ener Bieter im Amtszimmer des Un erzeichneten. Rathausplatz 5. Zimmer Nr. 9, statt. Coln, den 2. Dezember 1903.
Der Obervurgerme ster. I. V: Dr. Hesse.
Hochfeine Tischweine:
Mosel=, Saar=, Rhein=n Ahrwein
glanzhelle Ware, von 70 Pfg an, empfiehlt
die Weinhandlung B. Robele
langjehr. Kellermeister. Follerstr. 50 Preisliste gern zu Diensten.
Zum Färben grau.
oder roter Haare
Kuhns
SE Nust=
ertrakt M..50, attestiert aiftfrei Kuhns Nuszöl=Nutin, 60 und 100 Pfg. Kuhns Pomade Nutin. Enni nur von Franz Kuhn.
Kronenparf., Nürnberg. Hier:
Becker&amp; Co., Droa., Hehevforte 94; G. Schmalfuß Nachf, Breitestr 57; Ferd. Kremer, Frif.; Biermann Nachf., Breitestr. 51 53; Jakobine Schlüssel, Parf., Hohestr.
Rheumatismus,
Gicht, Ischias, Herenschuß 2c.
verschwindet und kommt nicht mehr
wieder nach Gebrauch von Grundmanns
Rheumatismussl und Biut. reinigungsthee 1 Fl. Rh.=Oel u 5 Packete Thee.80 M. p. Nachnahme darunter wrd nicht versandt, durch Apoth. Grundmann. Berlin SW. 47. Katzbachstraße 10.*
Enkalyptus 20 gr. Menthol 20 gr. franz. Trpntinöl 1 kg. Kampfer 200 gr. Clivenöl 5 kg.
o
KLSA
Anzeigen für diese Rubrik werden entgegengenommen: Merheimerstrasse 88, bei II. Modemann, Neusserstrasse 211. Maria Thelen. Sechzigstrasse 71. bei P. Schäfers, Wilhelmstrasse 4. bei M. Flock.
Nippes.
Abgeschlossene Etage,—5 Räume mit allen Bequemlichkeiten;
Unterhaus, pass. für Bäcker, Metzger oder ähnliche Brnche;
Unternaus, pass. für Filiale, 4.;
Auterhaus. Priv.=Wohn., 5 Raume und Baderaum;
Unterhaus mt 48=Meer großem Laden, Thoreinfahrt, großem Lager und Wohnung. Ecke, Marktplatz, zu jedem großen Geschäft geesgnet, zum 1. April oder Mai zu vermieten h Besched Anaungraße 56,
u. Nohlstraße 11, Unterh.
Inana. In ruh. Hause prachtn. ab27p#r9, geschl. Wohn., 4 3 m. Küche Spind, Badez. u. alle Bequeml. in v Eigent. bewohnt. Hasse zu vermieten.
Withelmplatz 10.
Leizbares möbliertes Zimmer mt 2
2) Betten an 2 erdentl. Handw. zu verm. Nivpes, Ho beinstraße 18A
5
Lisarren
Groses Later in soliden gekleidelen und ungekleideten P ppen. a. starken Lede ramrfen, schönen Biskuit= und unzerbrechlich Köpfen. Armen, Beinen. Hend u. Shuhen. Strümpfen u. Hüten. Rerarat werden sehr gut ausgeführt. Puppenperücken
ganz enormer Vorrat von echt. Haaren un wirklich dauerhaft, sowie schön tecckeron Fachs sogen. Seidenhaar.
Haarflechten und Dreher,
Instreitig die allergrößte Auswahl. alles sihr billig bei G. Hausmann, 1 Ecke Friesenstraße 1. ce
geg nüber der Steinfeldergasse.
* 8
Technikum Gere) Strelitz
Ingen.-,Technik.- u. Meisterkurse Maschinen und Elelttrotechnil. Hoch- u. Tiefbau. Eisenkonstrukt. Tischlerer.
Tägl. Eintritt. Abgek. Studium.
90 20 3000 10 800.
3 Reine Rot= und Weißweine,
o Flache von 50 Pfg. an. 2
9 Vordeaux von 1 M. an.„
0 Apfelwein Liter 40 Pig..
9 Bowienwein Liter 50 Pig.,# Sett von 2 M. an.#
Halsamb an 2 Lierst.
o konkurrenzlos billig fr. Haus.
Wein= u. Bierhandlung
Jul. Neiss,
5 Eintrachtstraße 24,
a gegenüber Sazmagazinstraße.
nur anerkannt gute Qual täten in Pack a 100, 50 u. 25 Stück empfiehlt bestens
Jos. Benedict,
Köln=Deutz, Tempelstr. 5.
In
befindet sich die
Anzeigen=Annahmestelle
für den
Kölner Local=Anzeiger:
Hauptstrasse 107, Peter Adolffs. Kirchstrasse 4, Johann Aussem. Anzeigen werden fur die Nummer des nächsten Morgens bis nachmit tags 3 Uhr ang nommen.
Ebendaselbst neueste Nummer
der Kölnischen Volkszeitung 10h) des Kölner Local=Anzeigers
neu, 65, 75, RungFurn, schiff 100.A, Händ
„ ch
maschine 20 M. Schustermasch., Zyl
5 g Nippes, Siebachstraße 32.
schönei I. Etage zu ver- schone Ziln, mie en 15 Mi.
Nippes, Thüringerstraße 27.
Kaffee,
frisch gebrannt, in jeder Preislage, empfiehlt die Kaffee=Rösterei h
Nippes, Neußerstr. 257. Galoschen,
Schuallenschuhze und Trippen
in großer Auswahl auffallend billig.
Nippes, Neußerstraße 257,
gegenüber der Nelkinstraß#
siompl. Lschlaf. Beit mit hoh. Haupt.
2 la. Arbeit, 54., Schaukel essel, Säulenosen. gr. Tisch mit Wachstuch 6., Diwan, Vertiko. Stühle billig zu verkaufen.
Nippes, Merheimerstraße 81.
Kippes, Kuenstr. K. Helle luitige
* abgeschlossene l. Eage m. Erker, 1 Zim., Küche u. Man, in bess. Hause an ruhig: Lute zu verm eten.
Bescheid dort u Thüringerstr 31.
Appes, Scczigstraße 85.
Räume, ganz oder auch geteilt, für 15 zu vermieten.
E
Anzeigen für diese Rubrik werden entgegengenommen: Dürenerstrasse 179, bei W. J. Antoni.
Helene Stammel, Köln=Lindenthal,
Dürenerstraße, Ecke Geibelstraße,
empfehlt ihr Spezial-Wäsche-Geschäft, eigene Arbeit.
Durch Selbstaufertigung sämtlicher Wäscheartikel liesere ich gute Ware zu billigen Preisen und gcbe vor Weihznachten
bei Einkäufen von 5 Mark an, aber nur auf WVasche, einen
Extra-Rabatt von 5 Prozent.
Ferner verkaue ich einen Posten Kinderschürzen, Träger, Hänger und Aermelschurzen per Stück 1 Mark. 25
bestellu gin auf An ertigung nach Maß bitte frühzeitig an mich zu richten.
sonstigen Arbeitr hat gestern mit dem Schnee gehörig aufgeränmt. Unzählige Karren Schnee wurden in den Rhein bzw. in die Kanalschächte befördert. Um die Mittagszeit wies das Thermometer bei Sud= und Südostwind+ 3 Grad Celsius. Der Barometerstand war
( Der Wasserstand des Rheines geht anhaltend zurück. Gestern abend zeigte der hiesige Pegel 3,80 Meter gegen 4,23 Meter am Abend vorher und 3,00 Metr am vorigen Sonntag. Fur die Schiffahrt ist der gegenwärtige Wesserstand sehr günstig.
Vereins=Nachrichten.
&a Die Kauarienzumtergeseuschaft Feinzüchter hält im Stepelhause am Sonntag, den 6. Dezember d. J. und den beiden folgenden Tagen seine erste Vogelausstellung ab. Bei dieser Gele enheit werden auh bepflanzte Aquarien mit Zierfichen ausgestellt sein. Eine Kollektion sprechender Papagesen und sonstiger Vögel wird ebensalts nicht fhlen.
Dermischte Nachrichten.
** Rattensport. Der Verein zur Zuchtung reiner Hunderassen zu Frankfart a M. veranstaltete Ende November in der landwirtscha tlichen Halle eine Pinscherschau, der er zum Schl ß eine sogenannte „Rattenfängerprüfung“ folgen ließ. In dem Bericht des Sportblatts für Zuchter und Liebhaber von Rassehunden; heißt es darüber:„Gemeldet waren 20 Hunde: 13 Pinscher, 1 Zwergpinscher,
1 Tachshund. 1 Foxterrier, 2 Dobermänner und 2 Airedale=Terriers. Es war ein schöner Raum, erwa 100 Quadratmeter eingeräumt, und darin Holz, Stroh, Reisig, Papier verteilt, worin sich die Ratten erst verkriechen mußten. Es zeigte sich, daß die Pinscher nur nach dem Gesichzt suchten, mit wenigen Ausnahmen garnicht nach Nase gingen. Meh ere Hunde stöberten Ratten auf, hatten aber nicht den Mut, sie zu fassen. Nur zwei Pinscher,=Struppigs Butze und= Floras, suchten gut und toteten sofort. Der keine rauhhaarie Zwergpinscher, der kaum sechs Pfund wog, stöberte eine Ratte auf, faßte herzhaft zu und tötete sie rasch. B avo belohnte seine Arbeit. Der Foxterrier suchte fleißig, fand aber nichts. Sehr gut arbeitete der Dachshund. Er suchte mit tiefer Nase, durchstöberte alles, fand zwei Ratten und würgte sie sofort. Auch die zwei Dobermänner=Kunos und„Juno von der Galluswartes, arbeite#en ausgezeichnet. Zum Schluß kam ein Airedale=Terrier, der tadellos in zwei Minut u die drei Ratten gefunden und gewürgt hatte. Das Arrangement und das Festessen waren gut, der Besuch maßig; erst bei der Rattenfängerprüfung zeigte sich mehr Publikum, das mit lebhaftem Interesse dem Schauspiel folgte." Die Frankf. Ztg. fügt bei:„Dem schönen Bericht fügen wir bei, daß dieses Ruttenbeißen oder Rattenwürgen das erste Schauspiel dieser Art in Frankfurt war. Hoffentlich wird es auch das letzte sin. Das Losungswort sei: Krieg und Tod den Ratten! Aber zu einer öffentlichen Schaustellung eig et sich ein solches Massenwürgen nicht. Daran ändert auch nichts das=lebhafte Interesses des Publikums, unter dem sich viele Damen befanden, und das Bravo, das dem sechepfündigen Zwergptuscher gespendet wurde." Allerdings! Dazu kommt, daß dieser Rattensport sehr wohl der Vorläufer anderer Dinge sein könnte. Wenn man sich an einer solchen vintigen Rattenjagd ergötzt, so ist schwer die Grenze zu ziehen, und wir könnten mit der Zeit sehr gur zu den Hahnen= und Stierkämpfen kommen, die wir anderen Völkern zu verübeln pflegen.
Standesamt der Stadt Köln. 5. Dez. 1907. Gevurt Christian. S. v. Friedrich Appelv ra. Webermeister, Thürmchens##all 46.- Karl. S. v. Wih Sahler, Postassist., Blumenthalstraße 81.- Jaco#, S. v. Hub. Kotvenbach, Schre ner. Gr. Neugasse 3.
- Henriette, T. v. Konst. Schroeder, Buchhalter, Antwerpene str. 51.= Helene, I. v. Karl Lnnin. Maurer. Eint ach str. 40. Christian. S. v. Jos. Breuer, Tagel., Weideng. 23.- Dorothea. T. v. Joh Luth. Postb., Gereonswall 22.- Ger rud. T. o Kaspar röher. Phot gr.. Unt. Taschenmacher 20.- Math. S. v Ant. Laur, Schuhm., Mozaristr. 49.- Peter, S. v. August Hömens, Straß nalnz., Rupertu str. 8.= Emlie, T v. Karl Geußenhainer, Handlungsgehalse. Klingelvutz 38= Agnes, T. v. Math. Ben, Kellner, Perle gr. 6. Joh. S v. Heinr. Schiffer, Tagel., B tterm. 31.-Jary., T. v. Herm. Buttgen. Postbote, Kreielderstr. 79.= Cheistine, T. v. Bernh Cremer, Postschaffner. Bern aldstr. 90.= Eva, T. v. Barth. Schauenvern, Tischler, Kl. Greechenm. 64.„ Friedr., S. v. Herm. Gundlach, Glasmacher. Leb gstr. 54.- Al ert. S. v. Ald. Kentsch, Bicker. Thieboldsgasse 60- Heinrich. S. v. Heinrich Blaum, Maler, Brüge er r. 140. Wilhelm. S. v. Wilhelm Plum, Vorzeichner. Schönhauserstr. 63.- Acoli. S. v. Dr. Heinr. strohe, Arzt. Rubensstr 40.= Kath., T. v. Ant. Lenz. Tagel., Ulrichsg. 19. Karl. S. v. Mich. Dich, Droschte besitzer. Thiebo dsgasse 79 Ger rud. T. v. Franz Schnabel Schnei erg.. Th eboldog. 102.= Wilhelm., T. v. Peter Ticks, Anstreicher=
E Stertefälle. Emma Pommer, geb. Lüdorff, Wwe, 71., Mauritiussteinweg 24.- Louise Öster. Nährrin. 56., Blinogasse 35.- Anna Lonmar, geb Kreuder 62.. Hämergasse 18 20.. Jakob Kolvenvach,
1 T. Gr. Neugasse 3.- Huber' Hermanns, Oberstabsarzt a. D. unverh., 65., v. Schniden. Wilh rilvert, Agent. Wwr., 55., Friesenplatz 2.
- Tyeod. Müner, Zuckersieder verh. 69., Bernhard ir. 97" Anna
Brann, 93., Quent lstr.—6- Luis Nosc, o., verh. 56., Maximinenstr. 64.- Joh. Preuß, 3 M. Thieboldsgasse 21.- Christ. Schmitz, Schri t etzer, verh., 46., Eintrachstr 40.-..st. Ossendors, Pflasterer, verg., 63., Friedrichstr. 34.- Albeet'ainat, 1., Melchorstr. 13.— Karl Raubach,# M. Flandrischenr..- Karl Sayler, 3 St., Blumenthalstr. 81.- Maria Tyurn, geb. Froitzheim, verh., 37., Kaiser Wil0 Heiraten. Jasob Breuer, Schneiderges., v. Niederembt, u Elisabeth Hürtgen, v. Wozfelrbach. Emil Riotte, Buchhelter, v. Ruwer, u. Gertrud Nieb, v. hier.- Adolf Dreves, Schreinerges., v. Nere. u. Philippine Moses, v. Mannseim. Ma hias Bongartz, Maurergesv. Inden. u. Elly Rieck, v. Brunshaupten.
# eirats=Ankündigungen. Alb rt Bellon, Geschäftsreis., u. Panla Schweizer, beide Panta consmühleng. 8.- Jakob Vorgel, Kmmis. Streitzeugg. 27. u. Marg. Zuwzins, Lintg. 21.- Ang. Waschke, Schneiderges., Anto literstr. 31. u Kath. Diameis, Perlengäßhen—5.- Jak. Heinz, Anstreicherges., Spulmannsg. 9. u An ia Klosterhalfen, Wormserplatz 1. Karl Meenz, Kellner. u. Cäcilia Decker, beide Stern ng. 27. - Karl Wener, Kum., Gab lsbergerstr 4, u. Mar a Herrmann, Pfal erstraße 74. Aoam Jost, Maurer, Zulvicherstr. 18, u. Maria Schorr, geb. Falkenbach. Awe., Friedr chstr. 28.- Lons Bourgnignon Handlungsach., zu Lüttich u. Gertr. Derichs, Goltsteinstr. 215.. Friedrich Herrmann, Kommis, Hamburgerstr. 15, u. Elise Heyfelder, Hohenaufenring 43.- Frazz Wessels, Ingenieur. An St. Magdalenen 8. u. Joh. Haltenborn, Plankg 12.
Tocales.
B Der Rheinische Städtevund hält am Samstag, den 19. Dezember, mittags 12 Uhr, im Gürz nich hierselbst eine Sitzunj mit folgender Tagesordnung ab: Neuwahl des Vorstandes; Handhabung der Schlachtvieh= und Feischbeschau mit besonderer Berücksichtigung der Nichtschlachthofgemeinden, Berichterstatter: Hr. städtischer Tierarzt Lohbeck(Meiderin); Verrechnung der polizeilich erkannten Geldstrafen, Berichterstatter: Hr. Bürgermeister Gläßner(Höhscheie); Armenfürsorte und Wohltätigkeit, Berichterst itter: der Vorsitzende, Hr. Bürgermeister Stern(Viersen); Besprechung verschiedener VerwaltungsB Das Tauwetter und die rastlose Arbeit vieler städtischen und
Auf Regulateure, Freischwinger u. Wanduhren
25% Rabatt.
Auf Caschenuhren, Gold- und Silberwaren
10% Rabatt.
André Faure, Uhrmacher u. Juwelier
Weyerstrasse 77. Weyerstrasse 77.
W
M
1

#ife K.
Kolner Local-Anzeiger Nr. 335 4 vonntag, 6. December 1903
Am Sonntag den 6. Dezember finden in Köln und Umgebung mehrere
Wählerversammlungen der
christlichen Arbeiter statt.
e Kollegen werden gebeten, dieselben zahlreich zu besuchen.
In Köln=Stadt wird eine solche am Sonntag Vormittag 11 Uhr im Overstolz, Eigelstein, abgehaften.
Sozialdemokratische Versammlungs=Redner sagten u..: „Die christlichen Arbeiter müßten bei dr diesjährigen Wahl ganz platt gedrückt werden, es müßte ihnen Hören und Sehen vergehen“ usw. Wohlau denn Kollegen, gebt den sozialdemokratischen Hetzrednern einen Denkzettel und besucht zunächst recht zahlreich die christlichen Wählerversammlungen, verschafft Euch die notwendige Legitimation und dann tut am 9. Dezember Eure Pflicht!
Ohne Wahllegitimation kann niemand wählen. Alle Polizeikommissariate der Stadt und die Landbürgermeistereien verabfolgen dieselbe; auch geben wir nochmals die Wahlbureaus der christlichen Arbeiter bekannt. Auch dort sind Wahllegitimationen zu haben und wird jedwede Auskunft erteilt. Die selben befinden sich:
Köln=Mitte: Gewerkschaftsburcau Palmstr. 14. Köln=Süd: Annohaus, Annostraße. Köln=Nord: Rest.„Im Overstolz“, Eigelstein. Köln=Ehrenfeld: Rest. Wittkamp, Venloerstraße. Köln=Deutz: Nest. Druxes, Siegburgerstraße.
Die Bureaus sind geöffnet von vormittags 10 bis nach mittags 2 Uhr, und von abends 5 bis 9 Uhr. 6h
Das Wahlkomitce der christlichen Arbeiter.
Kanarienzüchter Gesellschaft„Feinzüchter“ Köln,
1. große Vogel=Ausstellung im Stapelhause
am., 7.
und 3. Dezember er.
verbunden mit
Prämiferung und Ausstellung von
exotischen Vögeln, Aquarien, Zierfischen usw.
wou bbficht ermiuvr. Der Vorstand.
Wilh. Mahn
Luxus- und Lederwaren,
Wallrafsplatz 9(Normaluhr),
bringt zur begonnenen Weihnachts Saison sein aufs reichste assortiertes Lager in empfehlende Erinnerung.
Zu Weihnachten
empfehle mein reichhaltiges Lager in„.„
Ofenschirmen, Ofenvorsetzer, Kohlentasten, Wärme flaschen, Fleischhackmaschinen, Brotschneidemaschinen, Gebäckkasten, Haushaltungswagen, Tischlampen, Ampeln, Wasch= u Wringmaschinen
Ferd. Waldenrath,
Eigelstein 30.
Zoologischer Garten.
Sonntag, 6. Dezember 1903, nachmittags 3½ Uhr:
der Kapelle des Inf.-Regts. Nr. 16. Königl. Musik-Dir. Ierr 9. Beex,
1.
1. Unanfechtbar. Marsch a. d. Operette„Die Landstreicher“ v. Ziehrer. Ouvertüre zur Oper„Martha“ von Flotow.
„Konzert-Polka für zwei Trompeten“ von Kling.
Chor der Pilger u. Lied an den Abendstern a. d. Oper„Tannhäuser von Wagner
Fantasie aus der Oper„Die Stumme“ von Auber.
„Morgenblätter“, Walzer von Joh. Strauss.
II.
„Marsch der Bersaglieri“ von Eilenberg.
Szenen aus der Oper„Aida“ von Verdi.
a.„Den Schönen Heil“, Lied für Solo-Posaune von Neidhardt.
b.„Mein Engel“, Lied tür Solo-Trompete von Esser.
„Was sich Berlin erzählt“, Humorcske von Kersten. „Deutsche Lieder“, Fantasie, bearbeitet von E. Strauss.
„ich bin ein Kind vom Rhein“, Walzer von Zeller.
Täglich 39 Uhr: Konzert. Eintrittspreis an Sonn- und Feiertagen: Erwachsene 50 Pfg., Kinder 25 Pfg.
rühmlichst
der kunstgewerblichen Metallgegenstände der bekannten Fabrik von
J. P. Kaiser Sohn in Krefeld.
* Ferner
Kunstglasgefässe aller Art.
Lederwaren
Schreibmappen, Photographie- und Postkarten-Albums, Schmuck- und Nähkasten, Reisetaschen, Hand- und Kettentäschchen, Portemonnaies, Brief- und Zigarrentaschen etc
Deutsche, Pariser und Wiener Neuheiten
in Gürteln und Bijouterie-Artikeln elegantester Ausführung.
Alles in grösster Auswahl.
„Reichshof“
(Hof 18.— Am Heinzelmännchenbrunnen.) Inhaber: Joseph Gesse.
Dortmunder Union-Bier
Weine erster Kölner Häuser.
Ausgezeichneter Kaftee.* Reichhaltige Speisekarte.
Halk Dilettautenbund Thalia Zum
Dienstag den 8. Dezember(Mariä=Empfängnis
gelangen auf vielseitigen Wunsch des Publikums nochmals zur Aufführung die mit so großem Beifall au genemmenen Theaterstucke
Der Fluch des Unglücklichen oder Im Tode versöhnt und Der überlistete Polizeidiener im Lokale des Herrn Heinr. Maaßzen.
Karten im Vorverkauf à Person 30 Pfg.
Anfang ½8 Uhr.
Der Vorstand.
NB. Karten vom vorigen Konzert haben Gültigkeit.
Bester Sicherheits=Rasierapparat.
Stöcke, Pfeisen, Zigarrenspitzen,
Reiche Auswahl.— Billigste Preise.
H. Weber, Stotz- u. Pfeisendrechsterei, Friesenstraße 81.
11
I
NKA
ges
empfehle
Kleiderstoffe
in schwarz und farbig.
wollene Tücher, Unterröcke, Schürzen, Taschentücher.
Wäsche für Damen und Herren.
Bei Barzahlung 10 Prozent Ravatt.
Eine Partie Kleiderstoff= u. Siamosenreste
bedeutend unter
Wwe. Peter Berg
Friesenstraße
in solider geschmackvoller Einrahmung jeder Art zu Aildor binigsten Preis n empfiehlt
1o1 1 Einrahmungsgesch. Herm. Alben, Rothgerberbach 4.
Ligenes
Patent.
Täusende
Gehrauch.
unter dem Protektorate des Herrn Kardinals und Erzbischofes Dr. Antonius Fischer.
J. H. Becker, Solinger Stahlwaren,
77 Hohestrasse 77. neben Café Bauer.
9. ordentliche
General-Versammlung
Montag, den 14. Dezember 1903, abends 8 Uhr, im Konzertsaale der Kölner Bürgergesellschaft
Eingang Röhrergasse 21.
Tagesordnung:
1. Geschäftsbericht;
Kassenbericht;
Buchdruckerei Jean Bell,
Köln, Maybachstr. 42, Fernspr. 6636
hält sich bestens empfohlen.
Kartonnagen-Fabrik.
Ernst Böing, 3
(H Köln=Deutz, Freiheitstraße 33. 5)
amp; Srgighle passende Weihnachtsgeschenke: 6)
6c Damen= u. Herren=Handschuhe in Wolle u. 2 Gclacs, Wrren=Oberhemden, Kragen u. Man(O schetten, Krawaiten. Kragenschoner. Hosen(Oträger, sowie sämtliche Unterzeuge, Socken in größt. Auswahl, Herren=Westen neuester Fassons 6H zu ungewöhnlich billigen Preisen.
Große Auswahl! Billige Preise!
Sessel
von K.50 an,
Puppenwagen,
3. Bericht der Rechnungsprüfer und Erteilung der Entlastung;
4. Wahl der Rechnungsprüfer für 1904;
5. Vortrag des Afrikareisenden Hrn. Ing. Hub. J. Boeken;
6. Ansprache des Hru. c. Provinzial Acker aus Knechtsteden.
Gäste, Damen und Herren, sind willkommen.
Der Zentral-Vorstand.
* J..: Königl. Baurat F. C. Heimann,
1. Vorsitzender.
&a Sozialden
was dasselbe ist, freien“ Gewerksa gerichtswahl ein Aumaßung, u erzeugnissen gewol als allein berufen beitervertreter am die christi lichen Gewerkschaf Soweit es dessen derchristliche
Weisezu sor An riffe des Flusich speziell, gezen gegen die#nt Als, Schopf
bezecet das Fl schaften. Ohr riderlegte Behau freie“ Gewer kratischen Abg. E (sozialdemo bei den Reichsta haben offen für
Gewerkschaftskass
geliefert und da lassen, solchen„s Groschen bezahle kasse wandern zu Wenn da das sehr„frei“ sind, christlichen Gewe (des Zentrums)
all den unwider Gewerkschaf kratischen
Beweise ähnl Gewerkschaften 0 solchen Beweis lichen Organisat tagswahlbewegu parleipolitische 9 Gerade desha fähigt, die Aufg zu erfüllen und sam zu vertr und die Zeurr werkschaften ein darum doch nick Ablatt behauptet, Aschaftliche Aufga Sichen Zentru moch verhöhne es nicht Aufgal einer unpoli wirklich ist, in Aktionen zu ve lugelattes ei resse im a schaftlichen Kan raanisationln uteressen energisch anger ungerechten Zeur umspresse, demokra#en selb #er sehr empf Wie entrüstete von den schle zialdemolrat soie Presse ging kratische Betriel purde. Geht soenn sind und kratischen Zeit mittel.
Auch die so fraktion su die Rede davo Zeutrumsleu#e hors bei de ertens kein„ eutschen nicht ohn „Minung, daß bedurfe. Dies Zentrums, vol
Kindertische und Bänke, Kinderstühle,
verstellbar, von.50 bis 20 K.
Triumphstühle
von 2 bis 25
Breitestrasse 100.
Stadt=Garten.;
8 Sonn= u. Feiertags, Mon 6 tags, Mittwochs u. Freitags: 2 &amp Nachm. von 5½ Uhr ab:„
Militär=Konzert.?
9 Westf Fuß=Art.=Reg. Nr. 7##
2 Kal. Musikdir. Herr W. Trenks. 6 * Breuer&amp; Strauß.*
5
Schultaschen
selbstverfertigte folide Ware, A,He.I. 2. Cattler, Sternengasse 6.
Gänse!
Obenmarspforten 3
Ueber 1000 Nr
Geoffnet von 9 Uhr morgens bis 10 Uhr abends. Freitags von Uhr ar:
Damentag
frisch geschlachtet, fette, junge, bratfertig, mit Fett und Innerem. 4 bis 5½ Kilo schwer, lie ere ich frk.
zu M..80 bis.80 inkl. Verpackung und Nachnahme des Betrages unter Garantie für gute und irische Ware. Frau Therese Miedl, Passau, Bayern.
Winzer=Verein
Mayschoß=.;
Vertretung u d flaschenweiser.. kauf der se bstgezogenen und ret## haltenen Weine obigen Vereins e=
Karl Kuth. Waisenhausgalle 9.
Fernsprecher 8136
Wer den F tigkeite u, sondern on, die ge I. Auch g 890. Hätt
punkt g nicht!— Einricht nicht gese en die Ge enigstens ei ige Arbeiter ozialdemokra auf dies
auch an di das Zer pigtt schreibt icen Berb stieter(soll Gründe. A ssträge“? o auch al nden ist) o für al s
eigen zu bei könn anden un ndern es k die gan nde de

Kölner Local-Anzeiger Nr. 335 4 Sonntag, 6. December 1905.
Seite 9.
* Sozialdemokratie oder„Freie“ Gewerkschaften,
was dasselbe ist, da beide nach einem Ausspruch auf dem letzten freien" Gewerkschaftskongreß enns sind, haben zur Kölner Gewerbe„ichtswahl ein Flugblatt herausgegeben, welches mit der ganzen aßung, wie man sie ber solchen sozialdemokratischen Agitations= gewohnt ist, die Kandidaten der„freien“ Gewerkschaften lein berufen und befähgt hinzustellen sucht, das Amt der Ar###ervertreter am Gewerbegericht auszuüben. Es ist nun nicht unsere gache die christichen Arbeiter und ihre Kandidaten sowie die christsichen Gewerkschaften gegen dieses Flugblatt in Schutz zu nehmen. Soweit es dessen überhaupt bedarf, wird dafür das Wahlkomitee christlichen Arbeiter schon selbst in der nötigen Reise zu sorgen wissen. Wir beschränken uns darauf, einige an rine des Flugblattes etwas näher zu beleuchten, soweit dieselben seziell gezen die Zeutrumspartei oder ganz allgemein gegen die Zentrumspresse richten.
has Schopfungen einer politischen Partei, des Zentrums et das Flugblatt wieder einmal die christlichen Gewerkriderlegte Behauptung zu erbringen, sagen das dieselben Leute, deren freie“ Gewerkschaften— nach einem Ausspruch des sozialdemofratichen Abg. Singer—„Die Rekruten für die politische ssozialdemokratische) Nartei“ liefern. Und wie war es bei den Reichstagswahlen? Zahlreiche„freie“ Gewerkschaftsblätter haben offen für die Sozialdemokratie agitiert, zahrreiche„freie“ Gewerkschaftskassen Beiträge zum sozialdemokratischen Wahlfonds celiefert und das sollen sich nichtsozialdemokratische Arbeiter bieten lassen, solchen„freien“ Gewerkschaften sollen sie ihre sauer verdienten Groschen bezahlen, um sie nachher in die sozialdemokratische Parteikasse wandern zu sehen!
da das Flugblatt der„Freien“, die allerdings im Behaupten sehr„frei“ sind, freier wie in anderen Dinzen, wenn es da von den christlichen Gewerkschaften schreibt, sie seien„zur Stütze jener Partei des Zentrums) gegründet worden", so möge man doch ern einmal all den unwiderlegbaren Tatsachen, durch welche sich de„freien Gewerkschaften als die„Stützen" der sozialdemokratischen Partei erwiesen haben, irgendwelche greifbare Beweise ähnlicher Art entgegenstellen, wonach sich die christlichen Gewerkschaften als Stütze irgend einer Partei betätigt hätten. Einen solchen Beweis können die„Freien“ nicht führen, weil eben die christlichen Organisationen stets und namentlich auch während der Reichstagswahlbewegung— im Gegensatz zu den„freien"— strengste parreipolitische Nutralität beobachtet haben.
Gerade deshalb sind die chri#lichen Gewerkschaften umsomehr befähigt, die Aufgaben einer rein wirtschaftlichen Organssation zu erfüllen und die berechtigten Arbeiterinteressen wirksam zu vertreten. Das ist auch der Haupigrund, weshalb wir und die Zeutrumspresse im allgemeinen für die christlichen Gewerkschaften eintreten. Mit der Zentrumspartei als solcher haben sie #darum doch nicht das mindeste zu tun. Und wenn das„freie" FlugAblatt behauptet, die christlichen Gewerkschaften würden, wo sie gewerrAsaaftliche Aufgaben erfünen wollen,„von der scheinbar arbeiterfreundlichen Zentrumspresse nicht nur feige im Stich gelassen, sondern noch verhöhne und verspottet“, so ist darauf erstens zu erwidern, daß es nicht Aufgabe der politischen Zentrumspartei ist, die Sache einer unpolitischen Gewerkschaftsbewegung, wie es die christliche wirklich ist, im einzernen zu führen und bei allen einzelnen Aktionen zu vertreten. Zweitens aber enthält di. Behauptung des Flugelattes eine grobe Unwahrheit. Denn die Zentrumspresse im allgemeinen hat sich besonders bei wichtigeren wirtschaftlichen Kämpfen, ganz gleich oo sie von christlichen oder anderen Orzanisatiouln oder gemeinsam geführt wurden, der berechtigten Interessen und Forderungen des Arbeiterstandes siets energisch angenommen. Einzelne Ausnahmen berechtigen nicht zu ungerechten Verallgemeinerungen gegen die gesamte Zeut umspresse, wie sie sich das Flugblatt wieder leistet. Die Sozialdemokra#en selbst sind solchen ungerechten Verallgemeinerungen gegenmer sehr empfindlich, wo es ihre eigene Partei und Presse angeht. Wie entrüstete sich z. B. kürzlich die Rhein. Ztg., als die Geschichte von den schlechten Arbeiteverhältnissen bei dem hauptsächlich aus Sozialdemotraten bestehenden Berliner Rabattsparverein Südost durch de Presse ging und hier und da unter der Spitzmarke„Sozialdemo= sche Betrieve“ gegen die sozialdemokratische Puriei ausgeveutet wurce. Geht es aber gegen das Zentrum und die Zentrumspresse, dann sind ungerechte Verallgemeinerungen gerade in den soztaldemokatischen Zeitungen und Flugblättern ein sehr beliebtes Kampfmittel.
Auch die sozialpolitische Tätigkeit der Zentrums###raktion sucht das Flugblatt zu verdächtigen. So ist z. B. wieder ### Rede davon, daß sich im Reichstage„ein großer Teil von #urumsleuten“ gegen das Verbot des gesundheitsschädlichen Phos= ##vors bei der Zudholzfabrikation gewandt habe. Nein, das war ns kein„große.“, sondern ein recht kleiner Teil von meist eutschen Zeutrumsabgeordneten; und zweit us wandten sich diese ###uch nicht ohne weit res gegen das betr. Verbot, sondern waren der Minung, daz es zunächst noch größerer Klarstellung durch Erhebungen beeutfe. Dieser Meinung trat aber der allergrößte Teil ces östrums, vor allem auch der Abg. Trimborn, sofort entschieden entWer den Fortschritten der Arbeiterschutzgesetzgebung die größten Schwierigkeiten bereitet hat, das war keineswegs die Zentrumsfrakon, sondern die sozialdemokratische Reichstagsfrakson, die gegen fast alle wichtigen sozialpolitischen Gesetze gestimmt M. Auch gegen das erste Gewerbegerichtsgesetz von 1890. Hätte sich damals die Reichstagsmehrheit auf denselben
##an
Fite fühl Vimirs DieehPstum
npunkt gestellt wie die Sozialdemokraten und gesagt: Das genugt nicht!— so würden die Arb iter noch jahrelung auf die segensEinrichtung der Gewerbegerichte haben warten können. Daß
nicht geschah, verdanken sie vor allem dem Zen trum. Gewiß en die Gewerbegerichte noch nicht vollkommen; aber es war doch mistens einmal ein Anfang gemacht, bei dem sich jeder vernaufArbeiter sagen mußte: So ist es besser, als wenn wir nach dem sldemokratischen Grundsatze„Alles oder nichts“ vorläufig wieder auf diese Einrichtung hätten verzichten müssen.
nach an der Reform des Gewerbegerichtsgesetzes vom Jahre 1901 :" das Zentrum den Hauptanteil. Wenn das„freie" FlugU schreibt:„Die Mehrheit des Rlichstages war taub für die zuhlschen Verbesserungsan rage der im Reichstage sitz uden Arbeiteremcter(soll heißen Sozialdemokraten)“, so hatte das seine guten Pkunde. Was wollten denn die sozialdemokratischen„VerbesserungsVettage“? Sie hatten gefordert, daß das Gewerbegericht über l auch an Orten, wo gar keine oder nur wenig Industrie vorSin ist) obligatorisch eingeführt werden sollte, daß das Gewerbeu für alle Arbeiter(nicht nur für die gewerblichen Arbeiter, für 5 eigentlich bestimmt ist) zuständig sein sollte, daß auch die eien bei den Gewerbegerichtswahlen mitwählen und gewählt neen könnten, usw. Gegen diese sozialdemokratischen Forderungen eden nicht nur schwerwiegende sachliche Bedeuren, eiin es kam hinzu, daß bei Annahme derselben durch den Reichs## ganze Reform der Gewerbegerichte am Widerde des Bundesrates bestimmt gescheitert ware.
So hatte also das Zentrum im Interesse der Arbeiter die allerdringendste Veranlassung,„taub“ für die sozialdemokratischen Verbesserungsanträge zu sein. Hätten die Sozialdemokraten im Reichstag ihren Willen durchgesetzt, so wäre dank diesen klugen„Arbeitervertretern“ die Reform einfach zu Wasser geworden. Die Arbeiter wären damit der erneblichen Vorteile des neuen Gewerbegerichtsgesetzes verlustig gegangen; nach demselben müssen namlich in allen Gemeinden mit mehr als 20000 Einwohnern Gewerbegerichte geschaffen werden, während dies bisher dem freien Ermessen der Gemeindebehörden überlassen blieb. Andere Verbesserungen betreffen die Gewerbegerichtswahlen und das Verfahren vor diesen Gerichten. Vor allem wichtig war aber die Erweiterung der Befugnisse des Gewerbegerichts als Einigungsamt. Dieses hat das Recht erhalten, auch ohne von irgend einer Seite als Einig ingsamt angerufen zu sein, bei drohenden oder schon ausgebrochenen Streiks bezw. Aussperrungen die streitenden Parteien zur Herbeiführung einer gütlichen Einigung vor sich zu laden, und vieter Vorladung muß von beiden Seite Folge geleistet werden („Erscheinungszwang“). Gerade diese Bestimmung, die für die friedliche Schlichtung von Arbeitsstreitigreiten von grotzem Nutzen ist, hat auch eine grundsätzliche Bedentung, da durch dieselbe die Gleichberechtigung der Arbeiter eine praktische Anerkennung findet Angesichts dieser großen, durch die Reform vom Jahre 1901 noch erhöhten Bedeutung des Gewerbegerichts mußes einfach lächerlich wirken, wenn das„freie“ Flugblatt frei und unverfroren erklärt:„Wenn die Gewerbegerichte zu einer Wohltat für die Arbeiter geworden sind so verdankten sie das in erster Linie den sozialdemokratischen Beisitzern.“ Wie sie über die hierin und in dem ganzen Flugblatt sich kundgebende sozialdemokratische Aumaßzung denken, das werden die Arbeiter, die keine Lust haben, sich in den„ireien“ Gewerkschaften vor den sozialdemokratischen Parteikarren spannen zu lassen, bei der Gewerbegerichtswahl am nächsten Mittwoch zum Ausdruck bringen können.
Aus Dororten und Umgebung.
# Kalt,.2Dez.1903. Am 22. November veranstaltete der Dilettantenbund Thalia im Lokale des Hru. Heinr. Maaßen sein diesjähriges Wohlthätigkeitskonzert nebst theatralischen Aufführungen. Da die Theaterstucke Der Fluch des Unglücklichen oder Im Tode versohnt und Der überlistete Polizeidiener mit so großem Beifall aufgenommen wurden, wird der Verein, dem Wunsche des Publikums folgend, diese Stücke am Dienstag den 8. Dezember(Mariä Emfänguis, im Lokale des Hru. Heinr. Maaßen nochmals zur Aufführung gelungen lassen. Karten vom vorigen
Konzert haben Gültigleit.
Gerichts=Verhandlungen.
a Strafkammer. Ein Tagloyner von hi.r, der auf der Straß einige Frauen angerempelt und beschimpft hatte, erhi lt wegen öffent licher Beleidigung eine Gefängnisstrafe von einem Monat zuerkannt — Am 17. August„fand“ ein Kutscher von hier in der Erftstraße ein Fahrrad, welches vor einer Wirtschaft stand. Er nahm es mit, bekam aber später Bedenken und meldete„den Fund“ am nächsten Tage der Kriminalpolizei. Das Gericht war der Ansicht, daß diese Art des Findens strafbar sei, und verurteitte den Kutscher wegen Diebstahls zu einer Woche Gefängnis.— Am 15. Juni trieb sich ein Schriftsetzer von hier, der zurzeit eine Gefänguisstrafe verbüßt, in der Gegend des Lomes umher und bot den vorüberg hend.n Uhrketten aus Tombak als„echte Ketten" zum Preise von.50 M zum Kauf an. Darin erblickte oas Gericht einen versuchten Betrug und verurteilte den Schriftsetzer zu einer Zusatzgefängnisstrafe von einem Monat.— Wgen Kuppelei erhiett eine das Gewerbe einer Dirne betreibende Eherrau von hier eine Gefäugnis= strafe von vier Tagen zuerkannt.— Eine jetzt
wohnende Dirne wurde wegen Kuppelei mit drei Tugen Gefängnis besttaft.— Ein Gerbergeselle, der verschiedentlich Zechprellereien verübt hatte, wurde wegen Betruges zu einem Monat Gefangnis verurteilt.— Ein sechzehnjähriger Friseurgehülfe aus Deutz benntzte die Gelegenheit, wenn## die Kunden seines Meisters in deren Wohnungen rasierte, Wertsachen zu stehlen. Das Gericht erkannte auf zwei Monate Gefänguis.— Ein Tagelöhner hatte in der Schnurgasse gewohnt, sich aber so ungebührlich betragen, daß er vom Schöffen, gerichte wegen Hausfriedensbruchs und Mißhandlung zu zehn Tagen Gefängnis verurteilt wurde. Die von ihm erhobene Berufung blieb ohne Erfolg. In der Wut über seine Bestrafung ging der Tagelöhner am folgenden Tage in die Wohnung der Hausbesitzerin, einer Witwe, welche gerade in der Küche saß, und versetzte ihr mit einem Eßgeschirr, worm einige Steine waren, zuei Schlage auf den Kopf. De Frau stürzte blutend zu Boden. Ein Arzt fand auf ihrem Kopfe eine sechs Zentimeter lange Verletzung, die bis auf den Knochen ging. Der Staatsanwalt beantragte neun Monate Gefängnis, da der Angellagte sich einer ganz jurchtbaren Wasfe bedient habe und es als wunderbar zu bezeichnen sei, daß die Frau noch lebe. Das Gericht ging über den Antrag hinaus und erkannte auf ein Jahr Gefangnis.— Wegen Zuhälterei wurde ein Schreiber zu sechs Monaten Gefängnis und drei Jahren Ehrverlust verurteilt. — Ein 17jähriger Bäckergeselle aus Ehrenfeld hat mit einem Freunde in der Wohnung von dessen Mutter einen schweren Diebstahl verubt. Eine Türe wurde mit einem Dietrich geöffnet, eine Kasselte ausgebrochen und karaus ein Sparkassenbuch über 600 M. und eine Anzahl Goldsachen gestohlen. Die Goldsachen haben die Bengels versetzt und das dafür erhaltene Geld sofort im Wirtshause vergendet. Die bestohlene Frau, eine Witwe, bemerkte den Verlust kurz nach dem Einbruch und hat die Burschen noch in der Nacht im Kaiser=Café entdeckt. Gegen ihren Sohn halte die Witwe einen Strafantrag nicht gestellt; er konnte deshalb auch nicht bestraft werden. Der Bäckergeselle wurde zu vier Monaten Gefängnis verurteilt.
Todes-Anzeige.
Gott dem Allmächtigen hat es gefallen, gestern Vormittag 9¾ Uhr, meine innigstgeliebte Gattin, unsere unvergeßliche Mutter, Schwester, Schwägerin, Tante, Schwiegermutter und Großmutter
nach längerem. mit großer Geduld ertragenem Leiden, wohlvorbereitet durch den Empfang der h. Sterbesakramente der röm.= kath. Kirche, im Alter von 62 Jahren zu sich in die Ewigkeit zu
be
kat
berufen.
Um stille Teilnahme bittet
im Ramen der trauernden Hinterbliebenen:
Heinrich Lohmar.
Köln, den 6. Dezember 1903.
Das Begräbnis findet statt am Montag den 7. d.., nachmittags 3 Uhr, vom Sterbehause Hämergasse 18—20 aus nach Melaten. Die feierlichen Exequien werden gehalten am Mittwoch, morgens um 9 Uhr, in der Pfarrkirche St. Kolumba,
NB. Sollte jemand aus Versehen keine Einladung erhalten haben, so bitten wir diese Anzeige als solche zu betrachten.
Wir erfüllen hiermit die traurige Pflicht, das Ableben unseres Vorstands= und Kammermitgliedes. Herrn
127
bekannt zu geben. Derselbe war ein langjähriger Förderer und Vertreter der Handwerkerinteressen und wird infolgedessen in den weitesten Kreisen des Handwerks sein Verlust tief beklagt ## werden.
Die Beerdigung findet statt am Montag den 7. Dezember, nachmittags 3 Uhr, vom Sterbehause Waisenhausgasse 5 aus.
Um rege Teilnahme an dem Begräbnis wird ersucht.
Der Vorstand: Figge, Vorsitzender.
Verein selbständiger Handwerker
Der Vorstand erfüllt hiermit die traurige Pflicht, die Mitglieder von dem plötzlichen Hinscheiden des wohlachtbaren Herrn
** 27/9*
unseres allverehrten Ehrenvorsitzenden,
geziemend in Kenntnis zu setzen.
Wir verlieren in dem Verstorbenen einen Mitbegründer unseres Vereins, einen bewährten Berater und treuen Freund unserer Handwerkersache.
Sein Andenken werden wir stets hoch in Ehren halten. Die Beerdigung findet statt am Monlag den 7. Dezember, nachmittags 3 Uhr. vom Sterbehause Wa###nhausgasse—5 aus. Um allseitige zahlreiche Beteiligung bittet
Der Vorstand:
I..: Jean Oestreich, Vorsitzender.
Wir erfüllen hiermit die traurige Pflicht, die Mitglieder der Kölner Innungen von dem plötzlichen Hinscheiden unseres allverehrten
Herrn Heinr, Rings,
in Kenntnis zu setzen, mit der dringenden Vitte, sich an dem Begräbnis am Montag den 7. Dezember, nachmittags 3 Uhr, vom Sterbehause Waisenhausgasse 5 aus recht zahlreich zu beteiligen.
I..:
M. Siegberg, Vorsitzender.
a Frankfurt a..,.Dez. 905. Au Preßprozessen hat die hienige sozialdemokratische Volksstimme keinen Mangel. Vorgestern stand der verantwortliche Redakteur Zander wegen Beleidigung des katholischen Pfariers von Harheim vor Gericht. Frankfurter Volksblatt hatte in Besprechung einer Bauyandwerkerversammlung in Harheim das Gebahren der Genossen verurteitt. Die sozialtemokratische Volksstimme antwortete sehr scharf und bezeichnete in nicht mißzuverstehender Weise den Pfarrer Jamin als Verfasser der Artikel im Frankrurter Volksblatt. Auf die Beleidigungsklage von Pfarrer Jamin gab heute der Redakteur Zander(Volksstimme, die Erklärung ab, daß der Artikel Uliramontane in der Volksstimme auf Pfarrer Jamin abzielte, und daß er dies nach sorgfättiger Prüfung hätte erkennen mussen. Er habe es an der notigen Vorsicht fehlen lassen und bedauere, Pfarrer Jamin beleidigt zu haben durch Aufnahme von Tatsachen, von deren Unrichtigkeit er überzeugt sei. Er erkläre weiter, daß er überzeugt sei, daß Pfarrer Jamm die Artikel im Frankfurter Volksblatt weder versaßt noch veranlaßt habe. Er erkläre sich bereit, sämtliche Kosten zu tragen, obige Erklärung in der Volisstimme, im Frankfurter Volksblatt sowie an öffentlicher Stelle in parheim zu veröffentlichen.
Stindesamtsbezirk Köln=Deutz.
(Vom 28. November bis 3. Dezember 1903.)
6 Geburten. Hub. S. v. Hub. Juncsdluth, Fabrikarb., Breuersstr. 10.
- Peter. S. v. Peter Ferd. Schlosser, Siegburgerstr. 62.- Andr. Karl. S.
v. Wilh. Withelm, Dreher, Kalkerstr. 92.- Barbara, T: v. Heinr. Rhein, Tagel., Gießenerstr. 74. Jos., S. v. Jos. Zimmermann, Hemmschnyleger,
Arnoldsstr. 4.- Joh., S. v. Jakob Burgwintel, Tagel., Poll. Kie####weg 28. Karl. S. v. Bernh. Wortmann, Fabrikheamter, Siegesstr. 16.- Karl. S. v. Friedrich Rößter, Schlosser, Vingsterstr. 30.- Joh., S. v. Peter Sattler, Freiheitstr..— Gertrud. T. v. Peter Kremer, Fabrikarb., Benediktusgasse 6.— Elise Wilh., T. v. Wilh. Jung, Schreiner, Tempekstr. 22.
* Sterbefälle. Magd. Unterschöstel, geb. Kuhn, 71., Siegburgerstraße 16. Kaspar Schäfer, Tagel., verh., 34., Poll. Volpertusstr. 4.— Karl Wortmann, 21 Std., Siegesstr. 16.
9 Hetraten. Leonhard Rehimeier, Rentner, u. Anna Schob, Wissen a. d. Sieg.- Nikol. Schneider, Temel., u. Wilhelmine Westfeld, Mulheim a. Rh.- Jos. Rietinger, Tagel. u. Mar a Kern, Mathildenstr. 22.
Karl Odenthal. Schreiner, u. Elisab. Schneider, Luisenstr. 20.- Aug. Grunert, Militär=Intendantursekr., u. Marg. Hoffmann, Straßburg. Friedr. Schiffeler, Gefan enenaufseh., u. Katy. Sommer, Arminiusstr. 24.
- Emil Röck, Straßenbaynschaffner. u. Karoline Steuzel, Tempelstr. III.
# Heirat==Ankündigungen. Wilh. Sauer, Schmied. u. Helene Stark,
beide Benediktusgasse 4.- Friedr. Kaiser, Fabrikarb., Mülheimerstr. 142. u. Christina Perder, v. Engelskirchen.

Seite 10.
Kölner Loral-Anzeigen Nr. 335 4 Sonntag, 6. December 1903.
giebt's Neues?
Die Wahl des Präsidiums und der Schriftführer
ging am 4. d. im Reichstage zwar nicht rasch, aber doch glatt und ohne Zwischenfall von statten. Bei der Präsidentenwahl halfen die Linksliberalen— ob alle oder nur zum Teil, läßt sich nicht wohl feststellen— den Sozialdemokraten gegen den Grafen Ballestrem durch Abgabe weißer Zettel demonstrieren.
In der Wahl des ersten Vizepräsidenten demonstrierten die Linksliberalen gegen den Grafen Stolberg allein durch Abgabe weißer Zettel, während die Sozialdemokraten 68 Stimmen auf Singer vereinigten. Bei der Wahl des zweiten Vizepräsidenten gaben Linksliberale und Sozialdemokraten wieder weiße Zettel ab. Eine kleine Bosheit gegenüber dem neuen nationalliberalen Abgeordneten für Wiesbaden, welcher den Wahlkreis der Freisinnigen Volkspartei abnahm, leistet sich die Freis. Ztg., indem sie bemerkt: Bei der Schriftführerwahl habe Dr. Bartlina eine Verzögerung dadurch herbeigeführt,„daß er fest eingeschlafen war, beim Aufruf seines Namens jäh emporschreckte und dann langsam zur Urne trottete". Nun, man kann auch im Parlament einmal einschlafen; es geschieht sogar ziemlich häufig und ist auch manchmal erklärlich; nur finden wir, daß Hr. Dr. Bartling mit dem Schlafen etwas früh anfängt.
Aus dem Reichstag. Zu Schriftführern des Reichstages wurden nach amtlicher Feststellung folgende Abgeordnete gewählt: Himburg(kons.), Pauli=Oberbarnim
(Reichsp.), Rimpau(nat.=lib.), Krebs und Frhr. v. Thünefeld.(Zentr.), Hermes und Blell(Freis. Vp.) und Graf Mielczynski(Pole). Somit sind die sozialdemokratischen Kandidaten Fischer(Berlin) und Schippel unterlegen.
Die Zentrumsfraktion des Reichstages hat in einer am 4.., vor Beginn der Plenarsitzung abgehaltenen Fraktionssitzung beschlossen, die folgenden sozialpolitischen Anträge im Reichstage einzubringen:
1. Eine Interpellation Trimborn und Genossen betreffend Ausführung der kaiserlichen Erlasse vom 4. Februar 1890.
* Einen Antrag(Resolution) betreffend: a) Schaffung eines einheitlichen Berggesetzes, b) Ausdehnung der Gewerbeordnung auf Bergarbeiter, c) Schutzmaßnahmen gegen die Wurmkrankheit.
3. Einen Antrag betreffend Herabminderung der Marimalarbeitszeit der Arbeiterinnen auf 10 Stunden.(Dieser Antrag soll in Gemeinschaft mit anderen Parteien eingebracht werden).
4. Einen Antrag betreffend Herabsetzung der Maximalarbeitszeit für verheiratete Frauen auf 9 Stunden.
5. Einen Antrag betreffend: a. Beschränkung des Rechtes der
Lehrlingsausbildung nur auf solche, welche die Meisterprüfung abgelegt haben; b. Einführung des Befähigungsnachweises für Bauhandwerker.
6. Einen Antrag(Resolution) betreffend Sicherung der Forderungen der Bauhandwerker.
7. Einen Antrag(Resolution) betreffend Erlaß einer Bundesratsverordnung zur Regelung des Bauarbeiterschutzes.
8. Einen Antrag(Resolution) auf größere Vereinheitlichung und Beschränkung der Ansnahmebestimmungen von der Sonntagsruhe der kaufmännischen Angestellten.
9. Einen Antrag(Resolution) betressend Regelung der Verhältnisse der Angestellten der Rechtsanwälte, Notare und Gerichtsvollzie her und der Beamten der Krankenkassen.
10. Einen Antrag auf Verbesserung des Gesetzes gegen den unlauteren Wettbewerv, Regelung des Ausverkaufswesens. Abzahlungsgeschäfte und Verbot der Führung von Warenhäuser durch Beamte und Offiziere.
Eine sozialpolitische Interpellation. Das Zentrum brachte, wie bereits oben mitgeteilt, im Reichstage eine Interpellation des Inhalts ein, ob die verbündeten Regierungen in Ausführung der Kaiserlichen Erlasse vom 4. Februar 1890 unnmehr gesetzliche Bestimmungen über die Formen in Aussicht nehmen werden, worin die Arbeiter durch Vertreter, welche ihr Vertrauen besitzen, an der Regelung gemeinsamer Angelegenheiten beteiligt sind und zur Wahrnehmung ihrer Interessen bei Verhandlungen mit Arbeitgebern und Organen der Regierung befähigt werden.
Die Interpellation fragt dann: Darf insbesondere baldigst ein Gesetzentwurf zur Regetung der privatrechtlichen und öffentlichrechtlichen Verhältnisse von Berufsvereinen, namentlich hinsichtlich der leichteren Erlangung der Rechtsfähigkeit und der vollen Sicherung des Koalitionsrechtes, ferner ein Gesetzentwurf betreffend die Errichtung einer geordneten Arbeitervertretung Arbeitskammern) zum freien, friedlichen Ausdruck ihrer Wünsche und Beschwerden— auch gegenüber den Staatsbehörden— erwartet werden?
Schwarze Kegel. Zum Kapitel Auswüchse des Konfessionalismus erhelten wir aus Baden von vertrauenswürdiger Seite folgenden niedlichen Beitrag:„Was sich im 5Musterstaate Baden die Bureaukratie nicht alles erlauben kann, zeigt folgende Anekdote, für deren Richtigkeit ich vollauf einstehen kann. Vor etwa zwei Monaten wurde ein Professor in ein Amtsstädtchen versetzt und machte die üblichen Anstandsbesuche, die natürlich auch erwidert wurden. Bei diesem Anlasse stellte der noch ziemlich jugendliche Oberamtmann und Amtsvorstand die direkte Frage an den Professor:=Sind Sie schwarz:s
Rein, schon deswegen nicht, weil ich Protestant bin,= erwiderte der Gefragte. eSie verkehren aber doch in der schwarzen Kegelgesellschaft: Diesse erwähnte sschwarzee Kegelgesellschaft befaßt sich mit Politik überhaupt nicht, ist aus Katholiken und Protestanten zusammengesetzt und die einzelnen Mitglieder gehen nicht nur in religiöser, sondern auch in politischer Hinsicht auseinander. Gehört etwa die Juquisition über das politische Kredo eines Beamten zu den Obliegenheiten eines badischen Amtsvorstandes“ Gehört es vielleicht zu seinen Takt=Funktionen, Gesellschaften mit vollständig harmlosen Zielen dort sanzuschwirzene"? Ein Erster deutscher Wohnungskongreß wird vom Verein Reichswohnungsgesetz, vom Sozialen Museum und dem Institut für Gemeinwohl in Frankfurt a. M. u. a. für den Herbst 1904 nach Frankfurt a. M. einberufen. Durch den Kongreß soll eine Zusammenfassung und Vereinheitlichung aller derjenigen Bestrebungen in die Wege geleitet werden, wie sie durch die Tätigkeit der Landesversicherungsanstalten, die Entwicklung der Baugenossenschaften, das Eingreifen der Gemeinden und die einzelstaatliche Gesetzgebung in neuester Zeit auf dem Gebiete der Wohnungsreform heivorgetreten sind. Auf dem Wege der Gesetzgebung ist bekanntlich Hessen in bemerkenswerter Weise vorangegangen, und in Preußen steht die Einbringung eines Wohnungsgesetzes bevor. Selbst die lange für unlösbar gehaltene städtische Bodenfrage in durch Maßregeln, wie die Steuern nach dem gemeinen Werte, das Erbbaurecht, die lex Adickes
u. a. m. der praktischen Handlung nähergerückt. Der angekündigte Wohnungskongreß wird sich voraussichtlich vor allem mit dem preußischen Wohnungsgesetz, der Tätigkeit des Reiches zur Ergänzung der in diesem
und deu anderen einzelstaatlichen Gesetzen enthaltenen Maßregeln und dem Gesamtstande der Wohnungsreform in Deutschland zu befassen haben, daueben werden auch besonders wichtige und dringliche Einzelfragen zur Erörterung gelangen. Alle Kreise und Gruppen, die sich irgendwie mit der Wohnungsfrage beschäftigen, sollen zu diesem Kongreß zu gelassen werden. Nähere Auskunft erteilt die Geschäftsstelle des Vereins Reichswohnungsgesetz in Frankfurt a.., Brönnerstraße 14.
Aus Frankreich. In ihrer öffentlichen Jahressitzung, am 26. November, gewährte die Französische Akademie den ersten Tugendpreis der Schwester Sainte=Charles zu Libreville. Dieselbe entfaltet seit 43 Jahren im Gabun= und Konzogebiet eine großartige Tätigkeit, hat Schul=, Waisen=, Kranken= und sonstige Hülfsanstalten gegründet und steht immer noch unermüdlich an deren Spitze. Während das Vaterland sich in politischen Kämpfen aufr.ibt, arbeitet sie ausdauernd für dessen Ausdehnung im fernen Afrika. Wenn jemand, so hat sie mit ihren Schwestern dazu beigetragen, Völkerschaften für Christentum und Gesittung, für Frankreich zu gewinnen. An demselben 26. November bedeutele der Kolonialminister den Frauengemeinschaften, welche Niederlassungen in den Siedelländern besitzen, daß„er auf ihre Dienste verzichte". Es sind namentlich die St. Vinzenz=, St. Josef=(Cluny) und St. Karl=Schwestern(Chartres), welche zahlreich und mit großem Erfolge in den Siedelländern tätig sind. Schon um der eigenen Haut willen hätte man einige Rücksichten für wehrlose Frauen haben sollen, welche die Aufgabe lösen, an welcher sich die Gelehrten schon lange vergeblich abmühen: nämlich 43 Jahre unter den Tropen zu leben, eine große Wirksamkeit zu entfalten und noch gesund und munter zu sein.
Ein Beschluß der Anti=Dreyfusianer. Wie der Gaulois mitteilt, soll in allen Gemeinden Frankreichs ein Maueranschlag verbreitet werden, der unterzeichnet ist von der Patriotenliga, der Patrie Francaise, der judenfeindlichen Féderation Nationale und der französischen Nationalistenpartei. Darin werden die Erklärungen von sünf Kriegsministern, General Mercier, General Chanoine, General Billot, General Zurlingen und Cavaignac wiedergegeben, wonach Dreyfus des Verrats schuldig ist, und die Franzosen aufgefordert, die Anstrengungen der Geheimsekten, der Internationalisten und der Geheimmächte zu vereiteln, zu protestieren gegen den gerichtlichen Staatsstreich, der im Dunkeln angebahnt werde.
Unruhen in Rußland. Die Unruhen, die sich in Rußland bisher in den Industrieorten des Nordwestens bemerkbar machten, haben jetzt auf die Studenten und auf die höheren Schulen übergegriffen. In Wilna erhoben sich die Schüler der Hochschule gegen Maßnahmen, die von den Direktoren angeordnet waren. Es kam dabei zu Auftritten, die polizeiliches Einschreiten notwendig machten. Dreißig Schüler sollen verhaftet worden sein. Während des Aufruhrs wurde ein Bild des Zaren zerjetzt. In st. Petersburg kam es bei Beerdigung eines Schülers des Gourowitschgymnasiums, der wegen eines schlechten Zeugnisses Selbstmord begangen hatte, zum Aufruhr. Der Selbstmörder hatte einen Brief an seine Kameraden hinterlassen, durch den er diese aufforderte, bei seiner Beerdigung gegen die Schulbehörde zu lärmen. Das geschah, und an der Demonstration der Schüler nahmen auch Erwachsene teil, sogar Frauen, die sich ganz besonders durch ihre Heftigkeit hervortaten. Die versammelte Volksmenge ließ sich zu aufrührerischen Aeußerungen hinreißen, wurde aver von der Polizei auseinandergejagt.
Aus Bulgarien. In der Sobranje erklärte der Ministerpräsident, Bulgarien sei bestrebt und werde immer bestrebt sein, mit den Nachbarländern, speziell mit seinem Befreier, Rußland, in Frieden zu leben. Bulgarien wolle nicht die Initiative unter den Balkanstaaten ergreifen, sondern werde dem natürlichen Laufe der Begebenheiten und den Wünschen des europäischen Konzerts folgen. Es werde sich zu keiner den Landesinteressen zuwiderlaufenden Politik verstehen. Bulgarien habe nie eine Eroberungspolitik getrieben. Der Ministerpräsident erklärte sich weiter mit der Aeußerung Danews einverstanden, die mazedonische Frage müsse mit Hülfe der Mächte gelöst werden. Die Regierung werde aber alles tun, um bei der Lösung die eigenen Interessen zu wahren. Danews Aeußerung über ein Zusammengehen mit Serbien aber sei unberechtigt, obwohl die gegenseitigen Beziehungen der beiden Länder die besten seien. Bulgarien wolle nur eine wirtschaftliche und materielle Besserung der Lage der mazedonischen Brüder herbeiführen. Bei gleichen Bestrebungen Serbiens ergebe sich ein Zusammengehen von selbst. Die Beziehungen zu Rumänien seien so herzlich, wie sie seit langem nicht gewesen seien.
PK Eltern, verschafft enern Kindern gute Lektüre!
Bücher sind eine vortreffliche Gesellschaft, denn man kann sie zurückweisen, wenn man will, man kann bei ihr verweilen, wie man will, und ihr sogar widersprechen, ohne zu beleidigen. So sagt ein bedeutender Pädagoge, und wir stimmen ihm vollkommen zu. Wenden wir den Satz auf unsere Kinder an. Die Jugend liest nun einmal gern: mit dieser Tatsache muß man rechnen, denn sie läßt sich nicht aus der Welt schaffen. Es erwächst daraus den Eltern die ernste Pflicht, für passende Lettüre ihrer Kinder Sorge zu tragen, denn offenbar gilt obiger Ausspruch nur von guten Büchern, im anderen Falle erweist sich der vermeintliche Freund als der ärgste Feind. Man kann mit ziemlicher Wahrscheinlichkeit sagen, daß ein Mensch, dem das Elternhaus Geist und Herz bildende Lektüre in geeignetem Maße geboten, nur schwer von der Bahn des Guten oauernd abzubringen ist, während anderseits ein großer Teil der Zerfahrenheit in der Gesinnung und der Haitlosigkeit der Sitten zweifellos auf schleitte und nicht überwachte Jugendlektüre zurückzuführen ist. Das gedruckte Wort ist eben eine noch viel zu wenig gewürdigte Macht zum Guten wie zum Bösen, besonders fur die leicht empfängliche Ingend. Wie verfahren nun manche Eltern, wenn es sich um Einkauf von Büchern für ihre Kinder haudelt? Wenn ein Hausgerät angeschafft werden soll, wird beratschlagt hin und her, die Geschäftsauslagen werden besichtigt, endlich tritt man irgendwo ein, besieht, überlegt, feilscht, kauft— und tauscht um. Und dabei betrifft es oft ganz gleichgültige Sachen. Will man dagegen ein man in den ersten besten Basar
liegt. Man versteht ja doch nichts davon! Man kann nun in der Regel nicht sagen, daß es gerade das Fett ist, welches da oben schwimmt. Für die große Masse des Publikums ist der Einkauf von Büchern, soweit die Geschenk= und Jugendliteratur in betracht kommt, Vertrauenssache, so ähnlich als wenn der Nichtfachmann belspielsweise eine Uhr kauft. Möchten darum die Eltern nicht leichtfertig zu Werk gehen! Die besseren Tageszeitungen bringen ja um die Weihnachtszeit eine mit Beprechungen verbundene Uebersicht guter Schriften für alle Geschenkzwecke.— Da für die Jugend das Beste gerade gut genug ist, möge man nicht gleich stutzig werden, wenn hier und da der Preis etwas hoch erscheinen sollte. In der Regel wird man finden, daß bei Berucksichtigung des Einbandes, des Papiers und des Druckes, sowie der Illustrierung die Schundliteratur mit ihrem nichtssagenden Inhalt, dem schanderhaften Stil, der unordentlichen Rechtschreibung und der polizeiwidrigen Farbenkleckse doppelt und dreifach zu teuer in. Schreiber dieses hat als Junge zu Weihnachten das Buch geschenkt bekommen: Der ägyptische Joseph von Franz v. Seeburg. Die Hauptzierde des Werkes sind zwölf wunderschöne farbige
heute erfreut sich die unn zu teuer? Ma
Holzschnitte. Es kostete freilich 4., aber folgende Generation daran. War das Buch sollte aber ferner berenken, daß man durch den Kauf gediegener Drug. erzeugnisse auch die reellen Verlage, sowie die ideal denkenden Künstser und Schriftsteller in ihren Existenzbedingungen fördert.— Für## sehlt halten wir es, wenn man sich bei Auswahl von etwa vorwiegend auf Märchenbücher beschränkt. Für die Jugend voder zweiten Klasse der Volksschule an eignen sich besser Erzählungen mit geschichtlicher Unterlage, naturwissenschaftliche, geschichtliche, er# und volkerkundliche Stoffe, Reiseschilderungen, nebenbei bemerkt annicht solche, die die Phantasie aufwuhlen, statt sie anzuregen.
Auch außerhalb der Weihnachtszeit sollten die Eltern darauf Bedatt nehmen, daß der Jugend zwar nicht übermäßige, aber reichliche un nahrhafte Lesekost geboten werde. Wir erinnern bei der Gelegenbei an den Borromäusverein.„Sage mir, was du liefest, und ich sage dir, wer du bist!“
Konzerte in Köln.
* Das vierte Gürzenichkonzert hatte Generalmusikdirett# Steinbach als Brahms=Abend gestempelt: das Programu bestand ausschließlich aus Werken dieses Meisters. Robert Schummm erblickte in Brahms einen Messias der Musik. Der unglückliche Nietzstze dagegen meinte, er habe die Melancholie des Unvermögens; er schafe nicht aus der Fülle, er dürste nur nach ihr, sein Eigenstes sei de Sehnsucht. In diesem Streit der Meinungen trat Hans v. Bülow al; Parteigänger für Brahms ein. Nachdem er sich von Wagner abgewandt. floh er aus dem glänzenden München nach dem stillen Meininge Hier hatte er Muße, mit der kleinen Hofkapelle des kunstsinnigen Herzogs Georg die oft vielverschlungene, tiefgründige Musik vo Wagners Antipoden gründlich zu studieren und sie dann dem Publikum der Großnädte in mustergültigen Aufführungen vorzuführen. Seinem Beispiele folgte später Fritz Steinbach, der nicht nur in allen Hauptstädten Deutschlands mit der Meininger Hofkapelle konzertiere, sondern auch nach England zog, um dort für Brahms Propagandz zu machen. Durch seine Interpretationen ging erst der musikalischen Welt ein Licht auf, wer Brahms war. Desyalb sagt man heute: Wer Brahms nicht von Steinbach gehört hat, der kennt ihn nicht.
Am Rhein hat Steinbach so energisch Propaganda gemacht, daß jert in Köln und um Köln herum kein Konzertchen mehr gegeben wird, in dem nicht große und kleine Sängerinnen ein Brahmsopfer niederlegen.
Das Konzert begann mit den Variationen über den Choral
St. Antoni. Vareationen schrieb Brahms für sein Leben gern. Bei seinem ersten öffentlichen Auftreten spielte er Variationen ein Volkslieo eigener Komposition. Er ist immer am glücklichstn, wenn er sich an ein Gegebenes, sei es nun ein Gedicht oder ein stabiles Thema anlehnen kann. Ein Schulmeister würce viellentt sagen: wenn er auf Linien schreibt. Dann schreibt er eine feste ud deutliche Hand, die jeder lesen kann. Andernfalls, wenn er seinen Pegasus die Zügel schießen läßt, geht es bald steil den Berg hinm oder hinab, bald schreibt er zierlich wie ein Dämchen, dann Fraktn. Dann wird die Schrift mal ganz unleserlich, dann sonnenklar. den Variationen über den Cyoral ist die Handschrift in
dieselbe. Es ist stets derselbe Stil, aber immer ein an Charakter. Erfinder dieser orchestralen Charaktervariationen ist eigen lich Meyerbeer, da er in dem Vorspiel zu den Hugenotten den Chor Eine feste Burg ist unser Gott so geistreich veräncert hat. Tu Orchester spielte die Variationen, von denen man einzelne, so sünfte, gern zweimal gehört hätte, unübertrefflich. Das Werk ist auch fonst Brahms stärkste Seite nicht— prächtig instrumentielt. kennt die sonore Unzulängichkeit der Kontrabässe von Haus aus: sein Vater spielte dieses Instrament. Deshalo bedient er sich, wen er einen markigen Baß schreiben will, der Fagotten und ihr Oukels, des in der Tiefe prachtvoll klingenden Kontrafagetts.
Das Ewigweibliche zog Brahms ja nie an, und so hatte er wohl kaum träumen lassen, daß eine zarte Frauenhand sein el seiner besten Schaffeuszeit stammendes Violinkonzert so männlch ernst spielen würde, als dies Fr. Marie Röger=Soldat tat. Ti Künstlerin hat das Konzert vor Jahresfrist in der Philharmome gt= spielt, als Steinbach mit den Meiningern dort konzertierte. Obwoll es in der Philharmonie viel besser llingt, als im Gürzenich, erzielte sie doch jetzt eine noch größere Wirkung mit dem meisterlichen Vertrag des Konzerts.
Die als op. 17 bezeichneten Gesänge für Frauenchor un Begleitung von Harfe und zwei Waldhörnern gehören der Ingend verrode an. Wußte man nicht, daß der Deutsche, wenn ihm das Her voll ist, mit Vorliebe von Tod und Sterben singt, so könnte es befremden, daß Brahms so tieftraurige Texte gewählt. Gleich in ersten Gedicht von Ruperti heißt es: O rinnet Träuen; in ven Shakespeareschen Sonett wird von voruherein der Tod herbeigerufell. Das Eichendorffsche Lied schließt: Und ob das Herz zerspringe, I# grabe fort und singe, und grab' mir bald mein Grab. Das vierte fängt an und schleßt mit den Worten: Weine, o Mädchen von Inistore! Ein Glück, daß Brahms die Texte nicht so ernn genommen
en Damenchor mit bestrickenassimilierten sich dagegen den Frauenstimmen sehr schön. sammenklang förderte es wesentlich, daß Steinbach, der vor keilt: Neuerung zurückichreckt, die Damen von den Höhen, auf denen thronen, herabsteigen und ganz vorne Platz nehmen ließ.
Lange hat es gedauert, ehe Brahms sich entschloß, seine Schopfliic, kraft auf dem Gebiete der Symphonie zu erproben. Mit den Orchesterserenaden op. 11 und 16 hatte er die größten erregt, und man erwartete dann mit Spannung ein symphonisches von ihm. Anstatt eines solchen erschienen dann vorerst(als 9p.—, die Variationen über den Choral St. Antoni. Erst als,
Vierziger trat er 1876 mit seiner ernBuch für die Kleinen kaufen, so geht und nimmt, was zufällig zuoberst
der, schon etwas ergrauter
Symphonie,-moll op. 68, hervor. Man kann Professot., Knorr Wort für Wort zustimmen, wenn er das Werk alo chatte risiert: Es geht ein Zug von herber Größe durch das Wert) n Ringen und Kämpfen, jetzt wie in dumpfer Verzweiflung, er; wieder in ungebengtem wildem Trotz, bald herabsinkend in; müriger Entsagung, bald wieder machtvoll sich emporringen., triumphierendem Siegesgesang. Schumann schließt seinen#####, zur Geleitbrief: Seine Mitgenossen begrüßen ihn bei seinem Gange; die Welt, wo seiner vielleicht Wunden warten werden, abe:#.
Lorbeern und Palmen. Steinbach hat ihm mit der prächtigen: führung hier neue Lorbeern und Palmen errungen. Als das##zus, seiner Begeisterung Ausdruck gab, indem es Steinbach am stürmisch rief, wies er auf das Orchester, ihm damit den n# dem Erfolg zubilligend. Auch eine Neuerung, die man im inz bislang nicht gekannt hat. Hermann
Dermischte Nachrichten.
** Konstantinopel,.Dez.1903.(Drabtber.) In Sw; 8,
wurde ein Pestfall mit tödlichem Ausgange festgesteut.„! Sanitätsrat ordnete für von Smyrna abgehende Schiffe dort u
dem Ankunftshafen die ärztliche Untersuchung au

Kölner Local-Anzeiger Nr. 375 4 wonntag. 6. December
Seite 11.
0
SBOT
chcht gbSonntag den 6. Dezember 1903:
2brillante Vorstellungen 2
Tribüne für Erwachsene..,24- zA4i-, Kinder Plätze für Erwachsene 50J. für Kinder
25 Pfennig 25
Adende 2 Uhr: Sonntanggreige
- In beiden Vorstellungen
erstes Sonntags-Auftreten
des neuen Künstler-Ensembles.
In beiden Vorstellungen:
∆
D
Golge ggricbes Polscacen
Hgesseuchre
Täglich 8 Uhr:
Täglich 8 Uhr:
Unterhaltungs-Abende
A nie neboten. 1e10
38
Neues Stad=Cheater.
Sonntag den 6. Dezember 1993.,., Ahannements=Vorstellung. Serie A.
Der Trompeter von
Große Over mit Lalelt in 3 Arter, trZzerntgard göhler, Lonis Bauer, Blizi 12. Akt: Maifest, arrangiert von deGroße Prtise. c a. ur 5.
Einlaß 6½ Uhr. Anfang 7 Uhr, Ende nach 9½ Uhr.
Ein Programm, wie es bis heute noch nie geboten, zeigt„ allabendlich die Philharmonie bei Restaurationsbetrieb
1. in ihrem gemütlichen, einzig dastelenden grozen Rokokosaale. Voran die 3 Devils in ihrer Kunst= und Blitz.—.
Trotz.
Montag den
Serie B.
TodesRing.
fahrt in der Luft an den fast sentrechzten Wänden im ing. a Sdann J. Blauc, das Phänomen der Jongleurkunst, mit
seinen in der Weit einzig dastehenden Tritz, namentich seiner Kunstarbeit mit 4 brennenden Doppelfackeln: Rigol, der selrene
unerreicht
Silberingen. Siegwardt, der moderne Fanihumaricr arr. uud
Dezember 1903. 94. Abgnnements=Vorstellung. Der polnische Jude.
Volksoper in 2 Akten von K. Weis. Hierauf:
Die Hand.
Musik und Handlung von Henri Bereny.
— Große Preise.
Große Preist.—
Altes Stadt=Cheater.
—" mhm 1013 nachmittags 3½
dastehenden
In beiden Vorstellungen:
1∆ Ernst Perzinas unvergleichliche 41
0 Wunder-Affen. 10
In beiden Vorstellungen:
Paul Jülich. 3 Pantzer, Lala. Selbini. 4 Avolos, Lagrèze. Karl Brose. Flora Fleurette.
Die Fahrt im Todesring 2c.
und Gesangs=Trio; die unerreichten Parterre=Akrobaten 6 Crawford, Spenkers Bioskop, sowie das ganze„Flora“ mit Musikdircktor Lertz, entfesseln jeden Abend wahre Beisalstürme. Ab heute kommen sodann hinzu: Mimi u. Charies
Programms
Sesteb shicschche se c ce
Sonntag den 6. Dezember 1903. nachmittags
6. Nachmittags=Vorstellung zu ermäßigten Preisen.
Nachtasyl.
*<space>—<space> L<space> L o h e n s.<space> V i e r<space> A k t e<space> v o n<space> M a r i m<space> G o r k i.<space>
Stenen aus den Liesen dis aebens. zügfe xilly N wes. August
Mitwirkende: Juliu) Gtein..— Ezmp Myda, Paula Wintler,
Rudolf Leyrer. Rudolf
Einlaßz 3 ühr, Ausang 3l, Uhr, Ende
95.00 M. nür.80 M.
######t finden. 2b 16. Dezember wiederum
betungen bestyy zinerreicht dastesende Altrattionen.
neue
Abende 71
weißen Röss'l.
Lustspiel
Nitwirtendg: Anna Echtoy, Ju vo), Luzg Edelsberg, Richard Aßnann,
Louise Obermaier, Verthold Lehndorst
bg oung P sza, Aufang 3/. Uhr. Ende 9¼ Uhr.
Montag den 7. Dezember 1903.
Zapfenstreich.
n 4 Aufzügen von Franz Adam Beyerlein.
1 111.. WI Drama in 4 Aufzugen von FHrald Konm ers
Sonntagnacho,tt125=Lozstlung 4 Uhr Al Spielblan vom 8. bis 15. Dezember 1905
nur 30 und 50 Pin.... EI Spielpran Ven„ gb-Porst. Serie C.„Die verkauf
Auttreten sämtlicher Spezialitäten. Neues Theater. Dienstag, 8. 95. Ab,Voxst.„Serie. T2 p. 8
Auftreten samtlicher Spezialitäten.
: S.60 und.00 Mark. nachmittags.3
sonntagspreise: und.50 Mark.
Fünferkarten 2,00 und.00 Mark, nur Wochentags gültig. Kassa täglich ab 6 Uhr. Sountags 1I—1 und von 3 Uhr ab.
10
14
Breitestraße 96, 1. Etage.
E. u Paris, XI. Zyklus. Ganznen!
Geofin tägl., auch Sonn= u. Feiert. v. Morg. 9 bis 9 Uhr Ab. Eintr. 300, Kind. 20.
An Sonn= u. Feiertagen 5½ u. 8 Uhr, jeden Donnerstag 3 Uhr
Militär-Konzert.
Fränkischer Zof.
Neuer Konzel
Einladun
zur
cone Heleng“ Mittepreize.... u8 25.Borst. Serie B. Zum Marra;: Mittelvreise.— sreitag, I1.123, Preise.— Samstag. 12.
erstin Nale:„Jausts Verdaumung: Proye Vrru. Breie.— Sointag, 13., 10s. Ab=Vorst. Serie D.„Die Meistersiager von Nürnberg:.
Große Preise.
Altes Theater, Dienstag, 8.„Der Sichn z, posthsiml. Vorst zu ermiß.
stndiert:„Zeimgt:— Donnerf, 9.. weißen Rösfik.— Samstag, 12.
Preisen,„Narziß:— Breitog, 13, z1, Uhr: 6. Nachmittags=Vorst. zu
enäßt Preisen:„Alt Leitellerg“, Xie.x:„Zapienstreich.
Köln, Ecke Kaiser
Ermäßigte Preise! Ermäßigte Preise:
Chorleiter: Herr Königl. Musikdirektor Arnold Kroegel.
Sonntag, 6. Dezbr. cr., abends 7 Uhr:
Konzert
im grossen Gürzenichsaale
zu Guosten des Kölner Vereins für Volkswohl.
Mitwirkende.
Fränlein Aenne Kluth, Konzertsängerin aus Düsseldorf.
Fräulein Luise Clemens, Pianistin von hier. Herr Wil, Rinkens(Orgel) von hier.
Vortragsfolge.
1. Die Ehre Gottes aus der Natur(Chor mit„„ Bogthorg,
Orgelbegleitung)
2. Solostücke für Klavier: Choni
3 Noetume(Gmol). F Saint-Saens
b. Valse-Eude C. Saint-Saens.
3. Lieder am Klavier: Ch. Sinding.
b. Es muss was Wunderbares sein.., Schagsel.
c. Morgenhymne G. Henscher
4 Chor; Kaiser Friedrich III. letzte Begegnung ur. venmann
5. Suite gothique für Orgel: a. Introduktion-„„
Choral. b. Menuet gothique, c. Prière] L. Boellmann. à Notre-Dame, d. Toccata
6. Chöre: En Zöllner
3. Deutschlands Trost.„Pob, Radecke
b. Aus der Jugendzeit
c. Der Gondelfahrer Fr. Schubert.
(Klavierbegleitung Herr Peter Dahm.)
7. Lieder am Klavier:." Brapms
a. Wie bist du meine Königin J. Brahms.
b. Ich hab’ ein kleines Lied erdacht. A. Bungert.
c. Im Mai
8. Solostücke für Klavier: r 1
Rhapsode Hongroise Nr. 12.. F.
Strs. Kend Wagger.
2 616.: Karl Zöllner.
b. Wanderschaft
Der Bechsteinsche Konzerthüge, ist aus der
Niederlage von Thomas Obladen, hier.
Einteittskarten à 3, 2 u. 1 Mk. sind in
handlungen von Sauerwald, Tonger und Wever.
einslokale Restaur. Comp. Neumarkt 16, und abends an der Kasse zu haben.
0*„
ordentl. General-Versammlung
am Samstag den 12. Dezember 1903,
abends 7 Uhr,
im Konzertsaale unseres Gesellschaftshauses.
Tagesordnung:
2. Veratur über die Höhe des von der Aktiengeselschaft zu zahlenden Barbetrages für Festlichkeiten.
3. Wahl zweier Vorstandsmitglieder.
4 Neuwahl der Ballotage=Kommission.
der Generalversammlung haben nur die ordentlichen Mitglieder— also Inhaber von Aktien— Sitz und Stimme.
* Der Vorstand.
Ermäßigte Preise!
Heute, Sonntag den 6. Dezember, nachm. 4 u. abends 8
2 Crosse Festvorstellungen
Der Bär als Schildwache.
Abends 8 Uhr volle Preise.
beiden
Recht,
In
Vorstellungen hat jeder * ein Kind gratis
Erwachsene das
einzuführen.
fürger
Samstag den 12. Dezember 1903,
abends 3½ Uhr,
findet in den unteren Gesellschaftsräumen ein
gemeinschaftliches
Herren-Abendessen
.(Bodock zu 2 M statt, wozu die ordentlichen, außerodmtlichen.Kaurtenumiglicher hermnt fear= gigesigege
werden.
## Diese Annonce fällt dadurch auf, 8 weil sie dem Publikum wirklich
Vorteile bietet
Wachstuche für Tische, Theken, Anrichten 70-85 cm breit, von 70, 80 u. 100 Pig. auch blau=weiß kariert.
Linoleun=LäuserVoragen. Metemarn
Taschenmache: Fernsprecher 4498.
der Zirkus ist auf das beste
* Hochachtungsvoll! Die Direktion.
Sonntag den 6. Dezember 1903, nachmittags 3½ Uhr:
Wunsch-Konzert,
ausgeführt vom Flora-Orchester, u. Leitung des Musikdirektors Ed. Lertz.
I.
von Suppé. R. Wagner. Rubinstein. Grieg.
Offenbach
Verdi.
Ziehrer.
1. Die schöne Galathea. Ouverture(A..)
2. Parsifal. Vorspiel(A..)
3. Valsc-Caprice,(A. W)
4. a. Solveygs Lied(A..)
b. Barcarole(A..)
* Aida, Grosse Fantisie(A..)
6. In lauschiger Nacht. Walzer(A..)
7. Der fliegende Holländer, Ouverture(A..)
8 Der Enoel Lieogog füir Fioine, Colioe und Ririe
9. Zweite ungarische Rhapsodie(A..)
10. Carmen, Fantasie(A..)
11. a. Glühwürmchen-Idyll.(A..)
b. Ungarischer Tanz Nr. 6(A. W.
12. Ueber den Sternen, Konzert-Walzer(A..)
Täglich 3½ Uhr: Konzert. Eintritt 50 Pig.
Abonnements für 1904
haben schon jetzt Gültigkeit und kosten:
Die Hauptkarte
Di- erste Zusatzkarte
Personen unter 30 Jahren
R. Wagner. Braga.
Liszt.
Bizet.
Lincke.
Brahms.
H. Haus(Köln).
er 25 Pig.
Mk. 20.—
„.—
10.—
Abonnemenes tal Pe....
Nauchbelästigung
beseitigt auch da, wo bisher jede Hülfe vergeblich war. Joc lich geprüfter Schornsteinfeger, Marzellenstraße o

Seite 12.
Kolner Local-Anzeiger Nr. 333* Sonntag. 6. December 1903
Handelskammer-Wahl.
Für die am Montag den 7. Dezember, von vor mittags 10—1 Uhr und nachmittags von—5 Uhr,
im Sitzungssaal der Handelskammer,
Rheingasse Nr. 8,
stattfindende
99
Wahl der III.
9
am 5.
wurden in der öffentlichen Wählerversammlung zember die ausscheidenden Herren
Carl Bosch,
Paul Kubach,
Franz Willick
zur Wiederwahl empfohlen.
Der III. Wählerklasse gehören diejenigen Handelskammer= Wahlberechtigten an, welche bis zu Mk. 200.— einschl. Gewerbesteuerbetrag staatlich veranlagt sind.
Cöln, den 5. Dezember 1903. k
Die freie Vereinigung für die Handelskammer=Wahlen.
Karl Bosch. Robert Bachem.
Handelskammerwahlen.
Billigste Gelegenheit.
Reste-Verkauf
aller Kleiderstoffe
ganz unter Preis.
GustavCords
Köln, Hohestrasse 51.
Alle
Auf Veranlassung der Freien Vereinigung für die Handelskammer= wahlen fand am Freitagabend im Börsensaale des Gürzenichs unter dem Vorsitz des Herrn Robert Bachem eine gut besuchte Versammlung zur Entgegennahme des Berichtes über die Tätigkeit der Handelskammer, und zur Aufstellung der Kandidaten für die bevorstehenden Wahlen statt.
Herr Karl Bosch besprach aus der Tätigkeit der Kammer einige Punkte, welche der Wirksamkeit der Handelskammer das Gepräge aufdrückten. Die gutachtliche Tätigkeit der Kammer befaßt= sich mit den von der Regierung vorgelegten Gesetzentwürfen. In den letzten zwei Jahren wurde der Kammer ein Entwurf betreffend die Sicherung der Forderungen der Bauhandwerker vorgelegt. Nachdem schon vor zwei Jahren ein solcher Entwurf vorgelegt worden, der die Zustimmung nicht finden konnte, wurden im vorigen Jahre zwei neue Entwürfe zur Begutachtung vorgelegt. Aber auch diese enthielten Bestimmungen, welche das Bauen eingeschränkt haben würden, und nach Rucksprache mit Bauhandwerkern lehnte deshalb die Kammer die Entwürfe ab. Auch der Handeislag kam zu einem ablehnenden Votum. Den Entwurf über die Kaufmannsgerichte hat die Kammer mit einigen Abänderungen zur Annahme empfohlen. Nach Zeitungsmeldungen wird dem Reichstag ein neuer Entwurf vorgelegt werden, so daß die Kammer sich demnächst auss neue mit der Angelegenheit wird zu befassen haben. Weiter außert sich die Kammer gutachtlich über den Entwurf zur Veränderung des Verdingungswesens. Die Initiativtätigkeit der Kammer erstreckte sich auf die Handelsgeschäfte im allgemeinen und die Detailgeschäfte im besonderen. Auf Auregung des Kaufmännischen Vereins wurde dem Landgerichtspräsidenten gegenüber der Wunsch geäußert, daß die Konkursläger richtig abgeschätzt und im Interesse der Gläubiger und der Konkurrenz besser verwertet würden.
wurden Taxatoren in Vorschlag gebracht und für besondere Fälle Sachverständige angeboten. Nach Mitteilung des Landgerichtspräsideuten kann derselbe die Beihülfe dieser Taxatoren nur insofern in Anspruch nehmen, ais es sich um gerichtliche Abschätzungen handelt. In den übrigen Fällen ist die Heranziehung von Taxatoren Sache der Konkursverwalter; diesen gegenuber müssen die Gläubiger darauf hinwirken, daß richtige Taxen zustande kommen. Vielfach hatte die Kammer Gelegenheit, bei Angriffen auf den reellen Handel den nötigen Schutz eintreten zu lassen. Das geschah anläßlich des Verbots des Handels mit Butter geringen Fett= und hohen Wassergehalts, der Beschränkungen des Konservenhandels, der Angriffe auf den Kaffeehandel seitens der Kölnischen Zeitung und bezüglich der Ausnellung von Legitimations= karten für Warenagenten. Nach dieser Richtung ist ein wünschenswerter Zustand heute noch nicht herbeigeführt worden. Wegen der Regelung des Auttionswesens ist die Kammer häufig vorstellig geworden. Ihre Eingaben haben bewirkt, daß das Auktionswesen strengeren Vorschriften unterstellt worden ist. In letzter Zeit macht sich das Anktionswesen in der Weise breit, daß die Waren zu einem hohen Preise ausgesetzt werden, und daß dann abgeboten wird. Die Kammer hat nicht unterlassen, gegen diese Art der Anktionen vor stellig zu werden. Das hat sie auch getan bezüglich der uureellen Ausvertäufe. Gutachtlich hat sich die Kammer über das Ortsstatut betreffend die Zwangsfortbildungsschule geäußert. Die Auregungen der Kammer, den Fortbildungsunterricht für Kaufmannslehrlinge von 2 bis 5 Uhr, für andere Lehrlinge von 6½ bis 8½ Uhr stattfinden zu lassen, ist von der Stadtverordnetenversammlung Folge gegeben worden. Die Kammer war der Ansicht, daß eine Ausdehnung der Bestimmungen bezüglich der Sonntagsruhe in Bank= und Großgeschäften dahin, daß jede Sonntagsarbeit zu unterbleiben habe, nicht angängig sei. Sie wünschte aber, daß die Angestellten jeden zweiten Sonntag völlige Sonntagsruhe erhalten. Ein dahingehendes Ortssatut ist in Kraft gesetzt worden. Einer Einschränkung der Ruhezeit für kaufmännische Angestellte an Werktagen von 11 auf 10 Stunden konnte nicht zugestimmt werden; desgleichen einer Anregung betreffend Anrechnung von Iuvalidengeldern auf die Gehälter. Beriglich der Frage, ob eine Herabsetzung der Arbeitszeit in den Engrosgeschäften befürwortet werden soll, hat eine Anfrage bei den in Betracht kommenden Geschäften stattgefunden. Nach dem Ergeb nisse dieser Umfrage beträgt die Arbeitszeit nur in wenigen Geschäften mehr als zehn Stunden, sodaß die Kammer zu dem Beschluß kam, eine gesetzliche weitere Einschränkung der Arbeitszeit nicht zu befürworten. Allerdings sei die Annahme berechtigt, daß Geschäfte, welche eine mehr als zehnstündige Arveitszeit haben, nicht sämtlich die Fragebogen beantwortet haben. Aus einem solchen Geschäfte seien von einem früheren Angestellten Mißstände gemeldet worden. Diese Mißstände könnten heute aber schon beseitigt werden, wenn der richtige Weg zu ihrer Beseitigung eingeschlagen worden ware. Den Zweck der Besprechung der Handelskammertätigkeit sah Herr Bosch darin, daß Wähler und Kammer sich nähergebracht werden, daß das Interesse an der Wirksamkeit der Handelskammer noch größer und gehoben wird. Durch diese Besprechungen sei bereits bewirkt worden, daß ein reger Meinungsaustausch stattgefunden habe, daß vielfach Anregungen gegeben worden seien, und daß die Tatigkeit der Kammer höher eingeschätzt werde, als das früher der Fall war. Herr Professor Dr. Wirminghaus erganzte den Tätigkeits bericht zunächst nach der sozialpolitischen Seite hin. Die Handelsis hohe sozialpolitische Aufgaben, sie müsse sich aber Kurzung. Wenn die internationale Vereinigung für
zu herabgesetzten Preisen.
Seiden-Reste Ausserst bilig
Ein gutes altes Hausmittel,
das in keiner Familie fehlen darf, ist das allbekannte, sich
immer bewährende
Ernst Heß'sche Enkalyptus-Oel,
garantiert reines, seit 12 Jahren direkt von Australien bezogenes Naturprodukt. In Deutschland und Oesterreich=Ungarn lich ge chutzt Der billige Preis von 1 Mark pro Originalflasche.
welche sehr lange reicht, ermöglicht die Anschaffung jederminn zur
Wiedererlangung der Gesundheit und Vorbeugung gegen Krankheit.
Ueber 1500 Lob- und Dankschreiben
sind mir von Geheilten, die an
Gliederreißen, Rücken=, Brust=, schmerzen, Herenschuß, Atemnot, Schnupfen, Kopfschmerzen, Erkrankung der inneren, edlen Organe, alte Wun den, Hautkrankheiten 2c. litten, unverlangt zugegangen.
Niemand sollte versiumen, sich das hochn Ege und 7. welchem die Eukaluptus=P äparate genau beschmeven sind um wie deren viel ältige erfolgreiche Anwendung bei obengenannten Krank heiten stattfindet, kommen zu lassen. Im Interesse aller beidenden sende ich das Buch überall hin ganz umsonst und habe darin zur Ueberzeugung eine Menge Zeugnisse von Geheilten zum Abdruck bringen lassen.
Klingenthal i. Sa.
Eukalyptus=Importeur.
Man achte genau auf die Schutzmarke
Niederlagen in Köln a. Ry.:
Stern=Apotheke, J. B. Leissen, Waidmarkt 26.
adies=Apotheke, Dr. W. Nacken, Severinstraße 160.
Apostein=Apot###ese, Wilh. Hendrichs. Neumark: HolApotheke, Heinr. Wrede, Wallrassplas 1. G. Hoffmanns Apotheke, Kaiser Withelmring 8. Reh=Apotheke, Sal.erring 64, Barbarossaplatz.
Jesuiten Apotheke.„„
Löwen=Apotleke, Ernst Quambusch.„„
Deutz b. Köln a. Rh., Freiheitstraße 70.
Optiker** 1
+*
Minoritenstrasse 12
Nühe Huhestrasse
" Augengläser
Stil-Lorgnetten- Operngläser
Moderne Barometer.
Sorgfältige Untersuchungen der Augen kostenlos.
Ee Zeuteol.-Wizer-Verein
Pegenschirme 1 Altenahr
Regenschirme
derren und Damen. eine
für Herren
erren und Damen, eine große
Partie bedeutend unter Preis.
Uikolaus Brener,
Schirmfabrik. 65 Thieboldsgasse 65
KOGNAK,
hochf. franz. gleich; Gutachten des H. Dr. Scholz liegen vor. Vor d. Kauf Prove grat. Literfl. 2
A u, Oskar J. Esser,
Krefelderstraße 101.
empfiehlt seine unbedingt reinen Weine in d. alleinegen Niederlage von
Wilh.
Josephstr.50, Ecke Ulrichg. Fernspr.6071 Unsere Ahrrotweine wurden in der Ausstill. in d. Philharmonie m. Diplom zur geldenen Meda lle, un ere Ahrweißweine mit Diptom zur silbernen Midaille ausgezeichnet.
gesetzlichen Arbeiterschutz ein Verbot des Bleiweißes in den Fabriken befürworte, so sei das nicht gerechtfertigt. Ein solches Verbot wurdnur zu billigen sein, wenn unabwendbare Gefahren in der Benutzung des Bleiweißes liegen uno wenn ein Ersatz für dieses Produkt vorhanden ware. Beides sei nicht der Fall, treffe aber fur die Benutzung des weßen Phosphors zu. Die Kammer habe im Veren mit der Mülheimer Kammer und dem Verein der In ustriellen eine Eingabe an die Regicrung g richtet, in welcher sie sich gegen ein Verbot des Bleiweitzes und für die Beobachtuing der geltenden Bestimmungen aussprach. Nach Darlegung des ablehnenden Standpunkts der Kammer in der Frage der Herabsetzung der Maximalarbeitsz u für Frauen von elf auf zehn Stunden, besprach Redner die vielfach ungerechte Behandlung, welche dem Hindel zu teil werde. Diese handlung habe sich erst neuerdings bei der Beurteilung dee Handel: mit leicht geschwefelten konservierten Frücht n gezeigt. Währeno die hiesigen Gerichte den Verkauf derartiger Kon erven als Nahrungs. mitielfälschung bestrafen, ist dieser Verkauf in Hamburg und Baven gestattet. Durch diese verschiedene Rechtsprechung werde dem H ndel Schaden zugefügt, den die Regierung abzuwenden in der Lage ser wenn sie dem Handel mehr Interesse en gegenbrächte und sich nicht auf formalistischen Standpunkt stellte. Die Auffassung der Regerung gegenüber dem Handel könne als die richtige nicht anerkannt werden, es fehle vielfach das Verständnis für die Bedeutung des Handels. Dagegen müsse der Handel Verwahrung einlegen; der Kaufmann musse es sich verbitten, sich so behandeln zu lassen, wie es vielfach geschehe. Besonders groß seien die Sorgen des Kleinhand ls; ob und wie hier eine Abänderung möglich sei, solle durch eine Umfrage bei den Interessenten festgestellt werden. Bzüglich des geplanten Handelsmuseums teitte Redner mit, daß fur das Museum Räume in der„S verinzTorburg zur Verfügung ständen, daß die Sammlung der Einrichtung bisher aber große Schwierigkeiten verursacht habe. In der Sammlung der Einrichtungsgegenstände werde jetzt ein schuelleres Tempo
Bezüglich des Verkehrspesens sei mitzuteilen, daß eine Postesorvention mit den Nieterlanden, die von den Kaufleuten sehr gerünscht werde, wegen des Wiverstandes der Niederlande einstwellen wohl nicht werde zu stande kommen. Die neue Eisenbahnverbindung Oberbrügge=Halfter=Ripperfürth sei bezüglich der Erledigung der Vorarbeiten von der Regierung mit der Linie nach Radevormnalde
Während über die estere, Liule,
seien, herrschten bezüglich der zw.iten Linie
Mau versteht es nicht, weshalb nicht vorläufig die Linie OverbruggeHalver=Wipperfurth ausgebaut werde. Es sei nicht zu leugnen, daß Stimmungen bestehen, welche die Enführung von Apgaben auf der natürlichen Wasserstraßen Rhein und Elbe wünschen. Vorlaung
stehen dieser Neigung formelle Schwierigkeiten entgegen: die Rhein schiffahrtsakte und die Reichsverfassung. Durch die Schiffahrisa
gaben hofft man auscheinend eine Konkurrenz der Eisenbahnen minder fühlbar und ferner die Ostpreußen dem Mittellandkanal geneiger zu machen. Die Bedeutung des Mittellandkanals sei aber nicht so groß, diß er die Beseitigung der Schiffahrtsfreiheit, aufwiege. Der Fortbestand der Schiffahrtsfreiheit sei auch wünschenswert im Interese der Entwickelung unseres Hafens, dessen Verkehr errget cherpe gestiegen ist. Nachdem Redner kurz die Gürtelbahn und.e Handels verträge gestreift und über die Bedeutung der Handelskammerberich
sich geäußert hatte, sprach er den Wunsch aus, daß die Beyo die Hanbelskammer mehr als bisher in Auspruch nehmen. In uusch, tigen Fragen werde die Kammer häufig außer Acht gelassen. Beisp#iels weie sieht gepzt der Leuser vaen zur Eröxterzgg, Ge sen won,zigt, unbillig, die Erwartung auszusprechen, daß die Kammer in di wichtigen Frage zu einem Gutachten aufgefordert wurde. Wenn d Handelslammer bei uns nicht in einem solchen Ansehen, st he, wie
England, so habe das darin seinen Grund, daß sie nicht vo
Behorden so behandelt würde, wie in England. Es sei zu
daß darin eine Aenderung eintreie, daß die Regierung den H lammern gegenüber eine andere Haltung einnehme. Das welches man der Handelskammer entgegenbringt, werde diese geni
Herr Bachem sprach den Rednern namens der Versammulung Dank aus für die interessanten Darlegung u.
Herr Schwab empfahl die Abhaltung von Versammlungen zur Aeußerung von Wünschen von Interessenten. Der unmittelbare Vrkehr zwischen Handelskammer und Wählern werde zweifellos das
De. Vorfs kzende wies darauf hin, daß zur Erörterung wich tiger Fragen solche Versammlungen stets abgehalten werden könnten, wenn dahingenende Wünsche den Handelskammermitgliedern oder or Freien Vereinigung geäußert wurden. Wünschenswert sei dann auch ein zahlreicher Besuch dieser Versammlungen.— Der Vorsitzend lte dann mit, daß die Freie Verinigung die Wiederwahl dr der dritten Abtel ng aussch idenden Herren Karl Bosch, Paul Kubach
dr Ga tt m a mup; der Vorsitzende des Vereins Kölner Agenten, legte die Bestrebungen dieses Vereins dar. Ohne einen bestimmten Antrag zu stellen, empfaht er die Berückschtigung des Vereins ber
derr E' el wir darauf hin, daß die Handelskammer stets gerne die Bestrebungen der Warenagenten unterstutzt habe und daß dieses auch für die Folge geschehen würde. Ob ein Mitglied des Agent vereins in die Handelskammer gewählt werde, hänge nicht von dieser, sondern von den Wählern ab. Diese würden zweisellos der Frige näher treten, wenn ein passender Kandidat ihnen vorgeschlagen werde. Einumnig wurden hierauf die Heren, Bosch, Kupich und Prz
Willick als Kanddaten aufgestellt. Für die zweite Abteilung wurde die Wiederwahl der ausscheidenden Herren Jakob Auer, Ios.
und Karl Lindgens empfohlen und einstimmig beschlossen. Mit r. selben Einmütigseit wurde die Wiederwahl der zu der ersten Abr lung ausscheidenden Herren Peter Bohland, Arnold Guilleau Kommerzienrat Seligmann beschlossen.„
Herr Kommerzienrat Stollwerck empfahl, an Stelle des## Gel eimen Kommerzieurat von der Zypen, der sein Amt für die Ersatzwahl in der ersten Abteilung den zweiten Vorsitz des Vereins der Industriellen, Herrn Kommerzienrat Schmalbein
Auch dieser Vorschlag wurde einstimmig akzeptiert.
Der Vorsitzende empfahl, sich an den Wahlen rege zu verelligen und schloß dann mit einem Dank an die Erschienenen die## sammlung.
Vereins=Nachrichten.
9 Der deutsche Samariterverein vom roten Kreuz hatt
die Großherzogin von Baden zu ihrem 66. Geburt tage begluck wünscht, worauf die Großherzogin an den Vorstand folgend.s
* Tlegramm richtete: Die freundlichen Glückwünsche, weche####
versuchen Sie! in Namen des deutschen Samaritervereins vom roten Kreuz in Köln
Geburtstage darbringen, haben mir eine herzliche Freude
reitet. Empfangen Sie den Ausdruck meines aufrichtigen Dankei und seien Sie versichert, daß die schönen Festtage in Köln, welch mich besonders auch in Beziehung zu Ihrem Verein brachten, unvergeßliche Eindrücke hinterlassen haben.
meinen
hochseinen Zwetschen=Branntwein per Literflasche M..10 o. Gl. jedes Quantum frei Haus. Wwe. Hub. Pott, Plankgasse 3, Fernsprecher 5726.

Kölner Local-Anzeiger Nr. 335 4 Sonntag, 6. December 1903.
Filzstiefel etc.
jeder erdenklichen Art(Spezialität)%5
in bekannt grossartiger Auswahl.
Deutsche, russische und amerikauische Gummischuhe.
J. Schneider vorm. C. Wagner,
Seite 13.
Altermarkt 45
H. Kaufmann
Gegründet 1885.
Schildergasse 67, Ecke Antonsgasse.
Telephon 1734.
rosse Prei
rmässigun
auf sämtliche Vorräte in
Damen- und Kinder-Konfektion.
Modelle weit unter Preis.
Feuilleton des Kölner Local Anzeiger
2 Kommerzienrats Else.
17*)] Novelle von Fr. Hornig.
Friedrich mußte die gesamte Praxis in jenen schweren Tagen zemlich allein bewältigen, und vielleicht war dies recht gut für ihn, denn jeder freie Gedanke weilte ja bei Else und wurde für ihn zur schrecklichsten Selbstquälerei. Als die Krisis erwartet vurde, blieb der Sanitätsrat im Krankenzimmer und fünf bange Stunden übernahm er selbst die Pflege. Dann trat er von dem Bett zurück und seine Frau zur Ablösung hereinwinkend, flüsterte
„Eise ist in ruhigen Schlaf gefallen; sie beginnt zu transpirieren. Die Krisis ist überstanden!“
Als Friedrich es hörte, drückte er seinem Vater stumm die Hand: er schämte sich der Tränen nicht, die ihm dabei ins Auge traten. Nur eines wurmte ihn, daß er trotz aller Vorstellungen vom Besuche des Krankenzimmers streng ausgeschlossen blieb; er mußte sich mit dem begnügen, was ihm der Vater berichtete.
Nach überstandener Krisis zeigte sich bald Elses gute Konstitution; die Genesung machte rasche Fortschritte, und die Mittel, welche der Sanitätsrat zur Behebung der Schwäche anwandte schlugen sämtlich an. Friedrich schickte ihr jeden Tag einen Strauß frischer Blumen ins Zimmer, und Kommerzienrat Hoffart, der täglich zweimal kam, um nach seinem Töchterchen zu sehen, konnte in der Tat nicht anders, als sich aufs höchste zufrieden zu zeigen.
Nun war Else nach langen Wochen zum ersten Male aufgestanden, und in bequemem Morgengewande lag sie auf dem Sofa. Sie hatte ihr langes Haar verloren, und um ihre Stirn spielte statt dessen ine Fülle krauser mutwilliger Löckchen.
„Na, siehst du, Else, nun bist du über den Bach“, sagte Herr Hoffart zu ihr, zartlich das blasse Gesichtchen streichelnd.„Vierleicht kann ich mich ein paar Wochen vom Geschäft frei machen und dann reisen wir nach dem Süden. Das war doch immer
schon dein Wunsch, nicht?"..—47—1 Min gofällt's
„uch, Papa, ich habe gar keine Lust zu reisen; mir gefällt's
„Da haft du etwa einen anderen Wunsch dafür, kleine Wetterfahne? Ich kann dich übrigens erst morgen wieder besuchen, denn ich muß heute nachmittag in der Fabrik bleiben, weil ein neuer Kessel montiert wird,— Else, der größte, den es in
„Ich interessiere mich gar nicht für Kessel, Papa, weder für große noch für kleine“, kicherte Else.„Aber einen Wunsch hätte
„Nan, heraus damit! Du bist doch sonst durchaus uichzt so schüchtern mit der Aeußerung deiner Anliegen“, meinte der Kommerzienrat verwundert und ein wenig mißtrauisch seine Tochter
betrachtend. 1— Munus Gch
aber diesmal hat es auch seinen guten Grund. Ich zlaube nämlich, du wirst furchtbar böse werden, Papa
„Na, wenn du das denkst, dann behalte deinen Wunsch nur für dich“, lachte der Kommerzienrat.
„Nein, das will ich aber nicht!“ beharrte Else.„Ich will iyn bir mitteilen, Papa, aber du mußt mir vorher versprechen, daß du ihn mir erfüllst!".. W Gc 187
„Zum Kuckuck Mädel, das wird ja immer toller! Ich soll ihm von vornherein eine Zusage geben und zugleich gestehst ou eyrlch ein, daß ich sehr böse über dein Verlangen werden würde. Las soll einer verstehen! Ein Stück echter Frauenlogik!
„Je nun, Papa, ein bißchen böse kannst du ja sein— es lang A. sein, das bringst du ja doch nicht fertig! Die Hauptsache ist, daß du ojae sagst.“
*) Fortsetzung und Schluß.
Nein, da machen wir denn doch nicht mit!“ schüttelte der Kommerzienrat den Kopf und wollte sich zum Gehen wenden.
Papa“— bat Else—„denk' mal, wenn ich nun gestorben wäre. und wenn mich Fritz nicht aus dem Wasser gerettet hätte.
Da durchzuckte Herrn Hoffart plötzlich eine Ahnung, und er
Eise errötete unte; dem scharf forschenden Blicke ihres Vaters, dann aber plauderte sie es mutig heraus, was sie auf vem
Fritz, den Dottor Friedrich mein' ich! Siehst du, Papa, Fritz und ich haben uns nun mal sehr lieb, und da
wollen— na ja,—— da wollen wir uns natürlich auch
gern heiraten!“
Der Kommerzienrat nahm seinen Stuhl wieder ein, senkte den Kopf, und die silberne Krücke seines spanischen Rohres an die Lippen gepreßt, sah er schweigend zu Boden. Lange, lange saß er da, und es mußten ernste Erwägungen sein, die in seinem Innern um die Oberhand rangen, denn so in Sinnen versunken hatte Else ihren Vater noch nie gesehen. Sie daß sie jetzt wieder vor einer„Krisis“ stand, und endlich wagte sie es, ihre Hand auf seine Schulter zu legen.
„Bist du böse, Papa?“ fragte sie schmeichelnd.
Der Kommerzienrat fuhr sich ein paarmal über das Gesicht, strich seinen Schnurrbart in die Höhe und sagte schließlich in einem Tone, der wie schelten klingen sollte:
„Das hat man nun von euch Mädels! Erst macht ihr
einem das Leben schwer mit euren Unarten, und dann, wenn ihr halbwegs— hörst du— ich sage halbwegs— nunft gekommen seid, dann wollt ihr heiraten!"
Else strahlte. Sie wußte, nun hatte sie gewonnenes Spiel. „Nun ja, Papa, dann kann sich doch einmal ein anderer
über mich ärgern.“.-4 W9
Und dieser andere soll gerade der Doktor Friedrich sein? Der arme Junge! Aber jetzt: Adieu, Else, ich muß zu meinem
Dampfkessel.“
„Tu bist also nicht böse?“ fragte ihn sein Töchterchen noch
Der Kommerzienrat strich ihr über den braunen Lockenkopf und sagte mit verstecktem Lächeln:
„Für heute spreche ich mich noch nicht aus. Ihr beiden könnt auch getrost noch ein paar Jährchen zappeln, und dann werde ich mir die Sache noch einmal genau überlegen.
Er nickte Else zu und verließ das Zimmer.
*
Einen Monat später, an einem sonnenklaren Sonntagmorgen, hielten vor dem Hause des Sanitätsrats Reimar zwei herrschaftliche Wagen. Der erste war ein leichtes offenes Coupé mit einem prächtigen Schimmelgespann, und auf dem Bock saß Theo in voller Uniform. Der zweite Wagen war des Kommerzienrats bequemer Landauer mit den alten, braven Füchsen, und am Schlage stand Türmann in seiner gravitätischen Haltung.
Else war völlig genesen, und Herr Hoffart ließ sie nun heimholen, und mit der Einzugsfeier Elses sollte gleichzeitig auch ihre Verlobung im engsten Kreise der Familie verbunden werden. „Hierher Else, guten Morgen Fritz! Ihr beiden kommt zu
mir!“ rief Theo den eben Heraustretenden zu.
Mit Verlaub, junger Herr, Else wird mit meiner Frau fahren!" ließ sich da die lustige Stimme des Sanitätsrats aus dem Hintergrunde hören.„Jetzt steht die Kleine noch unter meinem Kommando. Verstanden!"
Theo salutierte mit der Peitsche und sagte in komischem Ernst: „Zu Befehl, Herr Sanitätsrat!“
Vater und Sohn stiegen in das Coupé und unter dem grüßenden Tücherschwenken der guten Georgsbrunner ging es nach der Hoffartschen Villa, die in festlichstem Flagenschmuck paradierte, während die Tore mit bunten Blumengewinden umrankt waren. Die Verlobung wurde in aller Stille gefeiert, denn wenn auch
Else außer aller Gefahr stand, so war doch noch längere Zeit eine gewisse Schonung für sie geboten.
Am nächsten Weihnachtsfeste aber hatte das Christkindlein dem Kommerzienratstöchterlein einen Mann, und dem Doktor Friedrich Reimar eine herzige junge Frau gebracht.
Ganz Georgsbrunn nahm an diesem Freudenfeste teil, und als nach der Trauung die jungen Leute nach ihrem Heim fuhren, das ihnen der Kommerzienrat gegenüber den Reimarschen Villen im echten Schweizerstil hatte bauen lassen, da fiel Friedrichs Blick auf die bis dahin verhüllt gewesenen großen Goldbuchstaben
über dem ersten Stockwerk.
Theo, der einstige„Assistent“ Friedrichs hatte die Erinnerung an jene glückliche Kinderzeit verewigen lassen: Doktor Friedrich Reimars Villa trug den Namen„Schneefried".
Locales.
5 In einem Flugblatt zur Gewerbegerichtswahl teilt das
Wahlkomitee der christlichen Arbeiter folgendes mit:„In Köln wurde diese Woche in einer gemeinsamen Sitzung der Schneider, an der die Vertreter der Arbeitgeber des christlichen und des sozialdemokratischen Verbandes teilnahmen, folgender Fall festgestellt: Die Schneidergesellen Kölns traten in diesem Frühjahre in eine Lohnbewegung, die damit endete, daß Arbeitgeber und Gehülfen einen Tarif vereinbarten. Derselbe wurde auf dem Gewerbegerichte festgelegt. Was tat nun der besoldete Gauleiter des sozialdemokratischen Schneiderverbandes? Er ging hin und vereinbarte hinter dem Rücken der übrigen nichtsozialdemokratischen Kommissionsmitglieder mit den Konfektionären einen besonderen Taris, nach welchem die Aktordpreise den Gehülfen sast bis zur Hälfte gedrückt werden können. Dieser Arbeiterverrat kommt jetzt aus Tageslicht und erregt mit Recht in den Kreisen der Schneidergehülfen die größte Entrüstung.— Und angesichts dieser Tatsachen," so fügt das Flugblatt hinzu,„haben die Sozialdemokraten noch die Stirn, die christlichen Arbeiterführer zu verdächtigen, um dadurch bei den Arbeitern den Schein zu erwecken, als ob nur die sozialdemokratischen Kandidaten die Interessen der Arbeiter am Gewerbegerichte wahrnähmen.“
* Stadtverorductenversammlung. Die Tagesordnung für die nächste Sitzung umfaßt nur zehn Punkte, wovon die Hälfte auf die geheime Sitzung entfällt. Oeffentlich sollen verhandelt werden: Aenderung der Fluchtlinie Schaafenstraße—15, Nachtrag zu dem Vertrag mit den Köln=Bouner Kreisbahnen betreffend Mitbenutzung städtischer Bahnanlagen durch Militärzüge, Vertrag mit der Eisenbahnverwaltung betreffend die Gürtelbahn=Unterführung unter dem Rangierbahnhof Eifeltor, Gewährung von Beihülfen an Junungsschulen, Errichtung von ständigen Wachen der Berufsfeuer wehr In Ehrenfeld und Nippes. In der geheimen werden u. a. verhandelt: Vorlage über die Errichtung einer Akademie für praktische Medizin, Vergebung der neuen Anleihe, Anerbieten der Frau Kommerzienrat Rautenstrauch, für das RautenstrauchJost=Museum einen Neubau auf ihre Kosten ausführen
Erweiterter Geschäftsverkehr. Am heutigen drittletzten Sonntag vor Weihnachten ist der Verkauf von Back= und Konditorwaren, Fleisch= und Wurstwaren, Vorkostartikeln und Milch von 5 bis 9 Uhr morgens und von vormittags 11 Uhr bis 7 Uhr abends, der Verkauf von Blumen und Kränzen sowie von Waren aller Art in den offenen Verkaufsstellen aller übrigen Handelsgewerbe von 7 bis 9 Uhr morgens und von vormittags 11 Uhr bis 7 Uhr abends erlaubt.
W Stempelsteuer. Das Kgl. Hauptsteueramt für inländische Gegenstände macht darauf aufmerksam, daß nach dem Stempelsteuergesetz vom 31. Juli 1895 schriftliche(auch durch Briefwechsel zustande gekommene) Pacht=, Afterpacht=, Miet= und Astermietverträge sonie antichretische Verträge(Pfandnutzungsverträge) über unbewegliche Sachen, sofern der nach der Dauer eines ganzen Jahres zu berechnende Pacht=, Miet= usw. Zins mehr als 300 M. beträgt, mit Einzehntel vom Hundert des letzteren zu versteuern sind.

Seite 14.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 335 4 Sonntag. 6. December 1903.
D
Franz Emil Derichs
St. Apernstrasse 10„
empfiehlt alle Sorten in- und ausländische Weine.
Wleckaut aus dem tause dierlasche von SS ein an. 2
F E
Spezialität: Fröbels, Kinderspiele.
zu Kinder. Richter's Anter= und####tn, Hiuonnappatate und Gegen
Nagekasten und polierte Arbeiten. Brennappatate und Gegen
Kände zum Brennen. Gesellschafor
Legespiele.
n
mit Monogramm=Pragungen.
Karl Ebeler Nachf., Nichmodstraße 31. Vereinskalender der kath. Arbeitervereine.
be S..3h üise Motgng dun balscheanlschusge Bsctit
deun Hentesigsge Pea ider de struazsiche Mengsasen; 2 Gewaebe
Geschaite ececsece che sche
dringend ein eladen. ½12 Uhr, in. St. Ur uig;: D. und Hihligahet
shcet cesece esche schcie
Selsch ses e alsckeiches chlce chlch lhe e
Vereinslokal: Gesangprobe... Muiligthef. 71. Uhr
Suman den v. Dezember abends 4 Uhr Bitzue, neug, 5oiz, Mannerversammlung im großen Saal. I. Rumnahn. glieder: 2. Reftrat des Hrn. Arbeitersekretar Schlack: üder die Ge werbegerichtswahl. wozu dr ngend eingeladen wird.— Der Unterrich skursus ällt in dieser Woche aus.
Ven Weg, Sontghlsger, 2 die Gepersgzerschesnasi. 3. Kaschet
bogg e zm zahlreichen Besuch wird dringend gebelen
Die übliche Rikolausverlosung wird an einm der nächsten Sonntage abgehalten. Gaben für dieselbe bitte beim Präses gbzugehen.— Am Dienstag den 8 Dezember(Mariä Emrsängum 1372 Uhr in St, posteln:, H. Messe für unser verstorbenes Eyrenmitglied Frau
Aelri. setlsie ecie ecehehchechese
lung zur Besprechung der Gewerbegerichtswahlen.— Mittwoch abend im Leo Bau, Versammlung zur Besprechung des Ergebnisses aller
Lamberti&amp;
Schildergasse 51 und 53
gegenüber der Herzogstrasse.
—— Spezialgeschäft
s der Strumpi-u Trikotwarenbranche.
Hervorragend günstiges Angebot!
Um mein enormes Lager nur allerneuester, elegant und schick garniertei
Damen- u. Mädchenhüte, Tocks Sport-Hüte, Kapotten usw.
schnellstens zu räumen, sind sämtliche Preise teils
s
herabgesetzt.
Ca. 200 Stück Pariser Originale und andere Modelle
werden zu nie wiederkehrenden Preisen abgegeben.
Als Gelegenheitskauf hervorragend billig:
Kolliers in allen Preislagen.
Spezial-Haus für Damen-Putz
chmandt,
Filiale in Düsseldorf, Grabenstrasse 6.
Max
Wanen des Jahres 1903. Die Mitglieder sind gelet n. teilzunehmen Ksin=Lindenthal: Sonntag den 6. Dezemler, abends 8 Uhr:
die große Ueberist verauschaulicht.
Der
VerDie
Rath.
Sschshah el chaieg il, sce ceshce
Vriner: Sozialer Unterrichtskursuis. Thema: Die Generbegerichts
ein das geriaosen, Auntuige ue ganrnun ur e Uhr Boseigbe
venen, Soogen de Hiezet ig abend 31, Uhe, Auserordenilsche
Kesche Seanscheichale Ghrsie Alcle, ösche Aichge
adongen und Jeiagus eik aictz Alites heis ck-egide seis
9 Uhr: Versammlung mnik vortrag über die Bedeutung der Gewerte
Votrag. VeNeut, Freihetstraße 67, slaifindenden großen Gew ubegerichtswähler
Perscountung, Teigesordzu g: Li Zerestzsge dier Begtcese.
Abends 6 Uhr: Rlolausseter im. Vereinzsoigle, Um punktliches Erscheinen wird gebeten. Kasenzstaftz und,.bsigtzekausgabe zuden an diesem Tage morgens von 11½—12½ Uhr statt.
Vereinskalender für kath. Jünglingsvereine.
Marez, Gegzer Peise. Aaster sate Schisese ie se he
St. Deuno ver ein uhr Andacht mit, Predigt, 71, Uhr Versammlung im
Eige steiner Hof: Vortrag des Hrn. Mitteischulehrers Kann; Nito
Kath. Jünglingsverein von St. Ursula. Heute nachmittag 6 Uhr
Katb. Verein für jugendt. Arbesier, im St. Josef=Asyl. Sonntag g; Dg, aoends 6 Uhr: Rikolausfest mit Bescherung.
Locales.
&amp; Personalien. Dem Eisenbahnportier Josef Dahl ist aus
Anlaß seines Uebertritts in den Ruhestand zum 1. Dezember v. I. das Allgemeine Chrenzeichen verliehen worden. Der elbe war seit dem Jahre 1862 Portier auf dem hiesigen Hauptbahnhof.
8 In den Lesefenstern unserer Geschäftsstelle, Marzellenraße 37, sind für diese Woche mehrere Ansichten von Professor Dr. Dörpfelds neuesten Ausgrabungen in Troja und Ition(Griechen= land) ausgenellt, ferner das Bildnis des in Rom am 24. November I. verstorbenen Titularbischofs und apostolischen Vikars für Südschautung, Johann Bapt. von Anzer. Auch
schwemmung in St. Petersburg am 25. v. Mts.
st Die Bewaffnung der Privatwächter in Polizeipräsident hatte durch Verfugung vom:. November 192 aus ordnungs= und sicherheitspolizeilichen Gründen der Dirertion der Kölner Wach= und Schließgeseilschaft untersagt, ihre Wächter zu bewaffnen. Sie waren kurz zuvor mit einem uneschliffenen, abgerundeten Seitengewehr ausgerustet worden. Den Polizeiprasidenten leieten bei seiner Verfügung verschiegene Erwägungen. Die Wächter der Gesellschaft hätten keine autoritative Stellung, sondern nur die Rechte und Pflichten von Privatpersonen, so daß sich ihnen keine Gelegenheit biete, sich, wie die Polizeibeamten, gegen einen Augriff schützen zu müssen; es komme auch in Betracht, daß die Polizeibehörde nicht bei der Auswahl der Wächter m tzuwirken habe, so daß jede Gewähr dafür fehle, daß nicht Mißbrauch mit der Waffe getrieben werde; endlich sti bei der Bewannung der Wächter eine Verwechselung mit Mitgliedern der bewaffneten Macht oder mit Polizeibeamten auf seiten des Publikums zu besorgen, was zu en größten Unzuträglichkeiten führen könnte. Auf erhobene Klage setzte jedoch der Bezirksausschuß die Verfügung vom November 1902 außer Kraft. Es liegt schon im geschäftlichen Interesse der Klägerin, als Wächter nur solche Personen anzustellen, die durch ihre bisherige Tätigkeit und ihr ganzes Vorleben das Vertrauen rechtfertigen, das der Kundenkreis der Klägerin ihnen dadurch entgegenbringt, daß er ihnen die Schlüssel seiner Hauser anv rtraut. Es könne nicht geleugnet werden, daß für Personen, die meisten nerade in abgelegenen, weniger begangenen Gesenden die Nachtwache ausuben und dadurch leicht den Augriften von Personen ausgesetzt sind, vor denen sie die ihrer Obhut anvertrauten Hauser schützen sollen, eine gewisse Bewaffnung erforderlich sei. Gegen diese Entscheidung legte der Polizeipräsident Berufung ein, indem er u a. ausführte: Die erfolgte Bewaffnung der Angestellten der Wach= und Schließgesellschaft mit dem stumpfen Seitengewehr sei nicht notig, weil der von ihnen bisher geführte, mit einer eisernen Spitze versehene Stock vollauf genüge, einen Angriff abzuwehren. Die Direktion verfolge mit der Bewaffnung ihrer Angestellten nicht den Zweck, ihnen ein besonderes Schutzmittel an die Hand zu geben, sondern lediglich die Absicht einer besseren Repräsentation ihres Unternehmens dadurch, daß sie ihren Angestellten durch Uniform und Bewaffnung das Ansehen von Beamten gebe. Die Bewaffnung solle also vorwiegend Reklamezwecken dienen. Der Erste Senat des Oberverwaltungs= gerichts hat am 4. Dezember 1903 die Vorentscheidung des Bezirksausschusses mit der kurzen Bearündung bestätigt, daß sich nicht anerkennen lasse, daß die Verfügung des Polizeipräsidenten im sicherheits- und ordnungspolizeilichen Interesse gerechtfertigt sei.
Vereins=Nachrichten.
a Der Kölner Kauurienzüchterverein Fringilla hält seine diesjährige Ausstellung in den Tagen vom 6. bis 8. Dezember im Hote Storch an der Hohepforte ab. Dem Verein ist durch Erlaz des Oberpräsidenten der Rhemprovinz zugest nden worden, öffentliche Ausspielung von Kanarienhähnen zu verat worn die Lose à 50 Pfg. zur Ausgabe gelangt und ber its rer griffen sind. Mit der Ausst lung verbunden ist eine solche von seltenen Terrarien, fremdländischen Vögeln, Samereien, Zierkörben usw.
Dermischte Nachrichten.
8 Bonn,.Dez.1903. Die Stadtveroronetenversammlung beschloß fur ein Darlehen der hiesigen Arbeiterwohnungs: genossenschaft bei der Landesversicherungsanstalt Rheinland die Bürgschaft zu übernehmen. Das„urlehen von 8„
will die Genossenschaft zum Bau von acht Arbeuerwohnhäusern der Ellerstraße in der Nähe des Güterbahnhofes verwenden. Die städtische Armenverwaltung hat der Genossenschaft aus ihrem schumfangreichen Grundbesitz das erforderliche Grundstück zu einem sehr
∆ üsseldorf 4 Dez.1903. Die Reform des Straßenbahntarifs welche der Magistrat im Juni d. J. bereits ankündigte, ist jetzt den Stadtverordneten zugegangen. Der spring Punkt in der ganzen Vortage ist die Erhohung der bisheri Fahrpreise, veranlaßt durch die Unterbilanz, mit der die Stat der Straßenbahnbetrieb nach dem einheitlichen Zehnpfennigtarif betre... Die mit der Prüfung der Angelegenheit betraute Kommission# die Tariferhöhung als einziges Mittel erkannt, um die Rentabili al verhältnisse der Bahn zu steigern. Während bisher jede Streck
vier Teistrecken eingeteilt war und für 10 Pfg. abgefahren werde konnte, sollen nach dem neuen Tarif die Teillinien vermehrt und 5 Fahrpreise wie folgt bemessen werden: bis zu zwei Teilstrecken 10 P bis zu vier Teilstrecken 15 Pfg., bis zu neun Teitstrecken„#5. b und über neun Teilstrecken beliebiger Entfernung 40 Pfg. 2 geführt werden Fahrkarten für das ganze Straßenbahnnetz zu
und Schulerkarten mit 55 Proz. Ermäßigung des. gewöhntschen, Se
preises. Der neue Tarif, von welchem sich die Verwaltung## Mehr einnahme gegen den Voranschlag um etwa 30 0000 M. versptt, soll am 1. Februar 1994 in Kraft treten. Die Bürgerschaft von dieser„Reform“ nicht gerade erbaut sein.„
L Emden,.Tez.1905. Vor dem Seeamt wurde u.“ folgender Seennfall verhandelt: Der Dampfer Hansa von ne geführt von dem Kapitän L. Lorentzen, in au. 8. Jonuar# abends 8 Uhr, auf der Reise von Hongkong nach Kautonzmnen, Meeerenge von Sing=Moon mit einer chinesischen Dschunke z. gestoßen, infolgedessen die Dschunke gesunken ist; die selben wurde durch ein Boot der Hansa gerettet. Obglei#z##rgusgßt durch den sträflichen Leichtsinn des Führers der Dschunke—..„ worden war, maß das englische Seegericht in Vo##########en. Kapitän der Hausa die Schuld zu und hat die Reederei als##### ersatz die Summe von 8100 M. zahlen mussen,„Auger= u 1 ne hiesige Seeamt: es gab den Spiuch ab, daß die....81
Zusammennoßes nach dem vorliegenden Beweismaterial auf
haftes Manöorieren der Dschunke zurückzufuhren ist.

Kölner Local-Anzeiger Nr. 335 4 Sonntag, 6. Brrember 1903
Seite 15.
Heute Sonntag, 6. Dezember, gelangt sämtliche
2
genau zur Hälfte der früheren
Preise zum Verkauf.
# Mehrere 100 Damen-Paletots
jetzt-20 Mark
Vom.—15. Dezember
findet im Dom-Hotel, Saal 109, eine
Sonder-Ausstellung
antiker, sowie modemer italienischer
und Slävischer Nadelarbeiten,
Seiden- und Leinenstickereien, ebenso Spitzenarbeiten
in hochinteressanter Auswahl und von grossem Kunstwert
aut von 60 de v. r Aureryehe, Gaphantz, Stickerei=Geschäft,
Domhof 1, Dom=Hotel.
Die Ausstellung ist geöffnet von 11—1 Uhr u. von—7 Uhr bei freiem Eintritt.
8
van Gei
95
41
früherer Preis 12—40 Mark
1
Mehrere 100 Damen-Paletots
früherer Preis 40—90 Marl
orenmisser Tun Geiten,
Hohestrasse 19, Köln, zwischen Blindgasse und Panoptikum.
empfehllen zu praktischen Geschenken alle Arten
fertiger Wäsche, weisse u. farbige Unterröcke
einfache und elegante Taschentücher und Schürzen.
Tafel- und Tee-Gedecke, Tischläufer etc.
in geschmackvollen modernen Dessins zu äusserst billigen Preisen.
# Mehrere 100 Frauen-Paletots
## Mehrere 100 Kinder-Paletots
früherer Preis 24—120 Mark
# früherer Preis—28 Mark
F
9
Weihnuchten!
Uhren,
Gold und Silberwaren
zu denkbar
billigsten Preisen und hohem Rabatt.
ger Vorangracher 800. uui S
3
R K—
e Carl Hochherz, Ligelstein:
sesese i Horbwaren=Zudustrie.
Jacob Eschweiler
65 Breitestrasse 65.
Atelier
im Hause.
Spezialität:
##∆ Trauringe " TN ohne Löttuge.
W. S5h. B.-P.
Ser.∆ 112744.
GO CC
N S S. C Gg g
E P89“
NN
81898
6
Sessel
von 3,50—45 Mk.
So
von 10.50—45 Mk.
Beisetztische
von—20 Mk.
Blumentische
von—20 Mk.
Triumphstuhle
von—45 Mk.
Nachtsessel
von—50 Mk.
von 12—26 Mk.
Nähtische
von 15.75—23,50 Mk.
Pyramiden
von—30 Mk.
Reformstühle
von 45—60 Mk.
Phautasiestühle.
Schaukelsessel.
Große Auswahl in Wäschepuffs, Frühstücks=, Blumen=, Arbeits= und Papierkörben.
c Fabrik in Troisdorf.
s
Einrahmungsgeschäft, Kunsthandlung
Vergolderei, Nahmenfabrik,
H. Grosshennig, Langgasse 6.
Snezialgeschäft ersten Ranges.
# an
es Ninuten durchzusehen...., bekannte faubere Ausfährung bei entgegenkomGeschaftoprinzip; PpAtgeste Zithgtographieständer in allen Größen, und dentbar
Lindenthor 3 Luremburgerthor
Telephon 475 368 50—
Lieferung sofort in Fuhren mit Originalwiegeschein.
Händlern Vorzugspreise bei flotter Bedienung.
Hub. Connertz, Inb.: H. Connertz&amp; Joh. Daniels.
Telephon 5873. Telephon 6303. a
BAlwa Plano
Tkaufen will, wende sich im eigne # Interesse an
∆ Jos. Toell jr.
Hohe Straße 41*
im hinteren Saale parterre. Daselbst morg. 11—12½ nachm —6 Uhr
Vorträge neuesten
Klavierspiel=Apparat
PPhonola!
cdiee Raie bach. rr e e
A. Bungart 8
Leinen., Wäsche- und Ausstattungs-Geschäft.
e„ Gnt Z
41 Herzogstrasse 41,
sämtliche fertige
Damen-, Herren- und Kinder-Wäsche, Reform- und Zierschürzen
in grossartiger Auswahl,
Taschentücher, Decken, Läufer, Tisch- und Tee-Gedecke etc.
Spezialität:
Wäsche-Anfertigung nuch Mass.

II
U
Nr. 335 4 Bonntag, 6. Becemnber
5
5
s8° Möbelfabrik
86
29 St. Agatha 29. nahe Schildergasse.
Calon=, Wohn=, Speise= und Schlafzimmer=Einrich ungen in Nußzdaum und Eichen in allen Ausführungen unter Garantie.
Sper.: Engl. Schlafzimmer. Billigle Preise. Eiaene Schreinerei u. Polsterer=Werkstättt.
9
W
Gold-Electroplatt. Uhren.
Nur
5Mk.
Wer einen verläßlich genauen Zeitmesser braucht, bestelle vertrauensvoll die echte Genser 14 arätige Gold=Plagut=Nemonton Uhr, welche auf der letten Pariser Weltausstellung mit dem höchnen Preise ausgezeichnet wurde. Diese Uhren besitzen ein unubertcoffenes Prazisionewert
sind genauest regulirt und erprobt,
und leisten wir für jede Uhr eine dreijätzrige schrittliche Garautie. Die
Behäuse, welche aus drei Deckeln mit
(Savonette) bestehen oU ausgestattet, feinst rgravirt, von moderner ner Fuhon und aus dem neuerfundenen, absolut unveränderlichen amerikanischen Goldin=Metall hergestellt und außerdem noch auf el. ktrisihem Wege mit 14 kovät. Goldplatten überzogen und von einer echzten goldenen Uhr die 200 Pék. koßtel,
nicht zu unterscheiden Bu#e Uhren tragen sich wie Guld, surd der einzige
Ersatz für echt goldene Uhren und behalten immer ihren Werth. Um diese Uhren allgemein einzusihren, haben wir den Peeis für verrenoder Damen= Uhren auf nur Bit 15.— vorto- und voll#rei, grnher Mt 25.—) herangesetzt Zu jeder Uhr ein Leverstineral grat. Hocheleg., mod Gold=Plague= Ketten s. Herren u. Damen(auch Halskenen) à; 5,—, und 12.— Mt. Jede nich convenirende Uhr wird anstandslos zurnckgenommen daher kein Risiko! Der Weltruf unserer Firma, sowie täglich Belobungen und Nachbestellungen bürgen für die Wahrheit unserer Aupreisung. Versand gegen Nachnahme oder vorherige Geldeinsendung Bestellungen sind zu richten an die gerichtlich protocollirte Firma M. Feith, Wien VII, Mariahilferstr. 38. Lieserant des Kaiserl.
Königl Staatsbeamten=Verbandes
9
E
E
42
mit Prämiierung und Verlosung.
Ausgestellt sind Kanarienpreissänger, VerkaufsKanarien. Papageien, viele fremdländische Singund Ziervögel, Terrarium mit den seltensten Tieren. sowie Aquarium bepflanzt und mit Fischen etc., Vogelkäßge, Vogelfutter und Utensilien.
Ausstellungslokal:
Hohepforte 15, I. Etage.
Auss ellung dauert von Sonntag den 6. Dezember 1903 bis einsckliesslich Dienstag den 8. Januar 1904, von morgens 8 bis abends 8 Uhr.
Die Verlosung findet am 9. Dezember abends 7½ Uhr, im Ausstellungslokal(Part.) statt Jedes Los berechtigt zum einmaligen freien Besuch der Ausstellung. h
Die Verkaufs-Ausstellung von
Kanarien dauert bis zum 24. Dezember 1903
Der Vorstand
Die
G. C. Harmonies
Dirigent: Prof. Hermann Möskes Mittwechs abends 8½ Uhr, Bürger. gesellschaft, Röhrergasse 21(unten). Probe zun Gürzenich-Konzert. Sangeskundige Damen und Herren aus besseren Kreiten die gen igt sind dem Chor als Mitglied beizutreten bitten wir, sich zu melden
Verstand.
Giksbureau
Im Laach 13(am Neumarkt).
Austuist in Reet'slachen.
Klagen, Verträge usw.:
St. Regis-Komitee
besorgt unentgeltlich die..
schaffung der erforderlichen Urkungn für die Eheschliessung vor
Undemittelten ohne Unterschied deKonsession und Nationalität unta Diskretion. Evenso besorgt es ko###enlos die Ordnung nicht gesetzlich gechlossener(sog. wilder) Ehen.
Anmeldungen schriftlich oder mündlich, sowie Auskunft täglich. Köln, Händelstr. 41(11—1 u.—), u. Karolengerring 31(Moritz Schmits), Ehrenfeld, Clarastr. 13(ab.—9, (Sonntags 11—2)
Mülheim a. Mh., Fr. Withelmstr. 32.
Konzert=Pianino,
hocheleg., ganzneu prämiiert, 55# zu verkauen. Martinsfeld 31.
3*
Hohestrasse 11—13.
Ausländische Uhren-Versandhäuser, denen mit dem Gesetze zur Bekämpfung des un auteren Wettbewerbes eben wegen ihres Sitzes im Auslande nicht beizukommen ist, suchen durch schwindelhafte Inserate leichtglaubiges Publikum zu kodern. Es sei daher festgestellt, daß weder für 5. noch fürr 25 Mark, wie dies angeboten wird, eine wirklione Präzisionsuhr“ geliefert werden kann, weil schon die Fabrikation kösten das Mehrfache dieser Summe betragen. Eine deutsche Firma, die
derartiges in erieren wollte, würde zugleich dem Gesetze gegen den un lauteren Wettbewerd verfallen. Es ist zu hoffen, daß umer Paeblikum em sichtsvoll genug ist, um nicht Firmen auf den Leim zu gehen, die bloß deshalb vor Bestrafung sicher sind, weil sie im Auslande wohnen.s
Ner
der Kölner Uhrmacher-Innung.
JUH-KG
stellt alles bisher Dagewesene in den Schatten
arabische Tänzerinnen.
TS
Nor Kurgerabirhl
sier Burhergrsruschzu
Grosser Saal, Appellhofplatz.
Dienstag den 8. Dezember 1903
(Mariä=Empfängnis):
Lhonnements-E
27
Die
HotO
hond Eiher
* Lieblings inzerin des Kaisers von Tunis
Schlangenbeschwörer, tnnesische Arbeiter usw.
ET S
os tee
ohne Ertra-Entree.
—4
Scc
FA r
E. MANELSRE.- Bitte meine SchaufensterAuslage gefl. zu beach en.
für reifere Hnaben sind
emrister=
Maschinen.
Empfehle dieselben in 4 Größen!* nebst den pass. Enperimentier-1 käston.
Ferner viele Neuheiten in
optischen, mechantschen und elektrischen Leyrmitteln und Gebrauchs=Gegenstanden.
Oetische Anstalt
ausgemtt von der ganzen Kanelle des 5. Westf. Insanterie=Regts. Nr. 33 unter Leitung des Konigl. Musikdirigenten Herrn Mar Granzow.
Programm:
1. Teil.
Krönungsmarsch aus„Der Prophet“ von G. Meyerbeer.
Ouvertüre zu„Ehmont“ von L. van Berthonen Pantine vivants“, Danse de caractère von R. Leoncapollo.
Tiv! Top! Polka für Trompete(Herr Bichoffs von R. Vollstedt.
Aus aller Herren Lander“ von M. Mosi owski.„
a. Russisch, b. Italienisch, c. Deutsch, a. Spanisch, e. Polniscz k. Ungarisch
2. Teil.
bos( uinter Leitung des Konponsten, Mitglied der Kapelle)
Mandolina", Merikanische Serenade von O. Langey Fantasie aus„Das Nachtlager in Granada“ von C. Kreutzer. „Goldregen", Waizer von E, Waldteu#el.
aeschece
5**———
Sohildergasse 96A, schrägüler dem Kolosseum. Fernspr.
*k. Wmtrmmm- Tain-Inan Anfang 8 Uhr. Eintrittspreis 50 Pfg.
Kalh. Arbeiterverein Höld=West.“ Abonenents=Viersehuertarten 3 Mat.
Das 6. Abonnements=Konzert findet am Sonntag den 20.
im Konzertsagle der Bürgergeselschaftnochmalige Auführung des Trauerspiete—czenur... Bie Bingesen
1* hält sich den geehrten Herrschaften bestens empf.
ale Garantiert reiner prima Kaffee.
I.
4
Aufruf.
Kaiser Maximilian von Mcziko
von Ferd. Wildermann
durch Mitglieder des Aloysianischen Bündnisses von St. Gereon. Regie: Hr. Mar Hecken, Mitglied der vereinigten Stadttheater. Der Reinertrag wird verwendet zur Weihnachtsbescherung und Unterstützung dürftiger Mitglieder des mum. Arbeitervereins Köln=West.
Preise der Plähze: Rumererter Plaz.50 M. Saaliatte! M. Galezgse, zoe. Karten sind im Vorverkauf zu haben bei J. Billetgo, Buchbruckerei.
Gereonstraßse 30. und J. Pasth, Zigarren eschäft, Aposteinstraße 36.
Zin soziales Werk von hervorragender Bedeutung in unserer Stadt bedarf dringend der wohlwollenden Förderung.
Weisigerbereckgasse 2
welches schon seit Jahren als Heim für Lehrlinge und jugendliche Arbeiter destetzt, soll diesem wiebtigen Zwecke in erhöhtem Grade dienstbar
bietet gewerbstätigen jungen Leuten, die bei ihrem Neister oder Arbeitgeber lein Untersammen sinden, gegen billiges Entgelt gute Mohnung und erdentliche Belostigung. Es bewahrt unsere Iugend vor der Gefahr der Straße und der Schlat#telle und gewährt imenen Ersatz des Elternhaues. Die gewewiche Forto###dung wird durch Unterrichtsfurte durch Eicherei un.... ann annerh
8 S
Sn F 6
Jeden Sonu- und Festtag 1¼ Uhr:
I
WUE
Extra Table’hôte, sowie Diners à part.
An allen Abenden: Restauration in beiden Säen. Gute Küche u. Weine, mässige Preise. Soupers, Abendplatten, alle Delikatessen der Saisen
„ R. BRUGSE(NR
eigene Bücherei
und Lesesaal gefbrdert. Für gesunde Grholung in durch
gesunde
Türnen Spiel und Gesang gesorgt. Der geistliche Rekter des Hauses steht den Junzlingen in allen Angelegenheiten al. Later und Freund zur Seite.
der in Hause tauende Verein für Lehreinge und junge Arbeiter hat jeden So nigg seine religiöse Andacht und bringt fröhliche Unterhaltung
Haunt das Si. Joseohzeilchl, meir wie bößer seine dle
Feund
füllen kann, und außerordentliche Rittel erforderlich. Die vounm
Instandsetzung des garzen Hauses und die Beschaffung einer Kücheneinrich tung sind zunachtt nowendig. nachdem seit Jahren keine größere Reparatur
Pir wenden uns daher mit Verrauen an unsere wohltitigen Mitbürger und hoffen um so sicherer auf liebtvolle Unterstätzung, weil unser Werk der Jugend dient, die nicht bereits verwahrlost ist. sondern vor der Gefahr beDie Unt##ichneten sind gern bereit. Gaben in Empfang zu nehmen. Kdin, den 1. Oktober 1963. 4.
Domkapitular Dr. Blank. Schröder, Pfarrer von St. Jakob.
Treder, Nendant des Priesterseminars.
Reuard, Diezesanbaumeiner. Dr. Lennartz, Rechtsanwalt.
Werner Schumacher, Kaufmann Der geistliche Rektor Dr. P. Pirnay.
„KRARTMINP•R
Dienstag den 3. Dezember 1903:
Konserenzen in itren beir. Parirchen
erenzen näher zu bestiumender, SizrHg6.
General=Vers
im Konzertsaale der Bürgergesellschaft Eingang nur Nöhrergasse 21.
gestellt hat. volzählig und phurtlich zu er cheinen.
des
Schilling.
Stogise
m Abonnements für 1904
vom Tage der Lösung gültig=
werden schon jetzt ausgegeben und kosten:
Die Hauptkarte
Die erste Beilarte
jede weitere„
Einzelne Personen unter 25 Jahren
Täslich Konzert.
Mk.
60
20.—
.—
.—
19.—
6
9
65
9
#
Hotel-Restaurant
Hunnenrücken—4, Ecke Maria=Ablatzplatz. Diners 80 Pfg., 3 Gänge, Dessert. Jasenbraten, Hasenpfeffer von ganzen Hasen.
Neichhaltige Speisenkarte. Abendplatten von 40 Pig. anHelles Bier. Franziskaner Leistbräu ans dem Bierstall. Reine Weine. Inh.: Wilhelm LöltgenMittelhäu
Harzellenstrasse. 5
Wein-Restaurant 1.
Auerkannt vorzügl. Köche. Reine Veine. Laitige rauchfreie Ränme.
*

Kölner Loral-Anzeiger Nr. 335 4 Sonntag, 6. Peceinber 1903.
Seite 17.
#2
Ziehung 30. u. 31. Dezember
4
Der
9558
ch CE
4
EAANE
ImamF.
dorabren
wurde von mir in meinem Detail-Geschäft verkauft, gewiss der
8
75
Beweis
für die Vorzüglichkeit des Brenners.
Hellsteru bester Petroleumbrenner
Enorme, unerreichte Leuchtkraft. Einfachste Konstruktion. na Grosse, rein weisse Flamme.
Auf jede vorhandene Lampe ohne Umänderung aufzuschrauben.
Das schönste und beste Weihnachts-Geschenk für jede Hausfrau!*
Man hüte sich vor weniger guten Fabrikaten, die unter anderem Hamen angeboten werden.
Die Dreistigkeit in der öffentlichen Ausstellung der
VIWRVITNVVBG
usw. in den Schaufenstern hat in letzter Zeit in erschreckendem Maße zugenommen. Selbst ein liberales Blatt, das
sich vor einigen Jahren noch in der Verhöhnung der sittlichen Gefahren dieser Ausstellung gefiel, kann jetzt nicht mehr unhin, zuzugestehen:„daß der Stand der öffentlichen Anständigkeit in letzter Zeit so
so rapid gesnuken ist, daß die sittliche Gesundheit und Kraft der Nation in Frage steht.“„Wir
können uns,“ so schreibt dasselbe,„kaum mehr retten vor all' dem Schmutz, der sich in Bildern, Photographien, Postkarten, Büchern, Aunoncen, Witzblättern in den Schaufenstern und in den Tingeltangeln breit macht und eine Art gerserger Spphilis verbreitet, die grauenhaft ist. Der
Schmutz Armt sich höhzer und hötzer, und kein Stand, kein Lebensalter ist mehr intakt. Alle politischen Streitigkeiten müßten verschwinden vor dieser Seuche! Man mag Katholit oder Protestant, Christ oder Atheist, radikal oder konservativ sein— Reinheit des Familienlebens, Reinhaltung der Jugend, Gesundheit der
dem Spiele.“
Die Verwüstungen, die durch solche Ausstellungen in sittlicher Beziehung gerade bei der heranwachsenden
angerichtet werden, sind grenzenlos.
Der unterzeichnete Verein ist deshalb fortgesetzt um Abstellung dieses Unwesens bemüht gewesen. Leider ist ein behördliches Euschreiten nur in besonderen Fällen zu erreichen und nur vereinzelt führt dasselbe zum Ziele. Es ist
11 Lose 10 K. Porto u. Liste 20 J Pferde- m. 70¾ u. Silbergew. m. 90 7 d. anges. Werthes sofort verkäufl. geg.
4565 Bewinne"#erx“ Mark
deshalb der Weg der
beshate der Wig il. Selbsthulse geboten, die darin
besteht: grundsätzlich in allen denjenigen Geschäften, in denen Bilder oder Bildwerke der bezeichneten Art ausgestellt oder
feilgeboten werden, keinerlei Einkäufe mehr zu machen. Auf der allgemeinen Versammlung vom 28. Januar 1899, auf welcher 73 Vereine Kölns mit einer Mitgliedzahl von etwa 14000 in ihren Vorständen vertreten waren, ist
bereits einstimmig ein dahin gehender Beschluß gefaßt
worden. Die herannahende Zeit der Weihnachtsein512063-1080
„.0E SDARST
Fs Gew. s.- ToUe
4519 à 10.=39839
□ Lose versendet: Genoral-Oebit:
Lud. Wüller&amp; Co.
Berlin, Breitestr. 5. Gföcker dler Lose in Käln bei S. P. van Perlstein, Obenmarspforten 25; Franke & a m p;<space> C i c.,<space> S c h i l d e r g a s s e<space> 1 6;<space> F.<space> A.<space> T e e k e,<space> Mauritiuswan 15; O. Pappermann's Cigarrungeschäfte; Frz. Jos. Bürger, Ursulastr. 44; F. E. Braun, Friesenstraese 2; With. Lippmann, Domkloster 1; Rob. Dölz, Komödienstrasso 5; lean Paiferholz, Severinstrasso 1; Poter künger, Hohepiorte 6; Martin Schmitz, Eigelstein 63; Lindau&amp; Winterfeld, Ehrenstrasse 88. Kaiser WilhelmRing 42, Im Laach 11; Max Feldhaas, Peterstrasse 10; Ferd. Schumacher, Marzellenstrasse 78; Seb. Güslen. Drususgasse 1A:.HämmerEhrenfeld, Venloerstrasse 273; ##l. Maliry, Nippes, Sechszigstr. 23; Anton Müller. Kalk, Hauptstr. 273
e
Seit 35 Jahren beste u. billigste umekte Bezugsquelle für Petrol-Lampen jeder Art.
Christbaumaständer.
Wring-, Mangel- und Wasch-Maschinen, Reib-, Hack-, Tee* und Kaffee-Maschinen, Nickel-Services, Tafelbestecke, Menagen, Küchenwagen, Servierbretter, Schlüssel schränke, Schirm- und Garderobenständer, Blumen kasten, Flaschenschränke, Steidkassetten. ∆
Ablaufbretter, einfache und dekorierte
4
A
67
emaill. Geschirre
aller Art.
S
Oefen, Herde, Gasheizölen
in einfachst. u. reichst Auskatse veranlaßt uns, an diesen in den weitesten Kreisen der Bevölkerung aufs freudigste begrüßten Beschluß zu erinnern und an
aule unsere Mitbürger die dringende Bitte zu
richten, im Interesse einer wirksamen Bekämpfung der ärgernis=„z zapati. Mozerne ncprien von
den Ausstellungen sich unserem Vorzehen anzuschließen, a8 6 /1g, B6e.
Insbesondere richten wir diese Bitte an die Elterst und#„Leu z, Stauzezlnt in Erzieher. Wird jeder sittlich denkende Mensch es sch
„<space> f.<space> L<space> E l l e n<space> n o n o n i t h o r<space>
Um für die täglich eintreffenden Neuheiten für 1904 Plaz zu ##schafen verkaufe ich die noc# vorritigen Tapeten mit 20% Ravati. Moderne Tapeten von
P# Rois ann 18 Tfa. on.
führung, kompl. Badeeinrichtungen. Dfeuschirme, Kohlenkasten, OfenFabrik
— vorsetzer, Feuergeräte, Lampen, Ampeln,
Kronlenchter. Lyren. Schlittschuhe, Etagèren, Eierschränke, sowie alle sonst. Haushaltungs-Artikel empfiehlt in grosser Auswahl und bester Ausführung n———
er: Christophstrasse 14.
Fernsprech-Anschluss 1577.
Christbaumständer.
hierzu vor allen anderen die Eltern und Erzieher verpflichtet fühlen, die an erster Stelle für die Sittlichkeit ihrer Kinder### Hanig=Ring K nach und Pflegebefohlenen verantwortlich sind.. sE Noonstraße
handelt sich um einen schweren Krebsschaden, der am G., zued, Scheuß, Fälu,
Marke unseres Volkes nagt, und nur ein Jusammert# Anbulatgriche Belandung von
wirken der Gesamtbürgerschaft kamn
Wir wenden uns deshalb auch mit dieser unserer Bitte
Preisschießen.
Möbel-Politur
ium Auspolieren von Möbeln
in allen Holzarten Rußbaum. Mahavoni, Ebenpolz usw. Leichte AnwenZung. Flasche 753. Möbel=RenigungsPeiitur per Flasche M..—. PoliturPomade für Möbel, Marmor. Majolika usw. p. Flacon 50 J.
Une u. Mattine für helle u. dunkele Eichenmobei rr. Fl. 60) Holzbeizen in allen Farben empfiehlt%a
Heinrich Knesmacher,
Detailgeschäft Altermarkt 62. Niederlage: Ehren 20 bei Anor. Lemm. Venloerstr. 271.
Krankenkasse.
Männl. u. weibl. Personen sed. Standes im Alter bis zu
10 Jahren erhalten Aufnahme in „let unter staatl. Kontrolle steh. antentasse(eingetragene Hülfskasse). ahme durch die Generalagentur
Jahnstraße 36
Leinrich Bodewig.
— Vertreter grsucht.—
alb auch mit dieser unserer
an aue unsere Mitbürger jeder Konfession und jeder Parteirichtung, indem wir das Vertrauen haben, daß gerade auf diesem Gebiete ein einmütiges
Zusammengehen leicht zu ermöglichen ist.
Der Vorstand des.3
Kölner Männervereins zur Besämpfung
der öffentlichen Unsittlichkeit.
Gold- und Silberwaren
in reicher Auswahl a. billigen Preisen: Kruzisire, Leuchter,
Monstranzen,
Keiche usw.
Goldene u. silberne Damen= u. Herren=Uhren
mit nur besseren Werken
Juwelen,
Retten, Broschen usw.
Taselgeräte, Besiecke usw.
in Silder und versilbert.
* 6
straße
n
Gclegenheitskäufe
Ringen
bei Gottfr. Wenseler, Goldarbeiter, Grosse Sandkaul 15.
loin Fer
Werkstätten für kirchl. u. prosane Goldschmiedekunst. Ausstellung Düsseldorf 1902: Goldene Medaille.
Haarflechten
und=Dreher mit und ohne Kordel. kauft man unstreitg am besten unt billigsten, da bie allergrößte Auswahl vorhanden, nur allein bei
G. Hausmann, Nr. 1 Ecke Friesenstraße Nr. 1.
Leistungsfähigstes Specialgeschäft in allen Haaraxbeiten. Bringe gleichze#tig meine Puppen=Klinik in empfehlende Erinnerung,
Kirchliches.
* Erzdiözese Köln. Es wurden ernannt: A. F. Rekt. in Brühl, z. Rekt. am Aloysianum in Opladen, a J. B. Esser, Vitar in Linn, z. Rekt. in Offermannsheide, Pfarre Cürten, 2 5. J. Hecker, Kpl. in Rheydt, z. Vikar in Elsen,- I. W. kamp, Kpl. in Solingen, z. dritten Kpl. in Rheydt,- M. F. Kpl. in Remscheid, z. ersten Vikar in Frechen,- K. Schütz, Neopreshyler aus Mülheim a. d.., z. geistl. Lehrer am Aloysianum in Opy Brauweiler,.Dez.1903. Heute morgen starb im Alter von 57 Jahren Hr. Dechant und Pfarrer Bernhard Maaßen. Der Verblichene, welcher am 15. November 1836 zu Aachen geboren und im 1. September 1862 zum Priester geweiht wurde, wirkte seit 1895 in der hiesigen Pfarrgemeinde und wurde am 27. April 1901 zum Dechanten ernannt.
Sonntag den., Montag den 7. D ousteg den 3. und Mitts woch den., von morgens 11 bis abenes 11 Uhr, sindet die Fortsetzung des Preicschießens im „Roten Zbmen“, Severinstraße 95 statt. 1. Preis: Eine 14 karat. go.Herrenankeruhr m. Sprungdeckel m. Netleu. Gui, 2. Preis: Eine prachtvolle Calonwanduhr,
3. Preis: Ein Satonbarometer,
4. Preis: Eine 14kar. goldine Damenuhr mit Kette u. Etui. außerdem noch 6 Hauptpreise.
Als Tagespreis stets eine dette Gans oder einen schw. Hasen. Schluß Mittwoch den 9. cr., abends 11 Uhr. Danach Preisvestellung. a
duis Türffs
## 5
neden Ecke Antonsgasse.
Eisen=, Stahl= und Messingwaren.
Baubedarssartikel
Möbelbeschläge Solinger Stahlwaren Waffen und Munition la. Werkzeuge aller Art.
Reiche Auswahl, bilige Preile.

Seite 13.
Nr. 335* Sonntag, 6. December 1903.
Peeeluu, Spielwaren=Ausstellung 46 Schildergasse 40, Nr. 2o me
zeige hiermit ergebenst an.
Die Spielwaren sind in Spezial=Abteilungen zur Ansicht gebracht, worauf besonders aufmerrsam
e Grase aid us Haen eic hutch ur eshen. Augrige zuche, gesäalgeche
" der Spielwarenbranche,
46 Schildergasse 46,
Filiale: Hohestraße 109.
IV
P. W. Feldhaus
Inhaber: J. Hartmann,
Neueste Preisliste gratis und franko. Telephon 1533.
" r:
Krules fio seener.„„„„
Riederlage der Richterschen Auker=Steinbaukasten und Perierspiele.
Man bittet, meine
FAFF
Kähmaschinen!
9
Köln, Dominikaner 11A.
Reelle Bedienung.
D. R. P.
Uhne Lötfage.
schönste Fassons.
Fest-Geschenke.
Anerkannt beste Bezugsquelle in 8
Uhren, Julvelen und Geldwaren.
Massiv goldene Ketten. Glashütter Uhren.
Breitestr. Nr 13338 Breitestr.
um Berlich. g. d. Richmodstr.
Uurmacher Josef Frings Joselier
Billigste
Preise
Atelier für feinste Neuarbeit und Reparatur im Hause. Altes Gold nehme in Zahlung zum höchsten Preise.
ATEEWT
Kutaueh gestattet.
Diese Zigareite wird nür loie, ohne Roll, bankolomundtuVerinn.
SC gei diesem Fabrikat sind Sie sicher, daß Sie Qualitat, nicht Konfektion
1
„Salem Aleitum“
Wort und Bild, desgleichen Form und Wortlaut dieser Annonce
sind gesetzlich geschützt.
Vor Nachahmungen wird gewarnt.
Sie etwas Feines rauchen?
Dann empfehlen wir Ihnen
Hleikum
ann empfehlen wir Ihnen
Garantiert naturelle türkische HandarbeitsSum-Gaacr arette.
Diese Zigarette wird nur lose, ohne Kork, ohne Goldmundstück verkauft.
n<space> S i e<space> s i c h e r,<space> d a ß<space> S i e<space> H u a l i## t<space>
bezahlen.
Die Nummer auf der 9
Erhhren.
Die Nummer auf der Zigarette deutet den Preis an:
Nr. 3 kostet 3 Pfg., Nr. 4: 4 Pfg., Nr. 5: 5 Pfg., Nr. 6: 6 Pfg., Nr. 6: 8 Pfg., Nr. 10: 10 Pfg. per Stück.
Nur echt, wenn auf jeder Zigarette die volle Firma steht:
Orientalische Tabak= und Zigarettenfabrik„Tenidze“, Inhaber: Hugo Zietz, Dresden. Ueber slevenhundert Arbeiter!
Zu haben in den Zigarren=Geschäften.
Durch Umbau bedeutend vergrössert!!
Linoleum-Teppiche
abgepasst mit Rand, als Zimmerteppich und Waschtischvorlagen.
Neue prachtvolle Muster. Läufer für Flure. 82
Neuheit: Velour-Inlaid, durch und durch gemustert, für ganze Zimmer, in prachtvollen# Farben und stofflicher Wirkung.
Verlegen durch eigene Gehülfen! Kostenanschlag kostenfrei!
—- CaiO
hines. Ziegenfelle in allen Grössen, Wildfelle wie Wolf, Luchs, Wildkatze usw.##
Pelz-Fusstaschen.
Wachstuche
##in neuen, sehr schönen Mustern und nur haltbaren u. besten Qualitäten. Alle Breiten.
Gummi-Betteinlagen.
Echte Felle
Wollteppiche und Läufer
alle Grössen Tapestry- und Plüschteppiche, sehr fein abgetönte Muster. Modern! E. Beste Tabrikate! Jedes Stück mit dem Fabrikstempel verschen! Bettvorlagen, Läufer, Schoner. Messing-Treppenstangen usw.
Kokosmatten Schmücke dein Heim!
Alle Grössen. Drahtmatten.
Glasbilder von Grimme&amp; Hempel.
Allein-Verkauf.
Lieferung nur bester Fabrikate und Qualitäten.
K
Partie kleine Kisten
Inh. 25—100 K à 20 bis 25 Pfg. zu verkaufen. Marzellenstraße 124.
Fabrik-Niederlage der Union-Horlonere vereinigte Schweizer u. Glashütter Uhrenfabrikanten. Biel-Glashütte i.., Genf.
#%
Wilh. Weiver, Juwelier u. Uhrmacher,
Hohestrasse 131,
empfichlt als
passende Festgeschenke reichhaltiges Lager in
Juwelen, Gold-, Silber- u. Alfenidewaren. Crösste Auswahl in gold. u. silb. Uhren, Wand- u. Standuhren, llausuhren sowie Pariser Pendulen
in moderner stilgerechter Ausführung.
Zu jeder Uhr drei Jahre reelle schriftliche Garantie.
Brautpaaren grossestager in
Mn Fernsprecher 6160.
Sciant&amp;
Köln, Altermarkt 40,
empfehlen ihr reichhaltiges Lager sämtlicher
Haus= u. Küchengeräte, Britannia= und Selekta=Bestecke, Stahlwaren, Qualität unter Garautie,
Kaffee= u. Teeservice in Nickel u. Britannia.
Wärmflaschen, Schlittschuhe, Laubsäge= und Werkzeugkasten, Altarsachen.
Marke
n„" D..-P. Nr. 99299 und 102709.
Engl. P. Nr. 4629.
————- Er980ULUUE.
Goldenen Trauringen
ohne Lötfage
Echt silberne und versilberte Bestecke.
Altes Gold und Silber wird Billigste Preise.
in Zahlung genommen. Streng reelle Bedienung.
J. J. Biertz
Destillerie, Josephstraße 22. Arac=Punsch, fstr. M..— ½ Flasche„„.50
Arac=Punsch, mitt.„.— ½ Flasche„„ 1
M. 2 bis 6,— ½ Flasche M. 1 bis.— g Alle Süd=Weine.
Hugo Venn,
Zahnarzt,
Köln, Hohenzollernring 6
Verlag u. Druck von J. O. Sachen Verantwortl. Redacteur: für allgemeinen Ceil: B. Reutek; für den Anzeigen- u. Reklamentenlt C. Okle, alle in Köln.
von 6
HAIRT LANSCAE
Hofliefcrant. Aachen
weltbekanste, altberühmts
leinste Marke.