Geschäftestelle und Anzeigen-Annahme Marzellenstraße 37, im Neubau.
„, 15 Ofg. die einspaltige Zeile.
*<space>—<space> B e v o r z u g t<space> v e r l a n g t e<space> A n z e i g e n<space> seite) 20% höher.— Kölner Stellenche, sowie Miet=Anzeigen für kleine zu 10 Zeilen bei Vorausbezahlung le. Offerten=Annahme 25 Ofg.
Reklamen 40 Ofg.
täglich in jedes Haus von Köln sowie in Deutz und fast allen # Vororten unentgeltlich getragen. Für Stockwerke und Hinterhäuser mit Sonntags-Beilage 30 Ofg. monatlich.
Postpreis: M. 1,00(3 Mon.), 62 Ofg.(2 Mon.) 38 Ofg.(1 Mon.).
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt und Fremdenblatt.
Köln, Donnerstag, 7. Mai 1903. Feruspr.: Geschästsstelle 420. Siebzehnter Jahrgang.
Fernspr.: Redaktion 259.
Illergrösstes u. modernstes Special-Kaufhaus für Damen jeden Standes.
Neuheiten
deutscher u. englischer Wasch-Ste
Reiche Sortimente neuer Fantasiemuster in dichten und halbklaren Geweben, alle Preislagen
Weisse u. ecru Waschstoffe
im Vorfindenden
enorme Sortimente.
Bett-Damaste
Betttuch-Halbleinen
Betttuch-Reinleinen
Rauh-Piques
Hemdentuche
Handtücher
Uni-Cheviot u. Satin von.— Noppen-Schleifenstoffe„„— Neue Blusenstreifen„„-— Voile- u. Etamine-Stoffe„„ Vigoureux- u. Zwirnstoffe„— Schwarze u. weisse Stoffe„— — Tricotagen
Kleider-Biber
Hemden-Barchende
Bettzeuge, kariert
Schürzen-Siamosen
Kleider-Siamosen
Biber-Betttücher
Vorsitzende se b ehren zen Besuch.
Schürzen
Schürzen
Saccos, Paletots, Gaues. Blusen- und Sacco-Costüme, Gostümeröcke, Blusen, Staubmäntel,
„„ Kinder-Mäntel— Unterröcke— Kinder-Kleidchen.
Unsere Konfektion steht unter Leitung einer langjährig bewährten allerersten fachmännischen Kraft.
Unsere enorme Auswahl von keiner Seite übertroffen!
Unsere Preise sind unerreicht billig! Nur allerletzte Neuheiten!
Grosser Umisatz! Bescheidener Nutzen!
Inern
Damen- und Kinder-Konfektion.
Hohestrasse 73/75—— neben Café Bauer
gts.Nr. 7# 3. Trenks.
50"
.25)* splatten. trauß.
910339
Ust. Samml.
Schneiderinnen-Bedarfsartike
Bekanntmachung.
Wegen Verkauf meines Grundstücks an die Stadt Köln
muß mein großes Warenlager,
bestehend ans nur neuen und modernen Waren
aller Art in
Luxus- und Gebrauchsgegenständen etc
chleunigst SAUISVer-Kauft werden
de großen Warenlager sind bis unter Einkaufspreis umgezeichnet, und ist an jedem Stüc gitlich der frühere und jetzige Preis vermerkt. Ich mache Vereine und Wiederverkäufer 2
„Fernsprecher 943.
Ob Mast= oder Milchkalbfleisch
Der Verkaufspreis bleibt sich gleich.
M Die Qualität ist Ia.
Drum steh ich konkurrenzlos da.
Die Ware ist in Köln geschlachtet.
Drum ein Versuch nicht zu verachten.
Milchkalbfleisch
60-70 Pfg.
Mastkalbfleisch 60-70 Pfg.
M. Baer,
Friesenstrasse 57,
sedreaux.
ubbranchere
Nippes,
e 32.
v. Die elegante Ladeneinrichtung, für jede Brauche geeignet, 6 eleg. 5 armige Bronzekronen, viegelglas=Schaufenster=Einrichtung sehr billig zu verkaufen. 5

Seite 2.
Kölner Loral-Anzeiger Nr. 123 1 Vonnerstag, 7. Mai 1903.
„<space>„<space>„<space> B n 4<space>
Offene Stellen.
Lehrling.
Für mein Manufaktur=, Kurz=, Weißund Wollwaren=Geschäft engros und en detail suche einen mit guten Schulzeugnissen versehenen jungen Mann von achtbaren Eltern. kath., mit schöner Handschrift als Lehrling.
J. Biergans, Köln.
Maschinist
gesucht.
Für die nächste Zeit suche einen
soliden, möglichst verheirateten Maschinisten, der längere Jahre einen Dampf=Röhrenkessel bedient hat und mit Dynamo= und Accumulatoren= Betrieb gründlich vertraut sein muß.
Fi.=Ang. m. Zeugnisabschr.., gezcuer Ang. u. Nr. 1038 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
gesucht.
zu 2 Kindern, welches zu Hause schlasen kann. Berlich 9.
-5 J. ein j.
Pnochen. Nachm. v.
-8 Uhr. Frau Flügel, Schilderg.-7.
Suche f. 2 K. im Alt. v.—. J—
2 gut kath. Mädchen f. Nachm. v.
Zu vermieten.
Stellen-Gesuche.
Junger Mann,
bereits 5 Jahre im Samengeschäfte als Verkäufer u. Lagerist thätig. sucht ähnliche Stelle, auch in Frucht= und Fouragegeschäft.
Off. u. Nr. 1036 an die Gesch. d. Bl.
Ein gesetzter Mann
mit schöner Handschrift sucht sofort Stelle, gleich welche.
Off. u. Nr. 1042 an die Gesch. d. Vl.
Nebenverdienst.
300 M. Belohnung
beim Abschluß dem, der die Vermietung unserer hellen, schönen Lagerraume vermittelt. Strengste Diskretion zugesichert..
Off. u. Nr. 1020 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
Versetzungshalber.
Lindenstr. 71,.=616, 7· Zimnter,
Baderaum. Küche, Mans. m. Spind Leucht= u. Heiaasl. Parkettb., Kachelöfen, von den hintanliegend. Räumen prachtv. Aussicht über große Gärten K. 1500. Besch. Lindenstraße 49.
Jünger.
ingrosgeschäftes wiro p. soso
Lehrlin
Für das Kontor eines kleineren Engrosgeschäftes wird p. sofort ein
gesucht. Offerten unter G H an die Annahmest. von J. Zacher in KölnEhrenfeld, Venloerstraße.
Sohn ordentlicher Eltern von einem
Engroshause in Ehrenfeld
in die kaufmännische Lehre gesucht.
Selbstgeschr. Off. mit Zeugnisabschr. unter Nr. 1021 a. d. Geschäftsst. d. Bl
Junge
zur Stütze eines hiesigen Küsters sofort gesucht. Fr. Offert. unter Y 105 an die Annahmestelle von J. H. Loock, An der Linde 11.
Schweinemetzgerei.
Sohn achtbarer Eltern, kath., in die
Lehre gesucht. Franz Löher.
Uriulaplatz 17.
tardentlicher Junge, a. l. v. Lande für Bäckerei u. Konditorei gegen Vergütung in die Lehre gesucht.
Konditorlehrling
welcher zu Hause schlafen kann, gesucht. Konditorei Dorfmüller, Nippes.
von auswärts sucht zum 1. Juni Stellung in bess. Hause für leichte Küchen= und Hausarbeit.
Adresse: Anna Witzmann,
Köln=Niehl, Boltensternstr. 97.
Prop. bess. kath. Mädchen,
29 J. alt, welches bürgerliche Küche und alle Hausarbeit versteht, St. zur selbst. Führung des Haush. od als Stütze der Hausfrau in kl. Hausy Off. u. Nr. 1054 an die Gesch. d. Bl.
Fraulein sucht Stelle als
Kochlehrfräulein
in Restaurant ohne gegenseitige Vergütung. Offerten u. A.., Velbert, Neustraße 30.
Großes Ladenlokal,
pass. für Fahrrad=, Schuh=, Schreibw.= od. sonst. prop. Geschäft nebst 2 gr. u. 1<space> k l.<space> W o h n r a u m<space> b i l l i g<space> a n<space> L e u t e<space> o h n e<space> Kinder zu vermieten, auch für Bureau und Lager. Hochstadenstraße 12.
Wohn= u. Schlafzimmer,
ein möbliert, I. Etage, sofort sehr billig zu vermieten.
von Werthstraße 28, part.
Aisulagartenstraße 24
schöne luft. abgeschl. 2. Etage an stille Leute bill. zu vermieten. Beim Eigen tümer daselbst einzusehen v. 10—5 Uhr.
Köln=Deutz,
allerbeste Lage, mehrere abgeschlossene 1. u. 2. Etg. m. je 5 Zimmern u. Zubehör zu verm. Besch. Rupertusstr. I.
Ehrenfeld, Ausbaumerstraße
(Haltestelle der Straßenbahn), 1. Etage 4 große Räume an kleine Familie für 34 M. per Monat zu vermieten.
Lungengasse 5
2 Zimmer, 1. Et., am lielsten an einzelne Person, sofort vermietbar.
Unterhaus,
1 Zimmer und Küche, sofort zu vermieten. Trutzenberg 40,
Bescheid 1. Etage.
2. Staae.
Hohepfortenbüchel 3, an nur ordentl. Leute zu vermieten.
Besch. Blaubach 33, 3. Etg.
freundl. durchg. Zimmer 2. Etage — an stille Person zu vermieten. Breitestr. 169,., Eing. Gertrudenstr. schön möbliexte Zimmer sofort zu " vermieten. Weidengasse 46,—— Et.
Nippes. Abgeschl. 1. Et., 6., a. ge2 teilt, z. v. Besch. Uerdingerstr. 12. p.
Schön möbl. Zimmer m. 2 Betten sof. * zu verm. Weidengasse 46, II,
Höbl. Zimmer zu vermicten.
Johannisstraße 92, III.
* Zimmer, 3. Elage, zu vermieten " Altermarkt 29.
Ein möbl. Zimmer zu vermieten.
E Glockengasse 31.
Ein schönes Zimmer an stille Leute E zu vermieten. Glockengasse 31.
9 Etage. 3 Räume, zu 27 M. zu verSe mieten. Deutz. Heribertusstr. 10.
urdl. gut möbl. Mans.=Z. an ord, j. 2 M. m. P. z. v. Friesenwall 11, 1. gansardenzimmer an ruh. Person zu 201 vermieten. Benesisstraße 48.
Miet-Gesuche.
Marzellenstraße 22.
Fräulein, welches perfekt schneidert, näht, auch französisch, spricht, sucht Stelle als Kinderfräulein.
Capitalien.
3829
für jedes Geschäft passend, mit Wohnung preiswürdig zu vermieten. Näh. im Hause selbst 2. Elage.
Thieboldsgasse 31.
2. Etage,
3 Räume, an zwei ältere Damen zu vermieten. Klingelpütz 8.
Suche für meine Tochter, 16 Jahre alt und von guter Familie,
Die g. Verkäuferin Geschäfte
Ang. u. Nr. 1016 a. d. Gesch. d. Bl.
Köln=Mannsfeld,
Brühlerstraße 14, direkt a. d. elektr. Straßenbahn, 3 große helle Zimmer 1. Ctage an stille Familie zum Preise von 30 K per Monat zu vermieten.
mit Wohn= oder Arbeitsräumen zu 125 M. zu vermieten Hosengasse 33,
Junge Verkäuferin
von auswärts sucht Stellung in größerem Kolonialgeschäft.
Off. u. Nr. 1000 u. d. Geschäftsst. d. Bl.
gesucht. St. Avernstraße 69.
Ackteres kath. Mädchen,
in Küche und Hausarbeit erfahren ucht Stelle in ruhigem Hause. Lindenthal, Bachemerstraße
Dunge unabh. Frau sucht Stelle in ### bess. H. zur Stütze ohne Vergütung. Familienanschl. Beding. Off. u. Hl a .Annahmest. Nippes, Thüringerstr.14
Lauffunge nach der Schule ges
Antwerpenerstr. 39, Eing. Brüsselerstr.
Schweinemetzgerlehrling
ges. Ehrenfeld, Vogelsangerstr. 119
Tapisserie.
Wir suchen bald oder später eine
Verkäuferin,
welche die Tapisserie=Abteilung selb ständig leiten kann, zu engagieren Hohes Salair bei dauernder Stelle zugesichert. a
Gebr. Sinn,
St. Johann a. d. Saar.
Der große
Tücht. ält. Mädchen s. St. f. g. o. h. Ta Xp Off. u. KF Annahmest. Follerstr. 9
Arbeits-Gesuche.
Bücher=Revisionen, Vilan
Beischreiben und Ordnen
Buchhalter,
Stundenmadahen
für nachmittags gesucht. zu melden Lindenthal, sindenburgerale Nr. 16.
Putzer.
Nur zum Reinhalten größerer Geschäftslokalitäten Ehepaar, möglichst ohne Kinder, gesucht.
Fr.=Angeb. mit genauen Angaben u. Nr. 1039 an die Geschäftsst. d. Bl.
Inkallations- u. Klen
Persönliche Ausführung
Peter Winte:
Billigste Berechnung.
iter. Im Fer*.—
Maler- u. Anstreicher-Arbeite
das beste.. I
Tapezieren per Rolle 25 J, Off. u.
Hypothekenkapit alien
in jeder Ilöhe(60% der Taxe) zu 4% auf 10 feste Jahre im Auftrage erster Bankanstalt auszu. leihen. Baugelder.
Albert B. Hansen,
5000 Mk. 1. Hppothek zu 41, Prozent zu vergeben.
Off. u. Nr. 1043 an die Gesch. d. Vl
6
Zu verkaufen.
oder 2 junge Mädchen finden = gute Pension in kleinem Haushalt, sehr passend für Schülerinnen.
Gilbachstraße 30, 1. Etage.
3. Etage, abgeschl. 5 Räume,
Erker, Mansarde sofort zu vermieten. Greesbergstraße 7, Hochparterre.
* 461111 abgeschl., 3 schöne
S. Ela##e, Räume u. Mans.,
alle Bequemlichk., zu 32 J p. 15. Mai zu verm. Luxemburgerstraße 55
Im Südwesten d. Stadt Geistlicher in stillem besseren Hause
2 unmöblierte helle Zimmer
mit Pension.
Gefl. Offerten unter A 35 an die Geschäftsst. d. Bl.
Kleisere Wohnung
von 3 oder 1 Räumen,
imm.
an
Zweitmädchen
zur Aushülfe für zwei Monate.
Köln, Cardinalstraße 6
Zu einem alten krankl. Manne in ge sunder Landgegend wird eine kath. ältere Person zur Pflege gesucht. Off. unter Z 350 an die Annahmestelle von Antoni. Köln=Lindenthal.
Anraves, properes, kath. Madchen X von 14—16 Jahren für Kuche und Hausarbeit gesucht.
Binast bei Kalk, Kirchstraße 4.
30 Mark
dem Der jungene
29 Jahre, Arbeit besorgt.
Off. u. Nr. 1041 an die Gesch. d. B
Pfänder=Annahme!
Putzsrau für Umban gesucht.
Perlenpfuhl 29. 1. Etage.
Kath. Mlädchen Hausatzest ge
Hauswäsche
rd aut und schön besorgt: billigsten Bedingungen.(Rasenbl
Off. u. Nr. 1048 a. d. Gesch. d. Vl
Messerputzmaschinen
„ hillig„
Sücht. Polsierer und Dekorateur
mit I3. Zeugnissen sucht Tebenarheit. Gabelsbergerstr. 4. am Südbahnhof
Eigelstein 110.
Hüte
in Lehrmädch f. Maschinenstrick, w. g.
nord, sof ges. Weidengasse 61. 2. Et. 14
Janr.
mirt Grrihaf
Thurmchenswall 33. Karte
Lindenthal. Füche, Spind
ine Familie zu vermieten.
Bescheid Wittgensteinstraße 12.
- Zimmer. Küche und Mansarde an nitie zu vermieten.
Deutz, Freiheitstraße 83.
Metzerstraße 13,
Räume u. Mansa Preis: 55 Mark.
Mathiasstr. 14, 2. Et.
in nur ruhigem Hause des nordwestlichen Stadtteils von kleiner, stiller Familie zu mieten gesucht.
Angebote mit Preisangabe unter Nr. 1029 an die Geschäftsstelle d. Bl. Ein Herr sucht angenehm gelegenes,
gut möbliertes WohnSchlafzimmer
sofort zu beziehen.„„
Briefe mit Angabe von Preis u. Nr. 1028 a. d. Gesch. d. Bl. aufzugeben.
hilleinsteh. Herr sucht abgeschlossene
* 1. Etage oder Hochparterre, 3 helle luftige Räume n. Küche,
in herrsch. Hause im Pr. bis 700 Ml. Gefl. Off. u. Nr. 1051 a. d. Gesch. d. Bl.
Schön. Mahag.=Chaisel., fast neuer 2thür. tann. Kleiderschr., schönes 2schl. vollst. Eich.=Bett,=u. lschl. vollst. tann. Bett. Mahag.= u. Nußb.=Oval= tisch. Nachtkomm., versch. Oelgemälde u. Kupferstiche, Anrichte, 16 Bände Meyers Lerikon, Nußbaum=Nähtisch. 2thür. tann. Kleiderschrank 12 Mark Achterstraße 4.
Neue n. gebr. Herrenu. Damentäder
kauft man am billigsten bei
Fr. Czichon, Buttermarkt 22.
Juli d. J. zu vermieten. Aust möbl. Salon und Schlafner per 1. Juni zu vermieten Brabanterstraße 47, 1 Gefl. einzusehen nachmittags
Mädchen zu
welches ausarbeiten geht
bis 8 Räume, evt. Haus, allein zu
bewohnen in Deutz resp. Köln in der Nähe des Rheines. Off. m. Preisang. unt. Nr. 29 an die Annahmest. Jos. Benedict. Deutz, Tempelstraße 5.
Aelterer Herr sucht
möbl. Zimmer
bei ruhigen älteren Leuten.
an ein braves Ang. u. Nr. 1040 a. d. Geschäftsst. d. Vl. Junger Architekt sucht
Gauten reinschmeckend
Nee, und kräftig. per Pfund nur 70 u. 80 Pfg., mindestens Abnahme von 1 Kilo.
Jos. Kemp,
Kaffee=Rösterei Hahnenstraße 46. Fernsprecher 4305.—
gegen Erkrankung zur Aufgabe des
4 Nadfahrens gezwungen, verkaufe mein Cito=Rad, tadellose Maschine,
auf welchem noch ½ Jahr Garantie steht, zu annehmbarem Preise. Nippes, Neußerstraße 378.
Repelier-Uhr
3 massiv goldene Deckel, schlägt auf 2 Töne, 300teilige Beobachtungslekunde. Sprungdeckel, Ancrewerk, fast wie neu, nur 155 Mark. Hubert Klein, Uhrenhandlung, Marzellenstraße 61, vis--vis Eisenbahnbogen.
fast neu, billig zu verkaufen.
Gereonstraße 14.
Weidengasse 70.—.— Mvol. Zimmer, King 0d
—. Centrum
32, in anst. Hause Off. u. Nr. 1037 an die Geschst. d. Bl
möbl. Zimmer auch
9
rsulastraß
- hübsch modi. Im
vorübergehend zu vermieten.
2chön möbl. Zimmer II. Etg. u. kleines III. Etage zu vermieten.
Elisenstraße 34. Ecke Berlich.
Möbliert. Zimmer sofort zu
## mieten, ev. Wohn= u. Schlaf
Unterricht.
zu ver— nntm 2c. Wohn= u. Schlafzim.
Bescheid Lübeckerstraße 1, 1. Et.
Salon u. Schlafzimmer
zu vermieten. Marzellenstr. 52-54, p.
vermieten.
Eigelstein 86. II.
Hildeboldplatz 24.
Etage, 4 Räume, zu vermieten.
Inständige Handwerker
* Kost und Logis.
Clemensstraße 26. am Neumarkt
Katholischer
Gymnasial=Abiturient,
der mit nachweislich bestem Erfolge bereits Privatunterricht erteilt hat, wünscht zur Bestreitung der Kosten des Besuches der hiesigen Handelshochschule zu mäßigem Preise Gymnasiasten der unteren Klassen
—. Nachhülfe=Unterricht
finden in allen Fächern zu erteilen.
Off. u. B 72 an die Geschäftsst. d. Bl
Gebrauchter, aber gut erhaltener M billig zu verkaufen.
J. Jeckner. Kalk, Hermannstr.
große Geschäftshandwagen
verkaufen. Weißgerbereckgasse 2. ei=Bleiweiß, chem. rein, bei 25 Ph. — 22pro Pfd. Leinöl, Lacke u. Farben zu den bill. Preisen. Hahnenstr. 46.
ahrrad sast neu, für 90 Mk. g.
ührrad, verkaufen. Helenenstr. 5.
in gebrauchtes Sofa zu verkaufen. Bollwerk 7.
Stallung für 2 Pferde nebst ise sehr billig zu vermieten. Großer Griechenmarkt 3.
9.10ac 4 Räume und Mans.,
5. Slühr, a. Bequ., in ruh. Hause an stille Leute zu verm. Huhnsgasse 26. A bgeschl.“ Et., 4 Zimmer, in bess.
Hause, m. a. Bequeml., kein Anbau. zu vermieten. Nippes, Niehlerstr. 109.
Ein möbl. Zimmer
m vermieten St. Apernstr. 48.
Ein hell. Zimmet St Apernstr. 48.
Möbliertes Mansardenzimmer zu vermieten Streitzeuggasse 50.
Welcher Primaner oder
würde durch wöchentlich mehrere Stun den Unterricht einen Jungen bis nächsten Ostern in Deutsch und Fran
Frisierschule.
Gründlicher Unterricht in
6 Stunden. Selbstfrifur in einer
stunde. Streitzeuggasse 16. part.
Klaviernuterricht Sjähr. Knaben gesucht, nördl. Stadtteil, nahe Domstr. Ofs. m. Pr. u. Nr. 1044 a. d. Gesch. d. Bl.
Jard. Handw. find. Schlafst., p. Woche
G. M. Komödienstraße 93.
Energ. u. ers. Anterr. u. Nachh.
ert. Prim Off. u. 1014 a. d. Gesch. d. Vl
zimmer m. ganz. Pension p. W..10.50.
Mariminenstr. 44. Cigarrengesch.
" 1. Etage zu Löwengasse
(bersekundaner erteilt Silentium
— ev. Nachhülfe an einen Sextaner. Jff. u. Nr. 1055 a. d. Gesch. d. Bl.
S Muriminenstr. 24. Eigalkengesch Fr.=Off. u. Nr. 1055 a. d. Gesch. o. Bl.
Aloblirtir2 verm. Lowengass 12. Energ. Cellonnterricht Erizgus
e) neu möbl. Mansardenzim., 3. Et.,[Off. u. Nr. 1016 an die Gesch. d. Bl.
e) neu möbl. Mansardenzim
u vermieten. Weichserhof 25
X. Etg., 4 Raume, an stille Leute zu vermieten. Alte Wallgasse 13.
Klaviernuterricht erteit grund
konservat.
1015 an die Gesch. d
Kauf-Gesuche.
Tellspindelbank
für Fuß= u. Kraftbetr. Bettl.
Kl. Bohrmaschine
zu kausen gesucht. Off. u. Nr. 1050 an die Geschäftsst. d. Bl.
Lumpen, Knochen
u. sämtl. Konfektionsabfälle werd## z. höchst. Werte angek. Gereonsw### Ecke eideng., früh. Hamburgerstr
welche sich für ein Weißwarengescha eignen, zu kaufen gesucht... Off u. Nr. 1049 a. d. Geschäftsst..#
handwagen, gebr., mit Kall
zu kaufen gesucht.„„„
Kalt, Hauptstraße
Altes Gold
wird zum höchsten Wert angeka Maximinenstraße—
Bierhandkarre
zu kausen gesucht. Eigelstein.11
Möbel, Antiksachen u. Pianing=

Seite 3.
Kölner Loral-Anzeiger Nr. 23 4 Vonnerstag, 7. Mai 190..
as Jahrgedächtnis
für die verstorbene wohlachtbare
Fran Otto Schmitz,
Sophie geb. Bolder,
findet am Freitag den 8. Mai, morgens 9 Uhr, in der Pfarrkirche St. Pantaleon in der Schnurgasse statt, wozu hiermit freundlichst eingeladen wird.
Das Jahrgedächtnis
für die verstorbene Ehefrau
J. Schoop, geb. Josephine
findet am Freitag den 8. Mai, morgens ½9 Uhr. in St. Mauritius statt.
anksagung.
Für die überaus zahlreiche Beteiligung, Beileidsbezeugung
Verein, sowie allen Verwandten, Freunden und Bekannten meinen besten Dank.
Frau Wwe.
geb. Thora Herrmanns. Ehrenfeld. 6. Mai 1903.
Danksagung.
Für die überaus großen Beweise inniger Teilnahme sowie für die zahlreichen Kranzspenden, welche mir bei dem schmerzlichen, unersetzlichen Verluste meiner unvergeßlichen lieben Frau von allen Seiten zugingen, sage ich hiermit meinen herzlichen ## Dank.
Kemper.
Das gestiftete #nur unsere verstorbenen Eltern
Joh. Henkeshoven
. und Kath., geb. Wirtz,
#findet Freitag den 8. d. in der ## Pfarrkirche St. Joseph in Ehren##feld um ½9 Uhr statt. wozu hiermit freundlichst eingeladen wird.
#ol. Pr. Klassen-Lotterie
Bedeutend verbess. Gewinuplan.
Zur 1. Klasse 209. Lotterie nehme h schon jetzt Bestellungen entgegen.
4 1/ 1/10 Lose
20.— 10.—.— Mt. urmann Kal. Lotterie=Einnehmer. almnnn, Köln, Kamekestraße 22.
Photographische
Apparate,
vorzügl. Fabrikate, an zahlfähige Leute gegen monatliche geringe
a Teilzahlung.##
Offerten unter Nr. 1052 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Bekanntmachung.
Zu Schiedsmännern sind ernannt die Herren: Tapezierer und Möbelhändler Peter von Scheven. CölnDeutz, Tempelstraße 24(Bezirk 19A) und Fabrikant Georg Müller, CölnNippes, Escherstraße 117.
Cöln, den 2. Mai 1903.
Der Oberbürgermeister.
* I..: Dr. Fuchs.
werden zu d. denkbar billigst. Preisen, auch von ausgekämmten Haaren, angefertigt. Große Auswahl zu allen Preisen. Martinstr. 34, geg. d. Höhle.
10 Pfund Kaffee,
hell gebrannt, oder Melange, großbohnig, ohne Stücke, durchaus gut und
kräftig
M.
.30.
1. Ehrenfelder Kaffee=Brennerei,
Motoren=Betrieb,
24 Glasstraße 24, Thoreingang,
Nähe Bahnhof.
Herrlicher
theinbreitbach, vis--vis Rolandseck, „onster Punkt am Rhein Angenehme #tige Zimmer(neu renoviert). Auscht auf Rhein u. Gebirge. Großer, hattiger Garten. Pensionspreis 4ou pro Tag. Wagen im
Bheinbreitbacher hof
Besitzer: Wilhelm Friessem.
Es ist mir gelungen,
Schwarzbrot!
b. Goldroggen mit einer ger. waure herzustellen, wodurch jede
lagenbeschwerde u. Sodbrennen
ssgeschlossen ist.
Feinbäckerei Wilh. Jöpen,
Neußerstraße 212.
=Mittag= u. Abendtisch
Abonnement). Daselbst ein möbl. Zimmer mit Pension per N 10.00 Eintrachtstr. 66—68.
Lelcher Tapezierer
Ausbesserung übernehmen.
Nr. 1047 a. d. Geschäftsst. o. Bl.
deute und Gebrauchsmuster,
Ware
renzeichen durch Ecker, Lindenthal, Bachemerstr. 68.
1
ockene Farben,
entner, verschiedene Sorten, ug zu verkaufen.
Im Ferkulum 35.
Der Fernsprech-Automat im Freisaal der Kölnischen Volkszeitung
und des
Kölner Local-Anzeigers
(Marzellenstrasse 37)
kann von Jedermann gegen Einwurf von 10 Pfg. zu Gesprächen im Stadtgebiet Köln benutzt werden
Verzeichnis der Fernsprechanschlüsse liegt auf.
M
Beamter in rhein. Großstadt, kath., Dreiß., ansehnl. Erscheinung, Anfangsgeh. 2700., gesund und kräftig, sucht
1*
gefährtin.
Sein Ideal: ein aufr. relig. Weib v. heit. häusl. Sinn u. a. Neuß., h. e. bish. i. s. Bekanntenkreise n. gefund., dah. dies. Weg.
Eltern, die ihre Tocht. a. d. Seite e. tr. charakterfesten Mannes glücklich wissen woll., w. um Mitt. d. n. Verh. u. Photographie u. Df. Z. 3475 a. d. Exped.
von R. Mosse in Düsseldorf gebet. Auf Anonymes erfolgt kein Bescheid. Verschwiegenh. selbstr. Ehrensache. And. Verm. a. v. u. Ang. verb. Der gen. Exp. ist Name u. amtl. Stell. des Einsenders bekannt, daher Mißbrauchausgeschl.*a
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 7. Mai 1903.
2. Heimweh.
151 Roman von Reinhold Ortmann.
„Nicht für mich, Hermann! Wenn man mit einem Menschen so eng beieinander haust, wie ich mit diesem Lornsen, und auf einem so weltentrückten Erdenfleck, dann lernt man ihn gründlich kennen. Und ich sage dir, er hat mich an jenem Abend ebenso wenig belogen, wie er das alte Fräulein belogen hatte.“
„Der Rechtsanwalt hätte also deiner Ansicht nach die ihm übergebenen Dokumente geflissentlich beseitigt?“
„Das behaupte ich nicht, es dünkt mich sogar wenig wahrscheinlich. Denn auf Dorettes unermüdliches Betreiben, die dem widerstrebenden Vormund ihrer Zöglinge die erforderliche Vollmacht schließlich doch abzuzwingen wußte, hat jener Doktor Dallwig sogar einen Prozeß gegen Flemming angestrengt, um...“
„Was sagst du?“ fiel ihm der Doktor betroffen in die Rede. „Wie hieß der Rechtsanwalt?“
„Dallwig. Ich weiß das genau, denn ich habe mir seinen
Namen notiert, weil ich ihn nachher aufsuchen will. Aber was setzt dich daran so sehr in Erstaunen?“
„Davon später. Erst das Ende deiner Geschichte. Er strengte einen Prozeß gegen Paul Flemming an, sagst du? Einen Prozeß auf Herausgabe der anderthalb Millionen?“
„Jedenfalls.“
„Und er wurde abgewiesen?“
„Ja, denn er hatte keine Beweise. Flemming aber brachte die Cessionsurkunde bei und leistete dann den ihm vom Gericht auferlegten Eid, daß es sich um ein klares und einfaches Kaufgeschäft gehandelt habe.“
„Und von da an unterstützte er die Waisen nicht mehr?“
„Doch! Er fuhr in erstaunlicher Großmut fort, die kleine Summe für ihren Unterhalt zu zahlen, bis Fräulein Elfriede sich eines Tages weigerte, von den Almosen eines Mannes zu leben, der ihren Vater unter seinem Eide als einen Schwindler und Lügner gebrandmarkt hatte.“
„Das that sie, dies zarte, sanfte Geschöpf?“
„O, ich glaube, es steckt ein eiserner Wille und eine unbeugsame Festigkeit in dem Mädchen. Bis zu ihrem siebzehnten Jahre hatte man sie in völliger Unkenntnis aller dieser Dinge erhalten. Dann erst erfuhr sie durch Fräulein Dorette von den vermeintlichen Ansprüchen ihres Vaters und von dem unglücklich verlaufenen Prozeß. Noch in der nämlichen Stunde schrieb sie Paul Flemming einen geharnischten Brief, worin sie sich in ihrem und ihrer Schwester Namen alle ferneren Unterstützungen verbat. Die Ehre ihres Vaters sei für sie ein unantastbares Heiligtum, und sein Wort gelte ihr mehr als tausend Eidschwüre derer, die den Toten hätten Lügen strafen wollen. Paul Flemming antwortete ihr nicht, aber er stellte seine kleinen Zahlungen an Fräulein Dorette ein. Und seit jenem Tage hat Elfriede Lornsen den Lebensunterhalt für sich und ihre Schwester selbst erworben.“
„Deshalb also ging sie zum Theater! Und das war es, was Fräulein Dorette meinte, als sie mir sagte, daß schlechte Menschen sie dazu getrieben!“
„Ich weiß nicht, ob sie sogleich zum Theater ging, oder ob sie es erst auf eine andere Weise versuchte. Wir haben davon nicht weiter gesprochen, weil ich mich nicht berechtigt glaubte, indiskrete Fragen zu stellen. Jedenfalls aber bin ich nicht gesonnen, die Sache einfach auf sich beruhen zu lassen. Auch ich glaube einer einfachen Versicherung meines armen Freundes Lornsen mehr als dem Schwur eines Mannes, dem ein Gewinn von anderthalb Millionen wohl ein Meineid wert sein mochte. Ich hoffe, daß es noch nicht zu spät ist, der Wahrheit zum Siege zu verhelfen.“
Er sagte es im Tone eines festen Entschlusses, und der Zorn über die Schändlichkeit, der er da auf der Spur zu sein glaubte, flammte in seinen sonst so gutmütig blickenden blauen Augen. „Was gedenkst du zu thun?“
„Ich werde zunächst zu diesem Rechtsanwalt Dallwig gehen.“ „Du hättest um zweimal vierundzwanzig Stunden früher kommen müssen,“ unterbrach ihn der Doktor.„Dallwig hat sich in der Nacht von vorgestern zu gestern erschossen.“
Als ihn der Bruder in sprachlosem Staunen ansah, erzählte er ihm von seiner letzten Begegnung mit dem Rechtsanwalt, von ihrer Unterhaltung auf dem Heimwege und von den Gerüchten, die über die Ursache seines Selbstmordes im Umlauf seien.
Nachdenkend schritt Rolf ein paarmal durch das Zimmer; dann blieb er kopfschüttelnd vor dem anderen stehen.
„Höre, mein Lieber, dahinter stecken vielleicht noch schlimmere Schurkereien, als ich bisher vermutet habe. Er war mit den Flemmings befreundet, sagst du? Er verkehrte als ein gern gesehener Gast in ihrem Hause, obwohl er dereinst gegen den Herrn dieses Hauses einen Prozeß geführt hatte, der bei anderem Ausgang Herrn Paul Flemming ein Vermögen gekostet hätte? Das ist im höchsten Grade verdächtig.“
Hermann konnte ihm darin nicht beipflichten. Er erinnerte ihn daran, daß jener Prozeß doch um sieben oder acht Jahr zurückläge, und daß sich innerhalb eines so langen Zeitraumes sehr wohl freundliche Beziehungen angeknüpft haben könnten, für die man nicht notwendig nach einer verfänglichen Erklärung suchen müsse. Er verhehle ihm nicht, daß es zudem seiner Ueberzeugung nach mit der Freundschaft, welche Dallwig und die Flemmings für einander gehegt, nicht so gar weit her sei.
„Nun, wie es auch damit sein mag, dieser Dallwig scheint mir jetzt doch viel verdächtiger als zuvor. Da ich mich aber an ihn um Auskunft leider nicht mehr wenden kann, bleibt mir nur noch ein einziger Weg. Ich werde die Witwe des verstorbenen Flemming fragen, was sie von diesen Dingen weiß. Ich will mit offenem Visir für das gute Recht dieser betrogenen Mädchen kämpfen. Und die Flemmings sollen von vornherein wissen, wessen sie sich von mir zu versehen haben.“
„Du willst ihnen also feindlich gegenübertreten, Rolf? Auf so unbestimmte Vermutungen hin, und ohne jeden greifbaren, thatsächlichen Beweis?“
„Was diese unbestimmten Vermutungen für mich bedeuten, habe ich dir bereits gesagt. Es thut mir ja herzlich leid, mein
Junge, daß meine Beziehungen zu dem Flemmingschen Hause sich nun allerdings wohl ganz anders gestalten werden, als wir's uns noch gestern Abend ausgemalt hatten. Aber Wahrheit und Gerechtigkeit über alles! Das ist sicherlich auch deine Meinung.“
Hermann fuhr zusammen. Er fühlte, wie ihm das Blut ins Gesicht stieg, und er hatte das Wort schon auf der Zunge, das den Bruder über sein Verhältnis zu Else aufklären sollte. Aber eine unüberwindliche Scheu hielt ihn doch ab, es auszusprechen. (Fortsetzung folgt.)
* Köln,.Mai1903. Ernannt wurden: die Domkapitulare Dr.= Winand Blank und Dr.= Franz Düsterwald zu Prosynodal= examinatoren bis zum 6. Mai; die Domkapitulare Dr. theol.= Ludwigs, Dr. theol.= Blank, Dr. theol. Düsterwald und Dr. theol. Lic. jur. can. a Steffeus zu Generalvikariatsräten; Dr. theol. Düsterwald zum promotor fiscalis, Domkapitular Dr. theol. er Lic. jur. can. Steffens zum Rat und Domvikar Collme zum Aktuar beim Erzbischöflichen Offizialate; Prof. Dr. theol. m R. L. A. Brandt in Bonn zum Direktor des Kollegiums Albertinum in Bonn; päpstlicher Hausprälat Dr. theol. et phil. F. R. Fels, bisher beurlaubt, zum Spiritual und der Rendant am Kollegium Albertinum Dr. theol. u A. J. Rademacher zum Repetenten; I. Mühlens, bisher beurlaubt, zum Pfr. in Berkum, Dekanat Bonn. G. Ch. M. Rody, bisher beurlaubt, zum Rektor am Marienhospital n Düsseldorf,= I. I. H. Scholl, Rektor am Marienhospital in Düsseldorf, zum Kapl. an St. Maria in der Kupfergasse in Köln,= H. W. Handschumacher, Kapl. an St. Dreifaltigkeit in Düsseldorf, zum Rektor an der Klosterkirche zum h. Joseph daselbst.= H. Dohmen, Neopresbyter aus Kirchhoven, zum Vikar in Flamersheim, Dekanat Münstereifel, I. Eppenich, Kapl. an St. Alban in Köln, zum Pfr. in Harzheim, Dekanat Gemünd. A. Giesbert, Kapl. an St. Maria in der Kupfergasse in Köln, zum Pfr. in Baal, Dekanat Erkelenz,- K. W. G. Juschka, Rektor in Delhoven, zum Vikar in Zülpich, Dekanat Lechenich, n A. I. M. Klöcker, Vikar in Zülpich, zum Pfr. in Nöthen, Dekanat Steinfeld.= Th. Willemsen, Neopresbyter aus Bingen, zum vierten Kaplan in Rheydt, Dekanat Gladbach, a G. Zentis, Neopresbyter aus Schleiden, Kr. Jülich, zum Rektor in Birken, Pfarre Wissen, Dekanat Erpel,= P. I. Beuel, Pfr. in Derichsweiler, zum Pfr. in Köln=Niehl, Dekanat Köln II. 8 F. W. Lippold, Vikar in Köln=Poll, zum Pfr. in Aldringen, Dekanat St. Vith, I. Aretz, Neopresbyter aus Birgden, zum Vikar in Hardt, Dekanat Viersen, = W. Böckling, Neopresbyter aus Krefeld, zum zweiten Kapl. in Remscheid, Dekanat Barmen, I. B. W. Dresen, Vikar in GrauRheindorf, zum Hülfsgeistl. an St. Foillau in Aachen, a H. I. O. Finger, Kapl. an St. Mauritus in Köln, zum achten Domvikar daselbst, a I. Görres, Neopresbyter aus Kürighoven, Pfarre Oberbachem, zum Vikar in Grau=Rheindorf, Dekanat Bonn, u G. Haaken, Vikar in'horn zum Rektor in Delhoven, Pfarre Hackenbroich, Dekanat Neuß,= K. M. Th. Hannott, Pfarrverw. an St. Katharinen in Ober= hausen, Dekanat Werden, zum Pfr. daselbst, F. K. Heppekausen, Kapl. in Remscheid, zum dritten Kapl. an Herz Jesu in Köln.= W.
J. Jansen, Pfarrverw. an St. Agnes in Köln, zum Pfr. daselbst, a H. Lützler, Neopresbyter aus Aachen, zum Vikar in'horn, Dekanat Derichsweiler. E. Plankermann, Neopresbyter aus Kettwig, unter Zurücknahme seiner Ernennung als Vikar in Hardt, zum Religionsl. an der höh. Töchterschule in Honnef, Dekanat Königswinter,= P. Rondholz, Neopresbyter aus Elberfeld, zum Kapl. an St. Mariä Empfängnis in.=Gladbach,- H. H. J. Scheben, Kapl. in Gerresheim, zum dritten Kapl. an St. Mauritius in Köln. A. Störmann, Neopresbyter aus Köln, unter Zurücknahme der Ernennung des Neopresbyters v. Contzen, zum Vikar in Kessenich, Dekanat Bonn, M. Teipel, Kapl. an St. Mariä Empfängnis in.=Gladbach, zum zweiten Kapl. an St. Engelbert in Essen,= H. I. Benz, Vikar in Oberlahr, zum Vikar in Ederen, Dekanat Aldenhoven,- I. Demuth, Neopresbyter aus Löhe, Pfarre Asbach, zum Vikar in Oberlahr, Dekanat Erpel, N. J. Schick, Vikar in Ederen, zum Vikar in Köln=Poll, Dekanat Köln II. Dem Religionsl. der Realschule an der Prinz Georgstraße in Düsseldorf,= K. Schmitz wurde die kirchl. Vollmacht zur Uebernahme der Religionslehrerstelle an dem neu errichteten Reformrealgymnasium mit Realschule an der Rethelstraße daselbst erteilt.
der Stadt Köln. 6. Mai 1903.
0 Geburten. Kath., T. v. Ant. Schmidt, Tagel., Gereonswall 103.= Wilh., S. v Wilh. Klaus, Commis, Ewaldstr. 1.= Karol., T. v. Karl Blumenstritt, Drechsler, Ritterstr. 34.= Eugen. S. v. Joh. Linnartz, Geschäftsreis., Pantaleonswall 53.— Eleonore, T. v. Wilh. Müller, Bureaugeh., Dasselstr. 62. Gertr., T. v. Wilh. Weber, Fabrikarb., Metzerstraße 29.- Kath., T. v. Paul Kundtmann, Buchb., Perlengraben 76.— Martha, T. v. Karl Regenhardt, Auskunfteibeamter, Mauritiuswall 100.
Franziska, T. v. Joh. Werne, Schrein., Otto Fischerstr..= Erich, S. v. Joh. Müffler, Polsterer, Zülpicherwall 8.- Anna, T. v. Ludw. Vogtmann, Maurer, Karthäuserwall 32.— Barthol., S. v. Wilh. Schmitz, Straßenreiniger. Katharinengraben 76—78.- Helene, T. v. Jos. Weber, Maurerges., Fleischmengerg. 35.„ Herbert. S. v. Rob. Schwarz, Kunsthdlr., Eyrenstr.—3.- Ludmilla. T. v. Wilh. Etmann, Tagel., Färbergasse—3.- Barb., T. v. Jos. Weber, Kartoffelhdlr.. Thieboldsg. 33—35.
# Sterbefälle. Helene Seinsch, 16., Heumarkt 55.- Joh. Bosen,
6., Limburgerstr. 24.— Mechtildis Bartimes, 4., Hansaring 62.Luise Weierstraß, geb. Meß. 51., Neumarkt 38.- Anton Strohe, o.., Wwr., 85., Krefelderstr. 43.- Wilh. Schilling, 1., Mauritiusw. 44.
- Anna Odenthal, geb. Lux, 40., Ehrenstraße 78. Georg Brühl,
o.., 65., Quentelstr.—6.- Hedwig Lintzen, 10., Bismarckstr. 6.
= Wilhelmine Ender, geb. Hertach, 63., Agrippastr. 36.- Heinrich Brautzky, 10., Heinsbergstr. 12.- Josephine Röseler, 2., Follerstr. 32.- Wilh. Hergarten, 11., Glockeng.—10.
0 Heiraten. Ludw. Dahmen, Musiker, u. Maria Pelzer, beide v. hier.
- Hub. Scheidweiler, Reisender. v. Rothe Erde, u. Ernestine Engel, v.
Eupen.- William Winkler, Verw.=Sekret., v. Kleinkyhna, u. Wilhelmine Stuffmann. v. Marten.= Georg Bonn, Kaufm., v. Düren, u. Maria Caspary, v. Altenahr.- Joh. Höner, Anstreicher. u. Anna Casper, beide v. hier.- Jos. Matuszewski, Wwr., Mälzer v. Krutschin, u. Wwe.
Anna Weder, geb. Jansen, v. hier.- Jos. Krewer. Schneider, v. Cottenes,
u. Maria Voegelin, v. Metternich.- Wilhelm Bechstedt, Buchhalter. v. Düsseldorf, u. Maria Neuß, v. hier.- Jos. Bechholds, Tagl., v. Prummern, u. Christine Winter, v. Bonn.- Phil. Mallmann, Hausierer, v. Carbach, u. Maria Hoepfner, v. Bückeburg.- Ferdin. Kruse, Kaufm.,
v. Münster i.., u. Jakobine Berns, v. hier.= Wilh. Müller, Regier.= Baumeister, u. Johanna Lindemann, beide v. hier.
9 Heirats=Ankündigungen. Pet. Korte, Schirmmacher, Pützg. 6, u. Wwe. Kath. Möllenbech, geb. Hecker, Weyerstr. 82.- Theod. Hamacher, Tagel., u. Wwe. Marg Hamacher, geb Worms. beide Alexianerstr. 15.= Gotter. Blumhoffer, Buchbindergeh. Sterneng. 58. u. Kath. Arnold, Röhrerg. 28.- Fritz Kasitz, Postb, An St. Agatha 16. u. Helene Denker, Glockeng.=. Karl Bader, Bäckerges., Kl. Griechenm. 13. u. Marg. Herold, Thieboldsg. 106.- Joh. Irlenbusch, Buchdruckergeh., Quentelstraße 7, u. Elisab. Hengst, Follerstr. 11.= Wilh. Michets, Fabrikarb., Weichserhof 31, u. Elise Esser, Agrippastr. 85.- Pet. Simons, Straßenbahnschaffner, Clemensstr. 16, u. Maria Olligschläger, Kyffhäuserstr. 10.
- Adam Gaul, Schreinerges., Iltisstr. 15, u. Magd. Kinnen, Luremburgerstr. 30.- Julius Wille, Handl.=Geh., Kyffhäuserstr. 27. u. Cäcilig Werres. Weidenbach 31.- Heinr. Dorscht, Tapezierergeh., u. Adelheid Ben, beide Elsaßstr. 9.- Wwr. Friedr. Bouhego, Kohlenhdl., Annostr. 55. u. Wwe. Maria Heeren, geb. Mück, Landsbergstr. 32.- Maih. Blume, Geschäftsreis., Isabellenstr. 1. u. Lina Hebestreit. Im Weichserhof 47.Joseph Nertz, Verputzer, u. Kath. Baumgarten, beide Elsaßstr. 33.= Ant. Müller, Lehrer, zu Beyenburg, u. Christine Schluckedier, Ursulagartenstr. 26.- Konrad Kölmel, Feuerwehrm., Neußerstr. 17. u. Gertr, Goßens, Domstr. 90.

Donnerstag, 7. Mai
Kölner Local-Anzeiger Nr. 123 4
Altermarkt
Carl Baum, Köln
5796. S. Dierguns 7579,
Erstes Special-Ausstattungshaus
für Knaben und Mädchen jeden Alters
Aparte Neuheiten in
dicht an der Hohestrasse.
Telephon 7622
Bedeutend verbesserter Plan. Zur 1. Klasse 209. Lotterie ne schon jetzt Bestellungen entgegen. (Plan sende auf Wunsch zu.) ½ ¼ 1/10 Lose
Große Auswahl in
Kgl. Lott.=Einnehmer,
Kamekestraße 22.
großes Lager in Peszensestut##äsche und Trieota. halte
Für Baugeschäfte
„Hauseigentümer
Fassadenanstrich mit Steh= oder Hängegerüst:
2X zu str. inkl. abw. p. Om 45 4X zu str. inkl. abw. p. Om 75 Innere Arbeiten prompt u. bill. auch nach Vororten. Off. u. Nr. 992 an die Geschäftsstelle d. F
med
KRCHE
Specialltät:
Zander, Maifische, tägl. frisch, Seezungen per Pfd. M..10, Steinbutt, Heilbutt i. Ausschu, Rotzungen, Schollen, fst. Egm. Schellfisch, Kabeljan, neuen gew. Laberdan, Tittlinge, feinste neue Matjes=Heringe,
ger. Rhein=Lachs. Aale, echte Sprotten alle Sorten Käse, Konserven 2c.
Louis Schmidt,
Steinweg11. Ferusp. 620l.
erzielt mit oder ohne Kochen
die besten Erfolge
Befolgen Sie die
Sunlight Waschmethode,
Zeit und Arbeit erspart.
iger in Dekorations- u. Laden gebrauchsartikeln.
und Kostenanschläge gratis und franko.
Ver
Herr Jos.
Mastrich
Kataloge
Ihr Kind hat Recht
Gemalde-Auktion
bei J. M. Heberle in Köln.
Freitag den 8. bis Sonntag den 10. Mai 1903:
= Ausstellung=
der Sammlung Dr. Antoine-Feill aus Hamburg. Gemälde alter und neuerer Meister.
.- Kataloge sind zu haben.
Ehrenfeld
Zichung 19. Mais
Stettiner Innen a 1#
Pferde11 Loose 10 M, Porto u Liste 20% Gewinne können nach Ziehung freihandig oder auf Auction gut ver
Zu Privatwohnhäusern geeigt Baustellen in beliebiger Größe unserem Grundbesitz an der Or: strasse, direkte Verbindung der elektrischen Bahn(Marktba sind unter den günstigsten Beding gen vorteilhaft zu verkaufen.
wenn es die Puddings, welche mit Dr. Oetkers Pudding-Pulver à 10 Pfg. bereitet sind, jeder anderen Nachspeise vorzieht. Nur die besseren Geschäfte führen Dr. Oetkers Fabrikat!*
werthet werden gegen
Baar-Geld
4114 Gewinne
Everhardstraße 58.
Abgeschl. 3.
an stille Familie zu vermieten.
von Werthstraße 10,
1 gr., 2 kl. Zimmer, Küche, Mansarde
45 1911. Bescheid beim Eigentüme:
12 20f. Hansaring 43, part
Specialhaus für Bettfedern
davon 110 Reit- und Wagenpferde mit 7 Equipagen: A.
Frieser
Große Auswahl
Kommuni
von den billigst
4000 Silbergewinne mit.
. e
Allerbeste Flammbriketts,
s empfehlen und liefern prompt in jedem Quanium
Gebr. Döllinger, Köln=Bayenthal,
Kontor und Bahnlager vor'm Alteburgerthor.
Fernsprecher 4306.—
Eigene Maschinen=Anlage zur Reinigung im Hause
und 10 elegante Fahrräder 1800 M. Loose versendet der General-Debit:
noch kein Brot gefunden welches Ihnen
Haben Sie
schmeckt? Dann probieren Sie einmal mein als Specialität eingeführtes
la. Qualität,
ohne Säure, leicht verdaulich.
An der Linde 20, J. H. Loock Breitestraße 167, Geschw. Anlom. Drususgasse 1A, Ecke Breitestrate Seb. Güsten.
Elgeistein 115, Jos. Vierkotten. Follerstraße 97, Werner Dohm. Friedrich=Wilhelmstraße 5, Teit
Oscar Haack
Kriesenplatz 23, Frau A. Kamnsl Friesenstraße 43, Heinr. GunGereousdriesch 2, Frau A. nr#ur Hohepforte 6, Peler Küpper. Lichhof 22, Karl Vogel. Luremburgerstr. 9, Franz Kum. Mittelstraße 33, Heinr. Dunn. Martiusfeld 5, Karl Allgassen. Mauritiussteinweg 113, C. Perleugraben 13, W. Imhoff Plankgasse 28, Wwe. Fritz HeuneRothaerderbach 44, Vwe. J. E. Feer Schilderg. 110, Herzr. LBörtz.
Severinstraße 34, J. Kraus Nat Waisenhausg. 61(Eing.
burgen), Frl. Maria Landslio Weyerstraße 11, Joseph Philip.s Zülpicherstraße 4, Karl Remy In Deutz:
Ziegburgerstraße 43, Joh. Ack.
Tempelstraße 5, Jos. Benedict.
In Ehrenfeld: Geisselstraße 12, A. Heesen. Venloerstraße 252, Josef Zacher In Nippes:
Merheimerstr. 38, H. Modema Neußerstraße 211, 5kl. M. Thes Sechezigstraße..1, per. Sch#. Thüringerstraße 14, Jos.Hell
Wilhelmstraße 4, M. Flock.
In Kalk:
Hauptstraße 115. Peter Adol### Kirchstraße 4, Joh. Aussem.
In Lindenthal:
Dürenerstr. 179. With. Jos. Jnd
Anzeigen werden tur die N des nächsten Morgens bis nan aas 3 Uhr angenommen.
stein, Obenmarspforten 25, Franke &amp; Co., Schildergasse 16, F. A. Teeke, Mauritiuswall 15, O. Pappermann#s Cigarren-Geschäfte, Frz. Jos.Bürger. Ursulastr. 44, F. E. Braun, Friesenstrasse 2, Wilh. Lippmann, Domkloster I. Rob. Dölz, Komödienstr. 5, lean Paffenholz, Severinstrasse 1, Peter Küpper, Hohepforte 6, Martin Schmitz, Eigelstein 63, Pet..Grassmann. Breitestrasse 135, Lindau &amp; Winterfeld. Ehrenstr. 88. Kaiser
Wilhelmring 42. Im Laach 11, Max Feldhaus. Peterstr. 10, Ferd. Schumacher, Marzellenstrasse 78. Seb. Güsten. Drususg. IA. L. Hämmering. Ehrenfeld, Venloerstrasse I. Gülich, Marzellenstrasse 11A, Joh. Maltry, Nippes, Sechzigstr. 23. Anton
Wohlschmeckend und nahrhaft, nur auf maschinellem Wege täglich frisch hergestellt.
Racht Thieboldsgasse 148,
Nahhl. direlt am Neumarkt.
Mauritin
Fernsp
Köln, Machabherstrasse 42
Wir verzinsen Kapitalien in jeder Höhe b Kündigung mit 3 ½%.
12 und 2
Fernsprecher 6125.
Die Kasse ist geöffnet von 9
Central-Heizungen
Lüftungs-, Trocken-, Dampf-, Koch- u. Wasch-Anlagen,
NIIIEEE. TI.E für Hoteis, Hospitäler, Fabrik
Warmwasser-Bereitungs-Anlagen"„ und Private
für hygienische und
Gas-, Wasser-, Dampf-Rohrleitungen gewerbliche Zwecke
liefert in bester Ausführung
KPass Köln-Ehrenfeld.
PhIIDD KaLz, Clarastr. 9.* Fernspr. 772
Feinste Zeugnisse und Referensen.„
Burgmauer 2729, empfiehlt
Eröffnung laufender Rechnungen,
u. Verkauf von Werthpapieren,
Annahme von Spar-Einlagen
=, drei=, sechs= und zwollmonatliche Ründigung.
Vorigjähr. Poulets p. Pf..1 „ Hahnen=
Capanne„„ 0 Suppenhühner„„0 Enten„„ 1
Brüssel. Ponlarden„„ 1
Accidenz-Buc Marzelle
empfichlt sich
ie unten aufgeführten
Feuilletons
den zusammengelegten Local=Anzeigern, welche s. J. Beifall ausgenommen wurden, sind, so lange der zu dem beigefugten Preise in der Geschaftsstelle das Trager=Personal zu haben: □
beit Lohn. von a# Eister. Preis 45 Pfg..)
de Liebe, von* Eister. Preis 40 Pfg.
ungen, ganzscher Weut 18 ua
n A. Geisel. Preis 45 Pfg.
Geschäftsstelle des Kölner Local=Anzeigers Marzellenstraße 37.
Aktien Schuldve Dividend Zinsschei
die in den Tagen vom
per Pfund K.—.
Hoteliers und Restaurateure erhalten Vorzugspreise. Sämtliches Geflügel ist in meiner hiesig. Mastanstalt gemästet.
bei mälsigst
uster auf Diensten
Entgegennahme einer i er Postkarte ihre genaue den Verlag„Komet“, B senden
Fernept
Weiterbeförderung zu
Damenschur zen in Alpacca u. Panar
aua wet mutt Loichen, sehr greemurdig....
Math.&amp; Rosa Vernardi, 4 Ehrenstraße. Ecke Alberiusstraße.

Kölner goral-Anzeiger Nr. 123 4 Donnerstag, 7. Mai 1903
Fernsprecher No. 204.
beljan,
tlinge,
ringe.
protten
20..
seeignet öße au
Orto
ung mi
irktbahn edingun
r Ba#
tion,
en.
10
Kanfard
genti part
eiger
tkes Loock Anton eitestrat
otten. Dohm. 3, W
Kanns
Gulich.
A. Kleut per.
nz Kalle Dunn. ganen C. Frl
hoff is Hennes
er:
ört aus Nach
. Sieben
Landskio Philip.s Remy
oh. Rick. enedict.
d:
sen.
ei
Rodeman
M
Schie
Heiligen
lock
Das Beste
für Magen und Verdauung ist
Destomac
ärztlicher Magenbitter.
Vertreter:
Herr Jos. Massong, Cöln,
Mastrichterstraße 20.
Hutfabrik FranzSchäfer,
Friesenstrasse 31.
Große Auswahl. Billige Preise.
Kommunionhüte
von den billigsten bis zu den feinsten.
Auer’s
Steinhäger
Dampf-Brennerei
Jacob Auer Söhne,
Mauritiussteinweg 54,
Fernsprecher 463.
Nippes, Siebachstrasse 14.
2
Accidenz-Buch- u. Kunstdruckerei Marzellenstrasse 37—41
empfichlt sich zur Herstellung von
Wert-Papieren
Hiktien Kuxscheinen Schuldverschreibungen Dividendenscheinen##s Zinsscheinbogen etc.
bei mälsigster Preisberechnung. uster auf
Diensten
rtsr auf Verlangen postfrei zu
Bau- u. MöbelBeschläge Hobellägel
in jeder Dimension und Ausführung.
Hobel
Solideste Bezugsquelle für Werkzeuge und Bedarfsarlikel für Schreiner, Sattler, Tapezierer, Dekorateure etc. b
Bohnwachs
Mal
UT
= 8 E
SoasS.
TET
WEROT— 01• 1•
90.*
GS#
0 S—
** Go
G 60"—
* S 2 2
— S 7%
4
. 40 0—
—
a " 08 2
Dys
So###
— U
Zichung 25., 26., 27.
Genehmigt d. Allerhöchsten Erlass 300000 Loose, dem
unter dem Protectorate Sr. Majestät des Kaisers u. Königs Wilhelm 11.
stehenden Verein f. d. Herstellg. u. Ausschmückung d.
Marienburg
Loose à 3 MK, 30 P. stra.:
8840 Geldgewinne
355.0004
80000
S00ah 40ccf 3000h 2060n 10000
250n 10000 A 1o1001= 10000A 20 K 500•10000 A 100 K 100: 10000 A 200K 50•10000 A 1000 zu=Zooserk 7500 FJ=2504949 A
Marienburger Loose versendet: General-Debit
Lud. Müller&amp; Co.
HauptGewinn
HauptGewinn
HauptGewinn
HauptGewinn
HauptGewinn
HauptGewinn
in Berlin, Breitestr. 5 Gr.-Johamiare
Telegr.-Adr.: Gücksmüller.
Arbeitgeber
werden gebeten, frei werdende Stellen für die Mitglieder der Katholischen Arbeiter=Vereine Kölns bei untenstehenden Herren anzumelden: für Köln=Süd. Herr Bezirkspräses Schüller, Annohaus. Annostr. 66, =Nord.„ Kaplan Erbel, Ursulagartenstraße 3,
=West.„ Kaplan L. Schloesser. Mittelstraße 10,
=Mitte." Jakob Nettekoven, Filzengraben 12.
alle Oelfarben
fertig zum Austreichen,
Pronzen in allen Unancen,
Möbel= und Lußbodenlacke,
per Liter 50 Pfg., sowie alle Material- u. Farbwaren zu billigsten Preisen
Jean Schingen,
Telephon 2950. Eigelstein 141.
Spargel
mit feinstem Landschinken
Pfund=Portion Mk..20.
Neues Fuder Briedeler angestochen „<space> S t ü c k s a ß<space> S t e e g e r<space>„<space>
Weinrestaur. Reinartz,
St. Agatha 26, Nähe Passage Tietz
Apfelwein
10 Flaschen frei Haus 3 MT,(ohne Glas)
7 501
Gesse, Heumarkt 18.
Fernsprech=Nr. 766.
Zwangsversteigerung
Im Wege der Zwangsvollstreckung sollen die in Cöln und Cöln=Ehrenfeld belegenen, im Grundbuche zur Zeit der Eintragung des Versteigerungsvermerkes auf den Namen des Hermann Faßbinder bzw. Hermann Joseph Hubert Faßbinder. Kaufmann, in Cöln eingetragenen Grundstücke:
Cöln Flur 33 Nr. 809/102, Eifelstraße 11, Hofraum, 1,97 Ar, mit Wohnhaus, Anbau und Hofraum, 3600 Mark Nutzungswert, und Ehrenfeld Flur 71 Nr. 1402/72, mannstraße 25, Hofraum, 1,87 Ar, mit Wohnhaus, Anbau und Hofraum, 800 Mark Nutzungswert,
am 7. Juli 1903, vormittags 10 Uhr, durch das unterzeichnete Gericht, Norbertstraße 7, 1. Etage, Zimmer Nr. 5,
versteigert werden. 6
* Königl. Amtsgericht, Abt. II 1, Cöln.
Vereins=Nachrichten.
§ Der Gewerbeverein für Köln und Umgegend hatte seine
Mitglieder vorgestern Nachmittag wieder zu einer gemeinsamen Besichtigung zweier hervorragender christlicher Baudenkmäler, der Kirchen St. Ursula und St. Kunibert eingeladen. Die Teilnahme war eine zahlreiche. Den Führer machte in liebenswürdigster Weise wieder Herr Baurat Heimann. In St. Ursula wies derselbe zunächst auf die Legende der h. Stadtpatronin hin und gab dann eine kurze Geschichte des Baues der alten aus dem 11. Jahrhundert stammenden Basilika, an deren Stelle schon in den ältesten Zeiten ein Gotteshaus zu Ehren der hh. Jungfrauen gestanden, und der verschiedenen Erweiterungen im Laufe der Jahrhunderte. Die verschiedenen interessanten Werke der Plastik und der Malerei wurden erläutert, namentlich auch die kostbaren Reliquiarien der goldenen Kammer. Nach ungefähr einstündigem Aufenthalte begab sich die Gesellschaft zur alten Stiftskirche St. Kunibert, wo zunächst Herr Pfarrer Ditges eine kurze Geschichte der Kirche gab, die auf der Schwelle der romanischen und gotischen Bankunst 1247 entstand, während der Bau als solcher bis in die Zeit der Merowinger zurückreicht. Zweimal hat die Kirche ihren Glockenturm eingebüßt: 1380 und 1830. Der jetzige Turm, wie auch die beiden Seitentürme bilden eine Zierde der Bedachung und im Panorama der Stadt, entsprechen aber in keiner Weise der ganzen Anlage des herrlichen Gotteshauses, das eine ganze Menge interessanter Kunstwerke enthält. Dazu gehören zunächst die herrlichen Glasgemälde, die ältesten und besten, die Köln aufzuweisen hat; dann die Wandmalereien, welche den Ausgangspunkt für die Wiederherstellung der kirchlichen Malerei in Köln überhaupt bildeten, endlich prächtige alte Reliquiarien, kostbare uralte orientalische Gewebe, alte Graduale aus 1512 usw. Auch der Kunibertspütz wurde nicht vergessen. Gegen ½5 Uhr verließ die Gesellschaft das stattliche Gotteshaus unter herzlichem Dank gegen Pfarrer Ditges und wendete sich zum Stapelhaus, wo man sich an einem gemeinschaftlichen Kaffee labte. Hier stattete der Vorsitzende des Gewerbevereins in herzlichen Worten dem bewährten Leiter der kunsthistorischen Wanderungen, Herrn Baurat Heimann, den wohlverdienten Dank ab.
Locales.
# Kronprinz Wilhelm vollendete gestern das 21. Lebensjahr; anläßlich seines Geburtstages halten die öffentlichen Gebäude geflaggt.
* Neues Kölner Stadttheater. Heute: Keine Vorstellung. Freitag: 13. Vst. bei aufgeh. Ab. Gastspiel von Pelagie GreeffAndrießen und von Siegmund Krauß. Götterdämmerung. Handlung in 3 Aufzügen und einem Vorspiel von Richard Wagner. Samstag: 195. Ab.=Vst. Serie C. Vorl. Gastspiel von John Coates. Romeo und Julia. Oper in 5 Aufzügen von Ch. Gounod.— Altes Kölner Stadttheater. Heute: Volkst. Vorstellung zu erm. Preisen. Cyrano von Bergerae. Rom. Komödie in 5 Aufz. von Edmond Rostand. Deutsch von Ludwig Fulda. Anf. 7½. Ende nach 10¼ Uhr. Freitag: Volkst. Vst. zu erm. Preisen. AltHeidelberg. Schauspiel in 5 Aufz. von W. Meyer=Förster.
Patent- und techn. Bureau
Fernspr. 796. Friedr. Sasse, Perlenpfahl 12.
Seite 3.
aschen=Fahrplan
□VoP Preis 10 Pfg.
Die Sommer-Ausgabe(vom i. Mai 1903 bis 3o. Sept. 1903) ist soeben erschienen.
Uebersichtlich,
Reichhaltig,
Handlich
Vorzüge von Bachems Taschenranrpiau vielen andern
Zu haben in der Geschäftsstelle der Kölnischen Volkszeitung und des Kölner Local-Anzeigers. Marzellenstrasse 37, in der Verlagsbuchhandl. von J. P. Bachem. Marzellenstr. 41, in samil. Anzeigen-Annahmestellen, in den SelterswasserHäuschen, den Bahnhofs- und anderen Buchhandlungen, sowie bei unserem Träger-Personal.
15 Pfg. in Marken postfreie Zusendung. J. P. BACHEM,
Verlag der Kölnischen Volkszeitung und des Kölner Local-Anzeigers.
aarflechten
und=Dreyer mit und ohne Kordel, kauft man unstreitig am besten und billigsten, da die allergrößte Auswahl vorhanden, nur allein bei
G. Hausmann, Nr. 1 Ecke Friesenstraße Nr. 1.
Leistungsfähigstes Specialgeschäft in allen Haararbeiten.
Bringe gleichzeitig meine Puppen=Klinik in empfehlende Erinnerung.*
Boltmer's Milchnahrung ist gleich Muttermilch,
1 Liter 60 Pfennig srei Haus. 6
Chemische Produkten=Gesellschaft m. b.., Gilbachstr. 24. Teleph. 3792.

11 515
PA
9
Seite 6.
Rölner Local-Anzeiger Nr. 123 c Donnerstag, 7. Mai 1903.
Was gieb''s Neues?
Der Kaiserbesuch in der Abtei Monte Cassino. Vor
dem Hauptthor zu Monte Cassino wehten zwei Standarten. Der Kaiser, der König und die Prinzen wurden am Fuße der Treppe von dem Abt Krug, der von sämtlichen Mönchen umaeben war, empfangen, sodann stiegen sie die Treppe empor und begaben sich auf den Bramantischen Hof, wo die Schüler des Seminars an der Haupttreppe mit dem Lehrpersonal Aufstellung genommen hatten. Im Kapitelsaal hielt der Abt eine Begrüßungsansprache. In seiner Ansprache dankte der Abt dem Kaiser und dem Könige für den Besuch, erinnerte an die Besuche, welche der Abtei früher von Kaisern und Königen gemacht worden sind, und sagte dann, der heutige Tag sei ein denkwürdiger für den Orden des h. Benedikt, der von seinem Gründer gelernt habe, den Frieden zu wünschen. Der Abt fügte noch hinzu, von allen werde zu Gott gebetet, er möge dem Kaiser und dem König ein langes Leben schenken. Dann besichtigten die erlauchten Gäste die Abtei, das Archiv und die Bibliothek. Die Monarchen und die Prinzen zeigten lebhaftes Juteresse für die Wiederherstellungsarbeiten in der Krypta, die sich der Kaiser im einzelnen erklären ließ. In dem Archiv ließ sich der Kaiser alte Pergamente mit der eigenhändigen Unterschrift früherer Herrscher vorlegen. Die Mönche überreichten dem Kaiser eine bedeutsame historische Publikation Lo Scadenziere di Federigo II.(Schuldverfallsbuch Friedrich II.), die die Benediktiner eigens veranstaltet haben zum Danke für das vom Kaiser dem Kloster gewidmete Geschenk der
Monumenta Germaniae historics. Nach der Besichtigung nahmen die
hohen Gäste den Thee in einem Gemache ein, welches mit Spiegeln, Standbildern und kostbaren Möbeln aus dem königlichen Palais in Caserta ausgestattet worden war, während die übrigen Räume mit größter Einfachheit hergerichtet sind, um den Charakter des Klosters zu wahren. Dagegen sind die Kreuzgänge zwischen den Zimmern mit Blumen und Blattpflanzen verziert. Bei dem Thee dankte der Kaiser dem Deputierten Visocchi für den glänzenden Empfang der Bevölkerung von Cassino. Während des Aufenthaltes der Herrscher und Prinzen wurde Salut geschossen.„Als, die hohen Gäste die Abtei verließen, wurden sie von dem Abt Krug und den Mönchen bis zur Klosterpforte begleitet Kaiser Wilhelm in Rom. Kurz nach 7 Uhr abends
sind der Kaiser, König Viktor Emannel und die Prinzen von Monte Cassino in Rom wieder eingetroffen. Vor dem Bahnhofe hatte sich eine große Menschenmenge angesammelt; auch 1500 Pilger aus Baden und der Rheinprovinz hatten mit zwei deutschen Fahnen Aufstellung genommen. Nach der Ankunft auf dem Bahnhose begaben sich der Kaiser, der König und die Prinzen durch den königlichen Empfangssalon zu den Wagen, begrüßt von den Zurufen der Menge. Die deutschen Pilger senkten unter Hochrufen die Fahnen und sangen die deutsche Hymne. Der Kaiser winkte den Pilgern mit der Hand seinen Gruß zu. Der Zug der Monarchen und Prinzen setzte sich sodann unter eine Ehrengeleit von Kürassieren nach dem Quirinal in Bewegung, wo wieder eine zahlreiche Menge ihre Huldigungen darbrachte. Kardinalstaatssekretär Rampolla begab sich heute Nachmittag nach der preußischen Gesandtschaft beim päpstlichen Stuhl, um dem Reichskanzler Grafen Bülow die diesem vom Papste geschenkte Medaillensammlung zu überreichen
Die Paläste des Kapitols waren anläßlich des Empfanges des Kaisers Wilhelm herrlich mit Pflanzen und Blumen geschmückt und glänzend beleuchtet; zwischen den Palästen waren künstlerisch ausgeführte Zelte errichtet. Der Kapitolplatz ist herrlich geschmückt. Auf dem Kapitolplatz und an der Treppe, die zu den Museen führt, waren städtische Bedienstete in den historischen Uniformen aufgestellt, um die Ehrenbezeugungen zu erweisen. Hinter den Reihen der Spalier bildenden Truppen harrte eine vieltausendköpfige Menge des Eintreffens der hohen Herrschaften. Um nenn Uhr hatten sich bereits die Säle mit Eingeladenen angefüllt, darunter die Minister, das diplomatische Corps, die Spitzen der Behörden, viele Offiziere und Damen in glänzender Toilette. Kurz nach zehn Uhr trafen die Majestäten und die Prinzen beim Kapitol ein, von Kürassieren eskortiert. Der Kaiser und der König trugen große Uniform, die Königin eine herrliche himmelblaue Toilette. Der Bürgermeister und die Gemeinderäte empfingen die Majestäten und geleiteten sie nach dem Saal der Horatier und Kuriatier, wo Cercle abgehalten wurde. Dann besichtigten die hohen Herrschaften, begleitet vom Bürgermeister und den Gemeinderäten, den Senatorenpalast und bewunderten den herrlich durch Scheinwerfer beleuchteten autiken Stadtplan und von den Fenstern aus die ebenso beleuchteten Ruinen des Palatins, das Forum und das Kolosseum. Später wurden das Forum und der Palatin verschiedenartig bengalisch beleuchtet. Als die in der Umgebung versammelte Menschenmenge in begeisterte Beifallskundgebungen ausbrach, erschienen die Majestäten auf dem Balkon. Nach der Illumination begaben sich die Majestäten und die Prinzen in den großen Saal des Gemeinderats und beehrten die Minister, die Mitglieder des diplomatischen Corps, die Senatoren, Deputierten und andere Eingeladene mit Ansprachen. Später wurden noch die Museen und Galerien, die ebenfalls herrlich dekoriert waren und wo sich viele Eingeladene aufhielten, von den Majestäten und den Prinzen besucht. Die Festlichkeit verlief sehr glänzend. Um 11½ Uhr verließen die hohen Herrschaften das Kapitol und fuhren zum Quirinal zurück, auf dem ganzen Wege wiederum mit begeisterten Zurufen
Reichskanzler Graf Bülow erledigte im Laufe des Vormittags Geschäfte, empfing den Ministerpräsidenten Zauardelli und hatte eine längere Unterredung mit dem österreich= ungarischen Botschafter Pasetti. Im Laufe des Nachmittags stattete Graf Bülow eine Reihe von Besuchen ab.
Kardinalstaatssekretär Rampolla begab sich heute Nachmittag nach der preußischen Gesandtschaft beim päpstlichen Stuhle,
um dem Reichskanzler Grafen Rülow die diesem vom Papste geschenkte Medaillensammlung zu überreichen.
Ueber Socialdemokratie und sociale Gesetzgebung schreibt der Reichsbote:„Im Wahlaufrufe, den sie am vergangenen Sonnabend im Vorwärts veröffentlichte, ruft die socialdemokratische Reichstagsfraktion auf„zum Kampf für den Fortschritt, auf allen Gebieten", also wohl auch zum Kampf fur den Fortschritt auf dem Gebiete der socialen Gesetzgebung. Die Wähler sollen diesen Kampf führen, indem sie socialdemokratische Kandidaten in Masse in den Reichstag wählen. Es kann den Arbeitern nicht eindringlich geuug
r Wahlurne geht, möge sich einmal den folgenden Fall denken:
hat Prozesse zu führen und dabei die Wahl zwischen zwei Advoten, von welchem ihm der eine bisher immer gesagt hat: Lieber teund, wir müssen alles haben, uns ja auf nichts einlassen! während
werden, daß sie mit der Wahl von Socialdemokraten mehr
zum Rückschritt als zum Fortscheitt auf dem Gebiete der sociglet Gesetzgebung beitragen. Es ist schon mehrfach darauf aufmerksam gemacht worden, daß die Socialdemokraten(fast) immer gegen die
socialen Gesetze gestimmt haben; getren dem Verhalten in fruheren Jahren stimmten sie auch am 30. April d. I. in der Schlußabstimmung über die Krankenkassennovelle gegen die ganze Novelle Wie ungemein wichtig dieselbe für die Arbeiterschaft ist, geht, w schon wiederholt hervorgehoben, daraus hervor, daß sie die Kranke geld=Bezugsberechtigung von 13 auf 26 Wochen verlängert, ganz abgesehen von anderen wesentlichen Wohlthaten fur die Arbeiter= bevölkerung. Die Socialdemokratie sagt unn den Arbeitern: Wir haben gegen das ganze Gesetz gestimmt, weil es nicht weitgehend genug war und die freie Verwaltung der Kassen beschränken wollte.
Mit der Redensart, die ganze sociale Gesetzgebung sei nichts wert und deshalb habe man gegen sie gestimmt, kommt die Socialdemo kratie so oft, daß es wohl der Mühe wert ist, diese Redensart auf
ihre Berechtigung zu prüfen. Der Arbeiter, welcher denzugghi, wieger
zur Wahlurne geht, moge sich einmal den folgenden Fall denken:
Er
katen,
Freund, wir mussen aues haben, uns ja uns.:...
ihm der andere Advokat eine Errungenschaft nach der andern ins Haus bringt,— wir meinen, jeder denkende Prozeßführende wird sich bald sagen: Aha, dem ersten Advokaten ist es gar nicht um meinen Vorteil zu thun, sondern lediglich um seinen Verdienst, darum, daß der Prozeß sich recht lange hinzieht! Und jeder Denkende wird bald den zweiten Advokaten wählen, der Vorteile ins Haus bring Genau dasselbe ist's mit der Socialdemokratie und den bürgerlichen Parteien. Die Socialdemokratie gleicht jenem Advokaten, der stets sagt: Wir müssen alles haben, auf Kleinigkeiten lassen wir uns nicht ein; sie sucht nur ihren Vortein, nicht den der Arheiterschaft: der Socialdemokratie ist es zunächst darum zu thun, viele Anhänger zu erhalten und nicht darum, die Lage der Arbeiter zu verbessern.“
Die Regierung und die Konsumvereine. Die Regierung in Halle unterlagte den Verkauf eines städtischen Grundstückes an den dortigen Konsumverein mit der Begründung, daß das von dem Verein geplante Centrallager und die Vereinsbäckerei vielen et# heäg und Bäcker in ihrer Eristenz gefahrde; die Städte dürften zur
Schädigung des Mittelstandes nicht mithelfen.. Hmm
Reserveübungen und Reichstagswahl. Die Anordnungen einzelner Generalkommandos, durch die Reserve= und Landwehrübungen bei verschiedenen Truppenteilen in die Zeit der Reichstagswahlen verlegt waren, wird demnächst durch entsprechende Mitteilung an die ein berufenen Mannschaften aufgehoben werden. Seitens der oberste Heeresverwaltung ist bereis verfügt worden, daß die Zeit der Wahlen aus dem Uebungsplan auszuschalten ist.
König Eduard beim Papste. Im Verlaufe des Besuches, den König Eduard in der vergangenen Woche dem Papste abstattete, übergab letzterer, wie man noch nachträglich aus Rom berichtet, dem Könige eine Denkschrift, welche die Wünsche des heiligen Stuhles betreffend einige die Interessen der Katholiken in Großbritannien berührende und noch in Schwebe befindliche Fragen enthält. Für die religiöse Freiheit, deren sich die Katholiken in England und dessen Kolonieen erfreuen, sprach der Papst dem Könige seinen Dank aus. Die dauerte zwanzig Minuten und trug einen sehr herzlichen Charakter Prinzessin Luise von Toskana. Die Neue Freie Presse mel det, ein dauernder Aufenthalt der Prinzessin Luise von Toskana in Oesterreich sei für immer ausgeschlossen. Da sie weder in ihr Vaterland noch in ihre zweite Heimat Sachsen zurückkehren dürfe, werde sie
mit ihrer vom sächsischen Hofe bewilligten Jahresapanage von 30000
Mark im Auslande leben. Die neugeborene Tochter werde einige Monate bei der Mutter bleiben und möglicherweise ihr ganz gelassen
werden.—
Der Zustand der früheren Kaiserin Charlotte von Meriko
hat sich, wie aus Brüssel gemeldet wird, derart verschlimmert, daß fast jede Hoffnung auf Genesung ausgeschlossen ist. Die Aerzte wachen am Krantenlager Tag und Nacht. Die Kranke hatte mehrere neue Anfälle schwerer Atemnot. Der König, der die Schwester besuchte, wurde von ihr nicht erkannt.
Vom französischen Kulturkampf. Den Dominikanern,
welche neue Gesuche um Anerkennung eingereicht haben, stellt Combes folgende Bedingungen: 1. Ablösung von der Obergewalt des Generalobern in Rom; ausschließliche Abhängigkeit von französischen Obern und den betreffenden Bischöfen; 2. Vertausch des Ordenskleides mit den Kleidern der Weltgeistlichen; 3. Verzicht auf Predigt und Unterricht. Was bleibt dann noch von solchen Ordensleuten? Die Bischöfe werden unter Mitwirkung der Regierung eingesetzt, welche seit Jahren mit dem Papste im Streite liegt; sie will das ausschließliche Recht der Ernennung haben, also den Papst für Frankreich absetzen. Der Minister würde Papst in Frankreich sein. Der Kardinalerzbischof von Paris lehnt die Zumutungen der Regierung durchaus ab und wird nicht nachgeben. Das Juligesetz hat sich als ein Hinterhalt erwiesen, die Bedingungen Combes sind es noch mehr und flößen gewiß kein großes Vertranen ein.
Die Bombenattentate in Salonicht. Einem ausführlichen Bericht über die verhängnisvollen Bombenattentate entnehmen wir folgende Einzelheiten. Am 29. April gegen 8 Uhr abends er loschen plötzlich sämtliche Gaslampen in Salonichi, und um dieselbe Zeit hörte man eine Anzahl lauter Detonationen. Die Komitajis hatten wahrgenommen, daß die Türken in ihrer während der heiligen Woche an den Tag gelegten Wachsamkeit nachließen, und sie waren offenbar wohl bekannt mit dem Umstande, daß die Garnison der Stadt in verhängnisvoller Weise bis auf etwa 400 Mann verringert worden war. Es war ihnen damit eine günstige Gelegenheit geboten, einen Beweis für ihre Macht zu geben. Sie begannen ihre Operationen in der Nähe der Eisenbahnstation außerhalb der Stadt, indem sie einen Teil einer Brücke in die Luft sprengten, unter der das Hauptgasrohr für die Stadt hindurchführte. Die Mine muß sehr sorgfältig gelegt gewesen sein, denn der Erfolg war ein vollständiger. Das Hauptgasrohr wurde vollständig zerstört und die ganze Stadt mit einem Schlage in Dunkelheit versetzt. Dies war aber nur die Einleitung, denn fast in demselben Moment wurde ein energischer Angriff auf das schöne Gebäude der Ottomanischen Bank gemacht Ein Schauer von Bomben wurde in das Gebäude geschleudert, welches sofort hoch aufloderte. Trotzdem gelang es dem Bankvorsteher, mit seiner Familie zu entkommen. Soldaten, die herzueilten, schossen aufs Geratewohl, und viele der angrenzenden Häuser trugen Spuren dieses Schießens davon. Verschiedene der Komitajis wurden das Opfer ihrer eigenen Bomben. In die Kanale der Bank hatte man Dynamit gelegt, dessen Explosion die Wände des Gebäudes auf das vom deutschen Kegelklub benutzte Haus schleuderte, wo ein Mann getötet und vier verwundet wurden. Das turkische Postgebände liegt der Bank gegenüber und wurde ebenfalls angegriffen. Die Frontmaner des untersten Stockwerkes wurde zerstört. Auch die deutsche Schule war Gegenstand eines Augriffes. Von einem benachbarten Hause wurden im ganzen etwa 50 Bomben, darunter 10 große, geworfen. Dieses Bombenwerfen setzte sich mit Pausen auch am 30. April fort. Die Bevölkerung wurde etwas beruhigt durch die Mitteilung des Gasdirektors, daß die nötigen Reparaturen noch im Laufe des 30. April fertiggestellt sein würden. Es traf sich sehr
günstig, daß am
Smyrna eintrafen.
Abend des 29. April 2000 Mann Redifs aus
* Rom,.Mai1903.(Drahtber.) Der Kaiser unternahm vormittags, von General Roger und dem Adjutanten begleitet) eine Spazierfahrt nach dem Monte Pincio. Der Kropprinz und Prinz Eitel Friedrich verließen um 11¼ Uhr den Quirinal in Begleitung zweier Adjutanten und besuchten das Forum, das Trajanum und Kolosseum. Um 12 Uhr begaben sich der Kaiser und der König mit den deutschen und italienischen Prinzen zum Palais der Königinwitwe, um dem Familienfrühstück beizuwohnen, das von der Königinmutter zu Ehren des Kaisers gegeben wurde. Auf der Fahrt wurden die Herrscher und die Prinzen von der Bevölkerung überall lebhaft begrüßt.
X Rom,.Mai1903.(Drahtber.) Der Kaiser reiste heute Nachmittag 5¾ Uhr nach Donaueschingen ab.
4 Rom,.Mai1903,.10 um.(Eig. Drahtber.) Der dritte Freiburger Pilgerzug ist heute hier eingetroffen als der Kaiser gerade abfuhr. Die Pilger bereiteten ihm ein stürmische Ovation. Im Pilgerzuge befindet sich auch die zweite Abteilung der vom Verlage der Kölnischen Volkszeitung ent
de Madrid, 6Mail9o3.(Drastser.) Ein Telegramm des Imparcial aus Melilla giebt das dort in Umlauf befindliche Gerücht wieder, der Prätendent sei in dem Lager bei Seluan
ermordet worden.
&am Salonichi,.Mai1903.(Drahtber.) Ein zweites türkisches
und ein französisches Kriegsschiff sind hier angekommen, ein englisches soll vor Volo stationiert werden, um zum Schutze der englischen Kolonie in Salonichi gegebenenfalls schnell herbeigerufen werden zu können.
Die gestrige Konsularmeldung aus Salonicht bezifferte die getöteten Rulaaren auf 51. Nach Angabe des Ministers des Aeußern befinden sich die verhafteten albanesischen Notabeln welche die Opposition gegen die Reformen leiteten, auf dem Wege in das Exil nach Kleinasien; die verhafteten Bulgaren, welche verdächtig sind, deren Schuld jedoch noch nicht erwiesen ist, werden nach Kleinasien exiliert. In den Kreiser der Pforte verlautet, daß der Ministerrat beschloß, die Abberufung
28561 S neuen Somm man nicht u. keit, Vielseitig In einer ver Pferdebahn stadt würdig sind, so liegt nehmerin erf tigten Wün
##finanzielle Se letzteren Wür Frage der Ur steigebillets a deu nächsten Wünsche aud nicht als beso
Betrieb befin Lange prüft. delt worden, sprechen halte voraussichtlich griffenen Vor trachten wir einzige diese
# verhältnismä Dom und z # Ehrenfeld au
des bulgarischen Geschäftsträgers in Monastir zu verlangen; der
Beschluß wurde jedoch vom Sultan als vorläufig unnötig nicht sanktioniert. Die hier verbreiteten Gerüchte über die Verhaf tungen von Bulgaren, welche in einem Hause zu Pera Dynamit bomben fabriziert haben sollen, bestätigen sich nicht.
Vereins=Nachrichten.
Die Kölner Wirte-Innung hielt gestern Nachmittag im neuen Saalbau des Fränkischen Hofes eine sehr zahlreich besuchte Innungsversammlung ab. Der Obermeister, Herr Stadtverordnete Brems, hieß die Mitglieder herzlich willkommen und gedachte de seit der letzten Innungsversammlung verstorbenen Mitglieder, insbeson dere der Herren Hub. Pfahl und Höveler, beide Mitgründer und lang jährige Vorstandsmitglieder der Innung. Die Versammlung ehrte### Andenken an die Verstorbenen durch Erheben von den Sitzen. Geschäft lich teilte Herr Brems mit, daß bezüglich der Erhebung der Lustbar
keitsteuer an den diesjährigen Karnergistagen Bezscher giezezichet geheee worden seien, und gab der Hoffnung Ausdruck, daß die jetzige vorteil# hafte Einrichtung auch fernerhin bestehen bleibe. Beim Vorsitzender war Klage erhoben worden, daß Angestellte des städtischen Fuhrparke als Kontrolleure bezüglich der Lustbarkeitssteuer aufgetreten seien. Auf ein Ansreage des Vorstandes hat das Oberbürgermeisteranterklärt, daß eme au dem Jahre 1896 bestehende Verfügung bezüglich der Ueberwachung der Lustbarkeitssteuer durch Aufseher zurückgezogen worden sei, daß auch eine Kontrolle bezüglich des Ausschankes von Branntwein nicht ergangen sei. Ferner empfahl der Vorsitzende angelegentlich den Bezug der Kohlensäure von der von der Iunung mit dem Verkauf beauftragten Firma Gebr. Weismantel, welche eine Preisermäßigung von 50 Proz gewähre. Der Deutsche Kellnerbund(Union Ganymed) hat ein Vereinshaus in der Röhrergasse eröffnet. Die Wohlfahrtseinrichtung wurde bestens empfohlen. Angesichts der vielen Klagen über der schädigenden Einfluß der Kleinhandlungen mit Bier hat der Vorstand durch das Vorstandsmitglied Herrn Heinrich, Ohndorf genau Untersuchungen anstellen lassen. Das Königliche Polizeipräsidium hat sich dem Vertreter der Innung gegenüber sehr entgegenkommend gezeigt und sich bereit erklärt, nach Kräften für die Besei gung der Mißstände einzutreten. In nächster Zeit soll eine Ver ordnung zur schärferen Kontrolle der Klein=Bierhandlungen erscheinen. Die Innung hatte in einer Eingabe an das Königliche Polize präsidium gegenüber den hohen Steuern und Lasten sowie den großen Beschränkungen, welche namentlich die Schenkwirte zu tragen haben, um Schutz gegen die Schädigungen der Bierhandlungen gebeten. Den verschiedenen Mitgliedern wurde darauf hingewiesen, daß die Klein handlungen mit Bier nicht nur Bier, sondern auch andere Getränke, und nicht nur über die Straße, sondern auch im Hause verkaufen. Als bestes Schutzmittel gegen diesen Krebsschaden wurde eine Verstandigung mit den betr. Brauereien empfohlen. 14 nene Innungsmitglieder wurden aufgenommen, vom Vorsitzenden herzlich begrüßt, An Stelle des
verstorbenen Herrn Pfahl wurde Herr Adolf Metz(Domhotel) als Vertreter der Hoteliers gewählt. Dem Vorstand der Krankenkasse Herrn Pohl, wurde für seine Geschäftsführung herzlicher Dank aus gesprochen. Die Kasse zählte im vergangenen Jahre 3024 Mitglieder und hatte eine Ausgabe von 52 455.; die Einnahmen betruge 52821 M. Das Vermögen stieg von 44057 M. auf 51 155 M. Die .H. Pohl und Rasquin berichteten üver eine vom Vorstande im Interesse der Entlastung des Obermeisters und zwecks rascherer Erledigung der eingehenden Anfragen beschlossene Arbeitseinte lung für den Vorstand, welche von der Versammlung ge nehmigt wurde. Es wurde sodann dringend gebeten, alle fragen schriftlich und mit Namensunterschrift zu stellen. Der Vorsitzende berichtete über die Vorbereitungen zur Errichtung einer Sterbekasse. Die Verhandlungen sind soweit gediehen, daß die Satzungen demnächst vorgelegt werden können. Es sollen ein Eintrittsgeld un bei jedem Sterbefall.25 M. von den beigetretenen Mitgliedern erhoben und den Hinterbliebenen sofort 500 M. ausgezahlt werden Aus dem Ueberschuß der Einzahlungen soll eine Unterstutzungs kasse gebildet werden. An diese Mitteilungen knüpfte sich eine lebhafte Besprechung, in welcher noch manche Anregungen gegeben wurdel Die Angelegenheit wurde einer besonderen Kommission übertragen. Der Vorsitzende gab auf Anregung des Herrn Imhoff praktische Win über die zweckmäßige Behandlung der Bierleitungen bei Revisionen. Herr E. Masler beleuchtete angebliche Mißstände, welche der geset# liche, dem Wirtschaftspersonal zustehende freie Ausgang gezeitigt habe. Man sollte doch dahin wirken, daß derjenige, welcher arbeiten wolle, auch arbeiten könne.
Kalk in direkt ##diese langen wohner von Dom oder B müssen? Di als Neumark 25 Pfennig lung des Pu Willen kann leicht diese 1 Bürger erfül heunen und asten, warun
Bahn vom
Malzbüchel, über Komödi Müngersdorf die Stadt binur Strecken Richtung wie an keiner Sit Anzahl von die städtische nicht entschlie erscheinen, fü Ausgabe zu Strecken zu! strecke und Neuerung, 1 hierin nicht Com=Strecke schaft leisten fuhrbar sein! ädtische Liel eld, wie aud twarten! 2857 2 Seitdem sich beiden plumr haben, hat n hielen Kunstt diese merkwü sten können erein erschw ünstlerischen
lusstellungs imfangreiche ie sich noch eherrschende inen völlig sewinnt. D Nan möge osen Eindril Allerdings, vohl etwas selassen und bisse die Ste Frachtsaales uldet. Und pird und mit chatz aber, d ellschaft eini m Saalee önnen. Es paale aufz pmautische npassen, we sit melodisch
Marmors
e Kasten v#
Vockl Bahnn woirten, dup Vr.„„„
en könne. Um Klarheit in dieser Angelegenheit zu schaffen, solle eine gerichtliche Entscheidung durch alle Instanzen angestrert
ar Mar:st#nde betonte daß alle die Gehülfenschaft er
werden. Der Vorsitzende betonte, daß alle die Gehülfenschaft treffenden Fragen in Ruhe und vollstem gegenseitigem Einvernehmen geprüft und weiter verfolgt werden.
he Socisien möchte erzicht leiste genwärtig, genehm od-Gotha worsichtiges
. a. hieß ndes g. sah sich mokratie kkenntnisses gestehen n berischen A aun haben ###demok
##laub. H amm:„D ##tmit N triebes

Kölner Local-Anzeiger Nr. 123 4 Donnerstag, 7. Mai 1903.
Seite 7.
ttag im besuchte rordneter achie de insbeson #nd lang ehrte das Geschäft Lustbar st erhoben e vorteil# rsitzenden uhrparkes Auf ein ßeine auf chung der daß auch ergangen Zezug der auftragten 50 Proz )<space> h a t<space> e i n<space> inrichtung über der hat der irf genaue dium hat nkommend * Beseitieine Vererscheinen. e Polizeien großen en haben, eten. Den die KleinGetränke, verkaufen. e Verstänsmitglieder Stelle des hotel) als kenkasse, Dank ausMitglieder i betrugen 5 M. Die Vorstande ks rascherer ebeitseinteinlung gealle AnVorsitzende SterbeSatzungen
ttsgeld und gliedern erhlt werden.
ützungsich eine lebben wurden. übertragen. tische Winke Revisionen. der gesetzzeitigt habe eiten wolle, zu schaffen, angestrebt
fenschaft
invernehmen
Stimmen aus dem Leserkreis.
2856] Straßenbahn Köln=Müngersdorf. Nimmt man den neuen Sommerfahrplan der städtischen Straßenbahn zur Hand, so kann man nicht umhin, seine Anerkennung auszusprechen über Zweckmäßigkeit. Vielseitigkeit und Organisation dieses städtischen Unternehmens. In einer verhältnismäßig kurzen Zeit ist aus der vorsündflutlichen Pferdebahn ein elektrisches Unternehmen entstanden, das jeder Großstadt würdig ist. Wenn trotzdem der Wünsche viele übrig geblieben sind, so liegt dies zum Teil noch darin, daß die Stadt Köln als Unternehmerin erst weitgehende Erfahrungen sammeln muß, ehe sie berechtigten Wünschen der Bürger willfahren kann, da sie stets auch die finanzielle Seite des Unternehmens in Erwägung ziehen muß. Zu diesen letzteren Wünschen der Bürgerschaft gehört vor allem die viel umstrittene Frage der Umsteigebillets. Von einer allgemeinen Ausgabe von Umsteigebillets auf allen Strecken wird schon aus finanziellen Gründen in den nächsten Jahren wohl schwerlich die Rede sein können; wenn diese Wünsche auch gewisse Berechtigung haben, so kann man solche aber nicht als besonders dringend hinstellen, wenn man die augenblicklich in Betrieb befindlichen Strecken auf ihre Zweckmäßigkeit, Vielseitigkeit und Lange prüft. Zwei Vororte sind aber besonders stiefmütterlich behandelt worden, und zwar Sülz und Müngersdorf. Ueber Sülz zu ##sprechen halte ich zur Zeit nicht für erforderlich, da ja bereits in Bälde voraussichtlich Abänderungen eintreten, die diesem im Aufblühen begriffenen Vororte eine Erfüllung seiner Wünsche bringen werden. Betrachten wir nun Müngersdorf, Braunsfeld und Melaten, so fährt die einzige diese Vororte berührende Bahn nur bis zum Neumarkt, eine verhältnismäßig recht kleine Strecke. Nach Mülheim, Kalk, Bayenthal, Dom und zu den verschiedensten Punkten der Stadt kann man von Ehrenfeld aus fahren; auch von Lindenthal kann man Mülheim und Kalk in direktem Wagen erreichen, und stellt sich der Fahrpreis für alle diese langen Strecken auf nur 15 Pfg. Was haben aber die Bewohner von Müngersdorf und Braunsfeld verbrochen, daß sie, um zum Dom oder Bahnhof zu gelangen, einmal umsteigen und 25 Pfg. zahlen müssen? Die Besucher des Friedhofes Melaten müssen, wenn sie weiter als Neumarkt fahren wollen, dort oder am Rudolfplatz umsteigen und 25 Pfennig Fahrpreis erlegen. Das ist eine ungleichmäßige Behandlung des Publikums von seiten der Verwaltung. Bei etwas gutem Willen kann die städtische Verwaltung, ohne pekuniäre Opfer zu bringen, leicht diese unhaltbaren Zustände beseitigen und die Wünsche vieler Bürger erfüllen. Angenommen, man will Schildergasse, Unter Fettenheunen und Breitestraße mit einer Müngersdorfbahn nicht weiter bellasten, warum läßt man denn nicht die von Müngersdorf kommende ahn vom Neumarkt aus über Cäcilienstraße, Hohepforte, Blaubach, Malzbüchel, Heumarkt, Altermarkt, Dom zum Bahnhof fahren und iber Komödienstraße, Zenghausstraße, Apernstraße, Mittelstraße nach Müngersdorf zurückgehen? Auf der Strecke vom Rudolfplatz durch die Stadt bis wieder dorthin würde die so erweiterte Müngersdorfbahn nur Strecken berüyren, die von Bahnen benutzt werden in derselben Richtung wie sie fahrend. Neue Baukosten würden der Stadt hierdurch an keiner Stelle entstehen, jedoch würde sich die Stadt eine größere Anzahl von Fahrgästen und dadurch eine Mehreinnahme sichern. Wenn die städtische Verwaltung sich zu dieser verlängerten Müngersdorfbahn nicht entschließen kann, so würde es für diese Strecke sicher gerechtfertigt erscheinen, für die Müngersdorfbahn zu 15 Pfg. Umsteigebillets zur Ausgabe zu bringen, die auf der Müngersdorfbahn und den anderen Strecken zu lösen sind, und das einmalige Befahren der Müngersdorfstrecke und einer anderen Strecke oder umgekehrt ermöglichen. Eine Neuerung, Umsteigebillets für eine einzelne Strecke zu schaffen, würde hierin nicht liegen, denn solche wurden vor Jahrzehnten auf der Floraom=Strecke bereits ausgegeben;— was damals eine belgische Gesellhaft leisten konnte, dürfte doch wohl auch von der Stadt Köln durchhrbar sein! Wenn auch kein Ehrenfeld oder Lindenthal,— etwas ädtische Liebe dürfen die Bewohner von Müngersdorf und Braunseld, wie auch die Besucher des Friedhofes in Melaten doch auch wohl twarten! Civis.
857] Der Pallenbergsaal des Kunstgewerbemnseums. dem sich im Pallenberasaal des Kunstgewerbemuseums die u plumpen Kasten mit ihren großen Glasgehäusen breit gemacht ####ben, hat man sowohl in Zeitungen und Zeitschriften wie auch von ielen Kunstverständigen und Laien manches abfällige Urteil über iese merkwürdige Ergänzung der herrlichen Saalausstattung vernehten können, bis heute ohne den gewünschten Erfolg. Vou vornerein erschwerten die Kasten eine Gesamtübersicht und störten den ünstlerischen Eindruck dadurch, daß sie dem Saale den Charakter eines usstellungsraumes verliehen. Nachdem nunmehr aber Melchior Lechters imfangreiches Wandgemälde die Ausschmückung vollendet hat, machen e sich noch viel unangenehmer wie bisher bemerkbar. Die den Saal eherrschende Lichtwirkung bringt es mit sich, daß man nur seitwärts ien völlig befriedigenden Standpunkt zur Besichtigung des Bildes ewinnt. Da stehen nun aber gerade wieder die Kasten im Wege! Kan möge doch endlich einmal mit diesen unbequemen und geschmackosen Eindringlingen kurzen Prozeß machen und sie hinausbefördern. Alerdings, sie haben sehr viel Geld gekostet. Aber es wäre doch ohl etwas kleinlich, wollte man sie deshalb an Ort und Stelle elassen und dadurch bei den Besuchern die Ansicht hervorrufen, als isse die Stadt die hohe künstlerische Bedeutung des ihr geschenkten rachtsaales nicht gebührend zu würdigen, indem sie solche Gäste dort lldet. Und was mit den Kasten jetzt geschehen soll, für diese Frage bird und muß sich doch auch irgend eine Lösung finden. Dem Ratshaß aber, der teilweise in den Glaskasten untergebracht ist in Geellschaft einiger nicht dazu gehöriger Gegenstände, wird man schon Saale eine zweckentsprechendere malerische Aufstellung geben nuen. Es ist vorgeschlagen worden, eine stilgerechte Ruhebank im aale aufzustellen; vielleicht würde es auch sehr gut i die mantische Stimmung, von der man sich dort umwoben fühlt, hinlpassen, wenn etwa vor dem mittleren farbenglühenden Glasfenster U melodischem Plätschern die Tropfen eines kleinen Springbrunnens Marmorschalen hinabfallen würden. Aber die Hauptsache ist, daß * Kasten verschwinden! A
Tocales.
&am Socialdemokratie und Mittelstand. Die Socialdemo= Nen möchten bei den Wahlen auf den Mittelstand nicht gern ganz zicht leisten. Daher bemühen sich die socialdemokratischen Blätter senwärtig, den Mittelstand möglichst zart zu behandeln. Recht ungenehm ist ihnen daher, daß dem socialdemokratischen Abg. oa-Gotha in dem von ihm redigierten Schuhmacherfachblatt ein vorsichtiges Bekenntnis zur Mittelstandsfrage entschlüpft ist, worin a. hieß: Die Arbeiter könnten den Untergang des MittelUndes„nicht früh geuug herbeiwünschen.“ Die Rhein. s; sah sich zu einem schwachen Versuch genötigt, den für die Socialsokratie, unangenehmen Eindruck eines mittelstandsfeindlichen ktenntnisses ein wenig zu verwischen, wobei sie aber von voruherein gellehen mußte, daß die Socialdemokraten bei keiner einzigen gesetzbertschen Maßregel zur Erhaltung des Mittelstandes mit9 haben.„Niemals," sagt zwar das socialdemokratische Blatt,„hat die slaldemokratie die Vernichtung des Mittelstandes gepredigt.“ Mit naub. Heißt es nicht in dem heute noch geltenden Erfurter ProFum:„Die ökonomische Entwicklung der bürgerlichen Gesellschaft (mit Naturnotwendigkeit zum Untergang des Klein[ertebes...? Damit ist doch wohl die Vernichtung des selbstständigen gewerblichen Mittelstandes als notwendig hingestellt. Die Socialdemokraten mussen diese ja auch herbeiwünschen; denn erst wenn der Mittelstand„zerrieben“, wenn zwischen Besitzenden und Besitzlosen eine unüberbrückbare Kluft entstanden wäre, könnten sie den Zeitpunkt zur Verwirklichung ihrer letzten Ziele als gekommen betrachten. Es war also ein zwar unvorsichtiges, aber vom socialdemokratischen Standpunkt aus ganz richtiges Wort des Abg. Bock: Die Arbeiter d. h. die socialdemokrattschen, könnten den Untergang des Mittelstandes nicht früh genug herbeiwünschen. Die Mühe, dieses Wort zu beschönigen, hätte sich die Rhein. Ztg. sparen dürfen.
4 Goldene Hochzeit. Am Sonntag, zden 24. d.., feiern die Kleiner Griechenmarkt wohnenden Eheleute Mich. Lersch und Anna Maria geb. Schwab das Fest der Goldenen Hochzeit. Das hochbetagte Ehepaar— der Mann zählt 75, die Frau 74 Jahre— erfreut sich noch einer guten körperlichen und geistigen Frische. Die kirchliche Feier findet am genannten Tage, morgens 10 Uhr, in der Pfarrkirche St. Mauritius statt.
* Städtische Handelshochschule. Am 1. Mai hielt Herr E. Schmalenbach, der neue Privatdozent der Kölner Handelshochschule, seine Antrittsvorlesung, in der er den Reservefonds der Aktiengesellschaften behandelte. Der Vortragende untersuchte den Reservefonds insbesondere mit Bezug auf seine handelstechnische Bedeutung, besprach u. a. die Motive, welche der Bildung sogenannter Reservefonds zugrunde zu liegen pflegen und ging schließlich auch auf den gesetzlichen Reservefonds ein. Er wies die vielfach, besonders in nicht kaufmännischen Kreisen ausgesprochene Ansicht, daß der Reservefonds in liqniden Mitteln anzulegen sei, als unlogisch zurück und betonte dabei besonders, daß die Vorschriften über die Bilanz, die Gewinnverteilung und den Reservefonds nicht weiter gehen dürften, als die Aktiengesellschaften durch ihre Eigenart dazu Veraulassung geben.— Die Vorlesung des Professor Dr. Schröer über descriptive und historische neuenglische Grammatik, die wegen des speziellen Interesses für Lehrer und Lehrerinnen der neueren Sprachen der höheren Schulen nicht unter den für weitere Kreise bestimmten übrigen öffentlichen Vorlesungen der Handelshochschule aufgeführt worden, findet, nachdem die Schulferien zu Ende, Donnerstag Abend von 8 bis 9 Uhr im Hörsaal 5 der Handelshochschule statt.
e Straßenbahnverbindung Köln=Sülz. Die Stadtverordnetenversammlung wird sich in ihrer heutigen Sitzung mit einem Antrage des Stadtverordneten Nockher, betreffend die Straßenbahnverbindung Köln=Sülz, zu befassen haben. Der Vorstand des Vereins zur Wahrung der Interessen von Sülz hat sich nunmehr in einer die gleiche Angelegenheit betreffenden Eingabe an den Oberbürgermeister und die Stadtverordnetenversammlung gewandt. In derselben wird u. a. Bezug genommen auf den in der Sitzung vom 6. Nov. v. J. gefaßten Beschluß, wonach bei einer angemessenen Beteiligung der Interessenten die beseitigte Strecke wiederherzustellen sei, falls nicht innerhalb sechs Monaten ein Beschluß zur Weiterführung der Marktbahn auf der Luxemburgerstraße zu stande kam. Der Vorstand des Vereins ist zwar der Ansicht, daß die Straßenbahnverbindungen, welche der Altstadt und fast allen Vororten kostenlos bewilligt wurden, auch dem Vorort Klettenberg kostenlos zu teil werden müsse, jedenfalls aber nicht entzogen werden dürfe, namentlich da die Stadt fremden Gemeinden die Wohlthat großer Verbindungen ohne jede Gegenleistung zu teil werden lasse. Dessenungeachtet hätten die Interessenten sich zu einem Zuschuß von 11000 M. bereit erklärt, wenn die Marktbahn bis zur Sülzburgstraße, und zu einem solchen von 23000., wenn dieselbe bis zur Scherfginstraße ausgebaut werde. Die Stadlverord= neten werden ersucht, in diesem Sinne zu beschließen.— Auch aus Köln=Poll ist eine Eingabe bezüglich einer Straßenbahnverbindung an die städtische Verwaltung gerichtet worden.
0 Die Innenbahulinie hat eine weitere Ausgestaltung erfahren, die speciell dem Vergnügungsverkehr an den Sonntag=Nachmittagen dienen soll. Wie wir erfahren, werden nämlich fortau an Sonntagen von 2 Uhr nachmittags bis abends ½12 Uhr die Wagen der Innenbahn, welche sonst am Übierring umkehren, bis zur Marienburg durchgeführt. Für die Zusatzstrecke werden keine besonderen Fahrscheine ausgegeben, vielmehr beträgt der Fahrpreis für die ganze Strecke Flora=Neumarkt=Übierring=Marienburg nur 15 Pfg. Man kann also für die Folge auch aus der inneren Stadt an Sonntagen mit der Innenbahn für 15 Pfg. nach der Marienburg fahren.
h Geistesgegenwart. Durch die Geistesgegenwart eines Schaffners der Straßenbahn wurde vorgestern Abend gegen 7 Uhr, Ecke der Richartz= und Minoritenstraße, ein Mann von einem schweren Unfall gerettet. Ein betrunkener Arbeiter war nämlich ins Wanken geraten und taumelte gegen den im Fahren begriffenen elektrischen Wagen. Man hielt ihn schon für verloren, als ihm im letzten Augenblicke der Schaffner einen kräftigen Stoß versetzte, der ihn wieder vom Wagen abbrachte; der Mann kam zwar zu Fall, konnte aber, ohne Schaden genommen zu haben, wieder aufstehen, auch schien er merklich nüchterner geworden zu sein.
1 Versammlung. Am Dienstag Abend fand eine gut besuchte Gewerkschaftsversammlung im Schützenhause zu Ehrenfeld zur Besprechung des Ausstandes der Former, Gießereiarbeiter, Dreher und Schlosser der Firma Laubach, Armaturenfabrik, Ehrenfeld, statt. Aus der Debatte ging hervor, daß der Ausstand entstanden sei durch ein in der Formerei und Gießerei bestehendes Kolonnensystem. Vor zwei Monaten hatten die Arbeiter versucht, das Kolonnensystem abzuschaffen und einen Einzel=Accordtarif einzuführen. Der Firmeninhaber war auf den Vorschlag nicht eingegangen, weshalb die Former in den Ausstand traten. Eine Woche später traten die Streikenden mit dem Meister in Verhandlung, bei welcher der Meister den Vorschlag machte, die Arbeiter sollten geschlossen die Arbeit wieder aufnehmen, binnen drei Wochen würde dem Wunsche der Former Rechnung getragen werden. In dieser Zeit würde ein Einzel=Accordsystem eingeführt werden. Die Arbeiter waren damit zufrieden, aber nicht mit der Festsetzung der Preise. Als die Arbeiter nur 2 bis 3 M. verdienen konnten, versuchten sie, einen für beide Teile annehmbaren Tarif auszuarbeiten. Man kam aber nicht zur Einigung, und darauf beschlossen die Arbeiter, den Ausstand zu erklären. Daraufhin trat die gesamte Arbeiterschaft bis auf fünf Schlosser in den Ausstand. Die Versammlung beschloß durch Annahme einer Resolution, die Ausständigen der Firma Laubach moralisch und finanziell zu unterstützen und sich den Organisationen anzuschließen, als deren Vertreter die Herren Döring(Köln) und Spiegel(Düsseldorf) anwesend waren.
10 Körperverletzung. Gestern Mittag brachte in der Machabäerstraße ein Ehemann seiner Ehefrau mit einem eisernen Gegenstand so erhebliche Verletzungen bei, daß sie dem Bürgerhospital zugeführt werden mußte.
a. Unglücksfälle. In einer Metallwarenfabrik in Braunsfeld geriet ein Monteur mit einem Arm in einen Aufzug und erlitt schwere Quetschungen.— In einer Dampfziegelei in Riehl kam ein Arbeiter mit einer Hand zwischen die Kammräder einer Maschine und trug erhebliche Quetschungen davon.— Gestern Morgen fiel in einem Neubau an Unter Sachsenhausen einem Arbeiter bei Ausschachtungsarbeiten ein eiserner Träger auf einen Fuß, infolge dessen letzterer nicht unerheblich verletzt wurde.— In einem Neubau stürzte gestern Nachmittag ein Maurer von einem Gerüst und brach einen Fuß.— In einem Hause an der Biberstraße fiel ein Friseur von einem Stuhl und erlitt einen Armbruch. Die Verletzten wurden dem Bürgerhospital übergeben.— Im israelitischen Asyl fanden u. a.
Aufnahme ein Mann und ein Junge, die sich je einen Beinbruch zur gezogen hatten.
O Ein neuer Kohlentrichter, durch den die Kohlen von den
Eisenbahnwagen aus direkt auf die Schiffe befördert werden können, wird am Deutzer Ufer unterhalb der festen Brücke angelegt. Um für die dort anlegenden Schiffe ein genügendes Fahrwasser herzustellen, wird durch einen Bagger das Flußbett vertieft.
* Brand. Gestern Vormittag geriet in einem Dampfsägewerk an der Mechternstraße ein Haufen Späne in Brand. Das Feuer war in einem Augenblick entstanden, als der Kesselwärter sich entfernt hatte und ist wahrscheinlich durch einen auspuffenden Funken verursacht worden. Beim Eintreffen der Feuerwehr war das Feuer bereits gelöscht.
Vereins=Nachrichten.
0 Kölner Bezirk Gabelsberger Stenographen. Am Sonntag fand in Brühl im Lokale des Herrn Rösch der 13. Bezirkstag des Kölner Bezirks Gabelsberger Stenographen statt. Es waren 13 Vereine aus Köln, Bensberg, Brühl, Frechen, Kalk, Deutz, Nippes, Lindenthal und Mülheim durch 17 Delegierte vertreten. Der Vorsitzende, Herr Frantzen aus Köln, erstattete den Geschäftsbericht; danach zählt der Bezirk augenblicklich 17 Vereine mit 388 Mitgliedern. Die Kassenverhältnisse sind als günstig zu bezeichnen. Als Ort für den nächsten Bezirkstag wurde Köln=Deutz bestimmt, woselbst die Versammlung im Herbst, im Anschluß an das 25jährige Stiftungsfest des dortigen Vereins, stattfindet. Der bisherige geschäftsführende Ausschuß wurde wiedergewählt.
§ Der Kölner Verschönerungsverein hielt gestern Mittag im Rathause seine ordentliche Generalversammlung ab, welche Hr. Frhr. Eduard von Oppenheim leitete. Nach dem von demselben erstatteten Jahresberichte mußte der Vorstand seine Thätigkeit im vergangenen Jahre auf die Führung der laufenden Geschäfte beschränken, weil alle die Projekte, welche schon seit längerer Zeit seitens der Stadt zur Verschönerung des Stadtbildes in Aussicht genommen sind, und bei deren Ausführung die Mitbeteiligung des Vereins in Frage kommen könnte, noch nicht zur Beschlußfassung vorgelegt werden konnten. Der Kassenbestand aus dem Vorjahre betrug 49935., die Einnahmen pro 1902 3675., die Ausgaben 188 M. Am 1. Januar d. I. war ein Kassenbestand von 53422 M. vorhanden. In diesem Betrage sind mit enthalten 20000., und zwar 16 759 M. von dem Legat des Hru. Ludwig Du Mont(zur Verschönerung der Rheinpromenade) und 3241 M. aus allgemeinen Vereinsmitteln, welche dem Verbande der Kölner Vereine zur Errichtung eines Kaiser Friedrich=Denkmals in Köln bewilligt wurden zum Zwecke der Ausführung einer größeren architektonischen Umrahmung des Denkmals. Für allgemeine Zwecke stehen demnach noch 33422 M. zur Verfügung. Dem Kassierer Hru. Robert Heuser wurde mit herzlichem Danke auf Antrag der Rechnungsprüfer Entlastung erteilt. Die bisherigen Rechnungsprüfer Stein jr., Robert Peill und Dr. Albert Ahn wurden für 1903 wiedergewählt. Dem verstorbenen Vorstandsmitgliede Hru. Gartendirektor Kowallek widmete der Vorsitzende einen Nachruf; die Versammlung ehrte das Andenken an den Verstorbenen durch Erheben von den Sitzen. Die ausscheidenden Vorstandsmitglieder
Geh.=Rat Otto Andreae, Verleger Rob. Bachem, Banguier Karl H. Deichmann, Rentner C. Maus und Stadtverordneter Stelzmann wurden einstimmig wieder= und Hr. Gartendirektor Enke neugewählt.
Aus Dororten und Umgebung.
„- Kalk,.Mai1903. Gestern Nachmittag ist ein Fuhrknecht auf dem hiesigen Güterbahnhof von seinem eigenen Fuhrwerk überfahren worden und hat einen Oberschenkelbruch sowie schwere Verletzungen an Händen und Gesicht davongetragen, die seine Ueberführung ins Hospital bedingten. Das Pferd hatte vor einem herankommenden Güterzuge gescheut und war mit dem Wagen durchgegangen.
Gerichts-Verhandlungen.
Strafkammer. Ein Tagelöhner aus Gummersbach erhielt wegen Verübung groben Unfugs, Mißhandlung seiner Mutter, Bedrohung und Widerstandsleistung sieben Monate Gefängnis und eine Woche Haft.— Ein vorbestrafter Tagelöhner wurde zu vier Monaten Gefängnis und zwei andere siebzehnjährige Tagelöhner zu je einer Woche Gefängnis verurteilt. Sie hatten in der Fabrik, wo sie beschäftigt waren, Kupferabfälle gestohlen.— Wegen Diebstahls und Hehlerei wurde ein Steindrucker zu vier Monaten Gefängnis verurteilt.— Wegen Betrugs wurde eine vorbestrafte Dienstmagd zu neun Monaten Gefängnis verurteilt. Die Angeklagte begab sich am 18. März zu einer ihr bekannten Näherin und schwindelte ihr vor, ein Radfahrer habe die Tochter der Näherin überradelt, deren Kleid sei zerrissen, und sie lasse die Mutter bitten, ihr ein anderes Kleid durch
die Dienstmagd zu schicken. Die Mutter gab der Schwindlerin ein Kleid, und diese machte sich damit fort.— Ein vorbestrafter Tagelöhner aus Kalk wurde wegen Diebstahls, Widerstandsleistung und
vorsätzlicher Körperverletzung zu zehn Monaten Gefängnis verurteilt. Der Angeklagte hatte in der Nacht vom 18. Februar ein Abfallrohr aus Zink abgerissen, es zusammengebogen, in einen Sack gesteckt und wollte es auf einem gestohlenen Schiebkarren fortschaffen, als er von einem Polizeisergeanten angehalten wurde. Als der Beamte ihn festnehmen wollte, widersetzte er sich und zerkratzte ihm Hände und Gesicht.
— Fünf Schüler aus Mülheim a. Rh. fälschten auf den Namen eines Mülheimer Kaufmannes drei Bestellscheine. Auf diese Zettel hin erschwindelten sie sich bei einem Kolonialwarenhändler, dessen Kunde der Kaufmann ist, verschiedene Waren, als Apfelsinen, Chokolade, Wurst, Cigarren, Käse, Brot und eine Flasche Wein. Drei der Burschen erhielten je drei Tage, die beiden anderen je zwei Tage Gefäuguis.
Schöffengericht. Ein jugendlicher Tagelöhner, welcher eine Uhr gestohlen hat, erhielt drei Tage Gefängnis, soll aber in die Liste zur bedingten Begnadigung ausgenommen werden.— Zwei vorbestrafte Bäcker müssen wegen Verübung groben Unfugs und Schutzmannsbeleidigung je 50 M. Strafe zahlen.
* Rheinhöhe am 6. Mai abends 7 Uhr:.75 m—.04.
meiner altam Waschmethode habe ich mich „„„— fürchterlich plagen müssen.
und wie unklug ist es gewesen, daß ich nicht schon eher mal Luhns Salmiak=Terpentin=Kernseife versucht habe.— So wird heute manche Wäscherin, manche Hausfrau sprechen, die jetzt mit Leichtigkeit in einem Tage das schafft, wozu sie früher vielleicht zwei gebrauchte. Die Anwendung von Luhns Salm.=Terp.=Kernseife ist sehr praktisch und einfach, schont auch bekanntlich die Wäsche, wie kein anderes Mittel. Luhns Salm.=Terp.=Kernseise wäscht daher billig, und mit einem Pfund kommen Sie weiter, als wenn Sie 2 Pfund gewöhnlicher Seife nehmen. Wo „Tuhns“ nicht vorrätia, wende man sich direkt an Luhns Seifenfabrik in Barmen, dann wird Ihnen sofort die nächste Verkaufsstelle mitgeteilt. In den besseren Geschäften ist Luhns Salm.=Terp.=Kernseife überall zu haben.— Staatsmedaille für hervorragende Leistungen; Goldene Medaille der Düsseldorfer Ausstellung als höchste Auszeichnung für die Branche. s“
Reichenbachs Cylinder, Frühjahrs-Modeform„1903“
*<space> H u t- F a b r i k<space> J.<space> R e i c h e n b a c h.<space> B r e i t e s t r a s s e<space> 2.<space>

Seite 3.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 123 4 Vonnerstag, 7. Mai 1903.
Münchener Franziskaner-Leistbräu,
Pilsener Urquell(aus d. Bürgerl. Brauhaus, Dortmunder Mktienbräu(hell) in Syphons und Flaschen,
täglich frische Füllung.
P. J. Thelen(Gierstal), Vertelerdi Plaukte. 30. Ferngr. 370.
Zoologischer
Garten.
Täglich 3½ Uhr:
Konzert.
Man mache eine Probe mit meinen vorzüglichen Lack-, Chevreaux-, Boxcalf-, Kalbleder
10 Mark
Herren- und Damenstiefeln. Blindgasse 1,
uae an der Hohestraße Teleph. 7572———.
Communionstiefel von 8 Mk. an
Franz Esser, Schuhmachermeister.
Gegründet 1889.
Hüns. Gelegenheit: Ein Posl. Herren- u. Dautensliefel M..50.
Reugsdorf:
bei Neuwied.
Hotel und pension? Kaiserhof.
Inhaber:
CIRKUS BEKETON
im Reichshallen-Theater, Cöln.
Donnerstag, 7. Mai 1903, abends 8 Uhr:
Volkstümliche Vorstellung
bei ermässigten Preisen:
Logensitz M..—, Sperrsitz M..—, Tribüne M..50, I. Flatz numeriert M..—, I. Platz unnumeriert 75 Pfg., II. Platz 50 Pfg.
Richard Sawade mit seinen 16 Raubtieren, Staigs OriginalMotor-Renntruppe, Direktor Beketow, Gust. Gaberel, Gobert Belling. Mlle. Peres, Trio Newmen, Alonso Bracco-Truppe, Herr Fontana und Fräul. Beketow, Adolf Olschansky, Tom
*
Fritz Lindner.:
9 92- Altrenommiertes Haus,*
direkt am Walde.
à Pension zu.50 Mark.
Anerkannt gute Küche.
* Neues Logierhaus. 40 Betten.*
* Post und Telegraph im Hause.„
" Schattiger Ghatten.
Cognac,
hochsein, per Literflasche von KK.50 an und höher, auch im Ausmaß.
Destillerie Friesenwall 81.
(E Gummibetteinlagen
heutt. in allen Preislagen und alle Artikel zur Krankenpflege empfiehlt
Jos. Hogrebe.
Sonntag
den 10. Mai
6 12 Uhr mittags: Gutil. Aguarign. 8
20 Pfg.
Freie Vereinigung kath. mitll. Beamten Cölns
Der achte wissenschaftliche apologetische
findet Freitag den 8. Mai 1903, abends 8½ Uhr,
in Vortragsaale der Bürgergesellschaft,
Eingang nur Appellhofplatz, statt.
Der neunte Vortrag findet am 5. Juni statt.
Freitag d. S. Mai, 3½ Uhr nachm. u. 8 Uhr abends,
unwideruflich nur
2 grosse Konzerte
des berühmten amerikanischen Komponisten
E
# Carl Peters,
Köln, Breitestrasse 115-123.
Damen-Stoffhandschuhe.
Farbiger Damenlandschuh durchbrochenes
15 Gewebe,
vorrätig in allen Grössen.
Paar 30.4
Pompadour-Handschuh. uctzartiges Gewebe Druckknöpfen und Spitzen 5550#8,
25
(der K mponist der Washington=Post) mit seinem aus 60 Knistiern bestehenden Orchester. sowie unter Mitwirkung von
Frl. Estelle Liebling, Soxran=Sängerin.
Frl. Mand Poeven, Violin=Virtnosin.
err Arthur Pryor, Trombon=Virtuoe.
Preise der Plätze: I. Platz num.: II. Platz unnum. Tribüne
im Vorverkauf M..— K.50 K. 2.
an der Kasse K.— K.—„„
Vorverkauf bei: Joh. Franz Weber, Musikalienhandlung,######.. 6
P. J. Tonger, Musik= u. Instrumentenhandlung. Am Hof 3436; A. wald. Musikalienhandlung. Breitestraße 118; Schmidt'sche Buchhandlung Passage: Otto Pappermann. Cigarrenhdl., Wallrafsplatz, vis--vis Monopo. Hotel; Marquardt's Cigarrenhandlung, Wallrassplatz; M. Lengjeld'sch Buchhandlung, Große Budengasse.
Der Vorverkauf schliesst Freitag, 8. Mai, 2 Uhr nachmittags.
Bürgergesellschaf
Sonntag den 10. Mai, abends 7 Uhr:
Zur Leier des diesjährigen Stiftungsfeses:
Familien-Abend ar#
(Eingang nur Appellhofplatz.)
Die Mitglieder haben gegen Vorzeigung der Mitgliedkarte Zutritt. Für alle übrigen Teilnehmer werden besondere, auf die Person lautende Karten ausgegeben nach den im Gesellschaftslokale bekannt gegebenen Bedingungen.
Die Teilnehmerlisten liegen von Sonntag den 3. cr. ab zum Einzeichnen offen.
Kartenausgabe von Mittwoch den 6. cr. ab auf den. Bureau der Gesellschaft.* Der Vorstand.
Galerie K..50 .—
Windthorst-Bund Köln,
Ortsgruppe Nippes.
Heute, Donnerstag den 7. d.., abends 9 Uhr:
Sützun
im oberen Saale des Hru. J. Meyer, Thurmstraße(Ecke Einheitstr.). #amenn. olltarif in der Wahlbeweg
1 orrag;„Arr H
Herr Kaplan Dr. Sonnenschein). 2. Wichtige geschäftliche Um pünktliches und allseitiges Erscheinen bittet D
Der Zolltarif in der Wahlbewegung“(Reserent: *<space> P i c h t i g e<space> g e s c h ä f t l i c h e<space> S a c h:<space>
Der Vorstand
Militär-Konzerte
Sonn= und Feiertags: 11½, 4, 7½ Uhr. Montags. Donnerstags, Samstags: Abends 8½ Uhr.
mit 2 Druckknöpfen und garniert. in weiss und grau, Paar
Rchn
„ELSA“. Solider einfarbiger Damen-HandR schuh mit 2 ovalen Metall-Druckknöpfen,
Schildpatt-Imitation, ledern gesteppte 160 Aufnaht, 1 Paar.# Farb. Herren-Glace-Handschuhe in reichhaltiger Auswahl,
195
Paar.,50,.00,2.50 fl.
Saalbau
Fränkischer Hof
Bonifatius-Sammelverein,
Hauptstelle Cöln.
zu der am Donnerstag den 7. Mai, abends 81 Uhr, im Vortragssaale der Bürgergesellschaft(Eingang Appellhosplatz) stattfindenden
werden alle Ehrenmitglieder und Mitglieder des Vereins, sowie die katholischen Männer Cölns freundlichst eingeladen.
Tages=Ordnung:
1. Bericht über die Wirksamkeit des Vereins;
*<space> V o r t r a g<space> d e s<space> h o c h w.<space> H e r r n<space> P f a r r e r s<space> J a n s e n<space> a n<space> S t.<space> A g n e s.<space>
Der hochwürdigste Herr Erzbischof Dr. Antonius Fischer, der Vorsitzende des Diöcesan=Komitees, wird die Versammlung mit seinem Besuche veeyren und bitten wir deshalb ganz besonders um pünktlichen und zahlreichen Besuch.
Der Vorstand:
I. Will, Kaplan an St. Martin, Vorsitzender. A. Giesbert, Kaplan an St. Maria in der Kupfergasse. V. Voissem, Kaplan an St. Maria in der Schnurgasse. W. Thelen, Kaplan an St. Peter. W. Antoni. H. Becher v. Linnartz. I. Schlösser.*
Pfarrverein St. Peter.
Donnerstag den 7. Mai: Monats-Versammlung.
abends.9 Uhr, bei P. Esser, Restauration, Peterstraße, wozu ergebenst einladet Der Vorstan.
Salm. Steinbult. Seezungen. Schell fisch, Cablian, prop. gewässert. Stockich u. Laberdan. Ausverkauf aller Konserven. Eine große Partie Salz und Essiggurken abzugeben, neue Matjesmeringe und neue Kartoffeln. seinste eingemachte Heringe u. Rollmopie, Sardinen, Sardellen, empfiehlt Fr. C. Valentin, Johannisstr. 62 Telephon 1428.
Bade-Einrichtungen
für Gas= und Kohlenfeuerung. Ia. Fabrikat, in großer Auswahl billigst.
Fabriklager: Unter Sachsenhausen 2527.
Brautkränze
in neuester Bindeart.
Brautschleier billigst.
Jul. Gliesche Söhne, Schildergasse 109.
Neu! Neu! Neu!
Lily u. Nora!
Das Seusationellste von plastischen Posen mit einen lebenden Pudelhunde.
* H* 11115 Die Zauberin:
Hohestraße 11/13. wbiss Diamond.
isisch und Maifisch in Gelée.
iltishts
Von der Reise zurück.
Dr. Kreuzberg,
Angenatzt. 15
6mp;
clablirt 1869
Möbel-Transport u. Lagerung
edld l h g h an e a a
Ohliger&amp; Best.
Tüll, Spachtel u.
Gardinen,
Rouleaux und Stores. Einzelverkauf.
Restbestände unter Preis.
30 Jahnstraße 30
Beste gewaschene
Anthracit-Nusskohlen,
la. Braunkohlenbriketts, Steinkohlenbriketts,
Herd= und Hausbrandkohlen. Nußkoks. Gaskoks, alle Industriekohlen. Schmiedekohlen, Bäckerkohlen empfiehlt waggon= und fuhrenweise:
Franz Bartman, Meyer,
Kunibertskloster 3. Fernspr. 944.
###elt. Mann für halbe Tage gesucht.
Nippes, Zonserstraße 10.
tes Schubputzmittel der Rell.
„Neu erfunden“.*
für Voxcalf und Chebreaux.
Engros=Lager für die Schuhbranche
Carl Mähler,
Thurmstrasse 32.
Verlag u. Druck von J. O. Bacen Verantwortl. Redacteur: für allgemeinen Ceil: B. Reuter, für den Anzeigen= u. Reklamenteil#
2. Okle, alle in Röln.