Geschäftsstelle und
Marzellenstraße 37, im Neubau.
K
nzeigen-Preis: 15 Ofg. die einspaltige Zeile.
Senzrigen Prris:— Bevorrngt verlangte Anzeigen
(erste und letzte Seite) 20% höher.— Rölner Stellenund Arbeits=Gesuche, sowie Miet=Anzeigen für kleine Wohnungen bis zu 10 Zeilen bei Dorausbezahlung 8 Ofg. die Heile. Offerten=Annahme 25 Ofg. Reklamen 40 Pfg.
K
Ivird täglich in jedes Haus von Röln sowie in Deutz und fast allen Vororten unentgeltlich getragen. Für Stockwerke und Hinterhäuser mit Sonntags-Veilage 30 Ofg. monatlich.
Postpreis: MI..00(3 Mon.), 62 Ofg.(2 Mon.) 34 Ofg.(1 Mon.).
Kölner
Tocal- 4
nzeider
. 16 e e ud u u u u u#.
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt und Fremdenblatt.
Feruspr.: Redaktion 259. Köln, Montag, 16. Februar 1903. Fernspr.: Geschäftsstelle 420.
siebzehnter Jahrgang.
Neu eröffnet
Ed. Bülle,
Färberei und chemische Wäscherei.
Mit dem heutigen Tage eröffne ich für Cöln eine
Filiale, Marsilstein 23,
für Cöln-Lindenthal
Dürenerstr. 206,
Die bisherigen Filialen sind:
Eigelstein 149.
Martinstrasse 28. Severinstrasse 63. Hohenstaufenring 2. Kaiser Wilhelmring 8.
Venloerstrasse 222. Gutenbergstrasse 12.
Fabrik Cöln-Ehrenfeld, Schützen- und Gutenbergstrasse.
Lau de Cologne
per ¼ Flasche 60 per ½5 Flasche 35 J, in Kistchen von 1 Fl. K.50, in Kistchen von 62 Fl. KK 2,00, Morian Graven, Eigelstein 73.
Hilfe gegen Blutstockung. 911T Ad. Lehmann, Halle a..,
Sternstraße 5a. Rückporto erbeten.*
Den Hausfrauen und Hotelbesitzern
empfehle ich meine
Jos. Eiler, Wesseling b. Cöln.
P. J. Thelen(Bierstal)
Münchener Franziskaner-Leistbräu, Pilsener Urquell(aus d. Bürgerl. Braulauss, Dortmunder Nktienbräu(hel) in Syphons und Flaschen,
täglich frische Füllung.
Direkt aus
Japan
sind große Ladungen
Kleider
een K..50 an.
Fächer, Schirme,
viele Arten von
Scherzartikeln
zu
Karneval
eingetroffen.
Seelig
Import=Haus,
6 Brückenstraße 6.
Möbel. Antiksach. u. Pianinos w. zum W# höchst. Werte angek. Achterstr. 4.
Hoflieferant
Waidmarkt.
läglich Eingang von
—
6
24
Costumes— Paletots Costume-Röcke.
Engl. Neuheiten in Kleiderstoffen
Brautkränze
in neuester Bindeart.
Brautschleier billigst.
Jul. Gliesche Söhne, Schildergasse 109.
Fernsprecher 333. Si..)
Carl Hochherz, Eigelstein 3.
Kinderstühle
zum Hoch= und Niedrigstellen mit Klosetteinrichtung von..50 an.
Niedrige Kinderstühle
von 50 J, mit Klosetteinrichtung von R..85 an.
Sessel, Nachtsessel,
Schankeisessel, Triumphstühle, Blumentische, Hoten- und Arbeitsständer,
Papier-, Flaschen- und Arbeitskörbe,
Hundehütten,
Wäschepuffs.
verstellbare Kinderpulte,
Neuheiten in Sportwagen. Stark gebaute Kinderwagen mit Verdeck
von Mark 10.— an.
Fabrik in Troisdorf. ll
E
Dejeuner, Diner, Souper.
den bevorstehenden Gesellschaften
empfehle mein
französisches Tafelbrot(Pistolets Kaspar Esser, Heinrich Witzheller Nachf.,
Fernapr. 7148. Rothgerverbach 31. Fernspr. 7148.
NB. Gleichzeitig bringe meinen
naturreinen Bienenhonig
in empfehlende Erinnerung.
Kaspar Esser, Bäckermeister und Bienenzüchter.
Tsosesossnssen
3Konditorei- Café- Rüche
J. Müller jun.,
Dominikaner 1A. Fernaprecher 7070.
Täglich frisch:
Muzen und Muzenmandeln,
### Heringssalat(Spee.), Pasteten u. Coquilles.
a ½1 Anfertigung von warmen und kalten Schüsseln.
„„
950
10
45
AA
A
ih

Seite 2.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 46 4 Monlag, 16. Februar 1903.
Offene Stellen.
2. Etage,
abgeschl., 3 R. u. Mans., zu 32 M. p. I. März zu verm. Luremburgerstr. 35.
cs
15
Geübte
gesucht. Gereonsmühlengasse 1.
Starkes Bügelmädchen in des“
Woche gesucht. Bechergasse 19, 1. Et.
Luverlässiges kathol. Mädchen,
kinderlieb, w. etwas kochen kann u. alle Hausarbeit übernimmt, in kl. Haush.(2 Pers., 1 Kind) mit langj. Zeugn. sof ges. Niederichstr. 14. Hochp.
Perfekte Köchin,
kath., welche auch etwas Hausarbeit übernimmt, per sofort gesucht.
Gereonshof 36.
Ordentl. Dienstmädchen
Severinstraße 182.
Deutz.
Freiheitstraße 12A, beste Lage Geschäfts= u. Wohnhaus zu vermieten.
Gereonswall 130
4 schöne Räume, 3. Et., zu vermieten.
2 Monsardenzim. zu verm.
Deutz, Schneebergerstraße 2.
Unterhaus mit Laden
zu vermieten. Worm'erplatz
Ilubtisthes Trihh
Der Verkauf der verfallenen Pfänder aus dem Monat Januar 1902 findet statt: am Donnerstag den 5. uno, soweit erforderlich Freitag den., Donnerstag den 12., Freitag den 13., Donnerstag den 19., Freitag den 20., Donnerstag den 26. und Freitag den 7. März d. J. vormittags 9 und nachmittags 2½ Uhr, worauf die Pfandschein=Inhaber behufs rechtzeitiger Einlösung oder Erneuerung der Pfänder aufmerksam gemacht werden. Cöln, den 13. Februar 1903.
Der Oberbürgermeister. I..: Dr. Matzerath.
Tel. 1779
2 Etagg 5 Räume u. Man.
Z. Elasse, zu vermieten.
Gereonsmühlengasse 15.
4 1512127 4 Zimmer, an ruhige
I. Srüne, kleine Jamilie billig
abzug. Nippes, Mauenheimerstr. 47
Kondelstraße 13, 3. Et., straßenw., D 3 schöne Zimmer an stille Fam. zu 28 M. zu verm. Bescheid I. Et.
sut erhalt. Fahrrad billig zu verkaufen. Lubeckerstr. 16, 3. Etg.
Kauf-Gesuche.
gesucht.
Dienstmädchen
Bolder, Nippes, Wilhelmstr. 53.
Qunges Dienstmädchen gesucht zu
a Kindern. Erftstraße 50, Ulhs.
Stellen-Gesuche.
At mobl. Zimmer für 1.
O vermieten. Greesbergstr. 10.—. Et.
M ma Sn
zu kausen gesucht.
Fr.=Off. u. Nr. 302 a. d. Gesch. d. Bl.
Kübsch mödl. Zimmer für 12 M1.
* zu vermieten. Christopbstr. 13.II. Alte Häuger
chön möbl. Zim. straßenw. a. anst. S p. od. D. z. v. Triererstr. 18, 1.
gln# i Mn0
2 anst. Handw. zu v. Mechtildisstr.
(Eige=b. m. Mans. mit 2g
zu kaufen gesucht.
oc u. Nr. 313 an die Gesch. d. Bl
Off. u
Giese
Zahn-Atelier
(gegr. 1875)
Brüderstr. 28, part.,
Nähe Altes Stadttheater.
Ferufvr. 7633
54
Suche für meinen Sohn eine
Lehrlingsstelle,
am liebsten in Material= und Farbwarengeschäft bei freier Station.
Off. u. Nr. 314 an die Gesch. d. Bl
Ein br. kath. Mädchen v. Lande
sucht Stelle für Küche u. Hausarbeit. Dasselbe kann sich auch im Spezereigeschaft helfen. Ehrenstraße 59.
(wei l. Mans., Eichstr., an anst.
O zu verm. Nippes, Cranachstr. 29.
Miet-Gesuche.
Arbeits-Gesuche.
Ein Mann, 30 J. alt, sucht, weil er sein Handwerk gesundheitshalber nicht mehr ausführen kann, anderweitige leichte Beschäftigung, gleich welche. Kaution kann gestellt werden. Off. Nr. 316 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
Gerfekte Kostümarbeiterin sucht
4' Kunden in u. außer dem Hause.
akulatur, Kordel, Knochen. Lumpen.
M Eisen, Blei, Kupfer. Zink, Messing wird angekauft. Goldgasse 17 1
5 Ternspr.
6 Restaurants
ten. A. Ritzer, Halle
ER
Vermischtes.
(Saale), Stei
4.
S. Jui, Zlumentöpfe n. Frech.
Lindenthal.
4 Räume im Preise bis zu 30 M. zum 1. März gesucht.
Off. u. Nr. 322 an die Gesch. d. Bl.
Unterricht.
Wer erkeilt Zither-Anterricht?
Fr.=Off. u. A 4 m. Preisang. a. d. Annahmestelle Nippes. Merheimerstr. 88.
Fr. Schroeder,
vereid. Landmesser,
Köln, Brahanterstr. 39, Ecke Mastrichterstraße.
Prima Mittagtisch 60 Pfg., Abendessen 40 Pg., Abonnem.
as. sch. möbl. Zimmer f.—2 Herren Maximinenstraße 50.
angekommen. Severinstraße 182.
Ein junger Mann,
der deutschen, italienischen und polnischen Sprache vollständig mächtig.
sucht Stelle als Uebersetzer bei einer Zeitung auf Bureau oder dergl. Fr.=Off. u. F A 946 an die
Geschäftsst. der Köln. Volkszig.
per Fuhre 4; M.
G. Kessel. Rothenberg 3.
Postkarte.
Hahnenstraße 54.
Zu vermieten.
Großes, helles, sehr günstig gelegenes Ladenlokal
ar. kl. Wohn. u. gr. hell. Souterrain wegen der günst. Lage a. Stadtgart., Brüsselerstrasse 137.
für jedes Geschäft oder Betrieb geeign per sof. zu verm. Besch. dort v. ½3 bis ½6 Uhr oder beim Eigentümer
C. Brunthaler, Bismarckstr. 8, II
Nachkülfe in Mathem., Franz., Engl., Nachhülft Latein 2c. p. St. 50 Pig. Off. u. Nr. 318 an die Gesch. d. Bl.
Bersens
Capitalien.
m##. Cees# S SI. HypothekenCapitalien
in belieb. Höhe provisionsfrei, sowie Baugelder zu vergeben.
Hansen, Cöln, strasse erKölner
Beamten=Vereinigung.
Die Karten zum Karneval=Festabend sind vergriffen. Abendkasse findet nicht statt.
Herz-Jesu-Bruderschaft
in St. Maria in der Kupsergasse.
Die Exequien für das verstorbene Mitglied Fräulein Maria Kath. Moringen, Euskirchen, finden statt Dienstag den 17. Februar a.., morgens 9 Uhr, wozu die Mitglieder der Bruderschaft hiermit höflichst eingeladen werden.
Am Samstag Morgen verschied unser Mitglied und Senator
nach kurzer Krankheit plötzlich und unerwartet. Zur regen Beteiligung an der Beerdigung, welche am Dienstag den 17. Februar. nachmittags 3 Uhr, vom Sterbehause Marzellenstraße 80 aus stattfindet, werden die Mitglieder hierdurch höflichst eingeladen.„ Der Vorstand
der.=G. Alaaf Köllen.
von Werthstraße 19:
Unterhaus zu vermieten als Bureau oder Wohnung. 2 Räume eventuell 4 und Mansarde.
Zu verkaufen.
Köln-Deutz.
Mehrere schöne abgeschl. Etagen von 5 Zimm. u. Zubehör zu verm. Besch. b. .Terschmitten. Deutz Rupertusstr.12
von 3 Zimmern 1. Etage zu vermieten. Mathigsstraße 2.
I. Strüß
In unserer Beschlagschmiede auf dem Bahnhofe Weißbüttengasse sind
2 große Blasebälge
zu verkaufen. Dieselben befinden sich noch in sehr gutem Zustande. Fr.=Offerten an die unterzeichnete irektion.
Die Direktion: Wattmann.
Peterstraße
57.
Drachtv. nußb.
S
2 Zimmer, 1 Küche, 2. Etage, im Hinterhaus, an kl. ruh. Fam.(21.4) zu vermieten. Besch. Vorderhaug, I. Et.
Beethovenstraße 29:
Zweite Etage, 6 R. u. Mans. 2c. an ruhige Familie zu vermieten.
Bescheid daselbst 1. Elage.
achtv. nußb. Trumeauspiegel, nußb.
Spiegelschr., sch. gr. Küchenbuffetschrank, nußb. Waschkom. m. Spiegel, Anrichte, versch. Spiegel, nußb. Nähtisch, sch. geschl. Osen=Comfoir. versch. gr. u. kl. Säulen=. Mantel= u. Füllösen schön. groß. Küchentisch, 2schl. vollst Bett 24., 16 Bande Meyers Lexikon 15 M. Waschtisch 5., Petrolheizofen 8 M. Achterstraße 4.
Stolzestraße 20
(Nähe Südbahnhof)
Hochparterre 4 R. u. Mans. 2c.
zu verm. Besch. Beethovenstr. 29. 1
abgeschl. Raume 2. Et. straßenw an kinderlose Eheleute oder an—2 ruhige ältere Damen zu vermieten. Severinstraße 204. Ecke Löwengass
Nähe Post und Bahnhof.
Thürmchenswau 61, 3. Etage,
4., Küche, Spind. Fliegenschr. p. 1 März. Besch. Hochp. b. Eigent. F. 565 An 2 Herren(Schuler)
ar. luft. möbl. Zim. mit2 Bette
u. Klav. zu verm. Neußerstr. 16. Part
chöne Wohn. v. 3 Zimm., Anbau,
3. Et., zu verm. Erftstraße 50
Zu dem am Donnerstag den 19. ds. Mts., vormittags 10 Uhr. in der St. Kunibertskirche für die verstordene Frau
Rosina
geb. Merr,
stattfindenden Jahrgedächtnisse
eingeladen
wird hierdurch höflichst
Centrum auch für schlecht?"(Rufe links: Ja, ja! Große
Redner betonte weiterhin, daß das Centrum schon vor dem fahre 1880 auf dem Gebiete der socialen Reform gearbeitet abe und insbesondere für das Organisationsrecht der Arbeiter naetreten sei. Der socialdemokratische Abg. Albrecht habe ier erklärt, die Socialdemokraten wollten den Arbeitern nicht en Glauben rauben, sie wollten ihnen nur Wissen beibringen. Wer verlange denn aber wohl einen stärkeren Glauben von den Arbeitern, als gerade die Socialdemokratie mit ihrem Zurunftsstaate und mit ihrem Kladderadatsch? Bei dem Zukunftsstaate handele es sich nicht um Wissen, sondern um bloßen Glauben, und dabei wollen die Socialdemokraten bei den Arbeitern den Glauben an den Himmel vernichten! Entgegen der Socialdemokratie, welche den Mittelstand beseitigen wolle, sei auch das Centrum für die Hebung des Mittelstandes, und es sei dem Staatssekretär für seine bezügliche Erklärung dankbar. Wenn der Staatssekretär auf diese Hebung durch Förderung des Genossenschaftswesens hinwirken wolle, so rufe ihm das Centrum zu, auf diesem Wege mutig weiter zu gehen.„„
deutsch=venczolanische Friedensprotokoll bereits kur gemeldet, ungefähr gleichzeitig mit dem englischen und italienischen in Washington unterzeichnet worden. Zu vem deutschen Vorgehen gegen Venezuela hatten in erster Linie eine Reihe bereits genau geprüfter Reklamationen aus den venezolanischen Bürgerkriegen 1898—1900 Anlaß gegeben. Diese sogenannten erstklassigen Forderungen belaufen sich auf 1718000 Bolivares. In dem deutschen Protokoll verpflichtete sich die venezolanische Regierung, diese Forderungen sofort in vollem Umfange teils in bar, teils in Wechseln, für die hinreichende Sicherheit gegeben ist, zu begleichen. Ferner wird in dem Protokoll auch die Berechtigung sämtlicher übrigen deutschen Forderungen grundsätzlich anerkannt: sie im einzelnen festzustellen, wird die Aufgabe einer gemischten Kommission sein, die aus einem deutschen und einem venezolanischen Mitgliede, und so weit diese beiden sich nicht einigen können, einem vom Präsidenten der Vereinigten Staaten zu ernennenden Obmann bestehen soll. Als Sicherheit dienen 30 Proz. der Zolleinkünfte von La Guayra und Puerto Cabello, ein Betrag, der auf jährlich rund 5½ Mill. Bolivares geschätzt wird. Weiter soll die Frage, inwieweit diese Sicherheiten den drei Blockademächten oder auch den anderen Mächten für ihre Ansprüche gegen Venezuela zugute kommen sollen, von dem ständigen Schiedshof im Haag entschieden werden, wenn nicht darüber eine anderweitige Einigung erfolgt. Endlich verpflichtet sich Venezuela, seine 5 prozentige Anleihe, die sich zum größten Teil in deutschen Händen befindet, zugleich mit der gesamten auswärtigen Schuld neu zu regeln, wodurch auch die Ansprüche der Deutschen Großen Venezuela=Eisenbahn= gesellschaft berücksichtigt werden.
Zu den socialpolitischen Anträgen der Socialdemokraten schreibt treffend die Freisinnige Zeitung: liche Parteien mögen in Gesetzesvorschlägen zum Arbeiterschutz noch so weit geheu, die Socialdemokratie wird stets alle desfallsigen Anträge überholen und als„elendes Machwerk und Flickwerk“ hinstellen. Die Socialdemokratie kann sich dies leisten. Denn es kommt ihr ja ganz und gar nicht darauf an, ob bei ihren Einschränkungen und Kontrollen der Betriebe überhaupt noch Privatunternehmer bestehen können und nicht jegliche Lust am Betriebe verlieren müssen. Ist dies der Fall, um so besser. Dann ergiebt sich um so mehr die Notwendigkeit der„Vergesellschaftung", das heißt der Verstaatlichung in der Richtung zum socialdemokratischen Zurunftsstaat. Alle besetzesvorschläge der Socialdemokratie sind ja nicht aufgebaut auf der Grundlage der heutigen bürgerlichen Gesellschaftsordnung, sondern werden als Uebergang betrachtet, um aus dieser Ordnung in den Zukunftsstaat hinüberzuführen.
S München. 15.Febr.1903,.35 nm.(Eig. Drahtber.)
Anläßlich des Papstjubiläums fand heute im Dom ein von dem Erzbischof v. Stein celebriertes feierliches Pontifikalamt statt, woran der Prinzregent teilnahm. Er wurde von dem Erzbischof und dem Domkapitel am Portal empfangen und zum Presbyterium geleitet, wo er unter dem Throubaldachin rechts vom Sitze des Erzbischofs Platz nahm. Die Prinzen reihten sich auf der Evangelienseite an. Gegenüber auf der Epistelseite hatte der päpstliche Nuntius Macchi seinen Sitz. Das diplomatische Corps war von der Regierung offiziell eingeladen. Sämtliche sechs Staatsminister waren erschienen. Die höheren
Was
Rechten und Linken tudentenkorporationen
Vom Selbstzüchter in der Nähe Kölns sind zwei schöne, schwere, gut einge fahrene 5jährige Pferde preiswürdig zu verkaufen. Interess. bel. ihre Adr. u. Nr. 315 a. d. Gesch. d. Bl. zu richten.
Kartosfeln,
beste Magnum Bonum, 10 Pfd. 38 3 Ctr..50 M. frostfrei. Follerstraße 98.
Thonpfeifen,
große Auswahl für Karneval.
W. Rey. Zollstr. 19. a. Stapelhaus
Deutz. Gutgeleg. kl. Geschäftshaus, * Tempelstr. 43. vollst. ren., zu verk d. J. Steinbüchel, Tempelstr. 18. od. d. E. H. Aenstoots, Gereonsw. 63.I n.-8
Im Reichslage wurde am Samstag die Verhandlung mit einer zweistündigen Rede des Abg. Peus eingeleitet, die in Wirklichkeit nicht eine Etatsrede, sondern eine Wahlagitationsrede war, und die noch dazu nicht einmal etwas Neues brachte, sondern nur eine Wiederholung alles dessen war, was vor ihm schon eine Reihe seiner Parteigenossen wiederholt gesagt hatten. Auch gegen das Centrum schoß Redner wieder eine Menge giftiger
Pfeile ab.
Diesmal war es der Centrumsabgeordnete Sittart, der dieselben mit Geschick und Energie abwehrte und auf den Schützen zurückprallen ließ. Er betonte dabei mit Nachdruck, daß das Centrum nicht die Interessen einer Klasse wahrnehme, wie es die Socialdemokraten thun, sondern einen Ausgleich der Interessen aller Klassen erstrebe. Für den Maximal= arbeitstag sei das Centrum schon lange eingetreten, früher allerdings für den elfstündigen, nun aber für den zehnstündigen Arbeitstag. Wenn die Socialdemokraten daher dem Centrum Inkonsequenz vorwürfen, so sei darauf zu erwidern, daß die Socialdemokraten früher den achtstündigen Arbeitstag verlangt hätten und jetzt zum zehnstündigen hinaufgestiegen seien! Das Centrum werde den Kampf gegen die Socialdemokratie bei den
Wahlen aufnehmen und die Wähler darüber aufklären, wie sehr die Socialdemokratie den Haß gegen alles predige. Als die Socialdemokraten hier lauten Widerspruch erhoben, verwies Abg. Sittart auf den Vorredner, der doch vorhin den„Haß gegen alles“ für berechtigt erklärt habe. Die Linke erwiderte darauf:„Den Haß gegen alles Schlechte!“„Also gegen alles Schlechte", fuhr Abg. Sittart fort.„Halten Sie denn das
Beamten füllten das Mittelschiff. Zur hatten die Chargierten aller katholischen Aufstellung genommen.
* Brüssel. 15.Febr.1903.(Drahtber.) In der bis 7¾ Uhr morgens dauernden Nachtsitzung nahm die Repräsentantenkammer die einzelnen Artikel der Regierungsvorlage betreffend die Erhöhung des Einfuhrzolles auf altoholhaltige Getränke gegen die Stimmen der Linken an, worauf die ganze Vorlage mit 83 gegen 24 Stimmen bei einer Stimmenthaltung zur Annahme gelangte.
a Port of Spain. 14.Febr.1903.(Drahtber.) Die Befehlshaber der verbündeten Geschwader in den venezolanischen Gewässern haben nunmehr die Blockade aufgehoben.
Tocales.
* Anton Wach, der hierselbst am 1a. d. im hohen Alter von
82 Jahren nach kurzer Krankheit starb, war eine in weiteren Kreisen der Kölner Bürgerschaft bekannte und beliebte Persönlichkeit. Namentlich die ältere Generation der Kölner Centrumspartei hat es nicht vergessen, wie viel der opferwillige Mann in den 70er und 80er Jahren unter schwierigen Verhältnissen für sie gewirkt hat. Ein Redner war er nicht, aber wo es galt, in der Agitation thätig zu sein, da war er immer mit dabei. Er war ein Typus des„däftigen Kölner Handwerkerstandes, der auch im öffentlichen Leben seine Schuldigkeit thut. Das hat er sich bis hoch ins Greisenalter hinein nicht nehmen lassen, und als die Jahre doch allmählich den rüstigen alten Herrn bengten, that„Vater Wach“ doch noch immer, was er konnte. So war er bis zu seinem Tode im Vorstand des Kölner Volksvereins, zu dessen Gründern er gehörte; in den 70er Jahren fehlte er wohl in keiner Sitzung. Dem wackeren Manne wird ein ehrendes und freundliches Andenken bei allen bewahrt bleiben, die ihn näher kannten.

Herzoa von Sachsen=Coburg traf gestern, von Bonn
kommend, mit dem Schnellzuge um 10.26 abends auf dem Kölner Hauptbahnhofe ein und fuhr mit dem Schnellzuge um 11.27 abends nach Berlin weiter.
(0 Außergewöhnliche Straßen= und Wegearbeiten in den Vororten. Für 1903 werden an Straßenbauten, welche auf Grund von Straßenbauverträgen auszuführen sind, vorgeschlagen: Piusstraße (15200.), Gumprechtstraße(13000.), Wißmann= und Turnerstraße(900.), Landmannstraße(12000.), Kuenstraße usw. (3000.), Hittorfstraße(12000.), Wartburg= und Eisenachstraße (15000.), Kringsweg(23000.), Landgrafenstraße(10000.), Theresienstraße(4500.), Volpertusstraße und Grembergerweg (7300.), Goltsteinstraße(3000.), Bayenthalgürtel(35000.), Ulmenallee(9500.), Oeffnung der Verbindungsstraße zwischen Höningerweg und Vorgebirgstraße(5200.), provisorischer Ausbau der Verbindungsstraße zwischen Brühler= und Raderbergerstraße (5000.), Grunderwerb für die Kempenerstraße sfalls der Vertrag mit der Eisenbahn zu stande kommt)(111 000.) Zu den direkten Gegenleistungen vor Neubauten sind zu reservieren 20000 M. Bayenthal: Verlängerte Tacitusstraße von Bouner= bis Bernhardstraße, südlicher Teil, Erdarbeit, Pflasterung der Fahrbahn, teilweise bekieste und teilweise asphaltierte Bürgersteige(29 500.), Schillerstraße vor dem Hauptportal der Kirche, Ausbau in derselben Weise(10000.), neue Straße an der Nordseite der Kirche, Pflasterung der Fahrbahn und Asphaltbürgersteige(4600.), Bernhardstraße an der Ostseite der Kirche, Pflasterung der Fahrbahn und Asphaltbürgersteige(2800.). Deutz: Ferdinandstraße, Verlängerung des Pflasters bis vor die Schule(4000.). Lindenthal: Herderstraße von der Theresien= bis zur Landgrafenstraße, Pflasterung der Fahrbahn und Asphaltbürgersteige(16600.), Leiblplatz, Pflasterung der Fahrbahn, Herstellung der Bürgersteige und Bepflanzung(5500.). Gleuelerstraße, von der Rückert=bis zur Krielerstraße, Pflasterung der Fahrbahn und bekieste Bürgersteige(19000.). Nippes: Thurmstraße von der Einheit= bis zur Simon=Meisterstraße, Pflasterung der Fahrbahn und Neulegung der Bordsteine(6700.), Steinbergerstraße von der August= bis zur Siebachstraße, Pflasterung der Fahrbahn(8900.). An Wegeverbesserungen in den Vororten werden vorgeschlagen. Deutz: Käulchensweg, von Salmstraße bis Haus Nr. 31, Pflasterung mit alten Steinen(2200.), Kielsweg, erhöhtes Kiesbankett und Pflasterrinne auf der Südseite, sowie Anlage eines Schlingbrunnens(1000.). Ehrenfeld: Grevenbroicherstraße von Veuloer= bis Nüssenbergerstraße, neue Basaltdecke(4200.), Auweilerweg in Mengenich, neue Basaltdecke(7000.), Iltis= und Frohnhofstraße, von Landmann= bis Rochusstraße, Pflasterung mit alten Steinen(16000.), Subbelratherstraße, von der Leyendeckerbis Rochusstraße, Pflasterung mit alten Steinen(6600.). Lindenthal: Bachemer=, Gleueler=, Krieler=, Scheffel=, Rückert= und Falkenburgstraße, Herstellung, von„Entwässerungsrinnen(4500.), Projektstraße an der Nordseite des Lortzingplatzes, von Landgrafen= bis Theresienstraße, Erdarbeit und Bekiesung(1500.). Nippes: Riehlerstraße, von der Boltensternstraße bis zur Mülheimer Schiffbrücke, Pflasterung(32000.), Kanalstraße zwischen der Hornstraße und der Eisenbahn, Erdarbeiten(5000.), Fürstenbergstraße, von der Amsterdamerstraße bis zur Katzengasse, neue Basaltdecke(5600.), Grethenstraße, neue Basaltdecke(1800.), Longericherhauptstraße, von der Eisenbahn bis zur Wirtsgasse, neue Basaltdecke(3800.) Niehlerkirchweg von der Mauenheimer= bis zur Neußerstraße, neue Basaltdecke(3000.), Jesuitengasse, neue Basaltdecke(6500.). Zur Durchführung des Bebauungsplanes in den Vororten stehen zur Verfügung 107200 M. Vorgeschlagen werden für Ehrenfeld: Ausbau der Barthelstraße vom Mastrichterthor ab bis zur Grenze des zweiten Nayons, Ausbau der Käualstraße zwischen der Vogelsanger und Barthelstraße(60000.); Nippes. Stammheimer= straße von der Hittorf= bis zur Boltensternstraße, Erdarbeit, Pflasterung der Fahrbahn und Erbreiterung der Bürgersteige 24800 M. Der Rest bleibt zur späteren Verfügung reserviert. Neupflasterung erhalten in Deutz: Rupertusstraße(4100.), Alsenstraße von Neuhöffer= bis Kasemattenstraße(2800.), Kasemattenstraße von Düsseldorfer= bis Neuhöfferstraße(790).), Hallenstraße(2300.); Ehrenfeld: Stammstraße zwischen Hansemann= und Simrockstraße(19000.), Schönsteinstraße zwischen Venloer= und Marienstraße(9500.): Lindenthal: Schumannstraße(7800.); Nivpes: Wilhelmstraße zwischen Neußer= und Niehlerstraße 16 600 M. Bürgersteige erhalten in Deutz: Rupertusstraße(3400.), Alsenstraße von Neuhöffer= bis Kasemattenstraße(900.), Kasemattenstraße von Düsseldorfer= bis Neuhöfferstraße(2700 .), Freiheitstraße, außergewöhnliche Instandsetzungen(1000.), Ehrenfeld: Simrockstraße(2000.), Marienstraße von Lessing= bis Alpenerstraße(5200.), Schönsteinstraße von Venloer= bis Marienstraße(1500.); Lindenthal: Schumannstraße, Westseite (2000.); Nippes: Wilhelmstraße von Neußer= bis Niehlerstraße (5900.). Für eine neue Bürgersteiganlage in der Venloerstraße in Ehrenfeld werden beansprucht 4000 M. Zur Erbreiterung und Ausbau von Thorstraßen sind verfügbar 100000 M. Vorgeschlagen werden: Ausbau der Vogelsangerstraße vom Thor bis zur Kanalstraße und Herstellung der Platzanlage(51 300.); Merheimerstraße vom Thor bis zur Verbindungsstraße, östliche Fahrbahn, Pflasterung(23500.). An außerordentlichen Straßenverbesserungen werden beabsichtigt: Leyboldstraße zwischen der Rayongrenze und der Militärringstraße, Basaltdecke und gepflasterte Rinne(3000.), Häuschensweg zwischen Venloer= und Rochusstraße, Pflasterung mit alten Steinen(5000.), Eich=, Gellert= und Franziskastraße, Pflasterung mit alten Steinen (5500.), Neußerstraße von Rennbahnstraße bis Merheim, Pflasterung(23.800.).
* Verleumdungen katholischer Priester. Durch unsere Bemerkung in Nr. 42 des Local=Anzeigers„über die Frivolität, mit welcher von gewisser Seite makellose Priester verleumdet werden“, fühlt sich die Rheinische Zeitung getroffen. In Nr. 36 behauptet sie,„das Cenrum und seine Presse brenne darauf, vor den Wahlen eine kleine Religionshatz, zum mindesten aber eine Priesterhatz an die Wand malen zu können". Wir wüßten nicht, daß das Centrum oder seine Presse nach dieser Hat„brennen". Die„Hatz“ und ihre„Malung" besorgen ja die fanatisch protestantischen und auch manche socialdemokratischen Blätter und Blättchen in mehr als ausreichendem Umfange. Oder will gar die Rhein. Ztg. ihren Lesern aufbinden, das Centrum und die Centrumspresse hätten die ehrlosen Verleumder und Hetzer gegen Kirche und Priester in ihren Sold genommen? Daß die Rhein. Ztg. der ruchlosen Verleumdung des Kölner Pfarrers nicht nachging,„weil sie ihr viel zu unwahrscheinlich klang", ist ja ein anerkennenswertes Zeichen ihrer Vorsicht gegenüber dem Strafgesetzbuche, aber um so unnobler erweist sich die Ablehnung des ihr schiedsamtlich zugestellten Wiverrufes. Sie hat dadurch abgelehnt, der Wahrheit Zeugnis zu seben und zur Wiederherstellung der schmachvoll verletzten Ehre eines ihrer Mitbürger mitzuwirken. Es klingt etwas wie Unmut aus dem Satze:„Wir wollen annehmen, daß der Arbeiter dem Geistlichen unrecht gethan hat, so wenig Wert wir auch einer Erklärung beilegen, die nach Form und Inhalt zeigt, daß ihr Verfasser sicher nicht der Unterkichner gewesen ist.“ Wir fragen unsere liebenswürdige Kollegin, aus relchem Grunde sie dem Widerrufe mehr Wert beilege, wenn derselbe in unbeholfener Sprache vom Unterzeichneten selbst verfaßt worden vare? Vielleicht ist es auch bei der Redaction der Rhein. Ztg. kein Geheimnis, daß die Form des Widerrufes vom Verleumdeten fest46 x Montag, 1o. Februar 1903.
gestellt zu werden pflegt. Im vorliegenden Falle ist der Widerruf nach
Form und Inhalt in der schiedsgerichtlichen Verhandlung zwischen Verleumder und Verleumdeten vor dem Schiedsmanne vereinbart und als in allen Teilen der Wahrheit entsprechend anerkannt und unterzeichnet worden. Was will die Rhein. Ztg. noch mehr? Wenn sie„überhaupt die Aufspürung solcher Skandalgeschichten nicht als eine der wichtigeren Aufgaben eines Arbeiterblattes ansehen“ will, so wollen wir unserseits diese Auffassung ihres Programmes als Anfang journalistischer Besserung freudig begrüßen.
10 Großfeuer. Gestern Morgen früh gegen 4 Uhr entstand in dem Holzschuppen der Goldleistenfabrik von Bleissem u. Co. auf dem Rothgerberbach plötzlich ein Brand, welcher infolge der vorhandenen leicht brennenden Materialien mit großer Schnelligkeit um sich griff und das Hauptfabrikgebäude sowie die angrenzenden Gebäulichkeiten in große Gefahr brachte. Die Berufsfeuerwehr erschien alsbald von allen Feuerwachen mit der Dampfspritze auf der Brandstätte und nahm mit der ebenfalls herheigeeilten Reservefeuerwehr sofort die Löscharbeiten auf. Die Wehr griff das verherende Element mit sechs Strahlrohren von verschiedenen Seiten energisch an. Nach Verlauf von etwa zwei Stunden war das Feuer soweit gelöscht, daß ein Ueberspringen auf das Hauptfabrikgebände und hauptsächlich auf das unmittelbar an das Holzlager angrenzende Gebäude des ClaraElisen=Stiftes(Evangelische Altersversorgungsanstalt) nicht mehr zu befürchten war. Der Holzschuppen brannte vollständig nieder. Das in demselben aufgespeicherte Holz, sowie eine Menge Goldleisten und eine Unmenge Holzwolle, sowie Heu zum Verpacken wurde zum größten Teil ein Raub der Flammen oder durch den Brand stark beschädigt. Sonstiger Schaden wurde nicht angerichtet. Die Aufräumungsarbeiten nahmen noch mehrere Stunden in Anspruch. Beim Ausbruch des Brandes entstand unter den Insassen des neben dem Holzschuppen stehenden Flügels des Clara=Elisen=Stiftes große Aufregung, doch gelang es den Angestellten der Anstalt, die alten Leutchen zu beruhigen. Der entstandene Brandschaden soll sich auf 35=—40000 Mark belaufen, aber durch Versicherung gedeckt sein. Der Fabrikbetrieb ist, wie die Firma uns mitteilt, in keinerlei Weise gestört. Die Feuerwehr konnte erst gegen 10½ Uhr morgens abrücken. Der Straßenbahnbetrieb wurde durch Umsteigen aufrecht erhalten.
u Eine wüste Messerassaire. In der Nacht vom Samstag auf Sonntag gegen 12 Uhr gerieten in der Peterstraße, Ecke Sternengasse, mehrere junge Burschen und Mädchen untereinander in Streit. Im Verlauf desselben zog einer der Beteiligten sein Taschenmesser und stach wie wild auf die Streitenden ein. Einer der Beteiligten wurde durch mehrere Messerstiche in den Kopf und in die Brust schwer verletzt. Der Uebersallene wurde nach dem Bürgerhospital gebracht, der Messerheld sowie ein anderer an dem Streit Beteiligter durch Schutzleute festgenommen und ins Polizeigefängnis gebracht.
* Neues Kölner Stadttheater. Heute: 128. Ab.=Vst. Serie D. Der Bettelstudent. Komische Oper in 3 Akten von Karl Millöcker. Anf. 7½, Ende 10½ Uhr. Dienstag: Keine Vorstellung. Mittwoch: 129 Ab.=Vst. Serie A. Boccaccio. Kom. Oper in 3 Akten von Franz v. Suppé.— Altes Kölner Stadttheater. Heute: 68. Vst. b. ausgeh. Ab., 21. volkst. Vorst. zu erm. Preisen. Das Glück im Winkel. Schauspiel in 3 Akten von Hermann Sudermann. Auf. 7½, Ende 10¼ Uhr. Dienstag: 69. Vst. bei aufgeh. Ab., 22. volkst. Vst. zu erm. Preisen. Cyrano von Bergerac. Rom. Komödie in 5 Aufz. von Edmund Rostand. Deutsch von Ludwig Fulda.
§. Vom Maskeufest der Kölner BürgerGreller tritt der Gegensatz zwischen Prosa und Poesie kaum hervor, als wenn man bei strömendem Regen zu den in blendender Lichtfülle strahlenden Ballsälen eilt, in denen eine faschingsfrohe Menge sich zu fröhlichem Thun versammelt. Da draußen finstere Nacht und naßkalte Witterung und drinnen künstlich hervorgerufene Tageshelle, strahlende Schönheit und frisch pulsierendes Leben. Aber wann ist jemals die Witterung im stande gewesen, den Bann zu brechen, in den die Maskenfeste der Bürgergesellschaft Männlein und Weiblein ziehen! So war's auch am Samstag! Zu Wagen und zu Fuß eilten Tausende zu dem Prachtbau am Appellhofplatze. Zahlreiche Damen glichen allerdings bei ihrer Ankunft Nieseupaketen, aber bald fielen die zum Schutze gegen Witterungsunbilden nötigen Umhüllungen, und allerliebste Geschöpfchen eilten, nachdem die strenge Kontrolle passiert war, hinauf zu den Sälen, aus denen die verlockenden Klänge eines Walzers so verführerisch sich ins Ohr schmeicheln.
Schon auf der Treppe beginnt das lustige Haschen und Necken. Wie gebannt heftet der Fuß am Saaleingang! Welch ein Bild bietet sich dem Ange! Hier scheint sich alles zu konzentrieren, was Köln an Schönheit und Lebenslust in sich birgt. Kaleidoskopartig ziehen die Gestalten am Zuschauer vorüber und nur schwer vermag man dem Auge Ruhepunkte zu bieten. Doch nicht lange wird dem stillen Beobachter Zeit gelassen, sich an dem riesenhaften, in den schönsten Farben leuchtenden lebenden Bilde zu erfreuen. Komm, alter Ballvater! mahnt ein lustiges Teufelchen, die Liebenswürdigkeit mit der boshaften Mahnung verbindend, daß man mit 40 Jahren kein Jüngling mehr ist. Im Handumdrehen ist man mitten im Strom, während das Teufelchen sich seinen Genossinnen zugesellt. Rasch findet man sich in dem Strudel zurecht. Hier begrüßt man die Vertreter der verschiedensten europäischen Nationen, dort bewundert man ein herrliches Phantasiekostüm oder eine gelungene Charakter= maske. In der That, der Männergesangvereinsball war schön, aber der Bürgerball steht ihm mindestens nicht nach.
Der unermüdliche maitre de plaisir, Hr. Rheindorff, ist im Verein mit den à la Biedermeier kostumierten Festordnern emsig bemüht, die große Zahl der Kostümierten zu Umzügen zu ordnen. Unter Vorantritt der Roten Funken und einer Musikkapelle geht's tanzend und hopsend von einem Saal zum andern. Kontertänze bieten willkommene Abwechselung. Besonders die Damen haben alles aufgewandt, um ihrem Geschmack das beste Zeugnis auszustellen. Pieretten und Kolumbinen tummeln sich zwischen Italienerinnen, Spanierinnen, Zigennerinnen, Polinnen und Holländerinnen; fast alle deutschen Landestrachten sind vertreten. Hoheitsvoll tritt die Empirezeit auf, und der modernen Zeit wird in kleidsamen Reformtrachten der Tribut der Huldigung gezollt. Ascheubrödel, Undine und andere Gestalten aus dem Feenreiche erscheinen in märchenhaster Pracht; Jägerinnen haschen nach Schmetterlingen und Blumen schönster Art; weibliche Advokaten und Aerzte suchen Praxis.
Die Herrenwelt wollte sich diesmal von den Damen nicht beschämen lassen; zahlreicher als in früheren Jahren beteiligten sie sich am Mummenschanz. Ein Gruppe Spanier führte temperamentvolle Tänze auf, die unvermeidlichen Rekruten üben den militärischen Drill und Mephisto wandelt Arm in Arm mit einem allerliebsten Gretchen. Der Flöte des Rattenfängers von Hameln folgen gern die großen Kinder, und Clowns und Hidalgos reißen Witze und ulken die in großer Toilette erschienenen Bureankraten an. Ein Verkäufer von Düsseldorfer Ausstellungslosen hat sich mit unzähligen Kompotlöffeln geschmückt, findet aber trotzdem für seine Glückslose wenig Abnehmer. Fechtend durchziehen einige Stromer die Räume und einige Savoyarden lassen die von ihnen mitgeführten Affen Kunststücke ausführen. Ein alter Professor der Botanik findet willkommene Gelegenheit zur Bereicherung seiner Sammlungen und Max und Moritz spielen dem
Seite 3.
würdigen Herrn manch schlimmen Possen. Jeder Augenblick bringt ein neues Bild. Ein seltsamer Zug erscheint plötzlich im Saal: die Bewohner des Vorgebirges bringen ihre Produkte auf den Kölner Markt. Ein leibhafter Esel zieht einen wohlbestallten Gemüsekarren und mit Stentorstimme bieten die Landleute ihre Früchte feil. Mit klappernden Holzschuhen an den Füßen folgen die Poller Milchmädchen, um den Kopf blendendweiße Tücher geschlungen. Der Dorfpolizist weist mit Strenge darauf, daß die Milchkannen in nicht zu nahe Berührung mit Pumpen und Wasserleitungen kommen. Jung und Alt folgt dem Zug; bald ist ausverkauft und befriedigt zieht das Landvolk von dannen.
Mit ungeschwächter Lust giebt sich die Jugend der Freude hin; doch nicht allein die Jugend. Ein würdiges Ehepaar zeigt, daß fröhlicher Sinn jung erhält;„sie“ zählt 70 Jahre und stellt noch eine schmucke Holländerin dar, während„er“ mit seinen 74 Jahren es für diesmal verschmäht hat, ein Kostüm anzulegen. Aber kein Tanz wird von den beiden überschlagen; Walzer, Polka, Mennett und Contre, alles wird mitgemacht. Beneidenswerte Menschen! Wo alles Lust und Fröhlichkeit atmet, ist es selbstverständlich schüchternen Menschenkindern doppelt unangenehm, in die Rolle eines Mauerblümchens verwiesen zu werden. Einem tiefempfundenen Bedürfnis entsprechend hat sich deshalb unter des guten Nikolas Führung ein Verein älterer Herren
zum Schutze der Mauerblümchen gebildet und am Samstag schon eine auerkennenswerte Thätigkeit entfaltet. Nikola nimmt so ein Blümlein, das nicht die nötige Beachtung gefunden und bringt es an die Sonne; d. h. er führt die Schüchterne zu einem allein umherspringenden Herrn und engagiert denselben für seinen Schützling Körbe werden nicht ausgeteilt, und so ist dafür gesorgt, daß in Zukunst niemand mehr darüber zu klagen hat, daß er keinen Anschluß findet.
Höher und höher gehen die Wogen der Freuden, ohne die durch Sitte und Anstand gezogenen Grenzen zu verlassen. Und diese yarmlose Fröhlichkeit, an der nur diejenigen herumnörgeln, welche sie nicht glauben teilen zu können, sollte den Kölnern verwehrt werden. Das wird der vereinten Kraft der Kritiker nicht gelingen. Diese Versicherung konnte man in den verschiedensten Variationen hören, wenn man sich zu einer kurzen Ruhepause an einem der Leitentische niederließ, wo die älteren Semester Beobachtungsposten bezogen hatten.
Kölner Karneval.
. Die Große Karnevalsgesellschaft hatte gestern den Besuch
des Corps Borussia. Präsident Jörrissen teilte zu Beginn der Sitzung das bereits mitgeteille Telegramm mit, wonach der Kronprinz und Prinz Eitel Friedrich den angekündigten Besuch nicht ausführen können. Das Corps Borussia, das vollzählig erschienen war, sei das einzige, was man aus dem Schiffbruch der Prinzensitzung gerettet habe. Nach herzlicher Begrüßung der Ehrengäste wurde Arthur Rehbeins prächtiges Lied: Rheinstudenten mit Begeisterung gesungen. Der erste Chargierte der Borussen, Graf Lehndorff, dankte für die Begrüßung. Der Krouprinz und Prinz Eitel Friedrich hätten ihn beauftragt, der das Bedauern auszusprechen, daß sie an der Sitzung nicht teilnehmen könnten, obwohl sie die bestimmte Absicht hatten. Das Corps werde die guten Beziehungen zur Großen auch für die Folge eifrig pflegen. Graf Lehndorff wurde beauftragt, dem Kronprinzen und dem Prinzen Eitel die für sie angefertigten Auszeichnungen zu überbringen. Nach einem Hoch auf die Prinzen besprach Hr. Paul Lohkamp das alte Thema: Wein, Weib, Gesang in neuer Variante.
,<space> J u n g,<space> p a ß<space> o p!<space> s a n g<space> H r.<space> A l o i s<space> K o c h<space> u n d<space> g a b<space> e i n i g e<space> w e i s e<space>
Lehren für Narren. Auf die Begrüßung der Ehrengäste antwortete Hr.„Oberstabsarzt Ipcher von der Schutztruppe in Kamernn. In Afrika habe man wenig Gelegenheit, Karneval zu pflegen, der Humor sei aber dort das einzige, was über recht schwierige Situationen hinweghelfe. Oberstleutuant Meller wußte die Narrenschar durch seine humorvollen Ausführungen wieder zu stürmischer Heiterkeit zu veranrassen. Mit besonderem Nachdruck betonte er, mit Hru. Jörrissen eines s und mit demselben in inniger Freundschaft verbunden zu sein. Hr. Meller wurde zum Ehrenratsmitglied ernannt.
#unger Karl Rost bereitete der Corona durch einige seiner
herrlichen Lieder einen seltenen Genuß. Ein Lied von H. G. Nagel (Elberfeld): Faust Rheinfahrt fand freundliche Aufnahme. Hr. Gipprich debutierte als Sarah Bernhardt und brachte, wie immer bei seinem Auftreten, alles aus Rand und Band. Hr. Kleefisch wurde für die künstlerische Ausführung des goldenen Tiuntenfasses mit dem Orden ausgezeichnet. Das Tintentaß, welches die Form einer Eule
hat, ist ein Meisterwerk der Goldschmiedekunst und trägt am Fuße die Worte:„Schöpfe aus der Weisheit Born und trag ins goldene Buch dich ein.“ Weßt ehr, woran et litt? frug Herr Rudolf Schneider in Bezug auf mehrere städtische Angelegenheiten. Das Lied hatte großen Erfolg und gab dem Vorsitzenden Anlaß zu den weiteren Fragen, woran es liege, daß die Steuern so erheblich erhöht und daß ein großer Teil des Theaterpersonals brotlos gemacht werden soll. Herr Blatzheim schilderte in der ihm eigenen Art seine Erlebnisse als Bonner Student. Die ihm später angebotene Stelle des Beueler Brückenmännchens habe er abgelehnt, weil man sonst von Beuel nichts mehr sehen würde. Nach der Pause stieg Architekt Tony Müllers prächtiges Lied Rheinfahrt. Herr Jörrissen erklärte, daß ihm im Laufe der Woche eine Menge anonymer Schmähbriefe zugegangen sei, daß er aber die Absicht, zurückzutreten, aufgegeben habe.(Bravo!) Als Ehrenratsmitglieder wurden die Herren Generalmajor Krummacher und Oberstleutnant Meller in ihr Amt eingeführt. Herr Krummacher ischte historische Reminiscenzen auf und erklärte, daß er der Großen stets treu bleiben werde. Professor Säuerlich(Christ. Witt) hielt, von Trampeln begrüßt, eine inhaltreiche Vorlesung über den Gesang. Er hat die Rede Herrn Prof. Schwartz gewidmet, der dafür sorgen muß, daß die Kaiserkette dem K..=V. erhalten bleibe. Ein durchschlagendes Lied von Gerh. Schnorrenberg: Och no sidd doch stell, gab Anlaß zu allgemeinem Schunkeln. Herr Willy Becker fand allgemeinen Beifall durch den Vortrag einiger hübscher Couplets. Herr Jörrissen kam auf den Zwischenfall in der vorigen Sitzung zurück und erklärte, daß nicht die Obstruktion gesiegt habe; der beliebte Karnevalist verdiene für seine heutige Leistung Anerkennung. Herr Becker sei unübertrefflich, wenn er wolle. Nach einem Liede des Herrn Müller=Vollmar: Colonia und ihr Karneval wurde der Dichter der Jugend, Dr. Mar Halbe, begrüßt und mit Orden und Mütze bedacht. Hr. Dr. Halbe dankte dafür, daß man ihn aus einem bisher unordentlichen Dichter, als der er sattsam bekannt sei, zu einem ordentlichen gemacht habe. Die Schlußrede hielt Dienstmann Nr. 11, Hr. W. Pütz Daß die Große die ihr widerfahrene Enttäuschung mit gutem Humor zu tragen weiß, bewies der Verlauf der Sitzung, die Hr. Jörrissen mit Geschick leitete.
Rheinhöhe am 15. Febr., abends 7 Uhr: 1,69 m+.02.
Optische Anstalt Jac. Weisheim,
Herzogstr. 40(Hotel Disch).
Erste u. bill. Bezugsquelle für Brilien u. Kneifer jeder Art. Gegr. 1868.“
„—
——
41
M
*
1
#
II

Seite 4.
Tages=Ordnung
zur 7. Sitzung
der Stadtverordneten Versammlung
am Donnerstag den 19. Febr. 1903
abends 6½ Uhr.„
1. Ueberlassung des Gürzenichs an die Kartell=Kommission der freien Gewerkschoften.
2. Verkauf einer Baustelle an der Julicherstraße.
3. Aenderungen im Abortgebäude am Spielplatz im Stadtgarten.
4. Errichtung eines Musikpavillons im Südpark.
5. Bauliche Instandsetzungen in der Volksgartenwirtschaft und Ankauf des dem bisherigen Pächter gehörigen Mobilars.
6. Herstellung einer gärtnerischen Anlage am Kaiser Friedrich= Denkmal.
7. Anlage einer Baumschule im
Stadtwald.
8. Erweiterung des Friedhoses Bickendorf.
9. Vertrag mit der MaschinenbauAktiengesellschaft in Bayent betr. Benutzung ihres Anschlußnertes für eine andere Firma
10. Aenderung der Ordnung für die Verabfolgung von Straßenbahn Fahrkarten an die Beamten und Angestellten der städtischen Ver waltung.
11. Aenberung der Bestimmungen über die Verwaltung der Gas
Elektricitäts= und Wasserwerke.
12. Antrag Moritz und Genossen betr. Wahl einer Kommission zur Pru sung der Organisation der tech nischen Verwaltungszweige.
15. Beschlußfassung über den Antrag Scholz betr. die Steuerverteilung auf Grund des Kommunalabgaben
gesetzes.—
12. Außergewöhnliche Straßen= und! Wegebauarbeiten in den Vororten. 1
15. Benennung einer Projektstraße zwischen Neußer= und Kempener straße: Wittenbergstraße.
Nr. 46* Montag, 16. Februar 1903
□ 11 720
4
Wohl größte Auswahl in
Köln;
vorzügliche Fabrikate, Neuheiten, ca. 300 Stück im Anschnitt.
Wachstuche
von 70. 80, 90. 100, an p. Meter.
Ledertuche, Gummidecken,
wasserdichte Betteinlagen
für Kinder von 45“ an,
für Wöchnerinnen von K.50 an.
Linoleum.
Wachs-u. Gummituchschürz.
für Kinder von 35) an, für Frauen von N..75 an. Wandschoner, Tischläufer, Spindborden 2c. Bitte die Preise in meinen vier Schaufenstern gefl. zu beachten.
C. Niederstein
Ecke Altermarkt, Bürgerstr. Taschenmacher, Budengasse.
Fernsprecher 4498.
NB. Permanentes Lager für Wiederverkäufer u. Hausierer
Karneuals-Gesellschaft
Eintracht.
Sitzungssaal: Colosscum, Schilderg
Montag den 16. Februar 1903:
mit auschließendem
TANZ,
Aufang 8 Uhr.
Karten zu ermäßigten Preisen sind zu haben 1 Lebitstellen Brüncker. Hohestraße, Küpper, Hohenforte Bummich, Schildergasse, Paxpermann, Schildergasse Gocrtz, Schildergasse. Graßmann,„Lagch.un)
Pappermann. Breitestraße. Volrmur#, Malz Imhoff. Bolzengasse. Freis. Marzellenstraße, und Gisels, Hohestraße. Ecke Burghöschen. usik wird ausgeführt von der Kapelle Westichlischen Fußz=Artillertersezuge gazkr.7.
Kölner Narrenzunft,
Eintrittskarten zu allen Festlichkeiten
sind zu ermäßigten Preisen zu haben bei
Josef Barth, Cigarrengeschäft,
gegenüber der Philharmonie.
seit Jahren bestbewährte
Qualität.
Unter Garantie nur
hergestellt von
Engros-Geschäft
Ohliger& Best,
Bett- u. Tischwäsche.
Handtücher,
Steppdecken, Bettfed
Einzel-Verkauf
30 Jahnstrasse 30.
Syndikats-Marke
8 Union###
efert in jedem Quantum an Iändler und Private
G. Vowinckel.
Gegr. 1853.
Fernspr. 1439 und 3381.
Lager:
Lindenstr. 28, Agrippastr. 87 89. Güterbahnhof Köln-Süd und Köln-Bannthor. t
Zoologischer Garten.
Täglich 3½. Uhr:
(
8
e
*
a Mantags, Mittwochs.
# Freitags, Sonn= und Feiertags. 0 nachmittags 3½ Uhr:
Konzert.
KonzertGesellschaft.
Montag den 16. Februar 1903, abends 6 Uhr:
Generalprobe
um 9. Konzerte im Gürzenich:
Karten zu M..50 abends an der Kasse.
Programm 10 Pfg.
55000000000
) FLORA. 3
„ Täglich,
V nachmittags 319 Uhr
Castans
Neul Neul
A Nichl 11040 K. □.
Konzert.o
U Eintritt: 50 Pig.•0 5500
Fränkischer
Specialausschank:
Würzburger Hofbräu, Pilsener Urquell.
Panorama International,
S Breitestraße 96, 1. Elage.
Geossn tägl., auch Sonn= u. Feiert. v. Morg. 9 bis 9 Uhr Ab. Eintr. 300, Kind. 20.
Koche, Paris, III. Cuklus(War noch nicht in Köln).
F
OC
(26 Personen, Männer, Frauen u. Kinder).
Vorführungen ihrer heimatlichen Gebräuche und Tänze finden statt: an Wochentagen 5½, 5. 6½, 7½ Uhr, an Sonntagen nach Bedarf.
.0
I. c. König& Ebhardt, Hannover. Neue Export-Serie zu allerbilligsten Preisen.
à 1090 Blatt von M..50 an.
—.3
Beste Jacke für Metzger, Brauer, Bäcker. Gaus ohne kutterbelag, dafür verstärkte Vorderteile,
Gesetzlich geschützt Nr. 171674.
Herm. Jos. Tückger,
4. Malzmühle o.
# ALLALELAZA Moselwein Tchwarze
g Saaneme—
Um dem ungcheuren Gedränge der vergangenen Jahre während der Karnevalstage möglichst vorzubeugen, werde ich für die diesjährigen Fastnachtstage nur eine beschränkte Anzahl
Passepartouts à Mark.00
ausgeben. Diese, à 1 Mark, einschliesslich 5 Abschnitte, für ½ Liter Pschorr’s Lagerbier, sind von heute ab an meinem Büffet zu haben. Die Karte berechtigt den Herrn Besitzer und eine Dame zum freien Eintritt, dagegen haben die Coupons an den Karnevalstagen keine Gültigkeit
Eintritt während der drei Karnevalstage
&a Persan
7
Person 30 Pig.
August Wirtz.
Technikum
Gee Strelitz
Ingen.-Technik.- u. Meisterkurse 2
Maschinen und Eleistro-## technik. Hoch- u. Tiefbau.
* Eisenkonstralst. Tischlerei.
agl. Eintritt. Abor
Hohestrasse 2.
Fernsprecher 230
1511= 6
Da: gesthr“zie Juder 10%5 elier#
„„„r
IWand lecht er nergereg und biz.
Bsonte don 4. ichen boeegefenten
98er M..— 99er K..20 3 1900er KK.50 50 97er 26.80 5 prümiiert. 30 Sortimentskisten von 12-24 Flaschen an gegen Nachn. Ber grösserer Abnahme Rabatt.“ I. Vertreter ges.
Kohlenhandlung
58 Franz Spohr,
lrichgasse 18D.* Fernspr. 7400.
die Ahruar des Straßenkehrrichtes und der Haushaltungsabfälle
# in der Stadt Kalk soll vom 1. April d. Is. ab auf drei Jahre verdie Angebotformulare sowie die Bedingungen liegen auf dem StadtRathaus Zimmer Nr. 2 zur Einsichtnahme offen und können auch vo. va gegen Erstattung einer Mark in bar bezogen werden.
Die Angebote sind verschlossen und mit entsprechender Aufschrift iecten bis Montan den 23. Februar cr., vormittags 11 Uhr, an das hiesige Burgermeisteramt einzureichen und findet die Eröffnung der eingegangenen Auerbieten um die vorangegebene Zeit in Gegenwart etwa erschienener And eter statt.
Ke v, den 1“ Februar 1903. Der Bürgermeister:
Albermann.
*
ohne Vorausbezahlung ohne Kaufzwang
SEEEE, au Prahe
send. wir jed. Interessenten franko einen patent.
Petroleum-Glühlichtbrenner „Schapirolicht“ Mosell 1903
Leuchtet wie Gasglühlicht.— Verbraucht FifiTLA 20 Stunden nur ein Liter Petroleum.— Pas 2- auf jede Petroseumlampe.
z Ein kompl. Schapiro-Brenner mit Strumpf
und Cylinder M..50
-, Hermann Hurwitz& Co., Berlin C.
Stralauerstrasse 56.
findet am
Dienstag den 17. Februar 1903, abends 3½ Uhr,
im Vortragssaale der Bürgergeseuschaft(Eingang Appellhosplatz) statt.
Untere verehrlichen Mitglieder werden zu recht zahlreicher Beteiligung mit ihren Hamilitznangengeigen stenndlichst eingeladen.. Fenge, können
durch Mitglieder eingeführt werden. Per Vorn
hervorragende Neuheit
Aelteste
Wein=
Handlung
Telephonauschluß
nspohn,
Hohepforte 9,
Lang-nese-Gakes
er# Pfd.-Rolle 30 Pfg.
Pachnchesge relephont??!
·
und
Weinstube 4070.
Nr.
der drei
Mit dem heutigen Tage eröffne in dem Hame
Kothgerberbach 58
eine
Kunsthandlung und
Einrahmungs-Geschäft
und halte mich unter Zusicherung prompter Ausführung der mir gestellten Au trage bei billigen Preisen bestens empfohlen.
Alken.
Verlag und Druck von J. P. Bachem.
Verantwortl. Redacteur: für den allgemeinen Ceil: B. Reuter, für den Anzeigen= und Reklamenteil: C. Okle, alle in Köln.