ind wird erdienten
Süd.
sten. 3
rtags,:
.Freitags#
Uhr: 2
t. 3
3000090
elier
Insen,
kt 40.
stattet.
iserhöhung). zuge ichert.
merzlos.“
Geschäftsstelle und Anzeigen-Annahme
Marzellenstraße 37, im Neubau.
Anzeigen-Preis: 15 Pfs, die einspaltige Zeile.
— Bevorzugt verlangte Anzeigen
„Sus lente Seite) 20% höher.— Aölner Stellenund Arbeits=Gesuche, sowie Miet=Anzeigen für kleine Wohnungen bis zu 10 Zeilen bei Vorausbezahlung 8 Ofg. die Seile. Offerten=Annahme 25 Ofg. Reklamen 40 Ofg.
**
Kölner
Anzeiger
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger.
# Uebernächtig.
von Emy Gordon.
Hauptstadt und
t e e e..
Sonntags-Beilage.
1903.
Gaese sie ie schtecs elecsihe secs hlcerte
Sese esce e eosce. e.
eris Perashanenches Legei ie die dis bosie 8465
schiscece ec ecece che
sent Wagen steigt zu d Straßenecke aus
Litsige Hähchtes. den langen, Shanter, der se boltat
rangt ihn ängstlich zu den Mauern der Häuser hin— w
Schaten gusenete destun den Kaupf mit den nächlihel
„Es ist so furchtbar hell, Udo; ich sagte dir's immer schon!“
el. shtche, beick gtalsch de scghacbe aul dunch
„Na, Kata, viel Ueberredungskunst hatte ich nicht auf
salses e ce e esche
Närchen, was willt du nuoch nehr2— krällert
rrleichtfertig.
chen Redonte,.aspt uicht uitzechonen soln“
# st das der Dank für so viel heiße Liebe?
Fir anbener Fostart dod t Hös5a mt dem Ug im auf,“ erwidert sie erregt.„Du bist
Leitgnen hate ich auch in dich.: danik ist es aber nun
e er ni vosen Nama, die ihr den Anteil an des Lebens
* Ag- sgpgi cee e tie in. Schmppchen schlagen kounte. Vertrauen, das Heien ich:: ezählt sie später der Röchin imn Verrrauen,„ hatte ich nicht erwartet. Stracks ist das Fräulein
zusereius, besser als die Vornehnen mit ihrem vielen Gelde. Bei Sassgits gleich eiz Verbrechen, wenn man so recht fidel ist
estealte Gies felde der Mldneg. 1ich uni Cbodh
hafter Weise das Ders beiufslußt nur m geheinnisvoll rätselieD Ez, Boyr gubit auhohin, gega gen., der mauchen gruben sie uere Spuxen enn, andere berührten sie innerlich wie dußerlich
secheehesce, esescheee
ses esce eche eche. s e e
Dasein sich auf eie ar uichte audres Vanm würe oder des
waselg lache, ie den ales Dech und Lacd iuntergesht
Teguserusen d knbchernen Händen des
Seis de Sask sches ectelche. d. cdie Dde Zdeie dos arich
Geschick. Ihr
Sonntag, 1. März 1903.
Singen aus halbheiseren Kehlen an ihr Ohr dringen und verdas Rug det Schmpesten tet
uge der Schwester auf einer derselben. Mit lang wallen dem Federhut und einem faltigen Mantel, der den Er#
markiert, zeichnet sie sich, vom elektrischen Lichte beleuchtet, hell ab. Eine Throlerin hängt, am Arne des Hidalaos... keine
ebler
Seschet esenische Acausch elig ud dengeihe
sacht ust hechopest, Eile dos sle Uhi aPer. 84dt. 1d
e eius, heschtsts u ihren Schper und der Neuscheit bienst.
gg der Lauer, um zu öffnen.“
nen Augenblick steht Columbine sprachlos da. Egänzlich veranoertes Bild in sich aufzunehmen
elsich, Die hause Laihe. bashed ae. aste e. ein.
Khaute. Dann dräugen sich die ernster Worte über die.“
eslse ses eaice Aien, Alen acte 6
„Lanke verbindlich!“
un uud fiadet wie von selhst den Be,
eriasteigrgeates eit sein. junge Gefährtin indes durch den Jdung### Hause.: Die hat mit einem nachdrücklichen Ruck
sad Kat We gerisen, binter der ein liebreizendes Ge
Fender Eutschlusu kou: Beschälung, Neue, ein aufes eien fteadoerigen Ausdruc.
schos da irs gpüistigez. Gesicht die Thür offen hält, steht
eine Art von Zierich genatz, mit in dem Geheinnis
lcöhmnte es auch der aleinen S uoe. eben 31
uch der Kleinen, dem Sonnenschein des Hauses,
ae Versicst lechan garte Slsehlsderplegerin geschsch, iber de
gesie, Kuszeen at. aie Freude ihren Küade die Liebesdense
selse seseeceisce lics de biche de. 1.
Bseseaden Aleu belauscht, obue zur einen Aungenbick die, ruisie
Zuweilen verwirt sich das Deuten der Matter, au hleienge,
Ader, senlen sch, die Stare der Glicder weicht ud das ae.
peinigte Herz findet Ruhe und völliges Vergessen. Schmef
Tohesiengel woicd die marnorblasse St, ihres Esleglings nicht
Schlumer Linposger, u 3wuschen Wachen und ruhelosen
dennoch erwachen, dann geben Sie die Aranes de t u 16.8 Sie das Mindchen aus. Mein Aut ist gar.4
u einer Stunde komnt die Tagesschvester. Dann
De Sc.s sächen ziu uer bei lciten Gige doer das Acher
Ssech lsie seaschat ech. ir. Kelr, Soun dc agen ise schacgen—sgantad—.ie sich die Hage Pra. Iie
is, als ob sie die Hand der Schwester küssen sollte.
Povinzial=Feuersoeiet#t g ge. 8, Direktor den und besichigte in Vealeitung des gi. Laudesrat Dr. Braudis ein
stätte. Nach ungefähter Fesistelung wird den a.a. Brandschaden erwa 250—270 000., herte seschele
Societät waren 49 Gebände versichert. Die Abichkstune###
am Montag begiunen. Eine raiche= Grsgaste ubschätung vid bereits werden, daß vier Veaute die Abschätzug(eianedodu erreicht
Kescheten und dis KLadtaus dr. Odenerishdel Keals= VosczugtMasdahaunlt zie Liahseng dai Glads sale, an eist geroseaned
der Bügermeiser hoben besonders den Loterse, Der audrat und
Kreises und namentlich der Stadt Duen ge u der Einwohner des tellte dem Büscgermeisser mit, daß au seine go. Der Oberpräsident
Varacken bereits“: dei nächten Tagen inzerueruu eie Anzaht sichigung der Brandstätte fand in Bsarrhausa=tr m Plch Seüiber weilere zur Linderuug der Not arvauteiue laugere Besbrechung Ein Ausruf wird sofott erlassen werzat eroreitende Mahnahnen stat.
wurde an dem Polzeidiener Zavo hier voersit grütlicher Mord
Setersteige sen Seichsleis aunt
Aescteasese de benschelte Peice Kecancde Kasck elehl.
er lenauet alles. i vereits dingfest gemacht;
ein Arbeiter von eistein Eisendahnnagen der e K den er nicht rechtzeitig auswich, überfahren und uuudpurdahn, den starb bereits auf dem Wene nach dem Fraukauk.. verlest. Er
Nacht wurde in einer berichtigten Straße in der Guer Iduvergaugener
Fabrik ein Zuhälter im Streite erstochen de Aade der Kruppichen
iun der Nacht von Saustag auf Sounge diesiden Zeche ereiguete sch Unglüicksal, iundem auf der britten Tiefbausolle schlg wwerer entslanden, durch die drei Beraleute getätet uunnade ndecerter
Ses iachen Sacht echesle wsie der Seigent
begrub zwei Schreiner, welche im Vu. eueno Zusammen und
e Lesehebe, Alshe rige ien baschiche eice.
Teile in Flaumen aufgingen, witete bei starkem Eiüh
vergangener Nacht wiederum ein Grokfeuer, heruspestide i
40 bis 50 Wohnhäuter— die Zahl läßt sich nachz 3 ei Angaben noch nicht genau bestimmen— in wiecz. vetgvorliegenden Schon am gestrigen Nachmittage brach in dem als„Keller“ h. 6 neten Hause em Kleinfener aus, das jedoch halde e trachtet wurde. Vermnutlich wurde das Feuer bei denz getoscht beabends einsetzenden Sturme aufs neue.2eue deit ds.= gegen 8 Uhr
Slchshas ue daunichent, Zlastad wur die Schglsas 16l bei
Ssces sekeau sche.rsd die 14.
größenhatte das Feuer sich auf den ganzen Herd ausgedehnt, die Mak.
— es handelt sich um lauter Einfamillenhänser, fast sämtlich.e Fachwerk— konnten nur ihr Leben retten, und es ist, saurei
kein Verlust an Meuschenleben zu bellagen. Auch das griv—.4. größtenteils gerettek. Mit demn Ablascheg Bieh zwurde
und die Lichtenauer Feuerwehr uag, use den aaner Keuesverser ligt. Glücklicherweise hat sich in den Mane; danzen Tag beschäflich gelegt, so daß ein neuer Ausbruch nimr 1 befird geu seu.
Schaden ist, wie sich aus der Zahl der Haus efurchen steht. Der und wird kaum unter einer Viertelmillian ble 146h waren fast säntlich bei der Provinzialsenweie: Die Gebäuden
Mobiliar zum größten Teil bei der.echladtuuu d schert, das bei der Baseler Verscherungsgeselschoft.

6 Düsseldorf, 26.Febr.1903. Nach der zwischen der Ausstellungsleitung und der Stadtverwaltung früher getroffenen Vereinbarung hat die erstgenannte, der Stadt das.Sgheuze stellungsgelände bis spätestens zum 1. Juni in dem übenommenen Zustande wieder zur Verfügung zu steuen. Auf Grund eines neuerlichen Abkommens, welches heute die Billigung der verordnetenversammlung fand, ist nunmehr dieser Termin auf 1. März gelegt worden. Die Ausstellungsleitung zahlt der Stadt den Betrag von 106 000., und diese übernimmt dagegen die Verpflichtung der Planierung und Wiederherstellung des Geländes. Nu die Betonanlagen bleiben vorläufig bis 1904 stehen.
6 Remscheid, 24.Febr.1903. Gestern Nachmittag kam der Fabrikarbeiter Krause in angetrunkenem Zustande in die Hampesche Fabrik.
Der Inhaber Hampe verbot ihm die Favrik, worauf sich sere widersetzte. Im Verlauf des Streites nahm der Fabrikinhaber ein schweres Stemmeisen und schlug damit Krause an, den Hopf.
Dem Arbeiter, der sofort zusammenbrach, wurde die Schädel decke verletzt; er schwebt in Lebensgefahr.
m Siegen, 26.Febr.1903. Heute Vormittag erschoß sich der Sparkassenassistent S. von hier. Die sofort bei der Weidenauer Svarkasse, bei welcher er angestellt war, vorgenommene Untersuchung ergab, daß keine Vernntrenungen vorliegen. Der Beweggrund zur That ist vorläufig unbekannt.— Die Hauberge des Siegerlandes
sind durch die Einführung der Quebrachogerberei wertlos geworde
und die Gemeinden gehen dazu über, einzelne Teile derselben in Weideplätze für Vieh umzuwandeln. Hierbei mussen die uratten Wurzelstöcke der Schäleichen entfernt werden, zu deren Sprengung man Dyuamit verwendet. Ein Arbeiter, der damit beschäftigt war, Patronen in einem Holzschuppen zurecht zu machen, wurde infolge Explosion einer solchen Dynamitpatrone getötet.
ch Beiligenstadt, 25.Febr.1903. Ein großer Mühlenbrand entstand gestern in Dietzeurode(Kr. Heiligenstadt). Die dem Frhru. v. Minnigerode=Rositten zu Wahlhausen a. d. W. gehörenden Dietzenroder Mühlenwerke sind ein Raub der Flammen geworden. Das gesamte Betriebswerk: Mahlmühle, Oelmühle, Dreschmaschine usw. neb allem Inventar wurde vom Feuer zerstört, desgleichen alle Gebä lichkeiten; nur vom Wohnhause konnte ein kleiner Teil ery
werden. Die Mühlenwerke und Gebäude sind versichert. Nichts versichert hat dagegen der Mühlenpächter, dem alles, Me bilar, gut und 2400 M. Bargeld, also seine ganze Habe vervrai ist. Zwei Mahlburschen konnten nur das nackte Leben retten. Wäh rend des Brandes herrschte starker Sturm.
à Kassel, 23.Febr.1903. Ein kolossaler Brand hat in der Nacht zum Sonntage auf dem königl. Bergwerke am Habichtswalde hinter Wilhelms höhe gewütet und bedeutenden Schaden verursacht. Das Feuer ist in der Mitternachtsstunde im Tachgeschoß des Schachthauses auf eine bisher noch nicht aufgeklärte Weise ausgebrochen und
hat sich, da es sowohl an Rettungsmannschaften als namentlich auch an Wasservorräten fehlte, mit großer Schnelligkeit verbreitet, so
daß an Rettung der über Erde befindlichen Gebäulichkeiten nicht zu denken war. Mit Ausnahme des Kesselhauses sind die sämtlichen Gebände und Lagerschuppen eingeäschert worden, zugleich auch die gesamten Kohlenvorräte von etwa 50 000 Centner Branzkohlen. Der in die Grube hinabführende Förderschacht, welcher in
der üblichen Weise mit Holzbekleidung versehen war, geriet ebenfalls in Brand. Die über die Oeffnung liegenden Balken sowie eine Drehbanke stürzten in den Schacht hinab. Durch die kolossale Gim, welche das Feuer, namentlich die brennenden Kohlenvorräte, ausströmte, war es sehr schwer, dem verheerenden Elemente beizukommen. Der Flammenschein und der sprühende Funkeuregen waren in der dunkeln Nacht meilenweit zu sehen. Der Schaden, welcher dem Fiskus aus der Katastrophe erwächst, wird 50000 bis 60000 M. betragen. Leider werden auch 80 Bergleute schwer betroffen, denn der Betrieb wird auf längere Zeit eingestellt werden; ja wahrscheinlich wird der Betrieb auf dieser Grube ganz eingestellt und ein neuer Schacht an anderer Stelle im Druschthal geschlagen werden. Der kolossale Kohlenhausen brennt noch im Innern still weiter.
H Bremerhaven, 26.Febr.1903. Der Auswandererstron ist seit einiger Zeit wieder mächtig im Anschwellen begriffen. Mit den drei bisher in dieser Woche nach New=York und Baltimore abgegangenen Dampfern des Norddeutschen Lloyd sind nicht weniger als 3850 Zwischendeckspassagiere expediert worden, und ihnen wird am Samstag mit zwei weiteren Dampfern noch eine gleiche Zahl folgen. Auch für die kommenden Wochen sind ganz ungewöhnlich viele Auswanderer angemeldet. Die große Mehrzahl derselben stamm aus Russisch=Polen, Galizien und Ungarn.
M Hambura, 24.Febr.1903. Ein 18jähriger Fabrikarbeiter wollte während der heutigen Mittagspause aus Spielerei sich erhangen, aber aus dem Spiel wurde bitterer Ernst. Als der junge Mann den Kopf in die Schlinge gesteckt hatte, um die in das Zimmer tretenden übrigen Arbeiter zu erschrecken, fiel der Stuhl um, auf dem er gestanden hatte. Der Unglückliche konnte sich uun nicht wieder aus der Schlinge befreien und munte ersticken. Die von den Kameraden sofort angestellten Wiederbelebungsversuche hatten keinen
I mannheim, 26.Febr.1903. Aus Hunger wurde hier die Frau eines Arbeitslosen wahnsinnig und versuchte ihre Kinder zu erhängen. Hausgenossen hinderten die Unglückliche an der Ausführung ihres Vorhabens und brachten sie nebst den abgemagerten kleinen Kindern ins Krankenhaus.
a Was draußen
Papst Leo XIII. sah am 20. Februar zum 26. Mal den Tag seiner Wahl wiederkehren, und in Rom begannen die amtlichen Feierlichkeiten zur Begehung seines silbernen Pontisikatsjubiläums, dessen Höhepunkt der 3. März als Krönungstag bildet. Wenn der im Jahre 1810 geborene Greis in bester Gesundheit die Jahre Petri auf dem päpstlichen Stuhle erlebt, so erkennen darin nicht nur Katholiken einen besonderen Guadenerweis Gottes; nicht nur Katholiken bewundern die Geistesfrische des Mannes, der durch sein jetzt fünfundzwanzigjähriges Wirken die Aufgaben des höchsten Amtes auf Erden in einer Weise gelöst hat, daß auch selbst die Feinde auerkennen müssen, wie sehr durch dasselbe das Ansehen und der Einfluß der Kirche gewachsen ist. Daß dieselben Feinde deswegen um so mehr darauf bestehen, der Papst habe keinerlei weltliche Unabhängigkeit, wie er sie stets fordere, nötig, ist natürlich; weil die oberste Leitung der Kirche so gut, als es die Umstände erlaubten, un die durch den 20. September 1870 geschaffenen Zustände sich hineinfand, soll sie damit bewiesen haben, daß diese Zustände gegen die sie stets Einspruch erhob und erhebt, ihr nicht nur nicht hinderlich, sondern sogar förderlich gewesen seien. Gewiß, die Kirche, das Papsttum sind eine Macht, auch wenn sie noch schlimmere Bedrückung erfahren, als am 20. September 18,
die Zeit Napoleons hat das bewiesen; war darum aber die Behandlung, welche dieser Gewaltmensch den Päpster, azgedeihen ließ, berechtigt, und ist deshalb, weil unter Leo XIII. die Kirche an Ansehen gewann, der Septemberraub als solcher der Kirche förderlich und nicht vielmehr ein schreiendes Unrecht gewesen?
57* Tonntag, 1. März
Es ist bemerkenswert, wie auch die nichtkatholische Presse des Jubiläumstages gedachte; ganz besonders warm waren die Wünsche, die das Berliner Regierungsblatt, die Nordd. Allgem,
Ztg., dem greisen Pontifex darbrachte.
Auf der liberalen Seite kommt in Bayern die Trauer über den Ministerwechsel ganz anders, viel lebhafter zum Ausdruck, als die Befriedigung in den Centrumskreisen. Gerade die Ruye der letzteren benimmt den Liberalen das letzte Trostmittel, welches sie eventuell darin finden könnten, daß sie bei etwaigen lauteren Freudenbezeugungen in der Centrumspresse mit Spott entgegentreten könnten. Die volle Klarheit über die Tendenz des Ministerwechsels ist durch zwei Ernennungen geschaffen worden: durch die Besetzung des Kultusministerpostens mit dem im Kultusministerium gewissermaßen großgewordenen Staatsrat v. Wehner, der schon unter Lutz arbeitete und damals die Entschließung ausarbeitete, die„dem Altkatholicismus in Bayern den Garaus“ machte, wie ein nationalliberales Blatt mit bitteren Gefühlen feststellt. Aber das ist noch nicht das eigentliche Kennzeichen des Rucks nach rechts; dieses wäre vielmehr zu finden in einer Ergänzung des Personals der Geheimkanzlei des Prinzregenten, jenes Instituts, das von katholischer Seite wegen der bedeutenden Rolle, die der protestantische Chef desselben, Generalleutnant v. Wiedemann, darin spielt, als chinesische Mauer bezeichnet wurde. Jetzt soll angeblich in diese Mauer Bresche gelegt werden durch Ernennung eines katholischen Adlatus des Chefs, in der Person des Oberregierungsrates von der Heydte. Von liberaler Seite wird das jedoch bestritten. Jetzt, wo die Dinge so ganz gegen Wunsch und Erwarten der Liberalen gelaufen sind, fürchten diese, daß auch die Minister v. Riedel(Finanzen) und v. Feilitzsch(Juneres) gehen würden.
Doch liegen hierfür keine Anzeichen vor. Ueber die Entstehung der Ministerkrisis ist heute volle Klarheit verbreitet. Graf Crailsheim hatte auf eigene Faust wichtige Maßnahmen getroffen, welche die anderen Minister als Eigenmächtigkeiten ansahen; eine solche war die Bekanntgabe des Dankes des Prinzregenten an den Reichskanzler, womit Graf Crailsheim gegen das Centrum einen schweren Schuß abgeben wollte. Dabei ist aber der Schütze selbst getroffen worden; Graf Crailsheim fiel durch eigene Schuld, was aber nicht hindert, daß centrumsfeindliche Blätter von der Skrupellosigkeit, Unduldsamkeit, Rücksichtslosigkeit, Gefährlichkeit, Begehrlichkeit des der geistigen Freiheit und dem politischen Fortschritt feindlichen Centrums fabeln. Durch solche Unwahrheiten soll der Zusammenschluß aller„nichtklerikalen“. Elemente gegen das Centrum gekittet werden.
Die Kammer Belgiens berät gegenwärtig einen schon lange vorbereiteten Gesetzentwurt von hoher socialer Bedeutung, die
Arbeiterunfallversicherung betreffend. Auch hier machen nur doktrinäre Juristen wie beim Sonntagsruhegesetz rechtliche Bedenken geltend. Es liegt auf der Hand, daß aus einer solchen Versicherung nur dann etwas werden kann, wenn sie einen zwangsmäßigen Charakter hat. Der einflußreiche Abgeordnete Woeste von der Rechten will jedoch davon nichts wissen, er verlangt die Freiheit, sich nicht zu versichern und hat, nachdem es schon schien, daß die Regierung auf die Seite der namhaften Socialpolitiker der Rechten, die für den Zwang sind, getreten sei, es durchgesetzt, daß das Kabinett jetzt gleich ihm von keinem Versicherungszwange etwas wissen will und sogar mit dem Rücktritt droht, wenn die Mehrheit sich anders entscheiden sollte. Den liberalen Großindustriellen ist dergleichen schon ganz nach dem Sinne, sie wünschen nur halbe Arbeit.
Die Verkehrsinteressen in Holland haben durch den plötzlichen Ausstand der Eisenbahner schwer gelitten. Diese unter socialistischem Oberbefehl durchgeführte Schädigung der Landesinteressen, die von den Socialisten triumphierend als eine gelungene Machtprobe bezeichnet wird, konnte nicht anders als den Versuch auregen, Mittel zur Verhinderung einer Wiederholung solcher Mißstände ausfindig zu machen. Die socialistische Presse ahnte das instinktiv und suchte nun zum voraus Stimmung dagegen zu machen, einmal in Versammlungen, in denen mit dem Ausstand aller Arbeiter Hollands gedroht wurde, dann auch in ihrer Presse, die schon den Belagerungszustand an die Wand malte. Es versteht sich ganz von selbst, daß der Verkehr der Eisenbahnen nicht einfach der socialdemokratischen Diktatur unterstellt werden kann, und es ist ein unerträglicher Hoyn, wenn der socialdemokratische Führer Troelstra erklärt, der Eid, den die Eisenbahner ihrer socialistischen Fachorganisation leisteten, hebe den vorher geleisteten Eid als Eisenbahnbeamter auf. Da mit künftig nicht mehr ein solcher Notstand auf den Eisenbahnen eintritt, wie unlängst der Fall war, schlägt die holländische Regierung nun dem Parlament die Bildung einer Eisenbahnbrigade vor, die im Falle eines Ausstandes als Reserve den Dienst zu versehen hat. Ferner soll die rechtliche Stellung des Eisenbahn= personals durch eine besondere königliche Kommission deutlich geregelt werden, wobei dann auch genau festgestellt werden soll, welche Handlungen des Personals strafrechtlich zu verfolgen sind. Die Regierung erklärt aber ausdrücklich, daß die berechtigten Forderungen der Eisenbahner berücksichtigt werden sollen und daß ihr reaktionäre Ziele fern liegen; sie wolle sociale Reform.
Die Unzufriedenheit mit der Regierungspolitik in England, welche nicht etwa die Opposition, sondern gerade die Regierungspartei in Presse und Parlament an den Tag legt, beschränkt sich nicht auf die auswärtigen Angelegenheiten, nicht auf das Zusammengehen mit dem nun einmal verhaßten Deutschland. Das hat in den letzten Verhandlungen des Hauses der Gemeinen der Staatssekretär Brodrick recht unangenehm empfunden. Die Interpellation des Konservativen Beckett wegen der Armeereform Brodricks war schon geraume Zeit vorher durch die Presse angekündigt worden, und dieses Vorspiel konnte den Staatssekretär über das nicht täuschen, was ihm bevorstand. Zwei Tage lang hat sich nun das englische Parlament ereifert über eine Sache, die thatsächlich schon entschieden ist. Veranlaßt durch den südafrikanischen Krieg brachte Brodrick im Einverständnis mit Lord Roberts eine Vorlage ein, wonach das englische Heer gemäß den in Südafrika gemachten Erfahrungen reorganisiert und mit sechs neuen Armeecorps ausgestattet werden sollte. Alle Welt stimmte unter dem frischen Eindruck der Kriegsreignisse zu. Da dem Freiwilligenwesen für die Bildung dieses rps ein großer Einfluß eingeräumt wurde— und er mußte es, eu die Abneigung der Engländer gegen militaristischen Zwang groß ist— nahm man die Besoldung sogleich hoch. Trotzdem
1903.
hat sich die Zahl der Freiwilligenanmeldungen gegen die Vorjahre
nur um ein Fünftel gehoben. Die Angriffe, die gegen Brodrick nunmehr gerichtet wurden, fußten darauf, daß die Einrichtung von Armeecorps eine preußische Erfindung sei und für England nicht passe; als Inselreich habe England seine Hauptstärke in der Flotte zu suchen. Anderseits wurde angeführt, wenn wirklich ein großes Heer nötig sei, um Einfälle von deutscher oder französischer Seite abzuwehren, dann hätte Brodrick auch ganze Arbeit machen müssen, indem er die allgemeine, persönliche Dienstpflicht einführte. Das läßt sich nun aues leicht sagen, wenn man in unverantwortlicher Stellung sich befindet; der Kriegssekretär hat zweifellos geglaubt, alles zu thun, was nur eben möglich war, als er seine sechs Corps beantragte.
Es ist sehr aufgefallen, daß Premierminister Balfour, als er seinem Kollegen Brodrick während der Militärdebatte zu Hulfe kam, das Vorhandensein dreier Armeecorps für den Auslanddienst ausdrücklich als durch die russische Gefahr in Asien geboten hinstellte. Balfour betonte, daß die Verteidigung Englands in erster Linie Sache der Flotte sei, anderseits ließen sich aber gewisse Kriege mit einer Flotte allein gar nicht zu Ende bringen. Vor allen Dingen habe man die Verteidigung Indiens im Auge zu behalten. Ein Krieg zwischen England und Rußland sei seines Erachtens etwas durchaus unwahrscheinliches, aber man dürfe doch nicht vergessen, daß die Grenze Indiens die einzige Stelle sei, die einer Militärmacht ersten Ranges zu Lande erreichbar wäre. Die indische Grenze müsse daher als der Schlüssel zu Englands militärischer Stellung betrachtet werden. Sollte es zum Kriege mit Rußland kommen, so werde man in Indien nicht nur die dort vorhandenen Truppen nötig haben, sondern alle verfügbaren Streitkräfte. Diese Aeußerung Balfours zeigt, daß man in englischen Regierungskreisen sich über die bedenkliche Lage Indiens keinen Täuschungen hingiebt und der indischen Armee, die bis vor kurzer Zeit für genügend gehalten wurde, um eventuell Indien zu verteidigen, die Abwehr der Russen doch nicht allein zu überlassen gedenkt. Daß man auf einen ernsten Kampf in Indien wenigstens nach Kräften vorbereitet zu sein wünscht, hatte ja auch schon die Thatsache bewiesen, daß man dem Organisator Lord Kitchener den Oberbefehl in Indien übergab, und daß dieser sich sofort nach seiner Ankunft mit der indischen Armee und den Grenzbefestigungen eingehend beschäftigte.
Rußland und Oesterreich haben die Billigung der Mächte für die Vorschläge erhalten, welche sie soeben der Pforte hinsichtlich der Reformen in Mazedonien überreichen ließen. Sofort erklärte denn auch die Pforte, sie nehme die Vorschläge an und werde dieselben durchführen. Solch ein türkisches Versprechen bedeutet freilich erfahrungsmäßig nicht viel, und wenn die Türkei nicht fortgesetzt gedrängt wird, geschieht wenig oder gar nichts. Das im Herbst vorigen Jahres ergangene Reformirade ist bis jetzt wirkungslos geblieben, und die Vorstellungen Rußlands und Oesterreichs berufen sich denn auch ausdrücklich hierauf, indem sie verlangen, daß die Pforte den Generalinspektor der drei in Betracht kommenden Regierungsbezirke Salonichi, Kossowo und Monastir längere Zeit im Amte lasse, um ihm eine erprießliche Thätigkeit zu ermöglichen; zu diesem Zwecke soll der Beamte über die Truppen verfügen können und des strengsten Gehorsams der Kreisbeamten versichert sein. Weiter wird eine Umwandlung der Polizei und Gendarmerie verlangt, und zwar sollen ausländische Kräfte hinzugezogen werden; man spricht von Schweizern oder Belgiern, welche als Angehörige neutraler Staaten am ersten von der Türkei angenommen werden dürften. Beide Sicherheitsbehörden sollen gemäß der Zusammensetzung der Ortsbevölkerung aus Christen und Mohammedauern bestehen; dort wo die Mehrheit aus Christen besteht, müssen die Feldhüter Christen sein. Eine schlimme Plage für die serbischen Ansiedler in Mazedonien sind die Albanesen; diese üben schon lange Gewaltthätigkeiten, ohne dafür zur Rechenschaft gezogen zu werden; es wird von den Mächten daher der Regierung streng zur Pflicht gemacht, diesen rechts- und gesetzlosen Zustand zu beendigen und die Schuldigen zu bestrafen. Anderseits soll die Pforte Amnestie für alle gewähren, die wegen der letzten Unruhen in den drei Vilajets verhaftet und wegen politischer Vergehen angeklagt oder verurteilt worden sind. Auch soll den aus dem gleichen Anlaß Ausgewanderten die Rückkehr gestattet werden. Endlich wird den drei Vilajets finanzielle Selbständigkeit gesichert, indem die Einkünfte derselben unter Aufsicht der Ottomanbank in Constantinopel an erster Stelle für die Bedürfnisse der lokalen Verwaltung, für die Zahlung der Civilund Militärgehälter Verwendung finden sollen. Kurz, es soll jetzt in Mazedonien keine willkürliche Verschiebung der Beamten, namentlich nicht der Oberleitung mehr stattfinden, die türkische Oberherrschaft in christlichen Gegenden soll nicht mehr durch die Anstellung von nur mohammedanischen Sicherheitsbeamten zum Ausdruck gebracht werden und die Einkünfte aus Mazedonien sollen der Schlenderwirtschaft und Finanzwillkür in Constantinopel entzogen werden. Im russischen Regierungsboten ergeht im Anschluß an die Mitteilungen über diese Vorschläge der Mächte eine erneute Mahnung an die slavischen Balkanstaaten zur Ruhe, wie sie deren Regierungen bereits Ende vorigen Jahres aus dem Munde des Grafen Lamsdorff vernommen haben. Mütterchen Rußland sagt ihnen, daß die durch Opfer Rußlands zu einem selbständigen Leben geschaffenen Balkanstaaten nur dann auf Rußland rechnen können, wenn sie aufs peinlichste die Ruhe wahren und allen revolutionären Bewegungen mit Entschiedenheit entgegentreten. Rußland verspricht, sich der geistigen und materiellen Interessen der Christen auf dem Balkan auch weiter anzunehmen, wenn die slavischen Staaten darauf verzichten, durch revolutionäre und gewaltsame Mittel eine Veränderung der bestehenden Ordnung auf der Balkanhalbinsel anzustreben. Daß sie das bisher angestrebt haben, liest man aus dieser Warnung unschwer heraus.
Unterhaltendes.
** Von einem Dichter auf dem Kutscherbock berichtet HalHain im Hamb. Korr.: Wenn ich an den Droschkenhalteplätzen vorübergehe und die Herren Kutscher auf Fahrgäste warten sehe, die se manchen erst spät kommen, dann frage ich mich immer: Womi treiben die Leute sich die langweilige Wartezeit? Sie lesen mar### Zeitung oder eine Broschüre, sie klöhnen auch mal ein Enochen sammen. Aber dann sitzen sie wieder auf ihrem Kutschervock

Gester, ie acens.. si49 hin. Was denken sie da, worüber
grübeln sie nach: Fur einen von ihnen hat mit der Zufall neulich Die prage beantworlet. Der Mann macht Verse. Und warnm sollte der nicht! So gut der Dichter in der Wildenbruchschen Novelle zu
Droschkenkutscher zu seinem Vergnügen Dichter spielen. Besonders
Priuse eigate Ver etrsch, eigge i. Jch laobse den Mlaut
#n„durch Zufall entdeckt. Ich hatte Berliner Bekannte vom Bahnhof abgeholt und wollte mit ihnen in ein Hotel a
Jungfernstieg fahren. Mit der Marke in der Hand trat ich an den Taxameter herau. Der Kutscher nahm mir das Dings ab und griff
Balse sochee. Teite die er über seine Bostante gebreitet halte
Ich bitte, steigen Sie nur ein „. Ich werde gleich in Ordnung sein.
Sotels ein“ Figte bei. u.. Ich nannte ihm den Namen des
Vorau er zu seinten Gau
Du hast's gehört, mein Rößlein, flieg'! Der Herr will schuell zum Jungsernstieg.
sie dichten ja!" Er lächelte gewas er zu
Straßenbahn=
„Donnerwetter,“ rief ich aus, schmeichelt und meinte:
Es ist zwar sonst nicht Kutscherbrauch,
ae.„ Ich kaun's un mal, drum thu ich's auch.
Als wir unser Fahrtziel erreicht hatten, fragte ich ihn, bekommen habe. Und prompt gab er zur Antwort:
Nur was am Taxameter steht, Doch wird ein Trinkgeld nicht verschmäht.
Usw. mit Grazie, nach der Art des dichtenden Berliner E schaffuers.
** Einen Hereinfall erlebte ein Mann in Mainz, der einen haben wollte. Der Bauer kam wie das Mainzer
Tagebl. erzählt, in eine Wirtschaft und hatte einen Hahn bei sich, den ein Gast kaufen wollte. Als der Bauer sagte, das Tier sei ihm nicht, feil, ervot, sich der Gast soviel Mal eine Mark für den Hahn zu bezahlen, als er in der ersten Viertelstunde trähe. Darauf gina
äuschend#####ustzschmunzelnd ein und ahmte im nächsten Angenbli Suls## Seggae en He#i enach. Einen Angenblick blieb alles stil hautes gireiehazu den schuf schüttelte sich und ließ fünfnal ein 5.„Kiferit.#or. Ein homerisches Gelächter erfolgte, der Käufer wollte Einwendungen machen. Da aber der Bauersmann auf Zahlung bestand, wie„Shylock auf seinem Schein“, so mußte der Gast funf Mark für den Hahn bezahlen.
„.#0, Pothremse Jahrt da neulich ein Bäuerlein von Regensburg nach Straubing und studiert während der Fahrt die Vorchriften über den Gebrauch der Notbremse. Was da geschrieben G##ym ungtanblich und, um sich zu überzengen, faßt er den Griff und ziey.. Der Zug hält; Zugführer und Schaffner eilen ii1d fregen, was geschehen sei. Das Bäuerlein antwortet geessäch i# Sohreus nur weoer weite., das Ding geht wirklich ausSängers Häfichiest Auuehegt des
5 155 Wze ein„Mondstusternis auf die Wanyamwest wirtt,
eissrte# wi as Tsvora(Deutschostafrika) in der Missionskoialen Mondfusternig Gelegentlich der neutlichen M##nepugter:„ glaubten die Eingeborenen, es nähme jetzt Wiher, giuder, fümslaus Tabora war auf den Beinen: Mäuner
schlugen daiuft aufeigtli ui Spaten oder Hackmessern bewaffnet chlugen damit auf Töpse oder sonstige Geschirre, daß einem Hören
G Seizenl. vergihgug aergung tanzend umher, nicht gerade vor bis wpät in die Nacht se vor laud Angst. Der Potterlärm dauerte .<space> s p ä t<space> i n<space> d i e<space> N a c h t<space> h i n e i n;<space> e s<space> w a r<space> u n m ö g l i c h,<space> e i n<space> A u g e<space> z u<space> s c h l i e ß e n<space>
osen Bechanger e auent meite Schler iun die Schaie uit der frohen Meldung:„Bwana, da sind wir heute Nacht doch gut weakommen. Der Mond hatte die Sonne beim Kragen, und so waren sie dort oben mit einander in Streit geraten. Aber wir haben die
Sanue vom zond weggeagt. Als sie uns rusen und schreien hörte
sie den Mond vor Augst losgelassen. Und das war unser Glück auch, sonst ware es um uns alle geschehen gewesen.s—„Ihr Sür sagte iu, dinr seid doch richtige Dummköpfe. Ichwill euch
t der Maudteiele sone 30 gebe ihnen if der„Wandtafer, eit es nur eben angeht, eine Vorstellung von diesem Phänomen. Seht nun gut,e so sage ich in der Mitte meine Erklärung, odie Sonne steht still, die Erde, auf der wir wohnen sich um die Sonne und ebenso der Mond um die Erde.s Ein paar Schlaupelze fühlen allsogleich mit der Hand auf den Boden, sich überzeugen, daß die Erde doch wirklich fest unter ihren Füßen liegt und nichts minder thut, als sich herumdrehen, und dann guckt einer den anderen an, als wenn er sagen wollte: Sollte es beim Bwana Herrn) heute wohl richtig unterm Hut sein? Sonst ist er immer so
anet Heutez,„gei, er wars gewiß nicht beimn recten Endels
und ner der Schlauberger erklärte gerade heraus:„Glauben Sie nur, Bwana, was Sie wollen, aber wir bleiben bei unserer Meinung.a“
In Görz vollmächtigte
brachte es durch Studen zun
Die 20jäihrige Auna Spitzner hatte bei einen
Gusgedehute Stesl Braundwunden bedeckten
Zingere Mädchen seldst krank danieder u; aubopterungstrendige mast aste fütr Iiner Fapsti..9 großen Wert mitnuter mauchdie Thatsache ein Bespiel, daß ein in der Mlstadt zinenzo
Handwerker dur reicher Mann stehenden M
die Uhr 20 M. Dieses ziemlich machte den Besitzer stutzig und Schon—.
am nächsten Tage
er erschien
*** ARO Dbr Ihir Trt
hohe Angebot für das Uehrlein
schse ait lad Vi. Milelgelse erlashiel a Kr gn5
seines Besite
ging auf den Verkauf nicht ein. ein zweiter Fremder und bot ebenso das hreubesitzer
Sis Kalsidert Silautet, dot die Uhr eisu GHier.„Perekr Helhl. sei.
ede ie der Masteider Vesisibet wrcde Vensagen der Be. 41
grapbieren. Der 9ub. 11c sich eizt gunge Dame in Mailand photographieren. Der Photograph verbreitete die stark dekolletierten AufPhotograpsen eue grunchägt“ durchz. Nuu verlangt die Dame von
. graphen eine Entschädigung von 70 000 Kronen.
Humberts gestern vau e Wdie man„erwartet hate, wurden die Gumberts gestern von der nennten Kammer des Pariser Zuchtinternational ist, zweiselgs diegn d der Haudel mit Vrillauten
al ist, zweifellos die Steine nicht in Rußland verkauft,
sie leicht abgefaßt werden konnten. Vielmehr besteht der Versiet warnt dater Zie Feriu vertucht werven wvicd. Die Krinina.
warnt dah die Iuweliere und Goldarbeiter vor dem Au###. Juwelen. Für den Fall, daß hier oder dort bereits solche
Versuche gemacht sein sollten, erbittet die Polizei nähere Angaben.
St Mekersbaeg mie..... tollen Hunde gebissen. Aus
prospekt, wo sich ein Musd geneidel: In eimem Hause am Neuskhprosper, wr sich ein Mädchenpensionat befindet, wurden gegen 40 Peronen von einem toll gewordenen Hunde gebissen. Die Mehrzahl der bestcht aus Pensionatschilerinnen.
=#orr, 24. Febr.1903. Gestern Abend stießen bei Berea
(Ohio) ein Personenzug und ein Güterzug zusammen. Ein Teil
Dazu
sachten, und die wichtige Frage der Reschastraue un
elheie elshe. lie ec es he ie Bosah die chalste
so wünschenswerte Besserung
nesse in der Wesorp
gewonnenen Bodenerzeugnisse bald erfahren werden.
die
es a etreri. da cdes aise dsisck Kies gz, Butechuen urliche Moselthal nach Dieblich im Kreise Koblenz zu untertehmnen
polizeigericht nicht schuldig
der
erkannt und
eumdung des Bankiers Cattani ausführlichen
einfachen Bauersmann Matthias Li
Linz, genannt
sondern der Kläger in dem vorliegenden Falle der worden ist, und dies in einem wesentlichen Punkte.
Lüge überführt Cattaui und
Allerlei.
##nt in Berlin ein Fräulein Linner aus der Simeonsstraße 23 vollführt. Die Frau eines Feldwebels von einem Garderegiment passierte mit ihren zwei
Nr. 112 das etng dreiat: Friedrichstraße, als vor dem Hause scsrict ud der Pabedgriarige. i uubenterkt von der Muter .. 8 un, den Fahrdamm zu überschreiten versuchte. In dem Angen&ck. als das s eine auf die Geleise der Straßenbahn gelangte, kam vu de Weidendammerbrücke her ein Straßenbahnwagen in voller Fahrt herau. Eine Dame bemerkte, dem Lokalanz, zufolge, die Gefahr, in der sich das Kind befand, und versuchte dasselbe zu retten
vor dem Wagen über das Kind warf und es mit
em Leibe deckte und mit ihren Armen schützte, während sie vo um noch immer in Bewegung befindlichen Wagen gegen zehn Meter reit vorwärts gestoßen wurde. Das Kind war Dank dem mutigen ringreifen der Dame ohne jede Verletzung davongekommen, während
„ Dame, dr's Publikum stürmische Ovationen darbrachte, anweinend starke Quetschungen erlitten hat.
Funf Generationen in einer Familie. Der Berliner kal=Anzeiger erhält von einem Leser folgende Zuschrift:„Mir am 10. d. M. ein kräftiger Junge geboren. Das soll ja um ziger vorkommen, von Interesse ist es aber für die Allgemeinhe „reich., daß dieser kleine Erdenbürger eine gesunde Mutter, eine beunde Großmutter und eine gesunde Urahne hat. Letztere. eine z recht rustige alte Dame, steht im 98. Lebensjahre, alle vier Flter, wonnen in Berlin— ein Zeichen dafür, daß es in unierer Grsbe adt Sentuge. 91““ Gu tad Lorenz, ProskanerG hemphaben, 24.Febr.1903. Korbettenkapitän Kayser
Liemulbzescht zuFreitegs gericht wegen Ungehorsams gegen einen Lienstbefehl zu dreimonatiger Festungshaft verurteilt. Iamien.###: Der Vorstand des Kasseler Hausbesitzervereins veri ein Witaliech den u genen gar sonderdaren Fall. Danach hat
Häz8,ic d 1.#eister., gebeten, sein Gesuch um „enderung der Nr. 13 seines Hauses in Nr. 12½ bei der Behörde
ohan ate sggen auf dem Mietsburean des Vereins saben, daß mehrere Wohnungssuchende, namentlich Damen, auf
sein Schwiegersohn Reitlinger hatten näulich behauptet, das Zeuguis Gier schten, welches das Ehepaar Humbert vor zehn Jahren Lattani ausstellte, sei von dem alten Humbert aufgesetzt worden
Aus, aruer auf der Rückseite des Ironillons geschriebenen Aumerkung ergiebt sich aber dentlich, daß Reitlinger der Verfasser sein muß.
Diegr. war, gezszugez, zuzugeben, daß die Schrift auf der Rücksele des Brouillons der seinigen merkwürdig gleicht, und daß der ganze
geschrieben worden sein dürfte Taue 113 Feirn“ der Aerzte Frankreichs, Dr. David, ist dieser
Tage 103. Jahre alt geworden. Er wurde am 19. Pluviose des
Jahres..:„0. Februgr 1800) in Murvialles geboren und übte die sch zu Seiner Tachter nach Moatpeller zuricheg. Er sat nuoch inner
lade von Montbeller., Er versckert, sehue Kaugsehzigtekt den AusHr. Daus st zoeinal zn
5. Jahre bekam er den Typhus und im 93. zog er sich eine Lungenentzündung zu. Er ist ein Specialist der Milzbrandkrankheiten, und
de zu. Konszutisererde Persiuen von weither, um ihn über
isetese, Siechastr beteauntsch It der sosten. Zeit iek von den
#### Elen vexichtet Krden, das über die Fischdörfer der Bretagne dadurch hereingebrochen ist, daß die Sardine, deren Fang der alleinige Erwerbszweig zahlloser Fischerfamilien bildete, in diesem Jahre an e. französischen Küste gänzlich ausgeblieben ist. Jetzt kommt unn von den Fischern, die vor der Elbmündung an der Westlüste Holsteins
aseascheshe ie esleseise ele lie sich
Diese dort sonst kaum gekannte Heringsart hat sich als überaus wohlschmeckend exwiesen, und die von vornherein naheliegende Annahme.
Berichten inzwischen sein.
Ein Prozeß der spanischen Regierung acgen
vie schottische Firma Clydebank Engineering and ShipbuilSasade besge weden Keiten. Die. Pra Gescalel die
Regierug behaonat, daß sie wer die Firua
##rer#htzeitig geliefert hätte, in der Lage gewesen wäre die, Klogade.bas erfoigre. Burchzuführen und den kubanischen Aufstand so zeitig zu unterdrücken, daß ein Eingreifen der Ver
„Ttaatel unmöglich gemacht worden wäre. Der Edinburger Richter, Tord Kyllachy, schloß sich dieser Anschauung durchvon je 500 Pfd. St. für 135 Macuan uu ener Schadenersatzahlung ##5Pfb#x für 15o Wochen, zusammen also von 57000 Pid
St. Auße, em hat die Firma die Zinsen dieser Summe vom ersten Tage des Prozesses an zu entrichten.
* Ein kostbares„Andenken“. In London überbietet ich zur Zeir gegenseitig, um den goldenen Kneifer zu bekommen, den Edgar Owen, ein zum Tode verurteilter Mörder, der am 3. Mär gehentt werden soll, bei seinem Eintritt in das Gefänguis trug Eine##e hat für dieses kostbare„Andenken“ 2000 Kronen geboten Besitzer des berühmten Tussandschen Wachsfigurenkabinetts hat sogar 4000 Kronen gevoten. Dabei gehen die Gebote noch weiter # gestohlenen Krone im Werte von 50#000
beln 5, sich die St. Petersburger Kriminalpolizei mit der Berliner in Verbindung gesetzt. In der Kapelle zum h. Isaak in St. Petersburg haben Einbrecher eine Krone aus reinem Gold, mit einem großen Diamanten, in Form einer Birne, und 78 kleinen Brillante
und dort dem
s scscses e c
streag wisenschaftlicher Werke, wie sie die Tierärzie von Fach beRischese Sshise Kelseleesen, se sen. Alch beu hoit
wie jeder andere Bauetsmann seines Dorses; dagegen bringt er die er erübrigen kann, hinter seinen Büchern zu, denn auch ihm ist seine umfangreiche Bibliothek, die er noch stets vermehrt, das liebste Best in unt au Festagen, sieht man ihu im Wirtshaus.
Mauet, Kite, Khlisk eis golbegzes Herzau. ut.
sgtse. e. crent a. Kericheigos Goiz seact. Sie uic die
europäische Frauenwelt über die traurigen Verhältnisse aufklären. in welchen ihre orientalischen Schwestern leben. Der erste Vortraa fand u Lozuhagen, der zweite in Stocholu statt. Prinzessin Hairie
Anmeghian, ein Armenier, hält, und zwar in französischer Sprache Die Prinzessin spricht nur ihre Muttersprache. Anmeghian schildert Erziehung und Leben der türkischen Frau. Der Unterricht, den die
Lilen das Horaut, und an aich 1a du. 2. relt skl. ch auf bas
Lesen des Korans, und es giebt in der ganzen Türkei kaum 100 Fran u, de von.,„uslandischen Gouvernanten unterrichtet wurden d dur##. höhere Bildung erhielten. Besonders grell tritt der
vie von der Bretagne verschwundenen Sardinen I die verhandelt wird. Fält is 81 cden i entiach Ware,
den von der holteinischen Westkiüste eintreffenden I muß se ihn doch nehmen, ugtigensnge. u 100h Geschnack aus,
ezu, Seguugen, Eige. Scheidung kann ste ur äußerst schwer durcheSestlase Seshalselt. Bd..hr Cchze odz.lse Iit Kalsner vie en
Frauen des Sultaus, mit einer einzigen Ausnahme, sind Sklavinnen Iudessen giebt es jetzt in der Türkei Frauen, die für Verbesseruna ##a# der Türrnnen wirken, und zu diesen gehört Prinzessin Hairf Diese geht unverschleiert, so daß das Publikum genügend Muße hat. sich von ihrer großen Schönheit zu überzeugen. Ihr Gatte Ali Nouri Bey, der ein geborener Schwede ist, wurde von den türkischen Gerichten zu insgesamt 101 Jahren Gesäugnis verurteilt, doch zieht es vor, außerhalb der Gefilde der Türkei ein freies Leben zu fübren
vor einigen Tagen die telegraphische Meldung hier ein, daß der. 4s
als verschollen betrachtete hiesige Heringsdampfer Friedrich Alberta
aut setalck woshen Keiete, Bohgr i. dies al bricicer Bickel.
ere den. Vertant der Schiskatgsigrosse von, deuschen Korsak auit
dünen und Gletschern, von Meuschen war nichts zu seben.

Seite 4.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 57• Sonntag, 1. März 1903
11
Tage lang bemühten sich die Aermsten, einen Ausweg aus dieser
Wüste zu gewinnen; abends legten sie sich hinter Sandhügeln, welde vor dem schneidenden Winde einigen Schutz boten, zum Schlafen nieder. Schließlich fiel ihnen ein größeres Segeltuch in die Hände, aus welchen sie sich ein Zelt errichteten. Dieses nahmen sie mit sich, als sie einen Vorstoß in das Innere der Insel unternahmen, um nach menschlichen Wohnungen zu suchen. Bald stießen sie aber auf ein schreckliches Hindernis, einen von Gleticherwasser angeschwollenen Fluß, dessen Ueberschreiten ohne Hülfsmittel unmöglich war. Die zwölf Leute lagerten in trostloser Verfassung am Ufer; alle hatten bereits Frostschäden an Händen und Füßen. Der Steuermann Bojahr verließ nun allein das Lager, um einen Flußübergang zu suchen, kehrte aber nicht wieder; er hat wohl im kalten Gletscherwasser den Tod gefunden. Aus zusammen gesuchten Holzstücken, Strandgut usw. wurde hierauf ein höchst primitives Floß hergestellt, mit welchem von den fast völlig erschöpften Leuten die Ueberschiffung des Flusses gewagt wurde. Als die Schiffbrüchigen eine mitten im Fluß belegene Sandbank erreicht hatten, sanken der erste Maschinist Stikler und der Matrose Wosemann leblos nieder; die selbst dem Tode nahen Kameraden mußten sie liegen lassen. Die nenn Ueberlebenden erreichten glücklich das andere Ufer und entdeckten bald darauf am fernen Horizont Wohnungen und Lebewesen. Sie schleppten sich und krochen zeitweise mit den schmerzenden Gliedmaßen vorwärts, bis sie endlich am elften Tage ihrer Leidenszeit einen einsamen isläudischen Bauernhof er##eichten, wo man ihnen die beste Pflege angedeihen ließ. Dies Gehöft liegt acht Tagereisen, welche zu Pferde zurückzulegen sind, von Rajkjavik entferut, und hierauf sowie auf den bedauerlichen Umstand, daß es mit Island noch keine telegraphische Verbindung giebt, ist es zuruckzuführen, daß erst so spät, als man schon längst die Leute vom Friedrich Albert als tot betrauerte, Nachricht von ihnen hier eintraf. Vier der Schiffbrüchigen werden im Laufe der Woche hier erwartet, die anderen liegen noch krank auf Island.
** Ueber einen Finderlohn von 20 000 Kr. berichtet die N. Fr. Pr. aus Wien: Infolge einer dieser Tage ergangenen Entscheidung des Obersten Gerichtshofes mußte der Postfiskus einem Infauteristen des Insanterieregiments Nr. 24 den stattlichen Finderlohn von 20000 K. ausbezahlen. Dieser Soldat fand eines Tages, als er mit dem Wachrapport in die Kaserne ging, auf der Straße einen mit Bindfaden umwundenen und versiegelten Sack. Der Soldat hob den Sack auf, um ihn auf der Stationswache abzugeben. Unterwegs kam atemlos ein Postbediensteter daher, der mit dem Ausrufe: sei Dank, da ist ja der Postbeutel!" dem Soldaten den Sack abnehmen wollte. Allein der Soldat gab ihn nicht aus der Hand, indem er erklärte, er müsse den vorgeschriebenen Dienstweg einhalten. Auf der Stationswache, wo der Soldat die Meldung erstattele, wurde der Postbeutel amtlich eröffnet, und es fand sich darin die stattliche Summe von 200 000 K. Der Postbeutel war unterwegs aus dem Postwagen herausgefallen. Der Infanterist reklamierte den gesetzlichen 10prozentigen Finderlohn, der ihm aber vom Postfiskus mit der Begründung verweigert wurde, daß es sich hier nicht um einen Fund handle, da der Postbedienstete noch auf dem Wege den Postbeutel bei dem Soldaten entdeckte. In dem Prozesse, den der Soldat gegen die Post anstrengte, vertrat der klägerische Anwalt den Rechtsstandpunkt, daß nicht der Postbedienstete, sondern der Soldat als der Finder anzusehen sei. Wenn der Postbedienstete den Postbeutel„fand“, so habe er ihn eben erst bei dem Finder gefunden. Alle Instanzen entschieden zu Gunsten des Soldaten, und durch das Urteil des Obersten Gerichtshofes wurde die Post nicht nur zur Zahlung des Finderlohnes von 20 000., sondern auch zur Tragung der Prozeßkosten von 2400 K. verurteilt.„
** Von einem großen Fange erzählen Pariser Blätter. Infolge eines Diebstahls von Wertpapieren und Schmuck im Betrage von 75000 Francs kam die Polizei einer Hehlerin auf die Spur. Es ist eine ehemalige Kammerzofe Marie Therese Gourdon, welche als Madame de Gordone vor einigen Monaten ein schönes Haus in der Rue de Reuilly bezog und es elegant einrichtet. Das Frauenmmer führte eine geheimnisvolle Existenz und sprach mit niemandem in der Nachbarschaft, wo man darüber schwatzte, daß die Feuster des Hauses manche Nacht hell erleuchtet waren und laute Stimmen sich vernehmen ließen. Als die Polizei mit Hülfe eines Schlossers in das Haus eindrang, war der Flur dunkel, aber am Ende desselben schmansten acht Männer und zwei Frauen in einem behaglichen Speisesaale. Mit vorgestrecktem Revolver drangen die Hüter des Gesetzes ein, und die vor Erstannen stummen Gäste verhielten sich widerstandslos. Als aber einer der Polizeiagenten an die Hausherrin Hand anlegte, zog einer der Männer einen Revolver aus der Tasche und rief: Wehe Ihnen, wenn Sie an die Sirene von Reuilly rühren! Er wurde entwaffnet und gleich seinen Kameraden gefesselt. Bei der Haussuchung wurde ein Krankensaal, wo eine Frau mit verbundenem Gesichte lag, und eine stattliche Apotheke mit chirurgischen Instrumenten und sogar ein Operationstisch gefunden. Alles war zur Pflege von Räubern eingerichtet, die von ihren Beutezügen verwundet zur„Sirene“ kamen. Die zweite Frauensperson, die am Tische gesessen hatte, und der Verteidiger der„Madame de Gordone" waren beide solche Pensionäre. Ein anderer Tischgenosse, den die Kameraden den Doktor nennen, soll medizinische Studien gemacht haben, und die von ihm angelegten Verbände beweisen, daß er einige Fachkenntnis besitzt. In einer Dachkammer waren die verschiedensten gestohlenen Gegenstände angehäuft, auch goldene Kirchengefäße. Ein Hauptfund
wurde in einem Schreibtische gemacht: allerlei Aufzeichnungen mit dem Namen und der Adresse von Leuten, bei denen die Bande vorsprechen sollte. Da hieß es z. B. von der alten Frau Plaisance, der die 75000 Francs entwendet wurden:„Schönes Geschäft, Alte surchtsam; zum Tode verurteilt, wenn widersteht. Womöglich aber dieses gefährliche Extrem vermeiden.“ Die„Sirene“ giebt zu, daß sie durch ihre Beziehungen als Halbweltlerin in der Lage war, die Kameraden zu den verschiedenen Streichen anzuleiten. Unter den eif Verhafteten befindet sich auch ein Wilfried, genannt'Alboche(Spottname für die
Trutcer.
Der Lateran und Leo XIII.
K Rom, Febr.1903.
Von St. Peter muß der Rompilger die ganze gewaltige Ausdehnung der ewigen Stadt durchmessen, um zum Lateran zu gelangen. Unter Lateran versteht man den großen Gebäudekomplex, welcher den päpstlichen Lateranensischen Palast, die Basilika von St. Johannes, sowie das weitausgedehnte Kanonikat derselben umschließt.
Seit 1870 genießt der Lateran gleich dem Vatikan das Recht der Exterritorialität, aber dieselbe tritt dem Besucher nicht so sichtbar entgegen wie am Vatikan. Es ist eine friedliche Stille, die Palast und Kirche dort draußen am äußersten Südrande der Stadt umgiebt. Wenn man auf dem weiten Platze der Basilika steht, dringt der Blick über die hier abgetragene Mauer hinaus in die weite Campagna, welche die blauen Albaner- und Sabiner= berge umschließen; links erhebt sich die Scala Santa(h. Treppe), daneben das uralte Triklinium, jenseits des riesigen Platzes grüßt die gleichfalls in idyllischer Stille liegende Kirche Sauta Croce herüber.
Und doch war einst der Lateran die Residenz der Päpste; hier
war der Mittelpunkt des römischen Lebens im Mittelalter. Nirgends in Rom ist aber auch der Geist des Mittelalters lebendiger als hier am Lateran. Wohl hat die Basilika im Laufe der Jahrhunderte manche Erneuerung erfahren, Spätrenaissance und Barockstil gingen nicht vorüber, ohne ihre Spuren zu hinterlassen, aber diese vermochten in keiner Weise den mittelalterlichen Gesamteindruck der Basilika zu verwischen. Jusbesondere haben die unter Leo XIII. ausgeführten Restaurationen, den Geist des Mittelalters nachahmend, dazu geführt, diesen Eindruck doch zu verstärken. Der Palast neben der Basilika hat freilich gänzlich den Charakter jener italienischen Renaissance, wie ihn das Zeitalter Sixtus' V. dem modernen Rom aufgeprägt hat, angenommen. Im Mittelalter stand hier ein weit größerer Palast, den die Schriftsteller seiner Zeit mit einer kleinen Stadt verglichen. Dann kam der große Brand von 1308, der ihn in eine Ruine verwandelte und die Päpste bewog, um so mehr ihre ganze Fürsorge dem Vatikan zuzuwenden. Erst der unermüdliche Sixtus V. ließ die Ruinen beseitigen und durch Domenico Fontana 1586 den jetzigen Palast erbauen. Doch blieb das Gebäude stets unbenntzt, so daß später ein Waisenhaus darin eingerichtet wurde. Erst Gregor XVI. bestimmte den Palast, in Anbetracht dessen, daß das Vatikanische Museum keine weiteren Kunstgegenstände mehr aufnehmen konnte, zu einem Museum für christliche wie profaue Altertümer.
Es ist bekannt, wie der regierende Papst diese Museen erweitert hat, wie die Säle verschönert und sinnreich ausgeschmückt wurden, so daß jetzt das Lateranensische Museum zu den kostbarsten Sehenswürdigkeiten Roms gehört. Und doch bleibt dies Werk Leos XIII. weit zurück hinter dem, was er in der danebenliegenden Basilika schaffen ließ.
Die Laterauensische Basilika führt den Titel Mutter und Haupt. aller Kirchen des Erdkreises, und wenn sie auch an Pracht und Größe von St. Peter weit übertroffen wird, an historischen Erinnerungen ist sie der Vatikanischen Basilika ebenbürtig. Hier erbaute Konstantin die erste Kathedrale Roms. Durch ein Erdbeben 896 zerstört, wurde sie 904 von Papst Sergius III. wieder aufgebaut. Zwei Brände in den Jahren 1308 und 1360 fügten der Basilika großen Schaden zu, der aber im 14. und 16. Jahrhundert in sorgfältigster Weise wieder ausgebessert wurde. Dem h. Johannes dem Täufer geweiht, ist die Kirche die Kathedralkirche des Papstes als Bischof von Rom. Jeder Papst nimmt nach seiner Wahl deshalb von der Lateranensischen Basilika feierlich Besitz. Zu diesem Zwecke fand eine sogenannte Kavalkade vom Vatikan zum Lateran statt. Der Papst ritt hierbei wie die Kardinäle auf weißem Pferde, ebenso folgte der ganze Hof teils beritten, teils in prächtigen Karossen. Die letzte dieser Kavalkaden fand 1847 statt, als Pius IX. vom Lateran Besitz ergriff.
Leo XIII. hat, seitdem er die guaden= und bürdenreiche dreifache Krone trägt, den Lateran nicht mehr gesehen. Auch die gewaltigen Bauten, die der Papst dort ausführen ließ, kennt er nur vom Bilde. Und doch liebt der h. Vater, wie er häufig sich geäußert hat, den Lateran ganz besonders. Ist er doch die Papstkirche jener Zeit, welche Leo XIII. hinsichtlich ihrer dogmatischen Kraft, ihrer geistigen Höhe reprästiniert hat, jene Zeit des beginnenden 13. Jahrhunderts, wo Innocenz III. das Schiff der Kirche mit starker Hand leitete, wo Thomas von Aquino seine Summa schrieb, wo auf dem glänzenden vierten Lateranensischen Konzil die Christenheit, dem großen Papste huldigend, die Dogmatisierung zahlreicher Glaubenswahrheiten gegenüber gefährlichen Irrlehren erlangte und wo endlich der Heilige von Assisi die sociale Wirksamkeit der Kirche wunderbar erneuerte. Es ist der Geist jener Zeit, der uns in den Hallen des Laterans umfängt, und besonders die Neuarbeiten, die Leo XIII. hier ausführen ließ, haben diesen Geist in gewaltiger Weise wieder aufleben lassen. Diese Arbeiten bestehen vor allem in der Erweiterung und Ausschmückung des Chores. Dieses befand sich in einer den Größenverhältnissen der Basilika nicht entsprechenden Apsis. Aber gerade die Rundwand der Apsis zeigte ungeheuer kostbare Mosaiken von Jakobus Torriti, ein Werk des 13. Jahrhunderts, dessen Niederlegung ein unersetzlicher Schaden gewesen wäre. Infolgedessen ließ der Papst durch gewaltige amerikanische Maschinen die Chorwand um 40 Meter hinausrücken, ein Werk, das als ein Triumph der modernen Technik bezeichnet werden kann. Die Manern, welche die hinausgeschobene Apsis mit dem Querschiff nunmehr verbanden, wurden mit herrlichen Bildwerken geschmückt, während der untere Teil der Wände, sowie der Boden mit polierten Marmorplatten verziert wurde. Auch der freistehende, sehr schlichte und doch majestätische Hochaltar, hinter dem der in polychromem Marmro gehaltene Papstthron sich erhebt, zeigt den Geist des Mittelalters in seinen edelsten Formen.
Ein weiteres Werk Leos XIII., das eben erst begonnen wurde, ist die Wiederherstellung der Decke des Langschiffes. Auch dies ist ein Werk, das für die Kunst von größter Bedeutung ist. Bereits ist das ungeheuere Gerüst erbaut, und es besteht kein Zweifel, daß gleichzeitig auch die Halle des Langschiffes von manchen unschönen Zuthaten aus der Barockzeit befreit werden soll, damit auch hier der ursprüngliche mittelalterliche Geist wieder zur vollen Herrschaft gelangt.
Die Vergrößerung des Chores bedingte auch einen Neubau des Kanonikates und der Sakristei. Ist ersteres nur ein in einfach edeln Formen gehaltener Palast, so ist dagegen die erst im vorigen Jahre vollendete Sakristei ein Kunstwerk ersten Ranges zu nennen. Es ist eine Reihe herrlicher, geradezu glänzender Säle. Die Sakristei der Kanoniker, sowie jene der Benefiziaten zeigt eine wunderbare Ausstattung an Stuck= und Holzarbeiten. An diese beiden Säle schließen sich andere, die nur bei besonderen Feierlichkeiten in Benutzung genommen werden. Eine Anzahl derselben befindet sich ein Stockwerk tiefer, zu dem man auf bequemer breiter Marmortreppe hinabsteigt. Nicht vergessen dürfen wir ferner den Chorumgang, einen breiten in weißem Marmor gehaltenen, lichten Korridor, der den Chor auf der Süd= und Westseite umschließt.
So ist der Lateran in dem Pontisikat Leos XIII. in verjüngter Pracht erstanden, ein Abbild der Größe der Kirche im Mittelalter, aber auch ein Abbild der Pflege der Kunst unter dem regierenden Papst. Noch ein Werk dürfen wir nicht übergehen: es ist das Grabmal, das Leo XIII. dem größten Papst
des Mittelat ers, Imocenz III., gesetzt hat. In strengen Formen des 13. Jahrhanderts ist hier ein Grabmal geschaffen, das trotz seiner Einfachhelt auf die Beschauer nicht geringeren Eindruck hervorruft, als die Lrunkvollen, oft überladenen Grabmonumente des 17. und 18. Jahryunderts in St. Peter. Das Grabmai befindet sich in dem linken Querschiff. Im rechten Querschiff fehlt das Gegenstück, aber man sagt, daß diesen Platz der h. Vater Leo XIII. als die Stelle seines eigenen Grabmonumentes bestimmt habe. Er, der seine Bischofskathedrale lebend nie betreten durfte, hat sie als Ruheplatz seiner irdischen Hülle bestimmt. Ein großer Gedanke, würdig des großen Papstes.
Rälselecke.
(Nachdruck und Nachbildung aller Teile untersagt.)
Zum
O wär’ es bloß der Wange Die mit den Jahren flieht!
Doch das ist's, was mich traurig macht.
Daß auch das Herz verblüht;
Daß, wenn der Jugend Ruf verhallt Und wenn der Blick sich trübt,
Die Brust, die einst so heiß gewallt,
Vergißt, wie sie geliebt.
Langweilig zu sein ist die ärque Sünde des Unterrichts.
Skataufgabe.
(abed die vier Farben; A Aß; K König: D Dame; B Bube;
V A II die drei Spieler).
V hätte Null onvert, wenn er in einer Farbe statt K eine 7 hätte; so aber muß er passen, als M, der Mittelhandspieler, auf Solo reizt. H hätte auch ein achttrümpfiges Solo, aber mit zwei blanken Zehnen, und paßt deshalb ebenfalls. M behält das Spiel und macht=Handspiel auf solgende Karte:„„„
a. cB, aA, K. D, 9, 8. 7; bA; cD.
(Kreuz=, Herz=Bube, Krenz=Aß,=König,=Dame,=Neun,=Acht,=Sieben; Piqne=Aß. Herz=Dame.)
Das Spiel wird verloren. Im Skat lagen bD, c7. Wie war Kartenverteilung und Gang des Spieles?
Rösselsprung.
Rätsel.
Sag, wie heißt es umgedreht?
Leicht ist's zu ergründen.
Da es deutlich vor euch steht Müßt ihr gleich es finden.
Aus der Erde ström“'s hervor,
Steigt aus der Retorte,
Treibt Maschinen, flammt empor,
Licht giebt's manchem Orte.
Doch befreit sich's unbewacht,
Zeigt es gleich sich schlimmer. Hat schon manchem Tod gebracht Schlich es sich in's Zimmer.
Akrostichon.
Aar— Amen— Ast— Bier— Ode— Ran— Raum— Raupe— Stern— Strich— Trumpf.
Von jedem der vorstehenden Wörter ist durch Voranstellung eines passenden Buchstabens ein neues Wort zu bilden. Werden die neuen Wörter, ihrer Bedeutung nach, wie folgt geordnet, so ergeben die Anfangsbuchstaben den Namen einer Naturkraft: 1. Teil der Schiffsausrüstung;
2. Blumen; 3. Nahrungsmittel; 4. Bezeichnung; 5. Fußboden; 6. Spiel der Phantasie; 7. Land in Asien; 8. Kleidungsstück; 9. Tagesherrscherin; 10. altgermanischer Volksstamm; 11. Nebenfluß der Mosel.
Tauschrätsel.
Ader, Posen, Gasse, Fessel, Reim Leiter, Thorn, Dame, Lahn, Bier, Geige, Wette, Esche, Bitte. Gold, Onkel.
Aus jedem der vorstehenden Wörter ist durch Umtausch des ersten Buchstabens ein anderes Hauptwort zu bilden. Die Anfangsbuchstaben der neuen Wörter müssen im Zusammenhang eine Einrichtung der staatlichen Fürsorge für die Arbeiter benennen
Bilderrätsel.
Aeng
Auflösungen der vorigen
Schachaufgabe.
(Zweizüger: W. Kel. Des, Sh5, h8, Bej. fl. g4, g7.
Schw. Khö. Das, Lfl. Baj. c7, e5. h7.)
1. De3—13, beliebig. 2. Viersach Matt.
Magisches Quadrat.
K 0 R B
O PE R R E B E B R EI Tauschrätsel.
1. Ordnung. Horn, Weide, Kanne, Ruh, Birne, Riege.
2. Reise, Spiel, Made, Mord, Hirt.
3. Telle, Rede. Heim, Reiter.
4. Bau, Jahn, Hand.
5. Morgen. Rübe, Reihe.
Ordnung spart Zeit und Müh. Homogramm.
G B S C
G 0 c t he
Be cre 1
S tr 6 m e C hemn 1 e
ee e
Logogriph. Stern— Ostern— Astern.
Bilderrätsel. Bänkelsänger.
Verantwortlicher Redacteur: B. Reuter in Köln.
Verlag und Druck von J. P. Bachem.