Geschäftsstelle und Anzeigen-Annahme Marzellenstraße 37, im Neubau.
S
Anzeigen-Ureis; 15 Ofg. die einspaltige Zeile. Eingtigen Pter=:— Bevorzugt verlangte Anzeigen
(erste und letzte Seite) 20% höher.— Rölner Stellenund Arbeits=Gesuche, sowie Miet=Anzeigen für kleine Wohnungen bis zu 10 Zeilen bei Vorausbezahlung 8 Ofg. die Heile. Offerten=Annahme 25 Ofg. Reklamen 40 Ofg.
S
1ird täglich in jedes Haus von Röln sowie in Deutz und fast allen Dororten unentgeltlich getragen. Für Stockwerke und Hinterhäuser mit Sonntags-Zeilage 30 Ofg. monatlich.
Posipreis: M. 1,00(3 Mon.), 62 Ofg.(2 Mon.) 34 Ofg.(1 Mon.).
Kölner
für die rheinische Hauptstadt und Fremdenblatt. 10
Nr. 85.
Feruspr.: Redaktion 259. Köln, Sonntag, 29. März 1903. Fernspr.: Geschästsstelle 420.
Heute 12 Seiten.
Marke Gm
PE
Kreuzgasse
17 Kreuzgasse 17,
e kostenlosen Erwerbung gediegener und nützlicher Gegenstände.
bietet die beste Gelegenheit zur
Unser Geschäft besteht seit 5 Jahren und wird weiter bestehen.
Es ist nicht zu verwechseln mit anderen, immer wieder auftauchenden und ebenso schnell wieder
verschwindenden Unternehmungen,
die Nachahmungen unseres Systems sind.
Kürten's Seifenfabrik
für Kinder
Broschüre auf Wunsch gratis und franko durch
BAUER&amp; CIE., Berlin SW. 48.
Lieferung stets sofort ab Lager,
ransse ssioce
WERKZEUGMASCHINENAKTIENGESEULSCHAFT
KOLN, SPICHERNSTRASSE 10.
Man verlange Specialkatalog.
Seidenhau
K00
Eichte französi.
Sac
Fertige Costume
neu aufgenommen in allen Farben von.76Fuch. Seide u. Volles.
Imann.
S
iS □
.75 per Meter. Ss
Abarte Blusen u. Seidenstoffe.
Hohestrasse Sc.
Altermarkt 6,„eoeupez8s,. Feruspr. 113.
a. Marsplatz, unter Garantie ihre bestbekannte 5
Toilette-Zlumenseise
in d. Part.: Veilchen, Maigl., Rosen, Heliotrop u. Flieder. Fabrikpreis per Pfund= 5 Stück M..—. 8
— Einzelnes Probestück 20 P7g.
Das Nohmaterial dieser Seife, welches auch zu Speisezwecken verwendet wird, ist durch den Zusatz des echten Lanolins und Palmins für zarte Haut besonders geeignet und wird an Neinheit und Milde von keinem anderen Fabrikat übertroffen.
anerkannt allerbeste Flammbrikets, staub= u. geruchfrei, keine Schlacken und wenig Asche hinterlassend, sowie die
Syndikatsmarke
und alle Sorten Kohlen erster Zechen. Anthracit-Kohle der Zeche Langenbrahm liefere in jedem Quantum.
— Prompte und reelle Bedienung.—
Händler und Vereinigungen erhalten Vorzugspreise.
Wilh, Ha
Telephon Köln a. Rh., Luremburgerstr. 92. enon
— Bahnlager:— 2020
Stadtgüterbahnhof der Köln=Bonner Kreisbahn.
Die aus dem
Neumann
90
enden Busneurn in A
Nackländer- u. Subbelratherstrasst
sind billigst abzugeben ev. mit Bauzuschuß.
Auskunft—7 nachm. beim Eigentümer
St. Apernstraße 67, Parterre. Tel. 353.
Zur hl.
bester Schutz gegen Sonne und Hitze. Für Schausenster mit u. ohne Schrift, sowie für Veranden, Gartenhäuser u. Privatfenster liefert direkt ab Fabrik zu enorm billigen Preisen
Fernsprecher 4498.*
Wände mehr!
Antumidh Leolirmittel.
In—6 Stunden glashart u. fertig zum Tapezieren oder Anstreichen.
Fritz Marx, Mittelstrasse 38.
K
empfehle:
schwarze, weisse u. farb. Kleiderstoffe,
sowie sämtl. Wäsche-Artikel
für Mädchen und Knahen
zu äusserst billigen Preisen.
Peter Berg Wwe., Friesenstr. 23.
Nippes, Lechssigstr. 28. Ehrenfeld, II Roame, u vern.
3 sch. Anbauzimm..ruh. Leute zu verm.! Re
Näheres Follerstraße 99.
##E
8 P □
Kuss
(pfundweise!) Prima Holländer Käse mit kl. Fehlern 50 A, Echter Gonda 70, 80, 90 Prima Schweizer 90 u. 100 h. Echter Cdamer 70 u. 80 Prima Limburger 36 u. 40 Tilsiter Nahmkäse 80 Mainzer Käse 3 Stück 10 J, Harzer Käse 4 Stück 10 3. Ramadour=Käse Stück 40 J, Gervais Stück 15, 20 u. 25
Ernst Schuster&amp; Co.
eumarkt 5, Barbarossaplatz 3,
St. Agaiha 1, Severinstrasse 18, Metzerstrasse II, Holbeinstrasse 67.*
Königl. Preuss
Klassen-Lotterie.
Zur 4. Klasse(Hauptziehung)
vom 24. April bis 16. Mai habe ich bereits Lose abzugeben halbe viertel
n 96 M. à 48 M.
Porto 15 J, auf Wunsch Nachn. Pfeiffer, Kgl. Lott.-Einnehm.,
Köln, Gereonsmühlengasse 35 I.
Reine Telephon=Nummer ist
jetzt 7680
(bisher 1031, Hausanschluß„Möller")
Jos. Strohe,
prakt.
Tier=Arz
Köln, Hohenzollernring 3. 0
Ecke Aachenerstraße.
rde, Oefen,
ugen,
Gaskocher,
nur la. Fabrikate,
äußerst preiswert.
Fabriklager:
Auter Sachsenhausen 25—24
(früher Richmodstraße 13).
Dicke frische Land=Eier
2 Stück 15
Heumarkt
5 Pfg.

Seite C.
Kömer göcal-Anzager Nr. 59 1 Sonntag, 35. März 1905.
* Die Förderung des kleingewerblichen Genossenschaftswesens in Preußen.*)
Die Bestrebungen des Kleingewerbes, in erster Linie des Handwerkerstandes, sich im Wege genossenschaftlichen Zusammenschlusses in den Besitz der Vorteile zu setzen, welche dem vereinzelten Kleinbetriebe in der Regel unzugänglich sind und deren Fehlen einen erfolgreichen Wettbewerb mit dem modernen Großgewerbe für ihn auf den meisten Gebieten immer mehr in Frage stellt, reichen in Preußen in ihren Anfängen bis in die ersten Zeiten des Genossenschaftswesens zurück, gehen also zeitlich der staatlichen Einwirkung zu Gunsten dieser Bewegung um Jahrzehnte voraus.
Bekanntlich lagen gerade die ersten Gründungen SchulzeDelitzsch' in seiner engeren Heimat auf dem Gebiete der Handwerker=Rohstoffgenossenschaften. Auch den von ihm ins Leben gerufenen Vorschußvereinen, hinter denen in der Folge die Rohstoff= und Werkgenossenschaften nach und nach in den Hintergrund traten, schlossen sich von vornherein zahlreiche Handwerker an. Ebenso haben, wenngleich in geringerem Umfange, bereits früh die ländlichen Spar= und Darlehnskassen sowohl des Raiffeisenverbandes wie der Offenbacher Organisation den Handwerkern Aufnahme gewährt. Jusbesondere auf dem Lande und in den kleinen Landstädten, wo der Handwerker sein Gewerbe meist vereinzelt und in Verbindung mit einer Ackerwirtschaft treibt, bot diese Anlehnung ihm vielfach die einzige Möglichkeit, an den Vorteilen des um ihn aufblühenden Genossenschaftswesens, wenigstens in Hinsicht der Kreditvermittlung, teilzunehmen. Noch gegenwärtig gehören deshalb, namentlich in den östlichen Provinzen, zahlreiche Handwerker den Kassen dieser Verbände an. Auch haben einzelne kleingewerbliche Betriebs= und Rohstoffgenossenschaften im Anschluß an letztere ihr Revisionsverhältnis geregelt.
Hatten hiernach, bereits ehe der Staat sich zu einer Einwirkung entschloß, manche, namentlich der intelligenteren und besser situierten Handwerkerkreise, und zwar vorwiegend im Anschluß an die Schulze=Delitzschschen Vereine, es verstanden, durch genossenschaftlichen Zusammenschluß ihre Lage zu bessern, so waren diese Kreise doch immerhin im Verhältnis zur Gesamtzahl vereinzelt. Die große Masse der Handwerker war von den Bestrebungen kaum berührt. Eine selbständige Genossenschaftsbewegung des Handwerkerstandes— nach Analogie der landwirtschaftlichen— bestand nicht. Wenn noch gegenwärtig aus den meisten Provinzen darüber Klage geführt wird, daß eine der Wichtigkeit des Genossenschaftswesens für eine zeitgemäße Fortbildung des Kleingewerbes entsprechende Beteiligung der Handwerker und vollends der Kleinhändler kaum in irgend einem Bezirke erreicht sei, so konnte vollends zu Beginn der staatlichen Förderungsaktion hiervon nirgendwo gesprochen werden. Auch die westlichen Provinzen machten in dieser Hinsicht keine Ausnahme.
Angesichts dieser Sachlage mußten die Versuche des Staates, die ungenügend entwickelte Selbsthülfe der Beteiligten auf dem Gebiete des Kleingewerbes durch staatliche Maßnahmen zu beleben, von voruherein mit erheblichen Schwierigkeiten rechnen. Diese Maßnahmen setzten mit dem 1. April 1896 ein und werden noch gegenwärtig fortgesetzt. Sie bilden einen wesentlichen Teil der Gewerbeförderung in Preußen, deren Stand in Bezug auf die Vorbildung und Fachausbildung der Gewerbetreibenden wir dieser Tage beleuchtet haben. Die Maßnahmen des Staates zur Förderung des kleingewerblichen Genossenschaftswesens entnahmen ihren nächsten Anlaß der durch das Gesetz vom 51. Juli 1895 geschaffenen Einrichtung der Preußischen Centralgenossenschaftskasse und sollten in erster Linie dazu dienen, die Beteiligten auf die Vorteile, welche eine Geschäftsverbindung mit diesem Institut durch die gesicherte Gewähr eines gleichmäßigen, den Verhältnissen des allgemeinen Geldmarktes entsprechenden Personalkredites auch für Handwerk und Kleinhandel zu wirken versprach, aufmerksam zu machen und sie durch Anregung zu entsprechender Organisation— unter Anknüpfung an die zerstreut vorhandenen Anfänge— in den Stand zu setzen, sich gleich der Landwirtschaft dieser Vorteile in umfassenderem, allgemeinerem Maße zu bedienen als bisher.
Nachdem erstmalig in das Extraordinarium des Etats der Handels= und Gewerbeverwaltung für 1896/97„zur Förderung des kleingewerblichen Genossenschaftswesens“, ein Dispositionsfonds von 10·000 M.— der durch den Etat von 1898/99 auf 20000., für 1900 auf seine gegenwärtige Höhe von 1000 M. gebracht worden ist— eingestellt worden war, schritt die Staatsregierung zunächst dazu, durch Aussendung einer Anzahl im Genossenschaftswesen theoretisch und praktisch erfahrenen Personen als sogen.„Genossenschaftsinstruktoren“ in den für eine Belebung des genossenschaftlichen Geistes unter den Handwerkern nach Ansicht der örtlichen Behörden vorzugsweise in Betracht kommenden Orten Wanderunterricht im Genossenschaftswesen erteilen zu lassen, um so zur Gründung sowohl von Kredit= wie von Rohstoff= und Absatzgenossenschaften anzuregen. In dieser Weise sind in den Jahren 1891 bis 1899 die meisten Provinzen der Monarchie, zum Teil mehrfach bereist und in größerer Zahl Handwerkergenossenschaften ins Leben gerufen worden.
Wenn die Erfolge dieser Thätigkeit auch nicht überall gleichmäßig den gehegten Erwartungen entsprachen, so hat doch ein großer Teil der örtlichen Auregungen, die übrigens überall durch Verbreitung geeigneter Druckschriften, unentgeltliche Ueberlassung passender Musterstatuten— wie solche unter Zuziehung von Mitgliedern des Direktoriums der Central= genossenschaftskasse und mehrerer genossenschaftlicher Praktiker ausgearbeitet worden waren— nach Möglichkeit zu vertiefen gesucht wurden, zu dauernden und bis in die Gegenwart hinein mit Erfolg thätigen Organisationen geführt. Zu den Kosten der ersten Einrichtung neugegründeter Genossenschaften wurden in der Regel entsprechende Beihülfen, je nach dem Umfang der Unternehmung in Höhe von 50 bis 500 Mark— vereinzelt bis 900 Mark— gewährt. Auch erfolgten, wo es die Verhältnisse geboten erscheinen ließen, einige Zeit nach dem Beginn der Geschäftsthätigkeit vielfach wiederholte Besuche der Instruktoren, bei denen die Einrichtung und Führung der Bücher
*) Aus der Norddeutschen Allgemeinen Zeitung.
und die bei Handhabung der kaufmännischen Geschäfte beobachteten
Grundsätze einer eingehenden Prüfung unterzogen und den Beteiligten über alle einschlägigen Fragen der Praxis bereitwilligst Auskunft gegeben wurde. Wenn man anfangs in der Annahme, daß der Kredit der Centralgenossenschaftskasse den Genossenschaften alsbald nach der Gründung in ausreichendem Maße werde zur Seite treten können, davon abgesehen halle, aus dem Dispositionsfonds eigentliche Darlehen zu geben, so wurde in der Folge, nachdem sich herausgestellt hatte, daß ein dem Bedürfnisse entsprechendes Eintreten der Genossenschaftskasse während der Schwierigkeiten der ersten Entwickelung nicht immer zu ermöglichen war, auch hierzu übergegangen. Es sind daher seit 1899 im ganzen 14 Darlehen im Gesamtbetrage von rund 26000 Mark gegeben worden. Die einzelnen Darlehen, die auf zehn Jahre bewilligt wurden, bewegten sich zwischen 500 und 6000 M. und betrugen in den meisten Fällen 1500—2000 M. In einem Falle wurde— zur Unterstützung einer Tischlerwerkgenossenschaft in Osnabrück— ein Betrag von 10000 M. von vornherein a fonds perdu gegeben. Bei allen Unterstützungen wurde ein Hauptgewicht darauf gelegt, daß die neuerrichteten Genossenschaften sich baldmöglichst durch Anschluß an eine mit der Centralgenossenschaftskasse in Geschäftsverkehr stehende Verbandskasse den Kredit der ersteren zu nutze machten, auch durch Angliederung an einen den Voraussetzungen der§§ 53 flg..=.=G. genugenden Revisionsverband für eine geregelte Erfüllung der gesetzlichen Revisionspflicht Sorge trugen. Leider ist es in Ermangelung eines durchgreifenden staatlichen Einflusses nicht gelungen, die großenteil in lokalen und persönlichen Momenten wurzelnden Hindernisse einer zweckentsprechenden Organisation allenthalben zu überwinden. Es ist, von einzelnen Ausnahmen abgesehen, weder zur Errichtung wirtlicher centraler Verbandskassen von hinreichend fundierten, ihrer Aufgabe als Ausgleichsstelle voll entsprechendem Umfang, noch zu einem Zusammenschluß zu einem oder mehreren größeren Revisionsverbänden gekommen. Die Kreditentnahme und Geldeinlage bei der Centralgenossenschaftskasse vermitteln zur Zeit nicht weniger als 13 Verbandskassen; der Revision dienen 10 kleingewerbliche Revisionsverbände, von denen aber nur einer mehr als 100 Genossenschaften zählt, wogegen bei einzelnen die Mitgliederzahl bis unter die Zahl 20 herabsinkt.
Die Staatsregierung hat wiederholt— teilweise mit Erfolg— auf das Unzweckmäßige einer derartigen Organisation oder gar einer weiteren Zersplitterung der bestehenden Verbände und Centralgenossenschaften aufmerksam gemacht. Anscheinend bedeutet es den ersten Beginn einer zielbewußten Organisation, daß sich im Jahre 1901 auf Anregung des Verbandes hannoverscher gewerblicher Genossenschaften die meisten der kleingewerblichen Revisionsverbände usw. unter Beitritt einer Reihe von Handwerkskammern zu einem„Hauptverbaude" vereinigt haben, der sich die Unterstützung der bestehenden Verbände usw. bei Wahrnehmung ihrer gemeinsamen Aufgaben, insbesondere die Erteilung sachverständigen Beirates, zur Aufgabe gestellt hat. Dem Hauptverbande ist für das Jahr 1902 eine Unterstützung von 3300 M. gewährt worden. Seine
Gründung war— abgesehen von den vorbezeichneten Gründen — auch um deswillen nicht unerwünscht, weil sie erstmalig die Möglichkeit bot, dem mit der wachsenden Ausbreitung der kleingewerblichen Genossenschaften immer fühlbarer werdenden Mangel an zur Leitung von Handwerkergenossenschaften ausreichend befähigten Personen— der zur Zeit das wesentlichste Hindernis für eine weitere Ausbreitung dieser Genossenschaften darstellt— wirksam entgenzutreten und in die staatliche Förderungsaktion auch die Abhaltunggenossenschaftlicher Lehrkurse einzubeziehen. Der Hauptverband hat sich bereitwillig in den Dienst dieser Aufgabe gestellt, indem er mit Hülfe der staatlichen Unterstützung im laufenden
Da der über Erwarten starke Zudrang zu diesen Kursen, deren Beteiligung von der Staatsregierung, von einzelnen Kommunen und Handwerkskammern durch Gewährung von Stipendien er leichtert wurde, ein dringendes Bedürfnis zur Fortführung solcher Ausbildungskurse erkennen ließ, ist auch für 1903 eine Anzahl weiterer Kurse mit staatlicher Unterstützung in Aussicht genommen, wobei jedoch eine Decentralisation, zunächst durch Errichtung besonderer Kurse in Köln— im Anschluß an die daselbst eingerichteten Meisterkurse— erwogen wird.
Die Thätigkeit der Kommunen und der Handwerkskammern auf dem hier behandelten Gebiete befindet sich zur Zeit noch in
den Anfängen. Indes läßt sich nach dem großen Interesse, das die meisten Handwerkskammern den Genossenschaftsbestrebungen entgegenbringen, erwarten, daß sich allmählich eine thatkräftige Zusammenarbeit mit den kleingewerblichen Revisionsverbänden anbahnen wird.
Locales.
* Katholischer Volksverein, Köln. Der fünfte Fastenvortrag findet statt am Montag den 30. März, abends 8½ Uhr, im großen Prunlsaale der Bürgergesellschaft, Eingang Appellhofplatz. Der hochw. Hr. Dominikanerpater Prof. Albertus Kaufmann aus Düsseldorf wird über da- Thema: Der reine Hypnotismus und sein Verhältnis zur Moral sprechen. Zweifellos wird auch dieser Vortrag wieder zahlreich besucht werden. Die Galerieen sind für die Damen speciell reserviert. Fremde können eingeführt werden.
Begrävuis. Gestern Nachmittag wurden die beiden Mädchen, welche in der Nacht von Mittwoch auf Donnerstag in dem Hause Fleischmengergasse 51 durch Einatmen von Kohlenoxydgasen ihr Leben einbüßten, zur letzten Ruhe bestattet. Um 2 Uhr wurde zuerst das einzige Töchterchen des Konditors Hönia begraben. Das Ladenmädchen, welches die einzige Tochter des in der Korneliusstraße zu Kalk wohnenden Lokomotivführers Konrad Scharf war, wurde um 5 Uhr vom Sterbehause aus unter großer Beteiligung auf dem Melatener Friedhofe beerdigt.
□ In den Lesefenstern unserer Geschäftsstelle, Marzellenstraße Nr. 37, sind für diese Woche mehrere Bilder, welche die Inthronisation unseres hochw. Hru. Erzbischofs Dr. Antonins Fischer am 19. d. M. verauschaulichen, ausgestellt. Ferner ist dort eine Darstellung von Marconis drahtloser Telegraphenstation, Souh Wellfleet, ausgestellt, sowie eine Ansicht des Klosters St. Lauro bei Ueskueb, Mazedonien, sowie von Debar, Albanien.
a Unglücksfälle. In einem Hause an der Balthasarstraße
fiel ein etwa vierjähriges Kind von einem Stuhl und brach einen Arm.— In der Overstolzeustraße zog sich ein Mann beim Abspringen von einem Gerüst einen Fußbruch zu. Die beiden Verletzten wurden dem Bürgerhospital übergeben.— Gestern Nachmittag fiel in der Waisenhausgasse ein kleiner Junge von einem Flaschenbierwagen und erlitt einen Armbruch.
Dermischte Nachrichten.
9 Freiburg i.., 28.März1903,.20 um.(Eig. Drahtber.)
Der vom Centralkomitee der Katholiken Deutschlands veranstaltete Pilgerzug nach Rom hat so zahlreiche Meldungen aufzuweisen, daß voraussichtlich drei Extrazüge abgelassen werden müssen.
(Vom 16. bis 21. März.)
9 Geburten. Everhard. S. v. Jos. Gehling, Tagel., Jesuiteng. 65.Elisab u. Friedr., Zwill. v. Aug. Reinbott, Straßenbahnwagenführer, Riehlerstr. 235.= Elis., T. v. Anton Schmitz, Tagel., Feldgärtenstr. 81. Peter. S. v. Heinr. Schotten, Magazinarb., Windmühlenstr. 16.- Kath., T. v. Wilh. Paffendorf, Kesselschmied, Merheimerstr. 376.- Johann. S. v. Hub. Doutrelepont, pens. Lokomotivheizer, Escherstr. 120.- Johannes, S. v. Herm. Schuster, Anwaltssekretär. Cranachstr. 31.- Marg., T. v. Jos. Schillings, Straßenbahnkutscher, Wilhelmstr. 29.- Christina, T. v. Franz Dresbach, Fabrikarb., Neußerstr. 325A.- Charlotte, 2. v. August Wildt, Portier. Niehlerstr. 120.- Wilh., S. v. Hub. Schmitz, Stuckaturer. Steinbergerstr. 11.- Wilh., T. v. Georg Kircher, Bureauchef, Kuenstr. 6.
= Wilhelmine, T. v. Paul Pütz, Schreiner, Gartenstr. 24.- Karl, S. v.
Cäsar Keßzner, Tagel., Escherstr. 56.- Gertr., T. v. Gottfr. Schumacher, Metzger, Sebastianstr. 111.=Elis., T. v. Franz Hinkens, Fabrikarbeiter, Niehlerdamm 37.- Joh., S. v. Joh. Etheber, Fuhrunternehmer, Sebastianstraße 158.— Gudula. T= v. Joh. Leisten, Tagel., Merkenicherstr., 15. Theodor, S. v. Karl Lambertz. Eisenbahnarb., Hartwichstr. 2.- Elisabeth. T. v. Friedr. Zann. Fabrikarb., Florastr. 73.- Werner, S. v. Heinrich Ztmmermann. Schreiner, Siebachstr. 10.
# Sterbefälle. Hub. Esser, Buchdrucker, 50., Zonserstr..= Ferd. Metzger, 1 M. Merheimerstr. 154.— Wilh. Pütz, 8., Escherstr. 64.Gertr Esser, 2., Merheimerstr. 241.-Elise Weyerstraß, 7., Hermesgasse 112.- Sibylla Decker, geb Zens, 69., Jesuitengasse 135.- Wilh Meyer, 14., Nordstr. 27.- Hubertine Doctsch, geb. Jäger. 52 J. Escherstr. 100.
0 Heiraten. Jos. Fischer, Bäckermstr., v. Königswinter, u. Philippine Wegemann, v. Kirn. Joh. Decker, Tagel., v. Niehl. u. Juliane Groumann. v. Nippes. Barthel Rechmann, Straßenbahnwagenführer, u. Christina Klinkenberg, beide v. Düren.- Mathias Wagner. Kutscher, v. Bitburg. u. Katharina Schmitz, v. Commern.
0 Heiratsankündigungen. Franz Neunzig, Schlosser. Boltensternstraße 23, u. Wwe. Petronella Breuer, geb. Hüllencremer, Stammheimer= straße 130." Jos. Schatt, Viehwärter, Longericherhauptstr. 45. u. Kath. Peffgen, Kriegerplatz 6. Ferdinand Herkenrath, Fabrikarb., v. Nath, u. Marg. Forsbach, Merheimerstr. 104.-Joh. Maaßen. Schreiner, Wartburgstraße 2, u. Anna Günther, v. Oberlahnstein. Peter Fatzbender. Bäcker. Neußerstraße 342, u. Magd. Bender. Sechzigstr. 83.- Theodor Drüen, Fabrikarb., Stammheimerstr. 125. u. Gertr. Spiegel. Hillerstr. 51.
= Heinr. Schlich, Wagenfabrikant. Merheimerstr. 152, u. Marg. Panzer,
Siebachstr. 40.- Theod. Peheyc,
Sechzigstr. 42.— Emil Zingsheim, Wilden, Escherstr. 45.- Theod. G
Anna Dillenburg, Holbeinstr. 6A.
int. Merheimerstr. 152, u. Marg. Panzer, seyc. Bahnarb. u. Christina Godo, beide eim, Lackierer, Merheimerstr. 137. u. Maria d. Gossens, Schreiner, Niehlerstr. 175, u.
Gesundheit ist das grösste Glück.
Kinder gehen zuweilen ohne augenscheinliche Ursache gesundheitlich zurück, und oft genug sieht man Kinder reicher Leute, denen alles geboten wird, was für Geld käuflich ist, abmagern und schwächer und schwächer werden. Die Ursache der Abmagerung läßt sich nicht immer feststellen, aber es giebt einen Nährstoff, der für viele solcher Fälle ganz besonders geeignet ist. Dieses Präparat ist überall unter dem Namen vop Scott's Emulsion wohlbekannt.
Aachen, Großkölnstraße 62, den 3. Februar 1902.
Meine Herren! Unser Töchterchen Trandchen war von Geburt an sehr schwächlich, immer krank und hatte so weichen Knochenbau, daß sie mit 16 Monaten noch nicht allein stehen konnte. Trotz Anwendung verschiedener Mittel trat nicht die geringste Besserung ein und ein Versuch mit Leberthran blieb nutzlos, da der Kleinen das Einnehmen desselben zu schwierig fiel. Auf Scott's Emulsion aufmerksam gemacht, sahen wir schon nach kurzer Anwendung, was für ein wunderbares Heilmittel dieselbe ist. Das Kind fing an, seine Mahlzeiten mit gutem Appetit zu nehmen, konnte dieselben gut verdauen und begann, sich im Laufen zu üben. Während wir ihr Scott's Emulsion regelmäßig fortgaben, bekam sie ohne jede Schmerzen sieben Zähnchen, kräftigte sich von Tag zu Tag und konnte bald zu aller Erstaunen allein laufen.
Hochachtungsvoll(gez.) Peter Kreutz und Frau.
Scott’s Emülsion regelt und erleichtert die Verdauung, regt den Appetit an und bereichert das Blut mit den besten Nährstoffen, und dieser Beistand ermöglicht dem System, in kurzer Zeit Gesundheit und neue Lebenskraft zu entwickeln. Lesen Sie obigen Brief aufmerksam durch, die Erfahrung ist sicherlich auch Ihrer Beachtung wert, wenn es sich um das Wohl Ihrer Kinder handelt. Leberthran ist das beste Nährund Kräftigungsmittel für wachsende Kinder, und Scotr's Emulsion bietet Leberthran in der leichtest einnehmbaren und leichtest verdaulichen Form. Käuflich in allen Apotheken Deutschlands; aber nur in Original=Flaschen in Karton mit lachsfarbigem Umschlag und nie lose nach Gewicht. Eine Kostprobe von Scott's Emulsion(in genauer Nachbildung unserer Original=Packung) bei Bezugnahme auf diese Zeitung und gegen Einsendung von 40 Pfg. in Briefmarken zur Deckung von Porto, Verpackung und Unkosten zu Diensten. Man wende sich an Scott&amp; Bowne, Ltd., Frankfurt a.., Speicherstraße 5.
Bestandteile: Feinster Medizinal=Leberthran 150.0, prima Glycerin 51,0, unterphosphorigsauter Kalk.3, unterphosphorigsaures Natron.0, Pulv. Traganth 7,0, feinster arab. Gummi pulv. 7,0, destill. Wasser 140,0.— Hierzu aromatische.ulsion aus Zimmt=, Mandel= u. Gaultheria=Oel je 2 Tropfen.
Unsere Träger sind streng angewiesen, den Korner Local=Anzeiger pünktlich zu besorgen. Die Rundtragung muß in der Regel überall in der Stadt spätestens bis 1205 Uhr Mittags, in den Vororten bis 5 Uhr beendet sein. Wo dies nicht geschieht, bitten wir uns mündlich oder durch Postkarte zu benachrichtigen. Ueberhaupt ersuchen wir um Meldung jeder Unregelmäßigkeit in der Zustellung.
Geschäftsstelle des Kölner Local=Anzeiger, Marzellenstraße 37, im Neubau.

Local-Anzeiger Nr. 85 4 Sonntag, 29. März 1903.
Seite 3.
600000
an erster Stelle zum Austhun bereit Fr.=Off. u. Nr. 643 a. d. Gesch. d. Vl.
Zu verkaufen.
Möbel
für Brautleute
Helle englische Schlafzimmer von 250.4. helle Schlafzimmer mit Spiegelschrank, echt Nußb.=Schlafzimmer mit gr. Schrank, gr. Toilette 450., kompl. einzelne Nußb.=Betten 75 K. gr. Auswahl in Buffets, Vertikows. Paneel sofas in Eichen u. Nußb., sch. Salongarnituren von 150 K. in Plüsch und Gobelin, Kücheneinrichtung, nur bess. Arbeit unter Garantie.
Fritz Esch,
53 Friedrichstraße 93, Weyerstraße.
Großer
Möbel=Verkauf.
Wegen Renovierung meines Möbellagers v. ich sämtl. auf Lager stehenden Möbel, Salons. Speisezim., Wohnzimmer, kompl. Schlafzimmer weit unter früherem Kostenpreis. solange der Vorrat reicht.
Großer Gelegenheitskauf für Brautleute: Kompl. Betten. Sofas Sessel, Schreibtische, Bücherschränke, Teppiche und Gardinen spottbillig. Werner Frisch, Langgasse 9, an der Kupfergassen=Kirche.
In dieser Woche findet eine Sitzung der Stadtverordneten=Versammlung nicht statt.
Cöln, den 29. März 1903.
" Der Oberbürgermeiste:.
Bekanntmachung.
Gemäß§ 8 des Gesetzes vom 2. Juli 1875 wird hiermit zur öffentlichen Kenntnis gebracht, daß der Fluchtlinienplan der Vororte. Bezirk Ehrenfeld Nr. 78a, welcher eine Aenderung der Abrundung der Vorgarteninien an der Ecke der Otto= und Eichendorffstraße enthält, von mir anderweit förmlich festgestellt worden ist und zu jedermanns Einsicht im städtischen Geometerbureau, Rathausplatz Nr. 5. offen liegt.
Cöln. den 24. März 1905.
Der Oberbürgermeister.
*<space> I.<space> V.:<space> L a u s.<space>
Gelegenheitskauf!
günstig für Brautleute, komplette gediegene Schlafzimmer= nebst KüchenEinrichtung, auch einzeln, umständehalber billig zu verkaufen. Näheres Eulengarten 5. 2. Etage. Einzusehen—3 Uhr, Bitte schellen.
Kleider=, Buffetschränke,
Anrichten, Vertikos, Betten und alle übrigen Möbel zu billigen Preisen. P. Welter. Schreinerm., Alexianerstr. 9.
Die bei dem Verkauf der Pfänder aus dem Monat Januar 1902 entstandenen Ueberschüsse sind binnen Jahressrist von heute ab gegen Rückgabe der Psandscheine bei der Kasse des städtischen Leihhauses abzunehmen, widrigenfalls dieselben der Armenkasse eigentümlich überwiesen werden.
„Cöln, den 27. März 1903.
Der Oberbürgermeister.
I..: Dr. Matzerath.
Für Friseure! Geschäft zu übernehm. ges.
Fr.=Off. u. Nr. 657 an die Gesch. d. Vl.
Kl. Kolonialwarenhandlung
in einem Vororte(als Nebenbeschäftigung zu betreib.) zu übertragen. Off. u. U 300 a. d. Annahmest. v. Joh. Außem in Kalk, Kirchstr. 4. a
Nusti tötet sosort Kopfläuse n.
ÖV: Brut, garant. unschädlich. Gesetzt. gesch. In Drogerieen.*
Hilfe
Halle a.
. Lehmann,
Sternstraße 5A.
Alle Arten Möbel u. Polsterwaren
zu äußerst bill. Preisen. a. geg. Teilzahl. Krahnenläumen 3, am Eigelstein.
(Kutgeh. Friseurgeschäft in einem
Landstädtchen bei Köln umständehalber sehr billig zu verkaufen. Off. unter J M 3 postlagernd Liblar.
Nähmaschine,
Singer, sast wie neu, zu verkaufen. Spichernstraße 80. Hochparterre.
Geschn. Eich=Buffet, Plüsch=Divan
O Trumeauspieg., 2schl. Nußb.=Bett. Waschkom. m. Mar., pol. Tisch, Stühle, Kleiderschr. b. z. verk. Cäcilienstr. 7, p.
Kleiderschränke, Betten,
Waschkommoden, Vertikos, preiswert zu verkaufer. Klingelpütz 23.
aner gesonnen ist, sich in Krankenkasse aufnehmen zu lassen, sende seine Adresse, auch für Frauen. Billige Prämien.
Gefl. Off. u. Nr. 638 a. d. Gesch. d. Bl.
Güchtiger Kammerjäger
mit feinsten Referenzen empfiehlt sich zur Vertilgung aller Art Ungeziefer. Selbiges wird geruchfrei, billig und unter Garantie sof. erledigt. Fr.=Off. u. Nr. 623 an die Gesch. d. Bl. erbeten.
Tennisplatz, schöne Lage,
Kalkerstraße, noch einige Tage zu vergeben. Besch. Deutz, Freiheitstr. 83.
4 hochstämmige doppeltblüh.
Gleanderbäume u. 6 Zierbäume
zu verkaufen.
Ehrenfeld, Wahlenstraße 30.
Kartolleln,
vorz. Westerwälder. Magnum bonum K..50, runde weiße#.— p. Centner Jos. Richter, Klapperhof 40—“.
Zwei Eichen=Schreibtische
zu verkaufen. Albertusstraße 17.
Sahrrad, gute Marke. für 45 M. zu C verk. Nippes, Merheimerstr. 133.
Schwarzes Pianino zu verkau en. Königsplatz 29, Souterrain.
Kauf-Gesuche.
Haus mit aufstehendem
oder freiem Platz, möglichst frei und hell gelegen. zu kaufen oder zu mieten gesucht. Offerten unter Nr. 634 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Möbelwagen,
gebraucht, aber gut erhalten.—6 m lang, kauft Jak. Cremer. Spediteur. Eupen, Obergraben.
1
Kastenhandwagen m. Deckel z. kauf.
ges. Köln=Sulz, Nikolausstr. 53.
Vermischtes.
hi
anansarde, möbliert od. unmöbl., un zu verm. Balthasarstr. 56, Part.
Nahme-Stellen
.s Kölner Local=Anzeiger.
Altermarkt 60, Karl Voetzkes.
An der Linde 20, J. H. Loock. Breitestraße 167, Geschw. Antoni. Drususgasse 1A, Ecke Breitestraße, Seb. Güsten.
Eigelstein 115, Jos. Vierkotten. Fleischmengerg. 23, Heinr Goetzen. Follerstraße 97, Werner Dohm. Friedrich=Wilgelmstraße 3, Wwe
Oscar Haack.
Friesenplatz 23, Frau A. Kaminsky. Friesenstraße 43, Herur. Gulich.
Gereousdriesch 2, Frau A. Klauck Hohepforte 6, Peter Küpper. Lichhof 22, Karl Vogel. Luremburgerstr. 9, Franz Kalker. Mittelstraße 33, Heinr. Dünn. Martinsfeld 5, Karl Algassen. Manri iussteinwen 113, C. Frye. Perlengraben 13, W. Imh ff Piantgasse 28, Wwe. Fritz Hennes. Rothgerverbach 44, Nwe. J. E. Foerg. Schilderg. 110, Herm. Görtz. Severinstraße 34, J. Kraus Nachf Waisenhausg. 61(Eing. Siebenburgen), Frl Mariavandskron.
Weyerstraße 11, Joseph Philipps. Zülpicherstraße 4, Karl Remy.
In Deutz:
Siegburgernraße 43, Joh. Rick.
Tempelstrafe 5, Jos. Venedict.
In Ehreufeld: Geisselnraße 12, A. Heesen. Bentoerstraße 252, Josef Zacher. In Nippes:
Merheimerstr. 33, H Modemann. Neußerstraße 211, Frl. M Thelen. Sechszigstraße 71, Pel. Schäters Thüringerstraße 14, Jos. Heiligers.
Withelmstraße 4, M. Flock In Kalt:
Hauptstraße 115. Peter Adolffs. Kirchstraße 4, Joh. Aussem.
n Lindenthal: Dürenerstr. 179. Wilh. Jos. Anioni
Anzeigen werden für die Nummer des nächsten Morgens bis nachmitags 3 Uhr angenommen.
Einzelne Nummern 5 Ptj.
ebendaselbst.
Dermischte Nachrichten.
* Trier, 28.März 1905.(Drahtber.) Ueber ein Unglück im städtischen Gaswerk wird gemeldet: Neben dem Gasbehälter, der 6200 Kubikmeter Gas enthält, befindet sich ein acht Meter tiefer Röhrenschacht, in welchen verschiedene Gasrohre münden. In diesem Schachte waren heute Morgen zwei Arbeiter thätig, als plötzlich Gas mit ungeheuerer Macht eindrang. Die Arbeiter riefen um Hülse, wurden aber sehr schnell bewußtlos. Jetzt stiegen drei andere Arbeiter ein, um die Kameraden zu retten. Auch diese verloren sofort das Bewußtsein. Das Gas verbreitete sich auch in der Umgebung des Schachtes so stark, daß der Gasdirektor und der leitende Ingenieur sowie mehrere Arbeiter ohnmächtig wurden. Es war unmöglich, zu den in dem Schacht befindlichen Arbeitern vorzudringen. Erst nachdem der ganze Inhalt des Grubenbehälters entleert war, konnte die Feuerwehr Luft einpumpen und um 155 Uhr gelang es, die fünf Leichen zu Tage zu fördern.
Locales.
0 Der Wasserstand des Ryeines ist in der verflossenen Woche anhaltend zurückgegangen. Gestern Abend zeigte der hiesige Pegel 1,44 Meter, gegen 1,69 Meter vor acht Tagen. Bei dem niedrigen Wasserstande sind die großen Rheinschiffe auf der Fahrt nach dem Oberrhein auf die Hälfte ihrer Ladefähigkeit beschränkt.
b Die Witterung ist nach dem schönen Frühlingswetter der letzten Tage bei gesunkener Temperatur wieder rauh und stürmisch geworden. Während am Freitag das Thermometer als Höhepunkt + 21,4 Grad Celsius aufwies, zeigte dasselbe gestern nur+ 14 Grad. Bei Südwind stand das Barometer gestern tief, war aber wieder im Steigen begriffen.
K. Festgenommen wurden ein Tagelöhner wegen Diebstahls, ein Ingenieur wegen Betrugs und Unterschlagung, ein Commis wegen Betrugs, ein Fuhrmann wegen Diebstahls, eine Kostümnäherin wegen Diebstahls, ein Friseurgehülfe wegen Diebstahls, ein Reisender wegen Notzucht, ein Oberkellner wegen Unterschlagung.
10 Unglücksfall. In einem Hause an der Redwitzstraße zu Sülz spielte ein etwa vierjährige Junge während der Abwesenheit der Eltern mit Streichhölzern. Die Kleider des Kleinen fingen Feuer und das Kind erlitt so erhebliche Brandwunden, daß seine Aufnahme in das Bürgerhospital erfolgen mußte.
% Das Volksgartenrestaurant, welches vollständig renoviert worden ist, wird heute wiedereröffnet. Hr. W. Vickus hat nunmehr die Bewirtschaftung übernommen und wird derselbe alles aufbieten, das Restaurant in bester Weise zu führen. Heute Nachmittag findet großes Militärkonzert von der Kapelle des Fußartillerieregiments Nr. 7 unter Leitung des Hru. Trenks statt.
Diebstahl. Gestern Mittag wurde einem Reisenden auf dem Hauptbahnhof ein Kosser gestohlen. Einem anderen Reisenden wurde ein Photographieapparat gestohlen. Die Diebe wurden nicht ermittelt.
Vereins=Nachrichten.
Der Kölner Verein weiblicher Angestellter, Klapperho 26—30, hielt am Sonntag den 22. März seine diesjährige Hauptversammlung ab. Aus dem Jahresberichte 1902 läßt sich in jeder Hinsicht ein Fortschritt feststellen. Die Zahl der ordentlichen Mitglieder stieg im Laufe des vergangenen Jahres auf 749. gegen 665 im Vorjahre. Es trat nur eine verhältnismäßig geringe Zahl Mitglieder im Jahre 1902 aus, woraus sich ergiebt, daß ein größeres Verständnis für die Bedeutung der Organisation unter den Angestellten Platz greift. Immerhin kann die Mithülfe der stiftenden und fördernden Mitglieder noch nicht entbehrt werden, so sehr der Verein auch bestrebt ist, sich finanziell selbständig zu machen. Die Einrichtungen, besonders auch die Höhere Handelsschule für Mädchen, erfordern zunächst noch erhebliche Zuschüsse. Die Einnahmen und Ausgaben des Haushaltes im Heim haben sich auch im vorigen Jahre noch nicht gedeckt. Die Abschlüsse der letzten Monate lassen hoffen, daß in diesem Jahre die Zuschüsse entbehrt werden können. Die Uebungskurse; englischer und französischer Konversationskursus, Turn=, Gesang= und Handarbeitskursus waren gut besucht. Am 15. Juni fand die Abschlußprüfung der von Hru. Dr. Th. Esser ausgebildeten Samariterinnen des Vereins statt. Sämtliche Damen wurden als Mitglieder des Zweigvereins vom Roten Krenz ausgenommen und konnten sich bei Rettungswachen schon praktisch bethätigen. Das Programm der Sonntagsveranstaltungen bot reiche Abwechselung zwischen Vorträgen, Konzerten und geselligen Zusammenkünften. Drei im Laufe des Sommers unternommene Ausflüge verliefen zur lebhaften Zufriedenheit aller Teilnehmerinnen. Jeden Dienstag Abend findet ein Vereinsabend statt, welcher bisher noch nicht in der gehofften Weise besucht wurde; im nächsten Winter soll daher der Vereinsabend auf den ersten Dienstag jeden Monats beschränkt werden, und sollen alsdann Vorträge, Diskussionen usw. geboten werden. Die Bibliothek des Vereins umfaßt jetzt 783 Bände; es wurden im verflossenen Jahre 1301 Bände entliehen. Das Resultat in der Stellenvermittelung kann trotz der ungünstigen Geschäftslage als ein gutes betrachtet werden; die Zahl der Stellengesuche betrug 329, der Stellenangebote 344, der vermittelten Stellen 154. Trotzdem macht sich immer noch der Mängel an gründlich vorgebildeten, den heutigen Auforderungen entsprechenden Kräften bemerkbar, so daß dringend vor der Anschauung gewarnt wird, eine Ausbildung von sechs Wochen bis sechs Monaten genüge für den kaufmännischen Beruf. Die Ostern 1902 entlassenen Schülerinnen der Höheren Handelsschule fanden alle gute Anstellungen. Nach den Absolventinnen, die Ostern 1903 die Schule verlassen, liegt jetzt schon Nachfrage vor. Im verflossenen Jahre fand unter dem Vorsitze des Prufungskommissars Hru. Prof. Dr. Wirminghaus die erste Abgangsprüfung statt; das Resultat war durchweg ein befriedigendes. Fünf Schülerinnen bildeten sich im Laufe des Sommers in einem besonderen Kursus zu Handelslehrerinnen aus, und bestanden alle fünf die Prüfung mit dem Präditat Gut. Die Schule zählte während des laufenden Schuljahres 52 Schülerinnen. Die Hülfs= und Darlehenskasse des Vereins hat den Mitgliedern in manchen Fällen teils durch Darlehen, teils durch Unterstützungen Hülfe leisten können. Die Spareinlagen der Mitglieder, welche durch die Geschäftsstelle des Vereins bei der Städtischen Sparkasse vermittelt werden, haben einen Zuwachs erhalten. Die HH. Rechtsanwälte Dr. Sauer II und Dr. Bing haben in mehreren Fällen den Mitgliedern in bereitwilligster Weise mit Rat und That beigestanden. Im Oktober 1902 erüffnete der Verein eine Auskunftsstelle für Frauenberufe, die kostenlos über alle den Frauen offenstehende Berufe und Erwerbsmöglichkeiten Auskunft giebt. Zur Einführung des obligatorischen Fortbildungsschulzwanges auch für weibliche Handlungsgehülfen und=Lehrlinge richtete der Verein im Juli eine Eingabe an das Stadtverordnetenkollegium, welche zunächst abschlägig beschieden wurde. Auf der Industrie= und Gewerbeausstellung in Düsseldorf wurde dem Verein die bronzene Medaille zuerkannt. Die Krankenlasse des Vereins zählte am Schlusse des Jahres 1902 119 Mitglieder. Das Gewinn= und Verlustkonto zeigt im Soll und Haben die Summe von M. 43633.
Gerichts=Verhandlungen.
Ein Kirchendtev, der Schlossergeselle Wilhelm Stahl aus Hochheim a.., wurde wegen schweren Diebstahls in drei Fällen, begangen im strafschärfenden Rückfalle, zu zwei Jahren Zuchthaus und fünf Jahren Ehrverlust verurteilt. Stahl, ein schon mehrfach
bestrafter Dieb, hatte zu Mülheim a. Rh. in der Herz Jesu=Kirche, sowie zu Merheim und zu.=Gladbach in den dortigen Kirchen die Opferstöcke beraubt.
Schöffengericht. Wegen Diebstahls einer Uhr und eines Geldbetrages wurde ein Stellmacher zu vier Wochen Gefängnis verurteilt.— Ein Tagelöhner, der einen Ueberzieher stahl, erhielt zwer Wochen Gefäugnis. Die gleiche Strafe traf einen anderen Tagelöhner wegen Begünstigung.— Eine vorbestrafte Witwe, welche auf dem Heumarkt einem Schlosser eine Uhr aus der Tasche stahl, wurde zu einer Woche Gefängnis verurteilt.— Ein vorbestrafter Tapezierer und ein vorbestrafter Tagelöhner aus Nippes rempelten zur Nachtzeit auf dem Eigelstein ohne jeden Anlaß einen Kaufmann aus Nippes an, warfen ihn zu Boden und traten und schlugen ihn gegemeinschaftlich derart, daß er nach der Samariterstation gebracht werden mußte. Mit Rücksicht auf die Roheit und Gemeinheit der That wurde gegen den Tapezierer auf zwei Monate, gegen den Tagelöhner auf drei Monate Gefängnis erkannt.— Wegen Funddiebstahls muß eine Frau 5 M. Strafe zahlen.— Die Inhaberin eines Lotteriegeschäfts sowie der frühere Inhaber der Firma wurde wegen Verkaufs von Losen einer außerpreußischen Lotterie zu 100 M. bzw. 500 M. Geldstrafe verurteilt. Ein Bäckergeselle, welcher ein Los einer außerpreußischen Lotterie gekauft hatte, erhielt 3 M. Geldbuße.
Aus Dororten und Umgebung.
§§ Mülheim(Rhein), 28.März1903. In der gestrigen Versammlung des Windthorstbundes, welche zahlreich besucht war, widmete der Vorsitzende Hr. Fritz Feinhals zunächst dem verstorbenen Frhru. v. Heeremau, als dem Mitbegründer der Centrumspartei, einen warm empfundenen Nachruf. Hierauf hielt Hr. Cand. theol. Auton Cremer einen einstündigen Vortrag: Ueber den Geist des Jesuitismus. In der jetzigen Zeit, so bemerkte der Redner zum Schlusse, wo man eine solch maßlose Agitation gegen die vom Reichskanzler v. Bülow angekündigte Zustimmung des Bundesrates, betreffs Aufhebung des§ 2 des Jesuitengesetzes, in Scene setze, neune man immer den Jesuitismus, man meine aber den Katholicismus. Reicher Beifall wurde den Ausführungen des Redners zu teil. Der Vortrag gab Anlaß zu einer eingehenden Diskussion. Zum Schluß ersuchte der Vorsitzende die Mitglieder, sich zahlreich an der am Sonntag den 5. April, abends 7 Uhr, im Bärenhof stattfindenden großen öffentlichen Versammlung des Windthorstbundes, in welcher die Herren Generalsekretär Laven aus Essen und Reichs= und Landtagsabgeordneter de Witt sprechen werden, einzufinden.
Kalk, 28.März1903. In einer der letzten Nächte wurde an der Frankfurterstraße zwischen den Telegraphenstangen Nr. 39 bis 41 etwa 200 Meter Telephonbronzedraht abgeschnitten und gestohlen.
Standesamt der Stadt Köln. 28. März 190..
0 Geburten. Joseph. S. v. Wilh. Glasmacher, Zimmerm., Buschgasse 11.- Wilhelm. S. v. Ferd. Schirmer, Hdlgsgeh., Aachenerstr. 24.Heinrich, S. v. Joh. Pütz, Wagenf., Alteburgerstr. 279.- Wilhelm, S. v. Heinr. Degen, Reisender. V. d. Siebenburgen 59.- Johann, S. v. Leonh. Gymnich, Tagel., Pantaleonsmühleng. 31. Joseph, S. v. Aug. Wolter, Fabrikarb., Weißbüttengasse 18.- Wichelm, S. v. Jos. Frerich, Schreiner, Waisenhausgasse 57.— Richard. S. v. Math. Zimmermann, Schneiderm., Waisenhausgasse 34.- Peter. S. v. Ant. Stroncken, Bildhauer, Guilleaumerstr. 94. Herbert, S. v. Friedr. Schwietzke, Schreiner, Weichserhof 44.- Katharina, T. v. Nikol. Matz, Schriftsetzer, Melchiorstr. 13.Christine. T. v. Paul Probst, Küfer. Reinoldstr. 22.- Wilhelm. S. v. Joh. Albert, Schreiner, Krefelderwall 4.- Elisabeth, T. v. Hub. Küpper, Hausknecht. Gr. Griechenmarkt 131.- Johann. S. v. Joh. Behr, Spezereihändler, Loreleystr. 28.- Agnes. T. v. Joh. Weber, Bäcker, Gr. Witschgasse 44.- Joseph, S. v. Franz Matigat, Formstecher, Luxemburgerwall 20.- Anna, T. v. Anton Panzer, Schlosser, Sechszigstr. 101. Elisab.. T. v. Benno Hasselsweiler, Posam., Sterneng. 7B.- Johann, S. v. Jos. Theisen, Vierkutscher, Agrippastr. 61.- Wilh., S. v. Gottfr. Bön, Tagel, Follerstr. 25.- Ther., T. v. Joh. Schröder, Grundarb., Filzengraben 43.- Karl. S. v. Gerh. Braschoß, Segelmachermstr., Holzmarkt 41.- Franz. S. v. Joh. Goebel, Maurerges., Gr. Griechenm. 28. Fr edr., S. v. Julius Zimmermann, Sattlergeh., Im Weichserhof 25. Fridolin, S. v. Heinrich Piel. Anstreicherges., Rinkenpfuhl 11.- Joseph, S. v. Jos. Breitbach, Amtsr., Neumarkt 39.- Joseph., T. v. Friedrich Kleinrahm. Mechan., Weideng. 3. Otto. S. v. Gust. Meldau. Kaufm.,
Lütticherstr. 26.„ Gertrud. T. v. Ludwig Sliwinsky, Güterbodenarb., Plankg. 20.- Ernst. S. v. Herm. Deutsch, Beleuchtungs=Oberaufseher, Unter Taschenm. 28.
0 Sterbefälle. Peter Thel, Schreiner, unverh., 21., Moselstr. 90.— Eduard Kitzmann, 1., Burgunderstr. 17.- Joseph Schneider, 7., Am Trutzenberg 37.- Kathar. Thomassen, geb. Reitz, 29., Moselstr. 60. - Anton Demgörgen, 2., Maybachstr. 8d.= Kathar. Schievenbusch,
1<space> I.,<space> W e i ß g e r b e r e c k g.<space> 1 d.<space>-<space> F r i t z<space> W a l k o w i a k,<space> 1 3<space> T.,<space> W e i d e n g.<space> 8 7.-<space> P a u l a<space> Nrügel, 2., Gr. Spitze 14. Heinr. Fürten, 8., Klappergasse.Gertrud Hönig. 1., Fleischmengerg. 51.- Kathar. Scharf. LadenGehulsin, 16., Fleischmengerg. 51.- Henriette Wachter, ohne Gew., 64 ., Holzmarkt 67.- Ella Lieberwerth, 2., Spulmannsg. 19.- Christine weurer, Rentnerin, 81., Mohrenstraße 25.- Wilhelm Kramer, 1., Kostgasse 23.
# heiraten. Alb. Hruby, Friseurgeh., v. Bolkenhain, u. Luise Offermann, v. hier.- Pet. Faßbender, Klempnerges., v. hier, u. Margarete Becker, v. Rodenkirchen.= Wwr. Clem. Franken, Maurerges., v. Boisdorf. u. Kath. Bieth. v. Gymnich.- Friedr. Lohmann. Tagel., u. Gertr. Ben. beide v. hier.- Adolf Leven. Buchy., v. hier. u. Laura v. Wiesbaden.- Wwr. Paul Erven, Tag el., v. hier, u. Theresia Nömer, v. Rathgen.- Karl von der Finn, Fuhrm., v. hier, u. Gertr. Filger, v. Engeln.- Wilh. Steiger, Buchdruckergeh., v. hier. u. Hub. Müller, v. Merheim.- Wwr. Hugo Berres, Klempnerges., u. Elisab. Klein, beide v. hier. Reinh. Lichtenberger. Maschinist. v. Freiberg i.., u. Anna Walter, v. Letmathe.- Ad. Gaupmann, Pferdepfleger, v. Peutsch. u. Anna Friedrichs, v. Strelitz.- Karl Virnich. Reis., v. Call. u. Maria Mans, v. Dahlheim.- Joseph Kan, Anwaltsgehülse. u. Maria Dürz beide v. hier.
a Heirats=Ankündigungen. Franz Schwerbel, Maurerpolier. Engelbertstr. 56, u. Magdal. Stein, Bismarckstr. 17.- Peter Schuster. Schiffer, zu Erpel, u. Elisab. Ante. Volksgartenstr. 34.- Theod. van Peé. Friseurgeh., Bonnerstr. 220, u. Emma Majewski, Luxemburgerstr. 62.- Wilh. Hierling. Schreinerges., Poststr. 31, u. Sophia Mültewitsch, Gr. Griechenmarkt 126—130.- Oskar Reuß. Ober=Ingenieur, zu Tanten. u. Johanna Hagen Königstr. 1.- Joh. Fray. Hauskn., Sassenhof 11, u. Christine Bündaens. Hohestr. 20—22.- Christ. Förmer, Kutscher, u. Laura Hützmann, beide Ritterur.# Franz Fahlen, Kutscher, u. Marg. Kurtsiefen, beide Thürmchenswall 60.- Jos. Bartz, Lithograph, Machabäerstr. 4, u. Anna Dorff. U. Krahnenbäumen 95.
Dr. Roos’ Catarrh-Dragées Catarrhe
werden von ärztlichen Auteritäten als wirksam und der oberen
Luftwege, gegen
Schuupfen und Sthinckschieerz verlange deshalb
in den Apotheken nur Dr. Roos’ Catarrh-Dragées, die in Originalschachteln à 1 Mk. abgegeben werden. Näheres evt. durch Dr. J. Roos, Frankfurt a. M.(Best.: Menthol 0,03, Citrophen 3,00, doppelbors. Natron 06. Zucker.) 8 b
* Anonymes. Häufig gehen bei der Redaction und Geschäftsstelle dieses Blattes anonyme Zuschriften ein, oder solche, die nicht den vollen Namen mit vollständiger Wohnungsangabe als Unterschrift tragen. Wir machen wiederholt aufmerksam darauf, daß Einsendungen, deren Urheber sich der Redaction nicht nennen wollen, grundsätzlich unberücksichtigt bleiben, schon aus dem Grunde, weil die Redaction in den meisten Fällen weder vorher von der Richtigkeit der Mitteilungen sich überzeugen kann, noch in der Lage ist, etwaige Rückfragen an den unbekannten Einsender zu richten.

Seite 4.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 35 4 Sonntag, 29. März 1903.
einr. Schmitz
Ecke Gr. Neugasse.
reicher Auswahl eingetroffen.
Unter Taschenmacher
Aparte Frühjahrs-Neuheiten
Ne 13
Für die heil. Communion
empfehle ich mein grosses Lager in schwarzen und weissen Kleiderstoffen.
Streng reelle Bedienung bei billigsten Preisen.
amen
Tocales.
O Das Seemannslied Enoch Arden von Alfred Tennyson hatte Dr. Oskar Kaiser am Donnerstag zum Vortrag gewählt. Der große Saal der Lesegesellschaft war nebst den Galerieen von einer zahlreichen Zuhörerschaft gefüllt, die das ergreifende tragische Schicksal des Helden der englischen Dichtung in deutscher Uebersetzung und meisterhaften Recitation lautlos auf sich wirken ließ. Die überaus stimmungsvolle Musik, die Richard Strauß zu dem Werke geschrieben hat, wurde von Willy Rinkens, dem Repetitor der SchulzDornburgschen Musikschule, ungemein wirkungsvoll mit den feinsten Schattierungen zu Gehör gebracht, wodurch die Wirkung der Dichtung noch wesentlich erhöht wurde.
B Zum Maurerausstand. Die Zahl der Ausständigen ist auf 130 herabgesunken. Bis vorgestern Abend hatten 22 Unternehmer mit 139 Gesellen die Forderungen der Arbeiter bewilligt. Zu den alten Bedingungen arbeiten noch 21 Verputzer weiter.
b Die Lohnbewegung der Schneider hat nunmehr durch die Thätigkeit des königl. Gewerbegerichts als Einigungsamt einen nach allen Seiten hin befriedigenden endgültigen Abschluß gefunden. Die bereits in Nr. 80 des Kölner Lokalanzeigers mitgeteilte Vereinbarung ist von beiden Parteien angenommen worden. Die Ueberwachungskommission, welche aus fünf Arbeitgebern und fünf Arbeitnehmern besteht, hat auch die Klasseneinteilung vorzunehmen. Bei Streitigkeiten soll der Vorsitzende des Gewerbegerichts oder dessen Stellvertreter als Obmann zugezogen werden.
** Im Cirkus Berctow finden am Sonntag zwei Vorstellungen statt. Jede Vorstellung ist in zwei Abteilungen gegliedert und aus 16 auserwählten Nummern zusammengesetzt. Zu der um 4 Uhr beginnenden Nachmittagsvorstellung hat jeder Erwachsene ein Kind frei und für jedes weitere Kind nur den halben Eintrittspreis zu entrichten, wobei besonders in Betracht kommt, daß das Programm ebenso reichhaltig und gediegen besetzt ist, wie das der Abendvorstellung. Die vorzüglichen Darbietungen des Cirkus finden allgemeine Anerkennung, welche in einem fortgesetzt zahlreichen Besuch zum Ausdruck kommt.
Neues Kölner Stadttheater. Heute: 162. Ab.=Vst. Serie B. Der fliegende Holländer. Rom. Oper in 3 Akten von R. Wagner. Anf. 7, Ende nach 9½ Uhr. Montag: 163. Ab.=Vst. Serie C. Letztes Gastspiel von Hans Siewert. Martha, oder: Der Markt zu Richmond. Kom. Oper in 4 Akten von Flotow. Spielplan=Entwurf. Dienstag(D 164): Das Rheingold. Mittwoch (A 165): Jugendfreunde. Donnerstag: Keine Vorstellung. Freitag (B 166), zum 1. Male: Der Dusle und das Babeli. Samstag (C 167). Wallensteins Lager. Die Piccolomini. Sonntag(D 168): Wallensteins Tod.— Altes Kölner Stadttheater. Heute: 84. Vst. bei aufgeh. Ab. Alt=Heidelberg. Schauspiel in 5 Aufz. von Wilhelm Meyer=Förster. Anf. 7½, Ende 10¼ Uhr. Montag: 111. Ab.=Vst. Zum 1. Male: Der Ikarns. Drama in 3 Akten von Hans Sandow. Spielplan=Entwurf. Dienstag(aufgeh. Ab. 85, volkst. Vst. zu erm. Pr.): Die Ehre. Mittwoch(Ab.=Vst. 112): Cavalleria Rusticana. Der Bajazzo. Donnerstag(aufgeh. Ab. 80, volkst. Vst. zu erm. Pr.): Cyrano von Bergerac. Freitag(Ab.=Vst. 113): Der Ikarus. Samstag: Keine Vorstellung. Sonntag: Keine Vorstellung.
Vereins=Nachrichten.
Ueber seine Expedition nach Central= und Südamerika sprach am Donnerstag Herr Prof. Dr. Paul Preuß, der Leiter des Botanischen Gartens in Kamernn, in der Abteilung Köln der deutschen Kolonialgesellschaft. Nachdem die Kaffee= und Tabakkultur in Kamerun Enttäuschungen gebracht hatten, ist man zu dem Ergebnis gelangt, daß besonders die Kakaokultur dort gewinnbringend gestaltet werden kann. Wenn die Erzeugnisse bisher nicht als erstklassige bezeichnet werden konnten, so lag das nach dem Urteil der Sachverständigen nicht an dem Boden und dem Klima, sondern es kam nur darauf an, bessere Qualitäten aus den Tropen einzuführen. Der Plan des Vortragenden, eine Studienreise in die berühmten Kakaoländer Südamerikas und Westindiens zu machen und dort die besten Varietäten kennen zu lernen, wurde vom Auswärtigen Amt aufangs abgelehnt, nachdem sich auch der Gouverneur von Kamernn dagegen erklärt hatte. Als aber das kolonialwirtschaftliche Komitee die Mittel, teilweise mit Hülfe einer Lotterie aufgebracht hatte, kam die lediglich wirtschaftlichen Zwecken dienende Reise zu stande und wurde am 1. Juni 1899 von Amsterdam aus in Begleitung eines Gärtners angetreten. Das erste Ziel war Surinam, wo die Holländer bei Paramaribo eine große Anzahl von Kakaopflanzungen haben. Die letzteren sind von elnem besonderen Bewässerungssystem durchzogen, auf dem sich der Verkehr abspielt, und alle Pflanzungen, die den Eindruck wohlgepflegter Gärten machen, werden von Dämmen umgeben, um Ueberschwemmungen des Surinam und das Buschwasser abzuhalten. Der Ertrag eines Baumes beläuft sich auf drei Pfund trockene Bohnen. Die Varietäten sind dieselben wie die Kamernner, und das Erzeugnis ist auch ziemlich ähnlich, wenn auch im Geschmacke etwas milder. Die hier gebrauchten Gärungs= und Trocknungsapparate sind nun auch in Kamerun eingefuhrt worden. Bemerkenswert sind hier auch noch die Pallattaerzeugnisse, eine Art Guttapercha, die aus wildwachsenden Bäumen gewonnen wird. Nach dreiwöchigem Aufenthalt ging die Fahrt nach Trinidad, der wertvollsten und fruchtbarsten der englischen westindischen Inseln, trotzdem sich kaum die Hälfte des zum Plantagenbau geeigneten Geländes aus Mangel an Kapital in Kultur befindet. Auch die Zucker= und Rumfabrikation blühen hier. und die Ausfuhr von Kaffee, Kokosnüssen, Reis,
in meinem Werke währt für einen Teppich mehrere Stunden. Die maschinelle Behandlung ist daher keine forcierte. Die Reinigung wird vielmehr äußerst schonend vollzogen und ist jede Beschädigung ausgeschlossen. Zuerst wird durch kräftiges Schütteln in den Schüttelwerken eine gewisse Vorarbeit der Reinigung durch Lockerung des in den Teppichen befindlichen Schmutzes und Staubes herbeigeführt. Alsdann behandelt die mit großer Pracision arbeitende Klopfmaschine vermittelst elastischer Lederschläger den zu reinigenden Teppich beim Passieren der ebenfalls elastischen Unterlage in ebenso gründlicher als auch für das Gewebe vollständig unschädlicher Weise. Die Teppiche werden weder gespannt noch festgehalt. Die Handhabung bei dieser mechanischen Reinigung ist so leicht, daß ein Zerren oder Reißen der Teppiche, wie dieses beim Klopfen mit der Hand, beim Aufhängen auf Stangen oder Leinen unvermeidlich, ganz und gar ausgeschlossen ist. Meine mechanische Reinigung ist so vollkommen, daß die Farben wieder frisch und lebhaft hervortreten. Die Preise sind äußerst niedrig und die Rücklieferung erfolgt am Tage nach der Abholung. a
mech.
eder’s
Klopfwerk,
Jun.
Merovingerstraße 5. Fernsprecher Nr.
*
752.
äzierstocm
in
Natur,„ letztere
#4
Gu
empfiehlt
Horn, Elfenbein und Silber,
von 2,50 Marr an,
und Elfenbeindrechslerei von
Hleinrich Rang,
Martinstraße 30. am Gürzenich.
Stöcke, alle in verschiedenen Mustern, in Düsseldorf mit der
i 8
Harnleiden
sind Tarolincapseln
(Name geschützt) das vielfach und wirklich beMittel, Erfolg überraschend, das ohne Berufsstörung angewandt wird. Man verlange stets Grötrnersche Tarolincapseln und weise alles angeblich Bessere zurück. Inhait pro Schachtel= 50 Kapseln: 11 Sandelöl, 3 Salol, 3 Cubebenertract. Preis 2,40 Mk. Erhältlich und Versandt Einhorapotheke, Glockengasse 2 u. Gold. Stern=Apothefe.
*
30 Tage zur Probe.
f. Pferdebesitz.
Schutz vor Unglück. g Neues pat. Doppelsicherheitsgebiß, kein Durchgehen mehr mögl. Preise mit kleinen Ringen 3 Mk., mit gr. Ringen 4 Mk., für Luxuspferde f vern. 8 M. Auch liefere feinste
Solinger
schneidet 7 u. 10 Mill. zu.50 Mk. Neuester
hobel=Apparat“ sein mit z“
früheren, sich verstopfenden; Messer kann durch Schrauben beliebig gestellt werden, schneiden unmöglich. Wer diesen Apparat kennt und zu schätzen weiß, greift zu. Preis.50 M. Um Mißtrauen vorzubeugen und jeder sich von der Echtheit überzeugen soll, sende alle Teile zur Hälfte des Preises p. Nachnahme. Rest in 30 Tagen. Porto kommt in Abzug nach Probezeit.
Sas Aufang ehrenfeld, Hochpark, in herrsch. geb. Hause, 5., Küche, Spind, Mans. usw. 55.. Besch. Venloerstr. 327.
Kautschuk und Früchten ist bedeutend. Von dem aus dem Asphaltsee geschöpften Asphalt wird jährlich für 2 Mill. M. ins Ausland verkauft. 12000 Tonnen Kakao werden ausgeführt und seine Kultur und Aufbereitung stehen auf der höchsten Stufe. Die Produktions= kosten betragen 35 Pfg. das Pfd. Die Sorten sind mittelgut, wie in Kamernn. Bei dem Mangel an Kapital hat sich ein sog. Kontrakt= system herausgebildet, wonach der Eigentümer des Bodens diesen zur Plantagenaulage auf vier Jahre verpachtet und danach für jeden Baum 1 M. bis 25 Pfg. bezahlt. Als Anlagekosten für 1 Hektar rechnet man in Trinidad 160, in Surinam 200, in Kamerun 400 M. Von Port of Spain reiste Preuß auf die Insel Grenada, wo er neben den Kakao= auch die Muskatpflanzungen in Augenschein nahm, die dort rentable Unternehmungen sind und deren Ernten keine Schwierigkeiten bereiten. Es kam nun darauf an, eine gute und nicht degenerierende Kakaospielart zu finden. Alle englischen westindischen Inseln haben Versuchsstationen, die einer Centralstelle unterstehen und jährlich auf Zusammenkünften ihre Erfahrungen austauschen. Bei dem Besuch der Republiken Süd= und Central= amerikas kam Preuß zunächst nach Venezuela, wo er die feinen Kakaosorten kennen lernte, um dann nach Guayaquil in Ecuador zu gehen, von wo die Panamahüte kommen. Ecuador steht mit einer jährlichen Ausfuhr von 25000 Tonnen Kakao an der Spitze aller Länder. Seine Plantagen machen den Eindruck von Wäldern, durch die man stundenlang gehen kann. Die Kautschukgewinnung geschieht durch Raubbau; man schlägt die Bäume nieder. Den schönen Kaffeepflanzungen in Nicaragna hat eine Krankheit in den letzten fünf Jahren sehr geschadet. Die größten Kakaopflanzungen gehören hier dem Pariser Chokoladenfabrikant Mennier. In Sau Salvador wurde die Balsamküste besucht und die Gewinnungsmethode studiert. Die Rinde des Baumes wird geschlagen und die Oberhaut, oft an 30 Stellen eines Baumes, abgekratzt. Nach vier bis fünf Tagen bildet sich darin Balsam, der in Lappen aufgesogen wird. Wenn kein Auslauf mehr stattfindet, wird die Wunde mit Fackeln gebrannt, worauf nach fünf bis sechs Tagen ein neuer Erguß stattfindet und noch mehrmals Die Lappen werden ausgekocht, wobei sich der Balsam ausscheidet, ebenso das Rindenholz. So liefert jeder Baum —5 Pfd. aus einem Gemisch von Lappen= und Rindenbalsam bestehenden Perubalsam in einem Werte von 25—30 M. 40 000 solcher Bäume in unseren Kolonicen würden den ganzen Bedarf Deutschlands an Balsam decken. Der Vortragende hat auch die Anpflanzung dieser Bäume in Kamernn veranlaßt. Weiter besuchte er noch Mexiko, um die Kultur der Vauille in Augenschein zu nehmen, und Jamaica, wo sich bedeutende Bananenpflanzungen befinden. Den Schluß der interessanten Ausführungen bildete eine Anzahl guter Lichtbilder.
* Wohlthätigkeitsveranstaltung. Der Damenchor von St. Aposteln bringt am Mittwoch den 15. April im großen Saale der Philharmonie das ergreifende religiöse Schauspiel Fabiola zur nochmaligen Aufführung. Das Stück spielt in Rom zur Zeit der ersten Christenverfolgungen und ist für die Bühne in sechs Akten geschrieben nach dem gleichnamigen geschichtlichen Roman des hochseligen Kardinal Wiseman. Die erste Aufführung hat im Februar zum Besten der Armen und Arbeitslosen stattgefunden. Sie war in jeder Beziehung eine außerordentliche Leistung und von großem Erfolg gekrönt. Der große Saal der Philharmonie war überfüllt und alle Zuschauer waren von dem künstlerisch vollendeten Spiel tief ergriffen und hochbefriedigt. Wir wünschen dem wackeren Chor umsomehr wieder ein volles Haus, weil der ganze Ertrag der Vorstellung auch diesmal den Armen zugewendet werden wird.
Gerichts=Verhandlungen.
Strafkammer. Ein Bäckergeselle, der auf seinem Militärpaß das Datum gefälscht hatte, erhielt zwei Tage Gefängnis.— Ein Polsterer wurde wegen Diebstahls zu vier Monaten Gefängnis verurteilt. Er hatte das Zimmer seines Stubennachbarn geöffnet und aus dessen verschlossenem Reisekorbe zwei Zwanzigmarkstücke gestohlen.— Ein vorbestrafter Buchbinder wurde wegen Kuppelei zu zwei Wochen Gefängnis verurteilt.— Eine vorbestrafte Frauensperson erhielt wegen Kuppelei eine Woche Gefängnis.— Ein vorbestrafter Geschäftsreisender wurde wegen Diebstahls zu sechs Monaten Gefängnis verurteilt. Der Angeklagte hatte am 15. Februar aus einer Wirtschaft einen Winterüberzieher gestohlen.— Ein Maurermeister, der zwei Wechsel über 200 und 300 M. versilbern sollte, unterschlug die Accepte und erhielt deshalb vier Monate Gefängnis.
Erfolgreiches
Keine Hausfrau würde auf diesen Stolz des Eigen##backenen verzichten, wüßte sie, wie leicht und schnell sich mit Beik=Monda die köstlichsten Kuchen, Mürbes usw. backen lassen. Back=Monda ist eines der zuverlässigsten Treibmittel, ersetzt Hefe vollständig und bedarf der Teig nicht des üblich langen Aufgehens. BackMonda macht jedes Gebäck locker und leicht verdaulich und sichert selbst Anfängerinnen gute Erfolge beim Backen.
Back-Monda
(gesetzlich geschützt)
überall mit erprobten Rezepten in Pak. a 40 und 20 Pfg. zu haben.

—
Kölner Loral-Anzeiger Nr. 85 7 Konntag, 29. März 1900.
Seite 5
Schildergasse 61, Ecke Antonsgasse.
Special-Haus
für Damen- u. Kinder-Confection.
Salson-Eröffnung
Zeige hiermit den Empfang sämmtlicher Neukeiten in reichhaltigster
und geschmackvollster Auswahl an. 4
•" 1#c( 4 44% K f.c4
44
Geschw. van Geisten,
GeschwfVan Gelsten,
S hohestraße 10, Köln, am Bismarckdenkmal, S#
* enzschlen in allen Vreistagen.
&Sp; Gardinen, Stores, Rouleaux, Leinen, Wäsche u. Gebild, 2 S Pensions-Aussteuern. S
Große Auswahl in sämtlichen Weitzwaren=Artikeln, Mull 2c." S
a für Kommunikanten zu außergewöhnlich billigen Preisen.
Brotschneider, Fleischhackmaschin., 5 Messerputzmaschin., Kaffeemühlen,
Geldkassetten, Soling. Stahlwar.,
2 versilb. Löffel. Bestecke,
*<space> F i s c h s c h a b m e s s e r.<space> G e f l ü g e l r u p f e r,<space>
( empfiehlt billigs
Louis Türffs,
. 05 Schildergasse 65.
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 29. März 1903.
23] Roman aus dem Französischen von A. Geisel.
Eine Weile glitten die Freundinnen schweigend weiter über die Eisfläche, und dann fragte Hanna tonlos:„Du hälst's also wirklich für möglich, Cootje?“
„Die Art der Fragestellung zeigte Cootje, daß Hanna selbst schon an diese Möglichkeit gedacht hatte.
„Ich halte es sogar für wahrscheinlich, Hanna?“
„Es scheint undenkbar.“
„Was? Daß Herr Steen überhaupt wieder heiratet, oder daß er Madame Marken heiratet, Hanna?“
„Beides“, murmelte Hanna.
„Hm, ich würde Madame Marken nicht zur Gattin wählen, allein sie hat entschieden manche Vorzüge, und da Franz unbedingt wieder heiraten wird...“
„O, Cootje, wir haben jetzt Trauer. Klara ist kaum neun Monate tot, und wir debattieren über ihre Nachfolgerin! Ich hoffe, wir thun Franz Unrecht. Was würde Hilvardine dazu sagen„
„Nun, für Hilvardine wäre es noch nicht das Schlimmste, was geschehen könnle, Madame Marken wird keine schlimme Stiefmutter abgeben.“
:<space>„ G l a u b s t<space> d u,<space> d a ß<space> a n d e r e<space> d i e<space> g l e i c h e<space> V e r m u t u n g<space> h e g e n,<space> C o o t j e,<space> zum Beispiel Professor Maltus?“
„Nein, ich habe noch von niemand eine Andeutung gehört. Der Professor ist doch Herr Steens Freund, so viel ich weiß?“
„Ja und er hielt große Stücke auf Klara, er ist ein sehr zuverlässiger Freund. Mir ist's eine große Beruhigung, daß Hilvardine bei einer Schlittenfahrt mit nachfolgendem Picknick, welche Schulpens veranstalten, unter seinem Schutze fahren wird; van Regensdorf würde sonst gewiß Gelegenheit nehmen, sich wieder an sie heranzudrängen.“
schlug der Bürgermeister vor, man möge die Schlittschuhe abschnallen und sich in sein Haus begeben; es sei bald Essenszeit. Alle brachten den besten Appetit mit, und als zum Nachtisch ein Mandelpudding aufgetragen wurde, rief Hanna, die sehr lustig und aufgeräumt war, ganz überrascht:„Cootje, hast du den Pudding etwa meinetwegen bestellt, oder ist's Zufall, daß mein Lieblingsgericht auf den Tisch kommt.“
„Nein Schatz, ich habe heute gleich bei meiner Ankunft das Menn von Vaters Köchin durch das Einschieben des Puddings verändert, weil ich mir vorgenommen hatte, dich zu Tisch zu bitten— einen so seltenen Gast muß man futieren.“
Hanna, die im Steenschen Hause in keiner Weise„futiert“ wurde, war fast gerührt durch Cootjes Fürsorge, und Hilvardine öffnete die Augen weit vor Erstaunen. Dies Erstaunen steigerte sich fast zum Neid, als der Bürgermeister Hanna spät abends beim Abschied einen köstlichen Blumenstrauß, den er selbst im Wintergarten für sie gebunden hatte, überreichte; weshalb wohl alle soviel Umstände um die Tante machten?
„Nun, Tante, hier wirst du gründlich verwöhnt,“ meinte sie
scherzend, worauf Professor Maltus ernst bemerkte:„Dann wird Fräulein Hanna nur nach Verdienst behandelt.“
Cootje strahlte, und Hanna errötete vor Beschämung, während sie sich im Stillen eingestehen mußte, es sei ein wohlthuendes Gefühl, so treue Freunde zu haben.
Der Heimweg bei Mondschein war ganz wundervoll, und der seste Händedruck, mit welchem Maltus sich von Hanna verabschiedete, bildete einen beglückenden Abschluß des schönen Tages.
Am nächsten Vormittag räumte Hanna mit Hülfe von Konstanze, die Anlage zu einem sehr gewissenhaften Hausmütterchen hatte, die Speisekammer gründlich auf; sämtliche Picknicksrollen, welche die Vorräte enthielten, wurden frisch gefüllt, und das sehr redselige, junge Mädchen begleitete diese Beschäftigung mit endlosem Geplauder über die verschiedensten Dinge.
Mit ihren eigenen Gedanken beschäftigt, hörte Hanna nur mit halbem Ohr auf das seichte Wortgeplätscher, aber plötzlich blickte sie verwundert auf, denn Konstanze fragte eindringlich:„Taute Hanna, glaubst auch du, Hilvardine werde Professor Maltus
heiraten?"
Die Frage erschien Hanna so albern, daß sie eine Antwort für überflüssig hielt. Konstanze indes, eifrigst mit dem Sieben des gestoßenen Zuckers beschäftigt, fuhr ernsthaft fort:„Er ist freilich ein wenig zu alt für Hilvardine, aber der Baron van Graft, den Maria Delft geheiratet hat, war auch schon über
„Konstanze, bist du närrisch geworden?“ rief Hanna hellauf lachend,„Hilvardine und der Professor? Wer hat dir denn diesen Unsinn in den Kopf gesetzt?“
Konstanze war durchaus nicht verletzt durch Hannas ungläubige Aufnahme der Neuigkeit.
„Es hat mir's niemand gesagt, Tante Hanna, aber man reimt sich doch allerhand zusammen. Der Professor kommt ja fast täg lich, und daß Hilvardine strahlt, wenn sie ihn sieht, habe ich längst bemerkt. Sie putzt sich ihm zu Gefallen und zieht jeden Mittag ihr neues Kleid an. Du sollst sehen, sie wird dasselbe viel schneller vertragen haben, wie ich das meine. Und dann spricht sie so viel von ihm und behält alles, was der Professor van Oord ging, denn ich weiß, daß sie sich sonst nicht viel aus Madame Weede macht.“
„Nun Konstanze, ich kann dir nur sagen, daß du völlig auf dem Holzweg bist,“ unterbrach Hanna den Redefluß,„und wenn Hilvardine dich hörte, würde sie kaum weniger erstaunt sein wie ich.“
„Das glaube ich nicht, Taute, sie ist ganz glücklich über die Aussicht auf die Schlittenfahrt mit dem Professor.“
Hansia gab es auf, mit Konstanze zu rechten, und da jetzt alles in Ordnung war, schloß sie die Vorratskammer ab und äußerte freundlich:„So, Konstanze zur Belohnung für deine sleißige Hülfe soll's heute auch zum Nachtisch dein Lieblingsgericht Schaumpfannkuchen mit Obst geben.“
Die Nichte vergaß alle ihre Beobachtungen in der Aussicht auf den verheißenden Genuß. Weniger leicht aber fand es Hanna selbst, sich den durch Konstanze geweckten Mutmaßungen und
Gedanken zu entziehen. Daß Maltus das junge Mädchen auffallend schön fand, war ihr nicht neu oder unbegreiflich, und daß Hilvardine in Gegenwart des Professors stets sehr liebenswürdig und von sprudelnder Munterkeit war, ließ sich nen. Wie Hilvardine nun einmal geartet war, mußte es als ein großes Glück betrachtet werden, wenn sich ein annehmbarer Bewerber für sie fand; daß dieser Bewerber just der Professor sein sollte, wollte Hanna freilich nicht in gleichem Maße wünschenswert erscheinen, allein was sich in ihrem Herzen gegen diesen Gedanken sträubte, war gewiß nur Selbstsucht und mußte überwunden werden.
Zufällig kam Maltus an diesem Tage nicht, aber Hilvardine, die sehr vergnügt von einem Ausgang heimkehrte, berichtete, sie habe den Professor gesprochen, und daß sie den ganzen Tag über heiter und liebenswürdig blieb, glaubte Hanna, durch Konstanze aufmerksam gemacht, auf Rechnung dieser Begegnung schreiben zu dürfen.
12.
Der für die Schlittenpartie bestimmte Tag brach hell und klar an; der Sonnenschein glitzerte auf den bereiften Bäumen und der Himmel war strahlend blau wie im Sommer. Hanna hatte auf Hilvardinens Bitte versprochen, sie zum Schuplenschen Hause zu begleiten, aber Lucie fieberte und hustete, so daß Konstanze und Hektor für die Taute eintreten mußten, mit welchem Tausch Hilvardine seltsamerweise wenig zufrieden schien.
Freilich wußte nur sie allein, mit welcher Angst sie einem Zusammentreffen mit van Regensdorf entgegensah. Zum Mißvergnügen der Geschwister schlug Hilvardine einen Seitenpfad ein, um zum Schuplenschen Hause zu gelangen; vor dem Hause auf dem großen, freien Platze stand schon etwa ein halbes Dutzend Schlitten, mit Decken und Fellen gefüllt, während die Pferde Schellen trugen und mit nickenden Federbüschen geschmückt waren. Sich von den Geschwistern verabschiedend, schlüpfte Hilvardine hastig ins Haus. Ein Blick auf die Schlitten hatte ihr gezeigt, daß weder der des Professors noch der van Regensdorfs bis jetzt eingetroffen waren; vielleicht begünstigte sie der Zufall und ließ Maltus eher erscheinen als den Studenten.
Als Hilvardine von dem Diener geleitet, den großen Salon betrat, tönte ihr lustiges Stimmengewirr entgegen, und Minna Schuplen, die Tochter des Hauses, begrüßte die Freundin aufs lebhafteste. Dann kam Madame Schuplen herbei, und nachdem auch sie Hilvardine freundlich willkommen geheißen, meinte sie, die bis jetzt erschienenen Gäste würden am besten thun, die bereitstehenden Schlitten einstweilen einzunehmen; die fehlenden müßten ja jeden Augenblick erscheinen.
„Wie werden denn die Herrschaften fahren?" schloß Madame Schuplen fragend.
„Ich habe das Vergnügen, Fräulein Minna fahren zu dürfen,“ sagte ein schlanker, hübscher, junger Mann, der sich seit einer Viertelstunde umsonst bemühte, seine viel zu engen Handschuhe anzuziehen.
„Schön, Baron Graft; werfen Sie nur nicht um,“ lachte die Hausfrau.
„Und ich habe die Ehre, Madame Schuplen geleiten zu dürfen,“ sagte der Oberst Natschert, sich tief vor der Dame verbeugend.
(Fortsetzung folgt.)
Weiss- und Rotweine
(vorzügliche Krankenweine, garautiert rein),
nur aus Frauben der Mitglieder gekeltert, empfehlen die 25 vereinigten Winzervereine des Rhein.
Kontor: Gladbacherstrasse 40. Probierstube: Hotel Oranien, Wallrafsplatz. Niederlagen: Halbmond=Drogerie, Altermarkt 58.
Mauritius=Drogerie, Marsikstein.
Drogerie„Zur Eule", Weyerstraße 98. Kaiser Wilhelm=Drogerie, Christophstraße 54.
Michels(Kreelhaus Nachf.), Drogerie. Deutz, Siegburgerstr. 44
Colonia=Drogerie, Aachenerstraße 44.„
Man achte auf Etikett und Korkbrand!!

Seite 6.
Köhter Local-Anzeiger Nr. 35 4 Fonntag, 29. Mar: 1903.
Altermarkt 36-38, Fernsprecher 2662,
empfiehlt in grosser Auswahl zu billigsten Preisen solid gestrickte, echtschwarze, melierte und geringelte
Damen- und Kinderstrümpfe,
reinwollene Schulstrumpfe. extra starke Qualität, mit verstärkten Fersen, Spitzen und Knieen.
Socken und Beinlängen. Wollene und baumwollene Strickgarne.
Gross sortiertes Lager in Unterzeugen, Normalhemden, Jacken, Hosen, Sweaters, Handschuhe, Hosenträger, Krawatten.
Alle Maschinenstricker eien schnell u. billigst.
Cöln-Bonner Kreisbahnen.
Abfahrt der Züge von Cöln nach:
Hermülheim: 1000. 111., 12.—, 140. 200* 250, 250, 300* 320* 450.
Brühl: 1000, 1115, 1220, 140, 230, 250, 300*, 3207, 450.
Wesseling: 1220, 230.
Walberberg(Vorgebirge): 1115, 140, 250, 300*, 320*.
Bonn(Vorgebirge Alfter): 1115, 140, 250.
Rückfahrt nach Cöln:
Hermülheim: 410, 613, 643, 7337, 8027, 829. 92c, 1023.
Brühl: 546, 618, 706*, 743*, 805(Brühl=Brücke), 902.
Walberberg(Vorgebirge): 525, 641*, 718“, 833.
Wesseling: 334, 752.
Die Züge mit* verkehren nur Sonn= und Feiertags, und fallen nur bei andauerndem Regenwetter aus. Die Züge halten auf allen Zwischenstationen.
Ausführlicher Fahrplan ist in allen Fahrplanbüchern enthalten.
□
0
O
□
65
5—
5
□
L
Fachmännische Behandlung!
Mechanisch. Teppich=Reinigungs=Werk
der Kölner Teppich- und Mattenfabrik
I. Wingender Nachf., Inh. Fritz Lövenich.
Reinigung von Seppichen, Läufern, Matratzen, Kissen, Deczen, Tellen eic. Billigste Preise.
Richard Wagnerstraße 39. Fernspr. 3795. mut eigenem Fuhrwerk.
V. Piel Wwe.
Inh.: Peter Quabeck,
Marzellenstraße 56. R6 168
&amp Cirka 50 Kinderwagen im Preise heruntergesetzt bis zu
K 3O Prozent.
G Große Auswahl in Sportwagen, Reisekörben sowie alle
Korb= und Bürstenwaren.
□
6
ist in kompetenten Kreisen als vorzüglichstes Fabrikat bekannt und wegen seines in allen europäischen Staaten patentierten
HelicalRohres
seitens der höchsten Autoritäten als das widerstandsfähigste Fahrrad
anerkannt.
Premier-Fahrradwerke Nürnberg-Doos. 4173 Leistungsfähigste Werke der Branche. Fabrik-Niederlage Engros&amp; Detail:
22 Venloer Strasse 22.
Farbenund
MaterialwarenHandlung en gros&amp; on détail
Jac. Weber
Sternengasse 32,
Telephon 4419,
empfiehlt
Bleiweiß, chem. rein, in Pulver u. Oel, Leinöl, Siecativ. Terventin, alle Erd= und chem. Farden, Zutzbodenlacke hochf. Aielz. Dekorationsund Luft=Nacke, feine Spritlacke. Schel ack. Beizen: trockene u flüssige, Kattierung, Brunoleim.##tersburger Lack, Strohh####tlack, Metalllack, Emaillela# u. alle einschlägigen Artikel zu b illigsten Engrospreisen in nur: Ia. Qualitäten.
—.—
Die schönste Plal
erhält man durch Anwendung der
Amerikanischen
Emil Schu mann, Pirna a. E.
##0 Weltbekannt.Züchterei B tieftourenreicher Kanarienedellroller. Prämiiert mit höchsten Auszeichn.Versand unt. Gar. f. Wertu.leb.Ank.g. Nachn..8. 10, 12, 15, 20
—.p. St. Zuchtweibehen
Mk..50. Zuchtanl. 50# Briefm.
∆ 0
Goldene Medaille von
We paeu Pritz Schuls jan., Akt.-Ges., Leipzig.
Nur echt mit Schutzmarke„Globus“. Ueberall vorrätig.
Zu Festgeschenken
empfehle mein reichhaltiges Lager in
Uhren und Goldwaren
zu anerkannt billigsten Preisen, nur reelle Ware unter Garantie.
Jean Dilger,
Altermarkt 65, Ecke Taschenmacher.
Trau-Ringe ohne Löthfuge in allen Preislagen.
Altes Gold und Silber nehme in Zahlung.*
Gegründet 1801.
Zur Verhütung von—
Haarausfall, Haarfrass. Haarspalte
bewährt sich allein und am besten
Marke„Wendelsteiner Kircherl".
V<space> F l a s c h e<space> K<space> 0. 7 5<space> u.<space> K<space> 1. 5 0.<space>
Bekanntlich das einfachste, unschädlichste Mittel, kräftigt den Haarboden, reinigt von Schuppen und kühlt wohlthuend die Kopfhaut. Befördert bei taglichem Gebrauche ungemein das Wachstum der Haare.
Depot: Hos=Apotheke; Stern=Apotheke; Apotheke zum goldenen Kopf Aposteln=Apotheke; Hirsch=Apotheke; Nats=Apotheke; Glocken=Apotheke; Ein horn=Apotheke; Barbarossa=Drog., Weyerstr. 91; Mohren=Drog., Schilder gasse 114; Halbmond=Drog., Altermarkt 53; Drog. Merkur, Mathiasstr. 26 Bahnhofs=Drog.; Severins=Drog.(R. O. Kranz); Drog. O. Winkhaus Drog. zur Eule; Drog. Paul Nassen, Johannisstr. 50; Hirsch=Drog.; Mino riten=Drog., Breitestr. 23; Drog. H. Gerstner, Breitestr. 177; Drog. Ferd Müller, Antonsgasse; Felix Eckert, Hosengasse 25; Rhenania=Drog. Schwanen=Drog.; Drog. W. Liewer, Severinstr. 192; Drog. Arthur Müller Weidengasse 46.
reines Pflanzenfett, ist fein wie Milchbutter u. ca. 50% bliliger, z. Kochen, Backen u. Braten, giebt a. Speisen köstlich. Wohlgeschmack. Dalmig leicht verdaulich, sehr Paliin, nanrhaft, ärztlich emptohlen, ist überall in ff. Qualität erhältlich.
Wan weise alle minderwert. ConPian currenzprodukte zurück. Generalvertreter:
Aun. Blumenberg. Düsseldorf.
Engros-Vertrieb: Emil Vogelsang &amp; Co., Grossisten, Cöln. Tel. 2946.
Städtische Bäder.
Die Abonnementskarten Jahrgang d des Hohenstaufenbades, sowie die in der Badeanstalt Fleischmengergasse benutzten Karten aus dem Hohenstaufenbade(für Volksbassin) verlieren am 31. März ihre Gültigkeit.
„ Der Direktor: Kühnel.
Gebrannte Kaffee’'s
reinschmeckend à 80 Pfg., feine Qual. à 100 Pfg. u.
(Wiederverkäufer Rabatt).
Kaffeerösterei Bonnerstr. 20.
Se Tel. 7017.
Katholische Mitbürger!
Wahret Euere Ueberzeugung und unterstützt Euere
katholische Presse! Beruft Euch bei allen Einkäufen in den Geschäften auf die Anzeigen in der katholischen Presse.*
Der Kartell-Verband der katholischen Vereine Kölus.

Local-Anzeiger Nr. 85 a Sonntag, 29. März 1903.
Seite 7.
Hausha
wer die altbewährte, vielfach preisgekrönte
MAGGI-WURZE
verwendet. Schon ein ganz kleiner Zusatz derselben macht die einfachsten Suppen, Gemüse 2c. kräftig im Geschmack.
e Kalkk! Hinzig am Platze. Kalkk!9
S Dampf-Färberei, Chem. Wasch= u. Dehatir-Austalt##
# von Stephan Odenthal Nacht.##
Rolshoverstraße 71,
# empfiehlt sich im Färben u. Reinigen sämmtlicher o0 vorkommenden Sachen in bester Ausführung os
#". und zu billigsten Preisen.
Lieferzeit—3 Tage, in dringenden Fällen 24 Stunden.
Postkarte zum Abholen genügt.
X Filialen in Köln: Peterstraße—7.
„„„ St. Agatha 8.
„„„ Händelstraße 19, am Theater;
„<space>„<space> D e u t z:<space> S i e g b u r g e r s t r a ß e<space> 5 2,<space> u n d<space><space>
## im Hauptgeschäft und Fabrik Kalk: Rolshoverstraße 71.
Um geneigten Zuspruch bittet
Stephan Odenthal Nachfolger.
Zur Anfertigung aller
hält sich bestens
lleuckeshoven&amp; Woringen, Marmorgeschäft.
Kleiner Griechenmarkt 60. Tel. 3384. v
Die Bank für Landwirthschalt u. Gewerbe, Köln,
Buramauer 27/29, empsiehlt sich
zur Gröffnung laufender Rechnungen,
zum An- u. Verkauf von Werthpapieren,
zur Annahme von Spar-Einlagen
gegen ein=, drei=, sechs= und zwollmonatliche Kündigung.
Für Confirmation und Communion
empfiehlt die
Uhren= und Goldwaren=Handlung
von
R.&amp; C. Müller, Köln,
1340 Hohestraße 1340,“ Pasants“e
ihr reichhaltig sortiertes Lager in Uhren, Goldu. Silberwaren jeder Art zu den billigsten Preisen.
Werkstätte für Uhren= u. Goldwaren=Reparaturen, sowie für neue Sachen im Hause. Als Fachleute können wir für solideste Ausführung bei billigem Preise garantieren.
Altes Gold und Silber nehmen in Zahlung.*
Ko
e
Spazierstöcke.
Stets Neuheiten. Größte Auswahl.
Zu staunend billigen Preisen.
Weber, Friesenstr. 81, Pseisendrechslerei.
Reparaturen auf Wunsch sofort.
Herrenhemden, Kommunionhemden
prima Qualität, ausgezeichnet sitzend, äußerst billig.
Manschetten und Cravatten,
Unterzeuge, Socken und Strümpfe, Taschentücher, Handschuhe, Hosenträger etc.
Math.&amp; Rosa Bernardi,
Ecke Ehren= und Albertusstraße.
Schwarzbrot Feinbrot Oberländerbrot halbe
28 u. 55 Pfg. 28 u. 55„
50 u. 40„
25 u. 20
Süssgraubrot
Bauernblätze
halbe
Mürbeblätze
40 Pfg. 100 u. 50„
50 u. 25„ 100. 50 u. 25
cwie jedes andere ortsübliche Gebäck, alles aus nur allerfeinstem Material hergestellt(garantiert keine Margarine) empfiehlt die
Bäckerei Hub. Lantzerath,
Luxemburgerstrasse 70.
Gektrischer Betrieb. Fernsprecher 5898.
Bestellungen per Karte werden pünktlichst besorgt.
Bakteriologische Untersuchungen.
Das bakteriologische Institut der Stadt Cöln im Augustahospital beIrkt bakteriologische Untersuchungen für Diphtherie und andere ansteckende
kankheiten. Der Oberbürgermeister
„.B Dr.
Jul. Aug. Höppeners 7uchorfeind“: Keine Diät mehr nötig!
" gesetzlich geschützt.„ZUCKertelia“ 1 Literflasche 3 K. Erhältlich in Köln: Stern-Apotheke, Waidmarkt 26. Prospekt aus Verl. überallhin versendet d. Fabr. Otto Schädel, Lübeck. Best.: vacc. myrtill 10.3, Ol. tereb. 15.7, Ol. citri.1. spir. vin. 51.5, aqua.
Möbelfabrik
Ge
* Adolf Abs
R
e
205
29 St. Agatha 29, nahe Schildergasse.
Salon=, Wohn=, Speise= und Schlafzimmer=Einrichtungen in Nußzbaum und Eichen in allen Ausführungen unter Garantie.
Spec.: Engl. Schlafzimmer. Billigste Preise. Eigene Schreinerei u. Polsterer=Werkstätte.
Ste
werden in feinster Ausführung und billigsten Preisen übernommen von
Jean Pallenberg,
Gereonsmühlengasse 15.“
Spiegelfabrik und
tücher
empfiehlt die
Erste Kölner Marquisenfabrik
—.Grossmann
Streitzeuggasse 75, neben der alten Post.
Grotzmanns Mech. Kamineinsatz. D..=P. 137599.
Wie mancher fand den a
Tod durch
infolge Ausströmung von Kohlenoxydgas durch mangelhafte Rohrbefestigung usw. usw. Bei Verwendung von
Grotzmanns mech.
nceillab B. A. v. 13
ist jede Gefahr ausgeschlossen.
Wichtig für Bauherren und Hauseigentümer. Prosp. gratis.
Grossmann, Streitzeuggasse 76.
05
Beierling, Weyerstraße 66,
Möbelschreinerei und Polsterwerkstätte für bessere Wohnungs=Einrichtungen. Größtes Lager in Wohn= u. Schlafzimmer=Einrichtungen
in allen Preisen und Holzarten.
Große Auswahl in neuesten Plüschen u. Stoffen. Preislisten gratis.
bevorstehenden
sion und Konfirmation
empfiehlt sein reichhaltiges Lager in
Iuwelen, Gold, Silberwaren und Ahten
zu den billigsten Preisen
Aug. Päßfgen, Juwelier,
vorm. Ferd. Michels,
Hohepforte 2. am Waidmarkt.
Damen=, Kinder= und Baby=Wäsche
sehr preiswürdig.
Math.&amp; Rosa Bernardi, 4 Ecke Ehren= und Albertusstraße
4.
6.
Bekanntmachung.
Der von den Arbeitgebern und Arbeitnehmern gemeinschaftlich aufgestellte Accordtarif wird von den Parteien als gültig anerkannt. Zweite Proben werden nicht bezahlt.
Für einen abgeschnittenen, auf=„und umgenähten“ Ausschlag werden 50 Pfg. vergütet.
Die Arbeitgeber verpflichten sich, eine Centrakeinkaufsstelle einzurichten und den Gehülfen die Zuthaten zur Hälfte des Einkaufspreises zu liefern; werden die Zuthaten nicht durch die Einkaufsstelle beschafft, so müssen die von der Einkaufsstelle festgesetzten Preise zu Grunde gelegt werden.
Die Lohn= und Arbeitsbedingungen sind in den Arbeitsräumen an Stellen, die den Gehülfen zugänglich sind, auszuhängen, den Heimarbeitern ist ein Exemplar des Tarifs auszuhändigen.
Die vereinbarten Lohnsätze treien am 1. April 1903 in Kraft. Diese Vereinbarung ist gültig bis zum 1. April 1905 und gilt stillschweigend auf ein Jahr verlängert, wenn sie nicht bis zum 15. Februar 1905 gekündigt wird.
8. Es wird eine Kommission gebildet, die darüber zu wachen hat, daß die getroffenen Vereinbarungen nicht umgangen werden. Diese Kommission, die aus fünf Arbeitgebern und fünf Arbeitnehmern besteht. hat auch die Klasseneinteilung vorzunehmen. Bei Streitfällen soll der Vorsitzende des Gewerbegerichts oder dessen Stellvertreter als Obmann zugezogen werden.
9. Falls Differenzen entstehen, sind die Parteien gehalten, zur Vermeidung von Ausständen und Aussperrungen das Einigungsamt des Gewerbegerichts anzurufen.
10. Die Vertreter der Arbeitgeber und der Arbeitnehmer verpflichten sich, den Lohntarif sämtlichen Geschäften, die nach Maß arbeiten, bis zum
0. April d. J. zu unterbreiten und alles zu thun, diese Geschäfte zur " Auerkennung des Tarifs zu veranlassen. s
Der Obermeister der Schneider= Der Vorsitzende des Gesellen=AusZwangsinnung. Hugo Schmitz. schusses. J. Julfs.
er Vorsitzende des Arbeitgeber= Der Vorsitzende der Lohnkommission Vereins. Herm. Jarecki. Karl Schweizer.
Der Vertrauensmann der Arbeitgeber. Der Vertrauensmann der ArbeitD oae Figae.„ nehmer. Jakob Kaner,
Der Vorsitzende des Kgl. Gewerbe= Der Vorsteher der Gerichtsschreiberei. gerichts. C. A. Decker. Dahmen.
Verband der kaufmännischen Gehülfinnen
zu Köln,
Georgstrasse 7, früheres Reichsbankgebäude
(vormals Augustinerplatz).
Fernsprecher Nr. 3816.
Zweck des Verbandes: Erhaltung des religiösen Sinnes. moralischer Schutz, geistige und berufliche Fortbildung, wirtschaftliche Hebung, Pflege odler Geselligkeit. Mitgliedsbeitrag 3 M. im Jahr.
Die Stellenvermittelung
Ist in der Lage. passende Stellungen in allen Geschäftszweigen nachzuweisen, persönliche Meldung empfehlenswert. Geschäftsstunden: ½10—½2 Uhr,—5 Uhr. Stellenvermittelung für Prinzipale und Verbandsmitglieder kostenfrei. für Nichtmitglieder gegen geringe Vergütung.
Die Krankenkasse des Verbandes kath, kaufm. Gehülfinnen gewährt den Mitgliedern weitgehende Vorteile und befreit dieselben von dem Zwange, der Ortskrankenkasse beizutreten. Eintritt kann jederzeit erfolgen.* 2
Standesamt der Stadt Köln. 27. März 1903.
9 Heiraten. Karl Elben, Faßbinderges., v. Wissen a. d. Sieg, u. Flor Klemmer, v. Plauen.- Peter Michels. Tagel., v. Gondelsheim, u. Hei mine Eck, v. hier.- Wilh. Breuer, Tagel., v. Walberberg. u. Katharin Breuer, geb. Sommershof, Wwe., v. Fernegierscheid.- Theodor Mach Tagel., v. Brennstadt, u. Amalia Heintz, v. Sülz.
Heirats=Ankündigungen. Max Pfeifer, Gutsbesitzer, zu Sittarde hof. u. Else Andreae, Neumarkt 1D.= Ferd. Nippen, Rechtsanwal Elisenstr. 5. u. Vertha Boisserse, Friesenplatz 15.- Martin JakobTischlerges., Gr. Brinkg. 16—18, u. Maria Müller, Brabanterstr. 64. Leonard Rothgang, Wwr., Tagel., u. Christine Steinmetz, beide Kleine Griechenmarkt 83—85.- Jakob Oslender, Metzger, Ehrenfeld, Thebäerst IA, u. Anna Weiler, Unter Goldschm. 58.- Naph. Sternefeld, Fabrik., 1 Berlin, u. Minna Berg, Deutscher Ring 42.= Emil Lang, Schneide meister, u. Charlotte Hepperle, beide Mauritiusw. 78.- Franz Wiecher Schriftsetzer, Bayenstr. 59, u. Margar. Willckens, Brunostr. 21.
6 Geburten. Elis. u. Ida, Zwill. v. Wilh. Gies, Küfer. Metzerstr. 1
Konr., S. v. Konr. Ringhof, Schuhm., Kaygasse 7.- Wilhelm. S. Franz Schüngel, Schneider, Clemensstr. 16.- Hedw., T. v. Jak. Klau Fabrikarb., Hüttenstr. 16.- Anna. T. v. Mich. Müller, Eisendr., Sterner gasse 62.- Martha, T. v. Gottfried Hähn, Champignonzüchter, Breme straße 19.= Karl, S. v. Moritz Rolshoven, Hausknecht, Perlengr. 59. Karl. S. v. Karl Hopmann, Küfer, Roßstr. 5.- Heinr., S. v. Nikolau Schneider, Fabrikarb., Perlengr. 80.- Wilh., S. v. Jos. Peters, Fuhrm Alteburgerstr. 238.- Hans u. Friedr, Zwill. v. Sim. Höhner, Kaufm Luxemburgerstr. 32.- Lorenz. S. v. Wilh. Metten. Bäckermstr., Pantaleoi straße 5.- Gertr., T. v. Konst. Steinhaus, Kutscher, Trutzenberg 17. Sib., T. v. Wilh. Herkenrath. Kaufm., Dreikönigenstr. 10.- Christine: Magd., Zwill. v. Balth. Mockel, Bahnrang., Bonisazstr. 11.= Elisabet T. v. Eduard Klein, Metzgermstr., Zülpicherstr. 16.— Edith, T. v. Rol Häuseler, Bureaudiätar. Metzerstr. 18.- Johann, S. v. Joh. Nußbauer Zuschneider, Rothgerberbach 4A.- Kath., T. v. Karl Klugewitz. Schrein Perlengr. 25.- Kath., T. v. Joh. Kur, Schrifts., Friedrichstr. 68.- Ann T. v. Karl Jakobs, Dachd., Michaelstr. 4.- Marg., T. v. Joh. Lörker Postb., Michaelstr. 10A.- Franz. S. v. Ferd. Knott, Tagel., Gr. Spitzeng. 4
- Cornelius, S. v. Cornelius Pfeifer, Bäckermstr., Heumarkt 1. Kath T. v. Pet. Pfennings, Friseur. Kämmerg. 23.- Jos., S. v. Franz Lam berg, Fensterputzer, Poststr. 5.— Elise, T. v. Alexander Küches, Schlosser geselle, Thieboldsg. 19.- Martha, T. v. Wilh. Heroth, Buchbindermstr Krummerbüchel 13.- Cäcilia, T. v. Pet. Dichant, Verputzer, Gr. Griecher markt 83.85.- Wilh., S. v. Heinr. Noethen. Postbote, Gereonsw. 23. Jak., S. v. Pet. Stendebach, Tagel., Eintrachtstr. 152.= Erwin, T. 1 Karl Levercus, Fabrikant, Göbenstr. 14.- Franz. S. v. Wendelin var Vellen, Tagel., Kasparstr. 39.- Josephine, T. v. Theod. Heusele: Schreiner, Kasparstr. 14.
8 Sterbefälle. Anna Sauer, 7., Bonnerstr. 65.- Adolf van Hees
1<space> I.,<space> O h m s t r.<space> 3 4.<space>-<space> J o s.<space> S c h a e f e r,<space> V e r g o l d e r,<space> v e r h.,<space> 6 3<space> J.,<space> H o h e n s t a u f e n<space> ring 24.- Heinr. Schaefer, Fabrikarb., verh., 55., Elsaßstr. 63.= Wil helmine Halm, 2., Pantaleonswall 524.- Klara Hodiamont, 3 M Zülpicherwall 38.- Elisab. Melchisedech, geb. Tillmanns, 53., Achter straße 29.- Friedr. Moese, Schlosser, 19., Alteburgerstr. 232.— Elisab Beckmann, 2., Im Weichserhof 39.- Anna Wilde, geb. Irmer, Wwe 65., Unter Kahlenhausen 4.- Heinr. Kelz. 5., v. Ossendorf. Bar bara Wälken, geb. Kreutz, 67., Carthäuserhof 29.— Sofia Lamers geb. Peltzer, Wwe., 78., Hohepforte 10.- Wilh. Höfel, 1., Krummer büchel 30.- Anna Kolvenbach, 4., Bollwerk 17.- Theodora Müller
2., Gr. Griechenmarkt 118.- Rudolf Kirsch, 6., Apostelnstr. 19. Franz Hagen. Kaufm., verh., 64., Obenmarspforten 42.- Peter Kar Röhle, 7., Cleverstr. 2.

Seite 3.
Kölner Loral-Anzeiger Nr. 85 4 Bonntac. 29. März 1905.
Die Aufnahmeprüsungen finden statt:„
Mittwoch den 1. Aptil, vormittags 9 Uhr für Klavier.
11½„„ Sologesang.
nachmittags 3½„„ Orchesterinstrumente. Donnerstag den 2. April, vormittags 9 Uhr: Konkurrenz für die Bewerber um Freistellen.„
Schriftliche und mündliche Anmeldungen werden bis zum 31. Marz, abends 6 Uhr, im Sekretariat, Wolfsstraße 35, entgegengenommen.
Der Vorstand.
F*
—
□
□
Konservatorium der Musik
Cöln.
Vereins=Nachrichten.
Der Verein gegen den Mißbrauch geistiger Getränke
hielt am Donnerstag eine Versammlung in der Bürgergesellschaft ab unter dem Vorsitz des Hru. Kommerzieurates Julius Vorster. VerStädtische Höhere Mädchenschule und Lehrerinnen=Bildungsanstalt,
St. Apernstraße 53—59.
die
Mädchenschule besteht aus 10 aussteigenden Klassen, an sich 3 Seminarklassen anschließen. Die Aufnahme in die Unterklasse(X. Klasse)
Die Höhere
klassen anschließen. Die Aufnahme in..—m
erfolgt mit dem Eintritt in die Schulpflicht. Der französische Unterricht beginnt in der VII., der englische in der IV. Klasse.
Die Aufnahme in die zur Abhaltung der Lehrerinnenprüfung berechtigte Lehrerinnen=Bildungsanstalt kann vom vollendeten 16. Lebensjahr erfolgen. Sie setzt die Kenntnisse voraus, die auf einer vollentwickelten Höheren Mädchenschule gewonnen werden. Die Erwerbung des Lehrerinnenzeugnisses berechtigt zur Anstellung an Volksschulen sowie an Mittleren und Höheren Mädchenschulen.
Es ist dringend zu empfehlen, die Kinder, die sich die.##
Höheren Mädchenschule erwerben sollen, schon mit dem Eintritt in das schulpflichtige Alter der Anstalt zuzuführen.„„„
Das Schulgeld beträgt für die Elementarklassen 80., fur die übrigen Klassen 130 M. jahrlich, mit einem Zuschlag von 30 M. für Auswärtige.
Das neue Schuljahr beginnt Mittwoch den 29. April. Die Aufnahme prufungen finden Dienstag den 28. April, von morgens 8 Uhr ab, statt. Anmeldungen nimmt der Unterzeichnete an den Wochenlagen von 11—12 Uhr in seiner Amtsstube entgegen.
Der Direktor: Dr. Blumberger.
Knaben=Mittelschule Ehrenfeld.
Das neue Schuljahr beginnt am 29. April c. Die
Knaben=Mittelschule
at dreijährigen Lehrgang und eine fremde Sprache(Französisch). In die Unterklasse können solche Knaben ausgenommen werden, welche 6 Klassen der Volksschule durchgemacht haben, in die II. Klasse solche, welche bisher die unteren Klassen einer lateinlosen, höheren Lehranstalt besuchten.
Die Schule hat den Zweck, eine erweiterte und vertiefte Schulbildung mit besonderer Rücksicht auf das technische und kaufmännische Leven zu
lichen. Das Schulgeld beträgt für das Vierteljahr 9 Mark; für Auswärtige wird ein Zuschlag von 6 Mark vierteljährlich erhoben. Anmeldungen nimmt Herr Rektor Rademacher, Ehrenfeld, Gravenreuthstraße 10, entgegen. bei welchem auc Prospekte der Schule zu haben sind..#schng
Cöln, den 27. Februar 1903. Der Stadtschulrat.
* Dr. Cüppers.
Städtische Mittlere Mädchenschule!
Nothgerberbach 15.
Das neue Schuljahr beginnt am Mittwoch den 29. April d. I. Die Aufnahmeprüfungen finden am Dienstag den 28. April, 8 Uhr vormittags, statt. Anmeldungen werden im Schulgebäude von 11—12½ Uhr entgegengenommen.
Der Rektor Prof. Dr. Hoymann.
Zwangsversteigerung
Im Wege der Zwangsvollstreckung soll das in Coln belegene, im Grundbuche von Cöln auf den Namen der Eheleute Kaufmann Johann Christian Sturm und Laura geb. Gülich zu Cöln eingetragene Grundstück: a
Flur 21. Nr. 724/149 Friesenstraße 45, Hofraum 1,29 Ar mit Wohnhaus, Anbau und Hofraum, 1500 M. Nutzungsa f*„„„
am 15. Mai 1903, vormittags 9½ Uhr, durch das unterzeichnete Gericht an der Gerichtsstelle, Norbertstraße 7, 1. Etage, Zimmer Nr. 5,
versteigert werden.
Königl. Amtsgericht, Abt. II 1, Cöln.
erkauf.
1903,
Am
Mittwoch den 1.
9 1—
——
— k.
lassen die Herren Anton Franz Jausen und Peter Jausen von Köln auf der Amtsstube des unterzeichneten Notars. St. Apernstraße 17, teilungshalber
ihr Haus zu Köln, Mastrichterstraße 9, Flur
35 Nr. 1759/266, von 2,54 Nr,
öffentlich gegen Zahlungsausstand versteigern.„
Bedingungen zu erjahren durch Justigrat Vleugels
selbe bedauerte, daß auf die versandten 2000 Einladungen nicht mehr Personen erschienen seien. Die Zahl der Mitglieder des Kölner Zweigvereins sei leider noch klein. Er werde aber alles daran setzen, immer größere Kreise für die Bestrebungen des Vereins zu interessieren, die darin bestehen, die Trunksucht zu beseitigen. Der Verein sei kein sogenannter Abstinenzverein, sondern er bekämpfe den Mißbrauch, die Uebermäßigkeit im Genusse geistiger Getränke. Alsdann hielt der praktische Arzt, Hr. Dr. Paltzow(Düsseloorf), einen interessanten Vortrag über Thatsachen über den Alkohol in Wort und Bild. Der Vortrag wurde durch Lichtbilder erläutert. Der Vortrag wurde dankbar aufgenommen, worauf den Versammelten ein alkoholfreies Ersatzgetränk für Bier präsentiert wurde. Es ist dieses ein von der Aktiengesellschaft Adlerbrauerei vorm. Rud. Dorst(Düsseldorf) in den Handel gebrachtes Reformbräu. See
B Die Schneider=Zwangsinnung nahm am Donnerstag den vor dem Einigungsamt vereinbarten Lohntarif einstimmig mit eine kleinen Aenderung an. Reklamationen, welche durch die Klassifizierung entstehen, sollen in einer gemeinschaftlichen Kommission, bestehend aus drei Meistern und drei Gesellen, erledigt werden.
% Der.=.=V. Kölner Liederkreis, Dirigent Hr. königl. Musikdirektor Arnold Krögel, Lehrer am hiesigen Konservatorium veranstaltet am Sonntag den 19. April ein Wohlthatigkeits konzert zum Besten armer Kommunikanten im großen Saale der Philharmonie(Apostelnstraße) unter gefälliger Mitwirkung von Hru. Horace Fellowes(Violine) und Frl. Kritzler(Sopran), beide vom hiesigen Konservatorium, sowie der Beezschen Kapelle. Zur Aufführung gelangt u. a. das große Chorwerk mit Orchesterbegleitung: Römischer Triumphgesang von Max Bruch.(Näheres siehe Anzeige).
Stenographenverein Stolze=Schrey. Am Sonntag Nachmittag fand in Köln=Ehrenfeld die erste diesjahrige Kreisversammlung des Kölner Bezirksverbandes stenographischer Vereine Stolze=Schrey statt. Der Versammlung ging ein Wettschreiben vorauf, in dem in fünf Abteilungen von 60—250 Silben pro Minute geschrieben wurden. Aus den Berichten der einzelnen Vereine ist zu entnehmen, daß überall rege Thätigkeit herrscht und neue Vereine in Hennef, Brühl, Frechen, Hermülheim und.=Gladbach gegründet wurden. Bei der Neuwahl des Vorstandes wurde Hr. Ad. Prediger(Mülheim a. Rh.) als Vorsitzender, Hr. P. Thomae(Köln) als Schriftführer, Hr. Volland(Köln) als Kassierer neu= bzw. wiedergewählt. Als Ort der nächsten Bezirksversammlung wurde Brühl gewählt.
Gerichts=Verhandlungen.
&am Strafkammer. Ein vorbestrafter Fabrikant wurde wegen Verstoßes gegen das Krankenkassengesetz mit 20 M. bestraft.— Wegen Urkundenfälschung und Betrug erhielt eine Stundenarbeiterin zwei Wochen Gefänguis.— Ein vorbestrafter Tagelöhner, der zur Zeit ein kahr Gefängnis verbüßt, erhielt wegen Hehlerei eine Gesamtstrafe von 15 Monaten Gefängnis und ein mitangeklagter Dachdecker eine solche von zwei Wochen.— Ein Fabrikarbeiter, der kleine Geldbeträge gestohlen hatte, wurde zu fünf Monaten Gefängnis verurteilt.— Der vorbestrafte 20 jährige Lackierer Heinrich Becker aus Ehrenfeld und der gleichalterige Verputzer Johann Flemm aus Nippes wurden im Januar bei einem Einbruch in der Norbertstraße erwischt. Nach der Festnahme and man in ihren Wohnungen Sachen, die aus anderen Einbrüchen herrührten. Es gelang, sie auch verschiedener anderer Diebstähle zu überführen. Aus einem Schuhladen an der Venloerstraße hatten sie für 300 M. Schuhwaren und Leder, sowie auch 30 M. an Geld, und in einem Garderobegeschäft in demselben Hause für 400 M. Kleider gestohlen. Bei einem Bäckermeister hatten sie eine Damenuhr, 10 M und verschiedene Sachen, außerdem aus einem Laden zu Nippes ein Stück Cheviot im Werte von 50 M. gestohlen. Der Saatsanwalt beantragte gegen Becker sechs Jahre Zuchthaus und gegen Flemm drei Jahre Gefängnis. Das Gericht erkannte gegen Becker auf die beantragte Sirafe und verurteilte den Flemm zu vier Jahren Gefängnis außerdem wurde gegen beide auf je fünf Jahre Ehrverlust und au Stellung unter Polizeiaufsicht erkannt.— Ein Speisewirt von hier und dessen Frau erhielten wegen Kuppelei je fünf Tage Gefängnis.— Ein Schuhmachergeselle aus Niederzündorf, der einem Bäcker 500 M gestohlen hatte, kommt auf einen Monat ins Gefängnis.— Ein Bierkutscher von hier, der ein Faß Bier unterschlagen, und ein Flaschen bierhändler, der es gekauft, erhielten jeder eine Woche Gefänguis.— Ein Schüler aus Sülz wurde wegen Kleiderdiebstahls mit zehn Tagen Gefänguis bestraft.— Ein Tagelöhner aus Altstadt und ein Schreiner aus Büren wurden wegen Diebstahls mit je drei Monaten Gefängnis bestraft.— Ein Fabrikarbeiter und ein Bergmann wurden wegen Sachbeschädigung zu 20 bzn. 30 M. Strafe verurteilt.— Ein Viehwärter erhielt wegen Diebstahls und Widerstandsleistung drei Monate Gefängnis.— Wegen Kuppelei wurde ein Rentner zu zwei Tagen Gefängnis und 200 M. Geldbuße verurteilt.— Eine Witwe erhielt wegen Kuppelei einen Tag Gefänguis.— Ein vorbestrafter Buchbinder, der einem Stubenkameraden 70 M. und ein Portemonnaie aus dem verschlossenen Koffer gestohlen, außerdem für einen ihm verwandten Kaufmann ohne Berechtigung und unter falschen Vorspiege lungen zwei Geldbeträge einkassiert und für sich verbraucht sowie eine Quittung gefälscht hatte, wurde zu neun Monaten Gefängnis verurteilt.— Wegen Zuhälterei wurde ein Kutscher zu sechs Monaten Gefängnis verurteilt.
Stimmen aus dem Teserkreis.
2833 Straßenvahnverbindung zum Stadtwald und Stadttheater. Der Vorschlag der Stimme 2830, direkte Straßenbahnverbindungen zum Stadtwalde für den Norden und Süden zu schaffen, ließe sich für den Süden ohne Schwierigkeit ausführen, wenn die Verwaltung die Müngersdorfer Linie nicht am Nenmarkt enden lassen wollte, sondern wenigstens am Nachmittage einen Teil der Wagen über die Cäcilienstraße, Waidmarkt nach dem Chlodwigplatz durchlaufen ließe. Dadurch würde eine direkte Verbindung des Südens nicht nur zum Stadtwalde, sondern auch zum neuen Stadttheater geschaffen, und zugleich die lang entbehrte direkte Verbindung zum
Friedhose in Melaten.
Mehrere Bewohner des südlichen Stadtteiles. Die Bewohner des Südens bitten die Bewohner des Nordens, sich mit der Lindenthalbahn, welche jetzt schon bis in die Nähe des Nordeus fährt, begnügen zu wollen bzw. deren Weiterführung in den höheren Norden zu erstreben, dafür aber die weit weniger Vorzüge bietende Müngersdorfer Linie bescheiden dem Süden zu überlassen.
Suum cuique.
2r
ia S
Brennabor-Fabrräder!
FAENNABOR
* Brennabor Nr. 1 starkes billiges Gebrauchsrad. Preis und Qualität konkurrenzlos!
G. Bischof&amp;
Hohenstaufenring 45.
0.
K
mit Luhn's, denn viele thun's
schon längst, nachdem sie einmal den Versuch damit machten. Bei regelmäßiger Verwendung von Luhns Wasch=Extrakt(zum Kochen der Wasche beim 1. Mal) und Luhns Salm.=Terp.=Kernseise(zum Kochen der Wasche beim 2. Mal) erhalten Sie solch' klare Weißwäsche wie nie zuvor. In jedem maßgebenden Geschäft sind diese beiden Sorten„Luhns; erhältlich, wo nicht, schreibe man direkt an Luhns Seisenfabrik in Barmen, dann wird die nächste Verkaufsstelle sofort mitgeteilt. Zweckmäßigeres giebt es bis jetzt zur Wäsche u. zum Reinmachen nicht.— Der Name„Luhns“ int eine Garantie für den Käufeausgefüh
unter
Leon Klav a. A
3.
8. KaisAufa
deren S
werden
Lehrmei
Gie linge an
6999
Fral
* Mag
###
•Mag
-Mag
#p; Mo #•Mü Blat
0 Eier
Die 1
H.
Bun
Porz
und ist ni Bitte
in gr
elega
Zimt
vollst
Ueber
5
Fr.
Mraves
O nie
nich Wäsche

S
—*
Nr. 85 4 Sonntag, 29. März 1903.
Seite 9.
Grosser Saal. Appellhofplatz.
Dienstag den 31. März 1903:
15. Abonnements-Konzert,
ausgeführt von der ganzen Kapelle des 5. Westf. Infanterie=Regts. Nr. 53, unter Leitung des Königl. Musikdirigenten Herrn Max Granzow, emie unter gütiger Mitwirkung der
„Kölner Singakademie“,
Leitung: Herr Dr. Max Burkhardt.
Programm:
1. Teil.
1. Leonoren=Ouverture(Nr. 3) von L. van Beethoven.
2. Klavier=Konzert(-moll) von E. Grieg.
a. Allegro molto moderato, b. Adagio, Allegro marcato.
(Herr Rob. Palm. Einjährig=Freiwilliger Hoboist.)
3. Suite Algérienne von C. Saint=Saens,
a. Prélude(En vue’Alger),
b. Rhapsodie Mauresque,
c. Réverie du soir(à Blidah),
d. Marche militaire française.
4. Drei Hymnen aus der Blutczeit der katholischen Kirchenmusik:
a.„Et incarnatus est“ von Orlando di Lasso(1520—1591).
b.„O bone Jesu“ von Palestrina(1515—1594).
c.„O crux ave- von Palestrina.
(Kölner Singakademie.)
2. Teil.
5. Three-Dances„Nell Gwyn“ von E. German.
a. Conntry-Dance, b. Pastoral-Dance, c. Merrymaker’-Dance.
6. a. Andant cantabile a. d. Streichquartett Opus 11 v. P. Tschaikowsky.
b. Patrouille enfantine von E. Gillet.
7, Drei Liebeslieder aus alter Zeit.
a. Tanslied von Morley.
b. Amor im Nachen von Gastoldi(F c. 1590).
c. Altniederländisches Lied. bearbeitet von Kremser.
(Kölner Singakademie.) Kaiser=Walzer von Joh. Strauß.
Sonntag den 29. März 1903, nachmittags 3½ Uhr:
Philharmonisches Konzert
des Flora-Orchesters, unter Leitung des Musikdirektors Ed. Lertz.
I. Teil.
1. König Stephan, Ouverture Ludw. van Beethoven. Réverie H. Vienxtemps.
Danse des Bohèmiens
B. Godard
Gesang d. Rheintöchter a.„Götterdämmerung“ Rich. Wagner.
Zigennerweisen. Solo für Violine (Herr Konzertmeister Ender.) Valse caprice
2. Teil.
Der Schauspieldirektor. Ouverture
a. Blumengeflüster
b. Frühlingslied
Capriccio Italien Op. 45
Aubade printanière
Das Zauberhorn, Fantasie aus„Oberon“ Ganz allerliehst. Walzer
P. Sarasate.
Ant. Rubinstein.
W. A. Mozart. v. Blon.
Charles Gounod.
Pietro Tschaikowsky. Lacombe.
Wieprecht.
Waldteufel.
Täglich es„Uhr Konzert. Eintritt 5·88 Pfg., Kinder 25 Pfg.
Anfang 8 Uhr.
Eintrittspreis 50 Pfg.
Fünfzehnerkarten 3 Mark.
* Die Direktion.
Eltern u. Vormünder
deren Söhne und Mündel das Schreinerhandwerk erlernen wollen. werden ersucht, sich an untenstehende Adressen behufs Nachweisung von Lehrmeistern zu wenden:
L. Menne, Korneliusstraße 15,
H. Deussen, Johannisstraße 48,
W. Weiler, Große Telegraphenstraße 8,
P. J. Zimmer, Alte Wallgasse 3,
K. Classen, Karthäuserhof 6.
Gleichzeitig ersuchen wir die Innungsmitglieder, die gewillt sind, Lehrlinge anzunehmen, sich an vorstehende Adressen wenden zu wollen.
Der Vorstand
der Kölner Tischler=Innung.
6000365308039690 08392083839920 00098902
Gaatkartoffeln
6 Paulsens Juli=(Goldnieren), zur Saat, ertragreich, 1 Ctr. M..20, S
bei 10 Ctr. M..— 2
8 Frühe(Neunwochen) gelbfleisch. Frührosen, ertragreich u. mehlreich.* &ap; Magnum bonum, mittlere, zur Saat, 1 Ctr. M..50, b. 10 Ctr. M..40.
Speisehartoffeln 9
9d unter Garantie für Wohlgeschmack n. gutes Kochen.
*Magnum bonum, feinste sächsische, halbmehlig, ganzbleib., Ctr. M..60, bei 10 Ctr. M..40.
Magnum
Pbonum.feiniteachseiihe. hutonlehlig, hungeniol Eitt M..001
bei 10 Ctr. M..40. 8
1, feinste Moselware, ganzbleib., 1 Ctr. M..60, b. 10 Ctr. M..40. ote, Ia., ganzbleibend. 1 Ctr. M..80, bei 10 Ctr. M..60 e äuser, goldgelb, sehr fein, 1 Ctr. M..20, M. 4, b. 10 Ctr. M..89.#
# Moselr
# Mühlhäuser, goldg
# Blaublüther] goldgelb, etwas mehliger u. sehr zart, kleinste runde##
nelns Tischkartoffel, 1 Ctr. M..80, bei 5 Ctr. M..50.
Die mit* bezeichneten Sorten sind waggonweise vorrätig, bei ganzen
Eierkartoffeln
* Die mit* bezeichneten Sorten sind waggonweise vorrätig, bei ganzen 2 Fuhren gewähre Rabatt.
3 E. Kneffel, Kartoffel=Groß= u. Kleinhandlung 8
Köln, Weyerstraße 48. Fernspr. 2073.(Gegr. 1888.)
Einkauf von Altertümer
zu hohen Preisen.
H. Rozendaal, Hoflieferant
aus Amsterdam(Holland),
5 kauft alle möglichen Altertümer:
Bunte und schwarze engl. Kupferstiche,
Porzellansachen, Schmucksachen, Spitzen usw. usw.
und ist von heute ab bis Donnerstag Abend, 2. April. im Hotel Kölnischer Hof. vis--vis dem Hauptbahnhof, Köln.
Bitte schriftliche Offerten dorthin adressieren zu woller.
Betten
in großer Auswahl von den einsachsten bis zu den elegantesten, Nußbaum=Salon=, Wohn= u. Zimmer, helle u. dunkle Schlafzimmer=Einricht., vollst. Wohnungs=Ausst. v. 250—3000., wegen Ueberfüll. mit 10% Rabatt, günstig für Brantleute
5 empfiehlt unter Garantie für solide Möbel
2 5 1 Frz. Wingen, Ehrenstraße 29.
Praves kath. Mädchen, welches noch Ardentliches Mädchen, welches etwas ∆ nicht ged. hat, in kl. Haush. ges.! nähen kann, in kleine Familie Wäsche auß. d. Hause. Roonstr. 20, III. gesucht. Marzellenstraße 61.
Freundliche
zur Teilnahme an der Besichtigung der Kirchen St. talcon(evang. Garnisonkirche) und St. Pantaleon in der Schnurgasse am Mittwoch den 1. April 1903 unter sachkundiger Führung des Herrn Stadtbaurats Heimann. Nachher Besichtigung des Ulredenkmals und gemeinschaftlicher Kaffee in der Restauration
Ulrepforte“.
Versammlungsort: Vor St. Pantaleon(Garnisonkirche)
punkt 3 Uhr nachmittags.
Zu reger Beteiligung ladet ergebenst ein Der Vorstand.
* B. Berghausen.
Zoologischer Garten.
Sonntag den 29. März, nachmittags 3½ Uhr:
der Kapelle des Inf.-Regts. Nr. 16, königl. Musik-Dir. Herr W. Beez,
I.
Marsch aus der Oper„Die verkaufte Braut“ von Smetana. Ouverture zur Oper„Der Wildschütz“ von Lortzing.
„Monte Cristo“, Walzer von Kotlär.
a.„Frühlingslied“ von Gounod.
b.„Pied“, Duett von Mendelssohn.
c.„Ungarischer Tanz Nr. 7“ von Joh. Brahms.
Fantasie aus der Oper„Das Nachtlager in Granada“ v. C. Kreutzer. „Mein Traum“, Walzer von Waldteufel.
* II.
Ouverture zur Oper„Das goldene Kreuz“ von J. Brüll. „Veturia-Walzer“ von Ivanovici.
„Aus meinem Alhum“, Lieder-Potpourri von Latann.
„Das Vergissmeinnicht“, Lied von Suppé.
„Wir spielen Soldat“, Charakterstück von Eilenberg.
Walzer aus„Tausend und eine Nacht“ von Joh. Strauss.
Uhr: Konzert.
Eintrittspreis an Sonn- und Feiertagen:
Erwachsene 50 Pig., Kinder 25 Pfg.
Täglich 3
Kölner Baugewerken-Verein
(Freie Innung).
Montag den 30. März 1903, abends 8 Uhr:
Hauptversammlung
im Alten Präsidium(Schildergasse), 1. Etage.
Taacsordnung:
1. Lohnbewegung und Streik der Verputzer und Fuger.
2. Verschiedenes. Der Vorstand.
Zu dieser Sitzung laden wir im Intcresse der Sache auch sämtliche außerhalb der Innung stehende Arbeitgeber ergebenst ein und bitten um rege Beteiligung. Zur Legitimation genügt Vorzeigung der Mitgliedskarte der Berufsgenossenschaft.
Vereinskalender der kath. Arbeitervereine.
Köln=Nord: Sonntag den 29. März.—8 Uhr: Kassa und Bibliothek; darauf Versammlung mit Vortrag: Das Wahlrecht zum Deutschen Reichstag, mit Diskussion. Um zahlreiches Erscheinen wird gebeten. — Montag den 30. März: Gesangprobe. Stimmbegabte Mitglieder mögen sich dem Chor anschließen.— Dienstag den 31. März: Unterrichtskursus. Thema: Centrum und indirekte Steuern. Zur Teilnahme sind alle Vereinsmitglieder eingeladen.— Donnerstag den 2. April: Versammlung der Bezirksvorsteher: 1. Abrechnung, 2. Besprechungen.
Köln=Mitte: Sonntag den 29. März, abends 8¼ Uhr: Versammlung. 1. Vortrag des hochw. Herrn Kaplan Kremer, 2. Bibliothek und Prudentia, 3. Aufnahme neuer Mitglieder.
Köln=Süd: Sonntag den 29. März. Vereinsversammlung im großen Saal. —8 Uhr: Kassen und Bibliothek. 8 Uhr: Besprechung von Vereinsangelegenheiten. Vortrag des Herrn Kaplan Rüben: Der Mensch und die Entwickelungslehre.— Mittwoch den 1. April, Unterrichtskursus.
Köln=West: Sonntag den 29. März, abends 8 Uhr: Versammlung mit Vortrag.— Dienstag den 31. März. abends 9 Uhr: Unterrichtskursus: Die politischen Parteien Deutschlands. II.
Köln=Deutz: Sonntag den 29. März, morgens von 11½ bis 12 Uhr: Kassengeschäfte der Düsseldorfer Central=Krankenkasse. Quartalsschluß.
Köln=Humboldtkolonie: Sonntag den 29. März. abends 7 Uhr: Versammlung im Vereinslokale. Tagesordnung: 1. Kassengeschäfte, 2. Vortrag, 3. Verschiedenes. Um zahlreiches Erscheinen wird gebeten.
Eröffne zu Anfang April im Hause Weyerstraße 47 eine Filiale und empfehle reine Naturweine in Flaschen und Gebinden in anerkannter Güte.
Rheinwein von 50 Pfg. p. Fl. und höher, Mosel= u. Notweine von 60 Pfg. p. Fl. und höher,
somie Bordeaux, Südweine u. Mousseux.
Echter Weinessig.
b Preislisten stehen zu Diensten.
Hauptgeschäft und Kontor Pfeilstr. 42.
für Frühjahr und
Kinder-Kommunion
—
in grosser Auswahl zu enorm billigen Preisen.
G. von Contzen
31/33 Obenmarspforten 3133.
Unser 5. Fastenvortrag
findet statt
Montag den 30. März, abends 8½ Uhr, im großen Prunksaale der Bürgergesellschaft, Eing. Appellhofplatz. Reduer: Der hochwürdige Herr Dominikanerpater Professor
Albertus Kaufmann aus Düsseldorf. Chema: Der reine Hypnotismus und sein
Verhältnis zur Moral.
Indem wir für den bisherigen kolossalen Besuch unserer Fastenvorträge freundsichst danken, dürfen wir mit aller Bestimmtheit dieselbe allgemeine Beteiligung für obigen Vortrag erwarten, da derselbe gerade ein Thema sachgemäß und von berufensten Seite behandeln wird, welches heute die verschiedensten Schichten der Bevölkerung interessiert.
ga Die Galericen sind für die Damen speciell reserviert. Fremde können eingeführt werden.
* Der Vorstand.
Weinrestaurant
Hochfeines Fuder
Gau. Häße Gick. Briedeler.
Diners, Soupers. Täglich wechselnde Specialplatten.
Wecheler- u. Comn
Wir machen hierdurch die ergebene Mitteilung, daß wir am 1. April
in dem Hause Heumarkt 60/62,
Ecke Friedrich=Wilhelmstraße,
eine weitere
6
eröffnen.
nkasse
Köln, den 28. März 1903.
Kölnische Wechsler- u. Commissions-Bank.
Kölnische
Wechsler- und Commissions-Bank.
Volleingezahltes Aktien-Kapital 12 000000 K
Hauptbureau: Richartzstrasse 12. Depositen-Kassen und Wechselstube:
Rudolfplatz. Heumarkt.
Eröffnung laufender Rechnungen. Check-Verkehr,
Annahme von Deposit-Geldern(Spareinlagen) zur Verzinsung à 1½-4% p. a. je nach Kündigung.
Gewährung von Vorschüssen auf Wertpapiere.
An- und Verkauf von Wertpapieren, Wechseln und Coupons, ausländischen Noten und Geldsorten.
Aufbewahrung und Verwaltung von Wertpapieren (offene Depöts), insbesondere:
a. Abtrennung und Einziehung der Zins- und Dividenden-Coupons,
b. Kontrolie über Verlosungen und Einziehung der verlosten oder gekündigten Papiere.
c. Bezug neuer Couponbogen.
d. Ausübung von Bezugsrechten, sowie Einzahlung der erforderlichen Geldbeträge.
Versicherung gegen Kursverinst bei Verlosung.
Die übergebenen Wertpapiere werden in besonderen auf den Namen der einzelnen Hinterleger lautenden Mappen, ohne Vermengung mit anderen Beständen und unter Nummern-Aufgabe in unserer Stahlkammer aufbewahrt.
Ausführung von Aufträgen an sämtlichen Börsen.
Feuer- u. einbruchssich. Stahlkammer
mit Tresorfüchern(sogenannte Safes), welche unter eigenem Verschluss der Mieter stehen und je nach Grösse zum Preise von M. 20 bis K 90 pro Jahr vermietet werden.
Die nähcren Bestimmungen über die Vermietung, sowie über den
Depositen- und Checkverkehrsind an unserer Kasse zu erfahren.
2
1 4<space>

Seite 10
Kölner Local-Anzeiger Nr. 85 1 Nonntag. 29. März 19003.
Was gieb''s Neues?
Das Abgeordnetenhaus setzte gestern die Beratung der Sekundärbahnvorlage fort, wobei wieder eine endlose Reihe von lokalen Eisenbahnwünschen vorgetragen wurde.
Minister Studt stellte fest, daß über 80 Abgeordnete zur Nebenbahnvorlage gesprochen haben. Er werde im Laufe des Sommers an der Hand der Stenogramme alle vorgebrachten Wünsche eingehend prüfen und nach Möglichkeit berücksichtigen. Allerdings glaube er nicht, daß alle vorgebrachten Wünsche im Interesse der betreffenden Gegenden lägen, denn die Nebenbahnen seien nicht immer in der Lage, allen Erwartungen zu entsprechen, und auf Grund der Erfahrungen der letzten Jahre sei sogar öfters die Frage an die Verwaltung herangetreten, ob es nicht besser gewesen wäre, anstatt der Kleinbahnen gute Chausseen zu bauen. Ob es in kürzerer oder längerer Zeit gelingen werde, die sogenannten schienenlosen Bahnen mit elektrischem Betrieb in größerem Umfange zur Erschließung eisenbahnloser Gegenden zu verwenden, müsse er einstweilen dahingestellt sein lassen, ebenso die Frage, ob vielleicht ein gutes Automobil zur weiteren Ausgestaltung des Verkehrsweiens eingeführt werden könne. Für die Regierung sei es eine schwierige Sache, alle diejenigen Wünsche herauszusuchen, die sie für dringlich halte, da natürlich jeder Antragsteller seine eigenen Wünsche für die dringendsten halten werde. Die Erfüllung sämtlicher vorgebrachten Wünsche würde den Bau neuer Linien in Länge von 3000 Kilometer mit einem Kostenaufwande von rund 400 Millionen Mark ohne die dazu erforderlichen Betriebsmittel erfordern. Die Regierung habe in den letzten Jahren jährlich 4= bis 500 Kilometer neuer Bahnen mit einem Kostenaufwande von jährlich 40 bis 50 Millionen Mark gebaut. Die Berücksichtigung sämtlicher Wünsche würde also den Bedarf von acht bis zehn Jahren hinaus decken. Um eine bessere Uebersicht zu ermöglichen, müsse er die vorgebrachten Wünsche in folgende Kategorieen einteilen:
1. in solche, die schon in der Vorlage teilweise Berücksichtigung gefunden haben; 2. solche, bei denen die Vorarbeiten soweit gediehen sind, daß sie in der nächstjährigen Vorlage Berücksichtigung finden können; 3. solche, bei denen die Vorarbeiten in Angriff genommen werden können und 4. ganz neue Wünsche. In welche Kategorie die einzelnen Wünsche gehören, das werde jeder einzelne Antragsteller wohl selbst wissen. Im übrigen aber stehe er jederzeit zur Auskunfterteilung zur Verfügung.
Socialdemokratische Wahlagitation.„Arbeiter! Handwerker! Bürger und Bauer! begreift ihr nun, wie thöricht euere Abneigung gegen die Socialdemokraten ist?“ so heißt es zum Schluß in einem der vielen Flugblätter, mit welchen die„Genossen“, gegenwärtig Wahlagitation treiben. Dem Arbeiter ist diese Liebeswerbung der Socialdemokraten nicht fremd. Es wird ihn nur wundern, welche Geschicklichkeit die„Genossen" im Coulissenschieben besitzen, indem sie sich nunmehr auch dem Handwerker, Bürger und Bauer als Retter anpreisen. Woher denn diese Liebe?! Wo bleibt da der„Klassenkampf bis aufs Messer“, das„Verrorrete Bürgertum“ und wie die socialdemokratischen Programmsätze sonst lauten mögen?! Also der Handwerker soll auf die Socialdemokratie schwören? Nicht übel. Der selbständige Handwerker wird vergebens in dem socialdemokratischen Zukunftsstaate seinen Platz suchen, da der Handwerterstand„Auteikbar“ nach socialdemokratischer Lehre dem Untergange geweiht ist:„Das Handwerk ist unrettbar dem Untergange geweiht, wenn auch sein Todeskampf noch einige Zeit dauern wird.“ So schrieb der socialdemokratische Vorwärts (1891, Nr. 42; 1894, Nr. 133). Und nun dieses köstliche Bild: Die Socialdemokratie als„Mittelstandsretter“, sie, die sonst die „Mittelstandsretterei“ des Centrums für Humbug erklärt. Ohne mit der Wimper zu zucken und mit dem ehrlichsten Gesichte von der Welt steckt man auf socialdemokratischer Seite das zerknitterte Programm in die Tasche und bewirbt sich um die Gunst des „Bruders im Handwerk“, den man programmmäßig längst auf den Opferaltar gelegt hat. Aber die„Genossen" verfügen über noch köstlicheren Humor. Auch den Bauer will man liebevoll in die Arme schließen. Man glaubt in einer Karnevalszeitung zu lesen, wenn ein socialdemokratisches Flugblatt also schreibt: „Und der verschuldete Bauer, der sich mühsam abrackert, um aus seinem kleinen Grundstück die hohen Zinsen für die thekengläubiger herauszuwirtschaften, und wenn er den Gläubiger nicht befriedigen kann, wenn dann dieser kommt und dem Bauer sein Stück Land unter den Hammer bringt...“ Man sieht, wie den„Genossen“ die Thräuen fließen vor Mitleid mit dem Bauer, dem sie kurz vorher in seiner wirtschaftlichen Notlage nicht helfen wollten. Man stelle sich vor die unwürdigen Scenen, welche die„Genossen" im Reichstage während der Zolltarifberatung aufführten, um den Schutz der Landwirtschaft gewaltsam zu verhindern: den wütenden Singer, die tobsüchtigen„Genossen“. Ulrich und Baudert usw., und sehe dann die heiße Liebesmüh der„Genossen“ um den deutschen Bauer! Das sind dieselben Leute, deren offizieller Parteischriftsteller Kautsky 1895 auf dem Parteitage in Breslau erklärte:„Für die Erhaltung des Bauernstandes einzutreten, haben wir keinen Grund.“ Fürwahr, es gehört eine dreiste Stirne dazu, nach einer socialpolitischen Vergangenheit, wie sie die Socialdemokratie hat, die nicht einmal für den Arbeiterstand etwas Praktisches zu Wege gebracht hat, sich auch noch als Freund und Retter des gewerblichen und bäuerlichen Mittelstandes aufzuspielen.
Die Beisetzung des Frhrn. von Heereman fand gestern Vormittag in Riesenbeck statt. Um 9 Uhr ging der Trauerzug vom Schlosse Surenburg, in dessen Hauskapelle die Leiche aufgebahrt gewesen war, nach Riesenbeck. Hier vereinigten sich mit dem Leichenzuge die von Münster mittels Extrazuges gekommenen Trauergäste. Den Zug eröffneten Schulknaben des Ortes; ihnen folgte der Kriegerverein; dann kamen die Chargierten der katholischen Studentenkorporationen von Münster. Ferner waren erschienen Bischof Dingelstad von Münster, Weihbischof Galen, der Präsident des Reichstages Graf Ballestrem, der Oberpräsident von Westfalen Frhr. von der Recke von der Horst, Landeshauptmann Geh. Ob.=Reg.=Rat Dr. Holle und Regierungspräsident v. Gescher, Oberbürgermeister Jungeblodt, Vertreter des Stadtverordnetenkollegiums in Münster, dessen Ehrenmitglied der Verstorbene war, der Rektor und die Dekane der Universität. Um 10 Uhr kam der Zug in der Kirche an, und es begann das von P. Cassian aus dem Franziskanerkonvent in Münster gehaltene Levitenhochamt. Bischof Dingelstad erteilte die Absolution. Die Ceremonien am Grabe neben der Kirche vollzog Weihbischof Galen.
Ueber den Unsall der Kaiserin liegen folgende nähere Mitteilungen vor: Der Kaiser und die Kaiserin nebst dem
Prinzen Adalbert und Gefolge waren Freitag Vormittag nach dem Grunewald ausgeritten. In schnellem Tempo wurde der Weg, der über die Königsallee zum Jagdschloß Grunewald führt, zurückgelegt; nahe dem Kaiser Wilhelmturm und dem Karlsgraben, wo das Terrain etwas uneben und hügelig ist, strauchelte plötzlich das Pferd der Kaiserin und stürzte zu Boden, indem es bei dem Falle die Kaiserin mit sich herunterzog. Der Kaiser, Prinz Adalbert und Gefolge sprangen sofort von den Pferden herab und bemühten sich um die verunglückte hohe Frau, deren linker Arm der Bewegungsfreiheit beraubt war. Es wurde sofort ein Wagen herbeigeholt und die Kaiserin nach dem Jagdschlosse Grunewald gebracht. Inzwischen war auch telephonisch von Berlin Generalstabsarzt Dr. Leuthold, Generalarzt Dr. Zuncker und Oberstabsarzt Dr. Ilberg herbeigerufen worden. Sie trafen alsbald in einem Automobil im Jagdschlosse ein und stellten einen einfachen Bruch des linken Vorderarmes fest. Der Kaiserin wurde dann sofort ein Verband angelegt, worauf sie zu Wagen nach dem königlichen Schlosse zurückkehrte. Ihr Befinden war im Laufe des Abends den Umständen nach gut. Gegen 5 Uhr kehrte der Kaiser mit dem Prinzen Adalbert und seinem Gefolge, in dem sich auch Generalstabsarzt Dr. Leuthold befand, zu Pferde durch den Grunewald und Tiergarten nach dem Schlosse zurück.
Neue Bismarckbriefe. Mit der Veröffentlichung der Briefe Bismarcks an seine Gattin aus dem Kriege 1870—71 hat Gartenlaube nunmehr begonnen. Diese Briefe sind rein familiären Charakters, flüchtig hingeworfene Zeilen, gewähren aber doch manchen interessanten Einblick in Bismarcks Eigenart. Am 2. August 1870 schreibt er auf der Fahrt nach Frankreich von Mainz aus u..:„Der Jubel der Volksmassen auf den Bahnhöfen war betäubend, mir zu viel für jetzt, sie sollten sich das sparen bis nach dem Siege, den Gott uns geben wolle.“ In den Briefen der folgenden Tage finden sich folgende charakteristische Stellen:„Bei Sr. Majestät sage ich wegen Ermüdung ab; es zieht dort im Eßsaal, und die hohen Herrschaften werden so zahlreich, daß meine Konversationspflichten ohne Ermüdung nicht erfüllbar sind.“...„Es ist wahrhaft empörend, wie die fürstlichen Zuschauer jeden Platz wegnehmen, und Roon und mich nötigen, unsere Arbeitskräfte zurückzulassen, damit diese zuschauenden königlichen Hoheiten mit ihren Dienern, Pferden und Adjutanten Platz finden.“ Das klingt zwar nicht sehr respektvoll, doch kann man die Empörung Bismarks sehr gut nachfühlen.
Ein Spiritistenschwindelprozeß, der seit mehreren Tagen in Berlin verhandelt wurde, endigte gestern mit der Verurteilung der Angeklagten, einer Witwe Rothe, zu 18 Monaten Gefängnis. Frau Rothe hat sich in ihrer Weise erfolgreich bemüht, das Dichterwort zu verwirklichen: Ehret die Frauen sie flechten und weben himmlische Rosen ins irdische Leben! Massenhaft hat sie den guten Leuten, die das Eintrittsgeld für ihre Sitzungen bezahlten, Rosen und sonstige Blumen aus dem Geisterreiche apportiert. Das Vermittelungsgeschäft in himmlischen Blumen wurde in der That Engros betrieben; an einem Abend gab es z. B. einen Waschkorb voll Blumen, und als eines anderen schönen Abends die unzarte Hand eines Polizisten zufaßte, fand man in der geheimen Tasche, die sich Frau Rothe aus dem aufgekrempelten Unterrock gebildet hatte, noch einen Vorrat von 153 Blumen, 3 Apfelsinen und 2 Citronen, die allzumal noch als Geisterspende zur Verteilung gelangen sollten. Nun sollte man denken, wenn der Ankauf der Blumen auf dem Marktplatze und die richtige Geheimtasche im Unterzeug der Frau Rothe nachgewiesen sind, so werden die Spiritisten völlig baff sein und die Schwindlerin preisgeben. Aber weit gefehlt! Diese abergläubischen Leute haben für das tollste Zeug die schönsten Erklärungen. Es handelt sich ja nicht— so führte ein begeisterter Schutzeuge aus— um gewöhnliche Wald= und Wiesenblumen, die man überall ohne weiteres abpflücken kann, sondern um Rosen, Narzissen und sonstige Kulturblumen, welche die biederen Geister sich nicht anders verschaffen können, als durch regelrechten Kauf. Bei dem Handelsgeschäft benutzen die Geister den„Astralleib“ der Frau Rothe als ihr Werkzeug. Letztere kauft die Blumen, Apfelsinen usw. auf Antrieb der Geister, ohne selbst etwas davon zu wissen. Zu den Geschäftstricks gehörten auch die salbungsvollen Reden, die das Medinm in seiner Verzückung zu halten pflegte. Der Spiritismus giebt sich überhaupt einen religiösen Anstrich, und dieses Mäntelchen der Frömmiakeit macht, wie eine Berliner katholische Feuilletonkorrespondenz treffend hervorhebt, die Sache nur noch widerlicher und gefährlicher. Die Schwindler mißbrauchen den religiösen Trieb, der bei manchen unbefriedigten Protestanten nur zu leicht zur Sektiererei drängt. Ihre nüchterne Kirche genügt diesen Leuten nicht; der eine sucht bei der Heilsarmee Erbauung, der andere geht zu den Gesundbetern, der dritte zu den Spiritisten. Die einfache und klare Lehre vom Fegfeuer und von den Schutzengeln wollen sie nicht glauben, weil das ja katholisch wäre; aber dafür ergreifen sie mit Leidenschaft die koufuse Lehre, daß die Geister der Verstorbenen in der vierten Dimension sich planlos umhertreiben und nichts besseres zu thun haben, als Biumen oder Apfelsinen zu apportieren oder gar in einem dunkeln Zimmer unter Phosphorgeruch zu„erscheinen“. Und das betrachten die verführten Gemüter als einen„herrlichen" Ersatz für die christlichen Geheimnisse des Jenseits!
Vom französischen Kulturkampfe. Nachdem die Kammer der Regierung ihren Willen hinsichtlich der Kongregationen gethan hat, will die Regierung zunächst den Orden einzeln die Abweisung ihrer Gesuche mitteilen; der Justizminister leitet dann das gerichtliche Verfahren zur Abwickelung des Ordensvermögens ein und betreibt die thatsächliche Auflösung des Ordens. Das soll aber nicht gleichzeitig für alle Orden geschehen, sondern jeder Fall soll nach seinem besonderen Umstande behandelt werden. Die Lehrorden, die höheren Unterricht erteilen, sollen Frist bis Ende Juli für die Auflösung ihrer Anstalten erhalten. Die Lehrorden, die Elementarunterricht geven, sollen nach dem örtlichen Verhältnissen behandelt werden. und zwar je nachdem die im Orte vorhandenen Gemeindeschulen in der Lage sind, die Schüler der Or densanstalten aufzunehmen. Das kann nun je nach der Leistungsfähigkeit und vor allem je nach dem Wohlwollen der Gemeinden für die kulturkämpferische Regierung Jahre dauern.
*
* Berlin, 28.März1903.(Drahtber.) Der Reichs=Anz. veröffentlicht folgendes Bulletin von heute Vormittag: Die Untersuchung mit Röntgenstrahlen ergab bei der Kaiserin einen einfachen Bruch der Speiche in ihrem unteren Ende. Eine Erneuerung des Verbandes schien heute nicht nötig. Das Allgemeinbefinden ist zufriedenstellend. gez. v. Bergmann, Zuncker.
Nur 30 PfG. wonatüih.
Das beste und billigste Localblatt in Köln und Umgebung ist der Kölner Local=Anzeiger. Derselbe hat sich von Jahr zu Jahr immer mehr als ein über alle städtischen Angelegenheiten bestens unterrichtetes und darum für den einzelnen Bürger unentbehrliches Localblatt entwickelt. Seine schnelle und erschöpfende, dabei möglichst kurz gedrängte Berichterstattung über alle örtlichen Begebenheiten ermöglichen dem Leser täglich einen schnellen Ueberblick über die jeweiligen Tages=Neuigkeiten, während er die in öffentlichen Versammlungen, Gesellschaften und Vereinen oder von einzelnen Mitbürgern gepflegten Bestrebungen, so weit sie nur immer das städtische Gemeinwohl berühren, in sachlicher und ausgiebiger Darlegung zur Kenntniß der Bürgerschaft bringt. Die
völlige Unabhängigkeit nach allen Seiten,
welche der Kölner Local=Anzeiger stets in der Beurtheilung städtischer und sonstiger Angelegenheiten bewiesen, hat ihm große
Anerkennung, Beachtung und Einfluß
gesichert und zudem eine stetig wachsende Zahl von Mitbürgern angeregt. ihre eigenen Ansichten unter den„Stimmen aus dem Leserkreis“ offen zum Ausdruck zu bringen. Der Kölner Local=Anzeiger darf sich deshalb mit Recht als das berufenste Organ der Kölner Bürgerschaft, im besondern des Mittelstandes, als den besten Vertreter ihrer wirklichen Interessen bezeichnen.
Den politischen Tagesfragen widmet der Kölner Local=Anzeiger ein
Unter dem Titel: Was giebt's Neues? sich einen telegraphischen Bericht über die Verhandlungen des Landtages und des Reichstages, sowie eine erschöpfende Uebersicht der wichtigsten Tagesereignisse.
Die fesselnden und hoch sittenreinen Erzählungen, welche fortdauernd im Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger erscheinen, erfreuen sich in allen Kreisen der Bürgerschaft großer Beliebtheit.
Aus diesen Erfolgen erklärt es sich, daß trotz der kostenfreien Vertheilung des Kölner Local=Anzeiger in allen straßenwärts gelegenen bewohnten Unterhäusern der besondere Vertrieb desselben gegen eine mäßige Zustellgebuhr von nur 30 Pfg. monatlich bei Bewohnern von Stockwerken und Hinterhäusern oder solchen Unterhaus=Bewohnern, welche sich auch den Bezug der Sonntags=Beilage Colonia(siehe nachstehend) sichern wollen, sich immer weiter ausdehnt.
Wir laden alle unsere Mitbürger auf das dringendste ein, sofern sie den Kölner Local=Anzeiger noch nicht täglich erhalten, auf den berufensten Vertreter ihrer Haupt=Lebensinteressen, sowohl der wirthschaftlichen wie der geistigen, auf den
täglich frei zur Wohnung gebracht,
für nur 30 Pfg. monatlich,
nur 90 Pfa. das Vierteljahr,
zu abonniren. Sie sichern sich dadurch eine äußerst anregende, spannende und doch sittenreine tägliche Unterhaltung.
Die Zahlung bitten wir an unser Träger=Personal zu entrichten, welches dafür besondere Zustellkarten als Quittung verabfolgt. Anmeldungen (mündlich oder durch Postkarte) können auch in unserer Geschäftsstelle, sowie in den 34 Anzeigen=Annahmestellen gemacht werden. Wir überweisen diese Anmeldungen den betr. Trägern zur Erhebung der Zustellgebühr. Für die 30=Pfennig=Bezieher wird Sonntags eine besondere
reichhaltige Unterhaltungs=Beilage Colon:
kostenfrei beigelegt. Sie bietet sehr anziehenden Lesestoff mit sorgfältig ausgewählten Beiträgen: besonderes stets abgeschlossenes Feuilleton, Was draußen vorgeht. Aus der Provinz, Vermischtes, Buntes Allerlei, PreisRäthsel=Ecke(Bilder=Räthsel, Schach=Aufgaben, Räthsel, Charaden usw.) Durch die Post bezogen für die Monate April, Mai und Juni K.00. (Post=Zeitungs=Verzeichniß Nr. 3770.)
Geschäftsstelle des Kölner Local=Anzeiger Marzellenstraße 37.
Stimmen aus dem Leserkreis.
[2834] Mißachtung katholischer Feiertage! Von einem beschränkten Dienste für die Postbeamten an den katholischen Feiertagen, wie er bei anderen Postverwaltungen in überwiegend katholischen Gegenden bereits seit längerer Zeit besteht, scheint dem kaiserlichen Postamte in Kalk bis jetzt noch nichts bekannt zu sein. Die hiesigen Briefträger müssen nämlich an solchen Feiertagen genau denselben Dienst thun wie an Wochentagen. Bei der Oberpostdirektion in Köln haben die Briefträger an Wochentagen sechs und an Sonn= und Feiertagen eine Bestellung, die Paketpost hat an Wochentagen zwei und an Sonn= und Feiertagen eine Bestellung zu besorgen. An den katholischen Feiertagen haben jedoch die Briefträger in Köln nur drei Bestellungen zu besorgen und zwar zwei vormittags und eine nachmittags und die Paketpost hat nur eine Bestellung. Während die Briesträger in Köln spätestens 3½ Uhr nachmittags dienstfrei sind, haben ihre Kollegen in Kalk an denselben Tagen erst nach 8 Uhr abends ihren Dienst beendet. Nun ist es mir bis heute noch unerklärlich geblieben, aus welchem Grunde das kaiserliche Postamt diesen Dienst für den Postbezirk Kalk noch nicht eingeführt hat, da derselbe doch seit längerer Zeit in dem benachbarten viel größeren Postbezirke Köln eingeführt ist und sich auch sehr gut bewährt hat. Hoffentlich werden diese Zeilen das Postamt in Kalk veranlassen, nun auch ihren Beamten jene Vergünstigung nicht mehr länger vorzuenthalten.
Am verflossenen Feiertag(Mariä Verkündigung) hielten Mannschaften des Infanterieregiments Nr. 53 auf der Kaiserstraße in der Nähe der Kronprinzenkaserne Schießübungen ab. Wenn nun die Militärverwaltung es im Interesse der Ausbildung der Mannschaften für unbedingt erforderlich hält, daß dieselben au solchen Feiertagen Dienst thun müssen, so sollte doch wenigstens die Rücksicht auf die überwiegend katholische Bevölkerung der Stadt es gebieten, daß jener Dienst wenigstens in das Innere der Kaserne verlegt wird. X.
[2635] Einteilung der Zahlgrenzen. Steigt man am Barbarossaplatz in die Rundbahn„Richtung Rudolfplatz“, so fährt man für 10 Pfg. bis zum Dom. Besteigt man dagegen an gleicher Stelle einen Ringbahnwagen, so kann man für den gleichen Preis nur bis zur Christophstraße fahren. Abgesehen davon, daß hier nicht nach dem Spruche:„Was dem einen recht ist, ist dem anderen billig" verfahren wird, kann es einem leicht passieren, daß man im Glauben, noch weiter fahren zu dürfen, an der Ecke der Christophstraße mit aller Höflichkeit an die Luft gesetzt wird, oder einen neuen Obolus entrichten muß. Meines Erachtens ließe sich zwischen die beiden Zahlgrenzen Hardefuststraße—Christophstraße und Rudolfplatz—Neußer= straße, die an und für sich ziemlich auseinanderliegen, ganz gut eine neue Zahlgrenze Barbarossaplatz—Ritterstraße(oder Weidengasse) einlegen. Ein Defizit im Säckel der städtischen Straßenbahnen dürfte hiervon doch kaum zu befürchten sein. Quidam.

Kölner Local-Anzeiger Nr. 85&a Sonntag, 29 W 1903.
Seite 11.
9. Spiritismus.
Der Pastor an der evangelischen Nikolaikirche zu Berlin, Dr. theol. Otto Riemann, hat es sich zur Aufgabe gemacht,„den Thatsachen des Spiritismus in unbefangener, vorurteilsfreier Forschung näher zu treten". Das Material hat er„bei der aufmerksamen Teilnahme an zahlreichen spiritistischen Versammlungen und Cirkeln und deren Experimenten“ gesammelt. Er war niemals selbst Spiritist, erhielt aber in den Berliner Spiritistenkreisen überall ungehinderten Zutritt; als er im vorigen Jahre das Ergebnis seiner Beobachtungen und Studien in Form einer Broschüre veröffentlichte(Ein auftlärendes Wort über den Spiritismus auf Grund praktischer Erfahrungen und wissenschaftlicher Studien. Berlin, Müller. Evangelische Buchhandlung), wurde er allerdings der Gegenstand erbitterter Angriffe aus Spiritistenkreisen,
Er hält es für notwendig, vor allem auch die vornehmen Kreise zu warnen.„Unser Adel spcciell könnte sich ja gar nicht toller blamieren, als wenn er noch weiter auf die spiritistischen Lockungen hereinfiele. Die Führer der Bewegung thun gern so, als ob sie gerade unter ihm ihre besten Stützen hätten. Das ist eine Uebertreibung; aber einige Grafen und Gräfinnen usw. haben sich ihnen thatsächlich angeschlossen, so daß die Gefahr vorliegt, es könnten sich durch deren Beispiel auch andere dazu verleiten lassen.“
Niemann ging auch dem„heillosen Rothe=Schwindel“ zu Leibe. Eine offenbar den vornehmen Kreisen angehörige Dame machte ihm die bittersten Vorwürfe, daß er das Blumenmedium„ehrlos gemacht“ hätte, und berief sich darauf,„daß Frau Rothe jede Sitzung mit Gebet anfange" und„nie unterlasse, auf Gott hinzuweisen". Darauf erwidert er in der Vorrede zur zweiten Auflage:„Ja, gnädigste Frau, das ist ja eben das Heillose, daß dieser Schwindel des verschiedentlich entlarvten Mediums auch noch mit dem Mantel der Frömmigkeit verdeckt wird!“ Er verweist auf einen im Archiv für Psychiatrie erschienenen Aussatz von Dr. R. Henneberg Ueber Spiritismus und Geistesstörung, worin an der Hand von acht Krankengeschichten nachgewiesen werde, welchen unheilvollen Einfluß die Teilnahme an den Séancen besonders auf nervöse und irgendwie zur Geistesstörung neigende Menschen ausübt.
Riemann giebt zunächst eine ausführliche Schilderung zahlreicher spiritistischer Experimente, denen er beigewohnt hat. Er ist fest überzeugt, daß der weitaus größte Teil auf Betrug und Selbsttäuschung zurückzuführen sei, doch bleibe immer noch ein Restbestand von Phänomene, auf welche jene Erklärung nicht zutreffe und welche der wissenschaftlichen Erforschung bedürfen. Bezüglich dieser Phänomenen, zu denen er namentlich die „mediumistischen“, Erscheinungen rechnet, ist er der Auffassung, daß sie keineswegs durch abgeschiedene Geister erzeugt, wohl aber als Wirkungen einer geheimnisvollen Kraft begriffen werden können, welche der menschliche Körper besitzt, und die unter bestimmten Bedingungen, welche bei den echten Medien erfüllt sind, aus denselben herauswirkt. Die Art, wie die mittelst des„Psychographen“(ein eigener Apparat zur Aufnahme von Mitteilungen aus der„Geisterwelt") gewonnenen geistigen Eröffnungen zu stande kommen, sucht er so zu erklären, daß„jene geheimnisvolle, aus dem Medium herausströmende Kraft den Psychographen in Bewegung setzt und dieser aus dem Hinterbewußtsein des Mediums und auch wohl einzelner der übrigen Cirkelteilnehmer, mit denen das Medium in innerem Rapport steht, sozusagen mit Gedanken geladen wird(?).“ Infolge dessen entsprechen diese Kundgebungen auch ganz der geistigen Sphäre, in welcher das Medium und die sich mit ihm Verbindenden sich bewegen, und dem Bildungsgrade, der ihnen eigen ist.„Das katholische Medium eoffenbarte katholisch, das protestantische protestantisch usw.“
Ueber den„Trancezustand“ äußert R. sich wie folgt: „Unter dem Sammelnamen Trance können alle jene Fälle gruppiert werden, bei welchen die objektiven Fähigkeiten zeitweise ganz aufgehoben sind und das subjektive Ich um so thätiger wird. Dieser Zustand wurde mit verschiedenen Namen bezeichnet. Manche dieser Namen zeigen eher eine Kausationstheorie als Unterscheidungsmerkmale der Zustände an. Die Hauptkennzeichen sind aber in allen Fällen dieselben: zuerst zeigt sich teilweise oder vollständige Unthätigkeit des objektiven Ichs; dann Thätigkeit des subjektiven Ichs und drittens vollständige Lenkbarkeit des letzteren durch die Kraft der Suggestion.“
Was die„Anrhullungen“ durch Medien betrifft, so erklärt Riemann, daß es ihm bis jetzt nicht gelungen sei, auch nur eine einzige derartige„Enthüllung“ hinterher als wirkliche Enthüllung zu erhärten; er wolle keineswegs bestreiten, daß hellsehende Personen einmal Dunktes offenbart und z. B. künftiges vorausgesagt haben; das habe mit dem durch Experiment gewonnenen spiritistischen Kundgebungen nichts zu thun. Auch habe er bei den Sitzungen niemals den Eindruck gehabt, daß bei denselben eine Geisterwelt, sich manifestierend, in unser Erdenleben hineinwage, sondern er habe nur die Ansicht gewinnen können, daß der„Psychograph“ lediglich durch eine geheime Kraft in Bewegung gesetzt wird und lediglich das zum Ausdruck bringt, was irgendwie im Bewußtsein oder Hinterbewußtsein des Mediums und auch der Cirkelteilnehmer lebt, welche dasselbe geistig beeinflussen. Natürlich bedürfen, wie er ausdrücklich betont, die physikalischen und psychischen Vorgänge und die Kräfte, die dabei zur Aktion kommen, der genauesten Untersuchung des naturwissenschaftlich geschulten Forschers. Auch die vielgerühmten Materialisationen würden dann jedenfalls nichts weiter sein als„Gestaltungen des aus dem Medium austretenden Lichtstoffes, den die Psyche des Mediums zu gestalten im stande ist". Riemann fügt aber hinzu, daß er bis jetzt keine Gelegenheit gefunden habe, solche Materialisationen persönlich zu beobachten.
Die Kunst der Frau Anna Rathe kennzeichnet Riemann als „Taschenspielerstückchen“. Er hat Frau Rothe wiederholt den Vorschlag gemacht, sie solle sich zu einer Sitzung bereit erklären, für welche er selbst den Versammlungsraum bestimme. Herr Jeutsch solle an dem Tage zu Hause bleiben, Frau Rothe aber vor der Sitzung sich einer genauen Leibesvisitation unterziehen, ich in andere Kleider stecken und unmittelbar darauf ins Sitzungszimmer führen lassen. Erscheinen dann die Apporte, so volle er eine öffentliche Ehrenerklärung geben. Frau Rothe habe ich aber nicht darauf eingelassen!
Auch Spiritisten, wie der Berliner Dr. Egbert Müller, geben
zu, daß die„Mediumität“ aus einer Erkrankung der
Nervencentren hervorgeht. Von diesem„Kranksein der Medien“ muß nach Riemann die Erklärung der Vorgänge des Spiritismus ihren Ausgang nehmen.„Gott hat uns gewiß die bezügliche Kraft, die hier unter bestimmten Voraussetzungen austritt und widernatürlich verwertet wird, nicht zu solchen spiritistischen Experimenten gegeben, sondern damit wir uns dieselbe möglichst erhalten, um als gesunde Menschen da, wo er uns hingestellt hat, unsere Pflichten erfüllen zu können. Um eine vom Schöpfer nicht intendierte Verwendung derselben handelt es sich aber bei den spiritistischen Vorgängen ganz offenbar.“
Für das Wesen der„Kraftpotenz“ verweist Riemann auf einen Vortrag des„Magnetiseurs" Jacques Groll, worin es hieß: „Die fernwirkenden Kräfte im menschlischen Körper sind elektrischer Natur und darum auch den bekannten Gesetzen der Elektricität unterworfen... Diese fernwirkenden Kräfte unseres Körpers, welche wir als elektrische Ströme erkannt haben, entstehen genau so wie die gewöhnlichen elektrischen Ströme, nämlich durch Reibung oder Bewegung, durch Einwirkung thermischer Unterschiede und durch chemische Verbindungen, die mit Hülfe des magnetischen Blutes Induktionsströme erzeugen.“
Den Schlüssel der Geheimnisse bietet nach Riemanns Ueberzeugung der Engländer Thomson Jay Hudson in seinem Buche Das Gesetz der physischen Erscheinungen. Der Schlüssel liege in dem rechten Verständnis der Dualität des menschlichen Geistes, wie Hudson sie lehre, und des Machteinflusses, den die Suggestion über unser subjektives Ich besitze. Er verweist auf die Kritik des Hudsonschen Buches durch Professor Gotthold Bötticher in Nr. 70, 72 und 74 der Krenzzeitung, Jahrgang 1900, worin es heißt:„Mannigfaltige und vielseitige Experimente und Beobachtungen haben gezeigt, daß das hypnotisierte Ich in seinen Mitteilungen niemals über den Umkreis der ihm gemachten Suggestionen mit ihren Folgerungen hinausgeht. Was es bringt, ist nur die selbständige Ausführung der Folgerungen aus der suggerierten Prämisse, also sein eigenes, wenn auch unbewußtes Werr... Zur Charakteristik des subjektiven Ichs gehört vor allem sein vollkommenes Erinnerungsvermögen, das sich auch auf Dinge erstreckt, die dem normalen Bewußtsein völlig abhanden gekommen sind und im hypnotischem Zustand, übrigens auch sonst in abnormen Lagen, ein Fieber, bei Gehirnaffektionen u.., vollkommen klar und bestimmt erscheinen.“ Hieraus macht nun Hudson, indem er die spiritistischen Erscheinungen im ganzen als wirkliche Phänomen zugiebt und nur die gewöhnlich angenommene Ursache derselben verneint, seine Schlüsse auf deren eigentliche Natur und ihren Entstehungsgrund. Die herrschende Macht, von der er die spiritistischen Intelligenzen beherrscht sieht, ist ihm dabei die Macht der Suggestion.
Wenn unn jemand fragt: Aber wo bleibt dann die Ehrlichkeit der Medien? Mau kann doch unmöglich alle die ehrenwerten Personen unter denselben, welche mit der Geisterwelt in Verbindung zu stehen behaupten, für lauter Schwindler halten!— so antwortet Hudson:„Das subjektive Ego des Mediums glaubt in der That(weil es von der Suggestion beherrscht wird), daß es der Geist irgend eines Verstorbenen, dessen Name genannt wird, sei.... Ein intelligentes Subjekt kann dazu gebracht werden, irgend eine Anzahl von Charakteren darzustellen.... immer glaubend, daß es selbst die betreffende Person sei. Manche Bühnenhypnotisten haben große Schwierigkeiten, ihre Subjekte daran zu verhindern, daß sie spiritistische Phänomene hervorbringen.“ Also Schwindler sind, so meint Riemann, die echten Medien keineswegs; aber Personen, die zur Zeit ihres mediumistischen Wirkens unter dem Machteinfluß der Suggestion und Autosuggestion stehen und darum nur zum Ausdruck bringen können, was dieser entspricht.
Das wird von Beobachtern der spiritistischen Erscheinungen oft verkannt. Nur so konnte die Zahl derer so groß werden, die von der Echtheit der spiritistischen Phänomene als wirklicher Geisterkundgebungen überzeugt sind.
Auf Grund der Hudsonschen Ausführungen kommt Riemann zu dem Schlusse:„Steht einmal fest, daß das Hellsehen, die Telepathie oder Fernwirkung und der Hypnotismus Thatsachen sind, in denen sich besondere geheimnisvolle, aber durchaus natürliche, dem Zweimenschen innewohnende Kräfte offenbaren, und hat man sich von der Dualität des menschlichen Geistes, in dem gekennzeichneten Sinne, und von der Macht der Suggestion über unser esubjektives Ego= und ferner von dem Vorhandensein eines Kraftträgers in nns überzeugt, der, mag man ihn nun Od, auimalischen Magnetismus oder sonstwie neunen, unter bestimmten Voraussetzungen ausströmt und von jenen Kräften benutzt wird,— dann hat man den Meisterschlüssel zur Erklärung der spiritistischen Erscheinungen gefunden, und es bleibt nur noch übrig, daß eine ernste wissenschaftliche Forschung die Welt über denselben und seinen rechten Gebrauch immer besser aufklärt.“ Wir fürchten, Herr R. wird noch eine Menge Thüren finden, auf welcher dieser„Meisterschlüssel" nicht paßt. Ueberhaupt haben wir von seiner Schrift nur deshalb jetzt ausführlicher Notiz genommen, weil der tolle Fall Rothe gerade jetzt das Interesse weiter Kreise wieder auf die„spiritistischen Phänomene“ gelenkt hat.
Locales.
* Stadtverordnetenversammlung. In der nächsten Woche findet eine Sitzung nicht statt.
4 Die Sängervereinigung Liederkranz, Polyhymnia und Sängerkreis veranstalten, wie bereits mitgeteilt wurde, heute Abend 7½ Uhr im großen Gürzenichsaale ein Vokal= und Instrumental= konzert zur Errichtung eines Grabdenkmals für C. I. Brambach in Bonn. Die vorzüglichen Leistungen der Vereine bürgen für einen genußreichen Abend. Zweifellos wird sich das erste Konzert der Sängervereinigung eines zahlreichen Besuches zu erfreuen haben.
1# Ueberfahren. Gestern Nachmittag wurde auf der Riehlerstraße ein Fuhrmann von seinem eigenen Fuhrwerk überfahren und an einem Fuße verletzt. Der Mann wurde ins Bürgerhospital gebracht.
Gott dem Allmächtigen hat es in seinem unerforschlichen Ratschlusse gefallen, gestern Nachmittag 2½ Uhr unseren innigstgeliebten Vater. Schwiegervater, Großvater, Bruder und Onkel, den wohlachtbaren Herrn
Joseph Minrath,
Schuhmachermeister,
nach kurzer Krankheit im Alter von 76 Jahren zu sich in die Ewigkeit zu rufen.
Im Namen der trauernden Hinterbliebenen:
Franz Minrath.
Cöln=Ehrenfeld. Cöln, Bonn, Aachen, Düsseldorf
und Bayenthal, den 28. März 1903.s
Die Beerdigung findet am Sonntag den 29. März nachmittags 6 Uhr, vom Trauerhause. Vogelsangerstraße 119, aus statt.
Die feierlichen Exequien werden gehalten Montag den 30. März, morgens 8 Uhr, in der Klosterkirche, Geisselstraße.
Bitte dieses als besondere Anzeige zu betrachten.
Statt jeder besonderen Anzeige.
Gott dem Allmächtigen hat es gefallen, heute Nachmittag 1 Uhr unsere innigstgeliebte Schwester, Tante und Großtante, das wohlachtbare Fräulein
nach kurzem aber schwerem mit christlicher Geduld ertragenem Leiden, wohlvorbereitet durch den andächtigen Empfang der hl. Sterbesakramente der römisch=katholischen Kirche, im beinahe vollendeten 82. Lebensjahr, zu sich in die Ewigkeit abzuberufen.
Die trauernden Anverwansten.
Köln, Broich b. Jülich, Benrath, 27. März 1903.
Die Beerdigung findet statt Montag den 30. März, nachmitags ie Uihr von Sterschaute, Mohrenstraße 25. aus.
Die feierlichen Exequien werden gehalten an demselben Tage, morgens 9 Uhr, in der Pfarrkirche St. Gereon.
Einladung zu dem für Frau
Ferd. Branweiler,
geb. Rettesheim,
Mittwoch den 1. April. 8½ Uhr in St. Ursula.
St. Vincenz-Verein.
Am Montag den 30., morgens ½7 Uhr, wird in der Kirche St. Pantaleon in der Schnurgasse eine Seelen messe für unseren verstorbenen, langjährigen Mitbruder. Herrn Lehrer Joseph Blaum, gehalten, wozu hiermit freundl. einladet Die St. Vincenz=Konferenz von St. Pantaleon in der Schnurgasse.
* Special. Ahrbleich. 803 p. Fl. o. Gl. 4 Vordeaux von.20 k u. höher. * div. Südweine u. Champagner,
*
Follerstr.50, langjähr. Kellermstr.“
s empf. die Weinhdlg. B. Rovels
Zeitungen
zum Einpacken, Tapezieren
usw. werden, so weit der Vorrat reicht, zu folgenden Preisen abgegeben: ¼ Ctr. M..25, ½ Ctr. M..50, 1 Ctr. M..—.
Geschäftsstelle der
Kölnischen Volkszeitung
und Handelsblatt.
Viel Geld.
Wer uns bessere Geschäfte zu mieten vermittelt, erhält für jeden einzeinen Fall eine Vergütung von M. 400—1000 und darüber sofort bar. Gefl. Anerbietungen erb. unt. U B 1022 an Haasenstein&amp; Vogler,.-., Köln. u. erfolgt darauf die nähere Mitteilung.
Große Geldersparnis nach Methode Völkner.
Nach eigener, unübertrefflicher Methode färbe ich weiße und farbige Schuhe, Reisetaschen,=Koffer, Sattelzeuge, überhaupt alle Arten Lederwaren, welche durch den Gebrauch oder langes Lagern unansehnlich geworden sind. gelb. braun, rot und schwarz, so daß diese von neuen nicht zu unterscheiden sind. Für die Haltbarkeit der Farbe übernehme ich jede Garantie. Heinr. Völkner, Köln, Länggasse 12. Lederwaren. Lederputzmittel."5
empfehle: Ia. Leinöl. Terpentin Siccatif, alle Sorten Lacke, Bronzen. Pinsel 2c.. Bleiweiß in Pulver und in Oel. sämtliche Farben in Pulver und fertig zum Streichen zu den billigsten Preisen.
Jos. Bollig, Duffesbach 24.
M. Vieten,
Köln-Sülz,
Berrenratherstrasse 202.
Prompte reelle Bedienung. Grosse Auswahl. Trauerdekoration.
Für die
Fastenzeit
empfehle ich meine rühmlichst bekannten
Feigöaren.
Wilh. Dietz,
Inb.: J. Gonnella,
45.
Fernsprecher 727.*
Ungar-Weine
der Deutsch. Central-Bodega
vorzüg l. Qualität, direkt bezogen, wie Hungady,
Sücher Ober-Ungar,
Ruster,
Meneser,
insbesondere
Medicinal-Ungarwein
chemisch untersucht, empfiehlt zu billigsten Preisen:
E. Erkens, Materialwarenhdlg. Maybachstrasse 88.
Ungar-Weine
der Deutschen Central-Bodega, vorzüglicher Qualität, direkt bezogen, wie Hunyady, Süsser Ober-Ungar, Ruster, Meneser, insbesondere Medicinal-Ungarwein, chem. untersucht, empfiehlt zu billigsten Preisen Joh. Betz, Bäckerei, Kalk. Rolshoverstrasse 37.*
Meine Wohnung ist jetzt
Nachenerstraße 51. I.
Sprechst. 11½-12½ vorm.,-4 nachmSonntags von—10 Uhr.
Dr. med. W. Floss.
Telephon 6049.

Seite 12.
Local-Anzeiger Nr. 85&amp; Sonntag 29. März 1905.
Grosse Ausstellung garnierter
Te Hams
in gediegener und feiner Ausführung.
Specialität:
Sporthüte
sehr billig.
Aufarbeiten getragener Hüte in—2 Tagen.
Bernhard Rüther, Breitestrasse 25/21, Ecke Schwertnergasse.
Kölns grösstes Specialhaus.
Volksgarten
Russischan Sonntug, 29. März 1903:
Au Fest-*)
kär
Die Wieder=Eröffnung findet statt
Sonntag, den 29.
Nachmittags von 3½ Uhr:
Grasses Militär-Konzert
von der Kapelle des Westf. Fuß=Art.=Reg. Nr. 7 unter persönlicher Leitung des Kgl. Musikdirigenten Herrn Trenks.
W. Vickus, Restaurateur.
Vorstellungen
nachmittags 4 Uhr, abends 8 Uhr.
Zur Nachmittags-Vorstellung hat jeder Erwachsene das Recht, auf sein Billet ein Kind frei einzuführen. Jedes weitere Kind zahlt halben Preis.
In beiden Vorstellungen ganz dasselbe Programm, nachmittags wie abends.
Auftreten sämtlicher grossen Specialitäten, der vorzüglichsten Clowns und Auguste.
im Cirkus Carré, Reichshallen, Cöln.
BARNE
Für Brautpaare!
A46
IMgrigan
nuen u. Kh.
Empfehle mein grosses Lager in goldenen
7 goldene Medaillen Hia Unana nar Wafelwaggan 7 goldene Medaillen und Ehrenpreise. DIO Hrone uef Taleinasser. und Ehrenpreise.
Trauringen
onne Löthfuge
4
Vorzüglich bewährt bei Gicht, Rheumatismus, Nieren= und Magenleiden,
Marke
9
RA9
speciell bei Zuckerkranken von Aerzten empfohlen.
in 750, 585 und 333 gest. Golde, in den neuesten mod. Façons. Ferner grosse Auswahl in
Uhren, Gold- und Silberwaren.
Preise: 11 Flasche 18 3, ½ Flasche 15 3 bei Abnahme von 25 Flaschen frei ins Haus.
General=Vertreter für Köln u. Umgebung inkl. Mülheim a. Ry.:
Fuchs. Humboldtstrasse 24. Fernsprecher 6879.
Wilh. Neiver Kölna. keh
31. Vom I. April ab bin ich bei den Amts= und Landgericht Cöln als
patentamtlich gesch. Auslands Patente,
bestes u. billigstes
Bohnmittel d. Welt,
wirkt desinsieserendgstotenlötend.
#### C. Liederstein
#Z Ecke Bürgerstr.,
Altermarkt.
„ Taschenmacher,
liesert fortgesetzt die schönsten
Ta
Wachstuche, Tischdecken.
Auflegestoffe, Ledertuche, Wasserdichte Betteinlagen zu aussergewühnlich billigen Preisen Bitte meine Ausstellung, circa 100 Muster mit Preisen, in den 4 Schaufenstern gefl. zu beachten.“
Die Hüte der Firma L. F. Rousselet, Friedrichsdorf im Taunus, sind die besten aller existierenden deutschen **# Haarfilzhüte
Allein-Verkauf Hut-Fabrik 1 Reichenbach
Breite Strasse 2.
Klassen=Lotterie.
Zur 4. Klasse(Gewinnziehung 20 Tage) habe
ganze halbe u. viertel Lose à K 192 à K 96 à 48 abzugeben. Tel. 1511.
Die,, Königl. Lotterie=Einnehmer.
Cöln, Wolfsstraße 13.
S
n illen Facons und Stoffarten.
Arbeit zu binigsten Preisen.
Th. Kremer, Wollküche 26,
Ecke Antonsanne.
Lager zirka 1000 □ Meter.
Telephon
7123.
Reisekoffer, Reisetaschen
jeder Art in bekannt solider Anfertigung empfiehlt äußerst billigst
Wilh: Kreitz, Hosengasse 2, Rummen=Anstalt.
Rechtsanwalt
zugelassen. Mein Bureau befindet sich
Cöln, Nerbertstraße 10.
Dr. Jos. Becker,
Rechtsanwalt.
Vom 1. April ab bin ich bei dem Kgl. Amtsgericht in Mülheim am Rhein als
Nechtsanwalt
zugelassen. Mein Bureau befindet sich. vereinigt mit demjenigen des Herrn Rechtsanwalts Siebert, in
H. Heidberg.
Rechtsanwalt.
Fernsprecher 3506.
C. J. Bleienheuft,
Wallrafsplatz 2.
Bedentend vergrößertes Tager in allen Arten
Uhren und Ketten Sowie Luxuswaren.
Bronze. Zinn. Kunfer. Alfénide. Garantie. Billige Preise.
Gegründet 1825.
Durch kürzliche Vergrößerung und alle der Neuzeit entsprechenden Einrichtungen und Anlagen ist meine seit 23 Jahren mit bestem Erfolg bestehende
Wasch=, Bleich= und Bügelanstalt
G
Ih. Bimons,
Köln=Sülz, Palanterstraße 41-45,
in der Lage, ihren Kundenkreis zu erweitern.
Bringe daher meine obigen Anstalten in empfehlende Erinnerung und mache darauf aufmerksam, daß dieselben durch langjährige Erfahrungen(23 Jahre) mit der Behandlungsweise jeder einzelnen Wäsche aufs sorgfältigste vertraut sind.
Preisliste zu Diensten. Abholen u. Zustellen täglich 2mal.
Fränkischer Hof.
Jungen für leichte Arbeit gesucht. 1 J. Stern. Karolingerring 11.
Im Ausschank: Würzburger HofbräuBockbier.
jestes Schuhpulzmittel der Welt. „Neu erfunden“.“
für Boxcalf und Chevreauz
Kalbfleisch!
Kalbfleisch von 6.5au
R. Vaer, Triesenstr. 51.
Telephon 949.
Herrenhemden
St. Regis-Komitee
besorgt unentgeltlich die Beschaffung der erforderlichen Urkunden für die Eheschliessung von
Unbemittelten ohne Unterschied der Konsession und Nationalität unter Distretion. Ebenso besorgt es kostenlos die Ordnung nicht gesetzlich geschlossener(sog. wilder) Ehen.
Anmeldungen schriftlich odermündlich, sowie Auskunft täglich. Köln, Händelstr. 41(11—1 u.—), u. Karolingerring 31(Moritz Schmits), Ehrenfeld, Ottostr. 23(ab.—), Mülheim a. Rh.: Fr. Wilhelmstr. 32.
eigener Anfertigung solid und preiswert bei
Joh. Steuder,
Leinen= und Wäschegeschäft, Hahnenstraße 11.
Zahn-Atelier
Arnold Sörensen,
Heumarkt 40.
Engros=Lager für die Schuhbranche bei
Carl Mähler, Nippes,
Teurmgtrasse 32.
Teilzahlung gestattet.
Woche 1 M(ohn-Preiserhöhung). Strengste Di-kretion zuge ichert.
Zahnziehen schmerzlos.“
Verlag u. Druck von J. D. Sachem, Verantwortl. Redacteur: für den allgemeinen Ceil: B. Reuter, für den Anzeigen= u. ReklamenteilC. Okle, alle in Köln.
Nr
Feuill
Weißt Endlick nachgegeb Erlkönig mit dir fl Schlaue!
Weißt Sorgenst machte? stöhnte u
„In G
Au.... nicht aus „Gewi Hermi Kling, nicht mel Tier noch mine! D
Aber linglingk Erlkönig ja wie Wehende Du th hüllst. 1 Langsam Stadt w
jammen
Hermi Er grüß Malefizi geht mit langen! Vorüb
Hermi nicht? 2 wie er Beleidig Schritt Ach, jetz Famos!
Heute der jung Adel, b würfigke dienen? „Fahr „Gut Erlkö hinter u Winterl Nur ich Wie
deinen dein Se werden. Und der Wie „Nur Herm du zu n dich sch. ich dein so weick Hermin was du so freud Läute Glocken, zu, Erl Hörst d unserer sind sie Weich klingt. Warum Nur klingend