Rom.
der KathoBischöfe in von Freiden ersucht, ist dringend ier baldigst L. Werthtern, damit kann. Der rl Custodis, 175., mit tha in Rom zahlung der Verpflegung id die Stelhenswürdiggen werden me an dem rten werden ung ist der
lungen
onal,
22
J. Kind. 20.
ung
ihr,
ozu noch*
rmeister.
onen Mh
agen
Jahr.
Einlaue.
Geschäftsstelle und Anzeigen-Annahme Marzellenstraße 37, im Neubau.
Anzeigen-Preis: 15 Ofa. die einspaltige Heile.
„— Bevorzugt verlangte Anzeigen
(erste und letzte Seite) 20% höher.— Kölner Stellenund Arbeits=Gesuche, sowie Miet=Anzeigen für kleine Wohnungen bis zu 10 Zeilen bei Dorausbezahlung 8 Ofg. die Heur. Offerten=Annahme 25 Ofg. Relanen 40 Pte.
Di täslich in jeoss Haus von oin sowie in Deus und fast allen Vororten unentgeltlich getragen. Für Stockwerke und Hinterhäuser mit Sonntags-Veilage 30 Ofg. monatlich.
Postpreis: M..00(3 Mon.), 67 Pfg.(2 Mon.) 38 Ofg.(1 Mon.).
Nr. 60.
Fernspr.: Redaktion 259.
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt und Fremdenblatt.
„ouerrr
Köln, Mittwoch, 4. März 1903. Fernspr.: Geschäftsstelle 420.
S
Heute 6 Seiten.
Fortgesetzt
und ohne Unterbrechung kaufen Sie
vorzüglichen
zu Engros-Preisen pfundweise
neben Buttergeschäft Paas.
Günstige Kaufgelegenheit für Hotels und Wiederverkäufer.
I S
Moderne Stoffe
billigst im
Tuch-Engros-Haus
Streitzeuggasse 69
zw. Richmodstr. u. Olivengasse
Coupons und Reste
weit unter Preis.
Schwarze Ware
besonders vorteilhaft.
Münchener Franziskauer-Leistbräu, Pilsener Urquell(aus d. Bürgerl. Brautaus Dortmunder Aktienbräu(hell. in Syphons und Flaschen,
— täglich frische Füllung.
.-Theiem eiersrau, Virkelerdi aute. 35. Vrngr. 373. 4
Re
6
Köln.
Nichmodstraße 27,
Special=Geschäft für Anfertigung
unübertrefflich gut sitzender
hiesige Schlachtung
Milch-Kalbfleisch 60 bis 70 Pfg.
Ia. Ochsen- u. Hammelfleisch zu den billigsten Tagespreisen.
M. Baer,
Fricsenstraße 57. Ecke Alte Fernsprecher 949.
••50
„ v Rathans.
Jean Spiecker
empfiehlt sich in Anfertigung englischer u. französischer Kostüme, sowie Jacken=Kostüme n. Mäntel aller Art. und Modelle zur gefälligen Ansicht.
Kräuterwein
SALUS
mit der Nonne
PII.
#. Besonders beliebte Marken: A 24, BA 27, B B
5 30, ATB35 A per 1/1 Dt.
„Anfertigung nach Maß oder # Muster. Probehennd auf Wunsch. Groß Lager in fertigen Hemden s und in Kragen bis 55 om Weite
#uche noch Kunden im Nähen und
Fr. Phl. Kremer,
Aippes, Merheimerstraße 48, 3. Et.
chsenzüngen
frisch und mild gesalzen, empfiehlt
Ochsenmetzger,
Kolumbastr. 13.
— Telephon 2611.
ilber!
Julius Gliesche Söhne, Schildergasse 105.
vorzüglich von Geschmack, wirkt ver möge seiner Bestandteile großartig auf die Verdauungs-Organe und Blutbildung; ist sehr kräftigend und appetit rregend.
KL
Hergestellt aus: Tarragona-Portwein 3333,0, Weingeist 160.0
Wacholgerbeer, Porchi
Wacholderbeer., Karduibenediktenkraut, Rosmarin, Melissenbl
e.75, Angelika, Entian, Galgantw., Kamillenbl., Koriander Pfestermünzbl., Kaneel je.5, Quendel...
„### haben in Köln: Adler-Apotheke, Apotheke Zum gold Kopf, Einhorn-Apotheke, Glocken-Apotheke, Hirsch-Apotheke Hohenzollern-Apotheke. lan von Werth-Apotheke, JesuitenApotheke, Reh-Apotheke, Stern-Apotheke. Viktoria-Apotheke
gostelg, Apot’chs, Reichsadler-Apotheke, Schwanen-Apotheke. #arenteld: Gutenberg-Apotheke, Rosen-Apotheke. Deutz:
ogen-Ape e e.„ Raab’sche Marien-Apotlicke. Nippes: Apotheke Wilh. Feige, Neusserstrasse 304, Flora-Apothcke.
Mülheim a. Rh.: Adler-Apotheke, Einhorn-Apotheke Kirsch-Apotheke, Kronen-Apotheke. 4Potheke,
Großes Lager kompl. Betten in ner la. Arbeit von 36—300 Ml
und Woldesen, a. o Wolldecken, alle Bettwaren in selbstversertigter Arbeit
Garantie au hen Kill
Kissen.
unter
n selostverse
. Garantie zu den billigsten Preisen.
Ch. Kremer, Wollküche 26.
Ier zirka 1000 OMeter. Ecke Autonsgasse.„ g.2
Telephon 7123
Permanente Ausstellung kompletter Wohnungs-Einrichtungen
sowie sümtliche einzelne Möbel in einfacher und feinerer Ausführung.*
Eine Empfehlung
kann zu einemVersuch veranlassen, zu dauerndem ebrauch aber nur eine wirklich gute Qualität.
Ein Versuch mit
Junlight Leife
führt durch ihre unübertroffenen Eigenschaften und die besonderen Vorzüge ihrer Verwendung zu dauerndem Gebrauch, vereinfacht die Arbeit macht Kochen und Brühen, wenn nach-Gebrauchsanweisung benutzt wird, sowie den schädlichen Sodazusatz überflüssig und verlängert die Haltbarkeit der Wäsche. 4
Spar-Tafelherde
Majolika und emailliert unter Garantie für gutes Backen und Braten
Pet. Zimmermann,-Kreisgss“:
—*
114

Seite 2.
Offene Stellen.
Von großem Fabrikations geschäft wird zum Antritt pei Ansang April ein
Laufbursche
gesucht.
Wenn sich derselbe anstellig zeigt, ist dem Betreffenden die Möglichkeit geboten, später als Lehrling angenommen zu werden.
Schriftliche Meldungen unter A 11 an die Geschäftsst. d. Bl.
Lehrling
Für sofort.
Propere anständige Frau nach
mittags zu ein. 6 Monate alten Kind gesucht. Ursulastraße 3, 3. Et.,
Kölner Loral-Anzeiger Nr. 60* Mittwoch, 4. Mars 1903.
Unsert. nach Maß. Repar. u. Wasche rompt und billig. Trutzenberg 35.
zalk. Riädchen oder unabhängig
Frau für Hausarbeit täglie
Vormittags gesucht. Bescheid Haupt straße 138, III., Eing. Neuerburgstr.
Zu vermieten.
lbgeschlossene Wohnungen von Zim. z. v. Besch. Beuelsweg
Hin kathol. ges. Küchenmädchen
(2 gesucht, welches die bessere Küch
versteht. Frau Jos. Bardenheuer,
Kalt. Hauptstraße 8.
Mädchen
mit guten Zeugnissen für alle Hausarbeiten gesucht. Pipinstraße 2.
Junges Mädchen in die Lehre ges
Geschw. Hollerith, Modes,
jetzt Kreuzgasse 6, 1. Etage.
Abgeschl. 3. Aubau=Etage,
in bess. ruhigen Hause, drei helle lustige Zimmer u. Küche, alle Bequem lichkeiten, nur an ruhige kinderlose Leute zu vermieten.
Bescheid Pfälzerstraße 55, 2. Etage, am Barbarossaplatz.
Dem heut
Stellen-Gesuche.
gegenüber ist für Bureau= resp. Geschäftszwecke die 1. Etage, 17 m Front, per 1. April oder später zu vermieten.
Bescheid Nachenerstraße 10, 1. Et.
2. Etage,
uremburgerstr. 4, 2 sch.., Mans ebst Bequemlichkeiten, zu vermieten Bescheid Parterre im Schuhgeschäft
Humboldtstraße Aobl. Iimmer, I. Stage, an bess unzelne Dame zu vermieten. Fr.=Off. u. Nr. 425 a. d. Gesch. d. B
köbl. Wohn- u. Schlaszimmel
böchentlich od. monatlich sof, zu verm Enggasse 14—16. Nähe Hauptpost
Ihrenfeld, Haus Christianstr. 52 D 11 schöne Räume zu vermieten.
Bescheid Follerstraße 99.
AAbgricht,„Anbau=Stage, 3 Zimmer
nur an stille Familie zu verm Severinstraße 953.
mit guter Schulbildung von einer hiesigen Hosenträger=Fabrik für April gesucht. Vergütung wird gleich gewährt. 6— 12
Selbstgeschr. Offerten u. Nr. 417 an die Geschäftsst. d. Bl.
Tüchtiger
Schrotmüller,
Krankenwärter, Roonstraße 98
Halbinvalide, mit besten Empfehlun gen sucht Stelle bei einzelnem Herrn. Gefl. Off. u. Nr. 407 an die Gesch. d. Vl.
der auch schärfen kann.
gesucht.
Gefl. Offerten unter HI J lagernd Stolbera 1 b.
in gediegenem kaufm. Geschäfte suche ich für meinen Sohn, welcher zu Ostern das Einjähr. Zeugnis erh. wird.
Off. unter'81 an die Annahmest. von J. Kraus Nachf., Severinstr. 34.
Hochparterre, 5 schöne Zimmer, Küche mit Spind und Balkon zu vermielen. Besch. Meister Gerhardstr. 11, 1. Et.
2. Etage(abgeschl.),
5 Räume.= Mansarde und Zubehör. eventuell mit 2 größeren Räumen 4. Etage zu vermieten.
Flandrischestraße 24.
Ninnen Unterhaus, 1. u. 2. Etage
1 Räume mit Veranda z1 vermieten. Besch. Thüringerstraße 23.
ch. 3. Etage, 3 Räume, auch geteilt sof. zu verm. u. 2 Zimmer Hinth Alte Wallgasse 13.
Unterricht.
1
handelsschule für Knaben.
handelsschule für Müdchen, Hewerbeschule für Mädchen.
Haushaltungspensionat
Waldbura in Coblenz
im Rhein und an der Mosel
Aufnahme 6. und 7. März,—11 Uhr vormittags.
Schulplan kostenfrei durch
Dircktor Dr. Zimmermann.
zu vermeeten.
Stolzestraße 20(Nähe Südbahnhof). * Hochv., 4 gr. Räume, Mans. 2c. zu
Kölner
Breitestraße 19.
Elegantes Schn theichnen sowie gründlicher prakt. Unterricht nach den neuest. Fa ons in Kostümen. Mänteln und Wärche. Heiene Coling.
Conversation francuiso.
Joihb. Gr.
verm. Besch. Beethovenstr. 29. 1. Et.
Steinstraße 25. j. Ctage
à 19 M an 1 oder 2 Pers. zu verm.9
Kölner
Karlanfs
d. Kölner Bahnhofs=Mission,
Marzellenstraße 22.
Es suchen Stelle: Ein junges
Mädchen. noch nie in Stellung, welches kochen kann und alle Haus= und Handarbeiten versteht, als Stütze der ausfrau.
Thoupfeifen
für Wiederverkäufer.
Arbeits=, An- und Durchrauchpfeisen.
ui Müll, Gr.
111 Kanarienhähne u. 12 Weibchen.
zus. oder einzeln, sehr billig zu verk. Subbelratherstr. 197. Dei. auch ein sch. Heckkorb u. Zub., m. Kan.=Hahn und 2 Weibchen, für 14 M. zu verk.
Photograph. Bedarfsartikel
empfiehlt Jos. Hogrebe, Kalk. Daselbst freie Auskunft und Benutzung der Dunkellammer.
Schlidergasse 77—70, 1. Etage, Eingung am Hutladen.
„ IErste und größte Schule Kölns.
shreufeld, Schützenstraße##. Min. Prospette gratis durch die Direktorin: vom Westbahnlof. 4 Schöne Zme) Evan Elise Tiènhine.
Kartolleln,
vor,ügl. runde Westerwälder, besser wie Magnum bonum. R.40 p. Centner. Jos. Richu., Klapperhof 40—4
Ein kleiner.80 Meter langer*
Wohnwagen
stcht bill. geg. Kasse zu verk. Näh. b.
Kusenberg, Vickennach, Bez. Köln.
Großes Ladenlokal
Haushälterin(kath.), für Engros= und jedes andere Gemit guten Zeugnissen, sucht auf sofort schäft passend. mit oder ohne„WoyStollung in kleinemt bür=Inung zu vormieten. Holenaasse 30.
Tüchtige Möbelschreiner finden auf feine Accordarbeit dauernde Beschäfmir guten Zeugnissen, fiichr snf schhee=gschäft passens.
oder später Stellung in kleinem our=gnung zu vermieten. Wonn# gerlichem Haushalt oder bei ält, achtb. erstes Haus am Cäcilientloster. Herrn zur Führung des Haushalts.) f. 44
Os u. Nr. 424 an die Geich. d. 24) Züilpicherplatz 10.
Junges Madchen, kath., aus„uler * Familie, welches seine 3j. Lehrzeit
tigung bei
Gebrüder Himmelheber,
Möbelfabrik in Kartsruhe(Baden)
Durchaus selbständiger erster
*<space> F a m i l i e,<space> w e l c h e s<space> s e i n e<space> 5 j.<space> T e h e s e i r;<space> P a r t.,<space> 4<space> Z i m m e r<space> u.<space> M a n s.,<space> e v.<space> m i t<space> in einem Kurz= u. Wollwarengeschäfte Werkstatt, p. 15. März zu vermieten. bestanden, sucht Stelle als Volontärin 1 Bescheid Zülpicherstraße 8. part. in kath. Hause gegen friie Pension. GOff. u. Nr. 22 an die Annahmestelle Rippes.
v. Jos. Venedikt. Deutz, Tempelstr.=, 11. Elage
sofort gesucht.
* Luxemburgerstraße 70.
„„„„„„
in allen Hausarbeiten erfahren, sucht Stelle zur Stütze der Hausfrau.
Off. u. Nr. 422 an die Geschst. d. Bl.
Elage 5 helle große Zimmer an
ordentliche Leute zu vermieten.
Neußerstraße 374A.
1##reitrelo, Schudensraß Pro perie gratis burch die Mi
ver. Miandierte Goeign, Maite, Frau Elise Tieotige. Futterrüben
s#ahlartirchwea 41.
Naäheres von Werthstraße 22
Linterhaus, gr. Hof. Thoreinfahrt Werkstelle u. Wohnung zu verm
Ferkulum 3
Fenster
Hin leeres lust. Zimmer.
E straßenw., zu v. Rolandstr. 103
3. Etage, am Wormserplatz.
* Etage 4 Zimmer an tleine ruhige 4. Familie zu 36 K. zu vermieten.
Ursulagartenstraße 28.
2 schöne Mansardenzimmer an kin0
derlose Leute zu vermietn.
Neue Langgasse 1. Schuhgeschäft.
Zülpicherstraße 34, 1. Et.
Beginne am 6. März einen geschloss. Dienstags= u. Freitagskursus. Honorar mäß. Einzelunterr. jederz. Sonnt.=Unterr. v.-9 Uhr. Otto Gu keisen.
Waschbütten,
schön, dauerhaft und billig.
Pseitstraße 42.
Frisierschule.
Gründlicher Unterricht in verkausen. Peltstruße
6 Stunden. Selbstfrisur in einer 45.332
Stunde. Streitzeuggasse 16. Part." Ein Nutzbaun,
RemingtonSchreibmaschine, gebraucht, billig zu verkaufen. Pfeilstraße 1.
E.
(ücht. Zuschn., der seine freie Zeit ausn. will. od. selbst. 1. Schneidermeister s. Maßarb. v. hies. Tuchhdlg. gesucht. Fr.-Off. unter B 26 an die Annahmestelle Altermarkt 60.
Der einzernen Weren...
Gefl. Off. u. Nr. 403 a. d. Ge ch. d. B.
Schönes Unterhaus, 5 Zimmer an
für Tuch=Engros= u. Detailgeschäft zu Ostern gesucht. Streitzeuggasse 44.
Arbeits-Gesuche.
Stacker ehrl. Junge,
zwischen Köln und Elberfeld gesucht. Zu melden Johannisstr. 30. 2. Et.
Bäckerlehrling
für gleich oder zu Ostern gesucht.
Weidengasse
74.
Friseurgehülfe
gesucht. Deutz, Freiheitstraße 28.
Im Obstbaumschnitt nach französ. oder deutscher Methode sowie Anlage und Instandhaltung von Gärten bei persönlicher Ausführung empfiehlt sich häufig pramiierter
Kunst- und Landschaftsgärtner. Refl. bitte Adr. u. Nr. 391 an die Geschäftsst. d. Vl. gelangen zu lassen
Schneidergeselle gesucht.
Hohestraße 26, Hths.
Cynabe für leichte Arbeit gesucht. 50 Pipinstraße 7, 2. Etage.
(wei Schneidergesellen gesucht. Kalf. Hauptstraße 60.
frdentl. junger Laufbursche gesucht. Breitestraße 167.
Eine angehende
erste Arbeiterin
für ein
nach Mülheim am Rhein gesucht.
Fr.=Offerten unter B 31 an die Geschäftsstelle d. Bl
Pibacht..„„
10—15•4n. aut. Zuthat., Hose u. West
je—.50. Für gut. Sitz u. ged. Anf.
Für Gartenbesitzer.
Im Anlegen. Bepflanzen u. Instandsetzen von Gärten, Specialität Obst
Wirherm-Peimbben,
Handelsgärtner. Blumen= u. Pflanzengeschäft, Friesenstraße 11.
erfahrener Ziun
empfiehlt sich Geschäftsleut
werkern in allen schriftliche eventuell auch für Reisen.
Maschiuenr-=Näheriaues,
Puglekikurn,
erhalten sofort dauernde und lohnende Beschäftigung.
A. Fugenbruch,
Korsettfabrik. Roonstraue 8.—
ERFRTS
Putz=Dircktricc,
erste Kraft, für seinen Geure per sofort gesucht. Off. mit Zeugnissen, Photographie und Gehaltsansprüchen erbitten
M. Mrrsinland&amp; Co., Mannheim.
n bürgerl kath. Haushalte ein anspruchloses, durchaus braves und fleißiges, kath. Mädchen für alle Hausarbeit zum baldigen Eintritt gesucht. Vorstellen nachmittags 3 bis 5 Uhr. Beethovenstraße 30. Hochpart.
Mädchen. welches die
beste und billigste ausgeführt.
B. H.#oper. Mauritiusstein
Karte genügt.
fein.Arr
Händelstraße 29, 4. Etage.
und Dekorateur,
mit la. Zeugnis und Empfehl., sucht
Mt Fe.,Nad.„„„
Nebenarbeit. Gabelsbergerstr. 4, I.
Kinfaches tath.
bürgerl. Küche versteht u. Hausarbeit übernimmt. in Haushalt von 3 Pers. gesucht. Nur oolche mit gut. Zeugnissen
ntstraße
wollen sich melden. Frankstraße 13.
Herrensohlen Damensohl. Wartezimmer.
Züglerin sucht Kunden, aud □ halbe Tage Beschaftigung.
Lindenthal, Dürenerstr. 66, 3
E
gas von 1½ Uhr ab Beschaf Friedrichstraße 57, 4. Et.
kleine ruhige Familie zu 50M zu Ur ulagartenstraße 28.
Moselstraße 90.
hobl. Zimmer in ruhigem Privat=
hause mit oder ohne Pension zu Ankerstraße 9.
ut möbl. Zimmer gleich zu verm an anständigen Herrn od.r Dame. Urulastraße 13. 3. Elage.
Or. Wr
.n1t in Mathem., Franz.=Engl., 1 Meter Durchmesser, zu verkaufen. ül# Latein 2c. p. St. 75 Pfg. M. Simons, Agrippinauser I. Off. u. Nr. 318 an die Gesch. d. Bl.#####lgez## vorzügliche Qual.,
Wbllmitch, 300 bis 100 Liter, Mitte April frei.„Off. mit Preis u. Nr. 121 an die Geschäftsst. d. Bl.
####ll.#oth dini.###hh.her. 4. Ch..fl..#
Capitalien
AEEES SRSAL“--IgENN.
Schlesische
Zus: tötet sosort Kopfläuse n. Duni Brut, garant. unschädlich. Gesetzt. gesch. In Drogerieen.*
bgeschl.
Bieberitz, Johannisstraße 86.
Aktien=Bank
gewährt Darlehen geg. hypothekarische Sicherheit unter günst. Bedingungen. auch sofortige Zusage bei Neubauten.
Die General=Agentur für Rheinland u. Westfalen:
Eduara Hammacher.
Köln, Brünelerstraße 130. l. Et.*
Hüchenbuffet. Anr. m. Auss., Vertiko 5 m. Spieg. b. zu v. Ferkulum 33. p.
Mantelofen(zweiseitig) billig abzugeben. Ursulagartenstraße 18.
langel, Selbstwechsel, zu Gr. Griechenmarkt 135.
LTa
Tech
Zein möbliertes Zimmer mit oder
ohne Pension sofort zu vermieten.
19 Wolfsstraße 19.
zin bess. möbl. Zimmer zu verm.
Marzellenstraße 47, 2. Et.
5Döbl. Zimmer an bess. Handw. zu 396 verm. Machabäerstr. 12, part.
köbl. Zimmer an ordentl. Handw. zu vermieten. An Lyskirchen 1.
Zut möbl. Zimmer sofort zu verm.
Marzellenstraße 52—54, 2. Et. l.
Kirchenkapitalien
Hypothek. AgenKauf-Gesuche.
zum Austhun auf 1. ten verbeten. 6
Angebote unter A 8 an die Geschäftestelle d. Bl.
1000 Mark
PEnge.=
Kahlenhausen 22.
2) Mans.=Zimmer an einzelne Person zu vermieten. Schaasenstraße 30.
A modi. Wohn= u. Schia zim. zu 5 M. z. v. Marzellenstr. 14, II.
EE
Miet-Gesuche.
Drei leere Zimmer
gegen gute Sicherheit u. Zinsen vom Selbstdarleiher zu leihen gesucht. Fr.=Off. u. Nr. 426 an die Gesch. d. Vl.
Verloren&amp; Gefunden.
. esmet rens Kom D Sm!
Silberne Damenn
gesunden. Anfrage mit Beschreibung unter N 100 an die Annahmestelle J. H. Loock, Nippes. Wilhelmstraße 4
Eine in gutem Zustande befindliche
Wurstfüllmaschine
System unten nach oben führend, zu
kaufen gesucht.
Gefl. Offerten mit Preisang. unter E S 200 xostlagernd Herbesthal.
kl. gebr. Tiegeldruckpresse
oder komplette kleine Druckerei=Einrichtung zu kausen gesucht.
Off. u. Nr. 414 an die Gesch. d. Bl.
Papier n. sämtl. Konfekt.=Abfalle werd. zum höchsten Preise angek. Glockenring 17, früher Hamburgerstraße 10
at
aöbel. Antiksachen u. Pianinos w.
z. h. Werte angek. Achterstr. 4,
c
ein„unggeselten zu Miieren Fefacht:
Off. u. Nr. 399 an die Gesch. d. Bl.
Kleine Wohnung
on alleinstehendem Herrn z. 1. Mai u guter Gegend zu mieten gesucht. Off. u. Nr. 400 an die Gesch. d. Bl.
geio K. W.
entlausen. Gegen Belohnung abzugeben. Nippes, Zonserstraße 10.
Zu verkaufen.
Hübsch möbl. Ziumer
Hause
katho!
zu mieten gesucht d. Geschäftsst. d. Bl.
T 30—35 M. Pfarre St. Mauritius jesucht am 1. April.
Zuschneider Hürtgen. Weyerstr. 26.
zonterhaus od. 1. Et.,—5 Räume,
in der Nähe St. Maria i. Kapttol
nahmestelle v. Karl Vogel, Lichhof 20.
Zwei bis drei Zimmer suchen kinderl 1 Leute in ruhigem Hause in Deutz.
Off. u. Nr. 24 an die Annahmest von Jos. Benedict, Deutz.
Geschäftshaus-Verhauf
Vor St. Martin 26 unter günstigen Bedingungen zu verkaufen. Näheres
Ludw. Döllgen, Marzellenstr. 40.
Abbruchunternehmer.
Die Häuser Neußerstraße 585—593 au Abbruch zu vergeb. Das. Backofen billig zu verkaufen. Näh. C. Blank,
Köln=Nippes, Nelkenstraße
Baustellen
zu verkaufen zu Köln=Merheim, Neußerstraße 285—293. Näheres bei
A. Becker in Wichterich.
Harzer Kanarienhähne und Weibchen.
9 pram. Stamm b. z. verk. Löweng. 4.
Vermischtes.
Kost und
Woche 10 M. Benesisstraße 43.
Haudwagen" Propsteigasse 22.
per Fuhre 4 M.
G. Kessel, Rothenberg 3.
S—
Für Vanunternehmer!
Wer übernimmt den Umbau eines Wohnhauses?
Off. u. Nr. 418 an die Gesch. d. Bl.
Möbelwagen
Polsterarbeiten u. Tapevieren
billigst. Gertrudenstraße 35
Handwerker,
kath.. Ende 30. wünscht mit einem ordentlichen, kath. Dienstmädchen glechen Alters zwecks Heirat in Ver## dung zu treten. Diskretion EhrensachGefl. Offerten unter Nr. 420 an 9 Geschäftsstelle d. Bl.
∆
Kölner Han damit füre nete Lehrga sich zu den semesters stal an den Pr 14 die Dipl lehrer bestan Leistungen i größere Anz fungskommis renden das ihre Gesamtl schlusses un die Studiere einen feierli als Vorsitzer Stadtverordn nahezu der Handelshochs ihren ersten fand, die den Der## Sonntag Ab lokal eine V Maßnahmen zu den par Rings bet arbeiten für di lich zu beginn Wahllauheit bei der Reich die Wahl im
o viele, die 6 rund 21000 Man dürfe sie ein äußerst he ichen Verhält ihrer Lage Un geneigt, der E das Bestreben Bestrebungen der Centrums fähigkeit. W und wenn si hätten, die si ihrer zielbewi würde sich m Centrumswähl werde. Wie starkes Centru Rundblick auf in den ander politischen Or uteilt seien. relche die bev zwissen Kreis leberblick über gedachte hierbe Worten wa lgeordneten bilde auch eine ser großen vol setzen, denen ür die idealen lufgaben der köln=Land übe us Herz, nich amit der Aus icht zu schäm liskussion, in üher erheblich öln=Land hing
gesetzt, das ehmen soll.
B Die Koch
dem Hause schule führte d treraum, in u gestellt war, I. März in T mmmt sind. D mst=Fachschule uffet, das vo aiser Rudolf
n durch schön Eröffnung mung, Hru. 6 große Beden suck, daß die schschule unter taktiker werder Lichtbilde
Alldeutschen #inds 9 Uhr, dacteur Rehbe U erzählen u schreichen Lic Kirchliche i die dreitä bhrung der iest mit Ted 5 Die Obdu fand ge Reue über liener Mann Unglücksf eend ein älterei ver Foller einen Geschäft Kleine kam der Schil de erlitt einen Umarkt ei bruch.— I n Morgene ich, daß er de Schlägerei er Thiebolds ibel

seim
sion,
junges belches Hande der
Df.
seisen.
133.
ibchen. llig zu 1. auch Hahn u verk.
stikel
Kalt.
lutzung
sser wie entner. —4
er
32
Näh. b.
en
g 41.
ze 42.
—
dillig zu
iße 1.
rkaufen. iser 1. Qual., 10 Liter, Preis u. Bl.
Vertiko im 33. p.
ig abzuaße 18.
chsel, zu
It 135.
rend, zu
ng. unter thal.
kerei=Ein sch. d. Bl.
chen,
alle werd. Glockenstraße 10
ininos w. hterstr. 4,
Locales.
à Handelshochschule in Köln. In diesen Tagen schließt die Kölner Handelshochschule ihr viertes Semester; zum ersten Male geht damit für eine Schar ihrer Studierenden der auf zwei Jahre berechnete Lehrgang zu Ende. Nicht weniger als 29 Studierende haben sich zu den am Schluß des Winter= und zu Beginn des Sommer= semesters stattfindenden Prüfungen gemeldet. 19 derselben nahmen an den Prüfungsterminen der letzten Wochen teil, von denen 14 die Diplomprüfung für Kaufleute, einer die Prüfung für Handelsehrer bestanden, während 4 Herren ein Zeugnis wegen ungenügender Leistungen in verschiedenen Fächern nicht erteilt werden konnte. Eine größere Anzahl der Kandidaten wußte die Auforderungen der Prüfungskommission in so hohem Maße zu befriedigen, daß 5 Studierenden das Prädikat ausgezeichnet, 5 anderen das Prädikat gut für ihre Gesamtleistungen gegeben werden konnte. Zur Feier des Semesterschlusses und des glücklichen Ausfalles der Examina veranstalteten die Stuhterende. Samstag Abend im Isabellensaal des Gürzenich uis maestußen Spluzkommel,, an dem Oberbürgermeister Becker
als Vorsitzender der Prüfungskommission, mehrere Mitglieder des Stadtverordnetenkollegiums und des Kuratoriums der Hochschule und
Scheseebachabg Für alle Freunde der Handelshochschule wird es eine große Genngthnung sein, daß unter
wren gestez. Zogugen sich gl., ganie Rteihe tüchtiger junger Leute fand, die den Lehrgang erfolgreich zu Ende führten.
Katholische Bürgerverein in Nippes hielt am Sonntag Abend in seinem bis aufs letzte Plätzchen gefüllten Vereinslokal eine Versammlung ab behufs Besprechung der zu treffenden Maßnahmen für die im Laufe dieses Jahres vorzunehmenden Wahlen
.„ parlamentarischen Körperschaften. Hr. Stadtverordneter Rings betonte in längerer Rede die Notwendigkeit, mit den Vorarbeiten für die im Juni stattfindenden Reichstagswahlen sobald als möglich zu beginnen. Insbesondere sei es nötig, die vielerorts eingerissene energisch zu verampfen; habe doch die Centrumspartei
e Oncn im Ste### Jahre 1898 rund 160000 Stimmen gegen
die Wahl im Jahre 1893 eingebüßt, während die Nationalliberalen eben
pieie, oie Soch.,„Motraten sogar 340000 Stimmen gewannen und rund 2 10000 mn auf ihre Kandidaten vereinigt hätten.
Man dürfe sich keiner Täuschung darüber hingeben, daß der Wahlkampf
ei außer„estiael„erden swurde. Denn die ungünstigen wirtschaftlichen Verhältnisse seien nicht dazu angethan, das große Heer der mit ihrer Lage Unzufriedenen zu verringern, und diese seien nur zu leicht
Heeresfolge zu leisten. Hierzu komme das Bestreben, besondere Interessengruppen zu bilden. Allen diesen Bestrebungen gegenüber müsse die Wahlparole sein: Die Erhaltuna
uu ihrer Start., Geschlossenheit und Aktionsfähigkeit. Wenn die Lage der Katholiken heute eine erträgliche sei wenn sie im öffentlichen Leben diejenige Bedeutung erlangt hätten, die sie mit Recht beanspruchen könnten, dann sei dies nur ihrer zielbewußten Teilnahme an den Wahlen zu verdanken; dies
wurde sich miit einem Schlage ändern, wenn durch die Schuld der
Lentrumzwähler, ie Bedentung der Centrumsfraktion geschwächt verde. Wie würde es den deutschen Katholiken ergehen ohne ein uaries, Centergn s. Um diese Frage zu beantvorten, genige ein Rundblick auf die Lage der Katholiken und die katholische Kirche m den anderen Ländern, wo die Katholiken einer geschlossenen politischen Organisation entbehrten und zu völliger Ohnmacht veruteilt seien. Sehr bezeichnend seien dafür auch die Wirkungen
wlche, dit,g., ornehende Aushebung des S 9 des Jesutengesehzes iu
wissen Kreisen hervorgerufen haben. Redner gab dann einen leberblick über die positive Thätigkeit der Reichstagsfraktion, und zdachte hierbei unter lebhaftem Beifall der Zuhörer insbesondere Worten wärmster Auerkennung der unermüdlichen Thätigkeit des Ageordneten für Köln=Stadt, Justizrat Trimborn. Das Centrum ilde auch einen starken Wall gegenüber den Bestrebungen, au Stelle er großen politischen Parteien eine Reihe von Interessengruppen setzen, denen das Verständnis für das Gemeinwohl und der Sinn ur die idealen Bestrebungen abgehe. Redner ging dann zu den ufgaben der Centrumswähler in den Wahlkreisen Köln=Stadt und öln=Land über und legte den Anwesenden in eindringlichen Worten mo Herz. nicht nur zu wählen, sondern bei Zeiten mitzuarbeiten
amit der Ausfall der Wahl ein solcher werde, daß wir uns derselben
brischten..... schloß sich eine recht lebhafte
„skussion, in deren Verlauf auf die für die Centrumspartei gegen üher erheblich ungünstiger gewordenen Verhältnisse des Wahlkreises öln=Land hingewiesen wurde. Schließlich wurde ein Wahlkomitce geiet“, oas die Wahlorbereitungen unverzüglich in die Hand
B Die Kochkunst=Fachschule Köln wurde gestern Nachmittag dem Hause Andreaskloster 6 eröffnet. Der zukünftige Leiter der chule führte die zu dem feierlichen Akt Erschienenen in einen Parkreraum, in welchem eine Anzahl hübscher Schaustücke der Kochkunst sgestellt war, die von hiesigen Hoteliers geliefert und für die am März in Dusseldorf begi mende große Kochkunstausstellung bein sis..„Dus Komitee dieser Ausstellung stiftete für die Kochst=Fachschule 500 M. Allgemeine Auerkennung fand ein kaltes
G##. Kochtiutering Frau Mensel aus dem Hotel er Rudolf geliefert; auch die Kochschule Schumacher(Berlin)
durch schöne Schaustücke veitreten. Nach der Besichtigung fand eröffnung der Fachschule durch den Obermeister der Wirtemung, Hru. Stadtverordneten Brems, statt. Hr. Brems wies auf # große Bedeutung der Fachschule hin und gab der Hoffnung Aussuck, daß die Schule gute Erfolge zeitigen möge. Die Kochkunstschschule untersteht der Leitung des Hru Gas May; hervorragende
Kölner Local-Anzeiger Nr. 60* Mittwoch. 4. März 1903.
Seite 3.
5
Gott dem Allmächtigen hat es gesallen, meinen iunigstgeliebten Gatten, unseren guten Vater, Bruder, Schwiegervater, Großvater
und Onkel,
den wohlachtbaren Herrn
Jean Gladbach,
Restaurateur,
gestern Abend 8 Uhr infolge eines Herzschlages, wohlversehen mit den hl. Sterbesakramenten der römisch=katholischen Kirche, im Alter von 53 Jahren zu sich in die Ewigkeit abzuberufen.
Um stilles Beileid bittet im Namen der Hinterbliebenen
die tiestrauernde Galtin geb. Coelsch.
werden mußte.— Gestern Nachmittag prügelten sich auf dem Bahnhofsvorplatze ein Techniter mit einem Kelluer, wobei der Technike nit einem Stocke so schwer verletzt wurde, daß er in der Samariterstation an de. Maximinenstraße verbunden werden mußte. Der Kellner wurde durch einen Schutzmann abgeführt.
abs eie Patereumen wirden; ein Handlungsgehüifse wegen DiebSelsce ese che e ie lsc esisce
41. Ab.=öst. Serse 4. Der Gaukler unserer
Hhchse, Bcetis eheste Salas, Galhik u ali1
nalisten.
e Beerdigung
* nei Vomnersrat Ven
Sterbehause Cäcilien=
März, morgens 11 Uhr. straße 2 aus.
feierlichen Exequien werden gehalten am Freitag Morgen 9 Uhr in der Pfarrkirche St. Peter.
## Vo1#e jemand aus Versehen keine Einladung erhalten haben, so bitten wir, dieses als solche zu betrachten.
A
und Frau Sibylla geb. findet Donnerstag den 5. Mä morgens 9 Uhr, in der Parrmtrche St. Maria Himmelfahrt
uh
für die verstorbene Frau
iuis
, 26, polkst. Bu. zu erm. Preisen. Die JourLustspiel in 4 Akten von Gustav Freytag.
Stimmen aus dem
Frage aufpersen: Wann wird der usite des Aufe= und
scsese esce cescese e
Interesse des fahrenden Publikums gung der Frage nähertreten.
Wn. 511
doch einer ernsten
ErwäR.
Strick,
Clara Goebbels,
findet am Donnerstag den März. morgens 9 Uhr, in der Pfarrkirche St. Martin statt, wozu höflichst eingeladen wird.
Herz-Jesu-Bruderschaft
in St. Maria in der Kupfergasse.
„Die Erequlen für das verstorbene Mitglied Frau Wwe. Christine Neven=Bumont, geb. Du Mont,
Breitestraße 74=76, finden statt Donnerstag den 5. März a.., morgens 9 Uhr, wozu die Mitglieder der Bruderschaft hiermit höflichst eingeladen werden.
Eckbaustelle
65
Siagetreite, Lereasalst, 9u. Sontag den Nl. Mitz b..is.
escheie escheccece
es ses lce esce es c. c..
mit diesem
escheid Konasplatz
S.
hmer!
bau eines sch. d. Bl.
Jgis
raße 43.
verleihen. gasse 22.
bagen
.„
0.
„„„ Eseine Zeiligell
schschule untersteht der Leitung des Hru. Jos staktiker werden den Unterricht erteilen.
chtbilder=Vortrag. Auf Veranlassung der Ortsgruppe Köln Allgeutschen Verbandes wird am Donnerstag den 5. März d. I
9 Uhr, im Saale des Vereinshauses in der Rheingasse, Herr Kacteur Rehbein über seine Wanderfahrten durch den Thüringer c erzählen und dabei die schönsten Punkte des Thüringer Landes schlreichen Lichtbildern vor Augen führen. Der Eintritt ist f
Bi, Piecäe n der Pariche St.Aban wurde
std die dreitagige Feier des hunderljährigen Jubiläums der Aufwostie in Verbindung mit dem JüngWiest mit Tedeum geschiossen.een 8u10
6 Die Obduktion der Leiche des erstochenen Arbeiters Friedrich muger fand gestern Nachmittag im Beisein des Thäters statt, der
Reue uver seine That zeigte. Der Erstochene war ein unbeotener Mann und wohnte zuletzt in Kalk.
ubd eis auterer uus Iu der Agrippastraße kam am Montag
ein älterer Mann zu Fall und erlitt einen Schulterbruch.— llerstraße hängte sich am Montag Abend ein Knabe inei Geschäftswagen und ließ sich eine Strecke weit mitschleifen Kleine kam zu Fau und trug mehrere Verletzungen davon.— n# childergasse kam gestern Morgen ein Mann zu Fall
Kuntar#%in Reodtaßr auf den
#urkt ein Radfahrer von seinem Fahrrad und erlitt einen ic:— In einem Hause am Trutzenberg verbrühte sich Morgen ein Mann mit kochendem Wasser beide Füße so erdaß er dem Bürgerhospital zugeführt werden mußte.
I.####et. In der Nacht von Montag auf Dienstag entstand
G######oogasse eine Schlägerei, wobei einer der Beteiligten
i zugerichtet wurde, daß er dem Bürgerhospital übergeben
Damen.
Costumes, Blousen, Hüte, Schleier vic.
Kohmann&amp; Loosen= Trauer-Magazin
., Kreuzgasse 20. sesstächer, dem alten
Köln R.
- Telefon 7380
28 Joseph Becker,#8
.. Anserstraße 26,
lief, außer all. Sort. Hausbrandkohlen
a. Gruhl- u. Union-Briket
zu den billigsten Tagespreisen. Bestellungen auch Paulstraße 23. Fernspr. 2951. Fernspr. 295
Wring85
maschinen
Ausverkaufspreis 15 M. Richmodstraße 13.
17
•s
reinschmeckend à 80 Pfg
feine Qual. à 100 Pfg. u. höher
(Wiederverkäufer Rabatt).
Kaffeerösterei Bonnerstr. 20.
Tel. 7017.
Tuch=Engros=Lager
verkauft jedes beliebige Maß zu wirklichen Engros=Preisen, Stosse zu zugen 2c. Große Posten Reste vorrätig.
Zahn-Atelier
Arnold Sörensen,
Heumarkt 40.
Teilzahlung gestattet.
Woche 1 Mtohne Preiserhöhung). Strengste Di-kretion zuge-ichert.
Zahnziehen schmerzlos
Locken= wasser
Sadulin giebt jedem
—— Haare
unverwüstlich Locken= kranse, Wasser 60, Pomade Sadulin 30. Frz. Kuhn, KronenParf., Nürnberg. In Apoth.,
Drog. u. Parf. Engros: Zahnamp;Cie.
" schon jeder Verein für sich
scscsccsc
das beste zu seisen. Zu deim vorbdereitenden Auschuß kam weiter erepe=eite Busteruc zud saund bei säantichen Hertertern der
Phaften Anklang, daß unter oben angeaebener
S1s. Perenugun, fur alse Zeiten besechen möge, die vorfäufig in jeden Jahre ein gemeinsames Konzert veranstalten würde. Im ersten Teile
des Programms des bevorstehenden Konzertes wird jeder der dr Vereine für sich zwei selbstgewählte Chöre singen; den zweiten Teil .### ein großerer Chor mit Orchester=Begleitung von Brambach ausder Stadt Köln. 3. März 1903
Mühlenbach 24.- Alerander. S.
Marsa, Clsig. T. v. Kuhzos, Huur Schug., Eisenser 3t. Frschr.
Juhrm., Faßbinderg. 2.- Stephan, S. v. Fromz Breuer. u. G. St
scsch
Christ. Kante, Hausknecht, Bonnerstr 52.— Nitola, S. v. Friedr.
Lesteingerst. 41. 2, Jol. S.
Schneider, Zuschläger, JosephSm#ex Schreiner, Heinsbergstr...
S. v. Ant. Lauber, Drechsler, Alexianerstr. 9, Ssttig#Se
Kronenberg, Fabrikarb., Burbach.- Friedr, S. v. Rudol, Mitten Händler, Pfälzerstr. 44.- Auna#. mn.“: Subolt Witten
gebirgstr. 102.— Barbara, T. v. Wilh. e f.- Joh., S. v. Heinr. Liesner. Jos., S. v. Andr. Deutsch,
Wellen=
5 Sterbefälle. Nicola Heitmann, 1Tag
ged. Wiese, 82., Karthäuserhof 10
mans, geß. Wiese, a5. 5.
Geübte Lavallierssäumerinnen
E außer dem Hause gesucht.
Greesbergstraße 12, 1. Etage.
Sesehie hali ie se, u, hasch ae Beodteschie ue.
Schiefer, Wwe., 83., Quentelstr.—6.- Werner
rke. Sie, P cachsieae peumn uih— un. Jotan=Kiadtach.Artert.
*

Seite 4
Rölner Local-Anzeiger Nr. 60 1 Mittwoch, 4. März 1903.
Was giebt's Neues?
Im Reichstage stand gestern zunächst der Etat des Reichsinvalidenfonds auf der Tagesordnung, dessen einzelne Titel und Kapitel zum größten Teile debattelos genehmigt wurden. Bei dem gegen das Vorjahr von 7 500000 auf 9000 000 M. erhöhten Titel Veteranenunterstützung, dessen unveränderte Annahme die Kommission empfahl, wurden zugleich acht Invaliden= und Veterauenpetitionen mit zur Beratung gestellt.
Abg. Graf Oriola(nat.=lib.) gab seinem Bedauern Ausdruck, daß es noch immer so viele anerkannte Veterauen gebe, welche gleichwohl nur wegen Mangel an Mitteln keine Unterstützung erhielten. Da im Jahre 1910 der Invalidenfonds aufgebraucht sein werde, so müsse Ersatz geschafft werden, damit die Invaliden und Veteranen in ihren Bezügen sichergestellt würden. Als solchen Ersatz empfehle sich die Einführung der Wehrsteuer. Er schlage sie nicht aus Liebhaberei vor, aber es werde wohl nichts anderes übrig bleiben.
Reichsschatzsekretär v. Thielmann bezeichnete es angesichts der Reichsfinanzlage als unmöglich, daß die 9 Millionen für Veteranen, die jetzt als Ausgabe den Invalidensonds belasten, auf die allgemeine Reichskasse übernommen würden. Wie in diesem Jahre so werde auch voraussichtlich im nächsten Jahre das ganz unmöglich sein. Bei ihrer Empfehlung der Wehrsteuer hätten die beiden Vorredner außer acht gelassen, daß eine frühere Wehrsteuervorlage, deren Ertrag auf rund 20 Millionen verauschlagt werde, vom Reichstag mit allen gegen eine Stimme abgelehnt worden sei.
Abg. Kirsch(Centr.) erklärte, das Centrum wolle bezüglich des Projektes einer Wehrsteuer sich nach keiner Richtung hin festlegen.
Im Gegensatz zu der Auffassung des Staatssekretärs v. Thielmann könne er es aber nicht als einen hinreichenden Grund ansehen, auf die Wiedereinbringung eines Gesetzes nur deshalb zu verzichten, weil dasselbe unter ganz anderen Verhältnissen vor 20 Jahren schon einmal abgelehnt worden sei. Viel schwerwiegender als die Ausführungen des Staatssekretärs wegen der voraussichtlichen Ertragsfähigkeit der Wehrsteuer würde nach seiner Meinung die Frage nach der Gestaltung der Steuer im einzelnen sein. Wenn bei Feststellung der Empfungsberechtigung der Veterauenbeihülfen manchmal seitens der Behörden zu rigoros verfahren würde, so geschehe das immer aus dem Gefühle heraus, daß die zur Verfügung stehenden Mittel nicht ausreichend seien. Redner befürwortete zum Schlusse dringend die baldige Regelung des allgemeinen Militärpensionsgesetzes.
Damit schloß die Diskussion. Die Titel wurden unverändert angenommen.
Im Abgeordnetenhause wurde gestern die zweite Beratung des Etats der Bauverwaltung fortgesetzt.
Der Etat fordert die Schaffung einer Unterstaatssekretarstelle für das Wasserbauwesen und einer neuen Direktorstelle für Hochbauwesen. Die Budgetkommission hat dagegen beschlossen, statt einer Unterstaatssekretärstelle mit 18000 M. und einer Direktorstelle mit 15·000 M. in der Bauverwaltung zwei Direktoren mit je 15 000 M. zu bestellen.
Die Abstimmung über die Regierungsforderung eines neuen Unterstaatssekretärs ergab die Bewilligung der Regierungsforderung mit knapper Mehrheit. Der Antrag der Budgetkommission ist also abgelehnt. 00
Die weitere Debatte betraf insbesondere die Anstellungs= und Be förderungsverhältnisse der höheren technischen Eisenbahnbeamten.
Die Trierer Schulfrage im Abgeordnetenhause. Die Interpellation der Nationalliberalen in der Trierer Schulangelegenheit hatte am Montag dem Abgeordnetenhause wieder einmal volle Zuschauertribünen verschafft. Seit Jahren war der Anorang nicht so stark. Das neue Abgeordnetenhaus hat überhaupt einen solchen Andrang wohl noch nicht gesehen. Es zeigt sich da eben wieder, daß kirchenpolitische und verwandte Fragen immer noch das größte Interesse in weiten Kreisen erregen und die größte„Anziehungskraft" auf das Publikum ausüben. Daß die Interpellation von dem Wunsche diktiert war, das Kulturkampfsfeuer anzublasen und ihren Wahltopf daran zu wärmen, bestritten die Nationalliberalen. Es ist immerhin schon etwas, wenn auch sie nicht mehr Vertreter des reinen Kulturkämpfertums sein mögen. Früher war das anders. Indes die Ablehnung des nicht mehr zugkräftigen Namens Kulturkämpfer allein thut es nicht, so lange die Gesinnung dieselbe bleibt. Was wollen denn die Nationalliberalen mit ihrer Interpellation, wenn nicht Mißstimmung gegen die Katholiken erregen? Das Echo, welches die Interpellanten im Hause fanden, dürfte sie belehrt haben, daß sie sich verrechnet haben. Für einen neuen Kultur kampf unter staatlicher Führung— an Privatunternehmern ist ja kein Mangel— ist die Zeit nicht reif. Graf Bülow und Minister Studt haben sich allerdings recht scharf über das Vorgehen des Bischofs von Trier geäußert. Aber sie haben zugleich die Zumutung abgelehnt, sich wegen dieser Sache in einen Streit mit der katholischen Kirche oder den preußischen Katholiken zu stürzen. Sie wollen keine Zuspitzung der prinzipiellen Gegensatze, sondern den konfessionellen Frieden durch thatsächliche Verständigung. Wie wenig die Interpellanten befriedigt waren, das bewiesen sie ja gerade durch ihre scharfen Angriffe auf die Regierung. Was den Trierer Fall selbst angeht, so wird es nicht gelingen, die Schuld an dem Streite lediglich dem Bischof aufzubürden. Es hört sich ja gut an, wenn die Regierung erklärt, sie hätte sich gern mit ihm verständigt, wenn er sich nur an sie gewandt hätte und wenn Ausstellungen wegen der Trierer Seminarverhältnisse erhoben worden wären. Die Entwickelung der Trierer Schulfrage kann ihr aber doch in all den Jahren unmöglich verborgen geblieben sein. Sie hätte es nicht zu den die Katholiken schwer benachteiligenden Zuständen kommen lassen dürfen. Hält man es denn für möglich, daß in einer überwiegend protestantischen Stadt die Dinge eine so die Rechte und Empfindungen der Protestanten verletzenden Entwickelung hätten nehmen können, wie es in Trier gegenüber den Katholiken geschehen ist? Da hätte die Regierung ganz anders aufgepaßt und längst eingegriffen. Da die Regierung nach ihrer Versicherung von den besten Absichten beseelt ist, wollen wir nun wenigstens hoffen, daß der„Trierer Zwischenfall“ zu einer die Katholiken befriedigenden Regelung der Schulfrage führen wird.
Die Regierungen und das Jesuitengesetz. Ueber die Stellung der einzelnen deutschen Regierungen zu der Frage der Aufhebung des§ 2 des Jesuitengesetzes will die Deutsche Tagesztg. folgendes wissen. Es werden sicher für die Aufhebung des§ 2 abgegeben werden die 17 Stimmen Preußens, die 6 Stimmen Bayerns und, wie verlautet, auch die Stimme Lübecks; dagegen dürften abgegeben werden die 4 Stimmen Sachsens, die 4 Stimmen Württembergs und etwa 20 Stimmen der kleineren Staaten. Ob von diesen letzteren Stimmen einige dafür
abgegeben werden, könne ja noch fraglich scheinen. Jedenfalls würden es verhältnismäßig wenig sein. Ausschlaggebend werde die Haltung Badens und Hessens sein, über die noch nichts bekannt sei. So viel sei sicher, daß die Mehrheit, die eventuell für die Aufhebung sich aussprechen dürfte, sehr gering sein
werde.
Die Lage in Bayern wird von der Kreuzzeitung in einem Artikel besprochen, worin sie über die Furcht der Liberalen spottet, daß aus den Ereignissen in Bayern irgend eine Veränderung in der Stellung Bayerns zum Reiche sich ergeven könne. In Bayern allerdings sei ein Systemwechsel eingetreten. Doch könne man darüber nur befriedigt sein, daß gewisse liberale Einflüsse ausgeschaltet seien. Jedenfalls habe die Spannung im Lande nun nachgelassen, zumal seit der Ernennung des neuen Kultusministers, der zwar politisch neutral sei, aber nach seiner Vergangenheit auch wohl unbeeinflußt bleiben wolle.
Der Centralvorstand des Evangelischen Bundes
veröffentlicht abermals einen Aufruf an die„evangelischen Volksgenossen“, worin er sie gegen Jesuiten und„Ultramontanismus aufruft. Diesmal wendet er sich besonders an die Wähler, daß sie ihre „heiligsten Güter“ wahren und die Regierung aus den Fesseln des Centrums befreien sollen. Den Erfolg wollen wir in Ruhe
abwarten.
Zu der Helgoländer Reise des Kaisers wird gemeldet, daß die Erhaltung der Insel der Militärverwaltung immer größere Sorge bereitet. Der Kaiser beabsichtigt, bei seinem bevorstehenden Besuche auf Helgoland zunächst sich über den Umfang der letzten Abstürze zu unterrichten. Die Abstürze der letzten zwei Jahre mögen nach oberflächlicher Schätzung dem Oberlande etwa ein Areal von 400 bis 500 Quadratmetern geraubt haben, was bei einer mittleren Höhe von 45 Meter, wie sie der Felsen an der Westseite besitzt, einer Einbuße von 15 bis 20 000 Kubikmeter Erdreich gleichkommt. Sollten vielleicht die schlauen Engländer, als sie vor einigen Jahren Sausibar für das abbröckelnde Eiland eintauschten, den künftigen Zerstörungsprozeß desselben schon in geheime Rechnung gestellt haben?
Prinzessin Luise von Toscana soll sich, den Dresdener Nachrichten zufolge, ihrer Mutter gegenüber verpflichtet haben, jeden Verkehr mit Giron für alle Zukunft abzubrechen, worauf die Großherzogin Alice ihrer Tochter auch die fernere Unterstützung zusagte. Die Aussöhnung der Prinzessin Luise mit ihrer Mutter ist angeblich ein Werk des Advokaten Lachenal, der die Verhandlungen mit dem toscanischen Hofe führte. Das scheint auch dadurch bestätigt zu werden, daß die Reise der Prinzessin von Genf nach Lindau in Begleitung des Schwiegersohnes Lachenals, des Advokaten Marc Peter, erfolgt ist.
Papstjubiläum.
* Ram,.März1903.(Drahtber.) In der Peterskirche wurde heute Vormittag der fünfundzwanzigste Jahrestag der Krönung des Papstes durch einen feierlichen Gottesdienst begangen, wozu unzählige Teilnehmer von nah und fern herbeigeströmt waren. Auf dem Petersplatze hielten königlich italienische Truppen die Ordnung aufrecht, während im Innern der Kirche die päpstlichen Gendarmen, die Schweizergarde und die Palastgarde diesen Dienst versahen.
Schon in den frühesten Morgenstunden herrschte in der Umgebung der Basilika ein äußerst bewegtes Leben und Treiben. Die Zahl der mit Billets zum Eintritt in die Kirche versehenen Personen wird auf 50—60000 geschätzt. Um 10½ Uhr früh wurde die Kirche des Andranges wegen geschlossen. Bereits seit gestern regnet es in Strömen.
* Rom,.März1903.(Drahtber.) Um 11¼ Uhr traf
der Papst, umgeben von den Würdenträgern des päpstlichen Hofes, den Nobel= und Schweizergarden in der Kapelle Della Pietä ein, in welcher ihn ungefähr fünfzig Kardinäle und zahlreiche Erzbischöfe und Bischöfe erwarteten. In der Kapelle bestieg der Papst die Sedia Gestatoria und wurde in glänzendem Zuge zum Altarraume getragen, wo der Thron aufgestellt ist. Eröffnet wurde der Zug von einer Abteilung der Schweizergarde, dann folgten die Geheimkapläne, welche die Mitren und Tiaren des Papstes trugen, der Pönitentiar der Basilika des Vatikans, die Bischöfe, Erzbischöfe und Kardinäle. Unmittelbar hinter den Kardinälen wurde die Sedia Gestatoria mit dem Papst getragen. Der Papst war bekleidet mit dem goldenen Pluviale und trug auf dem Haupte die Tiara, die ihm von den Gläubigen der ganzen Welt gewidmet ist.
Beim Eintreffen des Papstes in dem großen Schiff der Kirche begrüßten ihn Posaunenklänge und der vieltausendstimmige Ruf: Es lebe der Papst! Es lebe Leo XIII.! Der Papst stand aufrecht in der Sedia Gestatoria und spendete, sichtlich sehr bewegt, rechts und links den Segen. Hierauf nahm der Papst auf dem Throue Platz; die Würdenträger des päpstlichen Hofes stellten sich um den Thron; die Kardinäle und Erzbischöfe nahmen die für sie bestimmten Plätze ein. Auf den Seitentribünen des Altarraumes hatten die Fürstlichkeiten, das diplomatische Corps, die Ritter des Malteserordens und die Mitglieder des römischen Adels Platz genommen. Das Ganze gewährte ein Schauspiel von seltener Pracht und feierlichem Ernste.
Auf der für Fürstlichkeiten bestimmten Tribüne wohnten der Feier bei: die Kronprinzessin von Schweden und Norwegen, die verwitwete Erbherzogin Pauline von Sachsen=Weimar, die Großherzogin von Mecklenburg=Strelitz, Prinz Max von Baden, Prinz Liechtenstein, der Herzog von Parma u..; auf der Tribüne für das diplomatische Corps hatte auch die außerordentliche spanische Gesandtschaft unter Führung des Herzogs von Almodovar Platz genommen.
Nachdem die Kardinäle dem Papst den Handkuß geleistet hatten, celebrierte Kardinal Langenieux die Pontifikalmesse. Nach der Messe erhob sich der Papst und stimmte das Tedeum an, in welches die ganze Versammlung einfiel, während die Glocken der Basilika und aller übrigen Kirchen Roms läuteten. Nach dem Tedeum bewegte sich der Zug mit der Sedia Gesta toria vor den Altar, wo der Papst den päpstlichen Segen er teilte. Nach dem Segen wurde der Papst um 1¼ Uhr durch das Kirchenschiff nach den Gemächern getragen, während die Menge wieder begeisterte Hochrufe auf ihn ausbrachte.
+ Erzbischof Antonius Fischer wird am 11. März den Eid leisten, den der Kaiser persönlich in Berlin ab nimmt. Die feierliche Inthronisation ist demnach auf den 19. März festgesetzt.
Locales.
Die Königinwitwe von Sachsen traf gestern, von Berlin
kommend, mit dem Luxuszuge um 8 Uhr vormittags auf dem Kölner Hauptbahnhofe ein und fuhr mit demselben Zuge nach Brüssel weiter. am
* Geburtstagsfeier des bayerischen Prinzregenten. Wie
bereits seit einer Reihe von Jahren, so wird auch diesmal von den in Nordwestdeutschland ansässigen Offizieren, Sauitätsoffizieren und Ober=Militärbeamten des Beurlaubtenstandes der königlich bayerischen Armee die Geburtstagsfeier des Prinzregenten Luitpold von Bayern festlich begangen werden. Die Feier findet in Köln am 8. März im Civilkasino statt.
Ueber einen seltsamen Zwischenfall in der Montagssitzung des Kölner uarionalliberalen Vereins berichtet das Kölner Tagebl.:„Hr. Geheimrat Schilling beleuchtete die Tendenzen der verschiedenen Parteien und schlug vor, mit den Socialdemokraten Fühlung zu nehmen bezüglich eines Kandidaten für die nächste Reichstagswahl. Konservative und Ultramontane seien mittelalterliche Parteien, die Nationalliberalen, Freisinnigen und Socialdemokraten aber moderne Menschen, die sich verständigen müßten. Die nächste Wahlperiode dauere fünf Jahre, das sei eine lauge Zeit, und während dieser müsse Köln durch einen mit der Neuzeit denkenden Mann im Reichstag vertreten sein. Er schloß:=Sorgen Sie für einen Kandidaten, der diesen Anforderungen entspricht und daß er alle Stimmen derer bekommt, die nicht geschworene Centrumsleute sind!e Hr. Dr. Johanues erwiderte, daß von den Kölner Social= demokraten nichts zu erwarten sei; ihre Leitung sei in Händen von Leuten, mit denen nicht umzugehen und daher eine Verständigung nicht zu erzielen sei. Ueberdies habe die Socialdemokratie auch schon einen eigenen Kandidaten aufgestellt. Hr. Dr. Fischer war entschieden gegen jeden Wahlkompromiß, er lehnte jeden Pakt, einerlei ob mit Klerikalen oder Socialdemokraten, av und appellierte an die Partei leitung, daß man den Freisinn sich gefügiger machen müsse. In ähnlichem Sinne äußerte sich Hr. Räderscheid.“
Kh Postbestellungen. Nach§ 39 VII der Postordnung können Einschreibesendungen und Sendungen mit Wertangabe bis 400 M. oder die zugehörigen Ablieferungsscheine und Postpaketadressen sowie Postanweisungen bis 400., wenn der Empfänger oder sein Bevollmächtigter in der Wohnung nicht angetroffen oder dem Briefträger usw. der Zutritt nicht gestattet wird, an ein erwachsenes Familienmitglied des Empfängers oder seines Bevollmächtigten bezatsten im Einne der Bondronn
ist man vom Briefträger als erwachsen anzusehen? Von fachmännischer Seite werden diese Fragen wie folgt beantwortet: Nach allgemeinen Rechtsgrundsätzen erden Familienverhältnisse— außer zwischen Eheleuten— nur durch die Abkunft von gemeinschaftlichen Stammeltern begründet, und zu einer Familie solche Personen gerechnet, die durch Blutsverwandtschaft miteinander verbunden sind. Demnach sind„Familienmitglieder des Empfängers“(oder des Bevollmächtigten) im Sinne der Vorschrift der Postordnung: die Ehefrau(der Ehemann), Eltern, Großeltern, Kinder, Kindeskinder, Geschwister usw.; dagegen zählen die Schwiegereltern, Schwäger usw. des Empfängers nicht zu seinen Familienmitgliedern. Eine allgemeine Bestimmung darüber, von welchem Jahre ab ein Familienmitglied als erwachsen im Sinne der Postordnung anzusehen ist, giebt es nicht. Es ist vielmehr dem bestellenden Boten überlassen, sich nach dem Gesamteindruck, welchen er von der jugendlichen Person gewinnt, zu richten.
F Ein Mansardendieb wurde am Montag festgenommen, bei dem eine Menge Goldsachen usw. vorgefunden wurden, die alle aus Mansardendiebstählen herrühren dürften. Der Festgenommene ging
G f. 1., ul.#„„.,##. Ullenaor 21:
beim ersten Kriminalbezirk, Metzerstraße 33, anzugeben.
Vereins=Nachrichten.
X Der Verein der Industriellen des Regierungsbezirks Köln hat über die voraussichtliche Wirkung der von den Reichstagsabgeordneten Justizrat Karl Trimborn und Fabrikbesitzer Frhru. Heyl zu Herrusheim im Reichstage eingebrachten socialpolitischen Anträge, betreffend Beschränkung der Arbeitszeit für Arbeiter zwischen 16 und 18 Jahren und für Frauen auf zehn Stunden täglich, eine Umfrage im Kreise seiner Mitglieder veranstaltet, über deren Ergebnis nunmehr der Vorstand berichtet. Die Frage der Arbeitszeit für Frauen war schon im vorigen Jahre zum Gegenstand einer Umfrage gemacht und damals überwiegend dahin beantwortet worden, daß eine solche Einschränkung, besonders aus Rücksicht auf die notwendige Bewegungsfreiheit(Saisonarbeit, Ausfuhrthätigkeit u. s..), sowie auch ferner deshalb nicht zulässig erscheine, weil weibliche und männliche Arbeiter häufig zusammen arbeiten und die Beschränkung der Arbeitszeit für Frauen auf zehn Stunden eine entsprechende der Männer zur Folge haben müßte, was weder im Interesse der Betriebe noch in dem der Arbeiter läge. Die beantragte Einschränkung der Arbeitszeit für erwachsene Arbeiter von 16 bis 18 Jahren auf zehn Stunden wird von den zahlreichen Industriellen, die auf die Umfrage geantwortet haben, bis auf einige wenige, übereinstimmend
für unzulassig erklärt. Darunter befinden sich auch Betriebe, die überhaupt nur zehn Stunden arbeiten lassen,
die aber doch auf das Recht, ihre Arbeiter unter Umständen auch länger zu beschäftigen, nicht verzichten zu können erklären, da es in Zeiten dringlicher Arbeit notwendig sei, um anderen Weiterungen zu entgehen, die Arbeiter länger als zehn Stunden zu beschäftigen und es alsdann störend sein würde, wenn die Altersgrenze für jugendliche Arbeiter von 16 auf 18 Jahre verschoben würde. meisten Betriebe dagegen arbeiten länger als zehn Stunden und für sie käme also das tägliche Bedürfnis zur ebensolangen Beschäftigung der Arbeiter von 16 bis 18 Jahren in Betracht. In vielen Betrieben würden die entsprechenden jugendlichen Arbeiter zur Entlassung kommen, da man eben nur einen Teil von Arbeitern beschäftigen kann, die nicht länger als zehn Stunden arbeiten dürfen. In einigen Schreiben wird der Regierung empfohlen, wenn sie sich ein Urten über die Frage bilden wolle, auch mal die Eltern der Arbeiter im Alter von 16 bis 18 Jahren über die beantragte Maßregel zu befragen. 99 Prozent der Antworten würden voraussichtlich gegen eine Beschränkung der Thätigkeit lauten. Eine große Fabrik sagt z..: Durch die bereits bestehende Beschränkung der Arbeitszen der jugendlichen Arbeiter von 14 bis 16 Jahren auf 10 Stunden entstehen schon viele Ungelegenheiten. Bei einer Erstreckung dieser Be schränkung auch auf das Alter bis zu 18 Jahren müßten wir er wägen, ob es nicht zweckmäßig wäre, Arbeiter bis zu 18 Jahre überhaupt nicht mehr zu beschäftigen.“[Diese letztere Drohung ver liert nachgerade an Zugkraft, da sie regelmäßig wiederkehrt, wenetwas zum Schutze oder zur Förderung der jugendlichen Arveit geschehen soll.] An einzelnen Stellen fehle es an ältern Arbeitetn= wie z. B. im rheinischen Braunkohlenbezirk, so daß dort wahrscht lich Arbeitermangel eintreten würde, indem die jungen Leute zwisch 16 und 18 Jahren, die in den Brikettfabriken beschäftigt sämtlich entlassen werden müßten, da in solchen Fabriken Do0 Nacht gearbeitet werden muß.

Berlin Kölner üssel
i. Wie von den cen und herischen Bayern Kärz im
Ssitzung stet das die Tenu SoKandimontane igen und müßten. ige Zeit, enkenden Sie für daß er umsleute Social= den von indigung uch schon itschieden i ob mit Partei In ähnkönnen abe bis tadressen iger oder der dem vachsenes igten bePersonen 2. Wann chmänniich allgeisse— einschaftPersonen den sind. des Bedie Eheder, Geger usw.
lgemeine umitglied giebt issen, sich u Person
umen, bei alle aus lene ging 1 pflegen, iejenigen, eten, dies
ehn
der
Die
Köiner
Vom Papstjubiläum.
Prolog vor und im Auschluß hieran brachte der Vorsitzende ein b geistert aufgenommenes Hoch auf den h. Vater aus, worauf auf der
Laplan Rüben sprach dear wurde.
Saple, FRübeg,.spgach, dann in einstündigem fesselnden Vortrag über
a2.8 Lie.ai Zisrer ihner feigend wie Hon un der Zigend
Selchgzeh, seüist und sepsieg vonz orgeandeg CSierz, Er zeigse
großen Zigen zrrgut des lösachrig, Perci mit Leo Xü., dann in
zur Zeit der Nuntiatur in Brüsteu Priesterzeit hunführend bie
zur Zeit der Nuntiatur in Brüssel und seines Aufenthaltes in Köln
un, Peuigz, De, Patsenteit ,De. Srshichals Peck in Veraga oi.
von demn urg. 3lusctbe gerecht geworden, ist ein Abbild .94s#r als Papst gewirkt hat. Redner schilderte dann di
First sagen; durch gstls). Je der Popst darf woise kein anderet Furst sagen: durch göttliche Vorsehung Papst; sie umschwebt ihn
Schrut und beschützt ihn, sie hat seine Pläue gelenkt. Wo ist der
Streiter, der das Schwert für die Braut Christi führt, für die Kirche das Bollwert, an, dem alle Stürme sich brechen? Es ist die Stirne
hreiber beldes er. osge, ge.e u. Vaters. Iu seinen Riundgegen die Giesellschaft Vearde a muf gegen die Kirche ein Kampf
de Kirche iu der zerlsieten Geselschaosft das
esch Ketces eate ischane asis zaie Faisingh eailch
Erlösers auis der nuchesflichen Schale herausgefordert. Leo Alit,st
auch der Mann der Vorsehung für die Welt. Die Menschheit hat 93, B a Wahrhelt, aber auch nach Autorität. Zuerst hat Menihen vermarfen e und Autorität der Napit alg den Siche u die geiterten Wort pries der Redner den Papit. 91, des„Schutzer und Förderer der Autorität. Der Redner schilderte Leo XIII. dann als Freund der Armen und als Friedensfürsten. Die protestautische Times mußte von ihm sagen: Nachden
den Waisspuatte v. griger Schultern gesunten, zog er immer fesser den Mantel echten Priestertums um sich; nachdem er aufgebärt
er Sseis ezg iu. Spalten zu sen, wurde er der sönla be u
durch das Gebet. Dosn dot.3. Vorschung ei Retter der Welt
derte Redner eine Audienz bein Papste. Kein jrdischer Veter Lönne besser besorgt sein für seine Kinder, wie der h. Vater für uns. se' geistigen Kinder. Wenn der Vater belet für seine Kinder, sollen und
müssen denn nicht auch sie beten
Ges.
F
.A gesch.
Der Einzige
absolnt reine und durchaus haltbare natürliche
B a2
ige Kaffee= Extrakt
feinster Qualität und vorzüglichen Aromas.
Eis viagn. Cla#rregnt otter sogenannte Essenz.)
nrneeicnel voll Catolin auf eine Tasse Milch giebt eine grossartige Melange
Vorzüglich für Mocca-Eis, Crömes, Puddings u. dergl.
Joh. Krsch, Merzagtruse 11: A. in.“
Priedr. Rahm, Schildergasse 92: Peter Wingen, Ehrenst. 6. Filadle: Weyertr. 12.
Seite 5.
Berühmte Magdeb. Wurstwaren.
Für Feinschmecker empfehle meine
Pid. 80 J. hochs. Delikateß=Leberwurst, das Psd. 80 J, Ia. sein gewurzte Mettwurst zum Rohessen, das Pfd. 90 5 gegen Nachn. Verp. frei. Nur ganz reelle, zuverläss. Qualitäten, welche zu ergelmäß. Nachbestell. veranl. werden. Otto Flöricke, Magdeburg=S.
müissen denn nicht auch sie beten für ihten Pater? Lebhaster, lang auhaltender Beifall lohnte den Redner für den begeisternden Vortrag. Dann sang die Versammlung noch das Lied: Ich bin kathoder Vorsitzende die Versammlung schloß mit der Mit
Glauden ud moderne Bitgeiczutd.vr, Protz, Aschendrenter über
I. Laters hiell die biesge Seltion dei Volksvereins sie das
besuchte Versammlung ab. Nachdem Hr. Pfarrer Becker als Vor
steadig, aufgenommenen Gruße der gleichzeitig im Annohause tagenden Volksvereinsversammlung, die er eben verlassen hatte, und##rach da über die jedem katholischen Manne obliegende unabweisbare Pflicht der Mitarbeit auf dem Felde der christlichen Socialpolitik, der Siufert e,ganzte diese Aussührungen mit dem Nachweis, daß vier socialpolitischen Gebiete zusammengehören: die Geistlichkeit, da. Centrum, die Presse und der Volksverein. Zahl neiche Neumeldungen zum Volksverein bewiesen, daß diese Worte verdiente Würdigung gefunden. Hr. Pfarrer Lauscher aus Düren welcher die Festrede hielt, verstand es meisterhaft, durch seine interessanten, teilweise eigenen Erlebnissen entnommenen Schilderungen aus dem Leben des Jubelpapstes, durch besonders geschickte Grupnierung der geschichtlichen Thatsachen sowie durch die geistreiche und dazi doch volkstümliche Darstellung der wissenschaftlichen und wirtisemmte# ronzint u die Versammlung eine Stunde lang in gespannter Aufmerksamkeit zu erhalten. Zwischen den einzelnen Reden brachten der hiesige Männergesaugverein, der Pfarr=Cäcilienverein
owie der Quartettverein herrliche, zum Feste von Meister P
komponierte Chöre in so tadelloser Weise zum Vortrag, daß die Anais Tetihig Zie Cen. au. stliche Lieder und
Kast nor Katteig d Pe ehrtenwelt
Kalk,.März 1903. Die gestrige Papstfeier im großen
Sau. ax er imposante Kundgebung des katyolischer Lebens in unserer Stadt. Der weite Saal war dicht gefüllt. Naczin Hr. Pfarrer Köllen die Versammlung eröffnet hatte, sang der Kirchenchor Die Himmel rühmen des Ewigen Ehre. Nach einem Prolog ertönte machtvoll Die Allmacht und Groß ist Jehova, von Lännergesangverein in gewohnter Klangfülle und Schönheit gesungen
In fast einstündiger Rede entrollte dann Hr. Gymnasialdirektor Dr
von dier zin„Bild des Lebens und Wirkens unseres
Laters, und„vn#g, durch, seine geist= und gemütvollen Ausfühungen die Herzen aller höher schlagen zu machen. Dem begeistert agenommenen Hoch auf den Jubelgreis und der gemeinsam geigenen Papsthymne folgte unter Harmoniumbegleitung Ave Verum nd Dankgebet aus den Niederländischen Volksliedern. vom genischten Chor Eintracht decent und klangschön zu Gehör gebracht #ile stenrede, H die gegenwärtige Lage der Kirche hielt „.Laplan.#—#stak. Tie lautlose Stille der zahlreichen Versammag bewies, mit welcher Aufmerksamkeit alle den trefflichen Worten #gten. Nach einem zweiten gemeinsamen Liede sang der Gesana=
Mara recht schön. Die Schlußansprache hiel
9 Pingooo# Brühl),.März19o#. Eine herrliche Feier
anfundzwanzigjährigen Papstiubiläums des h. Vaters fand Elterz unter allgemeiner Teilnahme der ganzen Bevölkerung statt
siund di weit, wirde##,#. kl. cgliche Feier ausgefüllt. Am Abend wss ai weltliche Feier statt, die durch einen imposanten Fackelzug
bäshrenid des Minage— uicung der Hüuser und Veleuchung burssag Ssaztnzug zwar feeuhaft; besonders hob sich das altehr
ehaufen bint####n hervor. Daran anschließend fand im neuzine## au den letzten Stehplatz gefüllten Saale des Hrn. Kemp
Sleies bürhe er Piuus son, die von Hru. Rektor Schmit
####tet wurge. Der Festredner Hr. Kaplan Dr. Lauscher(Köln deutung“ zus: groter Begeisterung aufgenommene Rede über die Beeentung des Papsttums zur Kirche und Staat. Schöne Norträge
der Stadt Cöln.
I. Vereinigte Maschinenbauschulen:
a. Höhere Maschinenbauschule,
b. Maschinenbauschule(Werkmeisterschule),
II. Baugewerkschule,
III. Kunstgewerbeschule.
Letztere Schule umsaßt folgende Fachabteilungen:
1. für Dekorationsmaler, Musterzeichner pp., " iu: Kutzstschreiner, Dekorateure pp.,
für Bildhauer und Modelleure, für Metallarbeiter:
s. Kunstschlosser und sschmiede, b. Ciseleure und Graveure,
o. Gold=, Silber=, Bronze= pp. Arbeiter.
eingerschtet z du aumerksam gemacht, daß praktische Kurse
Modellieren, Treiben, Ciselieren und Gravieren.
Das Sommer=Semester beginnt am 2. April.
ist, nimmt der Uinterzeichuete täglich von 10.—12 zicht geschlossen im Schulgebäude, Salion=Piun 3. 10—12 Uhr vormittags
erteilt jede weitere Auskunfts
r Direktor: Romberg.
Wendelsteiner Gebirgsthee à 1 M.
Bester Blutreinigungsthee!
gen bei ungebeschwerden, gutes Mittel
pen Congestion, Leberleiden 2c.
ten. Same Moos.
Vorrätig in Apotheken.
s. Gornes i. Büchnes.“:
Verdingung.
as ie sceseces cäece eie
Los
Los
Los
Los
Los VII:
Los VIll:
Los IX:
Milchbrod. Kartoffeln. zwiebeln, frische. Milch.
Süßrahmbutter,
Eier,
Salz, grob,
Salz, sein,
Sago,
Grünkern.
Aepfel, gedörrte, Heringe,
Baumöl.
Seuf,
Soda,
Holländerkäse. Schweizerkäse. Bier,
ungefähr
11000 kg 25000„ 1000„ 40000 1 800 kg 40000 St.
1000 kg 80„ 60„ 100„ 300„ 3000 St. 150 kg 50" 5000„
stände auf 1 Jahr on 7. Noril d speg. Hunanute
300„ 4000 I
aes Besesiesesche ais n
Cöln, im Februar 1903.
Die Direktion.
Specialitäten:
ANTHRACIT-NUSSKOHLEN
aus dem Wurmrevier,
BRAUNKOHLEN-BRIKETS
(Marke Gruhl, Marke Union.)
HUTTEN-KOKS(u 70e—
L tet. ae... westhausen
für Centralheizungen und Giessereien,
STEINKORLEN-BRIKETS
Alleinverkauf der Marken
.ID Z5 B 91
Küchenkohlen, Schmiedekohlen, Industriekohlen aller Art empfichlt
Kolonialwaren,
Belikatessen, Südfrücht:
Clemens
I
„Tuch-Engrosgeschäft
131 Christophstrasse 131. Ausverkauf zu Engrospreisen wegen Geschäftsaufgabe.
Herren-Anzugstoffe. Kammgarn für Damenkleider. Reinwollene Cheviots f. Damenröcke
hei
Tuch-Engrosgeschäft.
nergesangverein Frohsinu trugen zur VerP TONINUKE
gegründet 1853.
Fernsprecher Nr. 3381 und 1439.
Comptoir: Lindenstrasse 28.
Alte Geschäftsbücher,
Briefe und
2
#lte Holzfiguren und großer Spiegel 4 zu verkaufen. St. Apernstraße 50.
kauft unter Garantie " sofortigen Einstampfens
an der Pipinstrasse. Emmil Ulmer, Köln
vom Kirchenchor und Mär herrlichung des Festes bei.
... Gerichts-Verhandlungen.
Vederi äses, eien Tagtächur
Aus Dororten und Umgebung.
n Mülheim a. Rh.,.März1903. Die Handal
beschloß eine Eingabe der Kölner Kammer an der K. der öffentlichen Arbeiten, in der dafir ein.eu Herrn Minister Zwecke der baldigen Ausführun, des Baues der Eisenk.
chie, Leschlensgung dean Vercschen Jand
eine
der
estenfesd untetk=izung se griche u. ghalent, Fir, Betrige doen Nbr 10. M.
Ehts. b. z. v. Hüttenstr. 14. ordentlichen Gerichte zuständig sein. 9s
—
* 8*•
M140

Seite 6.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 60 1 Mittwoch. 4. März 1903.
Heinr. van Brock,
Höln, Cbristophstr. 11. Tel. 1577.
Beleucht.=Gegenstände.
Große Auswahl in reizenden Neu heiten für Gas, Elektricität, Petroleum und Spiritus.
Bade-Einrichtungen,
Oefen
für Gas. für Kohlen.
eigenes Fabrikat, ersttlassige Systeme.
Herde,
anerkannt beste Ausführung.
Preise billig.
Man lasse sich durch RabattAupreisungen nicht irre führen.
Mittwoch den 4. März, nachmittags 3½ Uhr:
Konzert
der
Kapelle des Inf.-Regts. Nr. 16, königl. Musik-Dir. Herr W. Beez.
I.
„Waffenruf“, Marsch von Secat.
Onverture zur Oper„Die sizilianische Vesper“ von Verdi. a Es war einmal, Lied aus der Operette„Fabuka“ von Strauss. b.„Serenade Badine“ von Gabriel.
Volksscene aus der Oper„Der Evangelimann“ von Kientz'l.
Indra-Walzer aus der Operette„Im Reiche des Indra“ v. P. Lincke. Fantasic aus der Oper„Die Regimentstochter“ von Donizetti.
* 1I.
Ouverture zur Oper„Die lustigen Weiber“ von Nicolai.
„Freuet euch des Lebens“, Walzer von Strauss.
Nachruf an C. M. v. Weber“, Fantasie über Webersche Themas von Bach.
„Der Kaiserin“, Gavotte von Kling.
„Italienische Suite“ von Eilenberg.
„Maskenspiele“, Mazurka von Millöcker.
Täglich 3½ Uhr: Konzert.
Ortsgruppe Köln.
Donnerstag den 5. März, abends 9 Uhr, im Saale des Vereinshauses(Rheingasse):
Vortrag
des Herrn Schriftleiters Arthur Rehbein(Köln):
„Wanderungen durch Thüringen“.
Eintritt frei.
mit Lichtbildern.
Gäste, Damen und Herren, herzlich willkommen.
seit Jahren bestbewährte
Qualität.
Unter Garantie nur
hergestellt von
Gruhlwerk Brühl.
Syndikats-Marke
X8 Union
liefert in jedem Quantum an Händler und Private
G. Vowinckel.
eit dem 1. Januar c. sind an Extragaben bei uns eingegangen: Gesellschaft Stumpssinn M. 11.11. St. 20., Rechtsanwalt Dr. Sauer II 10., Frau Gliesse 15., Ungenannt 3., M. D. 3., Rechtsanwalt Mönnig in einer Beleidigungssache 15., Vermächtnis Vongartz 1. Rate 1000., Heinrich Frank 100., Schiedsmann Wingens i. S. B.# L. 15., Justizrat Dr. Compes 100., Kölner Gewerbebank 500., Ungenannt 5., Melanie von Mevissen 100., Ungenannt 1., Frau Geh. Kommerzienrat#angen 504., Direktor Leybold 100., Schiedsmann van Meenen i. S. K. 4. St. 10., derselbe i. S. B. ¼. B. 10., Louis Fried 100., Schiedsmann Keller i. S. Sch.. P. 5., Armenbuße der Firma F. A. an die Firma D. L. 30., Fräulein K. 15., Vermächtnis Bongartz letzte Rate 2000., Siegmund Bing 10., Melanie von Mevissen 100 M.
Indem wir für diese Gaben bestens danken, bitten wir um fernere gütige Zuwendungen.
Köln, den 2. März 1903. Der Vorstand
* des Kölner Wohlthätigkeits=Vereins.
Gegr. 1853.
Fernspr. 1439 und 3381.
Lager:
Lindenstr. 28. Aurinpastr.87 89, Güterbahnhof Koln-Süd und
Ein wunderbar aromatisches Getränk
Uhr
Mittwoch den 4. März 1903, nachmittags 3
Extra-Konzert
des Flora-Orchesters, unter Leitung des Musikdirektors Hrn. Ed. Lertz.
1. Teil.
1.„Die Felkunger“, Krönungsmarsch
2.„Guarany“, Ouverture
3.„Cavalleria rusticana“, Vorspiel
4.„Der Prophet“, Grosse Fantasio
5.„Das Haidegrab“. Ballade für Posaune
(Herr Bosch.)
6. Nakiri-Walzer(neu)
2. Teil.
1.„La Forza del Destino“, Ouverture
8.„Henry VIII.“, Ballet-Divertissement 9.„Ein Traum“, Elegie
10.„Eine lustige Fahrt durch die musikalische
Welt“, Grosses Potpourri
11.„Wiener Praterleben“, Walzer
Kretschmar.
Gomes.
Mascagni.
Meyerbeer-Wieprecht. Löwe.
Verdi.
Saint-SaEns.
Louba-Bielefeld
Lankien Translateur.
Stadt=Garten.
*
**
# Mittwochs, Freitags. SonnJ und Feiertags und Montags. nachm. 3½ Uhr:
e Konzert.
Fränkischer Hof.
Specialausschank:
Würzburger Hofbräu. Pilsener Urquell.
Täglich 3½ Uhr: Konzert.
Eintritt 50 Pfg., Kinder 25 Pfg.
#### Panorama International,
Breitestraße 96, 1. Etage.
Geösin tägl., auch Sonn= u. Feiert. v. Morg. 9 bis 9 Uhr Ab. Eintr. 309. Kind. 20h.
Nur diese
Woche noch:
Nom, die ewige Stadt.(V. Cyklus.)
Windthorstbund Köln,
Grunpe Ehrenfeld.
Mittwoch den 4. März 1903, abends 9 Uhr, im Leobau:
Sitzung.
Referat: 1. Einwürfe unserer politischen Gegner.
2. Vorlesung: Staatsverfassung.
Der Vorstand.
Wein-Restaurant
„Zur Auster“(au parc aux huitres)
Am Hof 48, Köln, Telephon 3709.
Vornehm eingerichtete Salons
Parterre u. 1. Etage.
Austern naturel wie in allen Zubereitungen Franz. Küche. Grill room. Diners und Soupers von 2 Mark an.
Austern=Versand zu konkurrenzlosen preisen.
Aug. Wirtz.
Photegraphische Apparate
erzielt man durch Zusatz von
Schutzmarke
Tel. 1779
Peinste
billigst.
ilige
wenigen
Rothgerberbach 33 D Stunden.
Jubiläums.
Feinalin
nur erstklassige Systeme
sowie alle
Zubehörteile
Zu
mässigen Preisen
gegen geringe
Bestes approbiertes Kaffeeurrogat und Essenz.
Monatsraten
Fabrikant: Chr. Klefisch, Köln. Preis per Packet 10 Pig.
reichsges, geschürzt. Man verlange Feinalrn
in allen Kolonialwaren und Delikateßgeschäften
und lasse sich nicht mit anderen minderwertigen Präparaten abfinden.
(von 2 Mk. an.)
Phonographen
SchwarzDrot.
Oberländerbror,
feinste Mürbe= und Bauernblätze,
sowie alle ortsüblichen Backwaren, aus nur allerseinsten Mehlen, garantiert Naturbutter und bester Vollmilch hergestellt, empfiehlt die Backerei von
nur erstklassige, vorzüglich funktionicrende Apparate von 20 Mk. aufwärts Bespielte und unbespielte Walzen Ia. Qualität.
Lieferung gegen Monatsraten
von 2 Mk. an.
Nusikwerkel
selbstspielende sowie
Drehinstrumente
m. auswechselbaren Metallnoten von 18 Mk.aufwärts.
Lieferung gegen Monatsraten
von 2 Mk. an.
Grammophone
für kleine und
P I
Kleine und grosse
atten. 17 AE
Die vollkommensten Sprechmaschinen der Gegenwart mit unzerbrechlichen Platten
aus Hartgummi.
Luxemburgerstraße 70.
Elektr. Betrieb. Telephon 5898.
Bestellungen, auch per Karte, werden prompt ausgeführt.
Gegen Beschwerden der monatlichen Vorgänge
Rückenschmerzen, Leibweh, Krämpfe, Kopfschmerzen, Uebelsein 2c. empfiehlt sich„Amasira“, eine absolut unschädlich wirkende und angenehm zu nehmende Theemischung(in Puloerform). Aerztlich warm empfohlen l. M. in Stuttgart schreibt u..:„Von den innerlich empfohlenen Kräuterthees gab ich auf Grund einer Reihe günstiger Erfahrungen einer neueren Thee zusammensetzung den Vorzug, die unter dem Namen„Amasira““ eingeführt
worden ist un#n der That an Wirksamkeit alle andern Thees übertrift" 2c.—
Lris#ei halbe Schachtel Mk..20, ganze Schachtel Mk..—(—4 Monate aus
nkschreiben!— Nur echt mit A. Locher's Namenszug! Zu haben uden gromeen upotheten. Prospekt gratis durch den alleinigen Fabrikanten Andr
Locher, Laboratorium, Stuttgart.(Zus.: Sinau 4. Bertramwz. 4. Fenchel 5. KrullPasilienkraut 2, Sareaparill 13 Rhabarber 22.),
5, Abbisskrant 3. Arkelei 3. Pa
Niederlagen in Köln: Jan von Werth=Apotheke, Apotheke zum goldenen Kopf, Stern=Apotheke.
Papst=Bilde
in feinst. Oeldruck, 5172 cm groß. pro Stück 80 Pig. empfiehlt
Joh. Jos. Jsrael,
Köln. Martinstrasse 39
larflechten
und= Dreher mit und ohne Kordel. kauft man unstreitig am besten und billigsten, da die allergrößte Auswahl vorhanden, nur allein bei
G. Hausmann, Nr. 1 Ecke Friesenstraße Nr. 1.
Leistungsfähigstes Specialgeschäft in allen Haararbeiten. Bringe gleichzeitig meine Puppen=Klinik in empfehlende Erinnerung.*
Lieferung gegen geringe Monatsraten.
Plattenverzeichnisse in allen Sprachen.
Bial&amp; Freund in Breslaull.
Illustrierte Kataloge auf Verlangen gratis und frei.
Lang nese Cakes
gesetzlich geschützt
hervorragende Neuheit! pr. Pfd.#2.
ist ein zartes, reines Gesicht, rosiges, jugendfrisch. Aussehen, weiße,sammetweiche Haut u. blendend schöner Teint. Alles dies erzeugt:“
Nadebeuler Lilienmilch=Seife
v. Bergmann&amp; Co., Radebeul-Dresden Schutzmarke: Steckenpferd.
a St. 50 Pf. überall vorrätig.
„Lakritzia“,
angenehm schmeckende, vorzüglich wirkende, kleine Pastillen in bequemen Dosen zu 35 und 50 Pfg;
be sehr zu empfehlen
bei Husten, Heiserkeit 2c., sowie
allen Rednern. Lehrern, Sängern.
Echter Barracco=Lakritz
gr. Stange 253, geschnitten Pfd..0
Gustav
usch
Hohe Pforte 21.* Fernsprecher 1753
Echt#. westfäl.
stets frisch in Broten a ca. 5 Pfund 60 Pfg., geschnitten à Pfund 15 Pfg.
Alleinverkauf
Kölner Bürger-Kaufhaus
Baum&amp; Cie.,
Friesenstr. 73, nahe Hohenzoll.=Ring
Fernsprecher 6302.
A. H. Langnese Ww&amp; Co. Biscuit-Fabrik" Hamburg.
Zu Garten=Anlagen
empfehle wegen Näumung von Bangelände starke, tragbare Obstbäume in bewährten Sorten und Formen, ferner große Haselnußsträucher.
Baumschulkatalog gratis und franko.
A. Ant. Schlösser, Köln=Ehrenfeld.
Räumungshalber
erkaufe sämtliche Möbel zu bedeutend
herabgesetzten Preisen. Gelegenheitsauf in Schlafzimmereinrichtungen,
Brings, Krahnenbäumen 3, a Eigelst
Thoupfeisen
für Wiederverkäufer.
Große Auswahl, bill. Preise. Nippes, Kempenerstraße 18. Ecke Cranachstr.
Putzt mit
alle Metalle blitzblank
Flässig in Flaschen a 15, 30 und 50 Pfg.
Oberall zu haben
Ein
„Ar8
aus de
Frist Ohne Abf
Erhältlich in 1
Garantiert ohne Säure. Fabrikanten: Siegel&amp; Co., Köln. Engros: Goebel&amp; Co., Köln
Verlag u. Druck von J. O. Tacem Verantwortl. Redacteur: für der allgemeinen Teil: 8. Reuter für den Anzeigen- u. ReklamentellC. Okle, alle in Koln.
Köl
NB
Jul. Gli