Geschäftsstelle und Anzeigen-Annahme Marzellenstraße 3" im Neubau.
a.„„ 1un 15 Ofg. die einspaltige Feile.
Alzeigen=Preis:— Bevorzugt verlangte Anzeigen (erste und letzte Seite) 20% höher.— Kölner Stellenund Arbeits=Gesuche, sowie Miet=Anzeigen für kleine Wohnungen bis zu 10 Zeilen bei Vorausbezahlung 8 Ofg. die Heile. Offerten=Annahme 25 Pfg. Reklamen 40 Pfg.
—
d täglich in jedes Haus von Röln sowie in Deutz und fast allen &a Vororten unentgeltlich getragen. Für Stockwerke und Hinterhäuser
mit Sonntags-Veilage 30 Hig. monatlich. Postpreis: M. 1,00(s Mon.), 67 Pfg.(2 Mon.) 38 Osg.(1 Mon.).
Kölner
Nr. 320.
Fernspr.: Redaction 259.
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt und Fremdenblatt.
Heute 12 Seiten.
Köln, Sonntag, 22. November 1903. Fernspr.: Geschästsstelle 420.
Nur langjährig
erprobte u. sollde
1
M. 12.— u KK 13.50 aß leihweise aden.
leck,
upperwolf
falz.
ba. Stte
6
83
und
SU
25
en
e
F
rec
Tolgurs. Rhenanias, Kleider-, Schürzen- u. Bettsiamosen, Piqués, Bettdamaste, Hemdenbiber, eeur e, Abehg u eie, ierüige Schüirzen. Sänliche Rerrenwäsche.
Betttedern und Daunen,
freie Ware.
Näsche
BFent
n.
igkeit
K
se-Küch lustern, ar, Humme
ße Auswahl
Jr u. Warmel hüsseln. rs, Soupess
Breitestrasse 10 —46 L
Ecke
Mörsergasse.
Zeitschriften-Lesezirke
der
der
Buchhandlung Karl Geerling,
Breitestrasse 153. Fernsprech-Nr. 2671.
1. Keine geschlossenen Mappen.
2. Auswahl unter 77 in= und ausländischen Zeitschriften aus
allen Gebieten der Literatur....— Laf#tt wählen
3. Jeder Abonnent kann seine Zeitschriften selbst wählen.
4. Das beim Lesen äußerst störende Zwischenheften von
Reklamen unterbleibt.
5. Lieferung an Restaurationen 2c. findet nicht statt.
A 6. Nur saubere mit Umschlägen versehene und beschnittene Hefte. en aufgenommen: Hochland— Wandern und Reisen— Ste
der Weisen— Rheinlande— Naturwissensch. Wochenschrift.
Läusführlicher Prospekt gralis. Eintritt jederzeit.
*
esiani&amp; Lumponi Köln
A MVTIhAPZGRT-AN
40 Altermarkt 40,
empfehlen ihr reichhaltiges Lager sämtlicher
Zinn- und Nickelwaren,
Kaffee= und Theeservice, Leuchter, Brotkörbe,
Bierkrüge,
garantiert weißbleibend,
2c. 2c.
Reparaturen werden prompt ausgeführt.
Mdolph Rick Nacht. H. J. Eder
Köln, Brückenstrasse 2.
Luxuspapiere,
im besonderen Anfertigung von Prägungen: Monogramme und Namen.
Urin-Untersuchungen.
Apoth. V. Servais, Hohestr. 130, gegenüb. Pass., Hubertus=Drogerie.
Damenbinden, la. Qualität, Ptd. 90 Pig.
Nath. amp; Rosa Bernardi, Ecke Ehren= und Albertusstraße.
Kognak,
unerreicht in Qualität,
Literflasche Mark.50 ohne Glas.
Destillerie1nd Likörfabrik Emil Keisinger,
81 Friesenwall 81.
Marzipan.
13A Hahnenstrasse 13A.
Infolge des Zuckerabschlages offe riere: hochf. Marzipanbutter v. Pfd. 1 K. fertiger Marzipan p. Pfd. 90 J, in Paketen und Rollen von 50, 25. 10 und 5 4. Spezialgeschäft Stollwerckscher Fabrikate, Hahnenstr. 13A, gegenüber der Benesisstraße.
Schwarze
Seide
eine grosse Partie (ganz schwarze Ware)
per Meter 2 Mark
(weit unter Preis).
Geong Simon; 14 Blaubach 14.
Stollwerck- und LiebigBilder sowie Albums in gr. Auswahl. An=, Verkauf und Tausch. Preislisten gratis. Stollwerckserien von 5 Pfg. an. Aeltere Liebigserien. Neuheiten von 10 Pfg. an. Gut assortiertes Lager in gebrauchten Briefmarken. Preise zur Hälfte des Briefmarkenkatalogs von Seuf.
M. Günther, Domhof 22.
Von
9. Bachem, ur: für de Reuter Zeklamenten
n Köln.
LAMBERTZ PRINTEN
Hofliefcrant, Aachen.
weltbekannte, altberühmte feinste Marke.
1
5

Local-Anzeiger Nr. 320 a Bonntag, 22. November 1905
Offene Stellen.
Tüchtiger Damenschneider
übernimmt Paletols, Jacketts, Kostüme. Kostümröcke, sowie Aenderungen. Reeleganter Ausführ. u. billigst. Preis Cacilienkloster 11. Laden. Karte gen.
Mülheim.
Wir suchen für kaufmänn. Kontor möglichst bald einen
———
Lehrling
tüchtig u. fleißig, sucht Beschäftigung. Off. u. Nr. 2422 an die Gesch d. Bl.
aus ord. Fanilie mit gut, Schulkenptn, Selbstgeschr. Off., g. Ablschg, d, 1. Schul zeugn. u. Nr. 2420 a. d. Gesch. d. Bl
Junger Kommis
mit Fachenntnissen als Verkäufer
für ein Fahrradgeschäft wer gesacht.
Aus geftomse.„
Ausführl. Off. mit Ansprüchen sub
K0 MI6U3 an Rudelf Mosse, Köln.
Steindrucker
für Um= und Fortdruck sofort nach Nähe von Nachen. Ausführliche Offerten an M. Wirths in Hervesthal, Rheinprovinz.
Schön möbl. Zimmer, 2. Etage,
S traßenwärts. u. Frzraze 92
Kostünröcke sowie Aenderungen. Re= 2an 24.1 Zinzmar in anstan., Hause. Vestästr u. hiliost Prei. Kiovi. Mrsalaltraße 32.
zu verm.
Ursulastraße 32.
Gärtner,
1 groß. Zimmer mit Alkoven
zu vermieten. Glockengasse 31.
Capitalien.
Aufpolstern Matratzen
sow. Tapez. u. Dekorieren bill. u. gut.
G. Waldenrath,
sohnungen, 2 u. 3 schöne Zimmer, an stille Familie zu
Krummerbüchel 12.
an stille FaKrei schöne Zimmer
wünscht
noch
einige Kunden. Unmoderne Kleider werd. modernisiert. M. Bilstein,
Thurnmarkt 32-34, 1. Et.
Perf. Damenschneiderin
Bäckerei mieten.
Bescheid Perlengraben 22, 1. Elage.
Brei schöne Zimmer 2. Etage an ruhige Leute zu vermieten.
Siebenburgen 49A.
Darlehns- und BaugelderHypotheken
zu festem, mässi, em Zinsfuss u. mit Amortisation, auch auf Wohngebäude in Verbindung mit soliden Fabrikgebäuden vermittelt
gu. Ossendorit, Köln-Lindenthal,
Classen-Kappelmannstrasse 37. Telephonruf 8130.
Sprechstunden:-II,-5.
Handarbeiten
werden schnell, schön und billig angesertigt von Frau Wive. Matthias Meurer, Friedenstraße 40. 2. Et
1 Etage 4 sch helle Räume an I. Elage, erw. Leute zu vermiet.
Palmstraße 9
nrebernehme n. einig. Kunden i. Wasch., vermieten.
Mödl. Zimmer, heizbar an ordentl. Person zu
* gedüg od. ungebtig. Gute Bleiche a.
H. K. gen. Jos. Ponsch, Krielerstr.111
1. Etaze 10 M. zu Löwengasse 12.
und angewerden neue strickt. Ritterstraße 9
Möbliertes
Zimmer 10 M.
Weidenbach 3.
Gewandter erster
Akquisiteur
von nm Zeitschriftenverlag
für 1. Januar gesucht.
Off. u. Nr. 2121 an die Gesch. d. Bl
er#. Schneiderin s. n. bess. Kunden. Allerheiligenstraße 23. 3. Et.
Ard. Handwerker find. Schlafstelle pro
Woche“= Komödienstraße 93.
urop. Mädchen v. L. s. Kunden im—
Waschen. Mauritiuswall 37, 3. Et. Interhau
* Komödienstraße 93. Schön möb' Zim. a. br. Handw. bill. * zu verm
Huhnsgasse 43, 2. Et.
von 19000 M. u. 10000 M. sofort
zu beziehen durch
Notar Dr. Meurer, Köln,
Am Römerturm 23.
als 1 Hypothek vom Selbstdarleiher auf ein Haus in Kalk ges. Off. m. Zinsfuß u. Nr. 2427 an die Gesch. d. Bl.
mit Wohnung zu verm. Bescheid Vuttermarkt 37
Laufjunge"
8
n übsch möbl. Zimmer zu ver#S mieten. Komödienstraße 95.
gesucht.
Neuhöffer, Martinstraße 18.
Zu vermieten.
Schönes Unterhaus,
S 4. Ctage z. vermiet
. 2 Zimmer Martinstr..*
Algem. Arbeitsnachweis
Glockengasse 25 27(alt.Postgeb.) weist
3 R. u. Mans. sof. z.
Alte Wallgasse 13.
40
hochp. 9 Käume 1500 Mk.
2# Anbauzimmer an ruh. Fam. od. leinz Person zu vermeeten Jahnstraße1.
.Eahogp. 9 Kaume 1900 Ink. I.
Dienstuädcheu#### Et. 9 Käume 1300 Mh. Nixe:
Denan sofort oder Mn„ nhn 2274.C
Etage 3 Zimmer nebst Mansarde.
Martinsableigasse 2.
Baugrundstück
Schaafenstr. 13-15, 430 qm gr., ist m. kl. Anzahl. zu verr. Nah. in Nr. 13
mit gut. Zeugn. sofort oder später passende Stellung nach. Die Vermittlung ist
nicht gewerbsmäßig,
sondern für Dienstmädchen und
Sont. 8 Räume 900 Mk.
raß: 10“
Abg. 4.,., 4 R. I. u. 3 N. 3 Et., m. a. Bequ. Nohlstr. 38, p.
Bescheid Lindenstraße 49
in möbliertes Zimmer zu vermeten
Ursulavlatz 174, Bäckerei.
Herrschaften kostenfrei.
Geöffnet 10—1 und 5
Uhr.
Schöne Parterrewohnung.
6 Räume ev. Mansarde, alle Bequem
crei sch. Zimmer, 2. Et., mit allen Bequ., zu verm. Follerstraße 97.
Buntnäherei und Hemdenfabrik
sucht pr. sofort oder 1. Januar 1901 eine durchaus tüchtige
zu vermieten.
Thürmchenswall 63, Miet-Gesuche.
2. Etage. 4 Räume, Küche, mit oder. ee.
1
Etage. 4 Räume, Küche, mit oder ohne Mansarde, Souterrain, vorne Raum-, Küche, sofort. Bescheid Nr. 61, Hochparterre. b. Eigentümer.
welche selbständig disponieren und dem Perional vorstehen kann.
Off. mit Gedaltsansprüchen und Angabe der bisherigen Tatigkeit unt Nr. 2415 an die Geschaftsst. d. Bl.
mit und ohne Pension preiswürdig zu vermieten.
Hohepforte 13.
Dame,
welche volkstümlich zu schreiben versteht, von einer hauswirtschaftlichen Zeitung als
Mitarbeiterin
gesucht. Angebote möglichst mit Probearbeit über kölnische hauswirtschaftliche Verhaltnisse unter
N G 1207 an Haasenstein Vogler,.=., Köln.
für unsere Buchbinderei gesucht Greven&amp; Bechtold, Brückenstr. 6
gesucht. Kontor Domstraße 58.
RAA TTA?
# e.<space> a l l e<space> B e q u e m l.<space>
(E ang an—2 Damen oder Elnhe, ruhige kleine Familie Isabellenstraße 8.
## kleine Zimmer 1. Etage zu
e vermieten. Pfeilstraße 37.
Hut möbliertes Zimmer###5e
On Ldvench
. per sofort k
M.
oder nächster Nähe
c.. Haus i. Preise von
monatlich gesucht
Fr.=Off. u. Nr. 2428 a. d. Gesch. d. Bl. Klenes Ladenlokal o. Wovlung mit
derr oder Dame finden in besserer
1ens Tademolal=iTery
Preisangabe zu mieten gesucht.
D.milie gut möbl. Zimmer mit
Sionsthal 3, part.
1. Jubblnek 35000
anfangs Januar vom Selbstdarleiher zu haben. Agenten verbeten Off. u. Nr. 2425 an die Gesch. d. Bl
Zu verkaufen.
Gott dem Allmächtigen hat es nach seinem unerforschlichen Ratschlusse gefallen, heute morgen 4 Uhr unsern lieben Gatten, Vater, Schwager und Onkel
Herrn
im Alter von 67 Jahren nach langem Leiden, infolge Lungenlähmung, versehen mit den Heilsmitteln der h. katholischen Kirche, zu sich in die Ewigkeit zu nehmen.
Im Namen der trauernden Hinterbliebenen:
geb. Castor.
Köln, den 21. November 1905.
Die Beerdigung findet am Montag den 23. November, nachmittags 1½ Uhr, vom Sterbehause Lungengasse 4 aus
Die feierlichen Exequien werden am Dienstag den 24. November, morgens ½10 Uhr, in St. Peter gehalten.
Sollte jemand aus Versehen eine Einladung nicht erhalten haben, so bitten wir dieses als solche zu betrachten.
hochseiner Edelroller, Stamm präm. mit 4 goldenen u. 3 silb. Medaillen. billig zu verkaufen. Probezeit gestattet. Ant. Mülder, St. Agatha o. 2. Et.
1. fatt##an1 Garantie f. HaferJa. rettgäulse, mast, tochsen
Gestern nachmittag verschied plötzlich infolge eines Herzschlage mein langjähriger Mitarbeiter, der wohlachtbare Herr
4*
AHANN 18
rupft u. werßhäut.,-10 Pid schwer,
Pfd. 40—45 J. vers. täal. frisch geschl.
g. Nachn. bis Neujahr Oek.
Nachilg., Gr.=Friedrichsdorf(Ostpr.)
Prima Gberländer Pro#
erhalte töglich frisch per Eilgut, 4 Psd. schwer. Stack 50 Pfg
Hub. Fischer, Kämmergasse 47.
Magnum bonum.
iste
Der Verstorbene hat mit unermüdlichem Fleiße und seltener# Pflichttreue seit fast 30 Jahren in meinem Geschäfte gewirkt. eder, der mit ihm verkehrte, wird seine Gesinnungen zu schätzen#
wissen
Oberlander p. Zentner 3 A, Westerwälder per Zentner 3.
Heinr. Herkrath, Weidenga
Sein Andenken werde ich stets in Ehren halten.
Arbeiter,
Zollabrechner und Spediteur. Köln, den 21. November 1903.
Pension zu mäß. Preuse, N. Chlodwigp. 4ff. u. P 50 an die Annahmestelle von J. Kraus Nachf., Severinstr. 34.
K
Der Versand von
geschlachtetem
und Fleisch hat begonnen.
Mehrere möbl. Zimmer
mit Pension an ruhige Herren preiswert zu vermiesen.
Rhein. Kochschule, Berlich v.
Unterricht.
und Fleisch hat begonnen.„„ 3
Getlofa zum Auslappen, K Ergev. Einnblng
dorhett. neu. 9 f. 1 DDas Soolenamt für die
Federbett, neu...
Große Sandkaul 6
#al Versch. Unterh. f. Spezeleigesch. m. Ladeneinricht. Gemüsegesch.,
Lür Eltern!
Pfandgeschaft, Pferdemetzgerei, gute
Ionenhn„—
Son, un„„„„„
Besch. Köln, Gertrudenstr. 2, 2. Et.
Schöne 3. Etage“, gohgas
an nur stille Leute zu vermieten.
Marzellenstraße 61.
L. Elngr. Räume
Stellen-Gesuche.
Zapfer,
29 Jahre, mit prima Zeugnissen, aus guter Familie, sucht Stelle.
Off. u. Nr. 2418 a. d. Gesch. d. Bl. Suche für meine Tochter Stelle in achtbarer Familie zur
in RintoarerHanme
Erlernung des Haushaltes
bei Familienanschluß
Off. u. B 182 an die Gesch. d. Bl
3 schöne
u. Mans.,
a. Bequ., per 1. Dezember zu 32 M. verm. Luxemburgerstr. 55, 3. Et. u. Schlafzimmer sofort an Herren oder Damen mit Pension zu vermieten. Enggasse 14-16. Nähe Hauptpost.
Erste Etage, 4 Zimmer
und Mansarde an ruhige Leute zu vermieten. Langgasse 26, 2. Et.
Wormserplatz 5
2. Etage, 3 Zimmer mit Balkon, das. auch 3 Mau#arden billig zu vermieten.
Ladenlokal
mit Wohnung. Pantaleonswall 73, zu verm. Besch. 1. Etg. u. Jahnstr. 23.
Wissenschaftl. Lehrer mit langjähr. reich Erfahrung übernimmt es,-2 schwäch. u. zurückgebl. Schüler insbe der mittl. u. ob. Gymnas.=bzw. Realschulklassen durch individuelle energ. Nachhülse in allen Fächern schnellstens zu fördern. Vorvereitung für alle Klassen unter Gar. Honorar maßig I. Referenzen über diesbez. beste Erf Gefl. Off. u. Nr. 2426 a. d. Gesch. d. Bl
Straußfedern" Vn
u- Blumenzweige von 10 Pfg. an.
Frau A. Strack, Höhle 26.
ziaturkuhbutter 10=Kolli 6#, 5 A * Butter und 52 Honig 5 K. Pflau menmus, süß und dick, 10 K#.20 Sternlieb, Vers., Tlust e43, via Breslau.
anz-Institut
Zülpicherstraße 34, 1.
v.—9 Uhr, Einzel=Unterrich jederzeit. Otto Guckeisen.
Schirmgeschäft
seelenamt für die verstorbene
Frai
heinr. Berghausen,
geb. Clementine Nou,
findet Dienstag den 24. d. Mts. morgens 9 Uhr. in der Pfarr
*: Mubrona stat
Das Jahrgedachtni
##für den hochw. Herrn Geist! R
## Pfarrer von Gross St. Marta“ #findet am Montag den 2
,<space> i n<space> d e r<space> P f a r r k i r c h e<space> v o n<space> St Martin. morg. 9 Uhr
85
Federbetten, Plumeaur
u verkaufen. Anzusehen morgens von —12 Uhr. Mastrichterstraße 86. 3. Et.
Fankenkasse.
Neu
swagen, g. erh., 20-30 Ztr.
Tragkr., n. Pserd. auch einz. z. v. Bocklemünd, Grevenbroicherstr. 24.
Männl. u. weit
jed. Standes im Alter bis#
70 Jahren erhalten Aufnatme in
Hanarienvögel, Heckkörbe. Regal mit Korochen billig zu verkaufen.
Hämergasse 19.
bonn. Auzug und Paletot für mittlere Person billig zu verkaufen, 1 schnell wie Gasösen.
Warenhausgasse 58, 2. Etage. Musterschutz angemeldet
. gebr., äußerst billig. R. Beckert,
Zeiriherosen, auch für Dauerbrand.
sehr leicht transportabel, liefert in allen Farben von 80—190 K. Dies. heizen Tag und Nacht für 10 Pfg. Brennstoff 100—150 chm, auch so
einer unter staatl. Kontrolle steh. Kranlenkasse(eingetragene Hulfskafe). Aufnahme durch die Generalagentät Jahnstraße 36
Bodewig.
— Vertreter gesucht.
Piano,
gebr., äußerst billig. Rubensstr. 15, 3. Etg
Ein Madchen vom Lande sucht
AT WVRVAN T.——
sofort Stelle für alle Hausarbeit bei stiller Familie.
Uesdorf v. Beiden 13, Kr. Köln.
Alsiese athel. Zweitwärterin
sucht Stelle zu kleinem Kinde.
Jakordenstraße 19.
M EE
Arbeits-Gesuche.
esserputzmaschinen
t repariert schuell, gut und
akod Auen. Kupsergasse 29.
Schnellschönschreiben,
Buchführung, einf., dopp. amerik., Stenographie, Syst. Noller, StolzeSchrey, National=, Gabelsberger, Korrespond., kaufm. Rechnen. Jeder Kursus 5 M. Damen sep. Unterricht bis zur vonlständ. Ausbild. zerm. Besch. 1. Etg. u. Jahnstr. J1 2 J. aU4 Gr. SandKaterh. Gr. Griechenmarht
ordentliche Leute billig zu verm
Ofenfabrik.
Aachenerstraße 54.
Kauf-Gesuche.
Bescheid Perlengraben 22. 1.
Er.
3 Zimmer
I. Etage und eine Mansarde zu verm. Norbertstraße. Ecke Friesenstraße.
2 Zimmer und Mansarde zu verm. Bescheid Kirchstraße 53, 1. Et
Hinterhaus,
7 helle Räume. Keller u Speicher. an anst. kl. Fam zu verm. Hämergasse 33.
sekuntert
gewissenhaft, rasch fördernd.(Stunde 50 Pfg.) Off. u. Nr. 2405 an die
Geschäftest. d. Bl.
Paul Kune, u. Gesangledr.
Friedenstraße 19.
Ert. vorz Unterricht a. Damen u. Herren u. berühmt. Methode. 1/1 Std. 3 J.
Std. 2 per Monat billiger.
Tanterrain 180 am groß, hell u.
Souterraln, trocken, als
Uuterricht euen
Lager zu verm.
trocken, als Kontor u
Erftstr. 14. hochpart
Kirtricht wird erteilt von Frau
Wwe. Matthias Meurer, Frieden straße 40, 2. Et. Kinder v.—4 Uhr. Erwachsene nach Uebereinkunft.
Kine zweiflüg. Glastüre mit 8 Pendel sofort zu kausen gesucht
von Werthuraße 28.
Möbel, Antiksachen. Pianinos werden 201 z. höchst. Weri an ek. Achterstr. 4.
* Weinflaschen kauft Kämmergasse 47.
Ueber 20 Jahre Blindg. bestehend Nur prima Ware,
viel billiger als Ladengeschäft.
VfI. Nickel nur##
erkund-Nickel 6 Rub. nur#44#
Weißmet. 6 Rub. nur 10. Silber 6 Rub. nur 12.4 Silber 10 Rub. nur 15 K. Ia. Wecker, nur 3#. Regulat.=Küchenuhr sehr bill, Garantie 9 Jahre. Reinigen d. Taschenuhren u. Gar. 1# 1a. Feder 1.6, IIa. 75 J. Gläser 25 3.
Hauptreparaturen billigst.
Schönwald, Uhrmacher, Köln,
4 Blindgasse 4, nur part. Hinterhaus.
Kornbranntwein,
Verloren&amp; Gefunden.
Perloren eine Brillantnadel
mit Sicherheitskettchen. Hohe BeGs"9 Nr. 2119 an die Gesch. d. Bl.
allerfeinste Pflanzenbutter zum Kochen Backen u. Braten frisch eingetroffen empfiehlt à Pfd. 65 Pfg.
I. Weber, Eifelstraße. Generalverkauf für Köln u. Umgegend: A. Goebel&amp; Cie.
Münsterländer
garant. rein
Doppel-Pfefermüh,
.„ I.„ allas nor Siter 1 Mur.
vorzüglich, alles per Liter 1 Mart Irz. Jos. Bürger, Ursulastraße
Altenahr
„
empfiehlt seine unbedingt reine Weine in d. alleinigen Niederlage vi
Wilh. Pohl
Zu d
Josephstraße 50. Fernspr. Nr. 61## Proben vom 22. bis 29. d. in be
Philharmonie in der Ausstellung ausgestellt.
F Um S
ralen bei der in der Zeutr unterschreibt diese Versamm Kampf um Se ordneten Mön ermüdlichen li und„Rückstän waren wir diese Frage n rede, mit jene ordneten in K Ultramontani Stadt=Anzeige vergessene Ae auftischt, der das Volk soll Der Stadt=A tane Stimme Zestrumspar hutet sich das genug ist, an verlerschen A antwortet diese„Nawité Zeurums=St das man Ult Schreckgespen ein Lächeln wir haben den„Herre Das liberale eifrige Mita Schulwese alle erzielten liberalen An wähnen. K wie hier erzielend setzen möchte sehr wied der Bildung rückständig gearbeite Damit ist## des Schulwe Anzeiger etn den Hinweis Zentrums, tation zu m so weniger tatsachlich— rats Bock— Biatt nicht Zeutrumsve äußerung kittel mu der Stadt=A folgendes* Hru. Bock freue er, R goot!“ Da Velbindung standen. H Zusammen tauschen, ab Zu schön die wir kei so lautet d das Zentri lauheit de Jahren mi Liveratism Stumpf Zuständen wo im Ra Konstantia wohl hinn da alle Vi bere„Di Neitzer V nten(bzu der Stadt tionsgescht kraft bewi
Klavierstimmen,
auch an Harmoniums u. Orchestrie#
V. Bund, Werderstraße 18.

Kölner Local-Anzeiger Nr. 320* Sonntag, 22. November 1903.
Seite 3.
ausdrücklich MAGGT’s Würze!
MAGP’s Würze,
denn sie gibt den einfachsten Wassersuppen, schwacher Bouillon, allen Saucen, Fleischspeisen. Gemüsen.w. sofort kräftigen Wohlgeschmack.
Sehr ausgiebig! Nicht zuviel nehmen!
Zu den Stadtvevordnetenwahlen
Um Sein oder Nichtsein handele es sich für die Liberalen bei der bevorstehenden Stadtverordneten wahl II. Klasse, wurde in der Zeutrumsversammlung am vorigen Freitag gesagt. Das unterschreibt der Stadt=Anzeiger und zeigt in seinem Bericht über diese Versammlung auch sofort, mit welchen Mitteln er diesen sampf um Sein oder Nichtsein zu führen gedenkt. Herrn Stadtverordneten Mönnig nennt das liberale Blatt„naiv“, weil er den unermüdlichen liberalen Behauptungen von der„Bildungsfeindlichkeit und„Rückständigkeit“ des Zentrums mit der Frage begegnete:„Wo waren wir bildungsfeindlich?" Der Stadt=Anzeiger kann diese Frage nicht beantworten, daher kommt er mit der faulen Ausrede, mit jenem Vorwurf seien nicht die perren Zentrums=Stadtverordneten in Köln persönlich gemeint, sondern das„Ding, das man
Uliramontanismus nennt.“ Und vor diesem„Ding“ sucht dann der Stadt=Anzeiger seine Leser graulich zu machen, indem er eine halbvergessene Aeußerung des verstorbenen Abg. Peter Reichensperger auft'scht, der einmal gemeint habe, obligatorische Lehrgegenstände für das Volk sollten nur Religion, Lesen, Schreiben und Rechnen sein.
Der Stadt=Anzeiger behauptete, das sei„eine unverfälschte ultramontane Stimme“, will also sagen, damit sei die Grundanschauung der Zetrumspartei wiedergegeben; einen„Beweis" dafür zu versuchen, htet sich das Blatt sehr wohl. Wenn also der Stabt=Anzeiger„naiv genug ist, anzunehmen, daß er mit der Ausgrabung der Reichenspererschen Aeußerung die Frage des Stadtverordneten Mönnig beantwortet habe, so dürften doch wohl nicht allzuviele seiner Leser diese„Nawität“ mit ihm teilen. Seine Bemühungen, da er den„Herren Zemrums=Stadtverordneten in Koln“ nichts auhaben kann, das„Ling, das man Ultramontanismus nennt", also das bekannte„reaktionäre Schreckgespenst" ins Feld zu führen, können einem doch nur ein Lächeln entlocken. Mancher dürfte gedacht haben: Nun,
wir haben es ja nicht mit einem„Ding, sondern mit den„Herren Zentrums=Stadtverordneten persönlich" zu tun. Das liberale Blatt ärgert sich darüber, daß Hr. Mönnig auf die enrige Mitarbeit der Zentrums=Stadtverordneten zur Hebung des Schulwesens hinweisen konnte, und sagt: Daß in dieser Beziehung alle erzielten und noch zu erzielenden Besserungen den gestellten liberalen Anträgen zu verdanken sind,„vergaß“ der Redner zu erwähnen. Keineswegs. Hr. Mönnig war nicht so aumaßend, wie hier der Stadt=Unzeiger, der alle, sogar die„noch zu erzielenden Besserungen“ ganz bescheiden auf das liberale Konto setzen möchte. Hr. Mönu#g sagte:„Sind wir nicht mindestens ebenso sehr wie die Herren der liberalen Partei für die Hebung der Bildung nach jeder Richtung eingetreten? Wir sind auch nicht rückständig gewesen, sondern haben zum mindesten ebenso gearbeitet, wie die Herren von der liberalen Partei. Damit ist doch wohl auch der Anteil der Liveralen an der Hebung des Schulwesens anerkannt. Anderseits„vergaß" aber der Stadt Anzeiger etwas aus der Rede des Hru. Mönnig mitzuteilen, nämlich den Hinweis auf die„liberale Toleranz“ gegenüber dem Antrage des Zentrums, je einen Geistlichen beider Konsessionen in die Schuldeputation zu wählen. Das zu erwähnen hätte der Stadt=Anzeiger um so weniger„vergessen“ sollen, als er kurz darauf die vom Zentrum kat#achlich— jetzt z. B. durch Aufstellung der Kandidatur des Justizrats Bock— geübte Toleranz zu bespötteln sucht. Auch hätte das Biatt nicht„vergessen“ sollen, seinen Lesern zu berichten, daß in der Zeutrumsversammlung an die schöne liberale„Toleranz außerung erinnert wurde, die da lautete:„Der letzte Schwarz kittel muß heraus"(aus dem Stadtrat)! Wie sorgfältig übrigens der Stadt=Anz iger über die Zentrumsversammlung„berichtet", zeigt folgendes Beispiel. Hrn. Notar Krings läßt das Blatt sagen:
Hru. Bock habe man ein Zeichen der Toleranz aufgestellt. Darüber freue er, Redner, sich, denn er könne von sich sagen: Et Hätz es doch goot!“ Das Blatt bringt hier mit einem„venn“ zwei Sätze in Velbindung, die tatsächlich gar nicht in Zusammenhang miteinander standen. Hr. Krings hat vielmehr die letztere Wendung in folgendem Zusammenhang gebraucht:„Sie können sich vielleicht in meinen Leistungen tauschen, aber das werden Sie von nur sagen müssen: Et Hätz es doch goot! Zu schon ist schließlich die„Warnuna" des Stadt=Anzeigers. die wir keinem unserer Leser vorenthalten möchten:„Eins ist sicher,
so lamet die furchtbare Prophezetung des Blattes,„gewinnt das Zeutrum die Mehrheit, was nur durch die unverzeihliche Wahllauheit der Liberalen der Fall sein kann, so ist es in wenigen Jahren mit einer auch nur einigermaßen geduldeten Minderheit des Liberatismus vorbei— man wird ihn ausrotten mit Stumpf und Stiel. und schließlich werden wir im Hausasaal Zuständen entgegentreiben, wie sie sich in Neuß herausgebildet haben, wo im Rathause Jahre lang der rücksichtsloseste Konventikelgeist einer Konstantia herrschte und über alle Rücksichten auf das wahre Gemeinwohr hinwegschritt.“— Gruselig, nicht wahr? Oder sollten nicht auch da alle Vorurteilsfreien denken: Es handelt sich weder um das furcht bere„Ding, das man Ultramontanismus“ nennt, noch um die Neizer Verhältnisse, sondern um die„Herren Zentrumsstadtveror nten(bzw. Kandidaten) in Köln persönlich“, und deshalb kommt uns der Stadt=Anzeiger mit seinem furchtbaren„Ding“ und seinem Reaklonsgeschrei, das schon bei der Kölner Landtagswahl so wenig Zugkraft bewies, wirklich etwas einfältig vor.
Locales.
Handelskammerwahlen. Die Ergänzungswahlen für die
ausscheidenden Mitglieder der Handelskammer finden für die erste Abteilung am Montag den 7. Dezember, für die zweite Abteilung am Mittwoch den 9. Dezember und für die dritte Abteilung am Freitag den I1. Dezember jeweils vormittags von 10—1 Uhr im großzen Sitzungssaal der Handelskammer statt. In der ersten Wahlabteilung scheiden aus die Herren Peter Bohland, Arnold Guilleaume Und Kommerzienrat Moritz Setigmann; in der zweiten die Herren Jakob Auer. Josef Claassen und Karl Lindgens; in der oritten die Herren Karl Bosch, Paul Kubach und Franz Willik. Außerdem finder für die erste Abteilung eine Ersatzwahl für den Geh. Kommerzienrat Jul. v. d. Zypen statt, der sein Amt aus Gesundheitsrücksichten niedergelegt valt. Die Betriebe mit einem Gewerbesteuerbetrage von über 1000 M.
sehoren der ersten, über 200 bis 1000 M. der zweiten und bis zu 200 M. Gewerbesteuer der dritten Wahlabteilung an * Stadtverordnetenversammlung. In dieser Woche findet eine Sitzung nicht statt. a
# In den Lesefenstern unserer Geschäftsstelle, Marzellenstraße 37, sind für diese Woche fünf Skizzen vom Prozeß Kwilecki
ausgestellt. Ferner sind verauschaulicht Professor Langleys Flug
schiff; das Deutsche Haus an der Weltausstellung in St. Louis 1904; die Vereidigung eingewanderter Buren für die deutsche Schutztruppe in Deutsch=Südwestafrika; sowie die Bildnisse des Präsidenten der Weltausnellung in St. Louis, David Rowland Francis, und des kaiserlich deutschen Reichskommissars genannter Weltausstellung, Geh. Oberregierungsrat Theodor Lewald.
0 Die goldene Hochzeit feierten gestern die Eheleute Schuh macher Josef Zarth und Frau Maria, geb. Kisteneich, Pantaleons wall 22 wohnend. Der Jubilar ist 74 und die Jubilarin 76 Jahre alt. Zarth ist arbeitsunfähig und die Frau fast ganz erblindet. Am Vorabend brachten verschiedene Gesangvereine dem Jubelpaar eine Serenade dar. Die kirchliche Feier fand gestern in der Pfarrkirche von St. Pantaleon in der Schnurgasse statt. Mittags fand die Beglückwünschung des Jubelpaares durch das Festkomitee statt.
Personalien. Die Referendare Ang. Schmidt, Clar und Dr. Spittel wurden zu Gerichtsassessoren ernannt.— An Stelle des Stationsvorstehers erster Klasse Gießen, der ab 1. April rom menden Jahres in den Ruhestand tritt, ist ab 1. Dezember d. J. der Stationsvorsteher erster Klasse Dick von Herbesthal nach Deutz versetzt worden. Der Stationsassistent Ise in Deutzerfeld wurde unter Ernennung zum Stationsvorsteher ab 1. Dezember nach Köln=Gereon versetzt, woselbst ihm die Stelle des zweiten Vorstehers übertragen
Weihbischof Müller konsekrierte gestern morgen in der Axkapelle des Domes(frühere Dreikönigenkapelle) 40
Brand. In einem Hause am Marienplatz, entstand gestern vormittag ein Zimmerbrand. Die Feuerwehr beseitigte nach kurzer
Zeit jede Gefahr.
10 Unglücksfälle. Vorgestern abend kam in der Geisselstraße ein Mann zu Fall und erlitt einen Beinbrach.— Am Dom fiel in der vergangenen Nacht ein Einwohner aus der Jahnstraße und brach ein Bein. Die Verletzten wurden ins Bürgerhospital gebracht.— Gestern nachmittag fiel in einer Fabrik bei Hermülheim einem Manne ein schwerer eiserner Gegenstand auf den Leib, wodurch der Mann erhebliche Verletzungen erlitt. Nach Anlegung eines Notverbandes wurde der Verletzte ins Kölner Bürgerhospital gebracht.
O Eine volkstümliche Ausstellung für Haus und Herd wurde gestern mittag in den unteren Räumen der Phitharmonie eröffnet. Der Eröffnungsakt vollzog sich in einfacher Form; Vertreter der Behörden waren nicht erschienen. Nach einem Musikstück trug ein Quartett ein Liedchen vor und eine Dame sprach mit guter Betonung einen Prolog. Der Vorsitzende des Ausstellungskomitees, Hr. Restaurateur Franz H. Meusel, hielt dann die Eröffnungsrede. Er bezeichnet die Ausstellung als ein Kind der Zeit, schnell in der Ent stehung und Entwickelung. Sie solle dazu dienen, den Besuchern ein Bild dessen vorzuführen, was Haus und Herd ziere. Die großen Schwierigkeiten seien sank der Unterstützung der Aussteller beseitigt worden. Die Ausstellung solle auch dazu dienen, zu zu zeigen, daß der Ausstellungsgedanke in Köln noch nicht gestorben und einer Ent wickelung fähig sei. Ein Rundgang werde daruber belehren, daß in wenigen Tagen auf beschränktem Raume Gediegenes geschaffen sei. Mit einem Hoch auf den Kaiser wurde die Ausstellung für eröffnet erklärt. Der technische Direktor der Aussteller, Hr. Kärcher aus
Berlin, dankte Hru. Mensel für seine Mühewaltung durch ein Hoch und überreichte ihm einen Riesen=Lorbeerkranz. Die Ausstellung zerfaut in die Gruppen: Hauswirtschaft und Wohnungswesen, Gasthausbetrieb, Küche und Keller, Nahrungs= und Genußmittel. Mehr als 100 Aussteller haben in den einzelnen Gruppen ihre Erzeugnisse aus gestellt, welche in geschmackvoller Anordnung aufgebaut sind. Die gediegene Ausführung fast aller Gegenstände zeugt von der Leistungs fähigkeit der Aussteller. Ein Besuch der Ausstellung, welche bis zum 29. d. Mts. von morgens 9 bis abends 10 Uhr geöffnet ist, ist zu empfehlen.
Stimmen aus dem Leserkreis.
[2989 Dievstähle in Schulen. Es wird Klage darüber geführt, daß in einem Schullokal der Neustadt Kleidungsstücke g stohlen werden, welche die Kinder in den Gäugen aufhängen müssen. Ebenso wie in den Schullokalen für den Schutz von Leib und Leben der Kinder zu sorgen ist, besteht auch die Pflicht, das von denselben mit in die Schule gebrachte Eigentum zu schützen. Die Stadt Koln wird im Falle ungenugender Sich=rheit dieses Eigentums in ihren Volksschulen für den daraus entstehenden Verlust als schaden ersatzpflichtig jedenfalls mit Erfolg in Anspruch genommen werden können; mit der sentimentalen Klage über den für die Be troffenen harten Verlust ist es nicht allein getan. Auch der Wirts hausbesitzer har für den Kleidungsgegenstand aufzukommen, der dem Gaste von einer zur Aufbewahrung seiner Kleidungsstücke angewiesenen Stelle gestohlen wird.
9901 Das Kuratorium der stäotischen Handelsschule
würde sich den Dank der Schüler dieser Anstalt und der Eltern verdienen wenn es die Zustände auf dem dortigen Schulhof in Augenschein nähme. Bei trockenem Wetter gleicht dieser einer and wüste, deren Staubwolken der Wind in die Lehrsäle trägt, bei nassem Wetter einem Morast, den die Schüler nicht betreien können, sodaß sie die Pausen im Schulgebäude zu verbringen haben. Die im Schulhof erbaute neue Turnhalle leidet mit ihren Geräten unter der durch den hineingetragenen und dort getrockneten Schmutz veranlaßten Staubentwickelung sehr, noch mehr aber die Lungen der Schüler, welche sich in der Turnhalle nicht nur aufhalten, sondern sogar lebhaft bewegen müssen, wodurch immer neue Staubteile emporgewirbelt werden. Abhülfe dieses unn schon seit Jahren bestehenden Mißstandes tut im Interesse der Gesundheit von Lehrern und Schülern dringend not. M.
Vereins=Nachrichten.
Der katholische Junglingsverein von St. Urfula hatte am Freitagabend die Freunde und Gönner seiner Bestrebungen in die Bürgergesellschaft zu einer Theateraufführung eingeladen. Man hatte anfangs den Konzertsaal in Aussicht genommen, aber die Umstande fügten es, daß die Aufführung im großen Prunksaale vor sich ging. Und das war ein Glück, denn der Konzertsaal ware zu eng geworden, so viele waren herbeigeeilt. Wenn es überhaupt möglich war, wurde die Aufführung vom letzten Sonntag noch ürertroffen. Spieler, Engelchore, alle leisteten ihr Vortrefflichstes. Sehr fielen auf durch ihren eichtum und Schönheit die herrlichen Kostüme, die Herr Konrad Jansen aus=Gladbach geliefert hatte. Wir sind sicher, der Verein hat sich unter dem erlesenen Publikum neue Freunde fur die Zukunft
3 Dem Kölner Wohltätigkeitsverein wurden im Andenken
an einen teuren Verstorbenen 5000 M. überwiesen. Diese Summe kommt dem Verein bei dem Beginn des Winters, in welchem die Anforderungen an denselben besonders groß sind, sehr zu statten.
u Die Gasterea, Rheinischer Kochkunstverein hierselbst, feiert am 2. Dezember im großen Saale der Lesegesellschaft ihr 20. Stiftungsfest, verbunden mit einem Weihnachtsfest. Eine große Tombola, ge stiftet von Freunden und Gönnern des Vereins, wird dem Fest emnen besonderen Reiz verleihen. Namhafte Künstler werden durch schöne Vorträge das Fest zu verherrlichen suchen. Die Gasterea, die sich auf der Düsseldorfer Ausstellung einen ganz besonderen Ruf erwart, ist noch bekannt durch die Veranstaltung der. früheren Kochkzustausstellungen in Köln, deren reichliche Ueberschüsse siets zu wohltätigen Zwecken verwanot wurden. Wie aus einem Rundschreiben zu ersehen ist, veranstaltet der Verein im Interesse seiner Mitglieder auch Vorträge belehrender Natur. In diesem Winter hat die
Kurse eingerichtet, die nicht nur allein für den Gastwirtestand sondern für alle ein großes Interesse haben, die mit der Gasterea zu
„ Die Literarische Gesellschaft veransialtete am Freitag ihren
dritten Vortragsabend im großen Saale des Gürzenich. Vortragender war der jetzt in Berlin wohnende Schriftsteller Skowronek, ein geborener Ostpreuße; derselbe las die zwei ersten Kapitel eines im Litauischen spielenden Romaus vor, an dem er gegenwärtig arbeitet. Die Kapitel haudeln von der romantischen auch zur Ebe führenden Liebe eines einfachen Forstschreibers, spätern Försters, und der Tochter des Forstmeisters, welch letztere ganz in den bescheigenen Verhältnissen einer kleinen Försterei aufgeht, ihren Töchtern aber eine Bildung angedeihen läßt, die sie später in eiesen Verhältnissen undtnctugenei macht. Der Wert der Darstellung beruht in den landschaftlichen Schilderungen und der Charakterisierung der fernab vom Getriebe der großen Welt teils einsam, teils in den engen kleinstäctischen Ideen und Umständen lebenden Leuten, einem deutsch=flawischen Gemisch, das sich dank Heirat, Militärdienst und Schule seit einem halben Jahrhundert mehr und nichr amalgamiert. Nach, Vozig gtunden nach,
Kapitel verließ der Vortragende— es war anderthalb Stunden nach offiziellem Beginn— das Rednerpult. Wie wir vernehmen, hat er dann noch eine Humoreske verlesen.
Aus Dororten und Umgebung.
die Kalk, 20.Nov.1903. Eine sozialdemokratische Versammlung tagte unter der Firma des„freien" Verbandes der Fabrik= und Hülfsarbeiter am Donnerstagabend hier im Saale des Herrn Fischer. Ein Herr Fittgen aus Ehrenfeld sprach über das auf den Plekaten angekündigte Thema: Wer verschuldet das Eleno der Massen? Nach langatmigen, mit den bekannten Phrasen gespickten und fanatischem Haß gegen alles Christliche durchtränkten Ausfüh rungen kam dieser Herr zu folgenden Schlüssen: Das Elend der Massen sei verschuldet außer durch die kapitalinische Gesellschaft durch die katholische und evangelische Geistlichkeit und ferner durch die Zersplitterer der Organisationen, nämlich— die christlichen Gewerk schaften. Die Geistlichkeit sei am Giend der Massen schuld, weil sie im Reichstag dem„Hungertarif“ zugestimmt habe, sie verdamme das Volk in der Schule und von der Kanzel, mahne nur zur Zufriedenheit und vertröste die Arbeiter auf ein Jenseits. Bald die Halfte seines Vortrags widmete Redner dann den christlichen Gewerkschaften, ein Beweis, daß sie ihm Beschwerden verursachen. Es seien nur Streikbrecherkolonnen, würden von Kaplänen und Unternehmern geleitchamnelt, haten Lein Geld, seien die schlimusten Sehrde, ud Verräter an der Arbeiterschaft usw. Die Streiks der Maurer in Köln und Düsseldorf, ferner Kassel, Solingen, wer weiß was noch alles mußte herhalten, um diese verhaßten Christ lichen ganz und gar zu zerschmettern. In der### der Vorsitzende der hiesigen Zahlstelle der christlichen Met llarbeiter dem Referenten entgegen. Er wies zunächst die Angriffe auf die Geistlichkeit entschieden zurück, die Absicht des Referenten sei zu durchsichtig er wolle nur die Arbeiter mit Mißtrauen und Haß gegen die Diene der Religion erfüllen. Punkt für Punkt widerlegte Redur dann die Angriffe und Verleumdungen gegen die christlichen Gewerkschaften und wies insbesondere nach, daß die Sozialdemokraten die Zersplitterer seien, sie also auch das Elend der Massen im Sinne des Referenten verschuldet hatten. Am Schlusse seiner längeren Ausführungen forderte Redner alle Arbeiter, denen das Wehl ihres Slandes am Herzen liege, auf, sich den christlichen Gewerkschaften anzuschließen. Nun versuchte ein anderer Sozialdemokrat, Vorsitzender der freien die Angeiffe auf die christlichen Gewerkschaften noch zu uverbieten. Der
Referent sei noch viel zu glimpflich mit diesen christlichen„Strebrechern und Verrätern" umgegangen, da könne gar keiner scharf genug sein. Als der Reoner der christlichen Gewerkschaft jetzt wieder das Wort verlangte, wurden vom Referenten dagegen Einwendungen gemacht, erst nach längerem Sträuben erhielt er das Wort, wurde
aber zurch storende Zwischenruse und die, Schelle des Vorsitzenden fortwährend unterbrochen und mußte schließlich auf das Weitersprechen verzichten. Die anwesenden christlichen Arbeiter verließen hierauf das Lokal. Den Erbpächtern von„Freiheit, Gleichheit und Bruderlichkeit“ aber war durch die Wachsamkeit der christlichen Metallarbeiter gründlich das Konzept verdorben word.n.
Dermischte Nachrichten.
2* Schöneverg, 21.N0v.1903.(Draylder.) Von der hiesigen
Gemeindeverwaltung wurde die Einführung einer Automobil, Feuerwehr beschlosen.
Abeinhöbe am 21. November, abds. 7 Uhr:.10 m+.68.
Bel Appatitleelgkeit, Verdauungsstörungen, Magenschwäche, Kopfschmerz(v. Magen), Obelkelt, Stuhlverstogfung und sonstigen Nagenleidon und Beschwerdeneller
sind die Hakv-—
RFEE
190
eln vorzüglich bewährtes Mittel. In Apotheken —— Man verlange ausdrücklich Brady'sche Magentropfen. Broschürs mit Original
Zeugnissen versendet gratis und franko Apotheker C. BRADT, Wien, I. Fleischmarkt 1. Preis 1 Fl. M—.80, 1 gr. Fl. M.49 semt Gebrauchsanweisung
* Bestandteile: Anis, Korlander, Feschel, Zimmt, Myrrhe, Sapdeihel: Kalmus, Enzian, Rhabarber. Zittwerje 1, 75, Aleé 15.00, Weingeist 750.00

Massiv goldene
Trauringe
ohne Lötfuge.
Schutz-Marke Schwan.
Gold 750, 585 u. 333 gestempelt, nur neue Fassons, stets vorrätig. Auch empfehlen grosse Auswahl„
Uhren- und Goldwaren jeder Art
zu den billigsten Preisen
Geschwister van Geisten,
"„ hlindnnene und Danantikum
Hohestrasse 19. Köln, zwischen Blindgasse und Panoptikum,
be„, praktischen Geschenken ale Arten
fertiger Wäsche, weisse u. farbige Unterröcke
einfache und elegante Taschentücher und Schürzen.
Tafel- und Tee-Gedecke, Tischläufer etc. in geschmackvollen modernen Dessins zu äusserst billigen Preisen.
R. 8C. Müller,I Verzweifelt
Hallastuasse 1240! mIE„„
Köln. Hohestrasse 1340 vist-vis Café Palant.
Rheumatismus,
Gicht, Ischias, Herenschuß 2c.
verschwindet und kommt nicht mehr
wiedernach Gebrauch von Grundmangs
Rheumatismusöl und Blutreinigungsthee 1 Fl. Rh.=Oel u.
Packete Thee.80 J. p. Nachnahme.
darunter wird nicht versandt, durch
Apoth. Grundmann, Berlin SW. 47, Katzbachstraße 10.*
Enkalyptus 20 gr. Menthol 20 gr. franz. Terpentinöl 1 kg. Kampfer 200 gr. Olivenöl 5 kg.
schen die rielggpiagten, giggisoenz,„ iaulbenden Stopfarbeiten neimen enn die mühseligen, langurchge. ann man den vielfach prämiter
kein Ende. A. dies vu. gtt.(Lottergrein Berlin) und vidlen anderen
Krathenderkop
wenn man den vielfach pramner werein Berlin) und vielen anderei
agie Weaver Stopf-Appara
herstellen kaun. Beim Kalserlichen Pateniant Berliu durch D. R
Pr. m. ill. Anl. u. Probearb. 5M. Der Eins. von eseo..
Einzige Bezugsauelle: L. Feldheim Nachf.,
Köln, Minoritenstr. 27, Kolumbastrasse.
—„„„
G. M. 166 834 gesetzlich geschützt.
Probearb. 3M. Bei Eins. von.30 fr.,
* 8
Nachn..50
0000
anhaft
von heute bis
Damen- u
trotz der bekannt billigen festen Preise
ouutagurn.
Kinder-Hüte, Tocks, Kapott "<space> S p o r t-<space> u n d<space> R e i s e- H ü t e<space>
mit 20% Extra
der
Mozur
249 Stü, hochelegante Pariser Originale und andere delle schwar e und farbige elegante Feder-Hüte usw. sind bis
Wüie der Peder undAund.#hice, Aalaree
Grosser Posten Sporthüte,
ohne Rücksicht auf den Wert zum Aussuchen jedes Stück A..
Fensterpreise Netto!
Spezial-Haus für Damenputz,
Schmandt, 24 Schildergasse 24
vorgegangen. Da konservative Partei
(C
6 □0
Das Ergebnis der preußischen Abgeordnetenwahlen
Giegt jetzt vollständig vor. Ueber die Zusammensetzung des Alcgerbhuetenhautes bestand ja inzggsento=ie ehsenr sesiel
der Wahlmännerwahlen kein Zweifel mehr. Der, Lutregehu
nur noch einigen Wahlkreisen zugewandt, wo Ueberraschungen
Das Zent um hat seinen früheren Besitzstand nahezu beheit füir das Zenteun ergab, zwei Mandatem Tguthez= atongtz d eins in Pleß=Rybnik. Die Mandate in Danzig, wo die Zentrumspartei mit einiger Bestimmtheit auf ein neues Manda durch Konpromißz mit den Konservatven rechuete, Jund 5 Liheralen mit geringer Mehrheit verblieben. Ganz schlecht hat die Zentrumspartei in Konitz=Schlochau=Tuchel abgeschmitten, wvo man sich noch einige Hoffnung zu machen schien; in diesem überwiegend katholischen Wahlkreise ist die Minderheit des Zeutrums kläglich gering. Am bedauerlichsten ist der Verlust in Oberschlesien nicht nur an sich, sondern auch wegen der Deg umstände. Zentrumspartei und Polen kommen dort mehr und mehr auseinander, so daß man an die weitere Entwickelung der
Linge nur mit Besorguis denken kann. 44n Sesign 114
Die Konservativen, welche in der letzten Session 1
Mitglieder zählten, sind mit 147 Mandaten aus der Wahl her
drei Mandate verloren, die drei Mandate gewonnen hat, so behauptet
das Zentrum
1e Partei drei Mandille gewonnen he
also die„konservativ=klerikale Mehrheit“ genau ihre frühere
Mandate haben die Freikonservativen verloren; sie zählten bisher 58 Mandate und werden deren im neuen
Abgeordnetenhause 54 haben.
Verstärkt sind dagegen die Nationalliberalen aus den Wahlen hervorgegangen. In der vorigen, Session, hatten ne Mitglieder, in der neuen werden sie 79 haben. Das ist ihnen aber nur dadurch gelungen, daß sie auf der einen Seite mit de Freisinnigen gegen die„konservativ=klerikale Reaktion" ins Horn sließen, auf der anderen in manchen Wahlkreisen trotzdem mit den Konservativen zusammen Geschäfte machten und Freisinnige von ihren Sitzen beförderten.
Die Freisinnige Volkspartei ist von 25 Mitgliedern auf 23 zurückgegangen, die Freisinnige Vereinigung von
Die Polen werden wie bisher 13 Abgeordnete zählen.
Was die ganz kleinen Gruppen anlangt, so wird der neue Landtag zwei Antisemiten(bisher einen), zwei Mitglieder des Bundes der Landwirte(wie bisher), zwei Dänen(wie bisher), zwei Wildliberale und noch zwei Fraktionslose(Schubert=Saar brücken und Dr. Lotz=Leer) aufweisen.
Die Soztal demokratie wird auch im neuen Landtage nicht vertreten sein. Von linksliberaler Seite ist nirgends ein Kompromiß mit den Sozialdemokraten geschlossen worden; infolge dessen haben die Sozialdemokraten in denjemigen Wahlkreisen, wo sie zwischen Freisinnigen und Konservativen die Entscheidung
in der Stichwahl hatten, der Parteiparole gemäß sich im zweiter Pahlgange enthalten.
Der bereits gestern mitgeteilten Liste der Zentrumsabgeordneter ist noch als Nr. 97 hinzuzufügen: Rektor Ziesche(Breslau. Stadt). Demnach ist das Gesamtwahlergebnis jetzt folgendes.
97 Zentrum,
148 Konservative,
54 Freikonservative,
79 Nationalliberale,
23 Freisinige Volkspartei,
8 Freisinnige Vereinigung,
13 Polen,
2 Dänen,
2 Bund der Landwirte,
2 Reformpartei,
5 Fraktionslose.
Oereins=Nachrichten.
## Vereinigung katholischer mittlerer Beamten
Unter diesem Namen trat am vergangenen Mittwochabend im Vor tragssaale der Bürgergesellschaft eine Anzahl katholischer mittlerer Beamten als Verein in die Oeffentlichkeit. Sein Zweck ist nach§ 1 der Statuten, die Mitglieder im christlichen Glauben und Leben zu stärken und wahre Vaterlandsliebe zu pflegen; andere Bestrebungen insbesondere politische, sind von der Vereinstätigkeit ausgeschlossen, Zur Einführung hielt zunächst der stellvertretende Vorsitzende em begeisterte Ansprache, in der er darauf hinwies, daß es jedem Menschen der tagsüber im Interesse der Allgemeinbeit gearbeitet habe überlassen bleiben müsse, nachher eine seiner individuellen Neigung angepaßte Erholung zu suchen. Stehe dieses Recht aber im allgenenen den einzelnen Meuschen zu, so dürfe es im besonderen den Beam ten nicht geschmälert werden. Die Individualität des katholischen Mannes liege u. a, und nicht zuletzt auf den Gebietz, Pez,eug.
Niemand könne es ihm verwehren, wenn er sich durch apologetist, Vorträge die Wahrheit seiner Religion immer wieder aufs neue
all anstürmenden Bekämpfungen verteidigen lasse. Die Gründung dVereins zu diesem Zwecke sei aber notwendig, damit die Einrichtung ein Kind des Augenblicks sei, sondern durch ihre feste Ausgestaltung auf Grund der Satzungen eine ständige Fortdauer gewähr leiste. Mit einem warmen Appell an die zahlreich erschienenen Kollegen aus sämtlichen Ressorts der Stadt Köln, zur Förderung ihrer ideale Bestrebungen dem Vereine beizutreten, schloß der Vortragende sein mit stürmischem Beifall aufgenommenen Ausführungen. Hierauf hiel Hr. Oberlehrer S. einen Vortrag über Bedeutung und Wert der Religion. Die Retigion ist des Menschen erste Pflicht und höchste Lebe bestimmung. Sie ist nicht etwa bloß eine fromme Aufwallung dee Gemütes, wodurch der Arme sich über die Härten seines Daseins hinwegtänschen und der Günstling des Glückes über die bangen schwern Stunden, welche auch ihm beschieden sind, sich leichter hinwegheln soll. Sie ist vielmehr vor allem das energische Bestreben, das ganz Tun und Lassen zu regeln nach dem Willen Gottes, wie er sich jeder Menschenbrust durch die Stimme des Gewissens, anktzgg, dann wird sie sich von selbst außern in der Bereitwilligkeit,
Größe zu bewundern und seine Oberherrlichkeit anzuerkennen. Religion ist die natürlichste und machtvollste Anlage### menschlichen Herzens, die am einfachsten beim unverdorbenen Ki
zum Ausdrucke gelangt; sie ist darum auch die älteste, allgenen und wichtigste Erscheinung in der ganzen Weltgeschichte. Die Relig ist die notwendige Bedingung eines wahrhaft glücklichen um ufriedenen Lebens. Sie ist vor allem unentbehrlich en Trosiesmacht in den Schicksalsschlägen des irdischen Lebens; wahrhg frivol ist das Beginnen derjenigen, welche die Religion dem Vo. nehmen wollen und als Trostesengel an ihrer Statt ästhetische un literarische Genüsse oder gar den Alkohol empfehlen. Die Religee# ist das unentbehrliche Fundament für Sittlichken und Recht. Aussprüche großer Männer von Aeschylus und Cien bis auf Washington und Voltaire sowie die Tatsachen der. geschichte zeigen, daß die Sittlichkeit, die Rechts= und Staatsordug nur in der Religion eine dauernde, sichere und unerschütterliche Grmsage finden können. Darum der Ruf des Kaisers: Ihr Völker Europos verteidigt eure heiligsten Güter! Diesem Rufe folgen wir durch.. Gründung und die treue eifrige Pflege unterer Vereinigung. on hron und Altar! Der Vortrag fand den begeisterten Beifall te Zuhörer. Hierauf kamen die Satzungen zur Verlesung, die volle# stimmung fanden. Dem neugegründeten Vereine traten sofort weurm 100 Beamte als Mitglieder bei. Es sei noch erwähnt, daß der nach Vortrag über Nietzsche und die Philosophie des Uebermenschen an. Dienstag, 1. Dezember d.., abends 8½ Uhr, im Vortragssaale der Bürgergesellschaft stattfindet, zu deren Anhörung jeder kathollsg mittlere Beamte in Köln eingeladen ist.
Alt-Köln. Dieser Verein kündigt seine nächste Monatsd.. sammlung für Donnerstag den 26.., stattfindend im Quatermark saale des Gürzenich, an. Auf der Tagesordnung stehen: 1. Hönig=Gedächtisfeiler, 2. Vortrag des Herrn Schriftsiellers veuBecker über Altengraben—Entenpfuhl vor 50 Jahren, 3. S. denes. Der Anfang der Sitzung ist auf 8½ Uhr, anstatt bisher 9u.
festgesetzt und sind Einlaßkarten in der Buchhandlung von.: Stauff&amp; Cic, Gr. Budengasse, zu haben.
Locales.
* Ausgestellt. Im Schaufenster der Firma Josef Michels, Ehnstraße 2, ist gegenwärtig eine für den Riesen Machnow angefertigte## ausgestellt. Wohl mit Recht kann die Firma behaupten, das dies
#.= ihr bis jetzt angefertigte Weste ist. Den kolossalen I
schie erkennt man am besten, wenn man die gleichzeitig ausgestel vormalen Westen mitbetrachtet. 32666
*<space> F e s t g e n o m m e n<space> w u r d e n<space> e i n e<space> E h e f r a u<space> w e g e n<space> U n t e r<space> ein Tagelöhner und ein Lokomotivführer wegen Sittlichkeitsvertge ein Agent und ein Gärtner wegen Betruges, ein Zapfer wegen n
a; Gesunden wurden in der Trankgasse ein Jagdsiock, au Rheinpromenade ein Pelz, in einer Droschke ein Anbangetafaschen
Was die Familie über Kathreiners Malzkaffee
„Kathreiners Malzkaffee ist mir der liek Morgentrunk!“— sagt der Vater.
„Kathreiners Malzkaffee enthebt mich er Sorge um die gute Ernährung der Kindersagt die Mutter.
Und die Kinder selbst?— die sagen immer „Mama, bitte, noch eine Tasse!“

Kölner Local-Anzeiger Nr. 320 4 Sonntag, 22. November 1903
Crosse Auswahl im Preise von
Ehrenstrasse 2.
Spezial-eschäft
in fertigen
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 22. Nov. 1909.
FF
(nabengarderoben
nach Mass.
V0
a. Rl.,
Schannisstr. 71.
gen, Köln
Gegr. 1850. Johannisstr. 71 Grosses Lager in Panzer-Geldschränken von Mark..0 an.
Anfertigung von Tresortüren. Tabernakein und Mauerschränken nach jedem Mass und mit jeder gewünschten Einrichtung.
### Uebern. von Transperten u. Reparaturen. Alte Schränke werd. in Zahlung genommen.
Geldkassetten mit Ertraböden.
welche durch eine Umdrehung des Schlüssels
an einen bestimmten Platz fest u. wieder losgeschlossen werden können. 4r
Kein Lösen von Schrauben nötig.
Feinstes
Mehl
Marke„Pegasue“
aus bestem ungarischen und Kanada-Weizen. Tägliche Preduktion ac 300,000 kg.
VTRLENGSE WEN
’RADE.
MARN
72
∆
SFRNE
5—
Weihnachten 1903!
Spielwaren-Ausstellung
des Kaushauses Carl Peters, Köln, Breitestraße 113—123.
Weihnachten rückt immer näher und näher. Die Weihnachtseinkäufe
und vor allem diejenigen für unsere liebe Jugend munen besorgt werden. In dem Bestreben, dir, freundliche Leserin, solches zu erteich. vilte
ich dich, mich auf meinem Rundgange durch die in diesem Jahre ve deutend vergrößerte Spielwarenausstellung der Firma Carl Peters, Köln, Breitestraße 113—125, auf kurze Zeit zu begleiten.
Beim Eintritt in die Ausstellung fällt das Auge zuerst auf einen
aroßen etagenförmigen Aufbau mit der Eisenbahn=Abteilung. Voll ständige Eisenbahn=Anlagen, komplette Eisenbahnzüge mit einzelne Lokomotiven mit Bremsvorrichtung und reguliertem Uhrmerk, teilweise vor- und rückwärts laufend, haben hier Aufstellung gesunden. Ferner einzelne Wagen zur Komplettierung von Eisenbahnen, Aus stattungsstücke für Eisenbahn=Anlagen, alle Schienenformationen mit kreizungen, Weichen usw. Auf einer en. 15 Meter langen Fahrbahn sanst soeben ein Eisenbahnzug in voller Gzeschwindigkeit an uus vorüber, mit Leichtigkeit die Kurven nehmend. Ruhiger, gleichmäßiger Gang neben solider, eleganter Ausstattung und hochseiner Lackierung int der Vorzug aller dieser Artikel. Besonders sehenswert i# eine cu. 5 Meter lange und ca. 50 Zentimeter hohe fertig montierte Schwebebahn. Ei. Uhrnerk bringt den Wagen mit Fahrgästen in Bewegung und zeigt dem Besucher eine Fahrt auf der Schwebebahn Elberfeld—Barmen Vohwinkel. Lautes Töff=Toff mahnt, daß der moderne Verkehr im Zeichen der Automobils steht. Eine Reihe von Miniatur Ausfuhrungen,
izelne nach Original=Modellen aufgebaut, zeigen verschiedene Type dieser Fahrzeuge. Da eben so hübsch wie interessant, bilden sie beliebtes Spielzeug der Kinder. Für die reizere Jugend sind ModellDampfmaschinen wie auch einzelne Modelle zum Anhängen ausgestellt. Dieselben die nen nicht allein zur Unterhaltung, sondern auch zur S# lehrung und sind bei solider Bauart absolnt ungefährlich. Sehr ist für jeden Besucher eine vollständige maschinelle Einrichtung für die Ruckerfabrikation. Nach Besichtigung der Abteilung für eingerichtete Puppenklichen, Zimmermöbel, Badeartikel uw. somie zur Blechspielwaren wenden wir uns den Beschäftigungs= und Gesellschaftsspielen für Kinder und Erwachsen: zu. Neben alten beliebten„Spielen wie Domino, Lotto, Schach usw. haben sich zum friedlichen Wettbewer auch Spiele neuester Zeit eingefunden.
Salta=Spiele und Ping=Pong, das Tennis=Spiel im Zimmer seien besonders erwähnt. Das Kind soll spielend lernen, aber auch lernend spielen. In keiner Abteilung wird solches beredter zum Ausdruck gebracht, wie gerade her. Zahlreiche Lege- und Bauspiele ergänzen das große Sortiment. Im Weitergehen durch Ueberreichung Natrosenhlichen auf ihnr vinnurs Hallt, zen enn Fm“, seiner Spezial=Preisliste auf Richters Ankersteinbankasten besonders
sandschuhe an und fort eile sie, iubelnd um Volktschitz, durch merfsam gemacht, gelangen wir zu de, un erzten, Iugendichristet,
en Park. Ihr erster Besuch, galt. dezu. Hause.
„ 7 4, inns
D Kommerzienrats Else.
3] Nevelle von Fr. Hornig.
„Hm". Eise drehte sich auf dem Absatze um.„Na, lange
wird diese Miß mit dem unaussprechlichen Namen nicht hier sein, den„Auimus“ hab ich.— Puh! Ich kann mir schon vorstellen, wie sie aussieht, und wie steif und gelehrt ne tun wird.
Paß auf, Papa, dir wird das Mittagessen nicht mehr schmecken, wenn diese kultusministerliche Gouvernante mit am Tische sitzt.
Unwillkürlich huschte bei diesen drohenden Worten ein unbehaglicher Zug über de Gesicht des Kommerzienrates, und seine beringte Hand glitt wie schützend über die weiße Weste; er liebte sehr ein heiteres Mahl, und frohes Plandern und Becherklang ließen ihm die übrigen Tafelfreuden erst recht zum vollen Genusse werden. Er seufzte. Wahrhaftig, sein ganzes dreihundertköpfiges Fabrikpersonal machte ihm nicht so viel zu schaffen, wie dieses junge Dämchen, das er seine Tochter nannte. Ihm war im Stillen die zu erwartende Miß auch kein erfreulicher Gedanke, und ziemlich kleinlaut brummte er:
„Uebermorgen wird sie antreten!“
Nun war es aber mit Elses Sauftmut völlig zu Ende und voller Entrüstung stemmte sie die Arme in die Hüfte:„Schon übermorgen? Nee, Papa, das hätte ich nicht von dir gedacht!
Mit diesen vorwurfsvollen Worten verließ sie das fürstlich eingerichtete Arbeitszimmer des Kommerzienratés, und der Vorwurf fiel in ein empfängliches Herz. cerr Hoffart kraute sich nochmals hinterm Ohr, und meinte dann nachdenklich:„Zum Kuckuck, ich glaube, das Mädel hat recht! Die Miß paßt wirr lich nicht zu ihr. Na, wir sind ja nicht mit ihr verheiratet.
Das war ein tröstlicher Gedanke, und der Kommerzienrat ging sodann zur Tagesordnung über, das heißt, er setzte sich an seinen Schreibtisch und begann, sich in die Zahlenreihen seiner Ge schäftspapiere zu vertiefen.
Elses Zorn über die väterliche Heimtücke war indessen rasch verrauch“ und machte allerhand Plänen Platz, wie sie ihre kurze freie Zeit noch recht ersprießlich nützen könne. Eine Rundreise durch den Ort! Ja, das war das Vergnüglichste; da wurden die alten Bekanntschaften ausgefrischt. Und Else drückte ihr weißes Matrosenhütchen auf ihr brannes Haar, zog ein Paar helle a
Reinar:. Der Dokter war nicht anpsend, nur seine Gatin, einte s ger Srrnoneneret, Bnuste ur. uuzrg, iucherist Joch un iuen Ver
Elses Mutter gewesen und liebte den kleinen Wildfang, als war es die eigene Tochter
kampf der Buren“ und„Krieg in China“ machen, mit den neuesten Kriegsereignissen bekannt. Ahll geht es auf einmal durch die Menge # der Besucher. An der Wand erscheinen hübsche Bilder von Dornröschen,
Uind wie groß und hübsch Sie geworden und: Ich hätte Sie;—ödel und auderen originellen Sachen. Eine Laterna magica deensaut Sräulein(eise. Seien Sie herzlich, tausend= wisrh soeben einem Päufer vorgeführt und anzaut durch zure klaren.
nicht wiedererkannt, Fräulein Else.
mal willkommen.“
Else schaute der„Tante Doktor“, wie sie dieselbe stets genannt,
belroffen in das freundliche Gesicht.
„Sie?“ fragte sie gedehnt.„Sie— und Fräulein? Nein, das laß ich mir nicht gefallen! Ich bin doch keine Fremde hier, Tante Doktor,— oder darf ich das etwa nicht mehr sagen:
Ei freilich, mein Herz, das bitte ich mir sogar aus!“
„Na also,“ jubelte Else versöhnt,„und Sie nennen mich du wie immer, sonst komme ich niemals wieder zu Besuch hierher! Ganz bestimmt, auf Ehre!“
Dieser mit sehr ernster Miene gesprochenen Drohung konnte
PII Ss
erweckt durch ihre klaren, schönen Vilder die Heiterkeit von jung und alt.
Trommel= und Trompetenklang ertönt. Eine Schar Kinder daher marschiert als Kürassiere, Husaren und Ulanen, neu ausgestattet. Frohen Blickes, den Säbel in der kleinen Faust, ziehen sie an uns vorüber. O glückliche Kinderzeit! Weitergehend bemerken wir kleine und große Fellpferde, Soldatenspiele, Werkzeuge, Holzspielwaren und Kindermöbel, Sport-, Leiter= und Kastenwagen, die, alle in übersichtlicher Weise georduct, unseren vollen Beifall finden. Unverwüstliche Tiere für kleine Kinder und zahlreiche andere Spielzeuge für Knaben und Mädchen zeigen die Vielseitigkeit der in der Ausstellung vorhandenen Artike!! Schlaf, Püppchen, schlaf! Singend und strahlenden Anges, eine hübsch, augekleidete
die Frau Sanitäikstnt nuicht linger widersreben: se zog Sie auswregel), 10, eu.,Me22=ze sziez iusd grigs Berngen in Gestat
sie:„Gott sei Dank, Kind, du bist doch noch derselbe herzige
prächtige Wildfang wie ehemals! Du glaubst nicht, wie oft mein
und Auskleiden— und mit Schlafaugen. Aber die Wahl war auch
nicht leicht. Gekleidete und ungekleidete Puppen, Lauf= und Gelenkprächtige Wildfang wie ehemals! Du glaubst nicht, wie bie Wenngnscht leicht. Gekleidete und ungekleidete Puppen, Saul- Mag,
Mann und ich von dir gesprochen haben, und wir besorgten, VIe Ankleidepuppen, Zellzloid= und Porzellaupuppen, Puppengestelle un möchten auch aus dir eine steife, unnatürliche, überbildete Dame Körfe erregen durch ihre reichhaltige Auswahl die Aufmertsamteit
machen. Ader da war Friedrich immer uuser Tröster; er sagte: jedes Besuchers. Man merkt, daß hier zuit. Fachlennenis un, Gau
die Else zehn Gonvernauten zu Tude, als daß siel besonderer Sorgfalt ausgeneur ist. Hu. Puppene.
eher ärgert die Else zehn Gouvernauten zu Tode, als daß sie sich zu einer Modepuppe drillen läßt!"
Das hat Fritz gesagt?“ lachte Else.„Das ist einerseits schänd lich, aber recht hat er. Und der Ausspruch sieht ihm ganz ähnlich
besonderer Sorgfalt ausgeselt ist. Für Puppenbekleidung gilt dassolbe. Nennen wir noch Puppenbetten und Bettstellen, Bettwäsche, Puppenschränke und Koffer, Puppen und Puppen=Sportwagen, sowie die beliebten Puppen=Trousseaus, so hat man die Hauptbestandteile
This Flour is guaranteed pure.
and specially prepared from
#e Finest Uheab.
1N BELCN
Die geehrten Hausfrauen werden höflichst gebeten, zu Frufen— zu vergleichen und dann beim Einkauf ausdrücklich nur
Remy-Mehl
zu verlangen, indem der grossen Nachfrage zufolge, lervorgerufen durch die anerkannt gleichmässig vortügliche Qualität,— billigere Ware in ähnlicher Packung in den Handel gebracht wird.
sche Badeanstalt
Fleischmengergasse.
Schwimmabonnements.
Jahresabonnement f. Erwachsene M. k
I.„„
Jahresabonnement f. Kinder
Sedes weitere Kind einer Familie, 8
Jahresabonnement f. Kinder.„ 4
Jedes weitere Kind einer Familie, 5
Ist er denn immer noch so necklustig und übermüttsg“ Doch“ hozt, br=Zezige Nacht, süille Nacht
wie früher?“
so klingt es uns in
weicher, angenehm sympathischer Musik entgegen. Zahlreiche Musikwerke laden durch ihre wunderbare Tonfülle zum Kause ein und erO nein, Else,“ erzählte die Frau Sanitätsrat in freudigemgn um
Mutterstolz.„O nein, er ist doch uun ein angehender Arzt! Ersinnern an den hübschen Vers: hat voriges Semester sein Doktorexamen gemachst, und ist jetzt noch für ein Jahr als Assistenzarzt am Krankenhause in der Residenz angestellt. Dann will er sich eine eigen#e Praxis grun den. Mein Mann möchte ihn gern hierher haben; denn ihm wird es jetzt manchmal doch zu viel, die Landpatienten alle auf
„isch wüche 68 auch für icher vermaädtig halten, veam. Geibdisen. Wantertarie aure Aitrt. Gälnt. Kreite Strakeliz.= 12: ischate sich dann mit hortlsichen Grüen am den Onkellgefült, Au gute Huglität und bilige Preise, verbunden mit
i1 hndschen Vers.
Ein kleines Lied aus den vergangenen Stunden Bringt uns die alte Seligkeit zurück!
Ein scharfer Kuall läßt meine Begleiterin erschrocken zusammenfahren. Neben uns werden einem Käuter die Vorteile und das Gefahrlose des Luftaewehres praktisch vor Angen geführt. Doch für heute genug. Langsam winden wir uns durch die stetig wachsende Zahl de. Käufer und streben dem Ausgange zu. Unsere lieben Kleinen dürfen beruhigt Nenn der liebe Weihnachtsmann seine Einkäufe in der Spielwarenverabschiedete sich dann mit herzlichen Grüßen ein den Onkel Doktor und mit dem Versprechen, bald wieder zu kkommen.
Ihr zweiter Besuch galt dem Torwärter der Fabrik, dem alten eisgrauen Börner, einem Invaliden von 1870. Der Alte war der immer dienstwillige, stets gutlaunige Vertraute der Hoffartschen Kinder gewesen, und mancher übermiitige Streich war mit seiner Hülfe ins Werk gesetzt worden, maniche Dumm
heit, die den Uebeltätern Strafe on n
vertuscht oder beschönigt worden. Eise hanSpielkameraden nicht vergessen. Ohne anzuklopfen trat sie in das niedere Stübchen des Torwärterhäuschens. Dier Alte saß am halboffenen Feuster und war in das Lesen eines Zeitungs
„Na, Börner, in Damengesellschaft liest man nicht!“ rief Else fröhlich, trat auf den starr vor Staunen dastehenden zu, und ihm beide Hände auf die Schultern legend lachte sie:„Alle Wetter Börner, kennst du mich denn nicht mehr? Oder hältst du mich für irgend ein gefährliches Ungetüm, weil lzu so ver
Jetzt endlich erwachte der Alte aus seiner Staricheit, und indem er die Hände Elses erfaßte, zog er sie an seine vom weißen Struppbart bedeckten Lippen und in den einigefallenen
Große Auswahl, gute Qualität
prompter und gewissenha bekannten und soliden Ge
aster Bedienung bilden die Grundlage dieses bekannten und soliden Geschäftes. Ein reich illustrierter Spezialkatalog
über Spielwaren und andere preiswerte Weihnachtsgeschenke wird jedem Interessenten auf Wunsch gratis und franko zugesanot.*
Ja, es
Augen slimmerte und schimmerte es in heller Seligkeit. war noch Feuer in dem braven alten Soldaten!
„Seh ich denn recht!" schluchzte er ordentlich hervor. ziges, bestes gnädiges Fräulein, Sie kommen zum alten Börner, Sie haben mich nicht vergessen? Und wie schön und wie groß ie geworden sind! Gott segne Sie, Gott lohn es Ihnen, daß jie mich alten Mann aufsuchen."
„Aber Börner, schämst du dich nicht", schalt jetzt Else, ihre Rührung über die so herzliche, unverhohlene Freude des Greises nur schlecht hinter einem lustigen Tone verbergend.„Schämst du dich nicht, so einen alten guten Kameraden, wie mich=Fräuleinzu nennen! Das ist Insubordination, das ist Hochverrat! Verstanden? Du nennst mich einfach=Elses wie früher, Börner, hörst du? Da wird nicht gemuckst!“
FFortsetzung folgt.)

ie 0.
Local-Anzeiger Nr. 320 4 Sonntag, 22. November 1903
Feerin: Hn
Hempelmann Wwe.
Höhle 39 u. 56
altrenommiertes Spezialhaus
für bessere
Spielwaren
und Puppen,
mpfiehlt sein reichhaltiges Lager
Große Spielwaren=
Großes Taur in soliden gekleideten und ungekleideten Puppen. a. starken ederrümpfen, schönen Biskuit= und unzerbrechlich. Kopfen, Armen. Beinen, Händen. Schuhen, Strümpfen u. Huten. leparat. werden sehr gut ausgeführt. Puppenperücken ganz enormer Vorrat von echt. Haaren und wirklich dauerhaft, sowie schön eockte von Flachs, sogen. Seidenhaar.
Haarflechten und Dreher, unstreitig die allergrößte Auswahl. Alles sehr billig bei G. Hausmann,
1 Ecke Friesenstraßer. c gegenüber der Steinfeldergasse.
Kölnischer Kunstverein
im Museum Wallraf-Richartz.
Sonderausstellungen:
Eugen Kampf, Düsseldorf,
14 Gemälde,
Bildhauergruppe 1990, Düsseldorf,
ca. 30 Plastiken in Marmor, Bronze 2c.
in den Häusern
Höhle 39 und
gegenüber Nr. 36,
nur parterre gelegenen Räumen (1700 □“ Ausstellungsfläche). Hauptniederlage von Richters Steinbau= und Ergänzungskasten zu Originalpreisen.
Illustrierte Kataloge gratis und
franko.—9
Ferner Einzelwerke von Erich Brunkal, Prof. F. Fleischer,
W. Fritzel, H. Herrmanns, C. Kögl, J. Lange, H. Liesegang, A. Lüben, M. Schlafyorst 2c. 2c.
Maß unter Garantie für
guten Sitz.
*
153
Wwve. Pet. Berg
Friefenstraße 23.
Hugo Venn
Zahnarzt,
Köln, Hohenzollernring 6.
KANNIAEN
Buen- und Kunsthandlung
Brassart&amp; Cie.
Telefon 4175.
Richmodstr. 13.
Werkzeugmaschinen, Werkzeuge, Hebezeuge s und Transmissionstele.
M
Gold-Electroplatt. Uhren.
Marlinstrasse 20
Nur
5HIk.
Wer einen verläßlich genauen Zeitmesser braucht, bestelle vertrauensvoll die echte Genfer 14 tarätige Gold=Plaqué=RemontoirUhr, welche auf der letzten Pariser Weltausstellung mit dem höchsten Preue aus gezeichnet wurde. Diese Uhren besitzen ein unüvertroffenes Präzisionswert sind genanest regulirt und erprobt,
## und leisten wir für jede Uhr eine dreijährige schriftliche Garantie. Die (Gehäuse, welche aus drei Deckeln mit Sprungdeckel(Savonette) bestehen sind prachtvoll ausgestattet, seinst guillochirt oder gravirt, von moderner flacher Fagon und aus dem neuerfundenen, absolnt unveränderlichen amerikanischen Goldin=Metau hergestellt und außerdem noch auf elektrischem Wege mit 14 karät. Goldplatten überzogen und von einer echten goldenen Uhr, die 200 Mk. kostet, nicht zu unterscheiden. Diese Uhren tragen sich wie Gold, sind der einzige Ersatz für echt goldene Uhren und behalten immer ihren Werth. Um diese Uhren allgemein einzuführen, haben wir den Preis fur oder Damen=Uhren auf nur Mt 15,— porto- und zollfrei,(früher Mt. 25.—) herabgesetzt. Zu jeder Uhr ein Lederfutteral grat. Hocheleg., mod. Gold=Plaqne-Ketten f. Herren u. Damen(auch Halsketten)
und 12.— Mk. Jede nicht convenirende Uhr wird anstandslos genommen, daher kein Risiko! Der Westruf unserer Firma, sowie täglich Belobungen und Nachbestellungen burgen für die Wahrheit unserer Anpreisung. Versand gegen Nachnahme oder vorherige Geldeinsendung. Bestellungen sind zu richten an die gerichtlich protocollirte Firma M. Feith, Wien VII, Mariahilferstr. 38. Lieferant des Kaiserl. Königl. Staatsbeamten=Verbandes.
Tuche,
Buckshins.
Cheviot,
aulingarn.
Am Gürzenich.
in solider geschmackvoller
Einrahmung
jeder Art zu mässigen Preisen.
Schönster Zimmerschmuck.
Passenäste Geschenke für alle festlichen Gelegenheiten, überal wilikommen und von bleibendem Wert. s„
Haarausfall! Haarausfall!
Immer und immer wieder
greift man zu dem einfachsten, un#hdlichsten und viel erprobten
Häusner's Brennesselspiritus
v. Fasche K.75 u. R..50, echt m. d. Wendelsteiner K
Kräftiat den Haarroben, reinigt von Schuppen u. verhütet den
Zui taten in alen griseten Ahotselen, Drogern,
Genua-Cord d. i. weicher Rippsammet
für Kostüme, Blusen, Paletots, Jackets, Radkleidung etc seur modern, elegant, farbecht, waschbar, dauerhaft, preiswerth. 103 Sorten, 70cm breit, alle Farben, auch elfenbein-weiss.
Tuchversand F. Sangermann,
Machabäerstrasse 30, neben Domstr.-Ecke.
(—12,—7 Uhr.)
* Damen89dce6.„ Kieiderstioße.)
Jagdstoffe.—
ErC
LELTE
Lahusen's Jod-Eisen-Leberthran
Bestandteile:.2 Eisenjodür in 100 T. Thran.
Allgemein als der beste und wirksamste Leberthran anerkannt Wirkt blutbildend, säfteerneuernd, appetitanregend. Hebt die Körper kräfte in kurzer Zeit. Allen ähnlichen Präparaten und neueren Medi kamenten vorzuziehen. Geschmack fein und milde, dane von Gross und Klein ohne Widerwillen genommen. Letzter Jahresv####tuch uner
100 000 Flaschen, bester Beweis für die Güte und Beliebtheit. Viele Ateste und Danksagungen darüber. Preis Mk..30 u..60, letztere Grösse für längeren Gebrauch profitlicher. Man hüte sich vor Nachahmungen, daher achte man beim Einkauf auf die Firma des Fabrikanten Apotheker Lahusen in Bremen. Zu haben in allen Apo theken Kölns. Deutz. Kalk, Nippes und der Vororte. Haupt-NiederVom-Apotheke, Komödienstrass Hirsch-Apotheke, LIohestrasse 35. I. v. Werth-Apotheke, Altermarkt, Reichsadler-Apotheke, Salierring Goldene Kopf-Apotheke, Schildergasse 69. Hohenzollern-Apotheke, Hohenzollernring 28. Aposteln-Apotheke, Neumarkt 45. Stern-Apotheke, Waidmarkt 26. Einhorn-Apotheke, Glockengasse 2. Adler-Apotheke, Gereonstrasse 24, Reh-Apotheke, Salierring Gt. uritius-Apotheke. Mauritiussteinweg 57, Glocken-Apotheke, Malzbüchel 2. SchwanenApotheke. Breitestrasse 134, Hof-Apotheke, Wallrafsplatz.
Kein Staub mehr.
Als unfehlbarstes Mittel gegen Staub empfehle
Fußbodenöl„Staubfeind“
besonders geeignet für Korridore, Kontore, Schul= u. Arbeitssäle, Ladenlokale, Restaurationen 2c.
## Altermarkt 62. Sch. Kaesmacher, Spichernst.
F
Ilerbilligste Preisel
irischen und amerikanischen Systems. Ia. Fabrikat. Direkt vom
Fabriklager: Unter Sachsenhausen 25-27.
———
und=Dreher mit und ohne Kordel, kauft man unstreitig am besten und billigsten, da die allergrößte Auswahl vorhanden, nur allein be
G. Hausmann, Nr. 1 Ecke kriesenstraße Nr.
Leistungsfähigstes Specialgeschäft in allen Haararbeiten.
Bringe gleichze tig meine Puppen=Klinik in empfehlende Er nnerung.
Bernardi,
Ecke Ehren- und Albertusstraße,
emnfehlen zu sehr billigen Preisen:
a. Qual. Herrenhemden, gut sitzend, Kragen u. Manschetten. Kragen in allen Halsweiten u. den neuesten Fassons.
Vorhemden
Caschentücher Krawatten Kragenschoner Hosenträger
Unterzeuge Normalhemden Normalhosen Normaljacken Socken
Unterröcke
Korsetts Strümpfe Hauben.
Pelzmuffen und Boas für Damen und Kinder.
29 St. Agatha 29, nahe Schildergasse.
Salon=, Wahn=, Spei e= und Schlafzimmer=Einrich ungen in Nußbaum uind Eichen in allen Ausführungen unter Garantie.
Sper.: Engl. Schlaßzimmer. Billiaste Preise.
Eigene Schreinerei u. Polsterer=Werkstätte.
eb
Tausendfachen Dank
sage ich allen bisherigen Wohltätern; soll ich aber, wie es mein Wunsch ist, am 1. April 1904 mit dem Bau einer Notkirche für meine grosse Gemeinde beginnen können, dann bitte ich recht herzlich um weitere gütige Unterstützung. Jede, auch die geringste Gabe nehme ich dankbar an. Iie Kirche soll dem Allerheiligsten Altarssakrament geweiht sein und Corpus Christi-Kirche heissen. Fur die Wohltäter bitte ich, weiter beten.
Willi.. Frank, Erzpriester u. Pfarrer b. St. Pius.
Berlin., Pallisadenstrasse 73. c
Auch dit Geschäftsst. dieses Blattes befördert Gaben zu diesem Zwecke.
H
Köln, Bürgerstraf
Große Auswahl in
Geschenkartikeln, Kurzwaren u. religiösen Gegenständen.
Verband kaufm. Gehülfinnen
Köln, Georgstraßze
Sonntag den 22. November 1903, abends 6½ Uhr,
findet im großen Saale ein
statt über die
„Afrikanischen Missionen der Väter vom h. Geist.“
Redner: Der hochw. Herr P. Provinzial Acker„a½ ga
Gäste sind willkommen. Der Vor

Neisekollektionen
Unter=Jacken,
Normar=Hemden
Strümpfen,
Socken,
weit unter
gegenuber
Die Dreistigkeit in der öffentlichen Ausstellung der
k. Photographien, Ansichtskarten
m in den Schaufenstern hat in letzter Zeit in erschreckendem
bd escäasaiak scd lsie 34e ie iack lutz acg boscen, Kauge Alseäcten 4.sgtealsch
: aphilis verbreitet die grauenhaft ist. Der
e e Kcächel due Fanlschaelel Ratalang
der Jugend, Gesundheit der Geschlechter stehen auf
die durch osch, Aaegeeuge
sittlicher Beziehung gerade bei der
angerichtet werden, sind grenzenlos
Der unterzeichnete Verein ist desha
s Die Elisabeth=Konferenzen
gefaunden Hovte, welcken Her Viarer, Greger Laz, HerisZeiu die
Seite 7.
tellung dieses Unwesens bemüht gewesen. Leider ist behördliches Einschreiten nur in besonderen Fillen zu
erreichen und nur vereinzelt führt dasselbe zum Ziele.—
##shalb der Weg der Selbsthulse geboten, die darin
besteht: grundsätzlich in allen denjenigen Bilder oder Bildwerke der bezeichneten Art ausgestell
entmn munden keinerlei Einkäufe mehr zu
nuichen. Auf der algeneinen Versanmlung von 28, 3ezug, 1899. auf welcher 73 Vereine Kölns mit einer Mitglievzah von etwa 14000 in ihren Vorständen vertreten waren, ist
bereits einstimmig ein dahin gehender Beschluß gefaßt worden. Die herannahende Zeit der käufe veranlaßtuns, an diesen in den zesestr gtäizrien gr gg völkerung aufs freudigste begrüßten Beschlußz alle unsere Mitbürger die dringende Bitte zu
isten, in Interseier wirfangen
erregenden Ausstellungen sich unserem Vorgey„
Insbesondere richten wir diese Bitte an die E. un
Erziener. Wird jeder sittlich denkende Mensch es schon
easche euehschit hechichich sche
sissen, die an erser Stele füir die Sitlichteit ihrer Kiader
Ee sansch ich un euen Vaercr- Zlsaunent
Marke unseres Volkes nagt, und nur ein Zuseimmenwirken der Gesamtbürgerschaft kann hier
deshalb auch mit dieser unserer Bitte
an alle unsere Mibürger jeder Konfession und jeder politischen Parteirichtung, indem wir das Vertrauen haben, daß gerade auf diesem Gebiete ein einmütiges
leicht zu ermöglichen ist
Der
Kölner Männervereins zur
der öffentlichen Unsittlichkeit.
Reizend Neuheiten!
gefunden hatte, in welchem Herr Pfarrer, Eremer von Vetgo##e####
ergreifende Auprache an die Ltgifggenouzuzt Hhaß piele TeiluechmeGased, Ligenr IS ulze recles, Her, Lzchlual Bischer
weicher die Versammlung sofort mit Gebei eront.rrzten Jahresbeicht Herr Geheinsekretär Jausen trug einen genrangten, ozer,##
vor über die Moirgauzrez 1962—190z. Iu versiossenen Jahre war
Köln während des Jahres IP/2.2 Lur ch.-Cardinal Johannes von
ein halbes Jahrhuundert seit der durch Keaxhtgzignse 1832 besk.
Geisel volzogenen, vom Payse, unter den.: Lasseu“,3 ugrreien tigten Gründung der ersten Konferenzverflossen. Bv# zztigen Mit.
esch= ie ad, Blslen isce, Aianaelsgen. Tie Alsgadgen eien
H aosft 80lch De. An. Absader vor. Jes) iig Stigse 98.
8000 M. vorhanden.„In Dur=FZsieut, Vos. hestanden vornehnlich milien wöchentlich unterstützt. Die Guaven, aun Giz besonderen
in Naturalien; Geldspenden wirden selten gegeben, au ven pohen
Anlässen, wie erste h. Kommunion der.122..,316 Kauserenzen
Festen, wurden besondere Unterstützungen gewährt. Vertz ve grmen
Satile, god, Pelict, gontse hora Titange dei der Grichang der
derud einzuwvicken, namentlich durch Gur.... zummmenden
Kinder, was bei der in der Stadt in erschreckender, hege 2. 16., B6äch,
tischen Gesoyr behuez, oeboten ozg die Konserenzen felsend an. veriunnen und der Sänginge nahmen 19, u. ag Zeu erhabenen BeiHr. Pfarrer Hünewinckell führie aus, bap v. uud vglleidenden der h. Elisabeth in der Lieve v. v.. zudam sie ihr gaauies
es hstshes chesce helich id. hschschchlicete
Seseneisic dl Gaisce elete Zie an ease, Seset,. uce
ermne bluch vie, Hhseg, Thare“— die sgziale Rot der Mitnenschen u1 ein wächztiger Zug benerkbor, de vo,—, Zalhgische Verinsiätigket lindern, eine erfreuliche Escheinung. Die Taryortigg die
gründe sich aber au die Lehren(1. V. Ve.), der guche gesördeste liebe als eine von Gat gewollte und von. u. zu tener züingsten
Mitzlscher gasg uach, enz, Ver scheru, Leieige sicd sichter
tronin ersüllt vom Eiser in der Sorse fur vue, uud uag
empfahl dann eiftiges Werden v. g A..eu Meinungsaustausch
an den wöchentichen Izufegerzez, homte lebhgfren;, wesentlsiche Mitel
und freie Aussprache iu den L gzereugen.. zu dem persäönliche,
zur Erfüllung der Aufgaben de
Vereins müsse in dem persönlichen
Beiuch der Arnen, eruset mas deren Verhältuisse und BedirfVerkehr mit den Armen Verne Vioy,„uxeud und versöhnend wirken.
Abse sotesehashe Leatele Seschelehlhee hoalihge
auch das steißige Gebet zur Ersechung des götlichen Segens eifrtg
btonen.„.Erzbischof Fischer gab seiner
Se. Eminenz Hr. Kardinal=Erzbischo gO;, Besigmmung
lerhaften Greude über, Die„agar Giuladung gefolgt, da es sich um
usdbruck, Gr losi ope vern, ig, Hertigragender Wese der Arnen einen Verein handle, welcher V,1, lezg=Zzischof ganz besonders an sch anuechue, die, ueben den Vündern vent, Heihubent sei der götliche
beren liegenz für den Aunen, u, getarte vorzehnlich sein Leben. Helland beionders eingetreten.„Ien Oenorr.— z. die werktätige Liebe
Das sollte niemals bergessen werden. Darum set Dde urger; Gatig, zu den Arnen und Verlassenen, auch ervou, Aujg, Geindung durch
liches, die Glorie der b. Virche, Veih,z,äugten gugenommen hale.
die Sethacsucherte der Vrsecrt bund uns Tur u# ggn Sreashric sreilich irete die füle, aber uochhotung: Versassenen nicht mit grogenI
bgesterng iu Deny, ver, Ai, Heenlichkeit. Aber es si entschieden a Katizschen, Jayien un, uu bepterßer hagz die Nathzoliten auf den sürickzuweisen, wenn gelagt werde, en Bestretzungen, die OrdensScticke tchtachte Gov. Boov.:. u baihe iunr uch net frauen aus der Krauteurtige Za, eutfernen, uu.. ud aufopiern= IK
in veltberühmter Arz;, glé 7, boh). ve, Luzschpestern. Drilngend
ereon, Phiegzertuezs. geve, oigristlich, Nächtenliebe in engen uu.
Unter Taschenmacher Köln Ecke Grosse Neugasse.
da nur dann die Gewahr füur
Tauen der Elabel,=Koufereipe, Zus unz# Vielseitige und geschmackvolfe Auswahl
dor Keit haben nIo1#
bat der
d.##i, Damen der Ettsavengeaonsere,
estaud vorhanden ot, s: zür die Bedürfnisse der Zeit haben und
aber auch ein ostnes Ange Io,Ziejaäg iu versonlichen Besich sich
er seuen anuschne bsches Seigeier Iie Jeie Bechte etelte. Ste, Hultenz, der, Aersaugulug den oberzierlchen Sezen
Spielwaren
Sämtliche Altar=Spielsachen. Einzelverkauf eines jeden, auch
kleinsten Teiles. c
Friedr. Aug. Hüskens,
12 Apostelnstraße 12.
Keine Basarware!
ssott, Se. So„Het g t, noch eine Sammlung für die Armnen.
Nach dem üblichen Gebet solgie noch
Tocales.
8 Herr Amitsgerichtsrat Kuie(761/1), ,ettogeg grgge.
var früher läingere Jahre Auntszichter
liberalen gewählt worden). Die Freude der Wissener über den“4 wb en. Gde.uzegnbers grod und die ahlmänner aus Wissen Wahlicg war daser beionders Ovov,., Freitag nach Köln zu jahren,
konnten es soh vichr beriazez, zu beglüchwüinschen. 18
iun Seracr ftic koit Versertite
s Lindo's Kaffee-Essenz
feinster Kaffee-Zusatz
in Packetchen zu
Hotel Mittelhäuser,
Marzellenstrasse. h
Wein-Restaurant I. Ranges.
herkannt vorzügl. Köche. Reine Weine. Laltige ranchfreie Käume.
4140
Se
in allen Facons und Stoffarlen.
Solide Arbeit zu binigsten Preisen
Solide Arbei zu oinioseen geerexr ∆ ∆
Th. Kremer, Wollküche
Lager sirke Ecke Autousgasse.. T 323
1000 □Mater, SerrEE
10 u. 20 CFennig
in allen besseren Kolo nialwarenhandlungen
zu halben

Seite 3.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 320* Sonntag, 22. November 1903.
Niederlagen bei:
Cölner Tapeten-Manufaktur vorm. Carl le Bret, Bolzeugasse 5; Faust&amp; Blau, Cäcilienkloster 13 Franz Mever&amp; Leiffmann, Breitestraße 159A; Fröhlich&amp; Leven Nachf., Obenmarspforten 27.
*
Bei Blasen= und
Harnleiden
sind Tarolincapseln
(Name geschützt) das vielfach und wirklich bewährte Mittel, Erfolg überraschend, das ohne Berufsstörung angewandt wird. Man verlange stets Grötznersche Taroliscapseln und weise alles angeblich Bessere zurück. Inhait pro Schachtel= 50 Kapseln: 11 Sandelöl, 3 Salol, 3 Cubebenextract. Preis 2,40 Mk. Erhältlich und Versandt Einhornapotheke. Glocengesse 2 u. Gold. Stern=ApothekeLocken= wasser Sadulin giebt jedem Haare
unverwüstlich Locken= u. Wellen krause, Wasser 60, 30 Pfg. und 1 M. Pomade Cadulin 30 Pfg.
Franz Kuhn,
Nürnberg. Hier: H. Becker&amp; Co., Drog., Hohepforte 97.
Tapeten.
Um für die täglich eintreffen den Neuheiten für 1904 Platz zu schaffen, verkaufe ich die noch vorrätigen Tapeten mit 20% Navatt. Moderne Tapeten von 9. mit Gold von 18 Pfg. an. K Ca. 100 Muster mit Preisen in den 4 Schaufenstern.*g Reizende Neuheiten in:
Puppenstuben=Capeten,
per Meter von 10 Pfg. an.
Ecke Bürgerstr., Alter Markt.
Möbel-Politur
zum Auspolieren von Möbeln.
in allen Holzarten Nußbaum. Mahagoni. Ebenholz usw. Leichte Anw dung. Flasche 753. Möbel=Reinigungs Politur.per Flasche M..— Politur Pomade für Möbel, Marmor. Majolika usw. p. Flacon 50 J. Brunoline u. Mattine für helle n. dunkele Eichenmöbel pr. Fl. 60). Holzbeizen in allen Farben empfiehlt%a
Heinrich Kaesmacher,
Detailgeschäft
Altermarkt 62. Niederlage: Ehren feld bei Andr. Lemm. Venloerstr. 271
Sese 9.
Wählen Sie zwischen
ehieum-Dei
so beachten Sie, dass
Petroleum Spiritus
Gegründet 1337. 1. Illlemurn U, empfiehlt 4 3
a. Marsplatz, unter Garantie ihre bestbekannte
dlie Bassins und Lampen durch Schwitzen stets unrein hält,
tägliches Reinigen des Zylinders erfordert,
tägliches sorgfältiges Putzen des Dochtes verlangt,
blakt und riecht,
stark belästigende Iitze ausstrahlt, ein mattes gelbes Licht gibt,
10 Pfg.
vollkommen reinlich ist,
etwa alle 4 Wochen eine Reinigung des Zylinders erfordert,
kein tägliches Putzen, sondern nur alle 3 bis 4 Monate einen leicht zu bewirkenden Ersatz der Dochte verlangt, vollkommen blak- und geruchfrei ist, durch Würmeausstrahlung nicht lästig wird,
schönes, weissstrahlendes, dem Gasglühlicht ebenbürtiges Licht gibt. selbst bei starkem Winde und Luftzug nicht erlischt,
gleichmässig ohne jegliche Regulierung brennt,
pro 10 Hefnerkerzen und Stunde 5/10 Pfg. kostet
Kürten's
Altermarkt 6,
arsplatz,
Toilette-BInmenseife
in d. Part.: Velichen, Maigl., Rosen, Helioirop u. Flieder. Fabrikpreis per Pfund
#r
Einzelnes Probestück 20 Pfg.
Das Nohmaterial dieser Seife, welches auch zu Speisezwecken verwendet wird, ist durch den Zusatz des echten Lanolins und Palmins für zarte 2 Haut besonders geeignet und wird an Neinheit und# # Milde von keinem anderen Fabrikat übertroffen.
gegen Wind und Luftzug leicht empfindlich ist,
nach dem Anzünden ein wiederholtes Regulieren der Flamme erfordert, pro 10 Hlefnerkerzen und Stunde kostet
Man verlange nur
Spiritus-Glühlicht-Brenner
für Innen- und Aussenbeleuchtung, welche von der Centrale für Spiritus-Verwerthung, Berlin, geführt werden. Für die meisten Verwendungsarten wird der von uns neuerdings in den Verkehr gebrachte Amor-Brenner geeignet sein. Unsere Brenner sind erhältlich in den einschlägige: Geschäften oder in dem Ausstellungs- und Verkaufslokal von
Max Spiegelberg, Köln a. Rhein, Hohestr. 46.
arbeiten
und Legespiele. Nagelkasten und polierte Arbeiten. Brennapparate und Gegenstande zum Brennen. Gesellschaftsspiele in großer Auswahl. Lurn a xapier mit Monogramm=Prägungen.
E Anhier Iir Mondgennn
Karl Ebeler Nacht., Richmodstraße
Brennspiritus Marke„Herold“
in Patentflaschen mit Original-Verschlus
Original-Literflasche: ca. 90 Vol.% 25 Fr.,
Ca
95 Vol.% 30 Pf. exkl. Glas
Ueberall erhältlieh! 11
Centrale für Spiritus-Verwerthung. C. m. b.., Berlin NN. 7.
Friedrich-Strasse 96.
piritus-Glühlicht-Brenner. Spiritus-Heizöfen.-Kocher und-Bügeleisen ersenden wir auf Wunsch gratis und franko.
Praktische Fesigeschenl
Vogelkäsige, ca. 10 Muster auf Tager, Käfigständer, in Holz und Papageienkäfige,
ischlampen,
Gasheize
A# K.
Und
Triedr-SSiemens
Dresden
7
00
sucht für seine reingehaltenen Mhein= u. Moselweine— Flasche ab 45 Pfg.— Rotwein ab 70 Pfg. Abnehmer in Wirte= u. Privat= kreisen. Ziel nach Wunsch. Angeb. u. Nr. 2424 a. d. Gesch. d. Bl.
Hängelampen
für Gas und Petrolcum, größte Auswahl,
Gasöfen Prometheus,
4 Kochlocher, Mr. 15.75,
Petroltochöfen,
Große Auswahl, billigste Preise, nur In
Gemüsectageren, Gewürzetageren, Tortenplatten. Cabarets, Menagen, Nasseemühlen, üchenwagen, Fliegenschränke, Wringmaschinen, 30 cm, 15 Mark.
Waren.
irsch-Hagedorn
Herzogstraße 13, Ecke Streitzeuggasse.
der Stadt Köln. 20. Nov. 1993.
&amp; Gevurten. Ludwig, S. v. Eduard Lohmeier, Schriftsetzer. Schillingstraße 3.- Mathias, S. v. Aloysius Körfgen, Bäckermeister, Glao bacherstr. 50.- Peter, S. v. Heinrich Hoffmann, Lokomotivführer, Erftstr. 62.— Katharina, T. v. Johann Kirsch, Schuhmacher, Molikestr. 82.- Hans. S. v. Jakob Fink, Installateur. Friesenwall 126.— Anna. T. v. Johann Kuschel, Installateur. Gereonswall 41.— Friedrich. S. v. Wilhelm Öster, Buchhalter. Erststr. 10.- Johanna, T. v. Franz gassen, Bäckermstr., Eigelstein 122.= Elisabeth. T. v. Dr. Leonyart Schreier, Rechtsanwalt, St. Apernstr. 32.- Antoinette. T. v. Johann Vieten, Hausknecht, Kl. Witschg. 3.- Elisabelh. T. v. Michael Vusgen, Bauhandlanger, Kl. Griechenmarkt§.— Sophia, T. v. Everhard Lang, artonschneider. Sterneng. 67.- Anna. T. v. Philipp Conrad, Schlossergen., Bayenstr. 85.= Edelbert. S. v. Edelbert vom Scheidt, Schneidermstr., Hämerg. 16.- Anna. T. v. Emil Kretzer, Theatermstr., Kl. Griechenm. 21.— Silhelm. S. v. Moritz Laue. Musiker, Friedrichstr. 36.- Jalob, S. v. Christian Rennen, Tagel., Elsaßstr. 9.- Anton, S. v. Anton Schmitz, Laternenanzünder. Fleischmengergasse 50.- Katharina. T. v. Heinr. Fink, Kusergeselle, Bonnerstr. 19.- Anton. S. v. Johann Kunar. Provisionsreisender. Pantaleonsw. 25.- Maria. v. Martin Brendel, Kutscher, Brunostr. 25.- Elsa. T. v. August Schmidt, Tagel., Perlengraben 12.= Johann. S. v. Karl Schoor. Schlosser. St. Magdalenen 9.- Maria, T. v. Withelm Gerke. Handlungsgeh., Merovingerstr. 28.- Jean, S. v. Joh. Büttgenbach, Lackierer. Merovingerstr. 65.
# Sterbefälle. Nikolaus Weißzweiler, Kgl. Schulrat. Direktor der Jaubst.=Anstalt a.., Wwr., 79., Agrippastr. 30.= Erich Pinkus, 7., Schilderg. 110.= Erich Schumacher, 1 M. Gr. Griechenm. 130. Hub. Haas, 1 J. Butterm. 45.- Wilh. Grotzmann, 11., Engelberrstraße 25.- Magd. Bernighaus, geb. Kayser, 38., Burgunderstr. 40.
- Karl Naumann, Schneidermstr. verh., 68., Karthäuserhof 37.
# Heiraten. Jos. Graf, Postbote. v. Stotzheim. u. Maria Runkel, hier.- Friedr. Jauf, Drechslerges. v. hier. u. Anna Nießzen, v. Sindort.
- Franz Hemmersbach. Installat, v. Höhenberg. u. Marg. Reuscher, v. Kerpen.- Joi. Förster, Musketier im 65. Inf.=Reg., v. Vonn, u. Kath. Mosen, v. Roisdort.- Arnold Bouendeck, Hauskn., v. Lommersum, u. Marg. Müller, v. Weilerswist.= Wilh. Grube, Schneiderges., v. Ellensen, u. Gerlr. Engels. v. Neuwied.- Leo Cahn, Anstreichergeh., v. hier. u. Jelte Stern, v. Opperz.- Jos. Dertum, Eisenbahnarb., v. Niederelvenie u. Gertr. Mosbach, v. Wahn.- Peter Dovler, Buchb., v. Siegburg. Anna Stoffel. v. hier.- Hub. Joisten, Tagel., v. Wollersheim, u. Kath Schonenberg. v. Heimerzheim.= Fritz Klages, Damenfriseur, v. Rosenthal. u. Pauline Herrmann. v. Wildberg. Nikol. Conrat, Bussetien v. Bayenthal. u. Hermine Kästel, v. Dortmund. Franz Ensmann, Schrein., v. Anholt. u. Elisab. Klönne, v. Münster i. W.= Wilh. Zinemermann, Kutscher, v. Cöln=Müngersdorf, u. Auguste Westermann, Elding.- Joh. Friedrichs, Tiefbau=Unterneh. v. Cochem. u. Elisab. Renner, v. hier.
9 Heirats=Ankündigungen
beide Kämmerg.
" Abrah.
Becker,
pitzer,
Musiker. u. Gertrud Handlungsrsdr., PostDie Stickerei=Handinna von
4 1•
sonmann,
empfiehlt reich assortiertes Lager in allen modernen
Handarbeiten.
Aue Zeichnungen werden kunstgerecht ausgeführt.
per
Ltr.=Flasche A#
Likör
*
50—.00
(Ersatz für Chartreuse) 4 M empfiehlt
Abtei Knechtsteden * b. Dormagen.
Günse!
frisch geschlachtet, fette, junge, bratfertig, mit Fett und Innerem, 4 bis 5½ Kilo schwer, liefere ich frk.
zu M..80 bis.80 inkl. Verpackung und Nachnahme des Betrages unter Garantie für gute und
frische wre. Frau Therese Miedl, Passau, Bayern.
Um damit zu räumen
werden
reine ganze
Zeitungen
zum Einpacken, Tapezieren
usw., so weit der Vorrat reicht, zu folgenden Preisen abgegeben:
4 Ctr. M. I, 75. 1, Ctr. M..50 1 Ctr. M. 7. Geschäftsstelle der
Kölnischen Volkszeitung
und Handelsblatt.
ur WVGll
Auf Aegulateure, Freischwinger u. Wanduhren
25% Rabatt.
Gold- und Silberwaren
Rabatt.
Anare Faure, Uhrmacher u. Juwelier
Weyerstrasse 77. Weyerstrasse 77.
10%

Kälner Local-Anzeiger Nr. 320
Kölner Sorat=StttsttsS. Vntarhaltung im Familien-1 Vereinst
Eine wirklich
Seite 9.
amüsante und belehrende Unterhaltung im Familienkreise bietet der
ser 119335.
Vereinsalender der latz, Atbeitergereige
Augsiakend(Oetsczhese alt auad 7. Vo=Zrgraunte duch die
0
R
den Keräshoen, esche ehieshectesge dase Kesieieche
Leichnen dich aslen duci. grase Mlalchankeit auch dei Gieschen
Wir bringen gleichzeitig unser grosses Lager in
am., 7. und S.
sogtes erge.., 22, November bei Bendheuer Versammlung:
werten dringend gebeten, tte,dramgse vu“ zwiten Voltsbildungs4ce Hhrite. 9u. i, Kansche bteid i. Feises Kask inh
Höhe seiner Nacht“: 2. Verkauf
Posbach:..6as Papstun au der Höhe veimn..7 Vorzeigung der der Vrogramme zum 9....— Dienstag den 24. November
Mitgliedkarte; 3. Verschiedenes.
Oetcn gptoge..#. 92, Namemler, abends 7 Uhr: Bibliothek. Punkt
Vein=eüd: Sontag den... z, Denischen Saal. I. Vortrag des
7= Uhr: Vereinsversamtylung, v. u Gofahr“, wozu besonders
beonn Vertors Aodermucher, Veipegung Gewersezeichzspasl; dringend eingeladen wird:.### Zalksbildungsabend. Die. Ver3 Verkauf der Progranzur, Sum,„u, 82 Uhr und bitten wir die sammlungen beginnen, fortan punte ½,
in empfehlende Erinnerung.
Automaten-Ausstellung,
Pianos und Orchestrig
Königin Augusta-Halle 23.
sammtungen beginnen fortan######ng zu richten. Montag Besctsvorstecher= und Vertrauensnännerversammitung. Mitwvoch Uinterrichtskursus: Das Gewerbegericht.. Männernersammlung. 1. AusKöin=sben: Somntag den u. hretzie tizewperbegerichtszahl; 3. Verkauf nahne neuer Migli.der) vie uzabend an. 25. Novemberz 4. Ver der Prozramzte zum 9.—.ou z, über bis, Gewerbegerichtswah
esung von Buchern..202, Ageu, Derr Bezirkspräses Schüller
wird ein Gewerkschaftssekretär halten, Herr Besitrropt,. gage uig
hut sein Erscheinen zugesagt. WBegen, Pei.a2—.—, Mittwoch, abends
llir Anterichtshxu, tzeiche ge. den Sanaeiterstris tel.
muß umständehalher die
Von Sonntag
und Gesinnungsgenossen hrärgene, einattaven Lngemper stattfindenan sind auch die Progronzug fur den an. 4 im Leg=Bau gegen Vorden Voltsbihungzabenn, beim Progeo., aben. Es muß wiederFeinstes
garantiert.
TessS
Material.
Herstellung.
Sauberste
KLOSTER-PRINTEN
* 1· Dand.Paketen.
in ¼ und
Anerkannt
Printen!
KräuterEine Zierde für jeden
Weihnachtstisch.
Käuflich in den
Goldene
besseren Geschäften.
Medaille.
sotug er, zucht werde, jeden Wohnungswechsel acht Tage vor
Di Lasgaset, Ggacds pust 8 uhr:
, Versammlung, Hygienischer Vortrag des Herrn Dr.
elichsge erchene, Mutzuter gberde-3 uhr: Kasengechzste
Köln=Sülz: Sonntag den., hmuste.g uhr Versammlung: I. Einfühund gemitliche Zusammenkgunz, 94—4g: 3, Verschiedenes.
und unfered nenen Herer gäestisev, 2. o tzet die Sitzung doch heute.
Frutt=. 12., Gonutgegshishpast.: 2. Riolausz und Beih.
Ha
Lindenthor 3777.
bne un La ae aae aenegegen arun aie.
Hab. Connerte,.1 Mupythu. hun Pnen eeheeaee en ee.
sesten rech, veigpl, Higr 323 Zoender wergens sitr i3t,
Rülheim am Rhein: Sonntag. Den. Esgufführung werden in den Ge— Gelandprobe, Bs uzalsechere guigenommes, Ebenfals morgens enochor keine venen, 2g Ize,, Groß Versammlung, zu der auch eine zahlstelle. Abends—9 Uy,##tm#rgebt Nortrag: Die Pflichten
teindliche Sintadung an de Lrau ziz, gemeinschaftlichen Lieder sind
des Arbeiters in der Famisie. Bur vie ve. 112g, Verlgjung. Es sei die Liederbichlein mitzubringenz.„Gesangvorrtukmumsung des Vollisschon aufmerksam gemacht auf die Lrove rztag den 26. November:
veirins am folgenden Sonnlag.
bichogneuogtsher Lue Fathe Linglingsvereine.
vereinskalender für karz. TriIztuge, Sonlag oen
Marianische Kongregation für Kaurmanns., uhr.:(Gemeinschaftliche
H. Kommunion: Minorten; mittags 2½ Uhr: Feierliche Aufnahme
der neuer Witgleder in der, Hut Eie eter. Sonntag den 22. Noort„ender“-Versannlung iut deste Tonnes. Mitwoch den 25. NoAbends rie ühr: Versamnzlung, 1,. 219egusz, paschmitag 2 uhe:
Kath. Junglguct nzehts. Nächsten Sonntag Aufführung in
Tivoli(siehe Anzeige).
I. Gde uaia.
Herm. Dewald, Köln, Berlich.,
auphiehlt sämtliche Burcauartikel, Geschäftsbücher aus der ivrenonm. Geschäftsbicheriabr.,.glicher Ausihruns
ecbernahme aller Druateg P 7. Geschälls. u. Prisatzurecke.
Fangobenandlung.
Elektrische Bäder. Kohlensäure-Bäder.
diese Annonce fällt dadurch auf, weil sie dem Publikum wirklich
Vorteile bietet.
.5 en hrict, don., 0, Bl.l. 10 Pig an.
auch blau=weiß kariert.
von epiczig at. Ledertuche, Gummidecken. Gumischütrzen.
Niederstein, Ecke Taschenmacher, Fernsprecher 415
Zigarren
* nur anerkannt gute Qualitäten 2 in Pack. a 100, 50 u. 25 Stück empfiehlt bestens
Jos. Benedict,
* Köln=Deutz, Tempelstr. 5.
Plano
Puppen,
n Leder u. Leinen, gelenkia
Puppenköpfe
11
E
gelenkig(Haarfüllung), sämtl. Größen.
in Biskuit, Zellzloid, Metall und unzerbrech31..a und=Beine, in Bistuit, Zellulond und unzerPuppenarme brechliche,
und=Strümpfe, alle Sorten und Farben,
Glatzköpfe zum Verenger.., Bzt walsind steisiehend.
Gelenktäuflinge, u sed5 Gied.„Sitz, Prastz haugenean
Wer ein
kaufen will, wende sich im eignen Interesse an
Jos. Toell jr
Hohe Straße 41 im hinteren Saale parterre. Daselbst morg.—12½ nachm. Aard Uhe.
Vorträge neuesten
Klavierspiel=Apparat
IPhonola!
für Hausbrand
Gegründet 1842.„ 44—
Georünder stu. tgig: Langgasse—18
Lager: Ursulakloster 10—12.
Grösstes Geschäft in la. Anthrazitnusskoblen
Fernsprecher Nr. 1971
rösstes Geschäft in la. Anthrazihuse.
Zeche Langenbrahm am Platze.
brand, Stelie u. Bralasen=Leilels, ouie eiorn=Bribelt.
heute abend
Köpfe und Großes Lagschie. Baile ehleidg,
Großes Lager in geneiderrn.#gage
.Hempelmann we, Köln,H
4 Dunnon on HP
.30
Ssielsaren undP
NGCu-Acercktuer ubit- Auhich huer erngengngung
Vereins=Nachrichten.
Der Wöhner, Ltedeztrezueet huter Leitung
iu Gürzenich en grof.: Hagzt.. 11.g 49, Weihrachtskonzert, Stigenten verty, Pestgliet und dessen Ertrag zur Vekleidung und 98 der Verehn, veryzsegt, ghzug, bint, pie seit vielen Jahren, verBescherung von Bietigey, Sohmt 11 hex Verein gewonnen die Damen
vondt bit..„uhgrf(eaun) und Frl. Angela Freuz(Klavier
Frau Cäclie Rüsche, Cndor /, Vorauy, v Zusezegts, unter Leitung des 8 Soy, op;, e agi Zaz. Die sorzfälig zusammengeselte
Vorteagegebutg gesgzist, Hanz besondere Gerise. Der Verungat.
o. au B, Ziarischeichörz der Start. gerteg
( Cäcitien=Verein, abends„ Uhr in der Pfarkiche St. heute, am freie der b. Coaeu.,, galten, bei welcher die Chöre der
Maria im Hopug,„tgishe Gesänge vortragen werden. Der perr
Baectstaf Eeicher wird au der Aundacht
Bienen=Honig,
sowie ehzetet#, ewürte
F. W. Eigen,
Altermarkt
Engros-Geschäft
Galoschen M..90-.40, Schuallenschuhe N..45.
Einzel-Verkauf 594 Perlengraben 594
Total-Ausverkauf.
Anzug- und Paletot-Stoffe
u bedeutend ermäss. Preis.
Tuch-Engros-Lager
Ein an einem Kreuzwege sich befindliches gutgehendes Gasthaus mir dazugehöriger Sage mit reichlich ge nügender Wasserkraft, großem Magazin und Stallungen, ist preiswürdig
Brief sind unter B 175 an die Geschäftsstelle d. Bl. zu richten.
77.

Local-Anzeigen Nr. 320 4 Sonntag, 22.
Seite 10.
für diese Rubrik werden entgegen genommen:
Modes=Ausverkauf
zwecks Räumung meines großen Vorrats an vorhandenen Winterhüten zu den billigst. Preisen. Kran Köln=Ehrenfeld, Wezmannstr. 43 Krave Stundenarbeiterin vormitlags
9 gesucht. Ehrenseld Pogstr. 26, II.
Kaufe im Kaufhaus
##rd. fleiß. Perion f. ** Ehrenfeld. Subbelratherst
9 u. 3 sch.
S Ehrenfeld,
—. 357. Uh.
Zimmer billig zu verm. Subbelratherstr. 357.
Ehreufeld, Ottsstraße 71,
2 ar. durcheinandergeh. Zimmer mit all. Bequeml. an ruh Leute zu verm
f. Harmonium, neu, billig.
Ehrenfeld, ThebäerstraßInh.:
Helene Kolb,
Ehranfeld, Venloerstrasse 832, Ecke Hausemanustr.
Wer bei Wolf kauft, spart Geld!
Auswärtige Kunden erhalten beim Einkauf ven 5 M. an Fahrvergütung!
Linden bei Haus liner Wahlkreise im Kreise
4 48
ver, sowie im zweiten und vierten wurde bereits gestern berichtet. Auch Teltow=Beeskow kam es zu stürmischen
es ae
Anzeigen für diese Rubrik werden entgegeugenommen:
Merheimerstrasse 88, bei H. Modemann, Neusserstrasse 211, bei Maria Tholen, Sechzigstrasse 71. bei P. Schäfers, Wilhelmstrasse 4,
Pfarr-Cäcilienverein Cöln-Tippes
(Gemischter Char)
Sonntag den 22. November 1903, abends 7 im Tivoli=Saale, Neußzerstraße.
Konzert und Stiftungsfeier
Willi Schnmacher,Kanzgrisüinger, 1Mlitzlederndez Feldgrilesigts Nr. 3.
Karten uu.— Mark und.0 Muk bei den Mitgsiedern und alende
z# Der Reinertrag dient zu einem wohllätigen Zwecke.
Es ladet ergebenst einr Der Vornand.
Mählerin
ist die vollkommenste
Ledercreme
der Gegenwart.
Zu hab in fast all. Schuhartikelgesch Alleinig. Fabrik. Keri Mähler,
Riuneg Steinbergerstraße 10. abgeschlossenes Unterhaus, 3 Zimmer u. Küche. Steinbergerstr. 12, abgeschlossene 1. Etage, 3 Zimmer und Küche. Bescheid
Steinbergerstraße 10, 1. Etage
39 am geschlossener Raum,
45 gm Remise mit Einfahrt u. Wohnung zu vermieten, auch einzeln. Nippes, Merheimerstraße 253.
in Hälften, Croupons u. Ausschnitt 1
Oberleder, Schafleder, sowie alle Lonzession ertes Psandleib=Geschäft
Kölu=Rippeser Lederhaustuns#1 Marschüsse werden sosort gewährt.
=Rippenee Leverhandtung
257 Neußerstraße
Aelteres Mädchen
sucht Stelle zur Aushülfe in Küche
und Hausarbeit. Beste Zeugnisse vorhanden. Fr.=Offerten unter W; an die u von Mebemann.
Nippes, Merheimerstraße 88.
Perfekte Schneiderin
sucht noch Kunden im Hause.
Nippes, Cranachstraße 34. 2. Et.
Perfekte Kochfrau
emrfiehlt sich bei Festlichkeiten Christinastraße
Ueberzieher und Damensatzelt
bill. zu verk. Rippes, Wilhelmstr. 64
Schön möbl. Zimmer
Nippes, Holbeinstr. 11
perm.
II.
Abg. 1. Etg., 4 Zimmer, Küche mit Veranda und allen Bequemlichkeiten sofort zu vermieten. Gellertstraße 37.
Rippes, Kuenstraße 8,
abgeschl. 1. Et., 4 Zim., Küche. Mans., Keller, Waschkuche, Erker, Gas, Gart. ni Laube usw. zu vermieter Besch. dortselbst od Thuringerstr. 51.
Achöner schw Ueberzieher für Knaden % von 12—15 Jahren billig zu verk.
Halbinvalide,
fleißig und solid. sucht Beschäftigung. gleichviel welche, auch für halbe Tage Offerten u. M an die Annahmestelle Nippes, Neußerstraße 2
LA#-PT.
Szenen. Die Sozialdemokraten verzögerten die Wahl durch absichtlich langsames Stimmen und drängten sich unter stürmischen Rufen gegen den Tisch des Wahlkommissars, als dieser die Wahl durch schnelleres Aufrufen zu beschleunigen suchte. Der Wahl kommissar rief polizeiliche Hülfe dur Fictshggrige,riethrt, Die Sozialdemokraten erhoben lärmend gegen diese Verletzung des Gesetzes Einspruch, bis der sozialdemokratische Stadtverordnete Hirsch durch eine Ansprache Ruhe schaffte und die Polizei sich entfernte. Die erste Abstimmung war erst um 9 Uhr abends beendet. Danach hatte Stiwwahl stattzufinden, die sofort begann. Die Sozialdemokraten stimmten, obwohl ihre Kandidaten nicht in die Stichwahl kamen, trotzdem wieder für diese. Der Wahlkommissar weigerte sich, diese Stimmen zu protokollieren Darauf entstand ein ungeyeuerer Larm und es wurden Drohrufe laut. Die Versammlung glich einem tobenden Meer. Endlich gab der Landrat nach und erklärte sich bereit, die Namen der Sozialdemokraten zu protokollieren, worauf der Wahlakt sehr langsam vorangung und durch die Kinderei der Sozialdemokroten verzögert wurde, die bald den Reichskanzler, bald Eugen Richter, bald den Wahlkommissar wählten. Bis nachts 12½ Uhr war bekannt: Felisch(kons.) 1010, Reinbacher(Freis. Vv.) 822, Hirsch(Sozialdem.) 653, 2 Stimmen waren zersplittert; für cus zweite Mandat Hammer(kons.) 1009, Karsten nat.=lib.) 835, Zubeil(Sozialdem.) 646. Zersplittert waren 16 Stimmen.— So müssen es die Sozialdemokraten nur anfangen, um Stimmung für die Reform des Wahlrechts zu
Heftige Wahlobstruktion trieben auch in Dortmund die
sozialdemokratischen Wahlmänner zu Beginn der Wahlhandlung, sodaß der eigentliche Wahlakt erst 1½ Stunde nach der fesigesetzten Zeit seinen Anfang nehnen konnte. Sie hatten sich schon zeitig eingefunden und den Saal besetzt. Als der
kommissar die Wahlhandlung eröffnet hatte, erhoben sich gleich ein Dutzend sozialdemokratischer Stimmen.„Herr Wahlkommissar, ich
erhehe Protest!“„Herr Wahlkommissar, wir beanspruchen einige Sitze zu Wahlvorstandes“„Herr Wahlkonmissar, ich bitte ums Wort!“ so ging es in einem fort. Einige der Sozialdemokraten versuchten Dauerreden zu halten, man hörte sie eine Zeitlang an, dann bsich den anderen Wahlmännern die Geduld, man rief „Schluß. Schluß!“ Die Sozialdemokraten schrieen dagegen wiederhol“ Weiterreden lassen!“ Kurz, die ganze„Sache nahm einen tumultugrischen Charakter an, und es fehlte nicht viel, dann wäre es zu skandalösen Austritten gekommen, weil man den Zweck des Verhaltens der Sozialdemokraten erkannt hatte. Nur mit Mühe konnte sich der Wahlkommissar, Oberbürgermeister Schmieding, Gehör verschaffen. Schließlich beruhigten sich die Sozialdemokraten, und die Wahlhandlung konnte beginnen. Der Riesenwahlkreis Dortmund-Bochum=Gelsenkirchen ist der größte im ganzen Lande, 818 Wahlmänner traten zur Wahl an, die sich bis abends nach 10 Uhr hinzog. Die hieherigen nationalliberalen Abgeordneten Schmeeding Dr. Schultz und Westermann erhielten 3341 bzw. 3167 und 3168 Stimmen, die sozialdemokratischen Bewerber Wolf, Konig und Hué 163 bzw. 156 bzw. 162
Lielene Stammel, Köln=Lindenthal,
Dürenerstraße, Ecke Geibelstraße,
emphehlt ihr Spezial-Wesche=Geschäft, eigene Arbest.
Durch Selbstaufertigung sämtlicher Wäscheartikel liefere ich gute
Ware zu billigen Preisen und gebe vor Weihnachten
bei Einkäufen von 5 Mark an, aber nur auf WASCHG, einen Extra-Rabatt von 5 Prozent.
Ferner verkaufe ich einen Posten Kinderschürzen, Träger, Hänger
frühzeitig an mich zu
In Lindenthal, Dürenerstraße 174, in der Wirtschaft von Stammel, findet heute und morgen ein Preisschießen um 9 wertvolle Hauptpreise und
5 Nevenpreise statt. Schluß Montag abend 11 Uhr. Tanach Preisverteilung. Alle Schützen sind freundlich eingeladen
P- Ocr D
SCHINCZE I
Freunoe einer sein aromatischen
Tasse Au. aNA0 finden solche bei
Antoni,
Dsrenerstr. 179.
Lindenthal, Dürenerstr.
Fernsprecher 3281.
Nippes, Kl. Hartwichstraße
Ninu Haus m. Toreinf., Garten.
Glppes. Stau., 14., ist bill. z. verk.
1. Zimmer bill. zu ver
d. Bl.
od. Unterh. u. Zimmer bill. zu verm. Off. u. Nr. 2423 a. d. Geschäftsst.
senfelle kauft Dreyerling,
Die Wahlsitten der Sozialdemokraten. Während die Abgeordnetenwahlen früher in aller Ruhe verliefen, gab es jetzt fast überall, wo die Genossen eine größere Rolle spielen,
Skandale. Sie suchten den bei ihnen üblichen Terrorisaus auch auf das Wahlgeschäft zu übertragen und wollten z. B. die anderen Parteien hindern, an den Wahltisch oder in das Bahllokal zu gelangen, oder sie machten allerlei Manöver, um das Wahlgeschäft zu verschleppen. Verschiedentlich schienen sie sich sogar eine ganze Rotte von Genossen mitgebracht zu haben, se gar nicht Wahlmänner waren. Ueber die betr. Vorgänge in
gewohnt habe, und daß über alle Fragen—!.
zwischen der italienischen und der englischen Regierung volles Einverständnis erzielt worden sei.
Prinz Lutfullah, ein Sohn des verstorbenen Schwagers des
Sultans, Mahmnud Pascha, der mit seinem Vatersgeflichtet war und im Auslande jungtürkische Ziele verfolgte, soll dieser Tage verkleidet in Konstantinopel eingetroffen, verhaftet und im Hanse, des. Kammer herrn Faik Bey interniert worden sein. In der Untersuchung habe Lutfullah erklärt, er sei behufs Regelung seiner Privatangelegenheiten nach Konstantinopel gekommen.
Die Wirren in Mittelamerika. Der Präsident von Kolumbien, Marroquin, richtete an das amerikanische Volk eine Adresse, worin erklärt wird, die Revolution in Pauama sei eine militärische, keine politische. Die Regierung der Vereinigten Staaten hätte die Verträge verletzt, es sei sicher, daß das amerikanische Volk dies nicht zulassen werde.— Eine aus San Domingo eingetroffene Depesche berichtet, daß dort ein lebhafter Kampf stattfindet und daß französische Marinesoldaten in San Domingo gelandet werden
der äußeren Politik
Lindenthal
befindet sich die
Auzeigen-Innahnestelle
für den
Kölner Local=Anzeiger:
Dürenerstrasse 179, W. J. Antoni.
Anzeigen werden für die Nummer des nachsten Morgens bis nachmit3 Uhr angenommen.
Ebendaselbst neusste Hummer der Könnischen Volkszeitung 10. des Kölner Local=Anzeigers 5 h.
Zu den Unruhen in Südwestafrika. Der zusiche Gouverneur in Windhoek meldet unter dem 20.Nov.19 Die Station Warmbah wurde bis zum Eintreffen des Hauptmanns v. Koppy aus Keetmanshoop durch die satzung und durch Kriegsfreiwillige unter dem ehemaligen Leutnant v. Busche verteidigt. Weitere Verluste sind nicht entstanden. Die Gefahr ist vorüber, der Feind unter dem neuen Kapitän in südwestlicher Richtung ausgewichen. Die orn. Kompagnie(Keetmanshoop) und die Witbois befinden sich im Vormarsch auf Warmbad, während die aus Windhoek abgegang Truppe mit ihrer Spitze in Keetmanshoop eingetroffen in. Leutuant Jobst und Sergeant Snay sind im offenen Gesech gefallen bei dem Versuch, den Kapitän der Bondelzwaarts verhaften. Der Kapitän wurde gleichfalls getötet— Einer der Fri. Zta. übermittelten Reuterdepesche zufolge wird offiziell berichtet, daß Flüchtlinge aus Deutsch=Südwestafrika bei Stolzen#### anzukommen beginnen und um die Erlaubnis nachsuchen, Vieh über den Oranjefluß in die Kapkolonie zu sie Ueberfälle der Hottentotten befürchten. Die deutschen Truppen haben das Lager der Rebellen in den Karasbergen umzingelt. Der Kampf begann am 16. d. Nur ein Stamm ist unter der Waffen. Die Witbois helfen den Deutschen.
Locales.
i0 Explosion. Gestern vormittag entstand in einer Destiller Vor den Siebenburgen dadurch, daß der Verschluß von ein enn
kessel flog, eine Explosion, wodurch eine Anzahl Fensterscheiben zi trümmert wurden.
(2) cer Wasserstand des Rheines hat in der verflossenen Woche eine erhedliche Aufbefferung erfahren, welche dem Sch fa verkehr zugute kam, wenn dieselbe auch tur den vollen Betrieb immer nicht ausreicht. Der hiesige Pegel zeigte gestern abend .10 Meter, gegen 1,76 Meter vor acht Tagen.
b Die Temperatur ist in der jüngsten Zeit nahezu geworden, wenn wir auch noch im Spätherbst uns veninden., Anz Quecksilber sank in der Nacht meist bis nahe an den Nullpunkt,u in der Umgegend der Stadt hat es in einer der letzten, Nächte schneit. Gestern hatte die Temperatur sich wieder erzpaß gehg Das Thermometer zeigte um die Mittagszeit— 9 Glad C
Ein heftiger Weststurm tobte den ganzen Tag und war von anhalte dem Regen begleitet; der Sturm hatte sich am Abend bedeut gehoben, Blitze zuckten wiederholt durch die Luft, und ein hefte# Regen, von starkem Hagelschlag begleitet, wurde durch die St###
* Unwetter. Aus zahlreichen Gegenden der Rheinprovinz liegen Meldungen über gegen Abend niederzegangene Auch hier trat gegen halb 8 Uhr ein von heftigen Hagelschauern be
gleitetes Gewitter auf.
6 Die Rückfahrkarten vierter Klaffe, die bisher nur für Tag der Ausgabe Gültigkeit hatten, so daß die Hin= und Ruckre an demselben Tage erfolgen mußte, haben von jetzt ab für zwe Kalendertage, einschließlich des Lösungstages, Gültigkeit.

11.
elner Korat=Ameiger Nr. 370 4. Konntag, 22. Aove.
Psiln, Ete Kasr Kiedichze=üser und Shimtensnol. Nenes Stadt=Theater.
Wirkue Kramhser, Sanag den 2. Novenber 193. B. Moniensenis-rtur.
Sonntag den 22. November 1903:
2brillante Vorstellungen 2
Nachmittags 4 Uhr: Per musteohertg, Sperigr oe.
Kinder 503, alle übrigen
25 Pfennig 25
Abends 8 Uhr: Sonntagspreise.
In beiden Vorstellungen
erstes Sonntags-Auftreten:
Neul Les Pandos, Neul Resuas Mr. Stéphane, Zauberkünstler
sowie die übrigen Künstler-Spezialitäten.
Programm-Aenderüngen behält sich die Direktion vor.
Nüheres besagen Plarate
der Nüglich abende 8##hr:
et e ee et
ZirkasKrembser
Heute, Conntag den 22. November, nachm. 4 u. abends 8
2 Brillaute Festvorstellungen 2.
On de=Zunt Sihgasse dietger Vorstelug die urdrodlige Hantomime
Pariser Schuljugend
oder Jugend hat keine Tugend.
Abends 8 Uhr: volle Preise.
Sonntag den 22. November 1903.(C, Jionnements=Vorstellung. Serie
Alda.
Over in 4 Aufzügen von Giuseppe Verdi...„genberg
Einlaß 6½ Uhr, Anfang 7 Uhr, Ende gegen 10 Uhr.
Montag den 23. November 1993. 80. Abonnements=Vorstellung. Serie D. Das Glöckchen des Eremiten.
mib, gg elteoe
Die großartige historische
Der Sieg der Buren auf dem Nach wahrem Sachverhalt arrangiert und in Szeue gesetzt von
sowie das übrige großartige neue
Hochachtungsvoll! Die Direktion.
"
natischen solche bei
Ini.
179.
an
kaiserv. 1903: en des ie Bein Leutstanden. neuen dritte sich im gangene ffen ist. Gefecht aarts zu der Frlf. berichtet, olzeufels hen, ihr en, weil Truppen
mzingelt.
nter den
Destilleri eiben zer
erflossenen
h ffal t3=
rieb noch n abend
winterlich
en. Das unkt, und Nächte gegehoben. d Celsius. anhalter
bedeutend
u het#
e
dinz liegen tter hauern bezur für d
d Ruckreist ür zwei igkeit.
blögischer Gutten.
Sonntag, 22. November 1903, nachmittags 3½ Uhr:
Konzer
der Kapelle des Inf.-Regts. Nr. 16, Königl. Musik-Dir. Herr W. Beez.
1.„Heil to the Spirit of Liberty“ von Sousa.
2. Ouverture zur Oper„Loreley“ von Bruch. Grardas“ von Michaelis. 4.„The Belie of New Vork“ von Kerker.
Klice Ro#evel““, Gavotte von Schneider.
6. Grosse Fantasie aus„Lohengrin“ von Wagner.
1. Der Zauber des Montus, Marsch a. d. Operette„Die Landstreicher“
Fantasie aus der Oper„Stradella“ von Flotow.
Husaren-Walzer“ von Lanner.
a.„Lied für Soictrompete“ von Wagner. b.„Lied für Soloposaune“ von Baumgartner. Aus dem Publikum“, Potpourri von Fetras. 6.„Siesta am Gardasee“, Walzer von Morena.
Täalich 3- Uhr: Konzert.
Fränkischer Mof.— zeug Bonsstesen P aihze S
915
Rheinische Kochkunstver
begeht sein
Stiftungsfest
mit Weihnachtsfeier
——
Reterüta###4—
Sonntag den 22. November 1993, nachmittags 3½ Uhr:
Philharmonisches Konzert,
ausgeführt vom verstärkten Flora-Orchester,
„
ausgerurt vonr verccursss.unter Leitung des Musikdirektors Herrn Ed. Lertz.
1. Ouvertüre zu Egmont“.
2.„Les Preiudes“, Symphonische Dichtung
3.„Menuelt“(A..)„ acll
4. Trauermarsch a. dem Musikdrama„Die Götter
dämmerung"
5. Fantasie aus der Oper„Romeo und Julic
6.„Grand Valse brillant“.
L. van Becthoven Franz Liszt.
Igu. Paderewsky.
Rich. Wagner.
Ch. Gounod.
Fr. Chohin.
Fel. Mendelssohn. Jos. Wieniewsky.
7. Ouvertüre zu„Athalia“.
8. Polonaise Nr. 2 für Violine
(Herr Konzertmeister Schwelb)
Lasder aie Hen. Mitelkesgent uoie aste
1.„Von Gläck bis Wagger“, einchrondlog. Potpourri Scheiner.
Täglich 3½ Uhr: Konzert. Eintrift 50 Pig, Kinder 25 Pig.
Rich. Wagner. Ed. Grieg.
Altes Stadt=Theater.
Sonntag den 22. November 1903, nachmittags 3 Uhr:
3. Nuchmittags=Vorstellung zu ermäßigten Preisen.
Neu einstudiert:
Die Waise aus Lowood.
Schauspiel in? Abteilungen und 4 Akten von Cbarlotte Birch=Pfeiffer. Mitwirkende: Elisabeth Scholtz, Georg Kiesau, Rudolf Weinmann, Julius Stettner. Tilly Newes. Richard Bischoff, Berthold Lehndorf, Mila Edelsberg, Willy Benihien, Paula Winkler, Amanda Tscherpa usw.
Einlaß 2½ Uhr, Anfang 3 Uhr, Ende 5½ Uhr.
Abends 7 Uhr: Neu einstudiert:
Trauerspiel in 5 Akten von Friedrich von Schiller.„„
Mitwirtende: Oskar Borcherdt. Hans Marr,
Bischoff. Rudolf Leyrer, Rudolf Weinmann. Rudolf
Benthien, Emma Teller=Habelmann, Lina Monnard, Margarete Paschke
Eintaß 6½ uyr, Anfang 7 Uhr, Ende 10½ Uhr.
Montag den 23. November 1903.
Kater Lampe.
Komödie in 4 Akten von Emil Rosenow.
Spielplan vom 24. bis 29. November 1905.
Neues Theater. Dienstag, 24. 81. Ab.=Vorst, Serie A. Neu
Dir ichöne Helena“.„Mitterpreise.## Mittwooch 25 dr:—.
Setie C.„Der Freischas., Fritag, 21.“, Ab=Borst, Serse.h.
Neu einstudiert:„Der Waffenschmied".— Sa
„ bnanton 20. AR. 24
Abonnementa für 1904(schon jetzt gültig):
Die Hauptkarte
Die erste Zusatzkarte
Jede weitere Zusatzkarte
Einzel-Abonnements für Personen unter 30 Jahren
Neu einstudiert:„Der Waffenschmied".— amstag, 28.
Serie A.„Mignon“.— Sonntag, 29. 86. Ab.=Vorst. Serie B.„Der Prophet“.
20 M. 8„ 4„ 10„
4
Altes Theater. Dienstag, 24.„Nachtasyl“.
tümliche Vorst, zu ermäß. Preisen:„Maria Stuart“.
Mittwoch, 25. 3. volks— Donnerstag, 2o.
Neu einstudiert:„Johannisfeuer“.— Freitag. 27.„Der Strom“.— Samstag, 28. Zum ersten Male:„Zapfenstreich“.— 3½ Uhr: 4. Nachmittags=Vorst, zu ermaß. Meisen.„Es werde
7½ Uhr:„Kater Lampe“
2
165 50
Grosser Saal, Appellhofplatz.
ist
Ah
den 24. November 1903:
Letzte Woche.
Schluss Sonntag den 29. November,
abends 10 Uhr.
KAE TT
3K
#
Konzert,
am Mittwoch den 2. Dezember, abends 8 Uhr,
im großen Saale der Lesegesellschaft. Der Vorstans.
Programm:
:<space> O u v e r t ü r e<space> z u r<space> O p e r<space>„ D i e<space> Z a u b e r s t ö s e“<space> v o n<space> W.<space> A.<space> M o z a r..<space>
Sch4 Sstute Vudu Aun efüh Gunge. b. Aanlaie un uunle e
c. Scherzo, Allegro vivace, d. Allegro vivace.
Teil.
Ser
Feitt
1
Tn
Juvertüre
4. Andanie und Variaticnen aus dem Streichauartett Nr. 5(=dur) von
5. Fantasie aus der Orer„Der Trompeter von Sakkingen“ v. V. E. Neßler.
6. Siesta=Walzer von E. Waldteufel.
des Stadtdekanates Köln. ungug e uueehaten 3 Matk.“
Zur Feier des Festes der h. Caciliu 225 k. akonnenentsesonert sudet am Pienstag den 3.
Hatel St. Paul.
gehalten, bei welcher die Pfarrkirchenchöre der Stadt— 2
vien Zehalsiog—. Kiugische Geliage Vetegen,
der grösste Mensch, den je gelebt! Täglich zu sehen von 11 Ulr vormittags bis 10 Uhr aberfds.
Eintrittspreis 50 Pfg. für Pany#ptikum und Riese.
Eintritt spreis
Kath.
Ursula.
Sonntag, 29. Novemlber, abends 1. 3 Uhr,
zum letzton Male
Jeden Sonn- und Festtag 1¼ Uhr:
Ale Mitgleder der Kirchenchore und Freunde des Kirchengslauss wer Extra Table’hôte, Sowie Diners à part
nue Rdbud.#.. n asen Abenden: Restauration in beiden Saen.
Gute Küche u. Weine, mässige Preise.
Soupers, Abendplatten, alle Delikatessen der Saison.
den gebeten, sich daran zu bereinigen.
Am Dienstag den 24. November, abrnos 5½ Uhr,
findet im Viktoriasaal(Waidmarkt) eine
Festfeier
at zu welcher die Mitglieder der Kirchenckore mt, Zrersagerragchiener, urz.
gehorigen hierdurch freundlichst eingeladen werden. FreDe Saager eingrführt werden.., Vorstaud des Bezirksvereins.
Inntimes Bunonis
In Dienstag den 1. Dezeuber, abends 8 Uhr in Konzert saale der Bürgergesellschaft,
Aufführung des Trauerspieles
„Kaiser Maximilian von Meziko“
von Ferdinand Wildermann.
negie: Herr Max Hecken, Mitglied der vereinigten Stadt=Theater.
Preise der Plätze:".Ii, K.50
Numerierter Platz K.50. Saalkarte K.—. Galerie K.50.
Hotel-Restaurant
Hunnenrücken—4, Ecke Maria=Ablaßplatz. Diners 80 Plg., 3 Gänge,
Hasenbraten, Hasenpfeffer von ganzen Hasen.
Reichhaltige Speisenkarte. Abendplatten von 40 Pfg. an.
Helles Vier. Franziskaner Leistbräu aus dem Vierstall.
Reine Weine. Inh.: Wilhelm Löltgen.
in Nippes,„Tivoli“, Neußerstraße 216.
Eintritt à Ferson 30 Pig.
S96
„ K 1 12„„ 42
Sechzigttraße 1 und im Tivol.
Das berühmte Buch sHolksbureaulam 23. d.., nachmitt. 4 Uhr, wird
edlihe, Gauädie E u. au u un eee, hechlahe eiecge, Prascet sche
bietend gegen Barzahllung verkauft werden. Kal. Eilaut=Abfeictiaunasstelle.
Stadt=Garten.
* Soune u. Feiertags, Montags, Mittwochs u. Freitags: a Nachm. von 3½ Uhr ab:
Militär=Konzert.
bettens 110 Westf. Fuß=Art.=Reg. Nr. 7 * Kgl. Musitdir. Herr W. Trenks. 9 Breuer&amp; Strauß.
Dautes Göttliche Komödit, Im Laach 13(am Neumarkt).
neu, elegant geb. 300 Seiten mit 125 Auskunft in Rechtslachen.
Partat“ew sitchalastraße 44.
Ss
anarlenhähne. Weidchen, Körde
bilig iuveriaufean, Ghehhsaberienz

2
Seite 12.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 320 4 Sonntag, 22. Lovember 1903.
Sehr billiges Angebot
für
Pelz-Jacken Mik. 9500 bis 12000
Prima Astrachan, tadelloser Schnitt.
Pelz-Jacken Mk. 9200 bis 275
00
Prima Sealskin mit weissen Kragen und schwerer Seide gefüttert.
IKT
00 Polz-Kolliers Mk. 1800 2500 3goo
Pelz-Jacken Mk. 13500 bis 175
Breitschwanzpfoten und Nerz-Murmel, sehr beliebte Pelzarten.
Pelz-Kolliers Mik. 350 6
75 1150
Schwarze und farbige Pelzarten schr billig.
Prima Scalskin, 120—140 cm lang.
-Kolliers Mk. 2900 36 0% 56
—
Prima ccht Skunks, Persianer u. Persianerpfoten in allen Längen vorrätig.
Modell-Mäntel und Kostüme, nür Neuheiten
der letzten Saison, verkaufen wir von heute ab zu bedeutend herabgesetzten Preisen.
Die einzelnen Artikel liegen in unseren Schaufenstern Hchestrasse und Blindgasse aus. bs
PelzMuffen.
Hohestrasse 232u. Ecke der Blindgasse
Die Eröffnung meiner
zeige hiermit ergebenst an. Die Spielwaren sind in Spezial=Abteilungen zur Ansicht gebracht, worauf besonders aufmerksam mache.— Preise sind auf jedem Stück=deutlich zu ersehen.- Unübertroffene Auswahl.
P. W. Feldhaus Nachl., der Spielnatenbranche,
Inhaber: J. Hartmann,, 46 Schildergasse 46,
Neueste Preisliste aratis und franko. Telephon 1533. Filiale: Hohestraße 109.
Haupt=Niederlage der Richterschen Anker=Steinbankasten und Vezierspiele.
Man bittet, meine Feusterauslage Schildergasse Nr. 39, gegenüber meinem Hauptgeschäfte, gefl. beachten zu wollen.
Alleinige Fabrik-Niederlage der Union-NorKllelluige Jogère vereinigte Schweizer u.(ilashütter Uhrenfahrikanten, Biel-Glashütte i.., Genf.
Wilh. Weiver. Uhrmacher u. Juwelier,
Hohestrasse 131,
empfichlt als
passende Festgeschenke reichhaltiges Lager in Juwelen, Gold-, Silber- u. Alfenidewaren.
Grösste Auswahl in gold. u. silb. Uhren. Wand- u. Standuhren, Uausuhren sowie Pariser Pe
Praktische
Namenstagsgeschenke
PelzMuffen.
9 Parterre u. 1.
) Nr. 46 und 48,
in moderner stilgerechter Ausführung.
Zu jeder Uhr drei Jahre reelle schriftlichs Garantie.
4
Marke
D..-P. Nr. 99299 und 102709. Engl. P. Nr. 4629.
nenaaran empfehle mein
Brautpaären grosses Lager in
Goldenen Trauringen
chne Lötfuge
Echt silberne und versilberte Bestecke.
Altes Gold und Silber wird Billigste Preise.
in Zahlung genommen. Streng reelle Bedienung.
Gedicgene
Fabrikate.
Ofenschirme, Kohlenkasten, Ofenvorsetzer, Mangelmaschinen, Waschund Wringmaschinen, Blumentische, Bowlen, Nickelwaren aller Art, Garderobeständer, Geldkassetten, Hausapotheken, Flaschenschränke.
#
Billigste
Preise.
*
Reizende Neuheiten in
L. Hanne,
Hohestrasse 84.
Gediegene Lederwaren.
Ein Haus,
worin mit best. Erfolg ein Kolonial= arengeschäft betrieben wird, in einem Industrieorte umständehalb.
billig zu verkaufen.
Fr.=Off. u. F w 6211 a. d. Gesch. d. K. V
ERNAP Panorama International.
Breitestraße 96, 1. Etage.
Woche: Der Krieg 1870/71(II. Byh)., Richt in Pota!)
Geöffn. tägl., auch Sonn= u. Feiert. v. Morg. 9 bis 9 Uhr Ab. Eintr. 300,
Max Franzky,
42 Breitéstrasse 42.
u. Nase, spez. rote Nase u. Schönheitsf
Reelle Bedienung.
95
Fest-Geschenke.
Anerkannt beste Bezugsquelle in
Uhren, Juwelen und Goldwaren.
Massiv goldene Ketten. Glashütter Uhren.
Breitestr. n 1333 Freitestr.
Bribette Steinkohlenbriketts Blikril9, Braunkohlenbriketts=
Brenuholt, schon kleingemacht!
Kümmerg. 47.
D. R. P.
Ohne Lötfuge.
schönste Fassons.
um Berlich.
Uhrmacher
Josef Frings
a. d. Richmodstr.
Juwelier
Billigste
Preise
Atelier für feinste Neuarbeit und Reparatur im Hause. Altes Gold nehme in Zahlung zum höchsten Preise.
* Kmtausch gestattet.
Zahn-Atelier
Arnold Sörensen,
Heumarkt 40.
Teilzahlung gestattet.
# WocheI(ohnPreiserhöhung). Strengste Di-kretion zugerichert.
Zahnziehen schmerzlos.“
Hochfeiner
Mosel-Tischwein
per Literflasche 55
jedes Quantum frei Haus.
Cölner Wein=Vertriebs=Gesellschaft Carl Scholtes&amp; Cie., Antwerpenerstraße 40.
St. Regis-Komitee
besorgt unentgeltlich die B
schaffung der erforderlichen Urkundet für die Eheschliessund von
Unbemittelten ohne Unterschied der Konfession und Nationalität unter Diskretion. Ebenso besorgt es kosten los die Ordnung nicht gesetzlich geschlossener(sog. wilder) Ehen.
Anmeldungen schriftlich oder mündlich, sowie Auskunft täglich.
Koln, Händelstr. 41(11—1 u.—), u. Karolingerring 31(Moritz Schmits). Ehrenfeld, Clarastr. 13(ab.—), (Sonntags 11—1½), Mülheim a. Rh., Fr. Wilhelmstr. 32.
rast neuer Eisschrank verkauf.
Lindow, Schillingstraße 39.
Verlag u. Druck von J. O. Bachem, Verantwortl. Redacteur: für den allgemeinen Ceil: B. Reuter für den Anzeigen- u. Reklamenteit:
u. Okle, alle in Köln.
—