Geschäftsstelle und Anzeigen-Annahme
Marzellenstraße 37, im Neubau.
Anzeigen-Preis: 15 Ofg. die einspaltige Zeile. ettgtigen Prri=:— Bevorzugt verlangte Anzeigen (erste und letzte Seite) 20% höher.— Kölner Stellenund Arbeits=Gesuche, sowie Miet=Anzeigen für kleine Wohnungen bis zu 10 Zeilen bei Dorausbezahlung 8 Ofg. die Heile. Offerten=Annahme 25 Ofg. Reklamen 40 Ofg.
S
1Yird täglich in jedes Haus von Röln sowie in Deutz und fast allen Vororten unentgeltlich getragen.„ar Stockwerke und Hinterhäuser mit Sonntags-Veilage 30 Ofg. monatlich.
Pestpreis: M. 1,00(3 Mon.), 67 Ofg.(2 Mon.) 34 Ofg.(1 Mon.).
Anzeiner
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt und Fremdenblatt.
S.
n
B S T 23
24
Nr. 18.(Colonia.)
Sonntags=Beilage.
Sonntag, 3. Mai 1903.
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 3. Mai 1905.
# Der erste Schultag.
Skizze von Valentin Trandt.
Selbstverständlich war ich dabei; das heißt, ich bin vor vielen dunkeln Jahren auch einmal in die Schule gekommen, um eben „schreiben“ zu lernen. Was nun mein alter Lehrer sagen würde, wenn er diese Zeilen sähe? Also für solche Allotria hat man sich abgemüht. Und am Ende zuckte seine Hand in dem bekannten Griff auf?
Zunächst will ich aber sagen, daß er ein lieber, guter Herr war, der nur in den äußersten Notfällen zum„Röhrchen“ seine Zuflucht nahm. Er war ein Seelenhüter und kein Seelenkrämer. Leider aber hatten Vater und Mutter wie viele Eltern vor und nach ihnen diesen Mann noch in den letzten sechs Wochen vor Ostern zu einem Ausbund von Strenge und Wildheit gestempelt, der mit einem schrecklichen Stocke behaftet sei und aus dessen Augen ganze Bäche feurigen Zornes über die Klasse flössen.
„Warte nur, wenn er dich hat!... Hoho Bürschchen, in sechs Wochen pfeifst du anders!"
Alle Männer unseres Bekanntenkreises wurden nun von meinem kleinen Geiste herangezogen, um ein Bild von dem furchtbaren Lehrer zu bekommen. Holzhackers Karl auf dem Graben, der alle Tage seine Frau prügelte? Das konnte am Ende schon sein... Oder Fischers Franz, der so gottlos schimpfte und drohte, daß oft die ganze Straße vor seinem Hause stand? Am Ende kann auch das stimmen. Und das schwache Seelchen itterte und wurde immer ängstlicher, je näher der Tag kam, vo der Österhase die Eier bringen würde.
Jetzt, wo sich die schöne Zeit bei den Schwestern in der Spielschule ihrem Ende neigte, da erschien sie in sechsfach herrlichem Lichte, da schmeckte die Milch und die Mittagssuppe dort ioch dreimal so gut, und wenn uns die saufte Stimme fragte, b wir bleiben möchten, da erhob sich ein jubelndes„Ja“. Wie ut hatte es sich auch in dem großen Saale mit all den Klötzen, Soldaten und Puppen spielen, im Sommer im Garten umherpringen lassen! Und alle diese Herrlichkeit neigte sich nun hrem Ende zu. Zwar tröstete uns die Schwester, es sei auch in er Schule schön, wir müßten nur hübsch fleißig und artig sein ind immer daran denken, was sie uns gesagt habe. Wunderarerweise aber fand sie damit wenig Glauben; wir versprachen war, wir wollten das thun, doch wir hatten auch das Gefühl, aß hinfort niemand mehr so sorgsam und liebevoll zu uns sein dune... Huhn! Da reckte sich schon der Mann mit dem Stock us der Ecke. Und wenn mir gar die Mutter die schwarze afel vorlegte und den schwarzen Stift, wenn sie mich die krausen Dinger", die sie Buchstaben nannte— sicherlich waren es auch welche!— nachmalen lassen wollte und meine Ungeschicklichkeit tets mit den Worten abschloß:„Warte nur, Bub, er wird dir's chon beibringen!“— da stiegen heimliche Thränen in mir auf. intemalen ich dazu auch noch Vaters Klügster sein sollte, rückte er mir mit der Fibel auf das Fell, hielt es aber meist infolge sangelnder Geduld nicht lange aus.
„Mit dir werden sie schon noch verfahren.“
Da kroch ich mich dann mit dem dünnen Buch in eine Ecke,
esah mir zunächst die ja ganz lustigen Bilder und fuhr mit
en Fingern die zackigen Straßen zwischen den Wörtern von ben nach nuten und umgekehrt hin und her.
„Wie er sich wohl anstellt, Frau?“ meinte der Vater. Wenn er auf mich kommt?“
„Gegen meine Familie ist doch wohl auch nichts einzunden?“
„Aber er scheint wenigstens der geistigen Befähigung nach icht meines Stammes zu sein!“
Lieber Mann, du wirst doch nicht behaupten wollen,
aß...“
Und dann fuhr ich wohl dazwischen und meinte:„Gelt, Mama, enn er bös ist, holst d’ mich?“
*
Endlich war der große Tag erschienen. Es war weder die selt bis dahin untergegangen, noch war ich in einer Nacht so roß geworden, daß ich um die Schule gekommen wäre. Ich ußte Tafel und Buch unter den Arm nehmen und mit lutterchen losziehen. Ganz langsam, Schrittchen für Schrittchen, ppelte ich neben ihr her, an allen Ladenfenstern einhaltend. ie Freundinnen der Mutter streichelten mir unterwegs über e Wangen und gaben mir die besten Lehren— womit sie nur zielten, daß ich heftig zu weinen aufing.
Auf der Treppe des Schulhauses stand der Herr Oberlehrer einem braunen Rock und drückte der Mutter lächelnd die and.
„Also dein Aeltester, Mariechen? Wenn er auch so brav ist! ie die Zeit doch hingeht!“
Ich lugte neugierig an dem Manne empor. Zunächst befriedigte es mich, daß er nicht den schrecklichen„Knüppel“ bei sich hatte, dann, daß er so freundlich lachte und endlich, daß er mir die Hand gab. Nun ging es die düstere Treppe hinauf. In der Stube oben schien es recht lebhaft herzugehen; man vernahm Lachen, Sprechen und dann und wann auch ein schüchternes Singen.
„Jetzt aber artig!“
Und die Mutter zuckte dabei heftig an meinem Arm, daß Tafel und Buch hinfielen. Bitten und Weinen! Da ging die Thüre auf, und— die Schwester aus der Spielschule holte uns hinein. Sie hatte es sich nicht nehmen lassen, die ihrem Schutz bisher befohlenen Kinder dem Lehrer selbst zuzuführen. Wie hob sich da wieder mein Mut! Und der Lehrer sah gar nicht aus wie Holzhackers Karl und Fischers Franz, er hatte auch keinen Stock und sprach so sanft und weich wie der Vater am Weihnachtsabend. An der Wand hingen lustige Bilder, und auf dem Tisch lag eine große, verhänguisvolle Düte. Gewiß war die Mutter nie in einer Schule gewesen; denn sonst chätte sie doch wissen müssen, daß es da nicht mit Schlägen aufing. Als mich die Schwester dem Lehrer vorführte, da reckte sich mein Herzchen wieder kühnlich in die Höhe.
„Da muß ich mal in der Liste nachsehen!"
Von einer Liste war mir nichts gesagt worden, und es wurde mir wieder etwas ungemütlich. Aber das Ding, das ich mir unter einer Liste vorstellte, kam nicht zum Vorschein; er nahm nur ein großes Blatt Papier und sagte:„Aha, hier!" Darauf reichte er mir die Hand und fragte:„Nicht wahr, du wirst immer hübsch folgsam sein?“ Und weil ich nun, freilich ganz schüchtern, nickte, fuhr er in die Düte und schob mir ein Stück Kandiszucker in den Mund.
Gleich darauf saß ich neben den andern und schielte mit umflortem Blick nach der Mutter und der Schwester und mit noch immer sehr ungläubigem Gesicht nach dem Lehrer.
Ich war der letzte, der erschienen war. Wenn ich am Ende die Mutter noch länger unterwegs aufgehalten hätte! Wer weiß, ob ich dann in die Schule gekommen wäre? Freilich vermag ich jetzt, nachdem das schon längst überstanden ist, zu behaupten, daß es mir gar nichts geschadet hat, Abe=Schütze gewesen zu sein.
Nach alledem, was meine Mutter später von jenem ersten Schultage erzählte, muß es noch ganz lustig hergegangen sein. Der Nachbar Schreiner hatte zu dem Lehrer gesagt:„Herr Lehrer, mein Kleiner dort ist'n heller!" Der Lockenkopf aber sprang auf:
„Nei, ich is kei Heller, aber noch e' Stück Zucker!“
„Ei du Tausendsasa,“ meinte der Schulmann.„Warst auch schon mit der Mutter auf dem Petersberg?“
„Ei ja!“
„Was giebt's denn da Schönes, mein Lieber?“
„Große Weck und klimperkleine Würstcher. Mer wolle net mehr hin!“
Alle schüttelten sich da vor Lachen, und es entstand nun ein Durcheinander von Erzählungen, daß ich mich verwunderte, daß der berühmte Stock nicht auspaziert kam. Dieses Augenblickes erinnere ich mich noch um so lebhafter, als gleich darauf die Eltern das Zimmer verließen.
Zunächst mußten wir dann einen Versuch machen,„mäuschenstill“ zu sitzen, danach klatschten wir auf die Bänke und dann lockte der Lehrer allerlei Geschichten aus uns heraus, von Gänsen und Lämmern, Blumen, Soldaten und Neujahrswecken. Es war ganz gemütlich. Ob es mir nun zu Mute war, als müsse einmal der Stock dazwischen fahren, das weiß ich nicht; aber ich hatte Schreiners Lockenkopf bald an den Haaren.
„Aber, aber!“ rief der Lehrer ernster. Ich fuhr zusammen. Also doch?
„Was wollt ihr nun am liebsten, Baben?“
„Ei Zuckerweck un heim!“
„Nachher, Kinder. Wollen wir einmal malen?"
„Ja; aber wir habe' kei' Farb.“
„An die Tafel. Aber was?“
„Ein Has.“
Und nun entstand ein Hase.
„Der hat ja nur ei' Aug!“ rufe ich erfreut.
„Das andere ist auf der anderen Seite.“
„Was soll ich jetzt malen?“
„Hol' mal dei' Musik.“
Die Geige kam und alle Spielschullieder erklangen.
Später ging es in den Garten, der fast so schön war, wie der in der Spielschule, nur fehlte die große Halle, unter der wir uns bei Regenwetter versammelt hatten. Und der„große" Mann konnte mit uns singen und springen und im Handumdrehen die letzten Befürchtungen unserer Seelchen verscheuchen. Als es endlich Schulschluß läutete, wollte keiner heim.
„Was war das, Lehrer?“
„Oben ist das Bäumchen geschüttelt worden! Laßt uns doch mal zusehen!“
Und da stürzten wir denn wie eine wilde Wetterwolke hinein, nicht achtend auf die anderen Lehrer, die kopfschüttelud über den Gang kamen. Richtig: das Bäumchen war geschüttelt worden, und der Mann in dem braunen Rock und der lustige Herr Lehrer steckten jedem etwas zu: einen Bretzel, einen Zuckerweck, einen gebackenen Hasen...
Die Schule war doch lustig, und Vater und Mutter hatten unrecht gehabt. Lauter lachende Bübchen verließen das Haus, in dem es keinen Stock gab, wo man weder Buch noch Tafel und nur ein kleines Leckermaul nötig hatte...
Nach und nach kam allerdings denn doch etwas Ernsteres zum Vorscheiu. Sonnige, süße Tage aber sind es geblieben, und ich denke gern daran.
Daß ich mich gerade jetzt so lebhaft jener Zeit erinnere, kommt einfach daher, daß ich nun selbst meinen Krauskopf in die Schule bringen muß. Vom„bösen“ Mann und vom„großen“ Stock habe ich ihm nichts erzählt, hoffe aber doch, daß er sich auch gerne seiner Schulzeit einst erinnert, sintemalen die Kinderfreunde unter den Lehrern nie aussterben.
0 Aus dem Siebengebirge, 29.April 1903. Mit Beginn der schönen Jahreszeit erfährt der Personenverkehr auf der Heisterbacherthalbahn, deren Endstation gegenüber dem Staatsbahnhof liegt, eine steigende Frequenz. Die Verwaltung hat eine Anzahl neuer und bequemer Personenwagen eingestellt. Mit dem Sommerfahrplan erlangen an Sonn= und Feiertagen sämtliche Züge der Thalbahn direkten Auschluß an alle in Dollendorf einlaufenden Züge der Staatsbahn. Die Einführung von Rückfahrkarten mit Preisermäßigung wird zweifellos freudig begrüßt werden, ebenso die neueingelegte„Waldstation“ zwischen Heisterbach und Heisterbacherrott, an der Abzweigung der vom Verschönerungsverein für das Siebengebirge gebauten Fahrstraße nach der Rosenau, Margrethenhof, Oelberg usw. Für die von Oberkassel kommenden Ausflügler befindet sich eine Haltestelle an der Krenzung der Thalbahn mit der Oberkassel=Oberdollendorferstraße, die sehr häufig benutzt wird.
e Neuwied, 27.April 1903. Heute Morgen ereignete sich auf dem Rasselsteiner Eisenwerke ein schwerer Unfall. Beim Platzen eines Hauptdampfrohres wurde ein Arbeiter so schwer verbrüht, daß er in großer Lebensgefahr schwebt.
?.=Gladbach, 27.April1903. In Gegenwart des Hrn. Oberpräsidenten Nasse aus Koblenz und des Hru. Regierungspräsidenten Schreiber aus Düsseldorf fand heute Nachmittag die feierliche Grundsteinlegung der aus einer Schenkung des verstorbenen Frl. Luise Gueury im Betrage von 750000 M. auf dem Gebiete der Gemeinde Hardt im Tannenwalde zu errichtenden Lungenheilstätte statt. Hr. Oberbürgermeister Piecg hielt die Festrede. Hr. Oberpräsident Nasse sprach seine Freude über das begonnene Werk aus und hoffte, daß es von Segen sei für die Bevölkerung der Stadt.=Gladbach. In der Rheinprovinz seien bis jetzt sechs Lungenheilstätten. Auch Hr. Regierungspräsident Schreiber wünschte der Anstalt Blühen und Gedeihen zum Wohle der Industriebevölkerung.
□ Düsseldorf, 26 April1903. Gestern Mittag fand im Ausstellungsgelände vor einem zahlreichen Publikum die Niederlegung eines der großen Kamine hinter dem Kunstpalast statt. Die Niederlegung wurde von der Firma Alfons Custodis Aktien= gesellschaft für Essen= und Ofenbau vorgenommen und ging glatt von statten. Nachdem die angebrachten Holzstützen in der unteren Essenöffnung verbrannt waren, neigte sich der Schornstein langsam und fiel in der gewünschten Richtung zu Boden. Die neue große Maschinenhalle wird im Laufe der kommenden Woche abgebrochen und nach Amsterdam befördert, wo sie von einer niederländischen Dampfschiffahrtsgesellschaft als Speicherhalle Verwendung finden wird.
6 Düsseldorf, 30 April 1903. Das Schöffengericht verurteilte heute den früheren Ulanenleutuant Frhr. v. Löwvon und zu Steinfurt zu sechs Monaten Gefängnis sund den Ingenieur Max Eck zu einer Geldstrafe von 100 M. Beide hatten am 1. Februar d. J. in der Gesellschaft Verein den Dr. Weidenmüller gemeinschaftlich mißhandelt.[Es sind die beiden Parteien, welche auch in die Skaudalgeschichte aus der Charlottenstraße verwickelt sind. □ Geldern, 27.April 1903. In der Nacht vom 22. zum 23. April wurde im benachbarten Aengenesch ein 78 Jahre alter Rentner von Strolchen überfallen und derart mit Mistgabeln mißhandelt, daß er gestern im hiesigen Klemenshospital gestorben ist.
de Mülheim(Ruhr), 29.April1903. Ein Schlossermeister, der kürzlich geflüchtet war, wurde in Amsterdam festgenommen. Er soll Wechselfälschungen in Höhe von 20000 M. begangen haben. Er hat im Spiel viel Geld verloren.
t2 Hattingen a. d. Ruhr, 28.April 1903. Ein 13jähriger Schüler mußte schon mithelfen, Brot zu verdienen. Er war nebenbei als Zeitungsbote thätig und wurde bei Horst auf dem schmalen Pfade an der Ruhr vom Sturm erfaßt und in den hochgehenden Fluß geschleudert. Als man ihn fand, hielt seine Hand noch krampfhaft die Ledertasche mit Zeitungen umklammert.
# Mettmann, 28.April1903. Ueber eine Blutthat gehr uns folgender Bericht zu. Der Thäter ist der seit etwa drei Jahren verheiratete Fabrikarbeiter Rene. Heute Morgen gegen 4 Uhr entfernte er sich aus seiner Wohnung und ging zu seinen eine halbe Stunde von der Stadt entfernt wohnenden Schwiegereltern, wo sich sein eineinhalbjähriges Kind in Pflege befand. Die Schwiegermutter und den Schwager veranlaßte er, nach Mettmann zu gehen, da seine Frau erkrankt sei. Während diese nun auf die Stadt zugingen, nahm er sein schlafendes Söhnchen, schlug es in ein Tuch ein und ging auf einem anderen Wege auf Mettmann zu.

∆
Seite 2.
Kölner Local-Anzeiger Nr.
ashscsce cscos s sc
Sescscetsc elische eie eäc sch cie chhe
/7 ästeldg 30 Aprilisc., Der hiesige praltische Arzt Dr.
des Arztes gänzlich aus der Lust georgzesgz z, deut Hiezigen Klih.
Erklärung war am 1. Februar eine Rempelei in dem h
asce, Kechtschesclese sescesceesceschihe en Besghe.ie ecge ie ce. de eal euls Seiächge
erie, Keäcie er scheche ehlescheisl Seschele
wegen des Meineids vor das bienge Eozeut Ziuen mistärischen
Wie schon auf dem Drahtwege gemeldet, wurde Ingerz., veranigg, das falsche Ehrenvort be., enze unstände zu 100 M. Geldstrafe
Persteit, Kugen, Prie..2 3a.3 ase Vetselte. 3is Keüiheren
Ssaich dice Iu. Khgilesel, Aersehische leide sese heise
Sotboten, der iu nicht Fosge seisten kounte, ins Gesicht geschlagen,
Ie Sealagen, Molacd, Botzsizausg,seilslhege
sofort zu vollstreckenden Haftstrafe von drei Auge gugitane
nach Cleove aboebend,„ Holzug, Das Bled wbunrde getöstet und der Station Welle einen Holzwagen. Das Pfero wuroe, Hett## der Wagen beschadyg, be,aH, Setandärsetrie“ udes ist die UnfalAuf genanuter Strecde, siche), Setiundu. vere,z aen Elten—Cleve und
Emmerich—Aruhzeim diche nebeneinanderlausen und die Chause bei
Lippstadt, 30 Aprilsbs., Von den auf dem, Gue Lrochof bei piy Leig Bisect erst erkrautt. Der Mann wude auf ärztliche
Anordnung der Jsolierbaracke des Krautenhauses in Erwitte uver28 Avril1903. Zum Fall Hüssener ist mitzuteilen,
derdautug Beagel gzoset, wedel. Da Fihzurch
schsehshsscc
ria zu teit geworden In, die Podung v. Di, Siadiverordueten beAasd Gkeabbesimneld Gelisa, Geeilgs, Bianage
R Warms. 27 April1903. In der vorverflossenen Nacht wurde
esc escschiccsc
eschshce sechicechelic. Kae ens chce
man bis jetzt noch keine Spur
X. Was draußen vorgeht.
Im Deutschen Reichstag, dessen letzte Session am Donnerstag dieser Woche geschlossen worden ist, wurde die zweite des Krankenkassengesetzes, wie schon in der Kommission, durch d Soeialdemokraten hingehalten, die mit zahlreichen, Leilgeise„an
die baldige Regelung dieser Frage gefordert und unter anderem die Einsetzung örtlicher Kommissionen befürwortet, die auch alEinigungsämter thätig sein sollen. Noch mehr dehute sich Debatte über den§ 42 aus, der im Interesse einer georoneten und gesicherten Kassenführung eine verschärfte be trolle des Kassenvorstandes und u. a. die Entfernung eines Vorstaue
mitgliedes pegen„grober Pflichtverletzung“ vorsieht. Geg
diesen Paragraphen, insbesondere gegen die Abseyz. wege grober Pflichtverletzung wandten sich die Socialdemokraten, inder sie behaupteten, es sei darauf abgesehen, die Socialdemokraten aus der Kassenverwaltung zu verdrängen und die ganze Selbstverwaltung der Kasen Zu vernicten. Durch, Zegichnngen des Centrumsabgeordneten Trimborn kam schließlich noch ein Kompromiß mit ihnen und dadurch das ganze Gesetz zustande Das Bbosphorgesetz fand in der dritten Lesung einstimunge Annahme. Aus dem Umstande, daß einige süddeutsche Centruns: mighiscder in der zuesien Lelung geger,. ge.-PHhaeöhener. erhoben und Entschädigung für die von dem Phosphorver bote betroffenen Zündholzfabrikanten verlangten, hat die cialdemokratische Presse, wie vorauszusehen war, alsbald
sein wahres sbeiales Gesicht pegreveea ceschates cese ige eice lsc elchenstehi
gesamte Centrum stimmte mit ihm. Der Nachtragsetar ju den Neubau des Reichsmarineamtes wurde mit großer Mehrh abgelehnt, weil er den Anforderungen, die namentlich bei der heutigen Finanzlage an eine gerlhesietzsgpordag gite 3u. eseg sind nicht entsprach. Auf die Interpellation des Abg. Stotzel üver den Fall Hüssener=Hartmann konnte Staatssekretär v. Tirpitz bei dem heutigen Stande der Untersuchung gegen Hüssener noch keine erschöpfende Antwort geven. Er verurteilte aber das Verhalten Hüsseners entschieden und erklärte, daß er zweifellos direkt gegen die Vorschriften über den Gebrauch der Waffen verstoßen habe.
Die Charakterisierung, die Hüssener von seinen Vorgesetzten erfahren hat, läßt es doppelt unverständlich erscheinen, wie ein olcher Mensch bei der Marine Aufnahme finden oder doch sich o lange halten konnte. Der Reichstag war einmütig in d Verurteilung der entsetzlichen That Hüsseners, doch war die Mehrheit nicht geneigt, in der Weise Bebels darin den notwendigen Ausfluß des„Systems“ zu erblicken, sie als Einzelerscheinung gelien zu lassen. Auf eine Iuterpella tion der Konservativen wegen der Kündigung der Handelsverträge erklärte Graf Posadowsky, aus den wiederholt dargelegten staatsrechtlichen Bedenken und aus wichtigen sachlichen Gründen, die insbesondere die Landwirtschaft nahe angungen, könne der Reichskanzler zur Zeit keine Auskunft darüber geben, wann die Handelsverträge durch neue ersetzt oder gekündigtwerden würden In der Besprechung der Interpellation legten die„Parteien nochmals ihre Auffassung über diese Frage dar, zum Teil wohl nicht ohne Nebengedanken an die bevorstehenden Wahlen.
Das preußische Abgeordnetenhaus hat den Gesetzentwurf über die Befähigung zum höheren Verwaltungsdienst in zweiter und dritter Lesung erledigt. Der Hauptstreitpunkt bildete die Frage, wer über die Annahme der Regierungsreferendare zu entscheiden haben soll. Die Regierung und die Rechte wollen die Entscheidung dem Regierungspräsidenten belassen, die Mehrhei hielt jedoch daran fest, daß sie dem Minister zu übertragen sei. Im Herrenhause ist dann am Freitag die Vorlage gescheitert Bei der dritten Lesung kam auch die Bevorzugung der Adeligen und der Corpsstudenten in der Verwaltung zur Sprache. Mi nister Frhr. v. Hammerstein behauptete zwar entrüstet, die p sönliche Tüchtigkeit der Bewerber sei für Annahme und Beförderung entscheidend, allein in seinem Eifer, den Vorwurf der Bevorzugung von Adeligen und Corpsstudenten zurückzuweisen, trug er Anschauungen vor, die thatsächlich auf eine Rechtfertigung dieser Bevorzugung hinausliefen. Auf der Linken und im Centrum erregten die„unvorsichtigen“ Worte des Ministers lebhaften Widerspruch und die Neigung, den Regierungspräsidenten die Entscheidung über die Annahme der Referendare zu belassen, konnte dadurch nicht gestärkt werden. Die Konservativen, die eine Art Monopol auf die Verwaltungsstellen zu besitzen glauben und die im Herrenhause die Regierungsvorlage im wesentlichen wiederherstellten, scheinen übrigens nicht zu wissen, was sie thun, denn in manchen Bezirken des industriellen Westens hat ihnen eine neue Aristokratie bereits den Rang in dem Einfluß auf die Regierungsorgane abgelaufen. Zu einer eingehenden Debatte gab die Denkschrift über die bisherigen Maßnahmen zur Förderung des Handwerks Anlaß. Insbesondere brachte der Abg. Trimborn, der in dieser Sache so anregend gewirkt hat, noch enne Reihe von Wünschen vor, er vergaß aber auch nicht, die Handwerkskammern zur kräftigen Förderung des Handwerks aufzufordern.
Die Socialdemokraten Preußens hielten am Sonntag in Berlin einen Delegiertentag ab, auf dem die Taktik der Partei bei den bevorstehenden Landtagswahlen erorlert wurde Die Beteiligung an dieser Wahl ist bekanntlich schon auf dem Mainzer Parteitage im Jahre 1900 beschlossen worden. Auf dem Berliner Delegiertentage beschloß man, ohne Rücksicht auf materielle Erfolge sich an der Wahl überall dort zu beteiligen, wo die Aufstellung socialdemokratischer Wahlmännerkandidaten möglich ist. Bei den Urwahlen sollen die Socialdemokraten in der Stichwahl zwischen Liberalen und Mitgliedern anderer Parteien im allgemeinen für die Liberalen stimmen. Bei der Abgeordnetenwahl entscheidet der Parteivorstand im Einvernehmen mit den Wahlkomitees über die Stellungnahme der Partei. Wo
ein socialdemokratischer Abgeordnetenkandidat aufgestellt wird, soll
gefordert werden, daß dieser an erster Stelle gewählt wird. Dringt diese Forderung nicht durch, so stimmen die socialdemokratischen Wahlmänner in allen Wahlgängen nur für den socialdemokratischen Kandidaten und enthalten sich bei Stichwahlen der
Stimmabgabe. Die Socialdemokraten hoffen, auf diese Weise die Freisinnigen zwingen zu können, ihnen Mandate abzutreten. Voraussichtlich werden sie aber Enttäuschungen erleben. Oeffentliche Wahlen sind eben ganz etwas anderes als geheime.
In Frankreich ist jetzt die Klosterstürmerei in vollem Gange. Au zahlreichen Orten kam es anläßlich der Ausweisung der Klosterinsassen zu erregten Kundgebungen. Da vielfach die Bevölkerung für die Orden und Kongregationen Partei nimmt und ihnen ihre Sympathie bezeugt, halten es Socialisten und Republikaner für nötig, Gegendemonstrationen zu veranlassen. An verschiedenen Orten ist es bereits zu heftigen Schlägereien undzur Verhaftung und gerichtlichen Bestrafung der Beteilieten g
kommen. Unter anderen erhielt der nationalistische Abgeordnete Marquis de Dijon wegen Teilnahme an einer Kundgebung zu
Ministerpräsident Combes fährt fort, scharfe Verfugungen gegen
die Bischöfe zu erlassen, die sich seinen Befehlen, den Mitgliedern der aufgelösten Kongregationen Predigt und Gottesdienst zu untersagen, nicht unterwerfen wollen.
Die Bevölkerung von England erlebt die Freude, daß in der Budgetvorlage die Herabsetzung der Einkommensteuer beantragt wird. Allerdings war die Steuer im Laufe des südafrikanischen Krieges erheblich hinaufgesetzt worden. Sie betrug zuletz 15 Pence für das Pfund Sterling und soll jetzt auf 11 Pence herabgesetzt werden, während man nur eine Herabsetzung auf 13 Pence erwartet hatte. Auch der Kornzoll soll wieder aufgehoben werden. Da aber anderseits die indirekten Steuern in ihrer gegenwärtigen Höhe bestehen bleiben solln, so ist es goch fraglich, ob das Unterhaus dem Vorschlage zustimmt. Insbesondere findet die höhere Besteuerung des Thees Widerspruch. Die Unionisten beanstanden die Aufhebung der Kornzölle als Rückzug vor den Freihändlern. Auch ist die Frage, ob überhaupt die Finanzlage so günstig ist, wie der Schatzsekretär sie ansieht, und ob die Ueberschüsse, die er erwartet, nicht ausbleiben
Spanien fanden am Sonntag die Corteswahlen statt. Sie verliefen sehr unruhig. In zahlreichen Städten kam es zu Ausschreitungen und Prügeleien. Natürlich siegten bei den Wahlen die Regierungsparteien. Es ist ja in Spanien herkömmlich, daß jede Regierung eine große Mehrheit erlangt. In verschiedenen größeren Städten siegten jedoch die Republikaner mit überraschend
Auf der elhinsel rumoren Mazedonier und Albanesen weiter, während die Mächte die Pforte immer von neuem drängen, Ruhe zu schaffen und die Pforte sich bemüht, den Forderungen der Mächte zu entsprechen. Türkische Truppen hatten wieder einige Zusammenstöße mit einer bulgarischen Bande. Mit den Albanesen hofft die Pforte durch Verhandlungen fertig zu
Rußland hat in China neue Schritte zur Annektierung der Mandschurei gethan. Vertragsmäßig mußte es jetzt allmählich die Mandschurei räumen. Nunmehr hat es die Räumung von Bedingungen abhängig gemacht, die ihm in Wirklichkei veränität über die Mandschurei verschaffen und andere Nationen von dem Lande ausschließen würden. Die chinesische Regierung lehnte die russischen Forderungen ab. In Enaland, Japar,und Nordamerika ist man sehr unmutig über das Verhalten Ruß lands. Der amerikanische Gesandte in Peking hat dem Prinzen Tsching bereits eine Note überreicht, worin dagegen protestiert wird, daß keine weiteren Städte dem freien Handel geöffnet und als Beamte nur Russen angestellt werden sollen. Indes wird man kaum etwas Ernstliches unternehmen, und Rußland wird die Mandschurei behalten. Es lüßt sogar offiziös erklären, alles, was über neue, von ihm gestellte Bedingungen gesagt werde, se Erfindung. Es habe seine Absichten bezüglich der Räumung nicht geändert Ein etwaiger Meinungsaustausch mit der chinesischen Regierung könnte nur auf die Mittel Bezug haben, wie Ordnung und Ruhe nach dem Abzug der russischen Truppen zu sichern seien. Das ist's ja eben. Rußland findet immer Ausflüchte, um das Gebiet nicht herausgeben zu müssen.
Vone
einem Dorfe waltet dort fünfzehnjähri bringt ein be Eines Abendl Lehrer im H nicht anders sind, die ihm
entgegenzutrei
Schnell wurd der Straße z die Schwester herbeizuholen aber vorher einen Schöffer zu rücken. T
MSchund. 8
nächsten Mon
Priden nichls es Hauses schleppend, öste sich dar ährend des die kleine Ki im Hause Un und so das Dieben vern Diebesfang( ** Welt: in der Schul das Gemüt Weltuntergar mit Brandge entwurzelt, Hausdächer es finster un in den Wolk Der Herr Le zu beobachte Augenblick Schmunzeln:
Schul' is!“
** Aus dem Leben Munckels wird der Voss. Ztg. folgende
Evisode mitgeteilt. Wie Munckel Anwalt wurde, das hat er mir und anderen gern erzählt. Er vertrat als junger Assessor einen vielbeschäftigten Anwalt am Obertribunal, wenn ich mich recht erinnere, den Geheimen Instizrat Goeppert. Unter den Anwälten des Obertribunals bestand damals der Gebrauch, daß die, Pabgnetgugg eige Termins von einem Kollegen für den anderen nicht aus bloßer G fälligkeit, sondern nur gegen eine Vergütung von zwei Thalern über saume wurde; trat der Fal einer plöslichen Verlegenheit ein u
Schul' is!“
** Einie
Münch. N.? sischen?“ fra Sätze bilden, Beburtstag stage ein gro ehn Cents „Ich gab sie ernähren hal #und hatte S Dda waren biur zwei da Bbeiden Stück nach seiner seiner Frau. der Vater, agte:„Nim #lten Bryce, Tochter vern muir nur die deut er ist.
** Der Jus: Ein üitzen— sic beld zu sp achts stehen ohne Strie auen des K leiben im gelmäßig hit dem Be
Gunsten der Kongregationen in Nautes drei Tage Gefänguis. Verschiedentlich sucht die Bevölkerung die
Schließung der Klöster mit Gewalt zu verhindern. Besonders erregt zeigte sie sich in der Umgegend der Grande Chartreuse. Die Karthäuser weigerten sich troß mehrmaliger Auforderung, ihr, Kloster zu verlaueg. Die Räumung ist aber jetzt unter Aufgebot von Militär voll zogen. In Caraba auf Corsica wurde ein von den meisten Mönchen verlassenes Dominikanerkloster von etwa hundert Personen vollständig geplündert. In Nancy veranstalteten die Socialisten in der Kathedrale während des Gottesdienstes lärmende Kundgebungen. In Nantes wurden sieben Kapuziner, die dem Auflösungsbefehle nicht Folge geleistet hatten, gerichtlich
nommen wurde; trat der Fall einer plötzlichen Verlegenheit ein und sandte ein Anwalt seine Akten mit Substitutionsvollmacht und d obliagten zwei Thalern in das Anwaltszimmer, damit sich zemand der Sache annehne, so hatte der jüngste, vermutlich weil er die Suhstitutionsgebühr am besten brauchen konnte, nach dem herrschen den Gebrauche das erse Aurcht darauf, die Sache zu übernehmen. Dieser jüngste war zur Zeit Munckel, und er machte, da seine Geldmittel damals recht bescheidene waren, von diesem Recht der Jug gern Gebrauch. Eines Tages nun erkrankte einer der Anwälte des
und er war genstigt, seinte Akten in aler Eile
Muckel die Akten nur etva eine halbeStunde vor Aufruf der Sacze.
Sachverhaltes so zu bemächtigen, daß er
erfolareicher Rede wahrzunehmen vermochte. Den Vorsitz des
führte der Chefpräsident des Obertribunals, Staatsminister v. Uhden—
heaute bewundert, Ich hof wor' bemerit Jaß Ihnen die Akten
eben verhandelten Sache erst hier im Sitzungssaale in die Hand g drückt worden sind. Sie haben in der kurzen Zeit die Sache von kommen durchdrungen, und mehr hätte Ihr Substituent, der die Sach
können. Was haben Sie für Mläne für die Zutunft 81.=Jch;,
vir Gbrcet, Minich der. Slihgrang bersese Peleloge
hinaus wollte. Der aber ließ nicht mit sich handeln, und wi.,
darauf der blutzunge Gerichtsasesor Angust Manckel Rechisanualt
schlossen bleibe. Der von beiden Teilen als Schiedsrichter angerKondukteur wußte sich weder zu raten noch zu helfen, als ein fahrender Passagier auf einen rettenden Gedanken kam. das Fenster nur auf. Herr Konduktur,“ sagte er;„##nnn.„
eine; nachher machen Sie es wieder zu, dann stirbt die andere;## diese Weise bekommen wir endlich Ruhe.
Eine
#iensten.: Ahr jung is Bataillon z1 ebracht. C sotsdam er indessen llbst im P ud wilde dorfe Eiche n nächster Gefa ie Zahl d ückten Pei Per nen tödlick ud Geschäf ihn= oder sieben der ihn. Von von 6 be pagen, 11 ** Das te Sohn mer, welc rsetzt wol zember v
ttelung hzehn= bi Flohnung 10 K51 penhagen pi der ur, der sich Furm sein pzenblick hrung d #hiffe und ten, Kau ##elbe zu #isen wur
aben sich verabf

Seite 3
Kölner Local-Anzeiger Nr. 119. Sonntag, 3. Mai 1903.
* Von einem heiteren Vorfall wird dem Lüb. Stadtbl. aus
einem Dorfe im Kreise Lüben Mitteilung gemacht. Seines Amtes waltet dort ein jüngerer Lehrer, dessen Hausstand von der etwa fünfzehnjährigen Schwester geleitet wird; als Dritter im Bunde verbringt ein beschauliches Dasein im Schulgebäude ein kleines Hündchen. Eines Abends nun vernimmt der in seinem Wohnzimmer weilende Lehrer im Hausflur ein Rasseln, Scharren und Rumoren, das er sich nicht anders erklären kann, als daß jedenfalls Spitzbuben eingedrungen sind, die ihm seine bescheidenen Schätze rauben wollen. Ihnen mutig entgegenzutreten, so denkt der Lehrer, wäre eine sehr gewagte Sache. Schuell wurde die Stubentüre fest verschlossen und verriegelt, das nach der Straße zu hochparterre gelegene Feuster geöffnet und aus diesem die Schwester herabgelassen, die zum Nachbar eilen mußte, um Hülfe herbeizuholen. Der Nachbar war gern zum Mitkommen bereit, ließ aber vorher noch den Gemeindevorsteher(irren wir nicht, auch noch einen Schöffen) rufen, um mit vereinten Kräften den Dieben zu Leibe zu rücken. Die Hülfsmannschaften stiegen durchs Fenster in die Wohnung, öffneten mit einem Ruck die Stubentüre und standen im
mächsten Moment im Flur——, um von den vermeintlichen Spitzbuben nichts zu entdecken. Wohl aber sahen sie den treuen Wächter des Hauses durch den Flur traben, hinter sich eine kleine Kiste schleppend, an welche der Köter angekettet war. In Wohlgefallen öste sich darauf die Diebstahlssache auf. Der Lehrer hatte den Hund ährend des Abends ins Haus genommen und ihm zur Ruhestatt ne kleine Kiste angewiesen. Von Wanderlust beseelt, hatte der Köter im Hause Umschau halten wollen, die Kiste hinter sich hergeschleppt, und so das Geräusch veranlaßt, das den Lehrer die Anwesenheit von Dieben vermuten ließ. Stillvergnügt entfernte sich die auf den Diebesfang ausgezogene Ortsobrigkeit.
** Weltuntergang und Schule. Der Herr Lehrer schildert in der Schule, so erzählt der Schwäb. Merk., um einen Eindruck auf das Gemüt der Kleinen hervorzurufen, in auschaulicher Weise den Weltuntergang.„Stellt euch vor,“ sagte er, es ist die ganze Luft mit Brandgeruch erfüllt; der Sturm geht so stark, daß er die Bäume entwurzelt, die Schennenthore aus den Angeln reißt und die Hausdächer abhebt. Es herrscht eine furchtbare Hitze. Dabei wird es finster und finsterer: der Donner rollt; Blitze zucken, Feuerschlünde in den Wolken öffnen sich und speien Flammen auf die Erde...“ Der Herr Lehrer hält inne und fragt, um die Wirkung seiner Worte zu beobachten:„Nun, Xaverl, was denkst du dir da?“ Einen Augenblick stutzt der Kleine... Dann sagt er mit vergnügtem Schmunzeln:„Da denk' i' mir halt, daß bei so'm Sauwetter kei' Schul' is!“
** Einige Blüten amerikanischen Humors bringen die
Münch. N. Nachr.:„Nun, Johnny, wie geht es mit dem Französischen?" fragte der alte Onkel.„O, ganz gut; ich kann schon kleine sätze bilden, wie„Unser Onkel ist gut; er vergißt meinen morgigen Heburtstag nies, oder„Am liebsten hätte ich zu meinem Geburtssage ein großes Gewehrs und so weiter.“—„Fred, was ist mit den ehn Cents geschehen, die ich da auf die Kommode gelegt habe?“ Ich gab sie einem armen alten Manne, der eine große Familie zu rnähren hat.“„Wie kam das?"„Der Mann kam an unsere Thüre nd hatte Süßigkeiten zu verkaufen."—„Lilly.“ sagte die Tante, da waren drei Stückchen Kuchen in der Schüssel und jetzt sehe ich iur zwei davon.“„Eo war so dunkel, Taute, daß ich die anderen eiden Stücke nicht sehen konnte.“—„Man soll einen Mann nie lach seiner Kleidung beurteilen.“„Das ist wahr; stets nach der einer Frau.“—„Ich gratuliere zu Ihrer Verlobung. Was sagte er Vater, als Sie um die Hand seiner Tochter auhielten?"„Er agte:„Nimm sie hin und mache mich glücklich.“—„Ich sagte dem lten Bryce, daß ich sterben würde, falls er mir die Hand seiner ochter verweigerte.“„Nun, und was sagte er?"„Nichts; er reichte nr nur die Geschäftskarte der Beerdigungsgesellschaft, deren Prädeut er ist.“
** Der berühmte Arizona=Kicker bricht in folgende Klage us: Ein Mann mag eine Warze im Genick als Kragenknopf beützen— sich hinten auf die Puffer der Eisenbahn aufsetzen, um eld zu sparen, bis der Kondukteur herunterkommt— seine Uhr achts stehen lassen, um sie nicht abzunützen— das i ohne Punkt und das ohne Strich lassen, um Tiute zu sparen— das Muttergrab beauen des Kornes halber, und kann trotz alledem noch ein Gentleman leiben im Vergleich zu dem, der eine Zeitung zwei, drei Monate gelmäßig annimmt und, wenn es zur Zahlung kommt, sie einfach it dem Bemerken zurücksendet:„Annahme verweigert!“
hr
nen
** Einen Wilddieb hatte der Erbprinz von Hohenzollern in iensten. Der Erbprinz hatte dem Leibjäger Gehrke, welcher noch jung ist und bis vor kurzer Zeit Oberjäger im Garde=Jägerataillon zu Potsdam war, ganz besonderes Wohlwollen entgegenbracht. Gehrke war als zweiter Leibjäger für der Dienst in otsdam engagiert. Von seiner Jagdleidenschaft fortgerissen, nahm indessen nicht einmal auf die Schonzeit des Wildes Rücksicht und lbst im Park von Saussouci schoß der jugendliche Nimrod Hasen nd wilde Kaninchen. Am hellen lichten Tage schoß er bei dem dorfe Eiche hinter dem Neuen Palais zwei Rehböcke, die der Kaiser nächster Zeit erlegen sollte.
** Gefahren des Berliner Straßenverkehrs. Recht hoch ist Zahl der im Monat April im Straßenverkehr Berlins verunückten Personen. Getötet oder schwerverletzt wurden nicht weniger 51 Perionen gegen 38 im Monat März. 15 Unfälle nahmen tödlichen Verlauf; 8 Menschenleben wurden allein durch Last d Geschäftsfuhrwerke vernichtet. Je 2 Personen fanden im Eisenhu= oder Omnibusverkehr ihren Tod und je 1 Person in den Beleben der städtischen Großen Berliner und Charlottenburger Straßenon. Von den 36 Schwerverletzten kamen 12 im Straßenbahnbetriebe, von 6 beim Besteigen bzw. Verlassen in der Fahrt befindlicher agen, 11 durch die Räder von Lastfuhrwerken zu Schaden.
Elternhaus heimlich verlassen hat der 13½ Jahre ke Sohn Jesky des früheren Kieler Polizeipräsidenten v. Puttmer, welcher vor einiger Zeit in gleicher Eigenschaft nach Stettin ksetzt worden ist. Der Knabe war bereits einmal, und zwar im zember vorigen Jahres, von Hause geflüchtet, doch konnte er daIs in Breslau angehalten und zurückgeführt werden. Auf die Erslelung des jugendlichen Abenteurers, der den Eindruck eines zehn= bis siebzehnjährigen macht, ist seitens der Angehörigen eine lohnung von 300 M. ausgesetzt worden.
0 Königsberg, 28.April1903. Am Dienstag traf hier von venhagen kommend der dänische Frachtdampfer Christian IX. ein. der Höhe von Bornholm fand er den russischen Schoner Baltia der sich auf einer Fahrt nach Riga befand. Der Schoner, vol urm seiner Masten beraubt, war leck gesprungen, so daß er jeden senblick zu sinken drohte. Ein Boot des Christian IX. unter hrung des ersten Steuermannes fuhr sofort zu dem gefährdeten Uisfe und vermochte die aus sieben Mann bestehende Besatzung zu „ll. Kaum hatte sich das Boot vom Schoner entfernt, da begann selbe zu sinken und war in kurzer Zeit verschwunden. Die geretteten sen wurden vom dänischen Frachtdampfer hierher gebracht und aben sich zum russischen Konsul, der ihnen die Mittel zur Heimverabfolgte.
** Ein Knopf war der Anstoß zur Ermittelung einer großen
Verbrecherbande, welche die Umgebung von Dt.=Wusterhausen seit Jahren beunruhigte. Bereits 20 Personen sind ermittelt und zum Teil dingfest gemacht. Der Jagdpächter Wickel im Dt.=Wusterhausener Jagdterrain ist unzählige Male bestohlen worden, ehe man der Diebe habhaft wurde. Bei einem Einbruch in seine Jagdbude hatte er einen Knopf gesunden, den der Gendarm Steinert an sich nahm. Als unn nach einem Einbruch eine Haussuchung stattfand, sah der Beamte einen Ueberzieher, dessen Knöpfe dem gefundenen glichen. Der Besitzer des Ueberrockes war der Bräutigam einer Schwester des Einbrechers, bei dem man die Diebesbeute aus dem Einbruch fand. Gleichzeitig beschlagnahmte man eine Armbrust, die aus einem Diebstahl im Schützenhause vom vorigen Jahre herrührte. Jetzt reihte sich Glied an Glied. Ein Verbrecher verriet, durch die Querfragen des Gendarmen in die Enge getrieben, den anderen, und bei jeder Haussuchung fanden sich neue Handhaben.
** Ein eigenartiger Aufzug bewegte sich Montag durch Göttingens Hauptstraßen. Unter den Klängen des Chopinschen Trauermarsches wurden, wie man dem Hann. Conr. schreibt, zwei Musensöhne von ihren Kommilitonen zum— Karzer geführt. Die Delinquenten befanden sich gefesselt an einem von Ochsen gezogenen Leiterwagen. Die Schwere des Verbrechens illustrierte ein in ein blutrotes Gewand gehüllter, mit einem Holzbeil versehener Scharfrichter, der neben mehreren Bütteln auf dem Vorderwagen mit Platz genommen hatten. In mehreren Droschken wurden Betten der Verbrecher nachgeführt. Es folgten auf einem Möbelwagen zechende Studienbrüder, die für die auscheinend nicht mehr leistungsfähigen bedauernswerten Opfer der gestrengen Universitätsjustitia— die Henkersmahlzeit einnahmen.
** Das zerrissene Testament. Vor kurzem starb im zweiten Wiener Bezirke ein bekannter Cafétier. Nach seinem Tode produzierte die Nichte des Cafétiers ein Testament, in dem ihr der Cafétier eine in die Tausende gehende Summe vermachte,„welche ihr gleich nach seinem Ableben ohne jeden Abzug ausbezahlt werden sollte". Demgegenüber erklärt die Witwe, der Gatte, mit dem sie wiederholt im Scheidungsverfahren gewesen war, habe ihr gelegentlich der letzten „Versöhnung" von einem Testamente gesprochen, in dem er sie zur Universalerbin einsetzte. Das Testament fand sich auch vor, allein als die Witwe es ihrem Advokaten Dr. Leo Ehrentheil brachte, war es in zahllose Stückchen zerfetzt. Die Frau sagte, sie habe während des Suchens nebst vielen anderen Papieren auch dieses zerrissen, dann aber zu spät bemerkt, daß es das Testament des Gatten gewesen. Die Nichte dagegen vertritt die Annahme, der Verstorbene habe das Testament selbst zerrissen, um es ungültig zu machen. Falls nun kein Ausgleich zustande kommt, wird das Gericht die Entscheidung darüber zu fällen haben, ob die Witwe oder die Nichte Anspruch auf das Erbe hat.
60 München, 28.April1903. Die Verwersung der Revision der früheren Stiftsvorsteherinv. Heusler lenkt die Aufmerksamkeit auf das Opfer des Vergiftungsversuches, das Dienstmädchen Wagner. Dasselbe hatte in der Klinik des Dr. Decker Unterkunft gefunden und wurde gestern dort einer Magenoperation unterzogen. Der Magen war durch die ätzende Salzsäure derart verengt, daß ein neuer Magenausgang hergestellt werden mußte. Dr. A. Schmitt vollzog, wie die Neuest. Nachr. melden, die Operation mit Dr. Decker. Man hofft der Verletzten ihre volle Gesundheit wiedergeben zu können.
(0) Von einer seltsamen Schußzwunde wird aus Paris be richtet: Vor zwei Wochen unterzog sich M. Lecuier aus Sugny in den Ardennen, ein alter Invalide, der auf einem Schlachtfelde im deutsch=französischen Krieg verwundet worden war, einer Operation. Er litt infolge eines Schusses, den er am Beine erhalten hatte, an einem Geschwür. Die Kugel war 1870 entfernt worden, aber das Geschwür blieb, und schließlich konnte Lucuier nicht mehr gehen. Die Aerzte waren sehr überrascht, als sie im Laufe der Operation ein Zehncentimesstück mit dem Bilduis Napoleons III. aus dem Jahre 1856 in der Wunde eingebettet fanden. Man glaubt, daß das Geldstück durch eine deutsche Kugel, die zuerst die Börse des Soldaten traf, in den Schenkel getrieben ist. Die Münze war verbogen und auf einer Seite mit Pulver bedeckt. Sie wird in das Museum des Ortes kommen. Der Patient befindet sich jetzt außer Gefahr und die Genesung schreitet gut fort. X
** Im Alter von 120 Jahren starb in der Grafschaft Letterkeuny in Irland Mr. William Stuart. Der Verstorbene hat als Knabe noch die Flotte des Admirals Warren gesehen, als dieser im Jahre 1798 nach der Wegnahme eines französischen Geschwaders, welches den bekannten irischen Nebellen Wolfe Tone an Bord hatte, an der irischen Küste ankerte. Stuart war bei weitem der älteste englische Bürger, soweit die Bevölkerung der drei Königreiche in Betracht kommt. Der nächstälteste Engländer, Charles Green, lebt in Brighton und hat das Alter von 108 Jahren. Der Daily Expreß giebt die Adressen von zwölf Leuten, die über 100 Jahre alt sind. Von diesen sind acht weiblichen und vier männlichen Geschlechts.
** London, 29.April1903. Der Richter des Bow Streetpolizeigerichts hat heute die Auslieferung des aus Berlin geflüchteten Kurpfuschers Nardenkötter verfügt.
** König Alerander von Serbien wurde, wie die Niederld. Wochenschr. meldet, seitens der Niederländischen Lebensversicherungsgesellschaft von der Liste der Versicherten gestrichen, weil er, trotz wiederholter Aufforderung, seine Prämie nicht bezahlt hat.
** Eine weibliche Diebesbande. Aus St. Petersburg schreibt man: Am Newski=Prospekt wurde eine Anzahl junger, stark betrunkener Leute angehalten, welche lärmend die Straßen durchzogen. Bei der Polizei entpuppten sich die Angehaltenen als Angehörige des weiblichen Geschlechtes, und man fand zur noch größeren Ueberraschung der Polizeibeamten eine Unmenge Einbruchswerkzeuge bei denselben vor. Jetzt erst wurde die Polizei gewahr, daß ihr eine schon längst gesuchte Diebesbande in die Hände gefallen sei. Dieser weiblichen Diedesbande, die aus achtzehn Köpfen bestand, wurden viele verwegene Einbruchsdiebstähle nachgewiesen. Man glaubt, daß der sensationelle Betrug, der bei einem hiesigen Juwelier von einer Dame ausgeführt wurde, die in einem Hofwagen vorfuhr, von einem Mitgliede der Bande verübt wurde. Bei der Hausdurchsuchung wurden bis jetzt Juwelen im Werte von über 30000 Rubel vorgefunden. Das Haupt dieser Diebesbande ist ein Mädchen von siebzehn Jahren.
** Duellantinnen. In Moskau fand am 21. d. M. zwischen der Frau eines hohen Militärs und der Arztwitwe Marie Wosikow ein Säbelduell statt, in dem die letztere eine schwere Verwundung am rechten Arm erhielt. Die beiden Duellantinnen schieden unversöhnt. Die Ursache des Zweikampfes bildete ein Wortwechsel, in dem die Arztwitwe ihre Gegnerin beschuldigte, Beziehungen zu einem jungen Offizier zu unterhalten. Als Zeugen fungierten bei dem Duell Freundinnen der beiden Duellantinnen.
** Ueber das Vorkommen des Aussatzes in Kamernn. Nach einem von der Deutschen med. Wochenschrift veröffentlichten Bericht des Regierungsarztes Marinestabsarzt Dr. Ziemann an die Kolonialabteilung scheint die Lepra in Kamerun nach dem Innern zu in stets wachsender Verbreitung vorzukommen, und zwar in ihren beiden Hauptformen, der sogen. anästhetischen und der Kuollenform. Es findet sich aber auch die Mischform. Beite gelten als sehr ansteckend und werden von allen Negern aufs äußerste gefürchtet. Die überwiegende Zahl der Stämme stößt ihre Leprakranken aus der Gemeinschaft ihrer Stammesgenossen aus und läßt sie mehr oder weniger weit entfernt im„Busch“ oder wenigstens etwas entfernt von
den Niederlassungen sich ansiedeln. Mildthätige Verwandte bringen ihnen dann das Essen. Nur der Dualla= und noch ein anderer Stamm im Innern dulden die Leprösen, wenn auch mit Widerwillen, in ihrer Mitte. Bei den Kribileuten beobachtete nur einen Leprösen, den sie zwei Stunden entfernt im„Busch“ untergebracht hatten.
** Das Aussterben des Elefanten macht sich in Südafrika immer mehr bemerkbar. Der wilde Elefant scheint in dem Gebiet südlich von den Flüssen Kunene und Sambesi jetzt thatsächlich verschwunden zu sein. Man braucht nicht Zoologe zu sein, um diese allmähliche Ausrottung des herrlichen und durch seine Begabung dem Menschen nützlichen Tieres aufs tiefste zu bedauern, und es ist daher auch allgemein mit Genugthuung begrüßt worden, daß in Deutschostafrika Maßregeln auch zum Schutz der Elefanten getroffen worden sind. Daß derartige Vorschriften zur Schonung ihren Zweck zu erreichen vermögen, zeigt das Beispiel des Kaplandes. Hier ist seit dem Jahre 1830 die Jagd auf Elefanten seitens der Regierung verboten. Die übrig gebliebenen Elefantenherden haben sich seitdem gut gehalten und sind in den dichten Dschungeln des Knysnawaldes und des Addobuschs noch in stattlicher Stückzahl anzutreffen. Es ist ein schlagender Beweis dafür, was ein Schutz schon in verhältnismäßig kurzer Zeit für die Erhaltung solcher Tiere thun kann, daß man schon in der nächsten Umgebung großer Ortschaften, wie Port Elizabeth und Mitenhage, starke Trupps von Elefanten antrifft, während man außerhalb des Kaplandes in Südafrika Hunderte von Kilometer weit reisen kann, ohne auch nur auf einen einzigen wilden Elefanten zu stoßen.
** Port Said, 28.April1903. Gestern ist in der Europäerstadt ein Pestfall festgestellt worden.
(0 Die ältesten Briefmarken sind in gewisser Beziehung die Marken von Hongkong. Die Insel gehört bekanntlich seit 1859 den Engländern, und die Hongkougmarken zeigen seit fast einem halben Jahrhundert das Bild der Königin Viktoria, mit dem königlichen Diadem geschmückt, in einer Umfassung, die eine halb englische und halb chinesische Umschrift zeigt. Das Profil der Königin ist jung und fein, die Lippen lächeln, das Ange ist lebhaft. Das muß im Jahre 1859 gestimmt haben. Die Engländer der Kolonie haben aber nie darauf verzichten wollen und noch im Jahre 1900 wurde eine Markenserie mit neuen Farben, aber immer nach demselben Typus ausgegeben. Die fast fünfzigjährigen Marken Honkongs halten also den Rekord der Langlebigkeit. Jetzt zeigen jedoch die Philatelistenzeitungen eine bevorstehende neue Ausgabe mit dem Bildnis Eduards VII. an. Dann wird Hongkong seinen Rekord verlieren, der den russischen Marken zufällt, die seit 1864 mit dem zweiköpfigen Adler und dem Schild des h. Georg geschmückt sind. In Frankreich hat man seit der Zeit zehn= oder zwölfmal den Typus geändert.#
** Das radelnde Berlin wird man, so schreibt die Central=Ztg., in diesem Sommer kaum mehr in der früheren Vollzähligkeit wiederfinden. Seit mehreren Jahren schon macht sich eine auffallende Abnahme des Radfahrsports bemerkbar, er wird voraussichtlich bald ganz aus dem Bild der Reichshauptstadt verschwinden. Die Zahl der Fahrräder wächst, nur die Gestalten haben sich geändert, die auf dem leichtbeschwingten Stahlrößlein die Straßen durcheilen. Früher sah man Damen und Herren in gewählter Sportkleidung auf blankgeputzten Rädern im gemächlichen Tempo dahinfahren, jetzt tragen die Fahrräder schon ihrem äußern Bau nach das Gepräge des Nützlichen, und unzweifelhaft ergiebt es sich aus dem Ansehen der Passagiere, die sie benutzen, daß es diesen nicht auf das Spazierenfahren, sondern auf rasche und verhältnismäßig bequeme Beförderung ankommt. Vor ungefähr zwanzig Jahren erschien in der heiteren Ecke einer weitverbreiteten Wochenschrift eine Reihe satirischer Illustrationen, die die Verwendung des Fahrrades in der Zukunft prophetisch zu schildern versuchte. Der Schutzmann, der dort auf dem„Velociped“ abgebildet war, erregte damals nicht weniger Heiterkeit als der Zeitungsjunge, der mit der einen Hand die Lenkstange, mit der andern sein Paket mit Zeitungen umfaßt hielt; an den Telegraphenboten auf dem Rade wollte niemand glauben, das ganze galt als Witz und wurde nicht wenig belacht. Heute ist die humoristische Auffassung von der Zukunft des Zweirades so sehr zur Wahrheit geworden, daß die Wirklichkeit selbst eine phantastische Erwartung weit übertroffen hat. Der Schutzmann auf dem Rade ist eine alltägliche Erscheinung im Straßenbilde, in den Vororten und am flachen Lande dient das Fahrrad bei halbwegs günstigem Wetter fast ausschließlich als Beförderungsmittel der Sicherheitsorgane, denn das Auge des Gesetzes hat mit scharfem Blick erkannt, daß es die räumlichen Entfernungen durch die Anwendung des flinken Vehikels erheblich zu verringern vermag. Diese Brille zum Auge des Gesetzes bewährt sich vortrefflich, und auch das blau gestrichene Rad mit den schmalen roten Streifen, den Aufschlagfarben der Landgendarmerie kennen die Vergnügungsradler, die weitere Ausflüge in die Umgebung Berlins unternehmen, schon ganz genau als mitunter unangenehmen Kollegen. Eine nicht minder bekannte Couleur am Rade ist die gelbe, die Reichspostfarbe, die den Jungen zur Folie dient, deren rote Umhängetasche die Telegramme birgt. Ebenso kennen die Bewohner der Reichshauptstadt die Farben der verschiedenen Telegraphenbureaux, deren Boten die letzten telegraphischen Nachrichten nach den Redactionen der Tageszeitungen befördern, und nicht minder typisch sind auch die Fahrräder der großen Warenhäuser geworden. Die anspruchslos ausgestatteten Fahrräder der in den verschiedenen kaufmännischen und industriellen Betrieben Angestellten bevölkern zu bestimmten Stunden des Tages die Straßen, die Arbeiter, die Morgens nach ihren Arbeitsstätten eilen und nach Feierabend ihre Räder an die Eingangsthüren der Wirtschaften und Destillen lehnen, sind in den letzten Jahren zu vollberechtigten Mitradlern geworden.
** Kaisermenus. Von den Kaisertagen auf der Wartburg wird u. a. berichtet: Im Hinblick darauf, daß die kunstvoll ausgeführten Kaisermenus das Interesse Sr. Majestät dermaßen in Anspruch “<space> n a h m e n,<space> d a ß<space> e r,<space> w i e<space> b e r e i t s<space> b e r i c h t e t,<space> s i e<space> s a m m e l t<space> u n d<space> e i n i g e<space> s o g a r<space> in seinem Salonwagen unter Glas und Rahmen aufbewahrt, dürfte es auch für weitere Kreise von Interesse sein, eins der am besten gelungenen im Wortlaut kennen zu lernen. Der Text desselben steht auf einem goldumrankten Vorhange und ist mit den Minnesängern des 1206 bis 1207 auf der Wartburg stattgefundenen Sängerkrieges geziert. Er lautet:„Abermalen kehret als Gast vusers gned. HERRN awf Schloß Wartburk ein des heil. Tewtschen Reiches Kayßer und Schirm=Herr—Se. Majestaet Wilhelm II. Borrussorum Rex und hat allhie verweylet an diessen tag das ist der 22ste des Aprellen=Monds a. D. MCMIII so ist es ein köstlich ambt IHN willkome heyßen und mit speyß vnd tran: erquicken als sey es vuser Höchster gebiter. Gott bewahr IHN in guaden.— Das Kayserliche Banquet.— Ein Süpplen wie es die Nordtschen Völker liben mit abgetrucknete gesund=Kräwter. 2 Moränen Murenae Palmonatae in Wenn vud Wasser wohl gesotten offt mit Butter betriffelt darzu ein sein sämig Brühlein. Ein spießgebrahten Stück saftigen Rindt=Fleisches awsgezieret mit verguldten Speeren dabey ein Neben=Schüssligen. Eine Leber von einer weissen Gauß in einer Fleisch=Gallret. Item 6 Schnepfleyn gebrahten sie zerschnitten in Stücke, awff eine Schüssel geleget

Mai 190..
dann warmb fürgesetzet darzu sawres und scher Spargel awi Linnen geleget darzu ein Brühlein von Ei=Do tern buld süßen Rohm. Ein Krähm awfliegend in Weyn m. Temverament. Ein gebacktes mit verschiedenartige Kaß. Zum Nach
tisch: Odst, Aepffel de China und Konfekt mit des Wappenhelms
** Straßentoilette. Ueber dieses Kapitel schreibt die Deutsche Tagesztg.:„Der auf seinem Pflaster besonders heimische Großstädter schwingt sich vor den Augen der breitesten Oeffentlichkeit ungenier zu Verrichtungen an seinem äußeren Menschen auf, die der gerade in dieser Beziehung fast überempfindliche Kleinstädter niemals wagen würde. Manche Menschen, selbstverständlich besonders Männer, haben eine förmliche Manie, sich zu Hause so zu sagen nur halb fertig,## machen für den täglichen Ausgang und alles übrige auf der Straße zu besorgen. An einer sehr stark in Angriff genommenen Straßenbahnhaltestele langt jseden Morgen punkt 7 Uhr atemlos em jicht mehr ganz junger Herr an, der hier, an den Leitungsmast geleyn., seine Toilette beendigt. Erst ein orientierender Blick nach noch weit entfernten Wagen, dann kommt eine Kleiderbürste zum Vorschein, mit der Mantel und Hose schnell gereinigt werden. Eine Haarbürste besorgt das edele Haupt, im Hinausspringen aut heine Wagen greift er regelmäßig in die Westentasche nach der Bartwich
und es würde niemand wundern, wenn er bezagéchf, zg, Ssaghzer1ge
Wagens sich eine Schnurrbartbinde umlegen sollte. Alles lacht über
den originellen Kanz, aber der Mann bleibt kühl bis., zcusich,
hinan. Das ist ja nun gewiß ein krasses Beispiel, doch in ähnlicher
Weise betragen sich viele andere Männer. Das Bürsten und Kämmen auf offener Straße sieht man sehr oft, beim Gehen unter Zuhulfe nahme eines Handspiegels, in Droschken, Straßenhehnwageg, und Omuibussen, auch bei den Reklamespiegeln vor großen Geschaf.
laden. In die blinkenden Spiegel einen prüfenden Blick zu werse kann sogar die Weiblichkeit nicht unterlassen, wenn auch die D sich darauf beschränken, den Schleier zurecht zu zupfen und ihr eigenes Kontersei für einen kurzen Augenblick zu bewundern. Bei schle.
Wetter nimmt die Straßentoilette größeren Umfang an. Schirme fallen in den Schmutz, weggewehte Hüte fliegen über den Fahrdamm, Spritzflecke giebt es bis zum Halse hinauf. Man putzt und reibt den beschmutzte; nassen Gegenstand auf offener Straße und vergißt, daß es dabei meist nicht besser, nur schlimmer wird. Legt sich gar zemand mit der empfindlichen Kehrseite auf das Pflaster, so finden sich gutmütige Seelen, die einen provisorischen Reiuigungsgrogen##
nehmen, wobei es schon vorgekommen ist, daß die freundlichen Gense
außer dem Dank des Gereinigten= auch das essgrrotierte Fartemonznate
mitgehen ließen. Am drolligsten sieht die Straßenkoilette, unserer Basermaunschen Gestalten aus: In der, Penueg, giehts weder Seise noch Handtuch, bei„Mutter Grüne wirkt allenfauls di ebe####“. sonne verschönend auf das branngebrannte Antlitz, und„.
Asylen drückt man sich am Morgen so schleunigst wie irgend möglich heraus. Die„Kundene wissen gemütlichere Reinigungsplätze.
dreien oder vieren ziehen sie nach den nächsten Parrantag der eme an Hülfsmitteln nicht aufweisen kann, das hat der andere Etn mächtiger Knotenstock wird in den Boden gesteckt, ein zerbrochener Spiegel daran befestigt und nun schniegelt und striegelt sich das Kleeblatt, daß man unter anderen Umständen daran sein Wohl gefallen haben könnte. Ist es aber nicht immerhin beachtenswert, daß selbst diese Verwahrlosten, die vielleicht nie wieder den Weg nach oben finden, noch Sinn für ihr Aeußeres haben? Zerrissen
Stiefel, zerschlissen die Hose, zersetzt der Rock, obe.„em,.g, vag bei im verdunsenen Angesicht der Schnurrbart— wie reimt sich diesen Menschenkindern zusammen?" 246an 1n Suzi,
** Eine seltene Operation hat neulich Prof. Killian in Fre burg ausgeführt. Vor einigen Jahren machte, wie das Dresd. Jourui. berichtet, dieser Forscher ein neues Verfahren bekannt, um Fremd
körper in den Atmungswegen erkennen und entfernen zu können
Nie aber hat sich dessen Vorteil in so glänzendem, Lichte gezeigt, wie in jenem Fall. Zu Prof. Killian kam ein 40jähriger Mann, dem ein unglückliches Versehen mit einem Hemdenknopf gescheyen won::
Er hatte den Knopf zwischen die Zähne genommen und hatte ihn folge Stolperns beim Hinundhergehen im Zimmer in den Mund
bekommen und scheinbar verschluckt. Nach einigem Würgen füy sich wieder ganz wohl und konnte sogar am selben Abend in einem Konzert singen, ohne dabei mehr Unannehmlichkeit zu spuren als einen leisen Druck in der Mitte des Brustbeins beim Atemholen.
Bald nahmen die Beschwerden zu, es stelte, sich,. Hutgenacz deu von der Mann befragte daher den Arzt. Die Untersuchung nach dem vo Prof. Killian angegebenen Verfahren ergab, daß der Knopf im Unterlappen der Lunge saß. Der Sitz des Fremdkörpers konnte so genau festgestellt werden, daß es möglich war ihn mittels eines durch
die Luftröhre eingeführten Hälchens zu fassen und herauszuziehen. Die ganze Operation von der Entdeckung des Knopfes an dauerte nur zwei bis drei Minuten, obgleich der Abstan von dessen Sitz der Lunge bis zur oberen Zahnreihe erwa 32 Centimeter betragen hatte. Der Eingriff wurde gut ertragen und hatte keinerlei unan genehme Nachwirkung. Merkwürdig war an dem ganzen Fall, daß der große Fremdkörper in der Lunge nur so geringe Störungen des Befindens verursucht hatte. Als ein Glück muß es allerdige###
werden, daß keine gefährlichen Keime an dem Knopf ge#aftet hatten, weil sonst eine Entzündung unausbleiblich gewesen ware. Das ein Mensch mit einem solchen Fremdkörper in der Lunge noch So## partieen singen kann, wird von Prof. Killian als unerhört bezeichne..
** Ein Orkan hat die blühende Stadt Towusville, den Haupthafen Nord=Queenslands, zum Teil in Trümmer gelegt und zahlreiche Opfer an Meuschenleben gefordert. Am 9. März steigerte sich der Nordwestwind zu einem Orkan, wie ihn Queensland, seit es siedelt ist, wohl noch nie erlebt hat. Die gugtitentschz, Pz und die neuerbaute katholische Kirche sind stark beschadigt, die Baptistenkirche, die Schulgebände und viele Gasthöfe bilden große Triusuer haufen. Zahlreiche Dächer wurden abgehoben, und die Dachbleche flogen wie Papierfetzen durch die Luft. Von dem großen„Rädti Krankenhause wurde das Dach emporgehoben und Peud, ugemarg, fortgetragen, die starke Backsteinmaner wurde vom Sturm umgeworten und begrub die Kranken unter ihren Trümmern. Bis jetzt, so wird der Köln. Ztg. unter dem 11. März geschrieben, sind sechs Tote und zahlreiche Verwundete hervorgeholt; von den Kranken erlitten viele Arm= und Beinbrüche. Mehrere hundert Bewohner der Stadt sind obdachlos. Towusville, nächst Brisbaue der wichtigste Hafenplatz des Staates Queensland, liegt malerisch an einer langgestreckten Bucht
am Fuße des 268 Meter steil aufsteigenden Castle Hill. Es ist der Ausfuhrort für einen ungeheueren Weidebezirk m. dessen Haup erzeugnisse, Wolle und Fleisch. In unmittelbarer Nähe liegen die reichsten Goldfelder Australiens, deren Mittelpunkt das auch vo zahlreichen Deutschen bewohnte Charters Towers ist.„Auch in den von 1400 Meter langen Molen geschützten Hasen von Townsville hat der Orkau arge Verwüstungen angerichtet.
Provinz Kuangsi ist schon längere Zeit in Aufruhr, Sutschuen meldet von Bolksunruhen. Die große Provinz Kiangnaen eine neue Gefahr; eine bisher wenig bekannte Sekte hat in
den letzten Jayren sich ungeheuer ausgebreitet und es nur eine Frage der Zeit zu sein, wann eine neue Revolution
Diese Sekte heißt Nagen Zinghui, oder auch Nggen tchinghui. Sie gleicht in allem der Sekte der Boxer. Es werden unter Zauberformeln junge, kampftüchtige Leute angeworben, die sich an geheimen Zeichen erkennen, sich zu einem Schutz= und Trutzbündnis verbrüdern und in jeder Gefahr unterstützen. Es scheint eine feste Organisation in dieser Sekte zu bestehen. Den Häuptern werden beim Eintritt Gelder entrichtet. Wenn ein Mitglied wegen Prozeß einzogen wird, so steuern die Genossen Geld bei, ihn loszukaufen, Wenn einer beleidigt wird, so sucht er seine Genossen, um nach dem Faustrecht Rache zu nehmen.
Wer nicht in die Sekte eintritt, ist vor Plünderung und Vergewaltigung der Sektierer nicht sicher. Schon aus
Grunde schließen sich viele reiche und an sich friedliche Leute gleichsam gezwungen der Sekte an, wie dies auch bei den Boxern der Fall war. In Kiangnaen, wenigstens an der Grenze von Schantung, ollen gegen 80 Proz. der Bevölkerung dieser Sekte angehören Auch die Südgrenze von Schautung ist bereits in den Bannkreis der Sekte gezogen. Die Kreise Töngchigen, Ichaen Laenschaen und Taentschöng zählen schon zahlreiche Anhänger.
Schon längst ist die Centralregierung aufmerksam geworden und hat an die Kreisbehörden Befehl erlassen zur Unterdruckung der Sekte. Doch die Kreisbeamten müssen zunächst darauf bedacht sein, in der kurzen Zeit ihrer Herrschaft möglichst Silber zu sammeln, um zeitlebens versorgt zu sein. So lange nich die Rebellen vor den Stadtthoren erscheinen, verkennen sie jede Gefahr. Um aber für die kurze Dauer ihrer Herrschaft Frieden zu halten, sinnen sie auf eiegene Mittel. Sie unterhalten mit den tonangebenden Sektenhäuptern, die meist Literaten und reiche Dorfschulzen sind, einen freundschaftlichen Verkehr und treiben eine gefahrvolle Straußpolitik. Der soeben abgesetzt Mandarin Siaekung in Taentschöng ließ seinen Sohn in d Sekte aufnehmen und bewirtete die versammelten Häupter. Nur hier und da wird ein Edikt an die Mauern geheftet, in dem das Volk gemahnt wird, nicht in die Sekte einzutreten und die bereits Bethörten aufgefordert werden, sich zu bekehren und wieder treue Unterthanen des Kaisers zu werden. Bekanntlich ist in China alles Sektenwesen staatlich verboten, weil fast alle Sekten, auch wenn sie harmlose heidnische Religionssysteme zu verbreiten vorgeben, von staatsumwälzenden Absichten beseelt sind.
In unserm Falle haben wir es offenbar mit einer sehr gefährlichen Revolntionsbande zu thun. Die Anhänger sind unzählig und bei allen Ständen vertreten, besonders auch unter dem Militär und den Unterbeamten der Tribunale. Doch schlummert das Feuer noch unter der Asche. Nur in einzelnen Fällen werden friedliche Nachbarn geplündert und gebraudschaßt, leider auch schon einige Christen. Doch darf niemand der Obrigkeit Anzeige machen; wer es wagt, ist# seitens der Sekte
sder soger Gerchkek ud. Leise. erbeie icze er gedies höske.
(Nachdruck und Nachbildung aller Teile unterlagt.)
Nichtswürdig ist die Nation, die nicht ihr Alles freudig setzt an ihre Ehre Frei mag das Hohe sich bewegen— Für Nieeres ist der Zwang ein Segen.
Wann schriebe der Mensch im Glück dieses nicht seinem eigenen Verdienste zu und klagte dagegen im Unglück sein böses Geschick an.
Schachaufgabe.
(Aus dem Dreizügerturnier des Niederländ. Schachbundes.)
b d 1 g h
ab d 0
Weiß.
Weiß zieht an und setzt mit dem 3. Zuge matt.
Auggramm
Trave. Nestor, Ampel. Jota, Sagen. Silen, Geier. Streich. Aus jedem der vorstehenden Wörter ist durch Umstellung der Buchstab. ein anderes bekanntes Hauptwort zu bilden und zwar derart, daß die Anfangsbuchstaden der neuen Wörter im Zusammenhang gelesen den Namen eines bekannten französischen Schriftstellers ergeben.
Entwickelungsrätsel.
Aus„Zwerg“ soll„Riese“ entwickelt werden mit sechs Zwischenstufen deren Bedeutung nachstehend angegeben ist. Die Entwickelung geschieht dadurch, daß immer zwei Buchstaben an beliebiger Stelle verändert werder um das nächste Wort zu bilden.
Z w er
Ri ese
Gespinst
Teil des Kopfes
Haustier
landwirtschaftlicher Beruf Maß
Verkehrsmittel
wagt ebenfalls nicht einzuschreiten, um nicht den offenen Massenaufstand zu veranlassen. Bei solcher Lage der Dinge können
auf
die Sektierer ungestört weiter werben und rüsten und alles die gelegene Stunde vorbereiten.
In jüngster Zeit kamen mehrere hohe Mandarine als Extra bevollmächtigte von Zinaufu in die Gegend von Taeutschöng, um den Ernst der Gefahr zu untersuchen bzw. zu verhindern. Mit einem großen Gefolge von Soldaten zogen sie in die Stadt Taentschöng ein, ließen sich vom Kreismonarchen bewirten und mit Silber beruhigen, hatten auch in ihrem Quartier Konferenzen mit den notorischen Häuptern, die sicher nicht erschienen, und zogen dann wieder ab, um die Resultate ihrer Forschungsreise" in irgend einer Weise nach Oben zu berichten. Das ist alles, was zur Bekämpfung der drohenden Gefahr von seiten der Regierung geschieht. Dieselben Erscheinungen konnte man bei der werdenden Sekte der Boxer vor etlichen Jahren beobachten. Somit darf man, ohne Prophet zu sein, einen neuen Ausbruch jener in China so häufigen, möchte sagen erblichen Massenaufstände voraussagen. Sowelt ich die jetzig Lage durchschaue, ist ein neuer Aufstand nicht mehr zu verhindern, nur bleibt die Frage offen, wann und in welchem Umfange er ausbrechen wird.
Wenn wir nach den Ursachen forschen, wird uns die Sache begreiflich. An erster Stelle steht die Uebervölkerung und der schwere Kampf ums Dasein. Industrie und lohnende Arbeit ist fast nicht vorhanden. Der Bauer lebt von den Erträgnissen des Ackers. Doch nur zu häufig wird durch Dürre, Heuschrecken8
1
□
Homogramm.
6
• 0
• 0
bibli'cher Prophet
Empfindung
Verkehrsmittel
plage, Ueberschwemmung und dergleichen allgemeines Unglück die Ernte zum großen Teil vernichtet. Dann heißt es: verhungern
8 Nachrichten aus
Je dichter die Bevölkerung eines Landes ist, um so schwieriger ist für den einzelnen der Kampf ums Dasein, um so häufiger wiederholen sich die Aufstände der Massen. Zur Zei, scheint Nordchina noch leidlicher Friede zu herrschen, aus dem Südkommen indessen wenig tröstliche Nachrichten
Die
Eine zweite Ursache der Unruhen ist in der beispiellosen Rechtspflege zu suchen. Ein einziger Kreismonarch hat ein Gebiet mit 500= bis 800000 Einwohnern zu regieren. Seine Hauptsorge ist, Geld, und zwar viel, zu erhaschen. Eine Menge Gehülfen und Unterbeamten, die er mit sich gebracht, sucht desgleichen, wie ein Rudel hungriger Wölfe, das Volk auszusaugen. Das Volk ist von heidnischen Lastern durchsetzt, regiert sich selbst; nach dem Faustrecht kämpft jeder ums Dasein, Mord, Raub, Bedrückung der Schwachen und Hülflosen ist gang und gäbe. Die Zuflucht zum Tribunal des Mandarins ist derart erschwert daß nur in seltenen Fällen eine Klage mit Erfolg eingereicht werden kann. Denn die Geldgier der Beamten ist so groß, daß der Prozeß mehr kostet, als er wert ist, zudem ist der reiche Gegner in der Lage, durch Bestechung dem Unrecht den Sieg zu verschaffen. Ich weiß, in Europa klingt diese Schilderung wie ein Roman, doch leider, doch leider ist dieser Zustand ziemlich
verbreitet hierzulande. Ganz selbstverständlich wird das Volk immer gesetzloser und roher. Es rottet sich zu Sekten zusammen, um gegebenenfalls sich selber gegen die Macht der Gegner, selbst gegen die Obrigkeit Selbsthülfe zu schaffen. Das ist der Hauptgrund der Unruhen.
Anstatt nun diese Sekten im Keime zu ersticken, treiben die Mandarine ihre Straußpolitik; schließlich suchen sie die Wucht der Gefahr gegen die Fremden zu richten, zu denen ja stets auch noch die einheimischen Anhänger der fremden Religion gehält werden.
8
•• 0
S 0•
Die Buchstaben AA, BB, EEEEEE, II, KK, LLLLL, SS sind nach dem Muster obiger Figur derart zu ordnen, daß die drei wagerechten Reihen gleichlautend mit den drei senkrechten sind und Wörter von der beigefügte Bedeutung bilden.
Charade.
Es kommt der Erste bellend herbei,
Dann kommen gelaufen die letzten zwei. Sie suchen im Hof und bald entdeckt Ist dort der Ganze, der sich versteckt.
Bilderrätsel.
(Die Auflosung folgt nachsten Sonntag.,
Auflösungen der vorigen
Statausgabe.
Kartenverteilung:
B. bD, 9, 8; c10, K. D. 9, 8, 7; d7.
M. dB. a10, 9, 8, 7; b7; dA. K. 9, 8.
H. a. b. eB, aA. K. D; bA; eA; 410, D.
Skat: b10. K.
Spiel:
1. V. e9, 310, cA(21) 2. M. a7. aD), e10.
II bleibt am Spiel, bis er mit d ankommt; hier muß er an den Svieler 2 Stiche mit 28 Augen abgeben. Der Spieler hat dadurch 49 und mit den 14 Augen des Skats 63. Spielt V, der Regel zuwider, seine ürpe1 Preate au. 35; das Spielz, v.##
5. H. ak. cs, ab(). Di andern Stiche macht I, so daß der Spieler nur 47 Augen einschließlich des Skats erhält. Zieht V ein Blatt von an gebt bos Spiel, 2. B. ab,. 610. 47
*<space> H.<space> a l),<space> 4 7,<space> a 1 0<space>( 1 3).<space> K o m m t<space> d e r<space> S p i e l e r<space> n u n<space> m i t<space> T r u m p f.<space> g e,<space> langt er in d zum Schneiden, was ihm 28 einbringt, so daß er mit dem Skat auf 55 kommt; zieht er d selbst an, macht er hierin nur einen Stich mit 14 und auf dB noch einen Trumpf=Stich mit 6 Augen, auf diese Weise 8 Augen weniger.
Telegraphenrätsel.
Sei langsam im Zorne, rasch in der Liebe.(Seine, Ulan, Gas, Kamin, Ems, Zola, Urne, Ohr. Maschine, Leder, Linde, Beil.) Zahlenrätsel. Maiglöckchen. Alice, lgel, Galmei. Lena, Olkanne,
s e Celle, Köchin, Cilli, Ralm, Eiche, Nachen.
Logogriph. Karre, Karte.
Abstrichrätsel. Die Leidenschaft flieht, die Liebe muß bleiben.
Bilderrätsel. Stoiz will ich den Spanie.
Verantwortlicher Redacteur: B. Reuter in Köln.
Verlag und Druck von J. P. Bachem.