mmer
Geschäftsstelle und Anzeigen-Annahme Marzellenstraße 37, im Neubau.
Anzeigen-Unoi-, 15 Ofg. die einspaltige Zeile.
Senhztigin gr=-.— Bevorzugt verlangte Anzeigen
(erste und letzte Seite) 20% höher.— Rölner Stellenund Arbeits=Gesuche, sowie Miet=Anzeigen für kleine
Wohnungen bis zu 10 Zeilen bei Dorausbezahlung
8 Ofg. die Heile. Offerten=Annahme 25 Ofg.
Reklamen 40 Ofg.
1ird täglich in jedes Haus von Köln sowie in Deutz und fast allen Kc Vororten mentgeltlich getragen. Für Stockwerke und Hinterhäuser mit Sonntags-Beilage 30 Ofg. monatlich.
Poslpreis: M. 1,00(3 Mon.), 67 Ofg.(2 Mon.) 58 Ofg.(1 Mon.).
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt und
TTZFZZ
444413 Feruspr.: Geschäftsstelle 420. Siebzehnte
Fernspr.: Redaktion 259.
RT.
nachmitt. 5 Pfg.
4 Fabriken Sasnnsuns 2000 Arbeiter
35 Filialen
11 Uhr. 5
Montags.
on-Soli
fellenberg
63
eitags:# rie.
3. Trenks. 2
n..29.2 latten. 2 trauss.
9950800
von K.50 usmaß. enwall 81.
Heute Abend 5 Uhr eröffnen wir unsere zweite Filiale am hiesigen Platz
Schuhwaaren aus
össter Auswahl und sind unsere
Wir empfehlen ein komplettes Lager besten Materialien angefertigt.
5„
1. N 3,50 1. K 2,00 selstein 73
12, empf. U
II, III, C mmnuß= inkohlen, O ketts. iketts. 6 Union, A Sorten### ots. 0 billigsten ach allen S stellungen ∆ nsmühlenmmen. 0
306n
Ausführung
in besserer
der Relt.
hebreaux.
zu besichtigen, zeichnen wir Hochachtungsvoll
Mit der Bitte, unsere Schaufenster
Frankfurt a.., Breslau, Dresden, u. Triest, Zürich, Genf, Mailand, Rom, enedig, Turin, Genua, Padua, Palermo, Bologna, Florenz.
Berlin

Seite 2.
Loral-Anzeiger Nr. 142 1 Vinstag. 26. Mai 1903.
Offene Stellen.
Schmiede und
Stellmacher,
nur tüchtige Arbeiter, sucht geg. hoh.
Lohn Wagenfabrik Peter Bauer, Ehrenfeld.
Anstreicher=Lehrling
sofort gesucht. Gebr. Betzler, Alte Wallgasse 29.
STücht. Dachdettern. Banklempner
gesucht. Kaspar Hürtgen,
Lindenthal. Bachemerstr. 105.
Backerlehrting Feinbäckerei gesuch. Weichserhof 31.
Maserer auf Accord gesucht. ## Gebr. Betzler, Alte Wallgasse 29.
Größere Anzahl
Mädchen und
Arbeitsburschen
unter 16 Jahren sucht Kölnische Baumwelspinnerei und Meberei.
Glockengasse 25/27(alt. Postgeb.) weist
mit gut. Zeugn. sofort oder später passende Stellung nach. Die Vermittlung ist
nicht gewerbsmäßig,
sondern für Dienstmädchen und Herrschaften kostenfrei. Geöfsnet 10—1 und—8 Uhr.
Gesucht wird zum 1. Juli ein
bess. Zweitmädchen,
erf. in Zimmerarb., Plätten, Stopfen. Ausbess., etwas Schneidern u. Servier. Alter 22—34 J. Auswärtige bevorzugt. Fr.=Offerten u. II F 2853 an die
Geschäftsst. d. Köln. Bolksztg.
Ein prop. kath. jung. Müdchen,
das etwas die Rüche versteht, als
Mädchen auein gesucht. Sogi#ter
und nach 7 Uhr.
Hohenstaufenring 25, II.
—3½
Kinfaches, stilles, gut kath. Mädchen “ v.., welches etwas nähen kann. findet bei älterem kinderlos. Ehepaar für Küche und die häuslichen Arbeiten angenehme dauernde Stelle. Melden nach 3 Uhr Komödienstr. 54, II.
Ein ordentl. prop. Mädchen,
welches kochen kann, für Küche und Hausarbeit soforrt gesucht.
Heumarkts.
Aeltere Person
für leichte Stundenarbeit gesucht. Nippes, Tkeußerstraße 254.
Fräulein, uc“ Stelle
tagsüber bei Kindeern im Alter von —6 Jahren. Persekt im Kostümarb. Engelbertstraße 18, 2. Et., rechts.
Gesetztes empfohlenes katholisches
Rüchenmäsdchen,
welches die bürgerliche Rüche versteht gegen hohen Lohn ges. VViktoriastr. I2.
Kräftiges junges Mädchen,
d. etwas nähen u. bügeln., i. kl. ruh. Haush. f. 4. Juni ges. Harnaring 25, II.
Braves kath., j. Mädchen
für Hausarbeiten gesucht.“
Nippes, Neußerstraße 254.*
Cehrmädchen für Weiß= und Wolle warengeschaft ges. Gründl. Ausb. Sofort. Vergüt. Peterstra# u 450.
Ein tüchtiges Zweitm rdchen
zum 1. Juni gesucht. Paulstraße 18.
Rüchtige Büglerinnen sofert##esucht. Wäscherei Zeughausstrafe 7.
Ardentl. fleißiges Mädchen gezucht.
Schaafenstraße 15.
Dienstmädchen gesucht. Ursulastr. 44.
Stellen-Gesuche.
Ein solider Mann, Anfang 40er Jahre, sucht
Vertrauensstelle
als Aufseher. Lagerist. Kassierer oder dergl. Selbiger ist mit Buchführung vertraut. Kaution von 1000 Mk. kann in bar gestellt werden. Gefl. Off. an
F. Georg in Mülheim, Stöckerstraße 22, Parterre links.
Suche für meinen Sohn, kath., aus achtbarer Familie, welcher das Gymnasium bis Tertia besucht hat. Stelle als Lehrling in einem
Kolouial= u. Material= waren=Geschäfte,
wo er sich gründlich ausbilden kann. Off. u. Nr. 1197 an die Gesch. d. Bl.
Für ig. Mädchen
zur gründl. Erlernung der bürgerl. u. feinsten Küche in erstemHotel o. Privath. Off. u. Nr. 1187 an die Gesch d. Bl.
Brav. kath. zäd). zum 1. Juni
für alle Hausarbeit.
Off. u. Nr. 1193 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
Arbeits-Gesuche.
Damen= u. Herren=Garderobe wird durch sorgf. Reinigen, chikes Bügeln wie neu. Vollständ. Glanzentfernung. Reelle Bedienung. billige Preise. Abholen und Zustellen kostenlos.
Chemische Reinigung.
Ueberzieher K.50. Rock 1., Hose 70§. Weste 40 9, Kostümröcke K.50. Taillen 1# bis K.30. Die Sachen werden kostenlos abgeholt u. zugestellt. Telephon 6670.
Franz Kinimann,
Dreikönigenstr. 6(An der Eiche)
Jung. selbst. Architekt
empfiehlt sich Baugesch. u. Priv. u. Zus. str. Diskr. in Anfert. aller Architektursachen. Facaden usw. Bauges. u. stat. Berechn. u. Gar. d. Genehm., bei bill. Berechnung, auch nach außerh. Gefl. Fr.=Off. u. I. N 2936 a. d. Geschäftsstelle der Köln. Volkszeitung.
soch vor Pfingsten werden Herrenund Knaben=Anzüge, sowie Ueberzieher, sog. f. Verwachs. eleg. anges. Der Anfertpr.ist 10-15.4, Knab.-12.K, Hose u. West.-.50 K. F. g. Sitz u. ged. Arb.l. Gar. n. g. Futt gew., geänd. ger, rep. sich. aufgeb. schn. u. b. Kart.gen. Poststr. 5, 1.
„ Wer seine Uhr
gründlich, schnell und billig repariert haben will, wende sich nach Sterneng. 51. E. Beeck, Uhrmacher.(Preisangabe sofort.)
Haararbeiten
aller Art, auch aus ausgek. Haaren. werden schnell, gut u. bill. angefertigt. Jardon, Pantaleonswall 2
Messerputzmaschinen
jeder Art repariert schnell, billig und gut Jakob Anen, Kupfergasse 29.
Lerren=Anzüge werden für 20.4, Ue Ueberzieher für 18. Hosen od. Westen für je 4 M gutsitz. angesertigt mit Futter. Erftstraße 60, 3. Et.
werden billig garniert und Federn gekräuselt. Blindgasse 13.
(X albinvalide sucht leichte Beschäfti vr, gung. Ursulastr. 19-25, Hinterh.
Zu vermieten.
3. Etagc, abgeschl.,
5 Zimmer, Küche, Mansarde u. Keller zu 62.50 M. per 1. oder 15. Juni zu verm. Pantalconowall 43, dicht am Salierring u. Fachschule(Eckhaus). Bescheid daselbst parterre.
T □n
norikraum,
sehr gut gelegen, mit besonderer Ein fahrt(event. Wohnung). zu Werkstätte oder kleinem Fabrikbetrieb vorzüglich geeignet, sofort zu vermieten.
Besch. Ehrenfeld, Thebäerstr. 63-67.
Hochparterre Garten.
6., Kücheusw. mit oder ohne 3 hellen Sout.=Räum. per sof. od. später zu
vermieten. Lütticherstraße 28.
Eeinfahrt
für 6 Pferde, auch als Lager oder Werksätte zu benutzen, zu Tsabekensraße 1.
Für Rechtsanwälte!
Parterte Eisenstaße
als Bureau zu vermieten. Bescheid nur bis 1 Uhr nachn.
Lindenstr. 71, nebst Baderaum.
Küche. Mansarde m. Spind. Parkelb., Kachelofen, Leucht= u. Heizgasl., per sofort, auch per 1. Juli für 1500 M zu vermieten. Bescheid: Lindenstr. 49.
Abgeschl.
an stille Familie zu vermieten.
von Werthstraße 10,
1 gr., 2 kl. Zimmer, Küche, Mansarde. ###. Bescheid 2. Etage und beim *—8 MR. Eigentümer Hansaring 43.
Schöne Wohnung von 8 großen Räumen zu verm. Haltestelle Kreisbahn gegenüb. Näh. b. Joh. Jos. Schmitz, Meister Gerhardstr. 2. Fernspr. 3763.
Köln-Nippes mer, und.]“ Mansarde, nur noch vom Eigentümer bewohnt, jetzt oder später zu vermieten.
Gefl. Fr.=Off. u. Nr. 70 an Math. Flock. Nippes, Wilhelmstraße 4.
Schönes Ladenlokal
Schaafenstraße 5. äußerst günstig am Endpunkte der Frechener Bahn gelegen. für jedes Geschäft geeignet, sofort zu verm. Bescheid im Hause 1. Etage.
Gereonstraße.
Schöne abgeschl. 2. Et., 6 Zim., Küche, Bodez., mit Leucht=, Heizgas u. elektr. Licht versehen, versetzungsh. zu verm. Näheres Hermann Beckerstraße 5, U.
Ladenlokal
Neußerstraße 2, mit Wohnung; das. abgeschl. Etage. 3 Räume, Küche und Mansarde sofort zu vermieten. Bescheid Deutscher Ring 11. Uths.
Schönes
7 Wohnzimmer, in romant., gesunder Lage des Kreises Düren, zu vermieten oder zu verkaufen.* Fr.=Offerten unter M A 2946 a. d. Geschäftsstelle v. Köln. Volksztg.
Brauerei mit Wirtschaft
in Köln an strebs. Fachmann, welcher über 10—15000 Mark bar verfügt. günstig mit Ankaufsrecht zu verm. Off. u. Nr. 1122 an die Gesch. d. Bl.
3. abgeschl. Aubau=Elage
in besserem Hause, 3 Zimmer, Küche u. alle Bequemlichk. an stille kinderlose Leute zu vermieten. Bescheid
Pfälzerstraße 55, 1. Etage.
ppes, Kuenstr.
1. Etage, 4 Räume, mit Erker, Küche, Mansarde sof. zu verm. Preis 45.#.
Unterhaus
zu vermieten, in welchem bis heute mit gutem Erfolge ein Fahrradgesch. betr., sow. m. kl. Wohn. Burgmauer 15.
Sudermannplatz 4 Stage“skein
Hochpart.), 3 Zimmer. Küche, Spind. alle Bequeml. zu 35 K an ruh. Fam. zu verm. Bescheid Unterhaus.
Denn. 1. Etage
6 Räume per 1. Juli zu vermieten.
Off. u. Nr. 30 an die Annahmest. Jos. Benedict, Deutz, Tempelstr. 5.
sadeulatzal mir und ohne WoyLabrntokul, nung, in guter Lage,
für jedes bessere Geschäft, Zweiggeschäst geeignet, zu vermieten. Näheres Hermann Beckerstraße 5, Uth.
—3 Zimmer, Aubau,
auch für Werkstelle zu benutzen, an stille Leute für 9 M. zu verm. Näh. Kalk, Eintrachtstraße 32, 1. Etage.
Nippes
zwei Wohnungen von 3 u. 4 Zimmern, abgeschlossen billig zu vermieten. Bescheid Nippes, Thurmstraße 14.
kalk. Möbliertes Zimmer
an anst. Handwerker für monatlich 12 2 zu verm. Das. ebenf. möbl. Zim. zu 7 N. Mülheimerstraße 228, 1. Et.;
Schöne zweite Etage,
5 Räume und Mansarde, für 55 Mk. an stille Leute zu vermieten.
Luxemburgerstraße 3.
Schon möbl. Zimmer sofort zu verm. Besch. Maybachstr. 146, 3. Et., Ecke Lübeckerstr., nahe am Hansaring.
Zwei Zimmer sofolt zu vermieten.
Hinterhaus. Alte Wallgasse 13.
Anfang
schön möbl. Zimmer mit Erker sofort zu vermieten. Everhardstraße 56.
Schönes Zimmer
im Unterhaus(Vorg.) leer oder möbl. a. einz. Dame z. verm. Stammheimerstr 51. n. Nähe d. Flora.
Unterhaus. und Riche, 2 AnbZimmer 1.Et. an ruh. Fam. auch geteilt, zu verm. Landsbergstr. 42.
möbl. Zimmer Peusion an
soliden Herrn zu vermieten. Beamte bevorzugt. Eigelstein 76, 3. Etg.
Unterhaus.
5 Räume, Mans. u. alle Bequ. zu vermieten. Hansaring 25.
-4 große Zimmer,
2. Etage, an kl. Familie zu vermieten. Gereonsmühlengasse 15.
Ein gut möbl. Zimmer wärtsrmit ganzer Pension an bess., soliden. Herrn zu verm. Eigelstein 76, 3. Et
Ursulagartenstraße 24.
Luft. abgeschl. 2. Et. zu verm. Das. zu erf. b. Eigentümer von 10—6 Uhr.
Metzerstr. 13, 5 Räume und
Mans. m. a. Bequeml. f. 55 M. z. verm. Bescheid: Weyerstraße 94.
in Zimmer und 1 Mansarde nur an ordentl. stille Person zu verm. Rothgerberbach 44.
2 Zimmer, 2. Etage,
an einzelne Dame. Propsteigasse 38.
Hrste Etage mit allen Bequemlich2 keiten zu vermieten.
Deutz, Heribertusstraße 5.
wei Anbauzimmer an einzelne Person zu vermieten.
Gereonsmühlengasse 15.
2 Räume 1. Etage Weidengasse 47 9 sofort zu vermieten. Bescheid
A. Pohl, Hansaring 100.
Etags 3 Zimmer, zu 30. an 9. Stagl, stille Leute zu vermieten.
Krummer Büchel 5.
Aufang
9 Ehrenfeld,(Lestr. 32
3 3.
Küche. Mansarde usw. zu vermieten.
Werkstelle zu vermieten.
Perlenpfuhl 18. Bescheid im Laden.
Möbl. Zimmer Vernietenst.
Enggasse 14-16, Nähe Hauptpost.
Kl. Schlafzimmer, die Woche.10„ zu * verm. Olivengasse 8, part., rechts
Schön. hell. Z. straßenw. 1. Et. an b. - alleinst. D. z. vm. Waisenhausgassehr.
Kost und Logis“ ar# ssz
# 3. Etage zu vermieten. 5 Simmer Marzellenstraße 60.
6
ut möbliertes Zimmer zu vermieten. St. Apernstraße 26A.
Apostelnstr. 42.
Schön möbl. Zimm an j. Heirn sof.
zu verm. Ursulaplatz 21, N. Bahnh. möbl. Zimmer zu verm. in bess. n<space> H a u s e.<space> M a y b a c h s t r.<space> 1 7 1,<space> H o c h p.<space>
lut möbl. Zimmer billig zu verm. Mechtildisstraße 9.
2 Zimmer zu vermielen.
am Bimmer Weberstraße 38.
Schlafstelle an ordentliche Leute zu vermieten. Streitzeuggasse 30.
Nippes. Abg. 4X3 R. zu 20-25-29-30 #z. v..Et. Vahlstr 30. Uerdingerstr. 12.
Miet-Gesuche.
ähe Salierring Straßensucht alleinst. Herr 2 ruhige Zimmer in bess. kath. Hause. Zim. mögl. unmöbl. Pension im Hause sehr erwünscht. Gefl. Off. u. Nr. 1190 a. d. Gesch. d. Vl.
Ein kinderl. Ehepaar burchg
Zimmer Nähe Kupfergasse=Pfarre.
Off. u. Nr. 1171 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
Wohnung m. BackLabentolas, ofen zu mieten ges.
Off. mit Preisangabe u. C 79 an A. Klauck. Gereonsdriesch 2.
Unterricht.
Jemand sucht
franz. Konversationsunierticht,
amliebsten bei einem deutschen Lehrer, der im Auslande war.
Fr.=Anerbieten u. Nr. 1195 an die Geschäftsstelle d. Blattes.
Capitalien.
Kapitalien
von Sparkassen, Vers.=Ges., Banken und Privaten zu billigem Zinsfuß stets zu vergeben von
Jos.
Immobilien= und Hypothekengeschäft. Juristisches Bureau.
Meister Gerhardstraße Nr. 2.
Parlchon erhalten Beamte ohne jede Burlehen Anzahlung vom Selbstdarleiher unt. coulanten Bedingungen. Angeb. u. 997 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
Geld=Darlehen geg Escherheit
Anfr. u. Nr. 1194 an die Gesch. d. Bl.
Verloren&amp; Cofunden.
Kine Brille verl. v. Rudolspl. b. HohenX staufenr. Abzug. Mauritiuswall 112.
catläufen,
Männchen, mit schwarz. Kopf und kleinem schwarzen Fleck auf dem Nücken, auf den Namen Fox hörend.
Wiederbringer erh. gute Vel. Habsburgerring 3.
Zu verkaufen.
Zu Privatwohnhäusern geeignete Baustellen in beliebiger Größe aus unserem Grundbesitz an der Ottostrasse, direkte Verbindung mit der elektrischen Bahn(Marktbahn) sind unter den günstigsten Bedingungen vorteilhaft zu verkaufen.
Aktien=Gesellschaft für Baubedarf in Liquidation,
Everhardstraßze 53.
Gutgehend.
Geschäft d.
beste Lage der Neustadt, umständehalber billigst zu verkaufen.
Gefl. Off. u. Nr. 1126 a. d. Gesch. d. Vl.
Rc elegenheitskauf. 88 Mt. Schwere *“ goldene Herren=Savonet=AnkerUhr, 15 Steine, 14 karat. Goldgehäuse, 3 Deckel, 1 Sprungdeckel, weil nur 4 Wochen ge= nur G0hl zu vertragen, für nur OO All. kausen.
Hubert Klein, Ahrmacher,
Marzellenstraße Nr. 61,
90 Gelegenheitskaufhaus 39 in goldenen Herren= und Damen=Uhren. Geschäftsgründung 1875.
Ausverkauf
v. Reisemuster in Papier, Kassetten.
Peter Kuth, Breilestr. 16.
Für Austreicher.
„Expressöl“
per Kilo Mark.40, bei größerer Abnahme Extra=Offerte.
Dussesbach 24.
Sämtliche Farben, Lacke. Pinsel, Leinöl 2c. zu den billigsten Preisen.
(Pärgel(hiesiger),
täglich frisch. Pfund 45 Pfg. Suppenspargel Pfund 28 Pig.
Eigelstein 2
126. A. Schiefer, 6182
Fernipr.
Rocto- Rips=Piqué, weiß, Batiste, 1199LO= weiß durchbrochen, Satins bemustert, alle großern Reste für Kleider und Blousen neu eingetroffen. Per Gewicht.
Schmelzer, Hahnenstraße 52.
für Radfahrer.
Gebr. Adler=Niederrad, sehr gut erhalten, preiswert gegen Cassa zu verkaufen. Neumarkt 23, 2. Ct.
Verziehungsh. zu verkaufen: nußb. und Eisenbett mit Sprung= und Haarmatratze. Herd. Füllregulierofen, Gardinen usw
Müller, Lichhof 22, 3. Etage.
„ rren mit Geschirr. für
1<space> 9,<space> 2 0 0<space> M.<space> s o f o r t<space> z u<space> v e r f a u f e n.<space>
Lindenthal, Dürenerstraße 126.
fehlerfrei
schnell trocknend,
per Kilo=Dose Mark.80, genügt für ein mittelgroßes Zimmer. Sternen=Drogerie Duffesbach 24.
Klempnerwerkzeug, Arbeitsbank, eine * Sickenmaschine, eine Spindelpresse zusammen oder geteilt zu verkaufen.
Anfrag. u. Z 180 a. d. Annahmest. von W. J. Antoni, Lindenthal.
Mähmaschine,
gebr., billig zu verkaufen. Daselbst Fahrräder in allen Preislagen.
G. Meisenberg, Worringen.
Verschiedene gebr. Herde, SchneiderO Bügelofen. transportable Waschöfen billig zu verkaufen. Thieboldsgasse 70.
Cahrrad, fast neu, tadellos, gekostet 225 M. für 120 K. sowie photogr. Apparat. 13 18 cm, m. sämtl. Zubehör, Tasche 2c. z. v. Nippes, Eichstr. 16.
kaufen Sie am besten bei Aug. Hack, Ehrenfeld, Klarastraße 25.
; buchene Stühle, Brettersitz, eine ** 2schläf. eich. Bettstelle billig zu verkaufen. Ursulastr. 19—25, Hinterh.
4 cepolsterte Stühlchen
billig abzugeben. Albertusstraße 17.
Gnaltisch 10=led.Sofal2 4, Spieg. Gbaltisch 10M z. v Ursulagartstr. 281
Patentmangel Metzerstr. 12 p. 1
(Dweithür. Kleiderschr., neu, sol. Arb., O zu verk. Pfälzerstr. 36 B, Sout.
NRigning gebr. billig zu verkaufen.
Pianino, Jahnstraße 15.
Kauf-Gesuche.
auf einem Grundstücke von nicht unter 200 gmn groß, in welchem parterre geräumige Zim., in der 1. Etg. ein Gesellschaftssaal(von 70-80 gm Gr.) vorhand. od. geschaffen werden kann, geg. belied. Anzahlung sof. zu kaufen ev. mit Vorkaufsrecht zu mieten gesucht. Aeußerste Preis= und sonstige Bedingungs=Angaben erwünscht. Off. u. Nr. 1196 an die Gesch. d. Bl.
Kolonialwaren=
Ladontisch. ca. 3 mlang, gut erhalten. gesucht. Off. m. Pr. Machabäerstr. 30.
Panelsofa mit? Sessel sot.
zu kaufen gesucht. Angeb. mit Preis Dagobertstraße 30. parterre links.
.in gebr. Sportwagen, wenn auch 5 lädiert, billig zu kaufen gesucht. H. Eiger, Deutz, Breuerstraße 17.
Möbel, Antiksachen. Pianinos werd. z. 241 höchst. W. angekauft. Achterstr. 4.
Vermischtes.
Landaufenthalt.
Kleine Familie od. einzelne Damen finden schön möbl. Zimmer und gute Verpflegung bei mäßigen Preisen in
Bödingen a. d. Sieg,
ruhig, gesund. waldreich. Bahnstation Blankenberg. Post Bröl. Bez. Cöln. Frau Wwe. Joseph Wingen.
Sommerfrische Clotten a. d. Mesel.
Sehr schöner, ruhiger, gesunder Aufenthalt bei mäßigem Pensionspreise. Näh. durch F. A. Kollmann. Clotten a. d. Mosel.
können noch einige Herren an einem guten bürgerlichen Privat=Mittagtisch zu 50 J. Abend 40 teilnehmen. Daselbst schön möblierte Zimmer, pro Woche K 10.50. Eintrachtstraße 66 68.
Wringmaschinen
u. Reparaturen ders. bill. A. Bucher, Lindenthal, Dürenerstraße 75.
Musik,
Pianistin u. 2 Violinspieler empf. sich für Tanz und Festlichkeiten, auf Wunsch auch Gesang.
Konzertunternehmerin Gilda Schmidt
Deutz, Siegburgerstraße 88.
Strohhüte
für Herren, flach 1., do. Schnitt hüte 1., für Knaben v. 40 J ab. Waschen und Faconnieren. Tamen= und Kinderhüte. Knodt, Propsteigasse 38.

Seite 3
#lter Soral-Anzriger Nr. 142 2 Mustag. 26. Mai 1903.
Zur Wahlbewegung.
* Als eine„Aufwallung des Temperaments“ entschuldigt die Rhein. Ztg. die Aufforderung, welche der Abg. Bebel in seiner Rede in der Philharmonie ausgesprochen hat: wenn künftig wieder einer mit einem.=Gladbacher(Volksvereins=) Flugblatt komme, es dem Verbreiter ins Gesicht zu werfen. Nichts liege Bebel ferner, als Thätlichkeiten zu befürworten. Anders glaubt dagegen die Rhein. Ztg. eine Aeußerung des Rechtsanwaltes Dr. Krüsemann(Krefeld) beurteilen zu dürfen, welcher in der Kölner Centrumswählerversammlung am Sonntag vor acht Tagen gegenüber jener Bebelschen Aufforderung ausrief:„Schmeißen Sie mit dem socialistischen Flugblatt den socialistischen Agitator hinaus!“ Da sehe man, sagt das socialdemokratische Blatt, wie ernst es die Ultramontanen mit der christlichen Lehre von der Feindesliebe nähmen. Nun, wir billigen die letztgenannte Aeußerung ebensowenig, wie die Rhein. Zig. nach ihrer Erklärung die Aeußerung des Abg. Bebel. Aber warum will das Blatt nicht auch für Hru. Krüsemann „Aufwallung des Temperaments“ gelten lassen? Hr. Krüsemann kann diese Entschuldigung wohl umso mehr für sich in Anspruch nehmen, als er durch die Bebelsche Aeußerung provoziert war. Mau sieht aber, wie die socialdemokratische Presse, die sich in der Theorie so sehr für gleiches Maß begeistert, in der Praxis mit zweierlei Maß mißt!— Die Rhein. Ztg. entrüstet sich auch über die„Unanständigkeit", daß am vergangenen Sonntag socialdemokratische Flugblattverteiler in einzelnen Häusern mit barschen Worten hinausgewiesen worden seien. Das Blatt hat nach der„temperamentvollen“ Aeußerung des Abg. Bebel u. E. wenig Ursache zur Entrüstung, wenn andere Leute auch etwas „temperamentvoll“ werden.
( Der Volksverein für das katholische Deutschland hielt
am Sonntag außer der großen Versammlung im Annohause noch eine zweite Versammlung in Sülz ab, welche von Mitgliedern und Gesinnungsgenossen gut besucht war. Herr Pfarrer Becker, welcher die Versammlung leitete, wies zunächst auf die Wichtigkeit, aber auch die Schwierigkeiten der kommenden Reichstagswahl hin und erteilte sodann dem Herrn Direktor Brauns von der Centralstelle des Volksvereins das Wort, welcher in längerer, von häufigen Beifallsbezeugungen unterbrochener Rede das Vorgehen der Socialdemokratie einer scharfen Kritik unterzog. Nachdem er die Entwicklung unserer heutigen socialen Verhältnisse kurz geschildert hatte, beleuchtete er an Hand des am Sonntag von den Socialdemokraten in der ganzen Stadt massenhaft verbreiteten Flugblattes„Ultramontane Bettelsuppenpolitik oder socialdemokratische Arbeiterpolitik“ eine Reihe von Vorwürfen, welche von der Gegenseite gegen das Centrum und seine sociale Thätigkeit gerichtet werden, wies nach, daß diese Vorwürfe völlig unbegründet sind und wider besseres Wissen von den Gegnern erhoben werden, und zeigte an einer Reihe von Beispielen, wie die Socialdemokratie in geradezu nichtswürdiger Weise die Thätigkeit des Centrums auf socialem Gebiete bei den Arbeitern verdächtigt, verkleinert und als arbeiterfeindlich darzustellen versucht, indem sie ihnen einfach die Gründe vorenthält, welche das Centrum zu seinem Vorgehen gerade im Interesse der Arbeiter veranlaßten, indem sie die Verhältnisse verschweigt, welche das Centrum manchmal geradezu zwangen, um wenigstens etwas für die Arbeiter herauszuschlagen, weitergehende Forderungen zunächst zurückzustellen und ihre Durchführung einer spätern, günstigeren Zeit zu überlassen. Redner stellte sodann das angebliche„Verdienst der Socialdemokratie" um die sociale Gesetzgebung in das rechte Licht, zeigte, daß jedenfalls das Centrum die sociale Arbeit nicht aus Furcht vor den Socialdemokraten, sondern aus Sorge für das Wohl der in Notlage sich befindenden Stände geleistet hat, und wie arbeiterfeindlich gerade das Vorgehen der Social= demokratie beim Ausbau der socialen wie auch der übrigen Gesetzgebung, z. B. beim Zolltarif gewesen ist. Wenn das, was das Centrum durch seine sociale Thätigkeit für die Arbeiter erreicht habe, „Bettelsuppen“ seien, wie das Flugblatt schreibe,„welche die Social= demokratie für die Arbeiter nicht will“, so möchten doch die Socialdemokraten auch den Mut haben, im Reichstag die Abschaffung dieser Bettelsuppen zu beantragen. Diesen Mut hätten aber die Socialdemokraten nicht, weil sie wüßten, daß die Arbeiter ihnen dann den Stuhl vor die Thüre setzen würden. Redner zeigte dann noch, wie das Centrum als ausschlaggebende Partei sich der Verantwortung für alle Schritte bewußt sei und dementsprechend handeln müsse, daß die Socialdemokraten, wenn sie den Ausschlag geben müßten, sich wohl hüten würden, ihr bisher nur aus taktischen Gründen beliebtes Verfahren beizubehalten, und schloß mit einem warmen Appell an die Versammelten, treu zur Centrumspartei zu stehen und auch persönliche Opfer nicht zu scheuen, um ihr zum Siege zu verhelfen. Der Herr Vorsitzende dankte dem Redner für seine klaren und überzeugenden Ausführungen, deren Richtigkeit er durch eine Reihe von Beispielen aus seiner eigenen Erfahrung bekräftigte und forderte seinerseits zur energischen Mitarbeit auf. Zum Schluß wies Hr. Rechtsanwalt Dr. Lennartz die Angriffe Bebels gegen die religiöse Ueberzeugung und das christliche Empfinden des katholischen Volkes sowie gegen seine Arbeit und Erfolge, namentlich auf socialen Gebiete, energisch zurück, gab dem Protest der Versammlung gegen solche Angriffe Ausdruck und zeigte, wie dieselben nur den Erfolg haben würden, daß das katholische Volk sich noch um so fester und kuniger zusammenschließen würde zur Abwehr der Gegner, Verteidigung und Durchführung christlicher Grundsätze.
V Köln=Rippes, 25.Mail903. Gestern Abend fand im großen Tivolisaale eine äußerst zahlreich besuchte Versammlung der Centrumspartei statt. Der Vorsitzende, Hr. Metzgermeister Böhm, bedauerte bei Eröffnung derselben, daß infolge nicht rechtzeitiger Bestellung der durch die Post aufgegebenen, für den Kolner Lokalanzeiger besimmten Anzeige zahlreiche Wähler keine Kenntnis von der Anberaumung der Versammlung erhalten hätten; um so erfreulicher sei der zahlreiche Besuch. Dann verbreitete sich Hr. Rechtsanwalt Dr. Schrömogens(Köln) in anderthalbstündiger, häufig von lebhaftem Beifall unterbrochener Rede über das Wahlrecht und die Wahlpflicht. Gleich wie der Besitz materieller Güter häufig von dem dieselben Besitzenden nicht nach ihrem vollen Werte gewürdigt und als etwas gewissermaßen Selbstverständliches hingenommen werde, so werde auch der Besitz der politischen Rechte, insbesondere das Wahlrecht, nicht genügend eingeschätzt. Von vielen werde das Wahlrecht, für dessen Erlangung in anderen Staaten erbitterte Kämpfe geführt, zu dessen Erreichung die gegenwärtig in Deutschland lebende Generation nichts beigetragen, das ihr gewissermaßen als reife Frucht in den Schoß gefallen sei, mißachtet oder wenigstens nicht genug beachtet. Der Gesetzgeber habe offenbar nicht vorausgesehen, daß Millionen von Wählern ihr Stimmrecht nicht ausüben würden; er habe offenbar angenommen, daß den deutschen Reichsbürgern die Ausübung des ihnen verliehenen Wahlrechtes ein Herzeusbedürfnis sein müsse, und es deshalb unterlassen, neben dem Wahl recht die Wahl pflicht festzulegen. Entweder habe der Gesetzgeber sich getäuscht, oder aber wir seien noch nicht politisch reif geung, da im Jahre 1898 von den 11 Millionen Wählern mehr als 3 Millionen ihr Wahlrecht nicht ausgeübt hätten. Sehr zu beklagen sei es, leststellen zu müssen, daß in rei protestantischen Gegenden die Wahlbeteiligung am stärksten, in ausgesprochen katholischen dieselbe am schlechtesten sei. So hätten in Bremen und Lübeck bis zu 90 Prozent zewählt, während von der Zahl der Wahlkreise, wo nur die Hälfte er Wähler erschienen, 6 Prozent auf das katholische Schlesien und
4 Prozent auf das katholische Rheinland entfielen. Während die
Socialdemokratie gewaltig an Stimmenzahl zugenommen habe, sei das Centrum dasbei den ersten Wahlen zum Reichstage so herrliche Erfolge aufzuweisen hatte, nicht weiter an Stimmenzahl fortgeschritten. Das dürfe nicht so weitergehen; denn Wahlrecht und Wahl pflicht seien zwei untrennbare Dinge, insbesondere für die Katholiken und namentlich unter Verhältnissen, wie die gegenwärtigen. Redner gab dann einen Ueberblick über die verschiedenen Wahlsysteme der deutschen und außerdeutschen Länder; das weitestgehende sei ohne Zweifel das deutsche Reichswahlrecht, das dem Reichen nicht mehr Einfluß einräume wie dem Arbeiter. Nur das allgemeine Wahlrecht sei im stande, dafür zu sorgen, daß keine Klassenpolitik getrieben werde, daß namentlich den Rechten und Lebensbedingungen der Arbeiter, der Verbesserung ihrer socialen Lage Rechnung getragen werde. Redner ließ dann die in Betracht kommenden Parteien Revuepassieren. Die Partei, welche die Mehrheit erlange, sei in der Lage, den Gesetzen den Stempel ihrer Ideen auszudrücken. Könne es den Katholiken gleich sein, ob eine Partei zur Herrschaft gelange, die ihr Staatswesen auf den Trümmern des angestammten Herrscherhauses aufbauen wolle, die die Verabschiedung von Gesetzen verhindere, die nötig seien? Für den seiner Kirche ergebenen Katholiken gebe es nur eine Partei, die für ihn in Frage komme: das Centrum. Sociale, religiöse und patriotische Gründe müßten jeden Katholiken veranlassen, von seinem Wahlrechte Gebrauch zu machen. Dann beleuchtete Redner die„Wahrnehmung der Arbeiterinteressen" durch die Socialdemokratie gelegentlich den Beratungen socialpolitischer Gesetze wie insbesondere des Zolltarifs, die Stellung der Socialdemokratie zur Religion usw. Mit eindringlichen Worten, die auf die Zuhörer ihren Eindruck offensichtlich nicht verfehlten, feuerte Redner zur eifrigen Arbeit an, damit der 16. Juni ein Ehrentag werde für die Partei der Wahrheit, der Freiheit und des Rechtes.(Langanhaltender Beifall.)
Der Kandidat der Centrumspartei für den Wahlkreis Köln=Land, Hr. Gutsbesitzer Pingen, wurde bei seinem Erscheinen am Rednerpult mit lebhaftem Beifall begrüßt. Er stellte in schlichten Worten, welche ihren Eindruck nicht verfehlten, fest, daß er seit dem Jahre 1872 der Centrumspartei angehöre, daß er treu und unentwegt festhalte am Programm des Centrums. In seiner parlamentarischen Thätigkeit sei er in allen religiösen Fragen einig mit der Fraktion gewesen, in allen socialpolitischen Fragen habe er stets den Ideen des Centrums Geltung zu verschaffen gesucht. In den wirtschaftlichen Fragen, in denen es an Auseinandersetzungen nicht fehlte, habe er sich nicht ohne Erfolg bemüht, die Rolle eines Friedensstifters auszuführen(Hr. Abg. de Witt: Sehr richtig!). Wie bisher, so werde er auch in Zukunft der Centrumssache seine Dienste weihen. Seinem Versprechen gemäß, werde er gern in allen Versammlungen erscheinen, zu welchen er Einladungen erhalte. Mit Freuden stelle er in den Dienst der Centrumspartei seine Kräfte, und er sei gewillt, diese nicht zu schonen. Er werde auch in der Folge seine Pflicht thun, mögen die Centrumswähler demgegenüber am 16. Juni ihre Pflicht nicht verabsäumen(Lebhafter Beifall).
Hr. Amtsgerichtsrat de Witt verglich, nachdem er Hru. Pingen warm empfohlen und ihm das Zeuguis eines pflichttreuen, um die Parlei verdienten Abgeordneten gegeben hatte, die Haltung des Centrums in allen Fragen des politischen Lebens mit derjenigen der Socialdemokratie. In seiner anderthalbstündigen, wiederholt von stürmischen Beifallszeichen unterbrochenen Rede zeigte er, wie das Centrum stets der Hort der bürgerlichen und religiösen Freiheiten war und bleiben werde, wie dagegen die Socialdemokratie die bürgerliche und religiöse Freiheit aufs schwerste bedrohe. Insbesondere habe die Socialdemokratie durch ihre Obstruktion beim Zolltarif das geltende Reichstagswahlrecht gefährdet. Im einzelnen wurde das an der Hand der wichtigsten Ereignisse der verflossenen Legislaturperivde treffend dargelegt. Während die Socialdemokratie auf wirtschaftlichem Gebiete eine revolutionäre Partei ist und zur Besserung der Lage der verschiedenen Stände sozusagen nichts gehan hat, finden alle Stände, besonders die mittleren und unteren, im Centrum eine zuverlässige Vertreterin und Förderin ihrer berechtigten Interessen. Das hat das Centrum bewiesen durch weise Mittelstandspolitik, von der die Social= demokratie nichts wissen will, und vor allem auch durch seine Arbeiterfürsorge. In allen wirtschaftlichen Fragen läßt sich das Centrum in seiner Haltung durch das Wohl der Gesamtheit, besonders der Arbeiter bestimmen, während der Socialdemokratie das Parteiluteresse über die Sache gehe, wie das namentlich ihre geradezu arbeiterfeindliche Haltung bei den Zolltarifverhandlungen gezeigt habe. Die reltgiösen Freiheiten sind nur beim Centrum gut aufgehoben; der Socialdemo= kratie das Amt einer Hüterin der religiösen Freiheit übertragen, hieße den Bock zum Gärtner machen. Die Entscheidung darüber, welcher Partei sich insbesondere der katholische Mann anzuschließen habe, könne nicht schwer fallen. Treu und unentwegt zum Centrum, das sei für uns die Parole; dieser Parole folgend, werden wir am 16. Jnni Mann für Mann an die Wahlurne treten und die Stimme Hru. Gutsbesitzer Pingen geben. Auhaltender Beifall wurde den pockenden, mit frischem Humor gewürzten Ausführungen zu teil. Infolge der vorgerückten Zeit mußte der angekündigte Vortrag des Hru. Stadtverordneten Rings bis zur nächsten Versammlung verschoben werden.
Der Vorsitzende richtete, nachdem er den Rednern den Dank der Versammlung abgestattet hatte, an die Centrumswähler von Nippes die dringende Aufforderung, eifrig in der Agitation mitzuwirken, damit am 16. Juni ein glänzendes Resultat erzielt werde, und schloß dann mit einem Hoch auf die Centrumspartei und Hru. Pingen die Versammlung.
r Vingst, 24.Mai1903. Wie die Hirsch=Duuckerschen Gewerkvereine mit den sogen. freien Gewerkschaften Hand in Hand gehen und „Neutralität“ in religiösen und politischen Dingen an den Tag legen, konnte man heute im Heßhof in Vingst sehen. Dort hatte die Hirsch=Dunckersche eine Versammlung einberufen, um über die Stellungnahme der Arbeiter zu den zukünftigen Handelsverträgen zu beraten. Schon die Rede des Vertreters der ersteren Gewerkschaft ließ deutlich erkennen, daß sie Vorspaundienste für die„Neutralen“ letstete. So war es auch nicht zu verwundern, als nunmehr der socialdemokratische Reichstagskandidat Dr. Erdmann das Wort ergriff, um nach seiner Weise zwar nicht über die Bedeutung der Hirsch=Dunckerschen Gewerkvereine zu reden, sondern an der Zollpolitik des Centrums Kritik zu üben. Hr. Sattler trat ihm in ruhiger, sachlicher Weise entgegen, wurde aber in seinen Ausführungen so gestört, daß die Schelle des Leiters fortwährend in Bewegung blieb. Mehrere andere Redner der„Freien“ brachten die üblichen Verdrehungen vor, u.., daß Hr. Kaplan Dürselen zur Versammlung eingeladen, aber nicht erschienen sei; aus der Versammlung wurde als Grund Feigheit hingestellt, während der Herr Kaplau, wie uns versichert wird, von einer Einladung nichts weiß, aber auch im gegebenen Falle sich wohl nicht gedrungen fühlen wird, den Küster der socialistischen Gemeinde zu spielen.
Was giebt's
Von einer„rosenroten Zukuuft“ schwärmt Bebel in einem Artikel, welcher die Festschrift zum vierzigjährigen Gründungsjubiläum der deutschen Socialdemokratie einleitet. Der socialdemokratische „Prophet“ schreibt da u. a. folgendes:„Geht es weiter wie bisher—
und die Kugel ist im Rollen— wird es nicht allzulange mehr währen.
und wir pflanzen unsere Fahnen auf den Wällen unserer Gegner auf. Früher liebte Bebel das Prophezeien mit sehr bestimmten Jahresangaben. Nachdem er aber damit Unglück gehabt hat, da es„ganz anders gekommen ist", zieht er es jetzt vor, sich etwas unbestimmter auszudrücken. Die„rosenrote Zukunft" werde„früher oder später kommen;„allzulange“ werde es nicht mehr dauern, wenn es nämlich „weiter geht wie bisher“. Es wird wohl etwas länger dauern, als der„Feuerkopf“ Bebel träumt.
Die Benediktincrabtei Monte Cassino wurde am
Himmelfahrtstage von der italienischen Königin=Witwe Margherita besucht. In der prächtigen Kathedrale wohnte die Königin einer Pontifikalmesse bei, die Erzabt Don Bonifaz Krug celebrierte. Nach dem Evangelium hielt der Domherr Prof. Vallega aus Savona eine Ansprache.„Immer vorwärts, so heißt der savoyische Schlachtruf, immer nach oben, das sei euer christliches Feldgeschrei.“ Die Feier des Himmelfahrtstages gab dem Redner Anlaß, vom Frieden zu sprechen.„Pax, das hehre Wort, hat diese Abtei mit Goldbuchstaben an ihren Giebel geschrieben.“ Der Kanzelredner erklärte das auf dem Grabstein des h. Benedikt eingemeißelte Pax nach drei Richtungen hin, nach der religiösen, der vaterländischen und der künstlerischen, und wendete sich dann insbesondere an die Königin, tröstete sie in ihrer Witwentrauer und gedachte der Votivkirche, die auf der Stelle des Verbrechens im Parke zu Monza als ein Tempel der Eintracht und des Friedens errichtet wurde. Nach der Ceremonie dankte die Königin Margherita dem Kanonikus mit bewegten Worten und machte dann in Begleitung des Erzabtes einen Rundgang durch die Abtei.
Vom französtschen Kutturin Samstag Morgen 4 Uhr
wurde das Endistenkloster bei Lorient von einem Bataillon Infanterie und 40 berittenen Gendarmen umzingelt. Als der Polizeikommissar unter Trompetenschall zu öffnen aufforderte, stießen 4000 angesammelte Menschen Hochrufe auf die Patres und die Freiheit aus. Unterdessen erdröhnte die Sturmglocke, die Einwohner der nächsten Dörfer strömten herbei. Die große Thür wurde mit der Axt eingeschlagen. Es erforderte zwei Stunden, um die im Innern angehäuften Hindernisse wegzuräumen. Die Priester und Novizen hatten sich schließlich unter das Dach geflüchtet. Um 8 Uhr wurden dieselben unter Begleitung der Menge von den Gendarmen auf das Polizeiamt geführt, nach dem Verhör jedoch in Freiheit gesetzt. Der Pfarrer und einige Einwohner nahmen die Obdachlosen auf.— In der Pariser Salle des Mille Colonnes(Vaugirard) wurde am Samstag Abend eine Versammlung veranstaltet, um Einspruch gegen das Vorgehen der Socialisten zu erheben. Als 500 Socialisten in den Saal eindringen wollten, wurden sie abgewiesen. Sie zogen zur Kirche Saint=Lambert de Vangirard und wollten das daranstoßende Pfarrhaus erstürmen. Der Polizei, welche sie vertrieb, versuchten sie zu widerstehen, wobei ein Polizist schwer verletzt wurde. In der Versammlung konnte unterdessen Charbonnel ungestört Sangnier antworten, welcher ihn nachher widerlegte. Beim Fortgehen suchten die Socialisten die Katholiken in den Straßen auzugreifen, wurden aber von der Polizei vertrieben.
Die macedonische Bewegung. Das türkische Blatt Ikdam meldet, daß kürzlich eine Abordnung von Offizieren, die dem griechischen Heere angehören, sich auf die türkische Gesandtschaft in Athen begeben hätten, um in ihrem eigenen Namen und demjenigen von etwa 1000 Soldaten um Einreihung in die türkische Armee zu bitten behufs Bezämpfung der aufrührerischen Banden in Mazedonien. Der türkische Vertreter habe warm für das Auerbieten gedankt, dem keine Folge gegeben werden könne, da die bulgarischen Banden dans der Thätigkeit der türkischen Truppen und Gendarmen eifrig verfolgt würden und in Kürze gänzlich zerstreut werden dürften.
Eine chinestsche Proklamation betrefsend die Dem Bureau Renter wird unter dem 22. d. aus Shanghai berichtet: „Der neue Gouverneur von Hunau, Tschavel Hsun, der als der reaktionären Partei angehörig tetrachtet wurde, hat eine Proklamation erlassen, in welcher er lobend verschiedene kaiserliche Würdenträger nennt, die die Christen begünstigen, und in welcher er die Bestrafung der Aufrührer und der schuldigen Beamten Hangtschon, Tschauschon und Tschenschon wegen„Dummheit“ erwähnt, weil diese Beamten die Missionare zu willigen Mariyrern gemacht hätten. Die Proklamation zollt außerdem der„westlichen Kultur“ Anerkennung und erkennt den Vorteil an, der sich daraus ziehen lasse, daß fremde Lehrer nach China kommen. Er bedroht alle Chinesen, die überführt werden können. böse Gerüchte gegen die Fremden ausgestreut zu haben, mit erbarmungsloser Bestrafung.
2 Köln, 25.Mai1903. Ernannt wurden:- W. Lersch, Neopresbyter aus Düsseldorf, zum Vikar in Merzenich, Dek. Düren. Dr. theol. u I. P. Oberdörffer, Pfr. an St. Lucia in Stolberg, zum Pfr. au St. Martin in Köln. J. Stoffels, Neopresbyter aus Ruhrort, zum Kapl. an St. Albau in Köln. Dr. theol. a K. H. E. M. Sträter, Repetent am Kollegium Albertinum in Bonn, zum Pfr. an St. Joseph in Krefeld.- P. Brann, Neopresbyter aus Mülheim a. Rh., zum Deservitor der ersten Vikarie in Hückeswagen, Dek. Barmen. A. Lennartz, Vikar in Hückeswagen, zum vierten Kapl. an St. Quirinus in Neuß. P. Rechmann, Neopresbyter aus Düsseldorf, zum Deservitor der zweiten Vikarie in Eller, Dek. Düsseldorf.= H. Lützeler, Neopresbyter aus Aachen, unter Zurücknahme seiner Ernennung als Vikar in'horn, zum Vikar in Dattenseld, Dek. Uckerath.= P. Stauf, Kapl. in Ohligs, zum dritten Kapl. an St. Dreifaltigkeit in Düsseldorf.- K. A. Weidenauer, Vikar in Dattenfeld, unter Zurücknahme der Ernennung des Vikars Haaken in'horn, zum Rektor in Delhoven, Pfarre Hackenbroich, Dek. Neuß.- I. Wolters, Neopresbyter aus Langbroich, zum Kapl. in Ohligs, Dek. Solingen.= K. A. Hintzen, Kapl. in EssenFrohnhausen, zum Pfr. in Dürler, Dek. St. Vith. W. A. Hortmanns, Defin. und Pfr. au Herz Jesn in Oberhausen, zum Pfr. an St. Manritius in Köln.= K. J. H. Küttelwesch, Vikar in KölnVickendorf, zum Pfr. in Langendorf, Dek. Euskirchen.- J. G. Kiggen, Pfarrverw. an St. Mariä Empfäugnis in Essen(früher Holsterhausen), zum Pfr. daselbst.
Zarte, weiße Haut,
schonen klaren Teint erhält man; Hautunreinigkeiten, Pusteln 2c. hingegen verschwinden, wäscht man sich mit Doering's unübertrefflicher Eulen=Seife, die trotz ihrer ausgezeichneten Qualität für 40 Pfg. per Stück überall erhältlich ist.

Selte 4.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 142 a Dinstaa. 26. Mai 1905.
Ausverkauf mit
Wir verlegen Ende Juli unsere Verkaufsräume und bewilligen 10 Rabatt behufs schneller Räumung unseres grossen Lagers.
Schuhwaren-Commandit-Gesellschaft
79 Hohe Strasse 79.
Leichte Joppen
in Leinen, Lüster und Loden,
von Mk..95—19.—
Jos.M lichels
Köln, Ehrenstrasse 2.
Grösstes Special-Geschäft
in fertigen
Herren- u. Knabengarderoben
Anfertigung nach Mass.
Vagliano=Syrup
Jede Flasche u. Schachtel tragen den Namenszug des Prof.
Eifrolamo Pagliane, Flerenz
5• auf blauem Grunde.
Seit 1838 zur Frühjahrs= u. Herbstkur das beste u. bewährteste Erfrischungsu. Reinigungsmittel für Blut u. Säfte. In allen größeren Apo theken. Generalversandt Karl Hunnius. München
Bank für Landwirtschaft und Gewerbe Köln.
Telephon Nr. 2963. Burgmauer 27/29.
Eröffnung von laufenden Rechnungen. Eröffnung von provisionsfreiem Checkverkehr mit Zinsvergütung v. z. Z.%. Kreditgewährung unter günstigen Bedingungen. An= und Verkauf von Wertpapieren an in= und ausländischen Börsen.
Aufbewahrung und Verwaltung von Wertpapieren. Annahme von Spareinlagen mit Verzinsung je nach Kündigung bis zu%.
Peter König, Köl
Permanente Ausstellung kompletter Wohnungs-Einrichtungen,
sowie sämtliche einzelne Möbel in einfacher und feinerer Ausführung.*
Gegen Beschwerden der monatlichen Vorgänge
Rückenschmerzen, Leibweh, Krämpfe, Kopfschmerzen, Uebelsein 2c. empfiehlt sich„Amasira“, eine absolut unschädlich wirkende und angeneym zu nehmende Theemischung(in Pulverform). Aerztlich warm empfohlen.
Dr. med. M. in Stuttgart schreibt u..:„Von den innerlich empfohlenen Krauter. thees gab ich auf Grund einer Reihe günstiger Erfahrungen einer neueren Thee zusammensetzung den Vorzug, die unter dem Namen„Amasira““ eingeführt worden ist und in der That an Wirksamkeit alle andern Thees übertrifft" 2c.— Preis per halbe Schachtel Mk..20, ganze Schachtel Mk..—(—4 Monate aus reichend!) Viele Dankschreiben!— Nur echt mit A. Locher's Namenszug! Zu haben in den größeren Apotheken. Prospekt gratis durch den alleinigen Fabrikanten Andr. Locher, Laboratorium, Stuttgart.(Zus.; Sinau 4, Bertramwz. 4, Fenchel 5, Krullfarn 3, Abbisskraut 3, Ackelei 3, Päonie 2, Basilienkraut 2, Bersaparill 13 Rhabarber 22.
Niederlagen in Köln: Jan von Werth=Apotheke, Apotheke zum goldenen Kopf. Stern=Apotheke, In Mülheim: Hirsch=Apotheke.
Schwarzbrot,
Feinbrot,
Oberländerbrot,
feinste Mürbe= und Bauernblätze,
sowie alle ortsüblichen Backwaren. aus nur allerseinsten Mehlen, garantiert Naturbutter und bester Vollmilch hergestellt, empfiehlt die Backerei von
Hub. Lantzerath,
Luremburgerstraße 70.
Elektr. Betrich. Telephon 5898.
Bestellungen, auch per Karte, werden prompt ausgeführt.
Tocales.
&amp Stadtverordneten=Ersatzwahl. Bei der gestrigen Stadtverordneten=Ersatzwahl der ersten Abteilung für den verstorbenen Stadtverordneten Kretzer wurde der von den Liberalen aufgestellte Fabrikant Julius Wirtgen, Teilhaber der Firma Kretzer&amp; Wirtgen, mit 82 Stimmen gewählt. Ein Gegenkandidat war nicht aufgestellt worden.
2 Generalleutnant Wagner, der Generalinspekteur des Ingenieur= und Pioniercorps, ist vorgestern hier eingetroffen und im Hotel du Nord abgestiegen.
Großherzogin=Mutter von Mecklenburg=Schwerin traf
gestern, von Paris kommend, mit dem Schnellzuge um 8 Uhr vormittags auf dem Kölner Hauptbahnhof ein und fuhr mit dem-Zuge um 10.6 Uhr vormittags nach Schwerin weiter.
* Kölner Stadttheater. Frau Ottilie Metzger=Froitzheim hat die Aufforderung erhalten, in Wiesbaden in der Festvorstellung am 7. Juni, welcher der Kaiser beiwohnen wird, die Furie des Hasses in Armida von Gluck zu singen. Die Künstlerin wird diesem Rufe Folge leisten.
B Die deutsche Gesellschaft zur Bekämpfung der Geschlechtskrankheiten hatte auf vorgestern Mittag in den großen Gürzenichsaal eine öffentliche Versammlung einberufen zwecks Gründung eines Zweigvereins in Köln. Regierungs= und Medizinalrat Dr. Rusak wies einleitend auf die große Bedeutung der Bekämpfung der Geschlechtskrankheiten hin. Endlich müsse man die Prüderie und falsche Scham abwerfen und diese am Mark des Volkes zehrende Krankheit öffentlich bekämpfen. Die in Berlin im vergangenen Jahre ins Leben gerufene Deutsche Gesellschaft zur Bekämpfung der Geschlechtskrankheiten erfrene sich der Anerkennung der höchsten Kreise, und das ermutige, auch hier einen Zweigverein zu gründen. Hr. Dr. Zinsser wies auf die großen Ansteckungsgefahren und auf die furchtbaren Folgen, wie Blindheit, Irrsinn usw., die im Verlaufe der Krankheit entstehen könnten, hin. Wenn auch kein Standesamtsregister geführt werde, wie viel Personen an den Folgen dieser Krankheit zu Grunde gingen, so stehe doch fest, daß bei 45 824 Sterbefällen im vorigen Jahre diese Krankheit die direkte Ursache war. Jeder Fall werde möglichst vertuscht und verheimlicht. Nach einer Statistik, die in Berlin stattgefunden, litten—5 Proz. Militärpersonen, 8 Proz. Arbeiter, 13,5 Proz. Kellnerinnen, 16,5 Proz. Kaufleute und 25 Proz. Studenten an Geschlechtskrankheit. Nach einer Rundfrage am 30. April 1900, die an preußische Aerzte versandt und die zu 83 Proz. beantwortet wurde, befanden sich an diesem Tage 40 902 Personen wegen dieser Krankheit in ärztlicher Behandlung. Wenn man diese Zahl aufs Jahr berechne und diejenigen, die sich bei Kurpfuschern behandeln ließen, hinzuzähle, so komme eine Zahl von 500 000 Geschlechtskranken heraus. Die Stadt Köln rangiere in diesem Punkte sehr ungünstig; sie komme gleich hinter Berlin. Am 30. April 1900 wurden in Köln bei einer Einwohnerzahl von 228 000 Personen rund 2500 geschlechtskranke Personen behandelt. Hr. Dr. Schwann hob die sociale Bedeutung des Gegenstandes hervor. Gegenüber dieser schlimmsten und verheerendsten aller Volkskrankheiten habe bisher die Privatwohlthätigkeit versagt, obgleich auch sehr häufig unschuldige Personen in Mitleidenschaft gezogen würden. Redner tritt für eine erzieherische Aufklärung über die Geschlechtskrankheiten ein, die unter die Massen des Volkes getragen werden müsse. Wer den Feind meiden wolle, müsse ihn erst kennen lernen. Nach dem Urteil aller Fachleute sei die polizeiliche Ueberwachung der Prostituierten unzulänglich. Die gefährlichsten seien aber die geheimen Prostituierten, die sich der ärztlichen Kontrolle entzögen. Die Ausnahmebestimmungen der Krankenkassen gegenüber den Geschlechtskranken verurteilte Redner entschieden; er verlangt ein schärferes Vorgehen gegen das Kuppler- und Zuhälterwesen, eine bessere Regelung der Frauenarbeit, Trennung der Arbeitsräume des weiblichen vom männlichen Personal, Säuberung der Straßen von Frauenzimmern und vor allem das ausdrückliche Verbot, daß Prostituierte in Häusern wohnen, in denen sich Kinder befinden. In der Familie sei eine vernünftige Neubelehrung der heranwachsenden Jugend am Platze; sie müsse wissen, was sie zu befürchten habe. Ganz besonders schädlich sei der Alkohol. Hr. Gerichtsassessor Dr. Clausmann führt aus, der Kampf der Gesetzgebung gegen die Prostitution sei bisher nutzlos verlaufen; der Staat dulde die Prostitution; er wolle sie nur unter seiner Kontrolle haben. Im Jahre 1902 wurden in Köln 35000 Protokolle wegen sitteupolizeilicher Vergehen verhängt. Köln sei in dieser Beziehung schlechter gestellt als Berlin, und dabei seien hier nur ein Kommissar und zehn Beamte der Sittenpolizei vorhanden. Im Jahre 1902 wurden 502 Frauenspersonen aufgegriffen, wovon 148 geschlechtskrank waren, und vom 1. Januar bis 1. April dieses Jahres 144 Personen, von denen sich 48 geschlechtskrank erwiesen. Redner stellte die ungeheuerliche Behauptung auf, in Köln kämen auf 700 Kontrollierte etwa 7000 Nichtkontrollierte. Die Vergehen der Kontrollierten müßten nicht mit Geld=, sondern mit Haftstrafen geahndet werden, und die Strafbestimmungen wegen einfacher und schwerer Körperverletzung ließen sich auch auf solche anwenden, welche die gefährlichen Krankheiten übertragen. Redner spricht sich für das Bordellsystem aus. Alsdann schritt man zur Gründung eines Kölner Zweigvereins, dem eine große Anzahl Personen beitrat. In den Vorstand wurden gewählt: Erster Vorsitzender: Regierungs= und Medizinalrat Dr. Rusak, Stellvertreter Dr. Schwann, erster Schriftführer: Dr. Zinsser, zweiter Schriftführer: Dr. jur. Clausmann, Kassenwart: Dr. Dormagen. Dem Vorstand wurde das Recht zugebilligt, sich auf 21 Personen zu ergänzen.
Intanaggo zeigt die rechnende Hausfrau, wenn es heißt, IIRGTGSDO billig und gu zu kaufen. Will sie ein billiges, unschädliches, sparsames und dabei gutes Waschmittel haben, so holt sie Lnhns Wasch=Ertrakt, welches die Wäsche bekanntlich nicht angreift. Allein echt„mit rotem Band". Praktischeres giebt es nicht; einmal versuchen, heißt immer gebrauchen. Wenn Ihnen Ihre Finger lieb sind, dann kaufen Sie„Luhns“ und keine scharfen Waschmittel, die Soda und Chlor enthalten.—„Luhus“ heißt die echte Marke. b
Patent- und techn. Bureau
Fernspr. 796. Friedr. Sasse. Perieupfuh 112.
Handwerkskammerbeiträge.
Für das Etatsjahr 1903 werden im Stadtbezirke Cöln an Handwerkskammerbeiträgen 10% der vom Staate veranlagten Gewerbesteuer erhoben.
Die Erhebung der Umlagen erfolgt nach den für die Gemeindeabgaben geltenden Vorschriften.
Beschwerden sind binnen einer Frist von vier Wochen nach Zustellung der Steuerzuschrift bei mir anzubringen; Einsprüche sind unzulässig, soweit sie gegen den Prinzipalsatz der vom Staate veranlagten Gewerbesteuer gerichtet sind.
Cöln, den 25. Mai 1903. Der Oberbürgermeister.
..: Dr. Fuchs.
Pfingstnach Bonn, Königswinter, Unkel, Nemagen und Linz
unter Begleitung einer Musikkapelle.
An den beiden Pfinasttagen. den 31. Mai u. 1. Juni,
lassen wir durch unseren Salondampfer„Stadt Köln“ je eine
Sonderfahrt nach den obigen Plätzen ausführen.
Abfahrt ab Köln, Station Schiffbrücke)
an der Friedrich=Wilhelmstraß; morgens 3 Uhr Ankunft in Königswinter gegen 12 Uhr, in Linz 1 Uhr. Rückfahrt ab Linz abends 3 Uhr
für Hin„„ Remagen u. Linz 2,50„„“
Kinder unter 12 Jahren zahlen die Hälfte.
Fahrkarten=Vorverkauf für beide Tage an unserer Kasse Station Schiffbrücke von Samstag den 30. Mai, nachmittags 1 Uhr ab.
Der Dampfer hat vorzügliche Restauration an Bord, kalte und warme Küche.
NB. An allen Stationen sind Landebrücken.
Mülheimer
Großes Lager kompl. Betten in nur Ia. Arbeit von 36—300 M Bettwaren, wie Feder=Unter= und Oberbetten, Daunen=Plumeaux und Kissen, Stepp= und Wolldecken, alle Bettwaren in selbstversertigter Arbeit unter Garantie zu den billigsten Preisen.
Th. Kremer, Wollküche 20,
Lager zirka 1000 □Meter. Ecke Antonsgasse. Telephon 7123.
Handkoffer, Reisetaschen, Lederwaren.
Solide Ware. Billige Preise. Reiche Auswahl. Alle Reparaturen. P. Mandt, Sattlermeister, Severinstraße 183, Ecke Perlengraben.
Reisetaschen, Handkoffer, Touristentaschen,
alle Lederwaren billigst. F. Schumacher, Sattler, Marzellenstraße 78.
Im Wege der Zwangsvollstreckung sollen die in Cöln belegenen, im Grundbuche von Cöln=Deutz auf den Namen des Schreinermeisters Anton Siebertz in Cöln=Deutz eingetragenen Grundstücke:
Flur 114 Nr. 1818/181, Rolshoverstraße zu Nr. 96, Hof raum, 0,18 Ar, und Flur 114 Nr. 1817/181, daselbst, Hofraum, 2,87 Ar, mit Wohnhaus, Anbau, Hofraum und garten, 1500 M. Nutzungswert, am 24. Juli 1903, vormittags 10 Uhr, durch das unterzeichnete Gericht, Norbertstraße 7, 1. Etage, Zimmer Nr. 5,
versteigert werden.
5 Königliches Amtsgericht, Abt. II 1, Cöln.

Seite 6 4
Kölner Loral-Anzeiger Nr. 142 4 Vinstag, 26. Mai 1903.
Meder’s mech. Teppich-Klopfwerk,
Merovingerstrasse 5.
JOS. MEDER jun.
Rücklieferung am Tage nach der Abholung.
Fernsprech-Nr. 752.
Cigarren-Special-Marke
Deutsche Kunst
Das Beste der Preislagen.
„Lenback“ Predilectos 100 St. M. 12,
„Begas“ Bouquet 100„„ 10,
„Bega““ Delicias 100„„ 10,
„Böcklin“ Mononole 100„„ 8,
Allein-Verkauf für Köln: Leb. Güsten, drufusgasse 18,
Ecke der Breitestraße. Gear. 186j.
Unter Preis
Das Beste
für Magen und Verdauung ist
Lestomac
ärztlicher Magenbitter.
Vertreter: Herr Jos. Massong. Köln, Mastrichterstraße 20.*
(vormals Krauss-Cüinz)
ist und bleibt die beste!
In Schachteln u. Dosen überall verrätig: Fabrik: Union Augsburg.
Kauft
elbachs
aische Bisccnto-Geschlsche
1630 II.
(Depositenkasse in Kalk Hauptstr. 135.) Volleingezahltes Actien-Capital 35 Millionen Mark, Reserven 5285 000 Mark.
Eröffnung von laufenden Rechnungen, Gewährung von Crediten, Vorschüsse auf Werthpapiere
unter günstigsten Bedingungen.
Check-Verkehr franco Provision.
Annahme von Geldeinlagen zur Verzinsung à 2% bis 4% für's Jahr.
Aufbewahrung und Verwaltung von Werthpapieren. Ausführung von Aufträgen an allen Börsen des In- und Auslandes.
Einlösung sämmtlicher Zins- und Dividendenscheine.
für Brautpaare.
Massiv goldene
Trauringe
ohne Lötkfuge
mit Schrankfächern in verschiedener Grösse unter Selbstverschluss der Miether.
Drei Gründe
Wohlgeschmack. Billigkeit und heher Nährwert haben Dr. Oetkers Pudding-Pulver à 10 Pfg. bei den Hausfrauen beliebt gemacht. In den Geschäften zu haben, welche Dr. Oetkers Backpulver führen.
schmiedeeiserne Betten,
passend für
Pensionen, Hotels,
Personalbetten,
Dienstboten, Arbeiter,
Ziegeleien,
welche beim Umban gelitten, sollen schleunigst ausverkauft werden. Noch vorrätig sind
einschläsige bis
Emil Philipp.,
Möbel-Fabrik,
Köln, 14 Kreuzgasse 14, am Stadt=Theater.
Gegründet 1872.* Fernsprecher 5883.
Haarflec
und=Dreher mit und ohne Kordel. kauft man unstreitig am besten und billigsten, da die allergrößte Auswahl vorhanden, nur allein bei
&amp; Hausmann, Nr. 1 Ecke friesenstraße Nr. 1.
Leistungsfähigstes Specialgeschäft in allen Haararbeiten.
Bringe gleichzeitig meine Puppen=Klinik in empfehlende Erinnerung.*
RIKET
Preußische
Zur 1. Klasse 209. Lotterie habe noch Lose abzugeben.
„ ½ ¼ 1/10 Lose 1 20.— 10.—.— M.
Churmann,#I. Lott. Einnehmer
HUTTENKO
Spar-Tafelherde,
Majolika und emailliert,
unter Garantie für gutes Backen und Braten.
Per. Zimmermnaung u. Kreuzgasse.
NG
Marke.
E. P. No. 4629
SchutzD. R. P.
No. 99299
u. 102709——
haben allen anderen gegenüber viele Vorzüge und sind nicht teurer. Ich habe dieselben in vielen modernen Façons 750. 585 und 333 gestempelt in jeder Grösse am Lager.
Wilh. Weuer,
Köln, Hohestrasse 131. früheres Geschäftslokal der
Firma I. A. Henkels. Barmen, Wertherstrasse 28.“
Marienburger
Geldloose.
Morgen Ziehung
Der beliebte Gewinuplan
60 000, 50 000, 40 000,
30000, 20000. 10000 etc.
Loose à 3 Mark Preisaufschlag. S. P. van Perlstein, Obenmarspforten 25.
Touristentaschen, Reisekoffer, Damentaschen
u. alle Lederwaren empf. billig J. Oestreich, Sattlerm., Columbastr.
Specialitäten:
ANTHRACIT-NUSSKOHLEN
aus dem Wurmrevier,
BRAUNKOHLEN-BRIKETS
(Marke Gruhl, Marke Union.)
HUTTEN-KOKS(westhhausen)
für Centralheizungen und Giessereien,
STEINKOHLEN-BRIKETS,
Alleinverkauf der Marken ZE.1 D ZB B M
Küchenkohlen, Schmiedekohlen, Industriekohlen aller Art empfiehlt
G. VOWINCKEL
koln. Kamekestraße 22.
„Bürste nicht“
macht die Stiefel ohne * Bürste sofort blank.
Alleinverkauf Heinrich Busch
Deutz, Freiheitstraße 25.
gegründet 1853.
Fernsprecher Nr. 3381 und 1439. Comptoir: Lindenstrasse 28.
Gebrannte Kaffee’'s
reinschmeckend à 80 feine Qual. à 100 Pfg. u. höher
(Wiederverkäufer Rabatt).
Kaffeerösterei Bonnerstr. 20.
Tel. 7017.
Reise-Koffer Hand-Taschen,
für Reiseartihel jeder Att.
Anton Reisdorff, Sterneng. 34,
Bowlenwein,
vorzüglich, per Flasche 50 Pfg. exkl. 6 Flaschen frei Haus.
Klüber&amp; Co., Sandbahn 4.
Telephon 6913.
Ecke der Hosengasse.
Weinbandlung L. Brandenburg.
„ Sternengasse 69. b
Specialhaus für Rot= und Moselweine zu den billigsten Preisen. Tel. 3079.
Ureulastrasse
No. 20 A
BUCHDRUCKEREi
OEKER
KÖLN
nahe
Marzellenate
liefert prompt u. gut alle Drucksachen für Handel, Gewerbe usw,
Marienburger
Geld-Lose zu haben
24 Rothaerberbach 24.

KI
F
Seite 6.
Kötner Local-Anzeiger Nr. 142 a Vinstag. 28. Mai
8
Blousen, Unterröcke, Kostümröcke, Sonnenschirme, Handschuhe, Gürtel, Spitzenkragen, Strümpfe, Kleidchen, Schürzen, Krawatten, Herren- und Damenwäsche,
Garnirte Damenund Kinderhüte.
Billigste Preise! Größte Auswahl!
Finke
Eigelstein 78 Köln, Eigelstein 78.
und
garantiert durch natürliche Euhrung erzeugt, offeriert
Firma With. Dietz, Martinstraße 45.
Fernsprecher 72.
R TT
Th. Scholl's geschr.e sr
# Prämiiert Paris, beseitigtsofort # jeden üblen Geruch u. Brenren #der Füsse, ohne den FassEschweiss zu unterdrücken. Nur ##echt à60 Pfg. bei H. Becker&amp; &amp Co. Nachf., Hohepforte 9A, 0. ## Böckmann, Friesenplatz, Carl Kläger, Eigelstein 114. A. Müller. Weidengasse 46, 0. Blecke,
Weyerstrasse 95, Franzbrugies.
Weyerstrasse, Rud. Jasky. Habsburgerring 28. a
NETA
Bowlenwein
per Flasche 50 J ohne Glas. sowie als Specialwein schönen Zeltinger(naturrein) empfiehlt:
Weinhendlung u.
Otto Schmidt. Rers
Schroeder
vereid. Landmesser,
Cöln, Brabanterstrasse 39.
Bei der heute von der ersten Abteilung der stinimberechtigten Bürger vorgenommenen Ersatzwahl eines Stadtverordneten hat der Fabrikant Herr Julius Wirtgen die sämtlichen abgegebenen Stimmen erhalten.
Derselbe ist demnach gemäß§ 25 der Städteordnung für die Rheinprovinz vom 15. Mai 1856 als Mitglied der Stadtverordneten=Versammlung bis Ende des Jahres 1903 gewählt.
Cöln, den 25. Mai 1903.
Der Overbürgermeister:
I..: Schmitz.
Am 8. Juni, morgens 8½ Uhr beginnend, soll der Grasaufwuchs im Stadtwalde, und zwar nur der erste Schnitt, in mehreren Losen versteigert werden, wozu Kauflustige eingeladen werden.
Die Bedingungen und der Plan werden im Termin bekannt gegeben und sind außerdem von jetzt ab im Bureau, Dürenerstraße 281, einzusehen.
Zusammenkunft 8½ Uhr an der Kitschburg. 6
Städt. Gartenverwaltung.
Der Gartendirektor. Eucke.
Klassen=Lotterie.
Zur 1. Klasse habeich noch abzu½ Lose zu 40 Mark
„„ 20„
„„ 10„
10„„ 4„
Carl Ohlenschläger, Köln a. Rh., Mauritiussteinweg 4. Kgl. Lott.=Ein.
5
wirkliche Weltmarke, kaufen Sie 20 bis 40 K billiger gegen Cassa oder Teilzahlung, weil kein Kassierer usw. Angeb. u. A 38 an die Gesch. d. Vl.
Privat=Mittagtisch,
gut bürgerlich. Eintrachtstr. 103.
Tocales.
# Jubiläum. Am 1. Juni sind es 25 Jahre her, daß Herr Karl Wirts als Reisender bei der Tabakfabrik Joh. Wilh. van Eicken, Mülheim=Ruhr und Hamburg, eintrat, deren Platzvertreter er jetzt seit Jahren ist.
** Gewerbliche Anlage. Die Firma Fritz Wihl hierselbst beabsichtigt in ihrer Fettwarenfabrik auf dem Grundstück Höningerweg 96(Flur T Nr. 558/45) wesentliche Veränderungen der Betriebsstätte und des Betriebes vorzunehmen. Einwendungen gegen dieses Unternehmen können bis einschließlich 4. Juni d. J. beim Polizeipräsidium, Kreuzgasse Nr. 20, Zimmer Nr. 18, woselbst auch die Beschreibungen, Zeichnungen und Pläne während der Büreanstunden offen liegen, angebracht werden.
9 Die Stadtbibliothek— Gereonskloster 12 Erdgeschoß— bleibt nach§ 1 der Benutzungsordnung in der Woche nach Pfingsten behufs Reinigung geschlossen. Die Beuntzung der Patentschriften erleidet keine Unterbrechung, bleibt aber beschränkt auf die Zeil von
9— und—6 Uhr. Der Verleihung von Werken der Handbibliothek des Lesesaales steht für die Dauer der Ferienzeit nichts entgegen. Von Montag, 8. Juni ab ist die Stadtbibliothek dem Publikum wieder geöffnet, und zwar der Lesesaal: Montags bis Freitags von
10—1 und—8 Uhr, Samstags von 10—1 Uhr; das Ausleihezimmer: Montags bis Freitags von 11—1 und—5 Uhr, Samstags von 11—1 Uhr. Die Benutzung der Bibliothek ist unentgeltlich, wird aber nur erwachsenen Personen, und zwar zu wissenschaftlichen Zwecken oder zu ernster Belehrung, gestattet. Näheres besagt die Benutzungsordnung, welche in der Stadtbibliothek und beim städtischen Botenmeister des Nathauses unentgeltlich verabfolgt, nach außerhalb auch als Drucksache versandt wird.
+. In der Flora findet am Dienstag Abend die erste große diesjährige Beleuchtung des Parterres statt anläßlich der Versammlung der deutschen Zuckerindustriellen.
□ Ueber die Geschichte des Kölner Karnevals erschien
kürzlich an dieser Stelle ein Referat über einen Vortrag, den Hr.
Apotheker Rudolf Schneider in der Gesellschaft Alt=Köln gehalten. Hr. Schneider behauptet, daß die Große Karnevalsgesellschaft bereits seit 1823 existiere. Dazu schreibt uns der Kleine Rat der Großen Karnevalsgesellschaft Köln, gegründet 1844: Hr. Apotheker Rudolf Schneider wandte sich s. Z. an uns in einem Rundschreiben mit der Erklärung, daß die Große Karnevalsgesellschaft nicht 184=, sondern 1823 gegründet sei und wir bei dem Namen unserer Gesellschaft die Bezeichnung„gegründet 1844 in„gegründet 182?“ umändern möchten. Er wurde indes abschlägig beschieden und zwar weil es sich hier um eine rein persönliche Ansicht des Hru. Schneider handelt, die für uns aber um so weniger maßgebend ist, als seine Darlegungen eine Menge Unrichtigkeiten enthielten,— Daten wurden verwechselt und Thatsachen sind entsiellt—, worauf wir Hrn. Schneider auch schon früher mündlich hingewiesen haben. Für uns sind nur maßgebend die urkundlichen und sonstigen, in unserem Archiv befindlichen Aufzeichnungen, die uns klar und deutlich Aufschluß geben, wie sich die Sache verhält, und denen zufolge wir an dem amtsgerichtlich eingetragenen Zusatz zu dem Namen unserer Gesellschaft„gegründet 1844“ vor wie nach festhalten. Wir bedauern lebhaft, unsere Mitbürger schon im Wonnemonat Mai bei Amsel= und Nachtigallenschlag mit karnevalistischen Dingen behelligen zu müssen, können aber doch auch den Vorwurf der Geschichtsfälschung, den uns Herr Apotheker Rudolf Schneider erst schriftlich, dann durch sein Referat in den Lokalblättern machte, nicht ruhig hinnehmen. 1823 gab es eine Große Karnevalsgesellschaft noch nicht, was wir zur geeigneten Zeit dem Herrn Apotheker Rudolf Schneider nochmals nachweisen werden.
*. Unfälle. Vorgestern Mittag wurde in der Friesenstraße ein dreijähriger Knabe von einem Wagen der elektrischen Straßenbahn überfahren und am rechten Bein und am Kopfe schwer verletzt. Der Verletzte wurde mittels Krankentrausportwagens in das Bürgerhospital geschafft.— Vorgestern Nachmittag sprang ein Lagerist von einem in voller Fahrt befindlichen Straßenbahnwagen und verletzte sich auscheinend erheblich.
m Schlägereien. Bei einer Schlägerei in der Escherstraße in Nippes wurde in vorvergangener Nacht ein Mannzdurch einen Messerstich schwer verletzt. Man brachte ihn nach dem Bürgerhospital.— In der Nacht zum Montag entstand in einer Ziegelei in Sülz eine Schlägerei zwischen Ziegelarbeitern, wobei mehrere Revolverschüsse abgegeben wurden. Einer der Arbeiter wurde in den Unterleib getroffen und schwer verletzt. Ein anderer wurde durch drei Schüsse schwer verletzt. Man brachte die Verletzten ins Bürgerhospital.— Im Bürgerhospital fand eine Frau von Unter Kahlenhausen Aufnahme, welche angeblich von ihrem Manne mißhandelt worden war und erhebliche Kopfverletzungen davongetragen hatte.
*. Zusammerstoß. Gestern früh fand auf der Apostelnstraße ein Zusammenstoß eines Straßenbahnwagens und eines Milchwagens statt. Der Materialschaden ist gering. Personen wurden nicht verletzt.
*. Festgenommen wurden ein Schneider wegen Logisbetrugs, ein Steinhauer und ein Tagelöhner wegen Diebstahls, ein Gelbgießer und ein Tagelöhner wegen Taubendiebstahls, ein Tagelöhner wegen Hehlerei, ein Fuhrmann wegen Hühnerdiebstahls, ein Tagelöhner wegen Taschendiebstahls, ein Schlosser wegen Sittlichkeitsverbrechen, ein Kaufmann wegen Urkundenfälschung, ein Reisender wegen Unterschlagung und ein Kaufmann wegen Betrugs. Letzterer hat durch eine Zeitungsannonce Personen für einen nicht existierenden Cirkus gesucht und von den sich meldenden Personen Geldbeträge erschwindelt.
6. Brand. In der Nacht von Sonntag zum Montag entstand in einem Hause an der Florastraße zu Nippes ein Kamindrand, den die Berufsfeuerwehr binnen kurzer Zeit löschte.
H. Unglücksfälle. In der Nacht zum Montag stürzte in einem Hause an der Aachenerstraße ein Mann aus einem Fenster der zweiten Etage auf die Straße und erlitt dabei schwere innere Verletzungen. Der Bewußtlose wurde von der Feuerwehr in das Bürgerhospital gebracht.— Gestern Morgen wurde am Domkloster ein Kind von einer Motordroschke überfahren und nicht unerheblich verletzt.— Am Blaubach wurde gestern Nachmittag ein etwa fünfjähriger Junge von einem Radfahrer überfahren und derart am Kopfe verletzt, daß er zu einem Arzte gebracht werden mußte.— In der Nacht von Sonntag zum Montag wollte vor dem Polizeipräsidium ein Schutzmann einen Mann wegen Störung der Nachtruhe festnehmen. Der Mann wollte seiner Feftnahme durch die Flucht entgehen; bei dem Versuch, den Flüchtigen einzuholen, kam der Schutzmann zu Fall und brach den linken Unterarm.— In einer Eisengießerei in Sülz fiel einem Arbeiter eine eiserne Welle auf den Kopf, wodurch der Mann schwere Verletzungen erlitt. Die Verletzten wurden dem Bürgerhospital übergeben.— Im israelitischen Asyl fanden u. a. Aufnahme fünf Personen, die sich durch Fallen Armbrüche zugezogen hatten, sowie ein Fabrikarbeiter, der in einer hiesigen Fabrik mit einer Hand in eine Maschine gekommen war und dabei einen Finger eingebüßt hatte.— Bei einem Turnfeste in Deutz fiel gestern ein Turner beim Ringen so unglücklich zur Erde, daß er einen Unterschenkelbruch erlitt. Nach Anlegung eines Notverbandes wurde der Verunglückte in seine Wohnung in Mülheim geschafft.— Am Nachmittag wurde am Frankenwerft ein schlechthöriger Mann, als er das Geleise überschreiten wollte, von einem Straßenbahnwagen erfaßt und einige Schritte weit geschleift, wobei er erhebliche Verletzungen am Bein und Kopf erlitt.
* Neues Kölner Stadttheater. Heute: 20.. Ab.=Vst. Serie C.
Einmaliges Gastspiel der Kgl. Bayr. Hofopernsängerin Bertha Morena. Die Indin. Oper in 5 Atten von I. F. Halevy. Anf. 7½ Uhr, Ende 10½ Uhr. Temperatur im Neuen Stadttheater: beginnend mit 160 steigend bis 18°. Mittwoch: XIX. Vorst. bei aufgeh. Abonnem. Richard Wagner=Cyclus VI. Gastspiel von Bertha Pester=Prosky. Siegfried. Handlung in 3 Aufzügen von Wagner.— Altes Kölner Stadttheater. Heute: Volkst. Vorst. zu erm. Preisen. Krieg im Frieoen. Lustspiel in 5 Aufz. von Gustav v. Moser und Franz von Schönthau. Auf. 8 Uhr. Ende 10½ Uhr. Mittwoch: Volkst. Vorst. zu erm. Preisen. Faust. Tragödie in 6 Akten von W. von Goelhe.
Aus Dororten und Umgebung.
— Kalk, 25.Mai1905. In einer Wirtschaft an der Mulheimer= straße wurde ein falsches Zweimarkstück mit der Jahreszahl 1899 und dem Wappen der Freien und Hausastadt Hamburg vereinnahmt und der Polizei übergeben. Das Stück ist von guter Prägung, täuschender Farbe, jedoch etwa drei Gramm zu leicht und giebt einen etwas dumpfen Klang av. Von Gewerbetreibenden ist die Wahrnehmung gemacht worden, daß in letzter Zeit hier mehrere der genannten Falsifikate in Umlauf seien.— Verflossene Nacht gegen 11 Uhr entstand in einem Speicherschlafzimmer an der Helenenstraße ein kleiner Brand. Die Wohnungsinhaber verhinderten durch alsbaldiges Einschreiten die Ausbreitung des Feuers.
Gerichts=Verhandlungen.
Schössengericht. Ein vorbestrafter Händler, der gestohlene Apfelsinen kaufte, erhielt zehn Tage, dessen Frau drei Tage Gefäugnis.
— Eine 17jährige Dienstmand stahl ihrer Herrschaft eine goldene Halskette im Werte von 50 M. und versuchte sie bei einem Althändier für 2 M. zu verkaufen. Die Diedin wurde zu einer Woche Gefängnis verurteilt, soll aber zur bedingten Begnadigung empfohlen werden.
— Ein stellenloser Kellner, der nachts auf der Straße eine Feuermelderscheibe zertrümmert und die Wehr unbefugt alarmiert hatte, muß 100 M. Strafe zahlen.
Stimmen aus dem Leserkreis.
[2870] Der Vogelfang und der Resterraub nimmt leider wieder einen erschreckenden Umfang an. Diese Zeilen sollen die Stadt und den Tierschutzverein aufmerksam machen auf den Deutzer Friedhof an der Kalkerstraße, wo eine Anzahl Erwachsene und junge Burschen verzugsweise Sonntags Vormittags ihr Unwesen treiben. Hier ware ein Aufseher mindesteus so notwendig wie in den übrigen städttschen Anlagen, aber Eile thut not, sonst ist's zu spät. Sch.
Dermischte Nachrichten.
# Kiel, 25.Mai1903. Am Dienstag beginnt hier vor dem Marinekriegsgericht der Prozeß gegen den Fähnrich z. S. Hüssener, der in der Östernacht in Essen den Artilleristen Hartmann erstochen hat. Der Angeklagte Hüssener war s. Z. wegen Totschlages in Haft genommen worden, und die Untersuchung war nach dieser Richtung hin vom Untersuchungsrichter geführt worden. Die Anklage ist nunmehr auf Grund der§§ 122 und 123 des Militärstrafgesetzbuches erhoben worden und zwar wegen schwerer Körperverletzung(mit tödlichem Ausgang) unter Mißbrauch der Dienstgewalt. Es wird dem Angeklagten nicht vorgeworfen, daß er die Absicht gehabt habe, den Hartmann zu erstechen. Anderseits stellte sich die Anklagebehörde aber auf den Standpunkt, daß der Angeklagte Hüssener zum Gebrauch der Waffe überhaupt nicht berechtigt gewesen ist, daß er aber vor allem die Waffe nicht in dieser gefährlichen Weise gegenüber dem fliehenden August Hartmann in Anwendung bringen durfte. Wenn es ihm nur darauf angekommen wäre, Hartmann festzunehmen, so hätte derselbe Handgriff, mit dem er Hartmann den Dolch in den Rücken stieß, genügt, um den Flüchtling zu packen und festzuhalten. Für das Strafmaß dürfte insbesondere Absatz 3 des§ 123 in Frage kommen, welcher lautet: „Ist durch die Körperverletzung(§ 122) der Tod des Untergebenen verursacht worden, so tritt Zuchthaus nicht unter drei Jahren, in minder schweren Fällen Gefängnis oder Festungshaft nicht unter einem Jahre ein.“ Zur Verhandlung sind zahlreiche militärische und bürgerliche Leumundszeugen sowohl seitens der Staatsanwaltschaft als auch seitens der Verteidigung geladen. Die Verhandlungen werden daher vermutlich kaum in einem Tage beendet werden können.
** Paris, 25.Mai1903.(Drahtber.) Der Minister des Innern verbot noch heute Nacht die Fortsetzung der Automobilfernfahrt Paris—Madrid auf französischem Gebiet.
Bordcaur, 24.Mai1905.(Prahtber.) Die Petite Gironde berichtet über den Unfall, der dem Wagenführer Stead Montguyon zustieß. Als Stead einem Wettbewerber vorfahren wollte, stießen die Wagen zusammen und stürzten um. Stead geriet darunter und wurde schwerverletzt; der Chauffeur wurde ebenfalls, jedoch leichter, verletzt.
Aus Angoulene wird über den von dem Automobilfahrer Turand erlittenen Unfall berichtet: Das Automobil überfuhr drei Meilen von Angouleme zwei Soldaten, ein Kind und den vom Wagen gestürzten Mechaniker. Alle vier wurden getotet und Turand schwer verletzt.
der Stadt Köln. 29. Mai 1903.
0 Geburten. Kath., T. v. Peter Schäfer, Klempner, Kostg. lo.= Friedr., S. v. Joh.#lsdorff, Kaufm., Eigelstein 10.- Anna. T. v.
Peter Büchel, Zuschneid., Kahlenhausen 29.-Elisab, T. v. Ant. Brand, Kaufm., Moltkestr. 87.- Maria, T. v. Joh. Herscheidt, Schrifts., Sporergasse 12.- Wilh., S. v. Wilh. Mink, Bäckermstr., Benloerstr. 51.=Karl, S. v. Christ. Paffrath, Schreinermstr., Kahlenhausen 24.- Marg., T. v. Paul Rütten, Küfer, Gerconswall 1d.- Anna, T. v. Peler Wolf, Schmied, Zülpicherstr. 8.- Sibylla, T. v. Balth. Reilbach, Anstr., Biberstraße 19.= Ellen, T. v. Moritz Leipziger, Fabrikant. Richard Wagnerstr. 34.- Anna. T. v. Peter Stilck, Tagel., Elsaßstr. 1o.- Ludwig. S. v. Ferd. Kappes, Tagel., Gr. Spitzeng. 69—71.- Paul. S. v. Christ. Held, Laternenwärter, Elsaßstr. 21.- Mathias, S. v. Pet. Esser, Bäcker, Severinswall 18.- Klara, T. v. Christ. Vorghard. Tagel., Goltsteinstr. 70.
- Agnes, T. v. Felix Fischer, Postbole, Aachenerstr. 25.- Anton, S. v.
Jakob Franzen, Tagel., Weißbütteng. 22—24. Emil. S. v. Gerhard Wessels, Wirt, Alteburgerstr. 252.- Karl. S. v. Peter Gies, Metalldreh.,
Severinstr. 75.- Franziska, T. v. Wilh. Schweinsberg, Tagel., Karthäuserhof 19.- Karl. S. v. Jos. Weckbecker, Straßenbahnsch., Zülpicherwall 45.- Jetta, T. v. Anton Witsch, Magazinarb., Im Ferkulum 52.- Jak., S. v. Phil. Horowitz, Schreinerges.. Peterstr. 21.— Maria Helena. T. v. Gustav Müller, Kellner, Schaafenstr. 15.- Norbert, S. v. Joseph Schneidermstr., Breitestr. 34.- Theodor, S. v. Friedr. Gliem, Lagerarb., Klapperg. 6.- Rosalie. T. v. Anton Niezkowski, Schreinerges., Kl. Griechenmarkt 90.— Karl. S. v. Otto Wachter, Glasermstr., Waidmarkt 9.
0 Sterbefälle. Elis. Bölker, 7 M. Gereonswall 35.- Heinr. Moubis, Kaufm., verh., 67., Jakordenstr. 1a.- Hubert Adam, 2., Eintrachtstraße 100.- Severin Schmitz, 9 M. Gereonsw. 85.- Margarete Latz, geb. Kleinertz, 61., Kahlenhausen 29.- Adolf Caspar, Mechanikergeh., 18., Bremerstr. 21.- Mathilde Kattwinkel, 4., Johannisstr. 50.Kath. Schumacher, 2., Kl. Griechenm. 62.= Emil Schuster, Krankenkassensekr., verb., 56., Balduinstr..- Karl Renland, 2., Malzmühle 8. - Johann Rusch, 11., Kämmerg. 1. Johann Zaun, 2., Kl. Griechenmarkt 77.- Albert Korn, Hausmstr., Wwr., 62 J. Quatermarkt.= Karl Wortmann, Hauskn., 15., Wallrafsplatz 5.- Richard März, 22., Lindenstr. 90.- Math. Wirtz, Friseur. unverh., 23., Karthäusergasse 20.- Maria Klütsch, 10., Venloerstr. 300.- Anton Klingler, Viehwärter, verh., 64., Lungengasse 39.- Adam Eisenacher, Schreiner, unverh., 25., Büdesheim.- Wilhelm Abels, o.., Wwr., 65., Aduchtstraße 5.- Rudolf Hammerich, Kanonier, unverh., 23., Fort VI. Deckstein.= Hedwig Joisten, 5., Kysshäuserstr. 40.- Julius Szopinski, 9., Zugasse 17.- David Rothenberg, Agent, 75., wverh., Blaubach 35.- Heinr. Spies, 4., Weißbüttengasse..
0 Heiraten. Karl Ferder. Stuckaturergeh., u. Anna Dahmen, beide v. hier.- Heinr. Rosewe, Tagel., u. Maria Riegel, beide v. hier.= Ernst Jansen, Reisender. u. Eva Graeber, beide v. hier.- Joh. Clemens, Schlosserges. u. Elisab. Engstenberg. beide v. hier.- Peter Aubreville, Buchdruckergeh., u. Kath. Kirchharz, beide v. hier.-Aug. Becker, Lagerarbeiter. v. hier. u. Agnes Schiefer, v. Hürth. Heiar. Henrichs, Geschäftskutscher. u. Gertr. Lips, beide v. hier.- Paul Hüschelrath, Ingenieur. v. Friedrichshöhe, u. Luise Schäfer, v. hier. Jak. Viehmann, Eisendreher, v. Nippes. u. Ther. Weuffel. v. Nachen.- Joh. Kropp, Eisendreher, v. Dortmund, u. Kath. Schmitz, v. Nippes.- Heinr Thelen, Wwr., Maschinist. v. Worms. u. Kath. Heller, geb. Hartmann, Wwe., v. hier.. Jos. Kertz, Verputzer, v. Raverthal. u Kath. Baungarten, v. Bayenthal.- Peter Simons, Straßenb.=Schaffner, v. Trove. u. Maria Olligschläger. v Schalke.- Peter Busch Verputzer, v. Mülheim a. Rh.,
u. Sofia Reichmann, v. Köln Nippes.- August Kunst, Ingenieur. v. Enkirch. u. Maria von Carnap, v. Hitdorf.- Phil. Meyer, Bureaud., u. Cäcilia Baum. beide v. hier.
0 Heirats=Ankündigungen. Christian Bechtold, Packer, Kl. Wieschg 10A. u. Katharina Brandendurger, Follerstr. 5.- Jod. Hilden. Gelegenheits=Tagel., Alte Wallg. 1a. u. Gertr. Felten, Hahnenstr. 51.- Wilh. Kuode, Schreinerges.. Heumarkt 39. u. Elisabeth Schüller, Kahlenhausen
Rheinhöhe am 25. Mai. abends 7 Uhr:.17 m—.03.
Wasserwarme am 25. Mai. mitt. 12 Uhr: 13½, abds. 7 Uhr: 140C. „„ 26. Mai. morgens 7 Uhr 13½° C.
Reichenbachs Strohhut„Fesch 6f
schmalrandige „P ESUN, Modeform 1903
Hut-Fabrik J. Reichenbach, Breitestrasse.“
Der heutigen Nummer ist eine Beilage der Geschäftsstelle der Wochenschrift„Neue Frauenzeitung“ Berlin S 42 beigefügt.
L

Local-Anzeiger Nr. 142 1 Unstag. 26. Mai 1903.
Seite 7.
Feuilleton des Koiner Local=Anzeiger. 26. Mai 1903.
a. Heimweh.
[341 Roman von Reinhold Ortmann.
„Nein, das hätte man gewiß nicht gethan. Aber Elfriede ist manchmal so schwer zu begreifen. Sie hat das Engagement, das viel vorteilhafter war als das jetzige, nach zweitägiger Ueberlegung abgelehnt.“
„Und welche Gründe haben sie dazu bestimmt?“
„Ich weiß nicht, denn sie hat es mir nicht gesagt. Nach vielen vergeblichen Versuchen hat sie nun endlich etwas anderes gefunden. Aber es ist auch danach. Ein Posten als Stenographin, Buchhalterin und Gott weiß, was sonst noch, in einem kleinen Exportgeschäft, wo sie für geringes Gehalt arbeiten muß wie ein na, Sie können sich schon denken, was ich meine— und obendrein noch hochfahrend und anmaßend behandelt wird. Sie giebt sich natürlich alle erdenkliche Mühe, ihre Niedergeschlagenheit wie ihre körperliche Erschöpfung vor mir zu verbergen. Aber ich bin jetzt nicht mehr so unerfahren und so leichtgläubig wie damals, als sie noch beim Theater war. Ich habe beinahe die ganze Nacht geweint, weil sie mir gestern Abend sagte, daß heute ihre Probezeit abliefe und morgen der Vertrag abgeschlossen werden soll, der sie zunächst auf ein Vierteljahr verpflichtet. Aber sie wird es nicht ein Vierteljahr lang aushalten, das ist ganz gewiß.“
„Und haben Sie denn nichts gethan, Ihr Schwester von einen Vorhaben abzubringen, das Sie wahrscheinlich mit vollem Recht für ein sehr gefährliches halten?“
„O, Sie können sich doch wohl denken, daß ich nichts unversucht gelassen habe. Aber sie läßt sich durch mich nicht überreden— durch mich so wenig als durch irgend einen andern—, ausgenommen vielleicht...“
Sie stockte; aber als Hermann Artner sie fragend ansah, fuhr sie mutig fort:
„Ausgenommen vielleicht durch Sie, Herr Doktor! Wenn es Ihnen damals gelungen ist, sie vom Theater fortzubringen, würde Elfriede Ihnen wahrscheinlich auch diesmal gehorchen, sofern Sie ihr nur recht eindringlich vorstellten, daß sie es nicht thun dürfe. Ich dachte in meiner Not sogleich an Sie; aber ich hatte doch nicht den Mut, mich mit einer solchen Bitte an Sie zu wenden.“
„Sie hätten es unbedenklich thun sollen; denn ich bin immer zu Ihrer Verfügung. Aber ich fürchte allerdings, daß Sie meinen Einfluß auf Fräulein Elfriede überschätzen.“
„Nein— nein! Wenn sie es mir auch nicht direkt gesagt habt, weiß ich doch, daß sie zu keinem Menschen so viel Vertrauen hat als zu Ihnen. Und ich würde Ihnen so dankbar sein, wenn Sie es wenigstens versuchten.“
„Dazu bin ich selbstverständlich mit Freuden bereit. Aber Sie sagen, daß das Engagement morgen perfekt werden soll. Ich müßte also Ihre Schwester notwendig noch heute sprechen, und wie könnte das geschehen?“
Hertha dachte einen Augenblick nach; dann hatte sie den rechten Weg gefunden.
„Ich will Ihnen etwas sagen. Jetzt ist es sechs Uhr, und meine Klavierstunde dauert bis halb acht. Wenn wir uns dann irgendwo trefsen und zusammen nach Hause gehen, werden wir meine Schwester schon vorfinden. Denn sie hat heute auf ihre Mittagspause verzichtet, damit sie das Kontor ausnahmsweise schon um sieben Uhr verlassen dürfe. Ich sage ihr dann der Wahrheit gemäß, daß wir uns zufällig begegnet seien und daß ich Ihnen gebeichtet habe. Wenn Sie mir darum auch ein bißchen böse sein wird, diesmal muß ich es schon ertragen.“
„Ich werde mich zu der angegebenen Zeit pünktlich hier vor dem Hause Ihres Lehrers einfinden,“ sagte Artner.„Wenn wir als gute Kameraden treu zusammenhalten, wird Fräulein Elfriede der Uebermacht erliegen müssen.“
16.
„Warten Sie einen Augenblick hier draußen, Herr Doktor! Vielleicht ist es doch besser, wenn ich Elfriede vorher sage, daß Sie mit mir gekommen sind.“
Mit diesen Worten ließ Hertha, als sie gegen acht Uhr das Heim der Frau Teschendorf erreicht hatten, ihren Begleiter im Korridor zurück und schlüpfte in ihr Zimmer. Aber gleich darauf öffnete sie wieder die Thür und winkte ihm, einzutreten.
„Bitte, recht leise!“ flüsterte sie ihm zu.„Sie ist eingeschlafen, und ich habe sie absichtlich nicht geweckt, damit Sie sich davon überzeugen können, wie angegriffen und todmüde sie aussieht.“
Zögernd trat Hermann Artner auf die Schwelle, und tiefe Rührung bemächtigte sich seiner, als er der schlummernden Elfriede ansichtig wurde.
Auf einem unbequemen Rohrstuhl am Tische sitzend, war sie offenbar von Müdigkeit überwältigt worden, als sie sich eben anschickte, eine neue Arbeit zu beginnen. Denn sie hatte eine Kleidertaille auf dem Schoße, und selbst im Schlafe hatten die schlanken Finger ihrer Rechten die Nähnadel nicht fahren lassen. Ihr Köpfchen hatte sie ein wenig zur Seite geneigt, und in ruhigen Atemzügen hob sich ihre Brust. Wohl sah Hermann Artner die durchsichtige Blässe ihres Antlitzes und den leidenden Zug zwischen den feinen Nasenflügeln und den leicht herabgezogenen Mundwinkeln; aber es war nicht das, was ihn so tief ergriff.
Nicht eine Patientin sah er in diesem schlummernden Mädchen, sondern eine Märtyrerin und eine Heldin, deren rührende Erscheinung ihn zugleich mit innigstem Mitleid und mit Bewunderung erfüllte. Das enge Stübchen mutete ihn an wie ein Heiligtum, das zu betreten er kaum würdig war.
„Sehen Sie nur, wie gut und wie aufopfernd sie ist!“ flüsterte Hertha, in deren Augen Thränen blinkten, ihm ins Ohr.„Die Taille. an der sie genäht hat, ist für mich. Sie hat sie aus einem ihrer Theaterkleider zurecht gemacht, damit ich etwas Hübsches anzuziehen hätte, wenn ich nächstens in einer Gesellschaft bei Professor Bernhard etwas vorspielen muß. Und ich würde doch lieber in dem häßlichsten alten Kittel hingehen, wenn sie mir nur versprechen wollte, sich zu schonen.“
(Fortsetzung folgt.)
Voltier's Mischnahrung ist gleich Muttermilch,
1 Liter 60 Pfennig frei Haus. a
Chemische Produkten=Gesellschaft m. b.., Gilbachstr. 24, Teleph. 3792.
Todes.* Anzeige.
Gott dem Allmächtigen hat es gefallen, am Montag den 25. Mai unseren innigstgeliebten, unvergeßlichen Vater, Großvater, Schwiegervater, Schwager und Onkel. a
den wohlachtbaren Herrn
Albert Korn,
langjähr. Hausmeisterdes Gürzenichs,
im Alter von 63 Jahren nach kurzer Krankheit zu sich in die Ewigkeit zu berusen.
Die trauernden Hinterbliebenen.
Die Beerdigung findet Mittwoch den 27. d. Mts., nachmittags 2½ Uhr, vom Sterbehause Quatermarkt Nr. 1 aus
Gott dem Allmächtigen hat es gefallen, heute Morgen 3 Uhr meinen innigstgeliebten Gatten, unseren guten Vater, Schwiegervater und Großvater,
den wohlachtbaren Herrn
Ferdinand Spies
nach kurzem Krankenlager infolge einer Herzlähmung, wohlvor bereitet und gottergeben im Alter von 69 Jahren zu sich in die Ewigkeit zu nehmen.
Um stille Teilnahme bitten
Die trauernden Hinterbliebenen:
Frau Wwe. Johanna Spies, geb.
Famllie Lemper.
Famuilie Schweren.
Kalk, Bienen, Frankfurt a.., NewVork, Kapstadt, den 24. Mai 1903.
Die Beerdigung findet statt Mittwoch den 27. Mai, morgen11 Uhr, vom Sterbehause Neußerstraße 255 aus. Die feierlichen Exequien werden am selben Tage, morgens 9 Uhr, in der Pfarrkirche zu Köln=Nippes gehalten. 25
Wir erfüllen hiermit die traurige Pflicht, unsere verehrlichen Na Mitglieder von dem plötzlichen Hinscheiden unseres Selretärs, ###a des wohlachtbaren Herrn
Emil Schuster,
in Kenntnis zu setzen.
Der Verstorbene war uns stets ein pflichttreuer Beamter. Sein Andenken werden wir in Ehren halten.
Sterbehaus: Balduinstraße 2 vorl.
Beerdigung: Dienstag den 26. Mai, nachmittags ½3 Uhr.
Der Vorstand.
# St. Apollinaris=Bruderschaft E an St. Jakob.
Die feierlichen Exequien für ## das verstorbene Mitglied. Herrn#r
Goltfried Eskeus,##
werden Mittwoch den 27. Mai. morgens 9 Uhr, in der Pfacr. ##kirche St. Jakob gehalten. s8 1
Bruderschaft der 7 Schmerzen Mariens in St. Mariain
Die feierlichen Exequien ron seiten der Bruderschaft für das verstorbene Mitglied Frau Margaretha Hertling, geb. Ricken, werden am Mittwoch den 27. d.., morgens 9 Uhr. abgehalten.
für die Verstorbenen der Familie
Johl. 118
wird am Mittwoch den 27. Maimorgens 8½ Uhr in der MariaGulf=Kirche(Paulus=Pfarre) gehalten, wozu hiermit höflichst eingeladen wird.
Kartoffeln.
Sächsische Magnum bonum, gute Speisekartoffeln, sehr mehlreich u. ganzbleibend, kochen wie Nieren, 100 a4.20, 10 S 46 J. Filzengraben 26.
Tocales.
* Das Auschwellen des städtischen
In der Sitzung der Stadtverordnetenversammlung vom 14. Mai verlas Hr. Oberbürgermeister Becker einen Artikel aus der Deutschen Gemeindezeitung, der über das Anschwellen des städtischen Beamtenkörpers spricht. Bei dem allgemeinen Interesse, welches diese Angelegenheit erfordert, erscheint es angezeigt, den Wortlaut des Artikels wiederzugeben:„Das Anschwellen des städtischen Beamtenkörpers hat, so schreibt das Breslauer Gemeindeblatt, wiederholt in der Presse und auch in der diesjährigen Etatsberatung Anlaß zu abfälligen Bemerkungen gegeben, und das Wachsen der Beamtenzahl ist ja auch unter allen Umständen eine nicht erfreuliche Thatsache, nicht nur finanziell— vom Standpunkte des steuerzahlenden Bürgers aus—, sondern auch gesellschaftlich und politisch. Eine Vergleichung der Beamtenzahl mit der Zahl der zu erledigenden Geschäftseingänge beweist allerdings, daß heute auf den einzelnen Beamten sehr viel mehr Eingänge entfallen, als in der Zeit vor 20 und 30 Jahren. Wenn die Beamtenzahl nicht nur entsprechend der Zahl der Bevölkerung gewachsen ist, sondern in weit höherem Maße als die Bevölkerung, so liegt das darau, daß heute zahlreiche Geschäftszweige von der Stadt mit ihren Beamten besorgt werden müssen, die früher teils gar nicht bestanden, teils dem Privatbetrieb überlassen waren und jedenfalls wenig Anforderungen an städtische Amtsarbeit stellten. Die Gas=, Wasser=, Elektricitäts= und Kaualisationswerke der Stadt, die Straßenbahn, der Hafen, das chemische
Untersuchungsamt, Desinfektionsamt, die Brausebäder, Schutzhalle, Schmuck= und Spielplätze, Schülergärten. Außenpromenaden, das Siechenhaus, Genesungsheim, Pflegehaus, Kinderhort usw. sind im Laufe der letzten 10 bis 20 Jahre teils ganz neu entstanden, teils um das Vielfache, weit über das Verhältnis der Bevölkerung hinaus, gewachsen. Ebenso die Schulen, Fortbildungs= und Fachschulen, Volksbibliotheken, Lesehallen, Schulbäder, Lehrküchen, Schulgärten, Schulmuseum, Gewerbemuseum usw.“ Dann kommen Angaben über den Schlachthof, der neu gebaut worden ist und eine große Anzahl Beamten erfordert. Der Artikel fährt hierauf sort:„Sehr erheblich ist ferner die Vermehrung der städtischen Beamtenschaft direkt für staatliche Zwecke oder im staatlichen(gesetzlichen) Auftrag: z. B. für Standesämter, Stadtausschuß, Gewerbegericht, Alters=, Unfall= und Krankenversicherung usw. Die städtischen Standesämter(errichtet im Jahre 1874) zählen heute 34 Beamte(Köln 22 Beamte), das Bureau für Stadtausschuß= und Militärsachen 8 Beamte(Köln), das Bureau für sociale Gesetze 16 Beamte(Köln 12), überall ohne das Mehr von Beamten in der Centralverwaltung. Der Staat ist überhaupt, namentlich seit Erlaß des Polizeikostengesetzes vom 20. April 1892, mehr als früher geneigt, Geschäfte, die er früher mit eigenen Kräften besorgte, auf die Städte zu übertragen. Zwar die Baupolizeiverwaltung hat die Stadt freiwillig übernommen; anders steht es aber z. B. mit der Pferdemusterung, der Mitwirlung bei Einziehung von Gerichtskosten und Strafen und ähnlichem. Im Jahre 1900 z. B. verfügte die Ministerialinstanz, daß unter der Ortsbehörde, die auf Ersuchen der Justizbehörde amtliche Auskunft darüber zu geben habe, ob gerichtliche Kosten dem Schuldner zu berechnen oder niederzuschlagen seien, fortan nicht mehr wie bisher— die Polizeibehörde zu verstehen sei, sondern in den Städten mit königlicher Polizei die Stadtbehörde(auch in Köln). Diese gesetzlich unaufechtbare Anordnung hat z. B. im Jahre 1902 nicht weniger als 6927 Requisitionen der Gerichtsbehörden an den Magistrat zur Folge gehabt; und da es sich dabei nicht nur um summarische Gutachten handelt, sondern um genaue Feststellung der thatsächlichen Umstände, die der Justizbehörde selbst eine Beurteilung der Zahlungsfühigkeit oder des Unvermögens gestatten und ihr zugleich einen Anhalt für die Maßnahmen zur Kosteneinziehung gewähren, so sind in jedem dieser 6927 Fälle specielle Ermittelungen— meist durch die Steuererheber, an Ort und Stelle, durch Rückfrage usw.— und jedesmal mehrere Schreiben nötig gewesen. Dadurch wird dann die Vermehrung der Beamten begreiflich. Der Wunsch, die Vermehrung der Geschäfte durch eine Vereinfachung des Geschäftsganges auszugleichen, besteht selbstverständlich beim Magistrat am lebhaftesten. Je größer aber der Kreis der Verwaltung wird, um so schwieriger gestaltet sich auch oft die Erledigung der einzelnen Angelegenheit, wenn bei ihr mehrere städtische Amtsstellen beteiligt sind, zumal bei der unglücklichen, zerstrenten Lage vieler städtischer Amtsstellen in der Stadt herum. Außerdem findet der Wunsch, den Geschäftsgang abzukürzen und möglichst eine unmittelbare Erledigung eintreten zu lassen, eine Schranke in der kollegialischen Behandlung, der fast alle wichtigern Fragen— sei es im Magistrat selbst, sei es in den Deputationen usw. oder in der Stadtverordnelenversammlung— unterzogen werden müssen. Diese kollegialische Behandlung— oft in mehreren Instanzen nacheinander— bildet eine Stärke der städtischen Verwaltung und ihren kräftigsten Schutz gegen das Versinken in Bureaukratismus; allein zur Beschleunigung des Geschäftsganges dient sie nicht, und ebensowenig zur Verminderung des Schreibwerks oder der auf die Erledigung zu verwendenden Amtsarbeit.“
Vereins=Nachrichten.
* Der Beamtenwohnungsverein zu Köln(e. G. m. b..), hielt seine diesjährige ordentliche Hauptversammlung im großen Saale des Kaiser an der Ehrenstraße ab. Den Vorsitz führte Regierungsrat Dr. Diderichs als Vorsitzender des Aufsichtsrats. Der Jahresbericht, die Vermögensübersicht, die Gewinn= und Verlustrechnung lagen den Mitgliedern gedruckt vor. Wir entnehmen daraus: Im Berichtsjahr sind gestiegen die Zahl der Genossen von 436 mit 458 Geschäftsanteilen auf 470 mit 498 Geschäftsanteilen, die Summe der eingezahlten Geschäftsguthaben von 48 664 auf 68 551., der Wert der Immobilien von 297 962 auf 503240 M. Das Vereinsvermögen beträgt 519941 M. Im Berichtsjahre hat der Verein sich weiter entwickelt. Die Häuser in Nippes sind fertiggestellt und bezogen worden. Die Zahl der Vereinswohnungen ist dadurch auf 51 gestiegen. Im Bau begriffen sind Häuser in Ehrenfeld(Mechternstraße) mit 11 Wohnungen, welche im Lause des Sommers bezogen werden können, und in der Schillingstraße mit 24 Wohnungen, deren Fertigstellung zum Spätherbst in Aussicht genommen ist. Der Verein hat sich im vergangenen Jahre an Reichs= und preußische Staatsbehörden gewandt, um bei der Verteilung der durch die Haushaltspläne bereitgestellten Mittel zur Verbesserung des Wohnungswesens mit bedacht zu werden. Die mit dem Reichsamt des Jnnern gepflogenen Verhandlungen haben den Erfolg gehabt, daß aus Reichsmitteln ein hypothekarisches Darlehen von 100000 M. gewährt worden ist. Die Unterhandlungen mit preußischen Staatsbehörden haben zu einem sicheren Ergebnis noch nicht geführt, man hofft jedoch, daß es im nächsten Jahre möglich sein wird, an den Bau von Häusern für die Genossen unter den Deutzer und Kalker Eisenbahnveamten herunzutreten. Ein geeignetes Grundstück in Kalk ist bereits gesichert, ebenso ein solches in Nippes. Der Höchstbetrag der Anleihen wurde auf zwei Millionen Mark festgesetzt. Man beschloß eine Dividende von 4 Prozeut zu verteilen— 1936 M. Die vorgeschlagenen Satzungsänderungen wurden genehmigt und die ausscheidenden Mitglieder des Vorstandes und des Aufsichtsrats wiedergewählt. Alle Beschlüsse wurden einstimmig gefaßt.
S Zum Besten der St. Michactskirche gab der Männergesangverein Apollo am Sonntag Abend im Vittoriasaale unter Mitwirkung von Frl. Hubertine Endlein(Mezzosopran) und des Hru. Opernsängers Tillmann Liszewski(Bariton) ein Konzert. Der Verein, der vollzählig vertreten war, sang unter der vorzüglichen Leitung des Hru. Schlatmann Dem Rhein mein Lied von Schwartz, Kolumbus, Kantate von F. v. Hiller, Zieh mit von Angerer, ferner Waldandacht von Möhring und Schlummerlied von Schlatmann, bei welch beiden letzteren Frl. Endlein bzw. Hr. Liszewski die Solopartieen sangen. Sämtliche Chöre wurden vortrefflich zu Gehör gebracht. Frl. Endlein, welche das hiesige Konservatorium mit gutem Erfolge besucht hat, verstand es, die Zuhörer durch ihren mustergültigen Vortrag der Arie aus der Oper Simson und Dalila von Saint=Saéus sowie zweier Lieder von Franz Wüllner und A. Othegraven zu fesseln. Ebenso gefeiert wurde Hr. Liszewski. Die Arie aus Paulus: Gott sei mir gnädig sang er mit tiefer Empfindung, und in dem Herz am Rhein von Hill, zwei Liedern von Jeusen und Schumann konnte sich seine prächtige Stimme so recht entfalten. Das Duett aus Mignon wurde von den beiden Solisten vorzüglich zur Geltung gebracht. Hr. Schlatmann begleitete sämtliche Solovorträge exakt. Den instrumentalen Teil führte das Hannemannsche Trompetercorps geschickt aus.

Seite 3.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 142 1 Vinstag, 20. Mai 1905.
Centrumspartei.
Versammlung
der Centrumswähler aus den Pfarren St. Agnes, Kunibert, Maria Himmelfahrt und Ursula
am Mittwoch den 27. Mai er abends 3½ Uhr,
im Hansasaale Weidengasse Nr. 34.
Alle Centrumswähler werden dringend um pünktliches Erscheinen gebeten.
Redner: Unser Reichstagskandidat
Herr Justizrat Carl Trimborn u. Kerr Kähne,
Mitglied des kath. Arbeitervereins Köln=Nord.
*hr Die Pfarrvorsteher.
der Pfarreien St. Maria m Capitol, St. Peter, St. Alban und St. Martin
Mittwoch den 27. Maitr.
Volksgarten.
Dienstag Nachmittag 3½ Uhr:
Grosses Militär-Konzert.
Diners. Soupers. Abendplatten.
* W. Vickus.
Geössn tägl., auch Sonn= u. Feiert. v. Morg. 9 bis 9 Uhr Ab. Eintr. 304, Kind. 203
Diese Tanal Eine Reise von Kufstein(anz neu!
Woche: ThTOI, durch das Kaisergebirge. Ganz nen.
Fränkischer Hof.
Garten mit großer Terrasse u. anschließendem Saalbau.
Ca. 1500 Personen fassend.
Diners— Soupers— Abendplatten. Würzburger Hofbräu.— Pilsener Urquell.
Bestens mpfohlen.
Bei jeder Witterung:
Sonn= u. Feiertags 11¼ 5½ u. 8 Uhr, Montag Donnerstags u. Samstags 8½ Uhr:
MilitärKonzert.
1. J. Brems.
Beamten=Wohnungsverein zu Cöln,
G. m. b. H.
Bilanz für 1902.
Haben.
Soll.
Grundstücke und Häuser Bankguthaben
Ausstattung.
Baarbestand.
458
17
57
198
68551 60
4670 58 398000—
14 350 28 900
5469 1 51994129
Geschäftsanteilen
Centrumspartei.
Wähler-Versammlungen
finden statt für die Angehörigen
abends 8½ Uhr m Festsaalt des Kolosseums
(Schildergasse 99/101).“
Redner die Herren: Chefredacteur Dr. Cardauns, Nechtsanw. Dr. Schrömbgens
der Pfarreien St. Agues,
Kunibert, Maria Himmelfahrt und Ursula
Mittwoch den 27. Maict.
abends 8½ Uhr
im Hausasaale
(Weidengasse 34).
der Pfarreien St. Paul, Pantaleon und Herz=Jesu
Freitag den 29. Mai cr.
KE u
abends 8½2 Uhr
im großen Saale des Volksgarten=Restaurant.
Redner
Unser Reichstagskandidat Justizrat Carl Trimborn und andere.
An alle unsere Parteigenossen richten wir die dringende Bitte, diese Versammlungen recht zahlreich besuchen und pünktlich erscheinen zu wollen.
Nedner die Herren: Amtsgerichtsrat de Witt, Partei=Sekretär Dr. Joerg.
der Pfarreien St. Gereon, Maria in der Kupfergasse, St. Columba, Dom und St. Andreas
Treitag den 29. Mai cr.
abends 8½ Uhr im großen Saale des Fränkischen Hofes
(Komödienstraße).
Nedner die Herren:
Rechtsanwalt Custodis II, Stadtverordneter
Das Central=Wah)=Komitee der Kölner Centrumspartei.
FLORA
Zwei Konzerte(nachmittags und abends)
Abends
Grosse Beleuchtung.
Eintritt von 12 Uhr ab: 1 Mk., Kinder 50 Pfg. Aktionäre und Abonnenten frei.
Ende 1901 waren vorhanden 436 Genossen mit im Jahre 1901 schieden aus 17 traten hinzu 51„„
Bestand Ende 1902 470„
Im Jahre 1902 sind gestiegen die Geschäftsguthaben um: 19887 52 3, die Hastsumme um 12000 M. Der Gesamtbetrag der Haftsumme betrug am Jahresschlusse 149400
Der Vorstand:
Selbach, Dieckhorer, Schaumburg.
Cölner Bäcker-innung
(Zwangsinnung).
Donnerstag den 23. Mai 1903, abends 6 Uhr,
findet im Krystaupalast, Schildergasse 107 in Cöln, die
Ergänzungswahl des Gesellen=Ausschusses
statt.
Wahlberechtigt und wählbar sind nach§ 41 des Innungsstatuts alle großjährigen Gesellen, welche bei den Innungs=Mitgliedern beschäftigt sind und sich im Besitze der bürgerlichen Eyrenrechte befinden, zum Amte eines Schöffen fähig sind.
Die Herren Gesellen wollen sich am Eingang des Saales durch eine Bescheinigung ihres Meisters und ihre Invalidenkarte oder Germania=Arbeits buch über ihre Wahlberechtigung legitimieren.
Die Meister werden gebeten, den wahlberechtigten Gesellen dieses zu dem Zweck aushändigen zu wollen. Der Vorstand:
s G. Mehren, Obermeister.
Festgeschenke.
Religiöse Statuen
in verschiedenen Decors empfiehlt Figurenfabrik
C. Prosperi Nacht.
(Inh.: Carl Aldenkirchen)
Köln, Herzogstrasse 24.
Herrenhemden, Prima Qualität, gut sitzend, Kragen in allen Facons und Halsweiten äußerst billig.
Math.&amp; Rosa Bernardi,
Total-Ausverkauf
wegen Aufgabe des Detailgeschäfts.
0
schwarze und farbige Saccos, Elamine-Paletots, Prauen-Paletots, Regenu. Staub-Paletots, Kragen, Mäntel, Spitzenkragen, Capes, Jacketts, Kostüme, Kostümröcke, Morgenröcke, Matinees, Waschkleider, schwarze und farbige Backfisch-Paletots, Kinder-Paletots,-Kragen,-Kleidchen usw.
*0
Zoologischer
Garten. Täglich 4 Uhr: KONZENT.
Eintritt nach 6 Uhr nachmitt.
50 Pfg., Kinder 25 Pfg.
Aden
Hotel zur Kroue
(Besitzer: J. Fuhrmann). Anerkannt gules, bürgerliches Haus. Geschäfts=Reisenden u. Touristen best. empfohlen.- Station für Radfahrer. Mäß. Preise. Hausdiener a. Bahnhof.
Luftkurort Rheinbach.
Erholungsbedürftige erhalten angenehmen Waldausenthalt. Alleinstehend. liebevolles Heim. Näh. b. Emma Hahn.
Sommerfrische.
Wallmerod, reizender Ort, schönste Gegend des Westerwaldes, Station der Eisenbahnlinie EngersSiershahn-Limburg, prachtvolle Spazierwege im nahen schönen Walde, reine nervenstärkende Luft, gute Pension zu M..50.(für Kinder entsprechende Ermässigung), Badegelegenheit, gute Referenzen von früheren Kurgästen. Unterkommen vermittelt der Verschönerungsverein von Wallmerod unentgeltlich.
Marienburger
Geld-Lose
noch zu haben bei
Frau Geitz,
Rothgerberbach 24.
Marienburger
Geld=Lose zu haben bi Joh. Teeke, Ehrenfeld,
Venloerstraße 3080.
als besonders zurückgesetzte Posten u. Serien!
Bestes Sehukputzmittel der Welt. „Neu erfunden“.*
für Boxcalf und Chevreaux.
nur neue Sachen aus dieser Saison!
Die Ausverkaufspreise übertreffen an Billigkeit alles, was jemals bisher geboten
worden ist.
Grosse Posten elegante Damenblusen fabelhaft billig!
Hochstetter&amp; Lange,
Breitestrasse 58—60, Ecke Langgasse.
Verlag u. Druck von J. P. Sachem, Verantwortl. Redacteur: für den allgemeinen Ceil: 8. Reuter,
#r den Olnsonnen.