ng. Serie B.
37, im Neubau.
S
sard Köhler, Her
Uhr.
ung. Serie C.
Anzeigen-Preie: 15 Ofa. die emspaltige Heit.
Bevorzugt verlangte Anzeigen (erste und letzte Seite) 20% höher.— kölner Stellenund Arbeits=Gesuche, sowie Miet=Anzeigen für kleine Wohnungen bis zu 10 Zeilen bei Vorausbezahlung 8 Ofg. die Zeile. Offerten=Annahme 25 Ofg.
Reklamen 40 Ofg.
mi: Fonnlugs-Beilage M Pfg. monallich.
:<space> M.<space> 1 0 0<space>( 3<space> M o n.),<space> 6 7<space> O f g.<space>( 2<space> M o n.)<space> 3 8<space> O f g.<space>( 1<space> M o n.).<space>
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt und
Fitger.
kichard Aßmann. Borcherdt. Hans ). Tilly Newes,
L.-.- E. E.
Nr. 240. Fernspr.: Redaction 259. Köln, Donnerstag, 3. September 1905. Fernspr.: Geschäftsstelle 420
Uhr.
nitt. 4 Uhr:
t
rr W. Beez.
on Suppé. ber.
zu billigsten Preisen unter Garantie. lissen, Plumeaux, Oberbetten, wollene und Steppdecken, Matratzen. Komplette Betten in Holz und Metall.
Vollständige Schlafzimmer-Einrichtungen.
Daniel Lenz. Hohe Pforte 16.
Zur Abfüllung gelangt
Alter Natur-Rotwein
der 25 Pfg.
3.
Eifel).
grösstes Haus dir. am Walde er Speisesaal, tiger Garten, erfrischlern Besitzer.
Ing.
Fernsprecher
3481.
rdeaux und
ohne Zuckerzusatz.
Aerztlich empfohlen für Zucker-, Magenkranke etc.
Dürkheimer Feuerberg p. Fl. Mk..30.
Crescenz Dr. J. Dittrich.
Weingrosshandlung
erzielt mit oder ohne Kechen
die besten Erfolge.
Befolgen Sie die
Sunlight Waschmethode,
Zeit und Arbeit erspart.
Dr. R. Oppenheimer,
Kysshäuserstraße.“
Dr. J. Hünten,
Salierring 21,
van der Reise zurück.
reraan
Albert Johnen Nachf.,
Inhaber Joseph Eck,
Hauptgeschäft: Gereonsdriesch 12. Telephon 3249. Filiale: Dominikaner 5. Specialhaus für Naturweine.
Filiale: Severinstrasse 123/125. Lieferant vieler Hospitäler.
Geschäftsgründung 1796.
Köln.
Kölner Meierei verein. Landwirte
Moltkestrasse 43,
empfiehlt in bekannter Güte für Private frei Haus:
Volimilch in Flaschen&amp; Magermilch&amp; Buttermiich Steril. Milch(Dauermilch) in 0,3 Lir.-Flaschen, Prof. Gärtner'sche Milch(anerkannt beste Säuglingsnahrung) in 0,2 Ltr.-Flaschen. Chocolade-Milch in.3 Ltr.-Flaschen, Kaffeerahm, Schlagrahm und Butter.
Apostelnstraße 17, I.
Vollständigen Bericht über die
Katholische Mitbürger
50. KatholikenWahret Euere Ueberzeugung und unterstützt Euere
katholische Presse! Beruft Euch bei allen Einkäufen m den Geschäften auf die Anzeigen in der katholischen Presse.
Der Kartell-Verband der katholischen Vereine Kölns.
in
in den Nummern der Köln. Volkszeitung versendet postfrei gegen Einsendung von 1 M. die Geschästsstelle der Kölnischen Volkszeitung.
Für grössere Abnehmer Preisermüssigung.
Die Besichtigung unserer Anlage ist jederzeit gerne gestattet.
— Auf unsere Trinkhallen: Deutscher Ring, Hansaring,
Aachener Thor, am Trutzenberg, an der Schilfbrücke, Chlodwigsplatz, am städtischen Spielplatz vor dem Lindenthor weisen wir besonders hin.
weinbrennerei
von Jos. Weinen,
Für besseres Schuhzeug
ch sofort
Nordstr. sten.
SCHWAL2
aus Chevreaux=, Box=Calf, Kalbleder 2c. ist das
Allerbeste„Nigriv“,
denn es erzeugt ohne Mühe
Vor St. Martin am Malzbüchel
(früher Rheingasse)
empfiehlt 3
reinen Kornbranntwein
hergestellt aus nur prima Roggen und Malz ohne jeden fremden Zu atz.
Korn 1 Liter 2 Mark, Ersatz für Cognac. Korn II Liter.60 Mark. Korn III Liter.20 Mark. Wachholder.20 Mark, owie Vorlaur zum Einreiben Liter 2 Mark.
prächtigen Glanz
eih=Geschäft c25.
irt gewährt.
Abendtisch
Beamte. mstraße 24.
Konserviert und erhältj
das Leder weich!
Einfachste Behandlung!
Zu haben in Dosen à 10 Pfg. und größer in den meisten Geschäften.*
Fabrikant: Carl Gentner in Göppingen.
d Kissen, alle gr. Auswahl.
it.
gasse 35.
Keuter, 1 Köln.
Allerbeste
s empfehlen und liefern prompt in jedem Quantum
Gebr. Döllinger, Köln=Bayenthal,
Koutor und Bahnlager vor'm Alteburgerthor.
Fernsprecher 4306.
Königl. Hoflief
P. W. Ossendorff
KÖLN, Waidmarkt. Spezial-Abteilung für
Leinen u. Wäsche.
Sämtliche Leinenwaren in nur
anerkannt besten und gediegensten Qualitäten.
Wäsche für Damen, Herren und Kinder.
Leib-, Bett-, Tisch- und KüchenWäsche.
Antertigung jeder Art Wäsche nach Mass anter Garantie tadelloser Verarbeitung in einenen Atellers Im Hause. Langjährige Spezialität: Uebernahme von
Braut-, Pensions- und KinderAussteuern.
Ausstever-Katalege gerne ra Blensten Gegründet 1838.
langjährig bestbewährte Qualität.
Beliebteste Marke. Grösster Absatz
von allen Werks=Marken am Platz.
Syndikatsmarke
*8 Union.#8
Lieferung
Sommerpreis bis.10. Für Händler Bahnlager Köln-Bonnthor Köln-Süd Luxemburgerstrasse.
G. VOWINCKEL
Gegründet 1853. Fernspr. Nr. 1439 u. 3381
66
„Berchtesgaden
beliebtester Jagdhut.
Nutfabrik J. Reichenbach
Breitestrasse
IREA
Brautkränze Converts
in neuester Bindeart. Brautschleier billigst.
Jul. Gliesche Söhne, Schildergasse 19#.
1000 Stück mit Druck v. K.60 an. bei 10 000 Stück.50 pro 1000 Buchdruckerei Wilh. Hoster, Steruengasie 7.
#

Seite 2
*
Kölner gocal-Anzeiger Nr. 240 d Toaruersdag, 3. Sepremver 1905.
Offene Stellen.
Durchaus tücht. selbständige
Heizungsmonteure
mit laugjährigen Zeuguissen für dauernde Arbeit sofort gesucht. Meldungen schriftlich oder mündlich Sonntags vormittags zwischen 10 und 12 Uhr.
Gebr. Körting,
Püsseldorf, Bismarckstr. 94.
Es werden noch einige
kräftige Arbeiter
eingestellt.
Scheibler
PS
Lehrlinge
mit guter Schulbildung, moglichst im Besitze des einjährigen Zeugnisses, für das Kontor einer bedeutenden Fubrik gesucht. Deuselben ist Gelegenheit zu einer guten kaufmännischen Ausbildung geboten. Schriftliche Offerten nebst Zeugnis=Abschriften unter A 1016 an die Gesch. d. Bll
Auf meinem Bureau für
Architektur und Kunstgewerbe
kann ein in
Mathematik u. Zeichnen
gut veranlagter junger Mann zur ersten Ausbildung eingestellt werden
Krings,
Regierungsbaumstr., Schillingstr. 50.
Stallbursche
sofort gesucht, der schon in größerem Stalle thätig gewesen und etwas fahren kann.
Rewagen, Villa Hellbrunnen.
Augehender Commis
für größeres Ladengeschäft gesucht. Anfangsgehalt Mark 75 per Monat. Im Kolonial= od. Eisenwarengeschäft Thätige bevorzugt.
u. Nr. 1886 a. d. Gesch. d. Pl.
nüchtern, gut zu Fuß, ortskundig, bietet sich guter Nebenverdienst ohne Auslagen. Melden bei
Walter Helmes, Münster i. W.
Tüchtige Bauschreiner
um 15. September werden in besserem Privathause Kölns(4 erwachsene Personen) zwei brave,
kath. Mädchen gesucht.
Küchenmädchen muß selbständig sein und Hausarbeit mit übernehmen. Zweitmädchen wird, wenn nötig, angelernt werden. Beste Empfehlungen Bedingung. Große Wäsche außerhalb.
Fr.=Off. unt. B C 4825 an die Geschäftsst. d. Köln. Volkszeitung.
Kath. Köchin
für dauernd bei hohem Lohn zum 15. September od. 1. Oktober gesucht. Dieselbe muß die bürgerliche wie feinere Küche selbst verstehen. Einmachen und Backen können und etwas Hausarbeit mitübernehmen.
Fr.=Offerten unter Nr. 1883 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Kindermädchen,
proper, kräftig, kath., aus guter Fam., welches auch einige Hausarbeit übernimmt, zum 1. Oktober oder früher
gesucht.
Köln=Nippes, Uerdingerstraße 8.
Kess., prop., kath. Mädchen, das die Küche selbst. führen kann u. langjährige Zeugnisse besitzt, als Mädchen allein zu zwei Damen gesucht. Vorstellen: Hohenstaufenring 25, II., vormittags v.-11 u. abends nach 7.
Nalautärin, beverzugteine im VerAolosttulin, kauf von Damenhüten.
geschickte, f. e. sehr f. Gesch. i. Köln sof. ges. Besch. Ehrenfeld. Everhardstr.56 vm.-9.
Properes Mädchen
für halbe oder ganze Tage gesucht.
Im Laach 9.
zunges Mädchen, ca. 16., für Nach“<space> m i t t a g s<space> z u<space> 2<space> K i n d e r n<space> u n d<space> e t w a s<space>
Hausarb. ges. Thürmchenswall 5. Hp.
für ein sehr seines
* rmädchen Herrenmodewarengeschäft sof. gesucht. Hohepforte 11.
Lehrmädchen gesucht.
Schweinemetzgerei Niederichstraße 30.
B3R ALR T
Stellen-Gesuche.
Jür jung. Mann, welcher seine Lehre (J als Kaufmann bestanden, wird ein tücht energ. Lehrer für Stunden im Rechnen und Schreiben gesucht.
Ang. u. Nr. 1882 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
Haushälterin
gesetzten Alters, in allen Zweigen des Haushalts erfahren, mit guten Zeugnissen, sucht Stelle bei einem Herrn oder in besserem Haushalt bei bescheidenen Lohnansprüchen Angebote E. W. Streitzeuggasse 10A.
In einem
Special=Kanec=Geschäft
sucht tüchtige Verkäuferin Stellung zu sofortigem Eintritt.
Offerten unter K 2 5257 an Rudolf Mosse, Köln.
Geprüfte Lehrerin
sucht zur Beaufsichtigung der Kinder Stellung. Selbige möchte gern im Haushalt mit thätig sein.
)ff. u. Nr. 1872 a. d. Gesch. d. Bl.
Arbeits-Gesuche.
S
Messerputzmaschinen
jeder Art rep. am besten, schnellsten u. billigsten Jakob Anen, Kupferg. 29.
Kerren=Anzüge werden von 20 Ueberzie
' Ueberzieher von 18 K. Hosen od. Westen v. je 4 Man gutsitz. angefertigt mit Futter. Erftstraße 60, 3. Etg.
g aller Art, sowie
a9 plastische Modelle werden prompt
esertigt. Unterricht:
I Plastische 2
angesertigt. Unterricht i. Modellieren. Engelbertstraße 88. Hochpart.
Perfekte Damenschneiderin
empfiehlt sich in u. außer dem Hause. Thurnmarkt 32—34, 1. Et. rechts.
für die Werkstatt u. durchaus erfahrene
Polsterer u. Dekorateur Zeugnissen u. Empfehl. sucht Nebenarbeit. Gabelsbergerstraße 4. I.(Südbahnh.)
u. zuverlässige Maschinenarbeiter per fof. f. dauernd ges. Emil Funcke,
Holzbearb.=Fabrik Tüsseldors. Hafen!2.
Junger Parbiergehülfe
findet dauernde u. angenehme Stelle. Jos. Beyß, Friseur. Eschweiler.
Erfahr. selbs. Konbitorgehülfe
(kath.) sofort gesucht.
Jos. Schwarz, Kond., Lechenich
in ordentliches Dienstmädchen für alle Arbeit sofort gesucht.
Ehrenfeld, Everhardstraße 52.
Sechneider f. in u außer d. H. sucht Kunden. Lungengasse 50. I.
K
Zu vermieten.
I. Etage 6 Zimmer inkl. Küche, Mansarde. Veranda, Heiz= u. Leuchtgas, Bleiche 2c zu vermieten. Bescheid
Christinastr. 76. an der kath. Kirche.
und ebenfalls 2 durcheinandergehende Zimmer 1. Etage an einzelnen Herrn oder Dame oder zu Bureauzwecken in der Kolumbastraße per 1. Oktober zu vermieten.
Bescheid Minoritenstraße 10.
46 Ottoplatz 48
Ehrenfeld,
direkte Verbindung Marktbahn. Abgeschl. Etagen von 4, 5 u. 6 R.
mit allen Bequemlichkeiten. Ladenlokale mit 2 u. 4 R. zu verm.
Bescheid daselbst.
Köln=Deutz, 5. 15.5
in vornehm. Lage mehrere abgeschl Etagen v. 5 Wohnz. u. Zub. zu verm Gleichf. Unterh. m. gl. Räumen. Besch. Rupertusstr. 12 od. Mathildenstr. 22,Hof.
Mill. frdl. abg. Etagen u. Hochp., 4 bis 5 Räume, von M. 40 ab in meinem von nur bess. Beamten=2c. Familien bew. Häusern Krefelderstr. 45 u. 47 zu verm. Näh. in m. Bureau Spichernstr. 12. Fr. Langen.
Lindenthal.
Schöne 2. Elage. Ecke Dürener= und Theresienstraße Nr. 72, zu vermieten. 6 Zimmer, Mansarde 2c.
Bescheid Dürenerstraße 179.
Abgeschl. Wohnung
I. Etage, Anbau, 3 Zimmer, nur an ruhige Leute zu vermieten. Preis 28 K. Siebenburgen 35.
Groß. schön möbl. Zimmer
l. Etage straßenwärts an besseren Herrn zu vermieten.
Landsbergstraße 44.
Mohnnngen von 3 u.- Zimmern
zu vermieten. Besch. Christinastr. 76, an der kath. Kirche.
I. Etage.
besseres, abgeschl. Haus.—6 Räume, zu vermieten. Löwengasse 5.
Am Museum, Elstergasse 2A, schönes
Unterhaus=Tadenloka.,
helle Räume, zu vermieten.
Bescheid Drususgasse 13.
Chrenfeld, Nußbaumerstr. 17. Haltestelle der Marktbahn. 1. Et., 4 gr.
Räume, an kl. Familie f. 34; verm.
Einf. Haus Bleiche, mona per 1. Oktober zu vermieten.
#bgeschl.
4# mit all
Keller, Waschküche 2c. zu vermieten.
Rosenstraße 56.
I. Oktober zu verm. Klapperhof 30.
Quirinstraße 5.
# Mastrichterthor, am Glacis, zu vermieten. Besch. Flandrischestr. 24.
1
Woche oder Monat sof. zu verm. Enggasse 14/16, Nähe Hauptpost.
Unterhaus, vermieten.
Ursulagartenstraße 26. Besch. 1. Et.
Kost und
Woche 10 M. Benesisstraße 43.
kl. Mansarde
vermieten. Gereonsmühlengasse 14.
F
ür bess. Handwerker einf. Zimmer zu vermieten.
möbl.
9# Zimmer im Unterhause an ein ∆ Person für 12 M zu vermieten.
Schaafenstraße 13.
ut möbliertes Zimmer an Handwerker zu vermieten.
3 Zimmer 1. Etage zu vermieten. Nippes, Niehlerstraße 85.
Kut möbliertes Zimmer zu vermieten. Neußerstraße 47, 1. Etage, links.
cein möbl. Zimmer 1. Et. für bess. s Herrn zu verm. Streitzeuggasse 53.
2 vermieten. Ursulagartenstr. 23.
töbl. Z. m. g.., strßw., b. z. verm. hristo
Christophstr. 44, II., E. v. Werthstr.
möbl. Zimmer zu vermieten. Marzellenstraße 44, 1. Etage.
Komödienstraße 95.
per Woche.4. Komödienstraße 93=
öblierte Mansarde. Woche.25 K. 25 zu vermieten. Weberstraße 16.
Abgeschl. 3 R. 1. Et. u. 3 R. 3. Ct. m. all. Beg. Nohlstr. 34, part.
ippes. Ladenl. m. Wohnung in volkr. Geg. z. v. Besch. Eintrachtstr. 169.II.
221öbl. Wohn= u. Schlafzim., a. vorübergehend. zu verm. Gereonswall 31A.
Ein Zimmer an stille Person zu vermieten.
Hahnenstraße 30.
Kin Mansardenzimmer an stille Per
son zu verm. Arndtstr. 2, 1. Et.
Shrenfeld. Möblierte Zimmer zu W vermieten. Venloerstraße 253
wei Zimmer, 1. Et., an eine Person zu vermieten. Humboldtstraße 19
Miet-Gesuche.
Größere Lokale,
Parterre oder Souterrain, zum Bier ausschank geeignet, gesucht. Es wird nicht auf kostspielige Anlagen reflektiert, da ein Massenausschank zu bill. Preisen geplant ist.
Angeb., welche die Größe, Anzahl der Räume enthalten. u. E U 1518 an Haasenstein&amp; Vogler,.=., Köln, erbeten.
Wohnung
von 3 hübschen Räumen per Ende September von einem Brautpaar zu mieten gesucht.
Off. m. Pr. u. Nr. 1875 a. d. Gesch. d. Bl.
Kinz. Dame sucht 2 Zimmer in bess. &a Hause. Oßs. m. Pr. u. L P 9l an
die Annahmestelle Severinstraße 34.
Unterricht.
anz-Institut
Lülpicherstr. 34.
Beginne am 8. Geptember einen geschl. Dienstags= und Freitagskursus. Gefl. Anmeld. nehme entgeg.
Einzel=Unterricht jederzeit. Sonntags=Unterricht von—9 Uhr. * Otto Guckeisen.
Geistlich. Oberlehrer,
erfahrener Pädagoge, erteilt während der Herbstferien und später
Nachhülfe u. Silentium in Köln.
Fr.=Off. u. 4 1008 a. d. Gesch. d. Bl.
Der Köl
rauerausstattungen für Damen.
Costumes, Blousen, Hüte, Schleier etc.
Albert Loesen- Trauer-Magazin
Köln., Kreuzgasse 20,
Es ist auf welcher die Gew
Tisch fiel
Mit Bezug den Sitzt
letzte
Um falscher
eutschla es 19 begr
über un sann herr dieses
den Friel
Diese Er
nicht in ung abz s wird
enthal
wa
genann
gehässige ichte der
insbest
Centru
Mit un
Die neu
dahin
gebra
„ori
Telaian 7a1
Sollte Herr ziehungen zu letzten Lan letzten Reic hergegangen erfolgreich zu ohnmäck den Soci Fürth, Hof, seiner Hank München un — in Karls Betracht, de wort auf di taktik des C die Solidari verleugnet u und Hr. Sd

Kölner Loral-Anzeiger Nr. 240 1 Donnerstag, 3. September 1903.
Seite 3.
Sorten!
ennholz,
u. En detatl. tergasse 47.*
zu verkaufen: Schaufensterdes. Händler m Museum.
erhalten,
verkaufen.
2. Etage.
:. Aufs., Tische Spieg., Waschlum 33. part.
kerei zu ver1. Vorort. chäftsst. d. Bl
k. neu, solide 46,Werkstatt. bill. zu veraße 24, 1. Et.
iche.
S S
Knochen,
Kupfer. Zink. Goldgasse 17
—25,000 M Lippes. Innahmestelle echszigstr. 71.
ninos werden Achterstr. 4.
tes.
flügen. auch erienzeit.„
ima Biere, Bedienung.
seater.
se für den 8. ressen unter tsst. d. Bl.
ttagotisch
Abonnement
Zimmer für nenstr. 50.
Beamte. nstraße 24.
ahme
Weberstraße.
udelhund zu dundefreunde sellenstr. 5=
Zeigen.
ichtnis
Bolder,
findet am nber morSt. Alban
Bekannte
urch dazu
sen
r etc.
Was giebt's Neues?
Der Kölner Katholikentag und die christlichen Geverkschaften. In der demokratischen Frankf. Ztg. liest man: Es ist aufgefallen, daß unter den socialpolitischen Anträgen der etle, welcher die christlichen Berufsorganisationen der Arbeiter, d. i. so die Gewerkschaften, als ein„wichtiges und notwendiges Mittel er Gesundung unserer socialen Verhältnisse dem Wohlwollen und er Förderung der Katholiken aller Stände empfiehlt", glatt unter en Tisch fiel, indem in der Pleuarverhandlung einfach, ohne ein Lort der Begründung, erklärt wurde, der Antrag sei zurückgezogen orden.
Mit Bezug hierauf gehen uns von einem ständigen Teilnehmer u den Sitzungen des Socialen Ausschusses der Generalversammung folgende Darlegungen zu: Der fragliche Antrag, gestellt on einem geistlichen Bezirkspräses, ist im Einverständnis nit den anwesenden namhaftesten katholischen Führern der christichen Gewerkschaften Deutschlands zurückgezogen worden. Als n der letzten Sitzung des Ausschusses für sociale Fragen vom Vorsitzenden mitgeteilt wurde, daß der Antrag 19„ArbeiterBerufsorganisationen“ zurückgezogen sei, erbat Hr. Brust(Altenssen), Vorsitzender des Gesamtverbandes der christlichen Gewerkchaften und des Gewerkvereins christlicher Bergarbeiter Deutschands, das Wort zur Geschäftsordnung und gab etwa folgende Erklärung ab:
Um falschen Deutungen vorzubengen, erkläre ich namens der atholischen Führer der christlichen Gewerkschaften deutschlands, daß diese der Einbringung des zurückgezogenen Antrages 19 völlig fernstehen und die Zurückziehung des Antrages sogar begrüßen. Unsere christlichen Gewerkschaften werden von ihren Gegnern, namentlich den Socialdemokraten, geflissentlich„Cenrumsgewerkschaften“ genannt, was sie nicht sind und nicht sein wollen noch können. Würde nun der Antrag 19 auf dem Katholikentage verhandelt, so würde den fälschlichen Darstellungen der Geger über unsere christlichen Gewerkschaften neue Nahrung gegeben. Sodann herrschen über den Charakter der christlichen Gewerkschaften (ob dieses katholische oder interkonfessionelle sein sollen) noch tiefgehende Meinungsverschie denheiten, und wir sind die letzten, die den Frieden und die Einigkeit aus dem Katholikentage ohne Not gestört sehen möchten. Unsere christlichen Gewerkschaften stehen zudem auch auf einer derartigen sicheren Grundlage, sie haben soviel Freunde in allen Kreisen der Bevölterung, namentlich unter den Geistlichen, daß wir glauben, ohne eine besondere Befürwortung derselben auf dem Katholikentage unsere guten Ziele zu erreichen.
Diese Erklärung des Hrn. Brust wurde mit allgemeinem Beiall aufgenommen. Es lag hiernach gar kein Anlaß vor, namentich nicht in der Plenarsitzung des Katholikentages, eine Erlärung anzugeven, weshalb der Antrag zurückgezogen sei. das wird wohl auch der Frankfurter Zeitung einleuchten. Socialdemokratische Blätter haben natürlich die in der Frankf. Ztg. enthaltene Bemängelung der Stellungnahme des Kölner Katholikentages in der Frage der christlichen Gewerkschaften sich nicht entgehen lassen. Wennes nicht gar zu kühn wäre, möchten wir die Erwartung aussprechen, daß auch sie von der Erklärung Notiz nehmen, welche Hr. Brust namens der katholischen Führer der christlichen Gewerkschaften im Socialen Ausschuß der 50. Generalversammlung abgegeben hat. Wenn die Rhein. Ztg. gegenüber einem Satze der Köln. Vollszta.: die„große Mehrheit“ der Teilnehmer an der Kölner Generalversammlung seien zweifellos Anhänger der christlichen Gewerkschaften gewesen, bemerkt, das bürfe man aus dem Grunde bezweifeln, weil, wenn es der Fall gewesen ware, diese„große Mehrheit“ jedenfalls ihre Anschauung zu Gunsten des eingebrachten Antrages durchgesetzt hätte, so wiro auch diese Bemerkung durch die Brustsche Erklärung völlig #lleg. Die Anhänger der christlichen Gewerkschaften wollten eben nicht den Antrag durchsetzen, aus Gründen, welche in ihrem Namen Hr. Beast in überzeugender Weise dargelegt hat. Wenn das genannte socialdemokratische Blatt dann weiter sagt, die „Klerikalen" seien„in ihrer großen Mehrheit Gegner der gewerkschaftlichen Organisation wie aller Bestrebungen, den Arbeiter materiell und geistig zu heben,“ so ist das nichts als eine eben o gehässige wie beweislose Insinuation, welche durch die Gechichte der Generalversammlungen der Katholiken Deutschlands und insbesondert durch die gesamte socialpolitische Thätigkeit des Centrums Lügen gestraft wird.
Mit unnewöhnlicher Keckheit wird gegenwärtig das Thema Centrum und Socialdemokratie in nationalliberalen Blättern erörtert. In einem Kölner Parteiorgan lesen wir:
Die neue Taktik des Centrums, die auf dem Kölner Katholikentag zuerst im großen Stile vorgeführt wurde, geht, wie man weiß, dahin, sich als staatserhaltende Partei zusammen mit der Reaktion der Regierung zum Kampfe gegen den Liberalismus, vor allem aber gegen die Socialdemokratie, zu empfehlen. Die Schwenkung des ultramontanen Heerhaufens hat nun aber der bayerische Flügel mit einer solchen Geschwindigkeit vollziehen müssen, daß man im Süden, wo man die Herren noch vor wenigen Wochen in einer ganz anderen Kampfstellung angetroffen hat, nicht umhin kann, den eilig schwenkenden Herren dieses Gebaren drastisch vor Augen zu rücken. Eine Zuschrift an die Augsb. Abendztg. giebt dieser Stimmung folgenden Ausdruck:„Wenn es Hr. Dr. Schaedler, also ein Bayer, fertig gebracht hat, in seiner großen Rede auf der Kölner Versammlung über diejenigen zu zetern, die in dem Heldenkampf des Centrums gegen den Socialismus letztern aktiv oder passiv unterstützten, so kann man eine solche Unverfrorenheit selbst von einem Schaedler nur begreifen, wenn man in Betracht zieht, daß es diesem sehr darum zu thun sein mochte, die Erinnerung an die, sagen wir einmal„originelle“ Art zu verwischen, auf die er voriges Jahr in Mannheim seine staatserhaltenden Herzensbedürfnisse befriedigt hat.
ollte Herr Schaedler wirklich vergessen haben, welch zarte Beziehungen zwischen dem bayerischen Centrum und den Soci seit den letzten Landtagswahlen bestehen und wie es noch bei den letzten Reichstagswahlen in und vielfach auch außer Bayern hergegangen ist? Daß die Socialisten nur in den Wahlkreisen erfolgreich bekämpft worden sind, wo das Centrum gottlob zu ohnmächtig war, um durch attive oder passive Beihülfe den Soci in den Reichstag zu verhelfen(so in Ausbach, Fürth, Hof, Bayreuth), während da, wo die Entscheidung in seiner Hand lag, der Socialist glänzend gesiegt hat, so in München und— um einen außerbayerischen Wahlkreis zu nennen — in Karlsruhe? Ludwigshafen und Würzburg kommen nicht in Betracht, da das dortige Verhalten der Liberalen lediglich die Antwort auf die schon längst vor der Stichwahl offen proklamierte Wahltaktik des Centrums in München I war. Schamloser hat keine Partei die Solidarität der bürgerlichen Parteien gegenüber dem Socialismus verleugnet und gebrochen als das Centrum, speciell das bayerische, und Hr. Schaedler bringt es fertig, über diejenigen die Schale seines
Zornes auszugießen, die höchstens dasselbe gethau oder doch gebilligt haben wie er, ohne aber das geistliche Kleid zu tragen und zum frommen Centrum zu gehören.
Es ist unzähligemal festgestellt worden, daß eine Unterstützung der Socialdemokratie durch das Centrum bei den letzten Reichstagswahlen nirgendwo stattgefunden, daß das Centrum, wo es die Unterstützung einer anderen Partei versprach, sein Wort ehrlich gehalten und dort, wo es diese Unterstützung versagen zu müssen glaubte, dies vorher offen angekündigt hat, so in München, wo die Haltung der Liberalen ihm die Stichwahlhülfe einfach unmöglich machte, und in Karlsruhe, wo die Haltung der badischen Liberalen selbst die Unterstützung eines persönlich so sympathischen Kandidaten wie Bassermann aufs äußerste erschwerte. Im rheinisch=westfälischen Industriebezirke ist es bei der Stichwahlhülfe bis an die äußerste Grenze gegangen, und in Dortmund, wo der nationalliberale Kandidat unterlag, ist seine volle Loyalität gerade von liberaler Seite in den wärmsten Ausdrücken anerkannt worden. Und umgekehrt? Was die Liberalen in Ludwigshafen und Würzburg gethan haben, wird von der Augsb. Abendztg. selbst verschämt auerkannt; in Würzburg haben sie scharenweise für die Socialinen gestimmt! Warum? Weil das Centrum in München nicht für den Liberalen stimmte, aber auch nicht für den Socialisten! Und nun gar im Rheinland! In Essen massenhaftes Eintreten der Liberalen für die Socialdemokratie, in Köln halb socialistisch, halb Centrum! Und da klagt ein bayerisches liberales Blatt über„Schamlosigkeit", und ein rheinisches druckt das ab! Uns macht diese ganze Campagne immer mehr den Eindruck, als solle sie socialdemokratisch=liberale Bündnisse bei den preußischen Landtagswahlen einläuten. Und da wäre es von besonderem Interesse zu erfahren: Was ist das für„ein Antrag Köln über die preußischen Landtagswahlen“, der auf dem Vertretertag der nationalliberalen Jugend zu Mannheim „in seiner Fassung als unpraktisch anerkannt und demgemäß abgelehnt wurde?" Was darin stand, wird in dem erwähnten rheinischen Blatt nicht verraten; es wird aber doch wohl bald bekannt werden.
Ueber socialdemokratische Mitläufer teilt die Berl. Volksztg. folgende lehrreiche Einzelheit mit:„Es sind bei der letzten Reichstagswahl im 30. Bezirk in Kiel für den Freisinn nur 57, für die Rechtsparteien 96, für das Centrum 3, für die Socialdemokratie aber 121, also fast 44 Prozent aller Stimmen abgegeben, und dies in dem vornehmsten Bezirk der Stadt. Er setzt sich, abgesehen von der nur sechs kleine Häuser zählenden Kasernenstraße, zusammen aus den allervornehmsten Villenstraßen: Düsternbrookerweg, Schwanenweg, Klaus Groth=Platz, Bescher=Allee. In dem ganzen Bezirk dürften kaum 20 Arbeiter, Handwerker, kleine Beamte wohnen; auch das wahlberechtigte Dienstpersonal wird nicht mehr Köpfe zählen— und doch 121, fast die Hälfte der abgegebenen Stimmen socialdemokratisch! Dieses Resultat, das auf den Wahlvorstand höchst verblüffend wirkte, erregte in der Stadt das größte Aufsehen. Es war klar, daß hier der größte Teil der socialdemokratischen Stimmen nicht von Arbeitern oder kleinen Beamten abgegeben worden war, sondern aus den rhöherene Kreisen stammen mußte. Dasselbe muß auch in anderen Bezirken der Fall gewesen sein, wenn es sich dort auch nicht so klar nachweisen läßt.“
Die Ergebnisse des Reichshaushalts für das Rechnungsjahr 1902 werden im Reichsanzeiger veröffentlicht. Danach ergiebt der Finalabschluß der Reichshauptkasse einen Fehlbetrag gegen den Etat von 30 722522., nämlich 21 988 128 M. Mindereinnahmen und 8 734394 M. Mehrausgaben.
Generale im Herrenhause. Die Generalobersten
v. Baynke und Graf v. Mafeler wurden zu Mitgliedern des Herrenhauses auf Lebenszeit berufen.
Untersuchung der Mittelstandsfragen. Der in Stuttgart tagende internationale Verband zum Studium der Verhältnisse des Mittelstandes beschloß die Errichtung eines ständigen Sekretariats in Brüssel. Der Vorsitz im Centralausschuß wird für die nächsten drei Jahre Deutschland übertragen; dann soll er an Oesterreich übergehen.
Aufruhr in Mazedonien. Wie verlautet, hat das mazedonische Komitee seine Forderungen selbst an die allerhöchste türkische Stelle gerichtet. Die Ueberwachung des Yildiz und des Centraldepartements wurde deshalb neuerdings verschärft. Auch die russische Botschaft soll Drohbriefe erhalten haben. Das Komitee will zweifellos eine allgemeine Beunruhigung hervorrufen. Das ökumenische Patriachat erhielt von den Bischöfen der Sandschaks Monastir und Kirk=Kilissa Berichte über die an der griechischen Bevölkerung sowohl von den Komiteebanden als auch den türkischen Truppen verübten Ausschreitungen. Die Synode beschloß, bei der Pforte und den Botschaftern Vorstellungen zu erheben. Es wurde eine Kommission zur Sammlung von Unterstützungen für die heimgesuchten Exarchien eingesetzt.— Eine hier eingetroffene Depesche besagt, daß ein Dorf im Bezirk Dibre, im Vilajet Monastir in Brand gesteckt wurde, und daß man fortfahre, Dörfer in der Gegend von Kaza=Sitschewo einzuäschern. Einzelheiten enthält die Depesche nicht.— Im Verlaufe eines im Dorfe Smelowo, im Bezirk Kaza=Agostos, Vilajet Monastir, erfolgten Zusammenstoße soll eine 60 Mann starke Bande gänzlich aufaerieben worden sein. Während des Zeitraumes von neun Tagen sind im Vilajet Monastir mehr als 300 Komitadschi getötet oder verwundet worden.— Nachrichten aus Adrianopel zufolge wurde der Kommandant von Kirk=Kilissa, Vehbi Pascha, abgesetzt und durch den Generalstabsoberst Innai Bey, der gleichzeitig zum Generalmajor befördert wurde, ersetzt.— Bei Tirnowo haben drei Nachtkämpfe stattgefunden. Seit der Ankunft des Artilleriekommandanten von Adrianopel, Schukri Pascha, ist die Verfolgung der Banden wesentlich wirkungsvoller. Einige kleine Truppen= und Gendarmerieabteilungen aus Kirk=Kilissa und Tirnowo werden seit Beginn der Bewegung vermißt. Man glaubt, daß sie sich in den Gebirgs= und Waldgegenden verirrt haben. Die Abwanderung der Bewohner des Grenzgebietes nach Kirk=Kilissa dauert fort. Komiteebanden haben seit dem 18. August drei Grenzwachthäuser angegriffen und in Brand gesteckt, von 29 Mann der Besatzung haben sich nur 9 gerettet. — Die in Constantinopel weilenden mohammedanischen Flüchtlinge aus dem Küstengebiete des Sandschak Kirk=Kilissa sollen nach Kleinasien gebracht werden.— Nach gestern eingegangenen telegraphischen Mitteilungen aus türkischer Quelle sollen mehrere Banden auf den Beschluß der jüngst in Sofia
abgehaltenen Versammlung des mazedonischen Komitees hin Vorbereitungen treffen, um die Grenze bei Küstendil und Budnitza zu überschreiten.
Reise=Verkehr.
Rundreise Köln—Gemünd—Thalsperre—Heimbach—
Nideggen—Düren—Köln. Seitdem am 1. September auch Heimbach als Endstation der neuen Bahnlinie Kreuzau—Heimbach in den Eisenbahnverkehr eingegliedert worden ist, dürfte die in der Ueberschrift angegebene Rundreise, welche sich schon lange einer großen Beliebtheit erfreute, noch eine größere Anziehungskraft ausüben, denn durch die Anknüpfung der Eisenbahn von Heimbach nach Krenzau kann diese Tour mit Ausnahme des zweistündigen herrlichen Spazierganges von Gemünd nach Heimbach ganz mit der Eisenbahn gemacht werden. Von Köln aus ist diese Vergnügungsreise sogar in einem Tage zu machen. Allerdings ist der Genuß dann nur ein kurzer, und mehr wie einmal wird man bedauern, so flüchtig an all den Naturschönheiten vorbeieilen zu müssen. Es ist sehr anerkennenswert, daß die Eisenbahnbehörde von voruherein die Bestimmung getroffen hat, daß Rückfahrkarten von Köln nach Gemünd auch gültig sind zur Rückfahrt über Düren nach Köln und vice versa auch die Rückfahrkarten von Köln nach Heimbach gültig sind zur Rückfahrt von Gemünd über Euskirchen nach Köln. Eine vollständige Rundreise ist also hiermit geschaffen, und dabei kostet eine Rückfahrkarte 2. Klasse nur 6,30., eine solche 3. Klasse.20 M. Es lassen sich verschiedene Touren kombinieren, sei es eine Reise von Köln aus über Düren nach Heimbach oder von Köln über Euskirchen nach Gemünd. Aus den hinlänglich bekannten Haltepunkten dieser Tour, Gemünd mit der im Bau befindlichen Thalsperre und dem Kermeter Hochwalde, Marienwald, Heimbach, Nideggen, Maubach usw. wird der Tourist sich schon denjenigen Ort wählen, von welchem aus er bei längerem Aufenthalt sich die Schönheiten der ganzen Gegend zu eigen macht. Wer aber nur im Fluge diese Rundreise, etwa in einem Tage macht, wird sicher wiederkommen. Ueber den Besuch der Thalsperre bei Gemünd ist man vielfach ungenügend orientiert. Auf Grund besonderen Eutgegenkommens der Baubehörde werden an den Wochentagen zu zwei ganz bestimmten Zügen eine beschränkte Anzahl Rückfahrkarten zum Preise von 1 M. ausgegeben. Diese Karten sind aber in der Regel schon mehrere Tage im voraus bestellt und vergeben. Wer also mit der Thalsperrbahn(etwa 12 Kilometer) zu der im Bau begriffenen Sperrmauer fahren will, thut gut, sich zeitig an die Urftthalsperrengesellschaft in Gemünd(Eifel) zu wenden, um sich eine Fahrkarte zu sichern. Die betreffenden beiden Züge fahren von Gemünd zur Mauer ab morgens.25, nach Gemünd zurück ab 11.15; ab nachmittags.10 bzw..25. Die Fahrtdauer beträgt etwa 1 Stunde. Die Fahrt durch das wild zerklüftete Urftthal ist so eigenartig schön und interessant, daß man allgemein mit großer Bewunderung davon spricht. Die Riesenmauer geht wohl in diesem Jahre ihrer Vollendung entgegen; an der Gesamthöhe von 54 Meter fehlen gegenwärtig noch etwa 9 Meter.
Gerichts=Verhandlungen.
2 Förderung verbotener Lotterieen. Ein hiesiger Kaufmann stand vor dem Schöffengerichte unter der Anklage, im Mai 1903 sich dem Verkaufe von Losen einer in Preußen nicht zugelassenen Lotterie unterzogen zu haben. Der Verteidiger wandte ein, der Angeklagte habe nur Prospekte versandt; diese That sei im Gesetze nicht vorgesehen. Nur wenn ein Verkauf von Losen stattgefunden hätte, dann wäre derjenige, welcher den Verkauf gefördert habe, strafbar. In dem bloßen Versenden von Prospekten liege nur die Bereiterklärung des Angeklagten, gegen das Gesetz zu verstoßen, die Bekanntgabe, er sei zum Verkauf der Lose geneigt. Das Elberfelder Gericht habe vergangene Woche einen hiesigen Lotterieloseverkäufer in einer gleichen Sache freigesprochen. Das Urteil lautete: Das Gesetz sagt:„Wer den Verkauf solcher Lose als Mittelsperson fördert, ist strafbar. Das Versenden der Prospekte stellt die Verbindung zwischen dem Lotteriegeschäft und dem Käufer her. Darin liegt zweifelsohne eine Beförderung des Verkaufes. Da der Angeklagte noch nicht bestraft ist, scheint eine Geldstrafe von 20 M. ausreichend.“
Standesamt der Stadt Koln. 2. Sept. 1903.
a Geburten. Jos., S. v. Jos. Glees, Commis, Paulstr. 15.- Franz, S. v. Albin Köhler, Bäcker, Heinrichstr. 37.- Adalbert, S v. Adalbert Wiegand, Monteur, Weyerstr. 83.- Therese, T. v. Joh. Siegenbruck, Vergolder, Jülicherstr..- Klara. T. v. Friedr. Schoeneck, Kaufm., Zülpicherplatz 1.- Maria. T. v. Theod. Disteler, Tagel., Weiserswist. Helene, T. v. Ant. Schmitz, Tagel., Nippes, Hartwichstr. 27.- Helene, T. v. Christ. Wolter, Schneider. An St. Agatha 10.- Helene, T. v. Franz Bischof, Maler, Josephstr. 22.- Therese. T. v. Wilh. Pilgram, Dreher, Bonnerstr. 296.- Anna T. v. Wilh. Schmitz, Postbote, Albertusstr. 14.
" Anna. T. v. Alb. Neuhaus, Commis, Dagobertstr. 19.- Gustav.
S. v. Theod. Potter, Fabrikarb., Kurfürstenstr. 17.- Margareta, T. v. Jos. Welter, Schneider, Blindg. 33.- Elisab., T. v. Pet. Brück, Fabrikarbeiter, Ehrenfeld. Venloerstr. 507.- Hans, S. v. Pet. Thiery, Anstreicher, Hoseng. 3.- Hubert, S. v. Johann Scheidweiler, Reisender, Eigelstein 100.= Gertrud. T. v. Franz Hürten, Tagel., Gr. Witschgasse 10.- Margarete, T. v. Anton Burken, Tagel., Deutz, Tempelstraße 24.— Gottfr., S. v. Christian Schäfer, Schneider, Alzenbach. Joseph, S. v. Christian Hillen, Postbote, Antonitterstr..- Paul. S. v. Heinrich Richartz, Tagel., Weberstr. 8.„ Franz, S. v. Joh. Cornely, Schreiner, Gr. Griechenmarkt 90.- Peter. S. v. Christian Thiesen, Metzgermstr., Kämmergasse 27.- Anna. T. v. Friedr. von Berg, Oberleutn. u. Adjutant. Gladbacherstr. 4.- Maria, T. v. August Dunkel, Hausdiener, Kostgasse 18.- Gertrud, T. v. Joh. Theunnissen, Maurermstr., Crefelderwall 14.
Sterbefälle. Maria Limburg, 35 J. Quentelstr. 2/6.= Elisabeth Hausen, 1., Pfeilstr. 33.- Magdalena Scholten, geb. Rötigen, 45., Auf dem Rothenberg 5.- Erich Klose, 2., Kämmergasse.- Pauline Helbing, 1., Metzerstr. 25.- Therese Lindlau, 1., Friedrichstr. 70.
Matthias Käuffer, 59., Pantaleonswall 50.
# Leiraten. Friedr. Rheineck, Ingen., v. Ludwigshafen, u. Eva Wirtz, v Sindorf.- Heinr. Alvert, Fabrikarb., v. Schotten, u. Anna Peters, v. Cleve.- Leovold Adler, Kaufmann, v. Münster, u. Katharina Gummich, v. hier.- Joseph Olepp, Sattlergeh., u. Gertr. Breuer, beide v. hier.- Johann Heiliger, Postbote, v. Schophoven, u. Anna Dietz, v. Allenz.- Johann Leugering, Maler u. Anstreichergeh., v. Oldenburg, u. Anna Radermacher, v. Meckenheim.- Bernh. Bohnes, Packer, u. Gertr. Moers, beide v. hier. Elias Leopold, Metzger. v. Miehlen, u. Lia Dinkel, v. Unsleben.- Heinrich Kray, Wwr., Schachtmstr., v. Aldenhövel, u. Margar. Düssel, geb. Lamberg, Wwe., v. hier.- Wilhelm Lindgens, Bäcker, v. Elfgen, u. Maria Umlauf, v. Neunkirchen.- Andr. Seybold, Schuhmachermstr., v. Gunzenhausen, u. Johanna Benkel, v. Beverungen.
- Karl Heß, Schneidergeselle. v. Freiburg. u. Gertrud Schiebahn, v. Wesseling.- Albert Kniebe, Geschäftsführer. v. Creuzthal, u. Katharina Esser. v hier- Wilhelm Willach, Kaufmann, v. Ruppichteroth, u. Hedwig Ispert, v. Allner.
# Herats=ulundigungen. Theod. Hönen, Schreinerges., Lintg. 12, u. Louise Meyer, Sionsthal 30.- Hub. Wolff, Kausm., zu Cöln=Linden= thal. u. Sophia Roßzbach, Marsikstein 15.- Wilh. Töbrock, Tagel., Pantaleonswall 52B, u. Maria Besant, Mittelstr. 23.- Karl Drees, Tagel., Bonnerstr. 22. u. Agnes Christ, Klavperg. 9- He nr. Bergerhausen,
Hausdiener, Salzmagazin—10, u. With. Veiter, Hohestr. 85—87.- Hermann Kann, Agent, zu Essen a. d. Ruhr. u. Rosa Capell, Hohestr. 62—.
- Adolph Grethe, Kaufm., zu Berlin. u. Emilie Altmann, geb. Köhler, von Werthstr. 44.- Friedr. Ansat, Bureaugeh., Krefelderstr. 39, u. Karol. Päscher, Händelstr. 10.- Anton Hochscheid, Notariatsgeh., Ofsendorserstraße 8. u. Chrestine Hamecher, Melchiorstr. 20." Arnold Vernau, Lokomotivheizer, Mathildenstr. 15, u. Auguste Kiel, U. Sachsenhausen 10 bis 12." Mathias Kraus, Tagel., zu Kerven. u. Sibylla Dichants, Zülpicherw. 32.

Sette.“
Wöliter Loral-Anzeiger Nr. 240 1 Pounerstag, 3.#rener 1903.
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 3. Sept. 1905.
# In der Sommerfrische.
[291 Novelle von John-Arnstadt.
Während die Baronin in ihrer lebendigen Art und Weise die Schönheiten und Vorzüge dieses Vergnügens schilderte, hielt Doktor Hamburger Irmgards leicht bebende Hand fest in der seinen und blickte ihr tief in die Augen; doch sie schien es nicht zu sehen, da sie die Lider gesenkt trug.
Er seufzte leicht:„Schlafen Sie wohl, Fräulein Irmgard und — träumen Sie von einem gemeinschaftlichen Flug nach den Sternen.“
„Gemeinschaftlich?“ wollte sie fragen, doch sie brachte es nicht über die Lippen.„Gute Nacht!“ sagte sie einfach. Dann war er aus dem Mondscheinstreifen herausgetreten und im Dunkel verschwunden.
Gustel hatte mit Hülse verschiedener Reisekissen und=Decken der Baronin ein mehr als bequemes Lager im Zimmer ihrer jungen Fräuleins hergerichtet und sich selbst in die Küche verbannt, wo sie auf einer Matratze neben der Anrichte schlief; auf zwei, drei Nächte ertrug sie das schon. Die drei Damen hatten sich— bei offenstehenden Feusterflügeln und brennender Lampe um den Tisch herum gruppiert, jede ein Buch vor sich, und beschäftigten sich scheinbar mit Lesen; in Wirklichkeit schwärmten ihre Gedanken draußen umher, denn jede der heuchlerischen Leserinnen gedachte dessen, den sie zwar unbewußt, aber doch herzlich verehrte und der ihr gegenwärtig geistig am nächsten stand. Irmgard sann des Doktors geheimnisvollen Verhältnissen und Bemerkungen nach; Annemarie überlegte, welche abweisende Antwort sie Rudgloff geben wollte, wenn er sich noch einmal unterstehen werde, sich ihr zu nähern und dabei erfaßte sie jene heiße, unruhige Sehnsucht nach ihm, die als bedenkliches Symptom leidenschaftlicher Liebe eigen ist. Die Baronin träumte offenen Auges von einem alten, wunderlichen Mann, einem leuchtenden Stern der Wissenschaft, der sich Leitemann nannte, Professor und Vater dieser zwei jungen Mädchen war. Sie allein empfand seine Abwesenheit als Lücke und vermißte seine originelle Art, sich zu geben, so sehr, daß sie sich sogar über einem Seufzer der Sehnsucht ertappte.
Plötzlich, gegen ein Uhr, sprang Annemarie auf, warf das Buch, in welchem sie gelesen hatte, zu Boden, daß es schallte, und rief:„Wißt ihr das Neueste? Ihr seid eine langweilige Gesellschaft! Ich unternehme jetzt eine Kahnfahrt bei Mondschein. Klas Dorenswarg sitzt drüben beim Mövenwirt und wird rudern, wenn ich anschelle. Wollt ihr mit?“
Zuerst starrten die anderen sie verständnislos an, doch als sie ihren weißen Abendburnns und die Kapotte überwarf, wurden sie doch ärgerlich und ängstlich.
„Liebling, du bist wohl plötzlich irrfinnig geworden?“ fragte Irmgard aufgeregt, während die Baronin aufsprang und das große Kind mit beiden Armen fest umklammernd ausrief:„Nur über meine Leiche geht der Weg ins Freie, du Brausekopf! Denkst du nicht daran, was wir— mein Vetter und ich— deinem Vater versprochen haben?“
Annemarie suchte vergebens, sich loszumachen; mit bebender Stimme erklärte sie:„Na, wenn ich daran dächte! Aber das paßt mir nicht, Tag und Nacht bewacht zu werden wie ein Baby; dabei verbauert und versauert man ja!“
„O du Undankbarei Habe doch Einsicht und Geduld! Morgen
ja der Korso.“
„Jawohl, Gnädigste! Da darf ich mein schönstes Kleid anziehen und, einigen Hundert Blicken ausgesetzt, hübsch nach dem Takte in einem bunt herausgeputzten Kahne herumgeschaukelt werden, vielleicht auch die faden Redensarten des amerikanischen Redacteurs und das Bumtrara der Blechmusik mit anhören! Wirklich, verführerische Amssichten! Nein, ich danke für eueren Strandkorso. Wenn ich endlich einmal die See genießen darf, dann will ich sie in ihrer höchsten Schönheit sehen, bei Nacht und Stille und im Mondensichein! Lassen Sie mich los, Frau Baronin, oder ich vergreife niich an Ihrem entzückenden Blauseidenen!“
Bei den letzten Worten hatte das starke Mädchen sich wirklich losgerungen:„Nun? Wie ist's? Kommt ihr mit?“ fragte sie noch einmal.
Keine Antwort.
Irmgard war dagegen behend und die Schwester herumgeschlüpft und schloß nun die Zimmerthüre von innen ab, den Schlüssel in ihrer Kleidertasche verbergend.
„Ach so!“ lachte Annemarie, und bevor die anderen sich umsehen konnten, stand sie in einem der offenstehenden Fenster und deklamierte mit Pathos:„Vor dem Sklaven, wenn er die Kette zerbricht, vor dem freien Menschen...“ Das„erzittere nicht!“ sprach sie von draußen herein; mit kühnem Ansatz war sie vom Fensterbrett in den Garten hinabgesprungen und eilte flüchtigen Schrittes den Kiesweg entlang.
„Was nu“ fragte Irmgard ratlos.
„Das einzig richtige ist, ihr möglichst schnell nachlaufen und mit bei der Pcattie sein,“ meinte die Baronin. Du kennst doch ihren Starrkopf, Herzchen, sie giebt nicht nach. Uebrigens ist ihr Einfall gar nichtt übel und entspricht auch den Ansichten eueres Vaters: einsamer als nachts auf der See, kann man doch nicht sein, und schön, poetisch schön, ist es in Wahrheit. Mach dich fertig, Irmgard!“
„Meinen Sie närklich?“
„Natürlich! Und nun laß mir endlich das steife Sie beiseite; ich bat dich schon so oft darum seit gestern. Komm, gieb mir den Schwesterkuß!"
Irmgard lag schon## in ihren Armen:„Wie du willst, Else. Hoffentlich bereuest dii es später nicht, uns das dur angetragen zu haben.“
„Aber Kird, wie kammst du mir vor! Mach nur, daß du fertig wirst. Nimmst du keinen Schleier? Die Seeluft weht scharf.“
„Heute? Wo es so zvarm ist?“
„Vinde das dünne Gewebe nur vor!“
„Ach Else, mir ist es so bang!“
„Unsinn, wir können das Kind doch mit dem fremden Schiffer
nicht allein hinausrudern lassen!“
e. papa, zu unserem Unternehmen sagen?“
„Der? Er fährt mit.“
„Gnädige Frau!“
„Gnädiges Fräulein! Fällst du schon wieder aus der Rolle? Sag, hast du Angst vor ihm?“
„Nun, wir können den Herrn Doktor doch nicht mitten in der Nacht herausklopfen und zu einer Spazierfahrt auf das Meer einladen. Vielleicht ist er, von seiner Praxis ermüdet, eben erst eingeschlafen?“
„Natürlich, daran denkst du zuerst!"
„Nun ja, und Frau Doktor, wie würde sie erschrecken!“
„Närrchen du. Arzt=Frauen pflegen sich nicht darum zu kümmern, wo ihre Ehemänner die Zeit zubringen, denn diese gehört ihren Patienten. Die armen Weiber kämen ja aus dem Herzklopfen nicht heraus; die sind abgehärtet.“
„Ach, das kann ich mir gar nicht denken. Liebt Frau Doktor Hamburger ihren Gemahl nicht?“
Du fragst naiv, Kleine! Erkundige dich doch bei ihm selber.“
„Ich? O, ich!“
„Gewiß! Soll ich dir in dein Jackett helfen?“
„Nein, danke: es geht schon.“
„Bitte, knöpfe mir diesen widerspenstigen Handschuh zu, Irmgard.„So, sag mal, gefällt dir mein Vetter?“
„Ich habe die höchste Meinung von ihm.“
„Wirklich? Das ist ja hübsch von dir. Bist du fertig?“
„Ja. Wollen wir aber nicht Gustel benachrichtigen?“
„Laß doch dem armen, alten Persönchen seine Ruhe! Ehe euere famose Gustel morgens aufsteht, schlafen wir längst den Schlaf der Gerechten. Den Schlüssel zur Gartenthüre nehmen wir mit.“
„Wenn wir nur nicht zu spät kommen und Annemarie schon hinausgesegelt ist.“
„Keine Sorge! Bis solch ein Schiffer, wie Klas Dorenswagg sich von Grogglas und Kameraden trennt, vergeht eine Ewigkeit. Uebrigens, wo mag ihn Annemarie nur gesprochen haben, daß sie ihrer Kahnfahrt so gewiß ist?“
„Klas Dorenswaag sieht alle paar Tage nach dem Garten und den Hühnern, und sie hat mir's auch gesagt, daß sie die Mondscheinpartie mit ihm vereinbart hat, aber natürlich habe ich— zumal im Hinblick auf Papas Ansichten— gar keinen Wert auf diese Mitteilung gelegt; damals war ja an Väterchens Reise nicht zu denken.“
„Freilich nicht. Wie mag es ihm nur ergehen, so allein?“
(Fortsetzung folgt.)
Tocales.
Personalien. Dem Festungsoberbauwart a.., Rechnungsrat Schroeder zu Wolgast, Kreis Greifswald, bisher bei der Fortifikation in Köln, wurde der Rote Adlerorden vierter Klasse, und dem Eisenbahnsekretär Ph. Becker hierselbst beim Uebertritt in den Ruhestand der Charakter als Rechnungsrat verliehen.
s Das neue Volksschulgebände an der Rechtschule, gegenüber dem Museum Wallraf=Richartz, ist sertiggestellt, so daß es mit Beginn des Wintersemesters in nächster Woche seiner Bestimmung übergeben werden kann. Auf dem Grundstück des Neubaues stand früher straßenwärts die alte Domschule, während hofwärts das Gebäude lag, in welchem die Taubstummenschule lange Jahre untergebracht war. Später diente das Haus zur Unterbringung des Kunstgewerbe=Museums. Die mit einer Sonnenuhr geschmückte Schauseite des neuen Schulgebäudes ist so gehalten, daß sie in würdiger Weise in den architektonischen Rahmen der Nachbarschaft sich einfügt. Die Klassenzimmer liegen in einem hofwärts angebauten Flügel. Sie sind zur Aufnahme der Knabenklassen bestimmt, während die Mädchenklassen der Bezirksschule Dom und Andreas in ihrem bisherigen Heim am Andregskloster verbleiben. Im Vorderhause ist im Souterrain ein Brausebad eingerichtet, während im Hochparterre und ersten Stockwerk eine Volksbibliothek mit Lesehalle eingerichtet werden. Der zweite Stock enthält die Dienstwohnung des Rektors. Das Tachgeschoß enthält die Wohnung des Schuldieners. Die Abortanlagen sind so gelegen, daß sie sowohl von dem geräumigen Schulhofe, wie auch vom Schulgebäude aus zugänglich sind.
□ Das Reichshallen=Theater begann am Dienstag eine neue Epoche als hervorragendste Specialitätenbühne Kölns. Neu ist die dekorative Ausstattung des Theaters, die, einheitlich durchgeführt, einen recht vornehmen Eindruck macht; neu und glanzvoll die ganze Bühneneinrichtung, welche zweifellos einen künstlerischen Wert hat und dem Zuschauer an sich schon eine wahre Augenweide bietet. Neu ist vor allem die Direktion des Theaters selbst, welche Hr. Friedr. Zschiegner übernommen hat. Er führte sich als solcher in einem recht ansprechenden Prolog, versaßt von Fritz Brentano, persönlich ein. Er will ernstlich bestrebt sein, sein Theater auf der Höhe einer erstklassigen Specialitätenbühne zu halten. Wir können nur wünschen, daß es ihm gelingen möge. Göttin Fortuna rief er um ihren Beistand an, und diese schwebte am Schlusse des Prologes über dem Zuschauerraume und warf aus ihrem Füllhorn Blumensträußchen auf das Publikum herab. Ob die Darbietungen des Abends in allen Teilen den gehegten Erwartungen entsprachen, wagen wir bei unserer geringen Erfahrung auf diesem Gebiete nicht endgültig zu entscheiden; nur einige Randbemerkungen seien uns zu einzelnen Programmnummern gestattet. Die beiden italienischen Opernduettisten Signor und Signora de Pasquali eröffneten den Reigen mit Recitativ und Arie aus Traviata von Verdi, einer achtungswerten gesanglichen Leistung, nur dürfte die Dame nicht so übermäßig tremulieren. Ein wirklicher Vortragskünstler ist Marcel Salzer, der äußerst lebendig und charakteristisch, aber auch bis in den äußersten Winkel verständlich zu sprechen versteht. An dem Inhalt des Vorgetragenen wäre vielleicht einiges auszusetzen, aber man nmmmt auch dies gern mit in den Kauf wegen der gesunden Satire, über die er verfügt. Als Coupletsänger soll wohl der Humorist Saldow das Seitenstück bilden; aber von wirklichem Humor zeugten nur einige Strophen des zweiten Couplets:„So etwas giebt es in Köln nur am Rhein", worin er auch einige Zugeständnisse an den Kölner Dialekt machte. Die artistischen Leistungen im engeren Sinne waren durchweg hervorragend. So ist Great Selma eine ebenso fingerfertige, wie anmutige Jongleuse; das Luftballett der Grigolatis, welche in einem Walde durch die Lüfte schweben, zaubert stellenweise Bilder wie aus einem Märchen hervor; das Luppu=Trio macht am Reck tadellose turnerische Kunststücke, und das Vindobona=Quartett ruft recht drollige musikalische Effekte hervor, dabei die einzelnen Musikinstrumente wohl beherrschend. Aber den drei folgenden Nummern konnten wir keinen Geschmack abgewinnen. Ada Milani trat als Soubrette in verschiedenen Kostümen auf, die in der Lampenbeleuchtung ja recht bunt schillerten; aber eine vornehme Soubrette sollte auch in ihren Bewegungen auf grobe Effekte
verzichten. Bodzena Bradsky genießt einen gewissen Ruf als Ueber brettl=Diva, indes machte sie auf uns und auch auf das übrige
Publikum offensichtlich nur geringen Eindruck. Und die letzte Nummer der wir beiwohnten, Osranis Pautomime Der arme Onkel brachte durch ihre burlesken Scenen die Zuschauer wenigstens wieder einma zum Lachen, aber der ganze Geist des Stückes— soweit man von einen solchen überhaupt reden kann— gefällt uns nicht; insbesondere sollte man Anzüglichkeiten auf die lex Heintze und deren Verfechter unterlassen Solche Scherze sind erstens schon ziemlich veraltet und entsprechen zweiteus nicht der Auffassung eines großen Teiles des Kölner Publikums. Wie man sieht, will die Direktion thunlichst jeder
Geschmacksrichtung Rechnung tragen. Das Programm war eigentlic zu reichhaltig und seine Abwickelung dauerte auch zu lange, so das das vollbesetzte Haus gegen Schluß etwas ungeduldig wurde. Diel Erfahrungen des ersten Abends wird aber wohl die Direktion sich zu Nutzen machen.
() Die Hitze hat gestern noch zugenommen. Um 5 Uhr nachmittags zeigte das Thermometer+ 30 Grad Celsius im Schatten Der frische Südwind machte die Temperatur etwas erträglich. Dar Barometer ist wieder gefallen.
1 Schlägerei. In der vorvergangenen Nacht entstand in der Merheimerstraße in Nippes eine Schlägerei. Im Verlauf derselber wurde einer der Beteiligten durch einen Messerstich in die Seite so erheblich verletzt, daß er dem Vincenzhospital in der Merheimerstraß zugeführt werden mußte.
1 Unfälle. Am Dienstag Abend fiel in Niehl einem Knecht, als dieser eine aufgestellte Mähmaschine reinigen wollte, dadurch, daß die Pferde anzogen, die Maschine auf das Bein, wobei ihm ein spitzer Eisenzahn in das Knie drang. Der Unglückliche wurde mittels städtischen Krankenwagens nach dem Vincenzhospital an der Merheimerstraße in Nippes gebracht.— Am Dienstag Abend wurde auf der Neußerstraße in Nippes ein Mann von einem Wagen überfahren und nicht unerheblich an einer Seite verletzt. Derselbe fand in selben Hospital Aufnahme.
Aus Dororten und Umgebung.
1 Mülheim a. Rh.,.Sept. 1903. Heute Morgen scheuten auf der Deutzerstraße die Pferde eines Mehlwagens aus Köln. Der Kutscher fiel vom Bocke und erlitt erhebliche Verletzungen am Kopfe sowie an einer Schulter. Ein vorbeifahrender Arzt legte dem Verletzten einen Notverband an und schickte ihn dann ins Krankenhaus
Stimmen aus dem Leserkreis.
2929] Bei der Marktbahn wird häufig als ein Uebelstand empfunden, daß auf der ein Kilometer langen Strecke zwischen Leostraße in Ehrenfeld und Gilbachstraße in der Neustadt keine Halte steile sich befindet. Es würde sich empfehlen, auf dieser Strecke zwei Haltestellen zu errichten. Dann brauchten Fahrgäste aus Köln, welche an der Eisenbahnunterführung merken, daß sie falsch eingestiegen sind, nicht bis Ehrenfeld mitgeschleppt zu werden, und namentlich umgekehrt würden nicht nur die Bewohner der Everhardstraße und der weiter nach Köln zu gelegenen Häuser und Gärtnerwohnungen, sondern auch manche Fußgänger auf dem Subbelratherweg häufiger die Bahn benutzen können. Wer nach Köln will, geht doch lieber vorwärts als zur Haltestelle zurück, zumal es ihm dort blühen kann, je nach den Unterbrechungen an der Staatsbahn—12 Minuten auf einen Wagen warten zu müssen. Schon dieser verschiedenen Aufenthaltsverhältnisse halber sollte ein Einsteigen unterwegs ermöglicht werden, wovon die Bahn ja nur Nutzen haben kann. W.
Dermischte Nachrichten.
B Berg.=Gladbach,.Sept.1903. Die Stadtverordnetenversammlung befaßte sich gestern u. a. mit der Kanalisation des inneren Stadtbezirkes. Sowohl in Versammlungen wie in der hiesigen Presse ist die Angelegenheit lebhaft erörtert worden. Bürgermeister Schröter bat, die außerordentlich wichtige Vorlage mit Ruhe und Besonnenheit zu behandeln. Die städtische Sanitätskommission habe sich mit dem Grundsatze des Bürgermeisters einverstanden erklärt und habe empfohlen, zu beschließen, sofort mit den Vorarbeiten zur Kanalisierung der Stadt zu beginnen. Auch die Bau= und Finanzkommission habe sich der Vorlage freundlich gegenübergestellt. Gegenüber der Betonung der ungewöhnlich hohen Lasten der Bürgerschaft stelle er fest, daß in den Nachbargemeinden höhere Steuersätze zu zahlen seien, obgleich dort schlechtere Erwerbsverhältnisse seien als in Gladbach. Daß gerade die Verunreinigung des Strunderbaches, an welcher sowohl die Fabriken als auch die Einwohnerschaft beteiligt seien, die Kaualisationsfrage ins Rollen gebracht, sei als ein glücklicher Zufaul zu bezeichnen; denn die gemeinsame Schuld dränge
zur gemeinsamen Lösung der Frage und zur gemeinsamen Tragung der Kosten. Die Regierung habe zur Kanalisation noch keine Stellung genommen, weil sie zuerst ein generelles Projekt unter Berücksichtigung der Beseitigung der gewerblichen Abwässer wünscht. Die städtische Verwaltung gedenke zunächst ein sachverständiges Gutachten über die Kanalisation einzufordern, und hierfür wünsche er zunächst einen Kredit von 500 M.— Stadtverordneter Joh. Odenthal beantragt die Vertagung der Angelegenheit, bis sich die Stadt mit den Industriellen in Verbindung gesetzt, um zu erfahren, ob und welche Beträge sie zur Kanalisation beizustenern geneigt sind. Mit dem Wasserwerk habe man es genau so gemacht, und die Industrie habe erheblich zu den Kosten beigesteuert. Bürgermeister Schröter erwidert, man könne nicht eher mit den Industriellen verhandeln, bis man über die Kosten einen Ueberblick habe. Deshalb wünsche man zunächst ein sachverständiges Gutachten. Allerdings trügen die Industriellen die Hauptschuld an der Dringlichkeit der Kanalisation, und Redner werde energisch bestrebt sein, daß die Industrie einen guten Teil der Kosten trage. Der Antrag der Verwaltung, 500 M. für ein Gutachten zu bewilligen, wurde schließlich mit 13 gegen 9 Stimmen angenommen.
der
Verdrusses für schönheitsliebende Damen. Man meide daher ängstlich minderwertige Seisen und benütze ausschließlich die aus den edelsten Materiatien hergestellte Doerings Eulen-Seife. Diese Seife ist so rein so fettreich, so mild, daß die zarte Haut eines Kindes das Waschen mit dieser Seife angenehm empfindet. Schöne Frauen, verständige Mütter sollten diesen Wink beherzigen und nie zugeben, daß in ihrem Wirkungskreise eine andere Seise für die Toilette Verwendung finde als Doerings Eulen-Seife, zumal sie nur 40 Pig. im Ankauf kostet.
Fernsprecher der Kölnischen Volkszeitung und des Kölner Local=Anzeiger.
Um vielfach vorkommenden Irrtümern für die Zukunft vorzubeugen bitten wir höflichst, wegen Anzeigen in den vorgenannten beiden Blättern gefl. ausschließlich den unschluß 420 anzurufen und für redactionelle Mitteilungen den Anschluß 259, 425 u. 382 zu verlangen. Die Buch druckerei von J. P. Bachem hat den Anschluß 204.
Rtheinhöhe am 2. Seytember, abends 7 Uhr:.73 m—.11.
* Wasserwarme am 2. Septbr., mitt. 12 Uhr: 16. abds. 7 Uhr: 160R.
„ am 3. September, morgens 7 Uhr 15½ R.
Accider
M
empfiel
U
Hkti
Schu
Dipi
Zins
bei m
Dai unter
minder
verkau
stefs a
Alteste u.
Bis 18
Gonera
des Kö
Altermar An der## Breitestr. Drususge
Seb.
Eigelsteit Hollerstre Friedrich Oscar Friesenpl Friesenst Gereondt Hohepfor Lichhof 2 Lurembu Mittelstre Martius Mauritin Perlenge Plautgass Rothgerb Schilderg Geverinst Waisenha burge Weyerstre Zülpicher
Siegburg
Tempelst:
In
Geisselstr. Benloerst
Merheim
Neußerst:
Sechözigst
Thüringe
Bilhelmft
Hauptstra
Rirchstraf
In
Dürenerst In M Wallstraß Anzeigen des nächste tags 3 Uhr
Einzeln

Seite 5.
luf als Ueber uf das übrig letzte Nummer, Onkel brachte wieder einma nan von einen dere sollte man er unterlassen ud entsprechen des Kölner hunlichst jeder war eigentlich lange, so daf wurde. Die ektion sich zu
5 Uhr nach. im Schatten räglich. Das
tstand in der auf derselben die Seite so erheimerstraß
einem Knecht, dadurch, daß ihm ein spitzer mittels städtir Merheimervurde auf der u überfahren llbe fand in
nC.
en scheuten 18 Köln. Der gen am Kopfe dem Verletzten haus
iS.
in Uebelstand zwischen Leokeine Halte dieser Strecke ste aus Köln, falsch eingeund namentverhardstraße erwohnungen, weg häufiger t doch lieber blühen kann. Minuten auf zenen Aufents ermöglicht W.
rordnetennalisation t wie in der den. BürgerVorlage mit Sanitätskomeinverstanden Vorarbeiten se Bau= und enübergestellt. der Bürgerre Steuersätze iisse seien als runderbaches, huerschaft be,<space> s e i<space> a l s<space> e i n<space> schuld dränge nen Tragung eine Stellung rücksichtigung Die städtische itachten über er zunächst Odenthal ie Stadt mit ren, ob und st sind. Mit die Industrie :<space> S c h r ö t e r<space> verhandeln, salb wünsche s trügen die Kanalisation, e einen guten 500 M. für 19 Stimmen
isen, sie sind Quelle steten aber ängstlich den edelsten e ist so rein Naschen mit ndige Mütter
em Wirkungsals Doerings
— nd des
vorzubeugen iden Blättern redactionelle Die Buch— 0 11.
hr: 160R.
R.
Komer Loral-Anzeiger Nr. 210 1 Monnerston. 3. Reprember 1903.
Hktien Kuxscheinen Schuldverschreibungen Dividendenscheinens Zinsscheinbogen etc.
bei mäfsigster Preisberechnung.
Muster auf Verlangen postfrei au Diensten.**
Fernsprecher No. 204.
Da in letzter Zeit vielfach unter hochtönenden Namen minderwert. Nachahmungen verkauft werden, achte man stets auf den Namen
Schlichte
Alleste u. grösste Steinhäger Brennerei gearündet 1777 Bis 1873 einzige Brennerel in Steinhagen.
Goneralvertretung und Lager:
Winand Hüllen, Köln
Richard Wagnerstr.40
6
des Kölner Local=Anzeiger. Altermarkt 60, Karl Boetzkes An der Linde 20, J. H. Loock Breitestraße 167, Geschw. Antoni. Drususgasse 1A, Ecke Breitestraße Seb. Güsten.
Eigelstein 115, Jos. Vierkotten. Hollerstraße 97, Werner Dohm. Friedrich=Wilhelmstraße 3, Wwe Oscar Haack.
Friesenplatz 23, Frau A. Kaminsky. Friesenstraße 43, Heinr. Gülich. Gereonsdriesch 2, Frau A. Klauck Hohepforte 6, Peler Küpper. Lichhof 22, Karl Bogel. Luxemburgerstr. 9, Franz Kalker Mittelstraße 33, Heinr. Dünn. Martiusfeld 5, Karl Altgassen. Mauriliussteinweg 113, C. Froe. Perlengraben 13, W. Imhoff Plankgasse 23, Wwe. Fritz Hennes. Rothgerverbach 44, Awe. s. E. Foerg. Schilderg. 110, Carl Panzer. Geverinstraße 34, J. Kraus Nachf. Waisenhausg. 61(Eing. Sievenburgen), Frl. Maria Landskron. Weyerstraße 11, Joseph Philipps Zülpicherstraße 4, Karl Remy.
In Deutz:
Siegburgerstraße 43, Joh. Rick. Tempelstraße 5, Jos. Venedict.
In Ehrenfeld: Geisselstraße 12, A. Heesen. Benloerstraße 252, Josef Zacher In Nippes:
Merheimerstr. 38, H. Modemann. Reußerstraße 211, Frl M Thelen. Sechszigstraße 71, Pet. Schäfers Thüringerstraße 14, Jos. Heiligers. Bilhelmstraße 4, M. Flock.
In Kall:
Hauptstraße 107, Peter Adolffs. Kirchstraße 4, Joh. Aussem.
In Lindenthal: Dürenerstr. 179, Wilh. Jos. Antoni.
In Mülheim a. Rh.: Wallstraße 121, Karl Ritter.
Anzeigen werden für die Nummer des nächsten Morgens bis nachmittags 3 Uhr angenommen.
Einzelne Nummern 5 Ptg.
ebendaselbst.
Mitteilungen des Statist. Amtes über die Bewegung der Bevölkerung der Stadt Cöln
im Monat Juli 1903.
Stadtbezirke
Cöln=Bayenthal....
Cöln= Lindenthal Lindenthal Sülz Cöln= inner. Ehrenfeld läußer
Cöln=sinner
Nippes läußer.
Cöln= inner
Deutz läußer..
Neustadt
Altstadt.
Auswärtige
Stadt Cöln
Dagegen im Jun „„ Ma
Bevölkerung am Ende des
Monats
9251 16016 7030 44454 2611 30 319 11 090 14 900 9099 89 098 167007
Stadtbezirke.
Cöln=Bayenthal.....
Cöln= Lindenthal Lindenthal Sülz
Cöln= sinner
Ehrenfeld äußer.
Cöln= inner
Nippes äußer
Cöln= inner
Deutz äußer
Neustadt
Altstadt
Auswärtige
Stadt Cöln
Dagegen im Juni. „„ Mai
400 875 401 094 400 525
zunahme
4—20
7% —6 30 —18 35 —47
19 —65 —586
66
30
33
39
47
—25
29
32
—477
53
569
1671
Stadtbezirke
und
Altersgruppen.
Es erkrankt.
5
——
6
Es starben infolge
5
1e
67
—
#8 *
*
—
65
S 8 8
SDE'
0 G
*E
62
□ 1
Ofe#
2
—
S2
FS
B CK 0 00•
Cöln=Bayenthal....
Cöln= Lindenthal
Lindenthal Sülz
Cöln=s innere Ehrenseld äußere
Cöln= innere
Nippes äußere...
Cöln= innere
Deutz äußere
Neustadt
Altstadt
Auswärtige
Stadt Cöln
(im 1. Lebensjahre
2.
—„
.—10." 11.—20.„ 21.—30.„ 31.—10.„
„ 41.—50.„
6„ 51.—60.„
im höhern Alter.
Zusammen Dagegen im Juni.. "„ Mai
*— 7
1—
3 71—
21 2 I 9/ 2 31 1 4 3 21
1 6 2
1
1 1 11 3
36 28 3—
gegen
im
—
G
2 8 2 4 — 2 29 — 3
7—
0—
32—
16 4 7] 4
14
2 4 2125 52/57
3 3
2—
2 4
—— 1
2 2
6 15
67 8
18 45 19 10 16
3
2
19— 2 4
2
72 36 66 17 .13 6
1
— 1
3— .—
.—.49
——
— 2
*)
3
—15
— 0
8
1
18 31,148/15929
133 143 14
85
114 82 85/102
15
4 7
— 17
20
61 72 36 5 4 51 43 44 7 7 55 50 24 61 6
1..— 3 1
49/18 31 /148/159— 29 75/19 88/26
62/10/25 37 44 5 74/15 40 10 30
„ Die Zahl der Sterbefälle stieg von 606 im Vormonat auf 845, die Sterblichkeitsziffer infolgedessen au 24.81, Gegen 24.94, 38.25 und 29.96 im gleichen Monat der Jahre 1902. 1901 und 1900 stellte sich letztere demnach verhältnismäßig recht günstig. Während der zehn Vorjahre wurde nur einmal(1898) mit 21.
ein niedrigerer Wert beobachtet. Die Steigerung gegen den Vormonat beruhte allein auf einer weiteren Zunahme
der Stexbefälle infolge von Brechdurchsall und akuten Darmkrankheiten(307 gegen 81 im Vormonat und 40 im
169#tsten wade###n das 1. Lehensjahr, betroffen(276 gegen 72 bzw. 30), so daß auf dieses allein
462 oder 54.7% aller Sterbefälle(gegen 213 oder 35.1% und 198 oder 31.9%) entfiel
die Gestorbenen 344 Köpfe betrug.(Nach den polizeilichen Meldungen selbst
Rechnung zu bringen, um 672 erhöht werdei 4usi0g
## Bis Ende Juli betrug die Zahl der Zunahme
Lebendgeborenen Eheschließungen Sterbefälle Zugezogenen Weggezogenen der Bevölkerung
4681 34765 30651 7993
4333 32945 29489
5333 29820 29366
Im Jahre 1903 „ 1902
„ 1901
7761
3910
Köln, Probsteigasse 20. Fernspr. 6477.
Lager: Herkulesstraße.
la. gewaschene Anthracit=Nußkohlen
in allen Körnungen,
Kaiserkohlen, Fett=, Flamm= und Schrottkohlen sowie....—.
sämtliche Sorten Coks, Stein= und Braunkohlen=Briketts.)1, Cep. Ru. 1. 7 8. 1, Can. 8u..50
1 Ctr. M..— Geschäftsstelle der
Kölnischen Volkszeitung
Zu räumen
reine ganze
Zeitungen
zum Einpacken, Tapezieren
usw., so weit der Vorrat reicht, zu
Garantiert naturreiner
Bienen=Schleuderhonig
weiß u. goldgelb, versendet Postkolli 10 Pfd. 8 K. franko Nachnahme. Bei Mehrabnahme billiger. Chr. Hoppe,
Delmenhorft, Klosterweg 470.
Junge Leute und Handwerker,
welche Lust haben, die
seemännische Laufbahn
einzuschlagen, wollen sich unverzüglich wenden an
Emil Grassy, Hamburg 6.
und Handelsblatt.
K Mailand, 31. Aug.1903. Kardinal Ferrari ist in Mailand wieder eingetroffen. Viele Prälaten befanden sich am Bahnhofe zum Empfange Sr. Eminenz. Die Urne mit den Reliquien. der h. drei Könige wurde vorläufig in die Hauskapelle des Kardinals gebracht; es fand zu diesem Behufe eine würdige Ceremonie statt, wobei Se. Eminenz eine längere Ansprache hielt. Die Reliquien werden später feierlichst in die Kirche von St, Eustorgio übertragen.
Locales.
A Hr. Kardinalerzbischof Antonins Fischer ist am Mittwoch Vormittag.07 Uhr in Begleitung seines Geheimsekretärs Jansen einem kurzen Erholungsaufenthalt nach Ostende abgereist. Die Rückkehr wird voraussichtlich am 12. September erfolgen.
Schaumburg=Lippe nebst Gemahlin trafen gestern Mittag 12 Uhr auf dem hiesigen Hauptbahnhof ein und reisten gleich weiter nach Bonn.
0 Das Kaiserabzeichen für das beste Schießen ist für dieses Jahr beim 7. Armeecorps der 11. Compagnie des 5. westf. Inf.=Rats. Nr. 53 unter Hauptmann Gropp zu teil geworden.
O Werftbauten zu Deutz. Die Arbeiten an der neuen Werftmaner von der Pferdchensgasse bis zum neuen Hafen rheinaufwärts ind seil einigen Tagen in Angriff genommen und werden rüstig beDampf=Rammmaschinen sind damit beschäftigt, die Pfähle für die Fluchtlinie der neuen Werftmauer einzurammen, und ein Dampf=Trockenbagger wirft große Mengen Sand und Kies an das User, um den dem Rheine abgenommenen Raum auszufüllen § Kastaus Panoptikum hat mit Rücksicht auf die gegenwärtige Reisesaison abermals einige zugkräftige Kunstler gewonnen. Fräulein Morganti darf nach ihren gestrigen Darbietungen wohl als eine hervorragende Kunstpfeiferin gelten. Aus ihren reichhaltigen Programmen seien die Post im Walde, Ave Maria und Arie aus Troubadour hervorgehoben, die mit einer ganz verblüffenden Fertigleit zum Vortrag gelangten. Die Begleitung auf dem Klavier führt die Künstlerin selbst aus. Nicht minder Anerkennung fanden die Leistungen des Herrn Fred Athalau als Kopfjongleur. Mit fabelhafter Sicherheit läßt derselbe Flaschen, brennende Lampen usw. auf seinem Kopfe balancieren. Auch der Kinemategraph zeigt eine Anzahl neuer Aufnahmen. Der Empfang des Herrn Kardinal=Erzbischofs Dr. zischer bei seiner Rückkehr von Rom ist getreu wiedergegeben. In Auerbachs Keller ergötzt das Original Kölner Hänneschen die Besucher mit seinen tollen Faxen und Schwänken.
S Unfall. Am Dienstag Nachmittag fiel auf dem Deutzer Schützenplatze ein junger Mann aus einer Schiffsschaukel und brach beide Beine. Derselbe wurde nach Anlegung eines Notverbandes zum Deutzer Hospital geschafft.
*. Mißhandelt. In der Nacht zum Mittwoch gegen 3½ Uhr wurde eine Person in der Thüringerstraße von mehreren anderen mißhandelt und durch mehrere Messerstiche verletzt, so daß er besinnungslos liegen blieb. Derselbe wurde mit dem städtischen Krankenwagen zum Bürgerhospital gebracht.
* Neues Kölner Stadttheater. Heute: 3. Ab.=Vorst. Serie C Neu einstudiert: Die Fledermaus. Operette in 3 Akten von Joh. Strauß. Auf. 7, Ende 10 Uhr. Freitag: 4. Ab.=Vorst. Serie D.
Lo ngrin. Romant. Oper in 3 Aufzügen von Rich. Wagner.
— ztes Kölner Stadttheater. Heute: Zum 1. Male: In
Beha. Komödie in 3 Aufz. von M. Dreyer. Anf. 7½ Ende 10 Uhr. Freitag: Zum 1. Male: Die letzten Masken. Schauspiel in 1 Akt von Arthur Schnitzler. Hierauf, zum 1. Male: Literatur. Lustspiel in 1 Akt von Arthur Schnitzler. Zum Schluß, zum 1. Male: Daisy. Komödie in einem Aufzug von Tristan Vernard. Deutsch von Wolf=Jacoby.
"(Vom 24. bis 29. August 1903.)
6 Geburten. Heinr., S. v. Aegid. serämer, Ackerer, Neußerstr. 716
- Erich. S. v. Ludw. Nieß,, Buchh., Thurmstr. 14.— Joh., S. v. Joh
Stammel, Fuhrm., Holbeinstr. 15.- Hans, S. v. Mich. Marheis, Schuhm., Wilhelmstr. 18.- Math., T. v. Ant. Körber, Restaur., Floraaße.— Wuh., S. v. Jal. Zilken, Dachd. u. Klempn., Florastr. 6.
Maria. T. v. Jos. Ritterbach, Eisenbahnbr., Nievenheimerstr. 36.- Ant. S. v. Bernh. Hellefach, Tagel., An der Seekante 22.- Jos., S. v. Alb Lautenschläger, Eisenb.=Werkf., Simon Meisterstr. 37.- Paula, T. v Friedr. Rottländer, Fruchthdlr., Neußerstr. 367.— Eduard, S. v. Peter Ecker, Tagel., Siebachstr. 67.- Gottfr.. S. v. Ant. Kochanek, Schrein., Einheitstr. 18.. Jos., S. v. Wilh. Stollenwerk, Tagel., Hartwichstr. 87.
- Robert, S. v. Herm. Lang, Tagel., Hermesg. 81.- Luise, T. v. Alfr. Fricke, Schlosser, Neußerstr. 269.— Gertr., T. v. Wilh. Kastenholz, Tagel., Sebastianstr. 209.- Heinr., S. v. Emil Immel, Bäcker, Escher54. Margu.,, T. v. Wilh. Wielpütz, Schlosser, Merheimerstr. 46.
Friedr., S. v. Wilh. Hüppeler, Schlossermstr., Neußerstr. 309.- Elis.,
T. v. Eduard Wunderlich, Bildh. u. Modell., Christinastr. 11.- Mara.
T. v. Ludw. Castell, Tagel., Niehlerstr. 76.- Maria, T. v. Franz Fey,
Eisenb.= Sekr., Nelkenstr. 9.- Hilar., S. v. Theod. Schiffer, Fuhrknecht. Merheimerstr. 304.
O. Sterbefälle. Maria Blaukart, 1., Blankenheim.= Wilh. Seibert,
11., Hartwichstr. 56.- Frieda Schiller, 1., Stammheimerstr. 156. Gertr. Hoffsümmer, 2., Mauenheimerstr. 89.- Wilh. Bolzius, 83 J. Niehlerstr. 72.— Wwe. Emilie Armacher, geb. Gensicke, 53., Siebachstraße 53.- Joseph Hoffschlag, 3., Nordstr. 70.- Heinr. Funk, 6.,
Stammheimerstr. 107.- Christoph Jansen, 9 J. An der Seekante 36.Maria Eich, 6., Merheimerstr. 117.- Jos. Peheye, 2., Sechszigstr. 62 ncath. Kacsdepke, 10., Bergstr. 5.- Wilh. Plochies, Dekorateur.
29., Waisenhausg. 9.— Agnes Vilstein, 23., Sebastianstr. 226.Hans Kuipp, 4., Mauenheimerstr. 15.- Joh. Ommer, Tagel., 55., Köln, Alte Wallg. 13.- Urban Bolz, Fabrikarb., 57., Lützlongericherstraße 2.- Wilhelmine Rösgen, 38., Merheimerstr. 217.
&am Heiraten. Gustav Heuser, Kaufm., v. Bensberg. u. Klara Peicker, v. Wehlheiden.- Wwr. Georg Holl, Tagel., v. Laubach, u. Kath. Gilsdorf, v. Köln.- Adolf Mense, Tagel., v. Laage, u. Franziska Neeb, v.
e AVe. Laurr. B. Taagr. u. Frunisra=Nern, v.
Nister.- Aug. Lohmaier, städt. Bureaugeh. v. Bockenheim, u. Josephine lz. v. Nippes.- Theodor Geiß, Berufsgenossenschaftsbeamter, v.
Rauchholz,fer. Thereer Wmrtvorunttr.
Köln, u. Anna Franzke, v. Nippes.= Heinr. Stein, Drechsler, v. Ehren feld, u. Clementine Wahn, v. Nippes.- Peter Müller, Fabrikarbeit., v. Niehl, u. Marg. Etheber, v. Niehl.- Peter Klütsch, Tagel., v. Merheim. u. Elisab. Harzheim, v. Merheim.- Michael Schmitz, Tagel., v. Merheim. u. Kath. Mies, v. Merheim.- Peter Werner, Tagel., v. Niehl. u. Sophia Erfen, v. Niehl.- Wilhelm Hialmann, Schreiner, v. Nippes, u. Elisab. Huppertz, v. Krefeld.- Math. Kolck, Elektro=Ingenieur, v. Köln, u. Kath. Henning, v. Schlebusch.- Peter Jansen, Schlosser, v. Nippes, u. Kath. van den Brand, v. Ehrenfeld.- Johann Frieling, Schreiner, v. Rheinbach, u. Katharina Erpenbach, v. Nippes.-Heinrich Stannartz, Schlosser, v. Nippes, u. Anna Winkler, v. Nippes.- Theod. Filz, Tagel., v. Niehl, u. Kath. Erven, v. Niehl.-Alexander Jennek, Ziegelarbeiter, v. Penskowo. u. Martha Gapski, v. Rosko.- Wilh. Gauditz, Sergeant i. Inf.=Regt. 53, v. Magdeburg. u. Olga Mildner, v. Dobran.- Theodor Metzemacher, Schlosser, v. Nippes, u. Maria Jax, v. Mechernich.
6 Heiratsankündigungen. Eduard Hoffmann, Kaufm., Ferdinandstraße 2, u. Maria Oslender, Neußerstr. 251. Karl Scharrenbroich. Buchhalter, Niehlerstr. 61, u. Anna Maria Thelen, Neußerstr. 211.
Wollt Ihr Euch verloben? Wollt Ihr Euch verheiraten?
so kaust Traurinde nur bei
André Faure. Veverstragse 71
aures Uhren- u. Geldwarenhdis.

Seite 6.
Kötner Local-Anzeiger Nr. 240 1 Bouterstag. 3. Feptember 1903.
KELEPRON 1598.
Direktion: Friedrich Zschiegner.
Täglich abends 8 Uhr:
Sig. u. Sigs. Pasquali, Opernduettisten Marcel Salzer, Vortragskünstler e n* Selma Braatz, Jongleuse* s k üe** Ada Milani, Soubrette. 2**** Luftballet Gridolatis s 1 W11•* Saldow, Humoristsscru Vindobona-Quartett, kom.-musik. Akt Luppo-Trio, am 4fachen Reck 2 2 2** Bodzena Bradsky, in ihrem Monodrama Osranis Pantomime,„Der arme Onkel“ Lebende Photographie von C. Buderus.
Programm-Aenderungen behält sich die Direktion vor.
Einlass 7 Uhr, Anfang des Konzerts 7½ Uhr * 2* Anfang der Vorstellung 8 Uhr.:##
Näheres besagen Plakate. 0
Die Theaterkasse ist geöffnet von 11—1 Uhr
— und abends ab 6 Uhr.—
Dus Theater wurde in allen seinen Räumen renoviert, teilweise umgebaut u. mit vorzüglicher Helzanlage versehen, um einendem Familienpablikum Kölns angenehmen Aufenthalt zu schaffen.
Bankfür Landwirtschaft und Gewerbe Köln.
Telephon Nr. 2963. Burgmauer 27/29.
Eröffnung von laufenden Rechnungen. Eröffnung von provisionsfreiem Checkverkehr mit Zinsvergütung v. z. Z.%. Kreditgewährung unter günstigen Bedingungen. und Verkauf von Wertpapieren an in= und aus. ländischen Börsen.
Aufbewahrung und Verwaltung von Wertpapieren. Annahme von Spareinlagen mit Verzinsung je nach Kündigung bis zu%.
VOUMER'-MILCH-EWEISS-PEPTONE NAHRHONIG u. ECTRACT
Billigste, collwerüge, leichtverdaufichste Krankenkest Gläser ½ Ka Johall.339 franca
&am Cöllt. Gilbachste 24. CHEfl. PROD. GESEIISCH
TEL 3792.
eee
Central
9 81
2 □
Lüttungs-, Trocken-, Dampf-, Koch- u. Wasch-Anlagen, Warmwasser-Bereitungs-Anlagen für Hotels, Rosoitäler, Fabriken
Gas-, Wasser-, Dampf-Rohrleitungen Sewerbfiche Zwecke
liefert m bester Aunführung
Philinn Kafz Köln-Ehrenfeld,
= Hmpp RatL, Thebäerstr. 67, 4 Fernspr. 7726.
m Feinste Zeugnisse und Referenzen.
Nollschutzwände, Fensterstühle und Leitern
n Holzreuleaux
Rollladen und
Alle Reparaturen u. Umänderungen prompt u. billigst.s
Heinr. Mich. Flatten.
Alte Wallgasse 41.
Jauf sämtlicher Rollladen= und Zugjalousicen=Artikel.
Wirhl. stische Trink-Eier! Verhaufssellen
durch in Schriftform gehaltene, mit Firmastempel versehene Plakate kenntlich.
Geflügelzuchtverein Lohne, r. G. m. b. H. Abt. II,
Lohne in Oldbg.f
Vertreter: Karl Esser, Gr. Neugasse 42.
Haarflechten
und=Dreher mit und ohne Kordel, kauft man unstreitig am besten und billigsten, da die allergrößte Auswahl vorhanden, nur allein bei
G. Hausmann, Nr. 1 Ecke Friesenstraße Nr. 1.
Leistungsfähigstes Specialgeschäft in allen Haararbeiten. Bringe gieuyzeitig meine Puppen=Klinik in empfehlende Erinnerung.*
werden gebeten, frei werdende Steiten für die Mitglieder der Katholischen Arbeiter=Vereine Köins bei untenstehenden Herren anmumelden: füle Köln=Süd. Herr Bezirkspräses Schüller, Annohaus, Annostr. 36,
Arbeitgeber
Nord.
Kaplan Erdel. Ursulggartenstraße 3, " Kaplan L. Schloefser, Mittelstraße 10, "<space> J a k o d<space> N e t t e k o v i n,<space> F i l z e u g r a b e n<space> 1 2.<space>
Windthorst-Bund Köln,
Ortsgruppe Nippes.
Heute, Donnerstag den 3. d.., abends 9 Uhr:
8
im oberen Saale des Hru. J. Meyer, Thurmstraße(Ecke Einheitstr.)
Vortrag: Tagesfragen von gestern und heute.
(Referent: Herr Parteisekretär Dr. Jörg.)
Es wird um vollzähliges Erscheinen gebeten. Freunde und Gönner des Bundes, sowie die Herren Mitglieder des Arbeiter= und Gesellenvereins und der Jünglingskongregation sind herzlich willkommen.
Der Vorstand.
Bei jeder Witterung abends: an Sonn= u. Feiertagen 5½ u. 8 Uhr, jeden Donnerstag 3 Uhr
Militär-Konzert.
Fränkischer Jlof.
Garten, Terrasse, Konzert-Saal.
Stadtwald
(Haupt=Restaurant) Kom=Lindenthal.
Jeden Sonn= und Feiertag sowie Mittwochs und Freitags:
Militär-Konzert,
ausgeführt von der ganzen Kapelle des Infanterie=Regiments Nr. 65.
Horer„Reichshaf“ Am Hof.
Restaurant##
Inhaber: Jos. Gesse.
Ausschank des allgemein beliebten
Dortmunder Cnion-Bieres.
Vertreter für Köln: Heinrich Lämmert, Mauritiuswall 81—83.
Vorläufige Anzeige.
Die Sterbekasse der Post-Anterbeamten von Cöln
feiert ihr diesjähriges 46. Stiftungsfest am 3. Oktober d. J. (zum Besten der Vereinskasse) im großen Saale der Lesegesellschaft. Der Vorstand.
Freie Schlosser-Jnnung Köln.
Einladung zur
General=Versammlung
am Freitag den 4. September, abends 3½ Uhr, im Apostelnbräu.
Tages=Ordnung:
1. Betr. Eingabe der Resolution vom 15. Februar 1903 an die Stadtverordneten. 2. Besprechung über die Neuordnung des städtischen Submissionswesens. 3. Wahl von drei Delegierten zum Innungs=Ausschuß. 4. Zahlung der Beiträge, Verschiedenes. Der Vorstand.
I..: P. J. Koch, Obermeister.
Stellmacher=, Schmiede= u. Wagenbauer=Zwangs=Innung zu Köln.
In Gemäßheit des§ 55 der Statuten beehren wir uns, die Herren Mitglieder zu einer
Außerordentlichen Innungs-Versammlung,
in welcher über Abänderungen des Krankenkassenstatuts nach Maßgabe der Krankenkassennovelle Beschluß gefaßt werden soll. auf
Sonntag den 20. September, vormittags 10 Uhr, im Krystallpalast, Schildergasse 105—107,
ergebenst einzuladen.
Köln, den 1. September 1903. Der Vorstand.
J..: F. H. wonmann, Obermeister.
Frauenbart.
Elektrolytische Haarentfernung!
Einziges radikales Mittel.
Frau J.
ausgebildet in Berlin durch Dr. med. Schöne, Köln a. Rh., Wolfsstrasse 4, I. Etage.
60330003000000003033
Pariser Atelier.:
Versehen mit geschulten Kräften aus Paris, habe mich hier nieder6 gelassen und stehe den verehrlichen Damen zwecks Anfertigung ele H 9 ganter Kostüme, Mäntel, Blusen 2c. gern zu Diensten.s 8
S C. Gilzeng, Bravanterstraße 65.
Mein Name ist meine Reklame.
Hausfrauen prüfet
(Devise gesetzlich geschützt)
Kaesmacher’g
Neues Stadt=Theater.
Donnerstag den 3. September. 3. Abonnements=Vorstellung. Serie C.
Die Fledermaus.
Operette in 3 Akten von Johann Strauß. Mitwirkende: Albert Kutzner, Ilka von Rohden, Julius vom Scheidt. Marie Cankl. Ludwig Vanoni. Rudolf Weinmann. Hermann Trembich. Louise Obermaier usw.
Einlaß 6½ Uhr, Anfang 7 Uhr, Ende 10 Uhr.
Freitag den 4. September. 4. Abonnements=Vorstellung. Serie D
Lohengrin.
Romantische Oper in 3 Aufzügen von Richard Wagner
Altes Stadt=Cheater.
Donnerstag den 3. September 1903.
Zum ersten Male:
Komödie in 3 Aufzügen von M. Dreyer. Mitwirkende: Rudolf Leyrer, Paula Winkler, Oskar Borcherdt. E. TellerHabelmann, Mila Edelsberg, Emmy Wyda, Elisabeth Scholz Richard Bischoff, Rudolf Schaper, Marie Palik, Anna Eichholz usw.
Einlaß 7 Uhr, Anfang 7½ Uhr, Ende 10 Uhr.
Freitag den 4. September 1903.
Zum ersten Male:
Die letzten Masken.
Schauspiel in 1 Akt von Arthur Schnitzler. Hierauf, zum ersten Malc: Literatur.
Lustspiel in 1 Akt von Arthur Schnitzler.
Zum Schluß, zum ersten Male:
Daisy.
Komödie in 1 Aufzug von Tristan Bernard.
Deutsch von Wolff=Jacoby.
SC
□ 2 □ □ □ □2 0 □ 2 2
OOLEDEOEOOUOSEUU
Flora.
3½ und 7½ Uhr.
Eintritt:
50
Pfg.
C
0 □ □
□ □ *
□
C
* □
** □
200
Hatzenport a. d. Mosel.
Hotel Heidger.
Touristen u. Sommerfrischlern bestens empfohlen. Vorzügliche Natur=Weine, eig. Wachstum. Karten nach Schloß Eltz werden besorgt.
Donnerstag. 3. Sept., abends 8½ Uhr:
Generalversammlung.
Tagesordnung: Rechnurgsablage. Neuwahl der nach dem Turnus ausscheidenden Vorstandsmitglieder und Verschiedenes. Es ladt ein
Der Vorstand.
Zoologischer
Garten.
Täglich 4 Uhr: KONZERT.
Eintritt nach 6 Uhr nachm. 50 Pfg., Kinder 25 Pfg.
Gut Klettenberg.
Park-Restaurant.
Tennis. Nachenfahrt.
Stadtbekaunt: miteig. Gekäck
Luftkurort und Sommerfrische
Adenau(Eifel).
In der Nähe großartige Waldungen und angenehme Spaziergänge.
(Hohe Acht und Nürburg.)
Hotel halber Mond.
Allbekanntes Haus, modern der Nenzeit entsprechend eingerichtet. Mäßige Preise.
Besitzer Wilh. Floss.
(Depositenkasse in Kalk Hauptstr. 135.)
Volleingezahltes Actien-Capital 35 Millionen Mark!
Reserven 5285000 Mark.
Eröffnung von laufenden Rechnungen, Gewährung von Crediten, Vorschüsse auf Werthpapiere unter günstigsten Bedingungen.
□
Check-Verkehr franco Provision.
Annahme von Geldeinlagen zur Verzinsung à 2% bis 4% für's Jahr.
Aufbewahrung und Verwaltung von Werthpapieren. Ausführung von Aufträgen an allen Börsen des In- und Auslandes
Einlösung sämmtlicher Zins- und Dividendenscheine.
Stahlkammer
mit Schrankfächern in verschiedener Grösse unter Selbstverschluss der Miether.*s
Jatentanwalt Karmurh
in 7 verschiedenen Farben.
Hochglänzend, schnell und hart trocknend, in Kilo=Büchsen.
a Csöz.: Ach. Nacomacher Sizot.
Altermarkt 62. Spichernstraße 63.
Niederlage: Ehrenfeld: Andreas Lemm, Venloerstr. 271.
Kölner Thonpfeiten-Fabrik.
En gros. Gegründet 1873. En détail.
Alle Sorten deutsche Arbeits=An= und Turchraucher.
Große Auswahl in hollandschen Pispen. Desgleichen in jeder Preislage pipes françaises aus Lyon. Givet, Paris und Gambier. Ausstellung u. Lager bei Joh. Wilh. Rey, Zollstraße 19, am Stapelhaus
Verlag und Druck von J. D. Bachem. Derantwortl. Redacteur: für den allgemeinen Ceil: B. Reuter, für den Anzeigen= und Reklamenteil: u. Okle, alle in Köln.