Geschäftsstelle und Anzeigen-Annahme
Marzellenstraße 37, im Neubau.
S
Anzeigen=Ireis: 15 Ofg. die einspaltige Zeile.
Peris:— Bevorzugt verlangte Anzeigen (ersie und letzte Seite) 20% höher.— Rölner Stellenund Arbeits=Gesuche, sowie Miet=Anzeigen für kleine Wohnungen bis zu 10 Zeilen bei Vorausbezahlung 8 Ofg. die Seile. Offerten=Annahme 25 Ofg. Reklamen 40 Ofg.
17#ird täglich in jedes Haus von Röln sowie in Deutz und fast allen
Vororten unentgeltlich getragen. Für Stockwerke und Hinterhäuser mit Sonntags-Zeilage 30 Ofg. monatlich.
Kölner
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt und
FEE
Nr. 2.(Colonia.)
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 11. Jan. 1903.
Wie ich zum erstenmal in Ferien ging.
Eine Neujahrserinnerung von Johanu Peter. * Die Tage vor Weihnachten hatte es ausgiebig geschneit, so daß die Mulden und Schluchten um mein Studienstädtlein in tiefem Schnee lagen. Selbst die altehrwürdige Feste Karlsberg hatte ihren steinernen Riesenleib mit dem blendenden Hermelin or Winters geschmückt, und schneebehangen standen die grünen Fichten des Schloßberges um sie her. Im weiten, glänzenden Schneegesilde, fern von der Stadt, erhob sich auf luftiger Höhe die Sankt Annakirche; ihr melancholisch in die Stille der nebeldüsteren Luft ragender Turm kam mir immer vor wie ein aus dem Mittelalter zurückgebliebener Ritter, der seine längst verkungene Zeit sucht.
Wir Jungen von der Realschule hatten uns zum gerechten Aerger der gemächlichen, ehrsamen Bürger der freien königlichen Goldbergstadt Bergreichenstein auf allen erlaubten und unerlaubten Plätzen fleißig im Schneeballwerfen und Schlittenfahren geübt, und mir war es sogar einmal geschehen, daß ich statt eines aufs Korn genommenen Gegners dem leibhaftigen Direktor den Cylinder vom Kopfe warf, den er von seiner Ehehälfte vor kurzem zum Geburtstag erhalten hatte. Heute noch spüre ich die zwei sausenden Maulschellen, die mir Seine Gestrengen, ein richtiger Schulmann vom alten Schlage, für meine liebenswürdige Aufmerksamkeit in seiner— leider häusigen— freigebigen Laune verabreichte. Und noch heute, nach so vielen Jahren, vernehme ich das fürchterliche Wort, womit er mich in seinem gerechten Mißmut anließ:„Du Waldteufel, ich werde dich noch zwiefeln!“
Das„Waldteufel" verstand ich wohl— mir haftete damals noch die ganze Ungebundenheit des einsamen Walddorflebens an — allein zum Begreifen des Ausdruckes„zwiefeln"— zwiebeln, plagen, reichten meine damaligen etymologischen Kenntnisse noch nicht hin.
Es war ein Vergnügen, Studentlein in der Goldbergstadt zu sein! Wenn wir Jungen von der Realschule in festgeschlossener Masse ausrückten zum Kampfe mit den Lehrburschen, die es allzeit„scharf“ auf uns hatten, da schnellte der behäbige Polizeimann, der einzige des Städtchens, von seiner Schlummerbank vor dem Rathause auf und setzte seine Elefantensäulen in Bewegung, um uns kraft seiner Autorität Schrecken und Ehrfurcht einzuflößen. Allein wir beachteten ihn kaum und kämpften auf offenem Ringplatze, knapp vor seiner Nase munter darauf los, und wenn er einen von uns beim Kragen fassen wollte, so stob der Haufe mit wildem Gejohle nach allen Richtungen der Windrose auseinander und rief dem Wächter der Ordnung höhnend zu:„Laufen S' uns nach, wenn S' uns kriegen, Sie Elefant!" was ihn immer in eine derartige Wut brachte, daß er schnaufte wie das Dampfroß, von dem die Bergreichensteiner noch heute vergeblich träumen.
Also es war in der Festzeit. Am vorletzten Schultage vor dem Christabend hatte sich der Himmel mit einer grauen Wolkendecke verhüllt, aus der in langsamem Fallen großsternige Schneeslocken auf das. Waldland herniederwirbelten. Unser ganzes Sinnen galt nicht mehr der Schule, sondern war aufs liebe, traute Elternhaus gerichtet, wo wir nun volle acht Tage ausrühen sollten von dem Studieren, womit uns unsere Lehrer die lichten Tage der Jugend trübten. Ich schnürte mein Ränzchen und stellte meinen Wanderstecken in Bereitschaft— denn ich svollte meinen Kameraden daheim, mit denen ich so oft die Herde auf die Weide getrieben und auf dem grünen Dorfanger meine Kraft geprobt, zeigen, daß ich nun ein Student sei, der mit dem„Staberl“ in der Hand herumfuchteln und Flausen machen konnte. Dazu hatte ich von meines Kostherrn Tochter einen schwarzen Zwicker bekommen, der an einer Gummischnur hing und gegen den blendenden Schnee gut sein sollte.
So dürstete meine Seele nach dem Augenblicke, wo ich mich im Heimatsdorfe mit den Symbolen der Gelehrsamkeit zeigen konnte, und die Sehnsucht nach den Lieben daheim beherrschte mich vollständig. Kein Essen schmeckte mir, und ich hatte keine Ruhe mehr. Um meine Beine für den bevorstehenden fünfstündigen Marsch durch verschneite Wälder und Dörfer zu üben, lief ich noch nach dem Nachmittagsunterricht zur Feste Karlsberg hinauf und sah vom hochragenden Westturme hinaus in die endlos gebreiteten Schneegefilde bis hinüber zur fernen dämmernden Kuppe des Hochbretterberges, hinter welcher mein liebes Walddorf und mein Vaterhaus lagen. In der Nacht floh mich lange der Schlaf, bis endlich ein holder Traum von der Heimat die erregte Seele umsing.
Endlich brach der bedeutungsvolle Tag an, der mich nach erster, dreimonatlicher Trennung mit den Meinen vereinen sollte. Mit gehobenem Selbstgefühl kleidete ich mich an, dann ging's in die Kirche und von da zur Schule. Die drei Unterrichtsstunden däuchten uns eine Ewigkeit, und der Direktor, bei dem wir zwei Stunden geometrisches Zeichnen hatten, hatte noch nie so viel gewettert wie an diesem Tage, weil gar nichts in die
Sonntags=Beilage.
„nichtsnutzigen Schädel“ hineingehen wollte. Endlich ertönte die Erlösungsglocke, und mit blitzenden Augen schnellten wir von unseren Sitzen empor— nachmittags war ja schulfrei und morgen der heilige Abend!
Doch mußten wir unserem Freiheitsdrang noch eine halbe Stunde Zwang auferlegen, denn ein wichtiger Akt stand noch bevor: die Verteilung der Vierteljahrszeugnisse. Zum erstenmal in meinem Leben sollte ich ein Zeugnis erhalten und es daheim dem Vater zeigen! Die Eigenschaften waren durch Ziffern bezeichnet, und ich erinnere mich, daß wir solcher verhäugnisvollen Ziffern acht besaßen: 1= ausgezeichnet, 2— vorzüglich usw., und daß die drei letzten lauteten: 6= ungenügend, 7= ganz ungenügend, 8= ganz und gar ungenügend! Freilich strengte ich meinen Kopf vergeblich mit Grübeln darüber an, was für ein Unterschied zwischen ungenügend, ganz ungenügend und ganz und gar ungenügend sein sollte. Doch hoffte ich, kein solches Ungeheuer auf meinem Zeugnis zu finden, und so ließ ich die Mahnworte des Direktors über mein Haupt ergehen und verlangte nur sehnsüchtig nach meinem Zeugnis.
Endlich hatte ich es in der Hand und vernahm die Worte des Direktors:„Du bist noch immer ein Waldteufel, wiewohl du der Erste unter deinen Mitschülern sein könntest! Bessere dich, sonst geht dein Gneisschädel noch einmal in Trümmer! Du verstehst mich schon!“
Dabei machte er eine sehr verdächtige Handbewegung. Ich verstand und duckte mich scheu unter die Bank, weil ich im Geiste schon etwas sausen hörte.
Dann öffnete ich schüchtern mein Zeugnis und sah mir die schriftliche Bestätigung meiner erworbeuen Kenntnisse an. Es war ganz nett, aber in Naturgeschichts hittte ich— o Schimmel!— einen Sechser! Und gar noch stolz wie ein Dorfpascha am Wirtshaustische prangte der Kerl unter drei schmächtigen Einsern und sonst lauter Zweiern, die sich förmlich vor ihm zu fürchten schienen, ja, er schien die armseligen Ziffern förmlich herauszufordern: Schaut mich an, ihr erbärmlichen Wichte, ich bin doch mehr als ihr!
Feuerröte flammte in meinem Gesichte auf, doch flugs hatte sich meine lebhafte Einbildungskraft einen Plan ausgeheckt:
„Sagst dem Vater, daß ein Sechser das Allerbeste sei, weil er am meisten bedeutet!" flüsterte ich ziemlich hörbar— doch im nächsten Augenblick sprang mein Sitznachbar auf und schrie mit überlauter Stimme:
„Bitte, Herr Direktor... er will seinem Vater daheim sagen, daß ein Sechser das Beste sei, weil er am meisten bedeute!" Und dabei wies er mit dem Zeigefinger entrüstet auf mich, der ich wie vom Donner niedergeschmettert dasaß.
Der Direktor war anfänglich sprachlos vor Erstaunen. Dann aber kam's stotternd aus seinem Munde:„Wa— wa— was? Ein Sechser sei das Beste, will er seinem Vater sagen? Du elender Kerl kannst also nicht nur den Leuten die Hüte vom Kopfe werfen, sondern auch lügen und schwindeln? Na wart', ich will dir die Lust dazu vertreiben! Du bleibst aus Strafe für deinen bösen Vorsatz die ganzen Ferien hier und wirst dich jeden Tag Punkt zehn Uhr vormittags bei mir in der Kanzlei stellen, damit ich dich sehe! Verstanden? So, jetzt weißt du, was ein Sechser bedeutet!"
Sprach's und schlug die Thüre zu und war verschwunden.
Ich glich aufänglich der Salzsäule der Frau Loth— dann aber kam allmählich Leben in mich. Zuerst furchtbares Rasen,
dann stilles, herzerschütterndes Weinen. In meinem Grimme hätte ich den Verräter gleich auf der Stelle zerreißen können, doch ich sah ein, daß solches Beginnen das Uebel nur noch größer machen würde, und so befolgte ich den Rat meiner Kameraden und verlegte mich auf's Bitten. Doch der Direktor blieb standhaft bei seinem Entschlusse. Dann lief ich zur Frau Direktor, die mir sehr gewogen war. Auch ihre Fürsprache vermochte jedoch den Zürnenden nicht zu rühren, und auch das ernste Wort, das mein Kostherr, der doch Bürgermeister der freien königlichen Goldbergstadt war, zu meinen Gunsten beim Direktor einlegte, blieb erfolglos.
Da bäumte sich in mir der ganze Trotz meiner unbändigen Knabennatur auf.
„Da bleib' ich nicht!“ rief ich voll Zorn aus, erhaschte mein Ränzlein und meinen Stecken, und ehe mich noch mein Kostherr hindern konnte, war ich schon unten bei der Grandlkirche, und fort ging's in einer Eile, wie wenn mir das ganze Dorf auf den Fersen wäre.
Erst als ich die im stillen Winterwaldsfrieden gelegene Glashütte Vogelsang erreicht hatte, schnaufte ich ein wenig aus, dann trat ich ein in den herrlichen, tiefverschneiten Hochwald des Haidlerberges und schritt nun, obgleich es allmählich schneite, in— Hemdärmeln langsam fürbaß; die innere Hitze verleidete mir den Rock. Als ich die Althütte inmitten einer Waldlichtung erreicht hatte, warf ich einen triumphierenden Blick auf die Stadt, die tief unter mir lag und der ich so glücklich entronnen, und nach kurzer Rast ging's ins hochgelegene Dorf Haidl hinein, wo ich im Krug eine Halbe Bier trank. Doch der HochbretterSonntag, 11. Januar 1903.
berg lag nahe vor mir— die Sehnsucht nach meinem lieben Daheim ließ mich nicht lange ruhen; fort ging's über Innerund Außergefield, wo mich bereits mein Bruder erwartete, und als die Abendglocken klangen, umarmte ich daheim die weinende Mutter und den freudig lächelnden Vater sowie die jubelnden Geschwister.
Vergessen war der Direktor, denn die Gegenwart gehörte mir, und noch nie hat mir das Essen so gemundet wie an jenem Abend, wo ich zum erstenmal in die Ferien kam. Freilich, den Sechser als etwas ganz Vortreffliches hinzustellen, dazu fand ich den Mut nicht mehr.
Abends zeigte ich mich mit dem Vater kurze Zeit im Wirtshause und am Christtage in der Kirche, natürlich mit Zwicker und Stab, und alles sah mich mit staunenden Augen an: ich war ihnen etwas Höheres geworden.
Lange„fremdelte“ ich jedoch nicht, und längst ehe Sylvester mit seinen besonderen Gelegenheiten zu gemeinsamen Unternehmungen kam, war ich mit meinen ehemaligen Spielkameraden wieder ein Herz und eine Seele geworden, was die guten Waldleute nicht immer zu ihrer Freude da und dort verspürten.
Nach Neujahr hieß es wieder„einrücken“. Nun mußte der Vater mit mir gehen; denn allein getraute ich mich nicht in die Höhle des Löwen. Seinen Bemühungen gelang es dann auch, den zürnenden Direktor zu beschwichtigen, doch mußte ich so viele Sonntagvormittage Schularrest halten, als ich Tage in den Ferien gewesen. In zwei Monaten war ich mit meiner Strafe fertig, die mir die gutmütige Frau Direktor mit manchem heimlich zugesteckten Leckerbissen zu lindern bestrebt war. Es war eben noch die alte, gemütliche und gute Zeit.
In der Folge wurde ich brav, sehr brav, und als ich am Schlusse des Schuljahres zum dritten Male in Ferien ging, war ich der Liebling meines Direktors, und mein Jahreszeugnis wies durchgehend vorzügliche Noten auf. Und in diesem löblicheren Streben bitte ich die jungen Leser meiner Geschichte, mein Beispiel nachzuahmen.
O du selige, du lichte, du goldene Jugendzeit... nur noch einmal, wenn man dich leben könnte!...
Westdeutschland.
r Neunkirchen(Regb. Trier),.Jan.1903. Durch einen Sprengschuß entstand gestern Nacht auf der 4. Tiefbausohle der Grube König ein Brand, dessen schwere Folgen nur durch energisches Eingreifen der Beamten und Arbeiter verhütet wurden.
Alsum bei Ruhrort,.Jan.1903. Beim Entladen eines Schiffes fiel hier heute Nachmittag der Arbeiter Heins in den Rheinhafen der Gewerkschaft Deutscher Kaiser und ertrank.
sg Solingen,.Jan.1903. Zwei schwere Unglücksfälle ereigneten sich hier heute Nachmittag. Dem in einem Brunnen beschäftigten Brunnenmacher Hahn fiel ein schwerer Eimer auf den Kopf und verletzte ihn tödlich. Gegen 7 Uhr abends stürzte die 26jährige Tochter eines Kaufmannes am Neumarkte infolge eines Schwindelaufalles aus dem Fenster und erlitt derartig schwere Verletzungen, daß sie bald darauf starb.
h Bruckhausen a. Rh.,.Jau.1903. Auf Schacht III der Gewerkschaft Deutscher Kaiser war der Fahrhauer Hüttgen am Neujahrsmorgen mit der Revision des Seilscheibenbetriebes betraut. Während der Revision geriet der Beamte in das Getriebe der maschinellen Einrichtung, infolgedessen er mehreremal mit durch die Luft geschleudert und zu Tode gedrückt wurde.
Wiesbaden,.Jan.1903. In diesem Jahre hatte die Polizei
gegen das Abbrennen von Feuerwerk und das Schießen in der Sylvesternacht ganz besonders scharfe Maßnahmen getroffen. Jeder, der hierbei betroffen wurde, wurde unnachsichtig mit 10 M. Geldstrafe oder 3 Tage Haft bestraft. In der Sylvesternacht hatte die gesamte hiesige Schutzmannschaft zur Steuerung dieses Unfugs Dienst. Die Zahl der zur Anzeige gebrachten Personen beträgt annährend 300. Leider fehlte es in der Sylvesternacht auch nicht an groben Ausschreitungen. Zahlreiche Personen, die durch Feuerwerk oder bei Schlägereien schwer verwundet wurden, mußten Aufnahme im städtischen Krankenhause suchen. In der Adlerstraße wurde einem ältern Dachdecker, der seinen Sohn von einer Schlägerei fernhalten wollte, von einem jungen Burschen mit einer Maurerklammer die Schlagader durchschlagen, so daß der Tod nach einigen Minuten eintrat. Der Thäter wurde gestern Mittag hier verhaftet. In dem benachbarten Erbenheim brach gestern gegen 2 Uhr nachts Großfeuer aus, das drei Scheunen und mehrere Ställe einäscherte. Von der hiesigen freiwilligen Ueberlandfeuerwehr, die alamiert wurde, erschienen nur zwei Mann, so daß die hiesige Stadtwache ausrücken mußte. Da bis zum Abrücken der hiesigen Wehr eine geraume Zeit verging, sammelte sich eine große Volksmenge vor dem Gebäude der Feuerwehr an, und es kam zu tumultuarischen Scenen. Nur mit Hülse der Polizei konnte die Ruhe wieder hergestellt werden.
à Ziegenhain(Kurhessen),.Jan.1903. In der Neujahrsnacht verübten in dem Pfarrdorfe Immichenhain mehrere angetrunkene junge Burschen auf der Straße und schließlich auch vor dem Pfarrhause großen Lärm. Der Nachtwächter und Polizeidiener Möller, ein braver Mann von 67 Jahren, gebot ihnen Ruhe, und dabei kam es zu einigem Wortwechsel, doch verzogen sich die Burschen. Während der Polizeidiener seinen Patrouillengang durch das Dorf fortsetzte, wurde er plötzlich von einigen Burschen angegriffen und mit einer Zaunlatte so heftig über den Kopf geschlagen, daß alsbald der Tod eintrat. Die der That verdächtigen Burschen ünd verhaftet.

Seite 2.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 11. Sonntag. 11. Januar 1903.
5 Düsseldorf,.Jau.1903. Zum Generalsekretär des Rheinischen Vereins zur Förderung des Arbeiterwohnungswesens ist an Stelle des als Großherzoglich Hennr,„Landeswohuungs= inspektor nach Darmstadt berufene Herrn Gretzschel Herr Dr. zur.
Osmer aus Berlin gewählt worden.
F Krefeld,.Jau.1903. Heute Vormittag 9 Uhr stürzte auf der Ritterstraße bei den Kanalarbeiten ein Schacht ein. Dabei wurde ein Arbeiter verschüttet und so schwer verletzt, daß er nach kurzer Zeit starb.
u Bochum,.Jan.1903. Die Köstersche Brandkatastrophe, welche in der Nacht zum dritten Dezember sich ereignete, hat jetzt ein weiteres Menschenleben gefordert. Im katholischen Krankenhause starb der Bäckergeselle Berthold Brölemann von Dortmund. Die Zahl der Opfer der Brandkatastrophe beträgt acht.
à Kassel,.Jan.1903. Wie verlautet, haben mit dem 4.(sächsischen) und 11.(hessen=nassanischen) auch das 12. und 19.(sächsische) Armeecorps diesen Herbst Kaisermanöver. Die beiden ersten werden gegen die beiden sächsischen Armeecorps manövrieren, und zwar wird das 4. und 11. Armeecorps Generaladjutant v. Wittich kommandieren. Das Manöver wird hauptsächlich in der Gegend von Naumburg a. d. Saale und Merseburg stattfinden.
M Hamburg,.Jau.1903. Von der letzten Gastwirtsgewerblichen Ausstellung, die von dem Verein Hamburger Gastwirte von 1871 im verflossenen Sommer veranstaltet worden war, wurde eine ganze Anzahl goldener Medaillen verliehen. Die Ficma Henckell&amp; Co. in Mainz, die mit der goldenen Medaille ausgezeichnet war, hatte die ihr zugesandte Medaille von der Deutschen Gold= und Silberscheideanstalt, vormals Roeßler, in Frankfurt a.., untersuchen lassen und die Auskunft erhalten, daß die Medaille ganz wertlos sei und es sich dabei um eine schwach vergoldete Kupferplatte handele. Sofort, nachdem ihm hiervon Mitteilung gemacht worden war, übergab der Verein Hamburger Gastwirte von 1871 ein anderes Exemplar der Goldmedaille, das er noch in Handen hatte, der Hamburgischen Münzstätte zur Prüfung. Das Gutachten derselben bestätigte den geringen Wert der Medaille. Auf Anraten seines Rechtsanwalts hat der Verein die Sache der Staatsanwalt= schaft zur Untersuchung übersandt. Der Lieferant der Medaillen, ein angesehener Hamburger Inwelier, ist, wie die hiesige Korrespondenz Meyne mitteilt, bereits zur Rücknahme der Medaillen und zur Rückzahlung des ihm seiner Zeit gezahlten Betrages von dem Verein Hamburger Gastwirte von 1871 aufgefordert worden. Sämtliche Besitzer der Goldmedaillen sind durch den Verein von dem Sachverhalt unterrichtet worden, gleichzeitig ist ihnen schleunigster Umtausch der
Medaillen zugesichert.
N Bingen,.Jan.1903. In einem Steinbruche vei Heidesheim wurde ein 63 Jahre alter Landwirt durch herabfallende Steine verschüttet. Derselbe war sofort tot.
E Mannheim,.Jan.1903. Der Bezirksrat beschloß heute einstimmig, dem von 90 Proz. der Ladenbesitzer unterstützten Gesuche um Einführung des 8 Uhr=Ladenschlusses stattzugeben.
§. Was draußen vorgeht.
Kaum ist die Regierung Oesterreichs über die langwierigen Verhandlungen mit Ungarn wegen des Ausgleiches glücklich hinaus, so beginnen neue Ausgleichsverhandlungen, diesmal auf nationalem Gebiete, und zwar zwischen Deutschen und Tschechen. Am 3. Januar trat in Wien die deutsch=tschechische Verständigungskonferenz zusammen, wobei der Ministerpräsident v. Körber eine Ansprache an die Versammelten hielt, in der er zur Versöhnlichkeit mahnte und auf das Beispiel der Nachgiebigkeit hinwies, das nach einem eben so schweren wie loyalen Kampfe die Vertreter Oesterreichs und Ungarns soeben durch die Vereinbarung des Ausgleiches gegeben hätten, indem sie trotz den tiefgehenden gegenteiligen Strömungen der beiderseitigen Interessen doch schließlich derr höheren Zwecken des Gesamtreiches sich untergeordnet hätten. Nach dem rührseligen Tone schlug Hr. v. Körber dann den energischen an: Das österreichische Parlament muß endlich zur Erfüllung seiner Pflichten gelangen; auch dafür giebt es eine letzte Stunde! Es war also eine Art Ultimatum, das der Ministerpräsident da stellte; seine Gedanken weilten offenbar bei den wüsten Obstruktionsscenen, denen nationale Erbitterung und Ueberreizung zu Grunde gelegen hatten. Was man von den *Verständigungsverhandlungen zu erhoffen hat, geht schon aus der einleitenden Erklärung der Deutschböhmen hervor, daß sie nur auf Grund der von ihnen aufgestellten Bedingungen und Vorschläge in die Verhandlungen einträten, mit anderen Worten, daß die Tschechen sich auf die Erfüllung der von den Deutschen erhobenen Forderungen verpflichten müßten. Die Tschechen hielten sich bei dieser Gelegenheit etwas mehr zurück als sonst und zeigten sich nicht so iutransigent; sie wollen die vermittelnden Vorschläge der Regierung abwarten, von denen Minister Körber ausdrücklich erklärte, daß sie abänderungsfähig seien, daß also beide Parteien nach Belieben davon nehmen und hinzuthun könnten. Von deutscher Seite wird ferner zur Bedingung gemacht, daß die Verständigung mit den Tschechen nur das böhmische Gebiet betreffe, die Deutschmähren wollen mit den Böhmen überhaupt nicht verhandeln. Daraufhin ist neben der böhmischen eine besondere mährische Konferenz zusammengetreten.„
Das französische Kabinett kann mit Genugthuung auf die am Sonntag gethätigten Ergänzungs= und Ersatzwahlen zum Senat zurückblicken. Von den erledigten Sitzen waren bisher 42 im Besitz der Opposition, davon gingen 13 an die Ministeriellen verloren, denen im Ganzen fünfundsechzig Sitze zufielen. Der Ministerpräsident Combes wurde doppelt gewählt. Der ehemalige Minister Hanotaux, der seiner Zeit für die auswärtigen Dinge ebenso unentbehrlich schien, wie jetzt Delcassé, hatte Fledermaus spielen und sich sowohl den ministeriellen Vögeln als den oppositionellen Mäusen empfehlen wollen; das bereitete diesem Ueberdiplomaten einen Durchfall.
Die hervorragendste der noch lebenden politischen Persönlichkeiten Spaniens, der oftmalige liberale Premierminister Sagasta, ist am Montag gestorben, kaum einen Monat, nachdem ihm, zum letzten Male, die Zügel der Regierungsherrschaft aus den Händen geglitten waren, um in die Hände des konservativen Parteiführers Silvela überzugehen. Es ist eine sehr bewegte Vergangenheit, die der Verstorbene hinter sich hatte; vom zum Tode verurteilten Revolutionär hatte er sich durchgemausert bis zum Liberalen, an dem seine eigenen Parteigenossen wenig Liberales mehr zu entdecken vermochten, da er namentlich ihre kulturkämpferischen Gelüste verleugnete.
Eine neue internationale Frage ist aufgetaucht und zwar bezüglich der Dardanellen und des Bosporus. Diese Meerengen sind auf Grund einer Bestimmung des Pariser Friedens von 1856. die auch der Berliner Kongreß von 1878 anerkannt hat, für europäische Kriegsschiffe verboten. Rußland hat nun
von der Türkei, in deren Interesse jenes Verbot lag, erwirkt, daß sie vier Torpedoboote durchließ. Torpedoboote sind nun unzweifelhaft Kriegsschiffe, ebenso wie dies Panzerschiffe sind, selbst wenn diesen Schiffen die Kanonen auf Frachtdampfern nachgefahren werden um erst später an Bord gebracht zu werden. Die fraglichen Torpedoboote waren nämlich noch nicht bestückt, und diesen Umstand hat Rußland so darzustellen gewußt, daß die Hohe Psorte glaubte oder zu glauben schien, es handele sich bei den Booten nicht um Kriegsschiffe. England will das aber unn einmal nicht glauben und hat deshalb ernste Vorstellungen in Constantinopel gemacht, deren Sinn der dem englischen Auswärtigen Amte nahestehende Daily Telegraph wiedergiebt, indem er erklärt, eine europäische Orientfrage gebe es für England zwar kaum noch, aber es könne sich als Großmacht nicht verbieten lassen, was man anderen gestatte und müsse somit auch für seine Kriegsschiffe freien Durchlaß durch die Dardauellen verlangen.
Während der letzten Feiertage hat die indische Stadt Delhi eine ungewöhnlich großartige Veranstaltung erlebt aus Anlaß der Verkündung der Proklamation Eduards VII. als König von England und Kaiser von Indien. Die englischen Vasallenfürsten waren zum Erscheinen bei dieser Gelegenheit aufgeboten worden und prunkten dabei mit ihrem ungeheueren Reichtum, ein Vergnügen, in dem England bisher noch keine Gefahr für seine herrschende Stellung in Indien erkannt hat. So viel Elend in dem Lande auch herrscht, so viel Grund zur Unzufriedenheit für die Eingeborenen bestehen mag, das blendende Schauspiel in Delhi soll darüber hinwegtäuschen, und die englische Presse zündet der englischen Verwaltung und Politik aus diesem Anlaß Weihrauch an:„Von dem Mächtigsten bis herab zu dem Schwächsten wissen die Fürsten, was sie unserer Regierung verdanken. Ehe die starke Hand der Engländer den Frieden schuf, der von Kap Comorin bis zum Himalaya herrscht, war Indien periodisch der Schauplatz innerer Anarchie oder fremder Einfälle. Die ältesten und vornehmsten Dynastieen schwebten in beständiger Gefahr, während die Massen der Bevölkerung ein Opfer der Verheerung und der Unterdrückung wurden. Der leitende Grundgedanke unserer indischen Politik ist im ganzen der gewesen, die besten Charakterzüge des eingeborenen Lebens und der eingeborenen Regierung nicht zu zerstören, sondern zu erhalten. Durch diese Politik haben wir einen wunderbaren Er folg erzielt, und in ihr erkennen wir das Mittel, welches uns weitere Erfolge in der Zukunft sichert. Andere Eroberer suchen fremde Rassen dadurch zu absorbieren, daß sie alles, was diesen Rassen eigentümlich ist, mit Gewalt vernichten. Das ist unsere Art nicht. Wir versuchen einzuverleiben und dabei zu erhalten. Unser Ideal ist nicht die traurige Gleichförmigkeit des Despotismus, sondern die frische Mannigfaltigkeit von Nationalitäten, die durch das Interesse und durch die Zuneigung zu einem großen Ganzen verbunden werden.“ Unbeschadet der Anerkennung des Geschicks, mit dem England seine Kolonieen zu leiten und— auszubeuten versteht, kann man doch den Blick vor den Schattenseiten englischer Kolonialpolitik nicht verschließen. Wäre das Glück, das England den Indiern gebracht hat, so unbestreitbar und groß, dann hätte Rußlands Spekulation auf Expansion nach dem indischen Ocean nicht diejenigen Aussichten, die ihr selbst von englischer Seite zugestanden worden sind.
Der englische Kolonialminister Chamberlain nimmt sich um die Verhältnisse in Sidafrica zu studieren; wenigstens
machte er in Natal recht viele Stationen und hielt Reden, in denen er aufmunterte, drohte, warnte und zurückhaltende Versprechungen machte. Man muß nun abwarten, ob er für die Burengebiete verhältnismäßig gleich viel Zeit übrig haben wird, denn auf diese, ihre wirtschaftlichen und politischen Verhältnisse kommt es bei Chamberlains Studienreise hauptsächlich an.
Für die Verhältnisse auf den Philippinen ist von hoher Wichtigkeit die Konstitution, die Papst Leo XIII. nach Anhören der Kardinalskommission für die katholische Kirche auf jenen Inseln erlassen hat. Durch den Uebergang letzterer in amerikanischen Besitz haben alle Beziehungen zwischen Staat und Kirche aufgehört, das Patronat des Landesherrn mit seinen Schattenseiten besteht nicht mehr und die Kirche sieht sich ganz auf eigene Füße gestellt. Dadurch wachsen die Gefahren für die Disciplin, weshalb der Papst Maßnahmen zu deren Sicherung und Aufrechterhaltung einschärft. Die Diöcesen werden vermehrt, Anordnungen über die Erziehung des Klerus getroffen, Weltklerus und Ordensleute sowie die Philippiner überhaupt zur Eintracht gemahnt. Die Frage der katholischen Schulen wie die jenige der Enteignung des Ordensbesitzes und der Entfernung mehrerer Ordensgesellschaften harrt immer noch der Erledigung und wird durch die päpstliche Konstitution nicht berührt.
Während die englische Presse in ihrer großen Mehrzahl die Regierung heftig angreift, weil sie nicht erst die Erlaubnis der Vereinigten Staaten eingeholt habe, ehe sie zu Gewaltmaßregeln gegen Venezuela überging und weil sie sich in ihrem Vorgehen an Deutschland gebunden habe, nehmen die mit der Blockade zusammenhängenden Ereignisse ihren Fortgang. Von deutscher Seite wurde, abgesehen von der Befreiung der bedrohten Europäer in La Guayra, der erste thatkräftige Schritt an Land gethan, indem deutsche Landungstruppen das Zollamt des den deutschen Kriegsschiffen zur Blockierung überwiesenen Hafens Puerto Cabello allerdings nur vorübergehend besetzten. Gleichzeitig wurden alle in diesem Hafen befindlichen 40 venezolanischen Handelsboote beschlagnahmt und sollten nach der englischen Jusel Trinidat fortgeschafft werden; hierzu war der venczolanische Regierungsdampfer Zumbedo ausersehen, jedoch brachte derselbe die Aufgabe nicht fertig, auch nicht mit Hülfe eines englischen Kriegsschiffes. Ob man nun die 40 Schiffe gleich den„absolut unbrauchbaren“, Kanonenbooten ebenfalls in den Grund bohren will? Die Schwierigkeit der Fortschaffung war ja auch das Ausschlaggebende bei der Versenkung jener Kanonenboote. Inzwischen sollen die Prisen aber„gesichert“ worden sein; wie das im einzelnen geschah, ist noch unbekannt. Von der eifrigen Thätigkeit der venezolanischen Revolutionäre giebt Beweis die Thatsache, daß revolutionäre Truppen auf der Landseite Puerto Cabello bedrohen, ein Umstand, der für einen Mann wie Castro genügt, um die Mächte als im Einverständnis mit den Revolutionären befindlich hinzustellen. Was das Schiedsgericht angeht, so hatte Castro für seine Zustimmung die Bedingung geß eine der lateinischen Republiken Amerikas das Amt
übernehmen soile, wenn Präsident Roosevelt es nicht annehme; es ist ihm darauf aber von Washington aus bedeutet worden, wenn die Vereinigten Staaten von Nordamerika nicht mit dem Schiedsspruch auch die Bürgschaft für dessen Durchführung übernehmen könnten, dies bei einem anderen Staatswesen Amerikas auch nicht der Fall sei. Inzwischen hat Castro die bezüglich des Schiedsgerichts ihm von den Mächten gestellten Bedingungen angenommen.
Unterhaltendes.
(0) Kühne Bildersprache. In der Zweiten Kammer
wurde am 30. November
Priva
in der Mariahilferstraße
Woirde Ain 30. Koreineer. Ver M„„„
kannten Frau attackiert. Diese beschimpfte sie als Schwindlerin, drohte ihr mit Arretierung und rief wirklich einen Wachma
mann herbei, um
klagte, Maria Lida,
Klagerin:„Im villie, Ferr Richter, die Frnn hur mich
zweiten Male angepackt, weil sie mich verwechselt hat. Wenn ich alsche Zähne hätte, wär ich arretiert worden.“ Richter:„Wie as? Ich verstehe Sie nicht.“ Klägerin:„Ich habe dem Wachmann die Frau muß sich irren. Sie hat aber fest behauptet, daß
bitte,
entschuldigte sich Herr Richter, die
mit einer Verwechslung. Frau hat mich schon
ich denn dazu?
eigen?" Nichter: ilitiert. Ich glaube,
muß dem Wachmann vor allen Leuten die Zähne zei „Dafür waren Sie dann auch glänzend rehabilitiel
**
sie sollten der Bellagten den Irrtum verzeihen.(Zur Angeklagten. Und Sie sollten künftig die Leute besser auschauen, bevor Sie einen solchen Lokalangenschein beantragen.“ Klägerin:„Rein, ich gleich mich nic aus, ich kann nicht." Richter:„Aber ja, das kann man schon. Sein S' froh, daß Sie keine falschen Zähne haben.“ Die Klägerin ließ sich doch schließlich zur Rückziehung der Klage bewegen, worauf der Richter die Angeklagte freisprach.
Buntes Allerlei.
** Neujahrsbriefverkehr in Berlin. Die Uebersicht über
„„„„„
Der sogen. Vorverkehr, der bis zum Sylvestermorgen um 5 Uhr gerechnet zu werden pflegt, zeigt eine beträchtliche Steigerung, die bei den Briesen und Postkarten fast die Hälfte berrägt. Es wurden im Vorverkehr im letzten Jahre 638 400, heuer 912900 Briefe und Karten aufgegeben. Die Zahl der aufgegebenen Drucksachen und Warenproben stieg von 696 500 auf 806100. Der gesamte Vorverkehr betrug somit heuer 1719 000. Der Hauptverkehr, der bis zum Neujahrstage 11 Uhr abends gerechnet wird, blieb noch etwas hinter dem des Vorjahres zurück. Es wurden aufgeliefert 5471 100 Briefe und Postkarten und 4746300 Drucksachen und Warenproben, zusammen 10217 400 Stück, das sind 340000 weniger als im Vorjahre. Die Steigerung des Vorverkehrs ist aber so groß, daß das Gesamtergebnis wieder eine Zunahme bedeutet. Sie beträgt 44100 Stück oder 0,37 Prozent. Die Zunahme ist so gering, daß sie mehr einen Stillstand bedeutet. Die steigende Beliebtheit der Postkarte und besonders der Ansichtskarte zeigt auch die diesmalige Neujahrsstalistik: die Zahl der aufgegebenen Briese und Postkarten hat sich um 219 600 vermehrt, während die Zahl der Drucksachen um 175 500 zurückgegangen ist.
60 Ein Pferdefleisch=Probe=Essen wird vom Berliner Tierschutzverein am 8. Jannar in einem großen Berliner Hotel veranstaltet werden. Das Essen, bei welchem nur Pferdefleisch in den verschiedensten Formen und Zubereitungsarten gereicht werden soll, hat den ausgesprochenen Zweck, für einen ausgedehnteren Verbrauch des Pferdesleisches als Nahrungsmittel Propaganda zu machen. Aehnliche Veranstaltungen haben bereits in den 80er Jahren in Berlin und Hamburg mehrfach stattgefunden, das erste derartige Pferdefleisch=Essen wurde 1847 vom Hamburger Verein gegen Tierquälerei, dem jetzigen ierschutzverein. veranstaltet: im nämlichen Jahre wurde auch in
stellt, daß
den Bedarf an Pferdesteisch zu decken. Zu dem diese Woche in Berlin stattfindenden Probeessen hat der Tierschutzverein an alle Mitglieder der städtischen Behörden sowie an die Vorstände zahlreicher Vereine und an die Redactionen sämtlicher Zeitungen Einladungen ergehen lassen. Von Liebhabern des Pferdefleisches wird behauptet, daß dasselbe im Geschmack große Aehnlichkeit mit dem Hirschfleisch habe; in Bezug auf den Nährwert bietet es zweifellos vollwertigen Ersatz für Rindfleisch.
er einen schweren Knochenbruch erlitt.
pießgeselle ließ ihn im
er einen fänderen Knöchenbrich ernm. Erm Wrmnn
Stiche. Durch das Jammergeschrei des unter dem Schranke liegenden Spitzbuben wurden Hausdiener alarmiert, die den Mann aus seiner Lage befreiten. Er wurde dann als Gefangener in die Charite gebracht.
** Eine seltsame Sylvesterüberraschung im Münster von Straßburg wurde beim Jahreswechsel den zahlreichen Besuchern der berühmten astronomischen Uhr bereitet. Die Uhr verrichtet in der Nenjahrsnacht ganz besondere, jährlich nur einmal wiederkehrende Funktionen, zu welchen auch das Brüllen der Löwen gehört. Als die Schaulustigen, unter denen sich auch mehrere Engländer befanden, eine halbe Stunde vor dem entscheidenden Moment am Kunstwerk eintrafen, stellte es sich heraus, daß die Uhr bereits eine Stunde früher als richtig abgelaufen war und längst den„jeudi" I. Janvier 1903 anzeigte. Man suchte, wie die Blätter berichten, die Ursache des wunderlichen Uhrenzwischenfalls darin, daß dem amtierenden Kirchenschweizer ein Schabernack gespielt werden sollte, damit er der Trinigelder der Neugierigen verlustig ginge.
** Verleburg,.Jan.1903. Der städtische Gemeindekassenreudant H. ist unter Hinterlassung großer Unordnung in der Kasse und erheblicher Schulden flüchtig geworden. Das bis jetzt festgestellte Kassendefizit beträgt 6000 M.
(0 Aus dem Ermlande,.Jan.1903. Au manchen Orten herrschen unter den Kindern Scharlach und Masern in hohem Grade. Im Dorfe Groß=Schönau in der Gegend von Bartenstein begrub vor den Weihnachtsfeiertagen der Besitzer Reinhold an einem

Kölner Loral-Anzeiger Kr. 1 Sonntag, 11. Januar 1903.
Seite 3
Tage seine sämtlichen drei Kinder, die an jeuer Krantheit gestorben waren. Kurze Zeit vorher waren dem Justmanne desselben Besitzers nach einander fünf Kinder von der Krankheit dahingerafft worden. In Bartenstein sind vereinzelte Fälle von Flecktyphus vorgekommen. ∆
(60) Ein Bund von Wilderern. Aus Holland,.Jan.1903, schreibt man der Kölnischen Volkszeitung: Es wurde schon einmal darüber berichtet, daß in einigen Gegenden Hollands die Wilderer sich organisiert haben. In Gegenden, wo viel Wild vorkommt und demnach auch zahlreiche Wilderer vertreten sind, gefiel es diesen Herren gar nicht, daß sie so oft vor Gericht gezogen wurden. Wohnt man in Hilversum einer Sitzung des Amtsgerichtes bei, dann bemerkt man, daß die Jagdvergehen fast den dritten Teil sämtlicher Verhandlungen bilden. Jetzt haben die Wilderer sich zu einem Bunde vereinigt und sich verpflichtet, wenn einer der ihrigen bestraft wird, gemeinsam die auferlegte Geldbuße zu bezahlen. Ist der Verurteilte verheiratet und erhält er stett einer Geldstrafe einige Tage Haft, dann wird von seinen Freunden während der Zeit, die er im Gefängnis zubringen muß, seine Familie unterhalten. Das Wilderern nimmt infolge solcher Zustände allenthalben zu, so daß in manchen Gegenden das Wild ganz verschwindet.
60 Unglück in der Liebe und im Spiel zugleich hatte in Warschau ein junger Mann, der mit seiner Braut, deren Mutter und einer Taute in der Warschauer Klassenlotterie spielte. Da der Bräutigam unbemittelt war, so konnte er das letzte Mal seinen Anteil von drei Rubeln nicht bezahlen, den dann für ihn die Mutter seiner Braut erlegte. Auf dieses Los fiel nun aber ein Gewinn von 10000 Rubeln, und so beschlossen die zukünftige Schwiegermutter und die Tante, dem Bräutigam, da er doch nichts für dieses Los gezahlt habe, auch keinen Teil am Gewinn zu gewähren. Außerdem kamen die beiden älteren Damen dahin überein, da das junge Mädchen nun eine ganz andere Partie machen könne, noch obendrein die Verlobung aufzuheben. Der in allen seinen Hoffnungen getäuschte Bräntigam hat jetzt seine künftige Schwiegermutter und die Taute verklagt; als einzige Zeugin wird die ehemalige Braut vor Gericht erscheinen. 20 Entdeckung einer Mördergrube. In Leyton, einem kleinen Orte bei London, erregt die Nachricht von einem grausigen Funde, den man in dem Garten eines Spezereiwarenhändlers machte, große Aufregung. Zu diesem Händler kam ein älterer Herr, wie man annimmt, in geschäftlicher Angelegenheit. Man weiß nur, daß dieser Herr von Edwards, dies ist der Name des Mörders, in der Küche des Hauses mit einem Stocheisen angefallen wurde. Der Schwerverwundete wurde dem Mörder entrissen und dieser selbst verhaftet. Nun entsann man sich, daß im November drei Personen aus dem Orte verschwunden waren: ein junger Mann von 26 Jahren, dessen 28 jährige Frau und ein Kind im Alter von drei Monaten. Außerdem fiel jetzt den Nachbaren des Verhafteten ein, daß der Spezereiwarenhändler zu damaliger Zeit in seinem Garten gegraben habe. Eine Nachforschung in dem Garten brachte denn auch thatsächlich die Leichen der drei verschwundenen Personen, in Säcke vernüht, zu Tage. Die beiden Erwachsenen waren offenbar durch Hiebe mit einem harten Gegenstand getötet worden; das Kindchen war mit einem Sttick erdrosselt, den es noch um den Hals trug. Den Erwachsenen waren nachträglich die Glieder abgetrennt worden. Der Mörder leugnet noch die That. Vielleicht hat man es mit einem Wahnsinnigen zu thun. N
** Neues Rettungsboot. Aus New=York wird berichtet: An Pier III des Norddeutichen Lloyd wurde dieser Tage die Leistungsfähigkeit eines neuen Rettungsbootes, welches von V. Engelhardt in Dänemark erbaut wurde, erprobt. Es bestand die Probe glänzend. Das Fahrzeug kann zusammengeklappt werden und ist dann bei einer Länge von 28 Fuß kaum 10 Zoll hoch. Der Raum zwischen den ist mit einem Stoffe, welcher noch weit geringeres Gewicht n soll als Kork, ausgefüllt und wasserdichtes Segeltuch darüber nut. Das Boot wurde ins Wasser geworfen und mittels Handtet. Hierauf bega
Wei
Kentern zu bringen, es gelang ihnen nicht. Marinekonstrukteur Cutting war als Vertreter der Regierung anwesend.
*3 Die Hinrichtung eines Elefanten. Aus New=York wird berichtet: Topsy, der gefährliche Riesenelefant, der über vier Tonnen wog, wurde in Coney Island in Gegenwart von 1500 Zuschauern hingerichtet. Der Elefant, der der dortigen Menagerie angehörte, hat in den letzten beiden Jahren drei Wärter getötet und wurde täglich gefährlicher. Seine Hinrichtung wurde deshalb angeordnet. Um das Tier sicher zu töten, wurden gleichzeitig drei Tötungsmethoden gebraucht, Elektricität, Erdrosselung und Gift. Elektroden, die mit dem Dynamo der elektrischen Lichtstati#
eines Hebels vollständig geöffnet. Hierauf begaben sich 26 Stauarbeiter in das Boot und versuchten auf alle Weise, es zum
1on
an die Beine des Elefanten
befestigt.
eine De
n Verbindung standen, wurden Dann wurde ein Seil um ampfmaschine befestigt. Schließseinen Hals geknotet und an lich wurde dem Tier noch eine groge Dosis Cyankali gegeben. Die Elektrizität erwies sich als ausreichend. Ein Strom von 6000 Volt wurde zehn Sekunden lang durch den Körper getrieben, worauf der schwere Körper Topsys leblos zu Boden fiel.
** Batum,.Jan.1903. Eine Anzahl Räuber drangen in die Rentei zu Poli ein und feuerten mehrere Schreckschüsse ab. Die hierauf entstandene Verwitrung benutzten die Räuber, um 30000 Rubel zu rauben. Darauf ergriffen die Räuber, von Wächtern verfolgt, die Flucht. Einer der Räuber wurde von den Wächtern getötet, ein zweiter verwundet.
* Todesfälle in Delhi. Die Anstrengung und Aufregung des Durbars in Delhi scheint doch für manchen der Teilnehmer eine zu große gewesen zu sein. Es wird nämlich aus Delhi gemeldet, daß der Fürst von Arcot und zwei der Veteranen starben, die noch die indische Menterei erlebt hatten, und die man bei dem Durbar an dem Umzuge teilnehmen ließ. In englischen Blättern wurde darüber Klage geführt, daß man den alten Helden der Meuterei dennoch nicht ganz die genügende Rücksicht zu teil werden ließ, sodaß viele derselben nach dem offiziellen Festzuge sich genötigt sahen, in dem Gewirr der sstraße zu Fuße ihren Weg ins Lager zu finden, weil man vermt hatte, für die alten Leute Fahrgelegenheit zu beschaffen. Die ung des Wiedersehens alter Mitkämpfer, die unausbleiblichen zrungen des Lagerlebens und vor allen Dingen auch ungewohnte Genüsse mögen ihr übriges gethau haben, um dem Leben dieser Veteranen ein Ende zu machen. Jedenfalls haben sie den Genug gehabt, noch in hohem Alter für Thaten geehrt zu werden, die fast um ein halbes Jahrhundert zurückliegen, und an die man, wenn nicht ein Durbar stattgefunden hätte, kaum mehr gedacht haben würde. Die Veteranen bestanden aus Europäern und aus Mitgliedern der indischen Regimenter, die während der Revolution treu zu England standen.
** Bensaschten Sutalon diebstahl in Delhi. Der Daily Mail
der AusDie in
ausliegenden Juwelen haben einen Wert von mehr als 250000 Pfund. Eine Anzahl Indier wußten es nun so einzurichten, daß sie sich in diesem Raum als Besucher sammelten, und dann machten sie einen gewaltsamen Raubversuch. Nur der zuFälligen Anwesenheit des Direktors der Ausstellung, der mit einigen Polizisten zu Hülfe kommen konnte, war es zu danken, daß man der Räuber Herr wurde. Diese Indier sind bekannte Spitzbuben, aber man nimmt an, daß in diesem Falle europäische Abenteurer hinter ihnen stehen.
** Der Weltrekord im Wassertauchen ist, wie die Deutsche
Turnzeitung meldet, gegenwärtig 5 Minuten 5 Sekunden. Diese Leistung ist so riesig, daß sie wohl nicht so bald überboten werden wird. Der Mann, der sie am 26. Jannar 1897 in Melbourne zuwege brachte, ist der australische Meisterschwimmer Charles Cavill.
** Der Neuvau des Palastes der chinesischen Kaiserin in Paotingfu ist fast fertiggestellt. Es verlautet, daß die Kaiserinwitwe im April u.., im dritten chinesischen Monat, ihre Residenz nach Paotingfu verlegen wird.
C Erbprinzessin Charlotte von Sachsen=Meiningen, geborene Prinzessin von Preußen, die älteste Tochter Kaiser Friedrichs, begeht am 18. Februar an der Seite ihres Gemahls, des Erbprinzen Bernhard von Sachsen=Meiningen, das Fest ihrer silbenen Hochzeit. Das einzige Kind der Ehe ist Prinzessin Feodora, geboren den 12. Mai 1879, vermählt seit dem 24. Septemher 1898 mit dem Prinzen Heinrich von Reuß. Seit 1895 wohnt das erbprinzliche Paar in Breslau. Gemeinsam mit ihrem Gatten läßt Erbprinzessin Charlotte Kunst und Wissenschaft Schutz und Förderung angedeihen; gleich ihrer verewiglen Mutter und Großmutter gehört ihr hauptsächlichstes Interesse dem Vaterländischen Frauenverein vom roten Krenz und den verschiedensten Wohlfahrtseinrichtungen. Nicht nur war sie mit liebevollster Hingebung bemüht, die Wunden zu heilen, welche die Ueberschwemmung des Jahres 1897 geschlagen hatte, sie ist auch die Begründerin des Offiziers=Damenheims zu Krummhübel im Riesengebirge und die Protektorin des Charlottenstiftes in Schmiedeberg, einer Stätte zu praktischer und wissenschaftlicher Berufsbildung für junge Mänchen. Auch das Damenlyceum in Breslau trägt den Namen der fürstlichen Frau, und das elfte schlesische Infauterieregiment, das einst Kaiser Friedrich führte, verehrt in ihr seinen Chef.
60 Aus Ostpreußen,.Jau.1903. Wohl nirgends im preußischen Staate wird soviel Kartoffelbranntwein getrunken wie in Litanen und Masuren. Fast alle Rittergüter mit leichterm Boden haben Branntweinbrennereien, und die Gastwirte bringen den Schuaps unter das Volk. In jedem Dorfe ist ein Krug; häufig findet man zwei oder drei darin an. Da wird denn tüchtig bis tief in die Nacht hinein bei Tabaksqualm und Schnapsdunst getrunken und das sauer erworbene Geld vergendet. Im Regierungsbezirk Gumbinnen wird jetzt entschieden gegen solche Gastwirte vorgegangen, welche das Volk zu Trunkgelagen verlocken und zwar durch Entziehung der Schankberechtigung. Der Bezirksausschuß zu Gumbinnen hat in seinen letzten Sitzungen allmonatlich eine Reihe von solchen Konzessionen entzogen. Die Verhandlungen wurden mit seltenen Ausnahmen unter Vorsitz des Regierungspräsidenten Hegel vollzogen. Vor kurzem sandte die städtische Polizeiverwaltung zu Tilsit dem Bezirksausschusse zu Gumbinnen an einem einzigen Tage nicht weniger als sieben Anträge auf Entziehung von Schankkonzessionen, für welche sich der Regierungspräsident selbst das Dezernat vorbehalten hat. In den meisten Fällen wird diesen Anträgen Folge geleistet. ∆ 7 Breslau,.Jau.1903. Runmehr hat die Stenographie als Lehrfach auch bei der Universität Eingang gefunden, indem durch Verfügung des Kultusministers Landgerichtsdirektor Selle dahier zum Lektor der Stenographie an der hiesigen Universität berufen wurde. Der neu berufene Lektor hat als Ausschußmitglied des Deutschen Stenographenbundes Gabelsberger seither auf dem Gebiete der Kurzrift eine rührige Thätigkeit entwickelt; auch ist er mehrfach schriftellerisch darin hervorgetreten. Zur Zeit liest Landgerichtsdirektor Selle Geschichte der Stenographic.
*3 Kirchenräuber. Aus Neustrelitz,.Jau.1903, wird der Landsztg. für Mecklenburg geschrieben: Als der Pfarrer der katholischen Gemeinde heute morgen das Gotteshaus betrat, bot seinem Auge das Bild einer grauenvollen Verwüstung. Diebe waren in der Nacht eingebrochen und hatten das kleine Gotteshaus geradezu geplündert. Aufangs hatten sie mit einem Rundbohrer versucht, die an der Rückseite belegne Kellerthür anzubohren, hatten dann aber von einem neben der Thür gelegenen Feuster die Drahtverkleidung losgerissen und sich von dem Inhalt des Kellers, der nur für sie wertlose Gerätschaften enthielt, überzeugt. Dann hatten sich die Einbrecher von der Marly eine Leiter geholt und auf derselben stehend ein zum Durchschlüpfen eines Mannes genügend großes Loch in das über dem Kellereingang belegene, aus Butzenscheiben in Bleifassung bestehende Kirchenfenster geschnitten. An der Innenseite des Feusters lehnte zufällig eine Trittleiter, über die die Verbrecher in die Sakristei gelangten. Hier begannen sie nun ein Zerstörungswerk, das an Roheit seinesgleichen sucht; die Kruzifixe wurden zerbrochen, die silbernen corpora und Juschriften abgerissen und das zerbrochene Holz als wertlos beiseite geworfen. Von den Meßkännchen brachen sie die goldenen Füßchen ab, das Tahernakel, das die heiligen Gefüße enthielt, wurde erbrochen und Kelche, Meßgeräte, überhaupt alles, was durch sein Herstellungsmaterial den Dieben irgend von Wert erschien, abgebrochen und geraubt. Dann haben sie die ganze Beute in einen aus dem Keller gestohlenen Korb verpackt und auf demselben Wege, wie sie gekommen, den Rückzug angetreten. Diese sich stetig wiederholenden Einbrüche lassen den Verdacht auskommen, daß es sich hier um eine organisierte Bande handelt.
(60 Der Eisenbahnunfall bei Fürsteneck(Niederbayern). Bei Fürsteneck entgleiste in der Nacht von Montag auf Dienstag der Lokalzug Passan=Freyung. Ueber diesen Unfall gehen der Koln. Volksztg. folgende Mitteilungen zu: Die Unglücksstelle liegt zwischen iltestellen Fürsteneck und Kalteneck, unterhalb der Wiesmühle,
direkt am Ufer der Ilz. an einem steilen Bergabhange. Infolge des anhaltenden Regens während der letzen Tage sammelte sich das vom Vergrücken abfließende Wasser an der einen Seite des Bahndammes, wo es mangels genügenden Abslusses stehen blieb und den Bahnkörper durchweichte. Auf der anderen Seite gingen die hochgehenden Wogen der Ilz bis unmittelbar an das Schienengeleise und unterwühlten hier den Damm. Der um.30 Uhr abends nach Passau gehende Zug Nr. 10, der, nebenbei bemerkt, sehr besetzt war, ist noch glücklich durchgekommen. Inzwischen stieg aber die Ilz noch rapid und peitschte ihre Wellen gegen den Bahndamm; als nun der Zug Nr. 13 von Passau um.30 abends die Stelle passierte, war der Bahnkörper so durchweicht, daß die Maschine samt dem Schienengeleise direkt abrutschte und den Packwagen und zwei Personenwagen mit sich riß. Am schwierigsten war die Lage des Lokomotivführers, der eingeklemmt unter den Trümmern lag und Gefahr lief, vom ausströmenden Dampfe und heißen Wasser verbrüht zu werden. Trotzdem hatte er noch die Geistesgegenwart, die Maschine und die Hähne abzustellen, sonst wäre
Der Packwagen wurde ganz
noch ein größeres Unglück geschehen. zertrümmert, ebenso ein Personenwagen. In diesem saß in einem Abteil zweiter Klasse der Betriebsleiter der Lokalbahn selbst, Hr.
Oppel, und in einem Abteil dritter Klasse der Bauer Hayden. Es ist ein wahres Wunder zu nennen, daß beide mit dem Leben davon kamen; denn der Wagen selbst ist vollständig zertrümmert. Betriebsleiter Oppel trug Schnittwunden an der Hand und Kopfverletzungen davon, während der Bauer einige Kopfwunden und Verrenkungen erlitt. Im folgenden Wagen saßen sieben Reisende, die mit kleinen Hautabschürfungen davon kamen. Dieser Wagen wurde an die Bergwand gedrückt und verhinderte, daß der Postwagen und ein mit Vieh beladener Wagen nachrutschten. Das Unglück ist noch glimpflich abfen. 50 Meter unterhalb wäre der Zug weir in die rasende
eingeraten, wobei die Insassen des Zuges wären. Die Räumungsarbeiten sind in vollem Gange, doch wird es
wohl ertrunken
acht Tage dauern, bis die Strecke wieder fahrdar wird, da der ganze Damm neu aufgebaut werden muß. D
** Die Jungfrartbahn. Am 29. Dezember früh um 4 Uhr ist tation Eigerwand der Jungfraubahn durchgeschla
), doch will man von T
die St
worden. Es ist erst noch ein kleines Loch, aus das Licht gesehen haden. Man nimmt an, daß man von Eigerwand aus bis Bern Ausschau halten könne, wenn nicht irgend ein Bergrücken oder Hügel die Stadt verdeckt. Vorher war niemand dort
oben. Die Station Eigerwand wird vielleicht schon im Juni, spätestens am 1. Juli dem Betrieb übergeben werden. Dann werden 4,5 Kilometer der Jungfraubahn in Betrieb sein, 2 Kilometer von
der Scheidegg bis zum Gletscher, 1 Kilometer vom Gletscher zum
Rotstock und 1,5 Kilometer die neue Strecke vom Rotstock zur Eigerwand. Für diese Linie dauerte die Banzeit gegen drei Jahre.
Letzten Sommer war man in sehr hartes Gestein gekommen; im September wurde diese ungünstige Schicht aber überwunden, und seither ging es rasch vorwärts. Neven der Unionbohrmaschine wurde eine neue Bohrmaschine von Siemens&amp; Halske eingestellt, die sich bis jetzt sehr gut bewährte. Nun bleiben noch 1200—1300 Meter bis zur Station Eismeer, wo die Bahn vorläufig Halt machen wird. Da geht es mitten durch den Eigerfelsen direkt auf die andere Seite. Man rechnet auf eine Banzeit von ungefähr zwei Jahren, vorausgesetzt, daß nicht besonders ungünstige Gesteinsverhältnisse eintreten. Am Eismeer wird eine Führerstation errichtet werden für Gletschertouren, Vergtouren auf Mönch, Eiger, Jungfrau usw. Die Phautasie mag sich ausdenken, was sich da für ein Gletschersport en wickeln wird.
2 Frauen als Seeleute. In Bristol wurde vor einiger Zeit
*„<space> M a d c h e n<space> s i c h<space>
schiffte.
so große Seitenheit, daß Frauen zur See gehen. Etwa um dieselbe
zu allgemeiner Ueberraschung entdeckt, daß ein junges Mädchen von dort immer als gemeiner Matrose einschiffte. Es ist jedoch keine
Zeit kam der österreichische Dampfer Zora von Alexandrette in Philadelphia mit einer„Bemannung“ von Frauen an, die nach der Ausage des Kapitäus vorzügliche Matrosen waren. Erst in den letzten Wochen unterzeichnete der französische Marineminister wieder die Erlaubnis für eine Frau aus einem normannischen Fischerdorf, sich an Bord einer Fischerschmack als Mitglied der Schiffsmannschaft einzuschiffen. Diese Erlaubuis war, wie berichtet wurde, die dreiundsechzigste, die von dem Marineminister während des vergangenen Jahres unterzeichnet wurde. An der bretonischen Küste verdienen im
ganzen gegen 3000 Franen ihren Lebensunterhalt auf diese Weise. Jede muß eine amtliche Erlaubnis haben, ehe sie ihren gefährlichen und beschwerlichen Beruf annimmt; dann aber nimmt sie in Bezug auf den Lohn und die Arbeit dieselbe Stelle wie ihre Gefährten ein. Nur in einer sehr wichtigen Hinsicht steht sie unter ihren männlichen Mitarbeitern: sie erhält ein zweites amtliches Aktenstück, in dem ihr ausdrücklich verboten ist, jemals nach der begehrten Stellung des Kapitäus eines kleinen Kauffahrers zu streben.
Schweden und ohne daß Einwendungen während in Dänemark Frauen vom Staate als Piloten gebraucht
erboten ist, jemals nach der begehrten Stellung des es kleinen Kauffahrers zu streben. In Norwegen, Finnland schiffen sich Frauen teils als Matrosen ein, vendungen gemacht werden, und sie leisten Vorzügliches,
werden. In ihren kleinen Booten gehen sie weit in die See hinaus ankommenden Schiffen entgegen, dann klettern sie über Bord, und nachdem sie ihr Diplom gezeigt haben, steuern sie das Schiff geschickt in den Hafen. Alle Mädchen auf der Insel Himla bei Rhodus sind, wie eine Londoner Revue berichtet, kühne und geschickte Seeleute und überdies vorzügliche Taucher. Sie müssen zur See gehen, wenn sie nach dem Ehestand streben, denn sie dürfen erst dann heiraten, wenn sie wenigstens drei Seereisen mitgemacht und eine besondere Art Schwämme aus einer bestimmten Tiefe mitgebracht haben. Die Bewohner der Insel leben nämlich alle von der Schwammfischerei. Auch in Santa Barbara giebt es eine Kolonie weiblicher Seeleute, darnnter dreizehn Schwestern. Die Mutter ist niemals zur See gewesen, aber seit 31 Jahren bewacht sie den dortigen Leuchtturm, und während jener langen Zeit ist sie jeden Abend zum Turm hinaufgestiegen und hat nachts das Feuer bewacht. Jetzt ist sie sehr alt und schwach; aber sie weigert sich hartnäckig, ihre Stellung aufzugeben. In Yokohama halten die meisten eingeborenen Wirte von Logier= und Kosthäusern weibliche Mannschaften zum Einschiffen auf Küstendampfern, wenn es an Mannschaften fehlt. Sie gehen nicht in die Takelung, sollen aber für jede andere Arbeit, sogar für die Heizung und als Kohlentrimmer vorzüglich sein. In ihrer freien Zeit am Ufer nehmen sie häufig einen Kohlenkontrakt und sind in dieser schweren Arbeit sogar den Männern überlegen. Es giebt aber auch viele Beipiele, daß Frauen allein Schiffe geführt haben, wenn sie durch den Druck der Verhälmnisse dazu gezwungen waren. Ein typischer Fall dafür ist der der Brigantine Moorburg, die im Herbst des Jahres 1877 auf einer Reise von China nach Australien von der Cholera betroffen wurde. Nur die Frau des Kapitäns entging der Krankheit, und sie wurde noch dadurch gehemmt, daß sie einen Säugling zu nähren und warten hatte. Trotzdem steuerte sie das Schiff nach Brisbane, was eine Reise von sieben Wochen Dauer bedeutet; und während sie die Arbeit der ganzen Mannschaft verrichtete, pflegte sie in ihren freien Augenblicken auch noch die Kranken.
** Drahtlose Telegraphie auf einem fahrenden Eisenbahnzuge ist jüngst auf der kanadischen Eisenbahnlinie zwischen Toronto und Montreal erprobt worden. Es wurden in der That Signale auf dem Zug wahrgenommen, während dieser sich mit einer Geschwindigkeit von fast 100 Kilometer in der Stunde bewegte. Es wurde kein besonderer Wert darauf gelegt, die Siguale in einem großen Abstand zu übermitteln, aber der Zug blied noch in Verbindung mit der Sendestation, als er 12 bis 16 Kilometer von ihr
entfernt war. Zur Aussendung der elektrischen Wellen wurden zwei Vibratoren von 10 bis 12 Fuß in Verbindung mi spule gewöhnlicher Art benutzt, welch letztere Funren von acht Zoll
Länge gab. Auf dem Zuge selbst wurden die Wellen von einer Frittröhre der üblichen Art ausgenommen. Eine weitere Leitung machte die Signale durch elektrische Glocken in den drei Wagen des ges für die Fahrgäste hörbar. Infolge der Erschütterung des
1
ges war es unmöglich, den Empfangsapparat auf die größte Empfindlichkeit einzustellen, aver das Ergebnis wurde doch von den verschiedenen anwesenden Sachverständigen als sehr befriedigend bezeichnet. Anwesend war eine Anzahl hervorragender Gelehrter, darunter namentlich Professor Rutherford und Professor Mac Leod, zwei der bedeutendsten Physiker Amerikas.
y Grabdenkmäler der Colonia
Ragte Trier in römischer Zeit als glanzvolle Residenzstadt hervor, war Mainz der Hauptwaffenplatz des rheinischen Germanien, so darf Köln als die Haupthandelsstadt des Rheingebiets schon in damaliger Zeit gelten. Ehe der Platz zur Kolonie erhoben wurde, hatte das oppidum Ubiorum als Lagerstadt zweier Legionen auch hervorragende militärische Bedeutung und entbehrte als Sitz eines hervorragenden Kultheiligtums, der früher vielumstrittenen Ara Ubiorum, auch nicht der religiösen Weihe. Es läßt sich erwarten, daß in einer Handelsmetropole namentlich die privaten Denkmäler, mehr noch als glanzvolle Tempel, Basiliken, Thermen, sich geltend machten, und thatsächlich hat gerade

Kölner Aocal-Anzeiger Nr. 11= Sonntag, 11. Januar
die jüngste Zeit einen überraschenden Reichtum an Grabdenkmälern zu Tage gefördert, die nach römischer Sitte die von der Stadt auslaufenden Heerstraßen einsäumten. Eine äußerst gründliche Bearbeitung dieser Denkmäler und ihrer Inschriften verdanken wir der Forschung Joseph Klinkenbergs(Die römischen Grabdenkmäler Kölns. Sonderabdruck aus den Bonner Jahrbüchern, Heft 108/9), der mit einer Gesamtdarstellung der Denkmäler des römischen Kölns beschäftigt ist.
Obwohl schon um das Jahr 40, vielleicht noch früher, das Kölner Legionslager einging, sind doch noch vier Grabsteine von Mitgliedern der dort stationierten 1. und 20. Legion erhalten; von einem fünften ist die Inschrift bekannt. Außerdem sind noch etwa 15 andere Grabsteine der vorflavischen Zeit bekannt geworden, meist aus dem auch sonst in der Frühzeit vorherrschenden Jurakalk und in der Form einer viereckigen Platte, deren Vorderseite, mehr oder weniger ausgebildet, im Relief die Form einer Aedikula zeigt. Eine große Anzahl der Denkmäler gehört der flavischen Zeit an; in ihr treten die bekannten Totenmahldarstellungen zuerst auf.„Anknüpfend an griechische, etruskische und sonstige italische Vorbilder, kommen sie in den Rheingegenden etwa mit Vespasian durch das Militär, zumal die Hülfstruppen, recht in Aufnahme.“ Am reichsten ist die Skulptur auf dem Steine eines C. Julius Maternus. Die Frau des Toten hält hier ein Körbchen mit Früchten auf dem Schoße, ein Hund versucht auf den Tisch zu springen, zur Seite des Mannes steht ein Diener mit einer Kanne zum Einschenken bereit, zur Seite der Frau eine Dienerin. Interessant ist, daß von 19 Totenmahldarstellungen nur drei einen gedeckten Tisch zeigen; die Sitte, die Tische zu decken, ist erst unter Domitian aufgekommen.
Bei dem steigenden Wohlstand der Kölner Bürger im zweiten nachchristlichen Jahrhundert kann es nicht auffallen, daß auch hier die großen Grabbauten auftauchen, die in ihrer Form einer Ara oder einem Turmbau gleichen. Wenn Klinkenberg das zweite Jahrhundert die glücklichste Periode für das römische Reich und zumal das Rheinland nennt, so ist doch zu beachten, daß die selbständige und ins Große gehende Entwickelung der rheinischen Industrie, namentlich der selbst nach Italien exportierenden Tuch= und Glasindustrie, eher dem dritten Jahrhundert angehört, wenigstens soweit die mehr vom Rheine landeinwärts gelegenen Gegenden in Betracht kommen. Während in Igel bei Trier eines der glänzendsten Monumente jener Art fast unversehrt aufrecht dasteht, sind in Köln— wegen des ungleich stärkeren Wechsels der Besiedelungsverhältnisse— nur dürftige Ueberbleibsel zum Vorschein gekommen, aber in reicher Anzahl. Jedenfalls lassen einzelne Trümmer erkennen, daß auch unter den Kölner Grabtürmen großartige Bauten sich befunden haben; einer der mächtigsten muß der„Eigelstein" gewesen sein, den die germanische Legende mit dem Helden Eigil in Verbindung brachte. Klinkenberg vermutet auch im Ortsnamen einen Anklang an Eigil, wie mir scheint mit Unrecht. Igel hat seinen Namen von einem Bach, der im 11. Jahrhundert Egélebach genannt wird, womit der Name der pfälzischen Eichel, im Mittelalter Aquila, zu vergleichen ist. Klinkenberg nennt die Grabtürme„eine Specialität des belgischen Galliens und Germaniens", indessen erwähnt er selbst das gleichartige Grabmal der Julier zu St. Remy zwischen Arles und Avignon. Eigen tümlich aber ist den gallisch=rheinischen Grabmälern solcher Art jedenfalls die Vorliebe für plastische Darstellungen aus dem täglichen Leben und für Porträtdarstellungen. Die turmartigen Grabbauten zeigen oft ein Schuppendach; man erkennt in den Schuppen gewöhnlich eine Anlehnung an die Gestalt eines Pinienzapfens, zumal letzterer bisweilen als Bekrönung erscheint. Ich glaube indes, daß das Schuppendach lediglich die Nachahmung von Dachschindern vorstellt; erst durch fortschreitende Stilisierung ist die Vorstellung des erwähnten Pflanzenornaments geweckt worden.
Unter den arenartigen Monumenten ragt eines hervor, an der Luxemburgerstraße gefunden, dessen bildnerischer Schmuck einen Löwen darstellt, wie er eben einen Eber überwältigt hat und sich anschickt, seine Beute zu verzehren.„Der Löwe ist das Bild des alles verschlingenden Orkus"; die Idee ist heimisch bei den Phöniziern. Die meisten Kölner Monumente sind wie die Bonner und Koblenzer aus Metzer Jurakalk, und da die Römer erst spät, im allgemeinen erst seit der Wende des zweiten und dritten Jahrhunderts von anderen Steinarten, z. B. von dem Trachyt des Siebengebirges, ausgedehnteren Gebrauch gemacht haben, so wird die Mehrheit der großen Kölner Denksteine dem zweiten, nur wenige der ersten Hälfte des dritten Jahrhunderts angehören.„Das Sinken der Bedeutung Kölns durch die Constitutio Autoniniana des Caracalla(212), welche alle freien Einwohner des Reiches zu römischen Bürgern machte, die Leiden der Stadt unter den dreißig Tyrannen und die abermals beginnenden Germanenkriege werden die Entstehung opulenter Grabbauten mehr und mehr gehemmt und endlich ganz verhindert haben.“
Die rechteckige Platte, mit und ohne Porträtdarstellung, blieb bei den Kleinbürgern auch nach der flavischen Zeit die allgemeine Form des Grabsteins; aber sie kamen an Größe und Reichtum nicht einmal den Cippen des ersten Jahrhunderts gleich. Immer häufiger tritt jetzt das(is)(anibus) als Eingangsformel der Inschrift auf: eine Folge des immer lebendiger erwachenden Unsterblichkeitsglaubens. Bemerkenswert ist der Cippus eines Claudius Saturninns— sein Medaillon zeigt einen Mann in der Toga mit Vollbart— der nach der Grabschrift ein Soldat der Bonner legio prima Minervia war und dann in der Kölner Veteranenkolonie seine Pension verzehrte. Der Vollbart bekundet, daß sein Träger frühestens der Zeit Hadrians angehörte. Als Hülfsmittel für die Datierung benutzt Klinkenberg auch das Vorkommen von Gentilnamen, die von Cognomina abgeleitet sind, wie Secundinius von Secundinus, Ingenuinia von Ingenuinns usw. Nun ist es ganz richtig, daß diese Namengebung im Rheinlande in den letzten Jahrzehnten des zweiten und im Anfange des dritten Jahrhunderts„überhand nimmt“ (S. 128). Aber ihre Entwickelung reicht doch sehr viel weiter hinauf. Ihren Grund hat sie, worauf Kl. keine Veranlassung hatte einzugehen, in der Eigenart des gatlischen Namenwesens überhaupt. Der Gallier hatte, wie jeder Cäsarleser weiß, nur einen Namen; in römischer Zeit bildete man daher den ererbten keltischen Namen durch Anhängung von ius in einen Gentilnamen
um. So nennt ein Stein des Metzer Museums unter den Stiftern eines Säulendenkmals des(keltischen) Jupiters: G. Giamius Bellus et Communis Giami fili, d. h. G. Giamius Bellus und(C. Giamius) Communis, des Giamus Söhne. Die beiden Söhne eines Mannes keltischer Abstammung Namens Giamos(latinisiert: Giamus) tragen also einen von diesem keltischen Namen abgeleiteten, nach römischer Weise zurechtgemachten Geschlechtsnamen Giamius; als Vornamen haben sie sich gewählt den römischen Vornamen Quintus, und als Zunamen führt der eine den ursprünglich keltischen Namen Bellus (Bellos), der andere den römischen Zunamen Communis(vergl. J. B. Keune im Jahrbuch der Gesellschaft für lothr. Gesch. u. Altertumskunde. IX 11897] S. 185).
Hatte der Orient von alters her an der Beerdigung oder Beisetzung der Toten festgehalten, so war man im Westen seit langer Zeit zum Leichenbrand übergegangen, und erst der um sich greifende Einfluß östlicher Kultureinrichtungen und vor allem der des Christentums veranlaßten im Römerreich das Wiederaufleben der freilich nie ganz erstorbenen Sitte des Begrabens. Gegen Ende des vierten Jahrhunderts verschwand die Leichenverbrennung gänzlich.„An die Stelle der von einem kleinen aufgemauerten Gehäuse oder einer Ziegelstellung, seit dem zweiten Jahrhundert auch einer Steinkiste umschlossenen Urne, trat nunmehr der Sarkophag, der nicht selten in einer Grabkammer aufgestellt und selbst zum Denkmal für den Toten durch Bildwerk und Inschrift ausgestaltet wurde.“ Im Rheinlande überwiegen nach Klinkenberg bei weitem die lediglich zum Versenken in den Erdboden bestimmten Steinsärge; jedoch werden wir hier die unmittelbar am Rhein gelegene Militärgrenze von den landeinwärts gelegenen Strichen, z. B. dem Trierer Lande, scheiden müssen. Immerhin fehlen die Grabkammern auch an den Ufern des Rheines selbst nicht. Das berühmteste Beispiel ist die Grabkammer zu Weiden (bei Köln); doch sind noch mehrere andere ziemlich reich aus gestattete Sarkophage gefunden worden, einer noch im Mai 1902 durch Konsul C. A. Niessen. Die Reliefs des letzteren Sarges sind deshalb besonders bemerkenswert, weil das Brustbild der (neben ihrem Gatten dargestellten) Frau als Kopfbedeckung jene Wulsthaube zeigt, die bisher nur auf Matronensteinen sich vorgefunden hat: man sieht also, daß diese Haube zur(gallischrheinischen) Landestracht gehört und nicht etwa bloß im Phantasiegebilde des Götterkults war. Es giebt außerdem etwa zehn einfachere Särge. Die Denkmäler dieser Art gehören sämtlich dem dritten und vierten Jahrhundert an.
Christliche Grabmäler stammen zum Teil schon aus der Zeit, da den Christen die freie Religionsübung versagt war: das berühmte christliche Goldglas der früheren Sammlung Disch ist in einem Brand grab der Ursulagartenstraße(Köln) gefunden. Solche Denkmäler freilich, die offen die christlichen Formeln und Abzeichen tragen, stammen naturgemäß erst aus dem vierten Jahrhundert. Fast alle christlichen Denksteine zeigen größte Kunstlosigkeit, nur das Christusmonogramm erscheint gewöhnlich als Schmuck.„Durchgängig beginnen unsere Inschriften mit der kurzen Formel hie jacet; diese und das Christusmonogramm versetzen sie in die Zeit von ca. 380—540; die mit einem Kreuze bezeichneten sind jünger und können bis in das neunte Jahrhundert hinunterreichen.“ Mir scheint dies ein beachtenswertes Zeugnis für die Kontinnität der Kulturentwickelung in den Rheinlanden; diese ist jedenfalls trotz der Stürme der Völkerwanderung viel bedeutender gewesen, als man gemeiniglich annimmt.
Was die Stätten der römisch=kölnischen Gräber angeht, so waren sie nach allgemein römischer Sitte an den Rändern der von der Stadt ausgehenden Straßen; hier kommen gegen Süden die Bouner=, gegen Norden die Neußer=, gegen Westen die Maastrichter=(heute Aachener=), gegen Südwesten die Trierer= (heute Luxemburger=)straße in Betracht. An der Bonner= und Nachenerstraße standen die ältesten Denkmäler; etwas später begann die Luxemburgerstraße benutzt zu werden, um die Mitte des 1. Jahrhunderts. Um die flavische Zeit kam auch die Neußerstraße in Aufnahme. Außerdem sind Gräber, und zwar aus der Flavierzeit, an der heutigen Gereonstraße gefunden worden; sie hatten wohl ihren Ausgangspunkt an dem Römerthor am Appellhofsplatz.
Großartig sind u. a. die Anlagen an der Luxemburgerstraße gewesen. Nach Ausweis der verschiedenen Bestattungsarten ist die Straße zu allen Zeiten des Römertums in Benutzung geblieben. Auch die Spuren großer Monumente mit Grabkammern fehlen nicht. Besonders bemerkenswert waren unter den Beigaben die teilweise wunderbar eleganten Glassachen, wie denn die Kölner Glasfabrikation des zweiten und dritten nachchristlichen Jahrhunderts hochbedeutend war. Die Kölner Gläsersammlungen sind die bedeutendsten des Kontinents.„Wie weit die Gräber an der Luxemburgerstraße hinausreichten, beweist das dem ersten Jahrhundert angehörige Fragment eines Denkmals an der Kirchhofsmauer in Efferen, der Fund einer Grabkammer ebendort und der allerneueste Fund eines Bleisarges in Hermülheim.“ Aehnliche Verhältnisse trifft man an der Bonnerund der Aachenerstraße. Das Weidener Grab liegt nicht weniger als neun Kilometer westlich vom Römerthor an der Apostelnkirche. Auch die Neußerstraße war bis ins vierte Jahrhundert die Axe ausgedehnter Gräberfelder. Selbst der Abhang nach dem Rheine zu war einst die ausgedehnte Stätte zahlreicher Gräber. Aus dem Umstande, daß innerhalb des Gebietes der Colonia Agrippinensis kein einziges Grab sich gefunden hat, zieht Klinkenberg mit Recht den Schluß, daß die Kolonie gleich von Anfang an den beträchtlichen Umfang gehabt, der durch den jetzt noch erhaltenen römischen Mauerring bezeichnet wird.
Nach den Forschungen Klinkenbergs bezeichnen die beiden senkrecht zu einander gerichteten Straßen, an denen die ältesten Legionare ruhen, die Bonner= und die Aachenerstraße, die Richtung der beiden Aren des Lagers; an der Hohepforte war sein Süd=, unter Fettenhennen sein Nord=, an Obenmarspforten sein Ostthor. Das Westthor muß ungefähr im Nordosten des Neumarktes gelegen haben. Das Lager würde demgemäß eine Größe gehabt haben, die den Flächenraum der beiden Lager zu Neuß und Bonn völlig erreicht; in diese beiden Lager wurden eben die zwei Kölner Legionen verteilt. Das Oppidum muß sich, darauf weist alles bin, im Westen an das Lager angeschlossen haben.
Rälselecke.
(Nachdruck und Nachbildung aller Teile untersagt.)
Zum Rachdenken.
Die Leidenschaft macht die besten Beobachtungen und die elendesten Schlüsse.
Es giebt problematische Naturen, die keiner Lage gewachsen sind, in der sie sich befinden, und denen keine genug thut. Daraus entsteht der ungeheure Widerstreit, der das Leben ohne Genuß verzehrt.
Wer nur Eindrücke empfangen hat, ohne sie innerlich zu verarbeiten, hat nicht gelebt.
Schachaufgabe.
Schwarz.
a b c d e! h
Magisches Quadrat.
1. Spiel der Phantasie.
2. wird gedreht und gespielt.
3. Nebenfluß der Weser.
4. gelehrter Stand in der Türkei.
5. bekannter Luftkurort.
„## Snadrates sind die Buchstaben AAAA, EERE,
LLLLI., MMM, N. O, RRRR, T, UU derart einzutragen, daß die fünf wagerechten Reihen gleichlautend mit den fünf senkrechten sind und Wörter von der beigefügten Bedeutung bilden.
Charade.
Erst führ ich dich an das Meer,
Auf dem Ersten steh'n wir.
Rechts und links und vor uns her Nichts als Wasser seh'n wir.
Dann führ ich dich in die Stadt.
Tort das Zweit und Dritte Siehst dr. jeder Kaufmann hat Es nach alter Sitte.
Sehnt dein Herz nach Trost sich fromm, Führ ich dich zum Ganzen.
Bist du lustig, ei so komm.
Kannst auch danach tanzen.
Atrostichon.
Ast, Bier, Raum, Rumpf, Hering.
Ost, Ende, Lias, Strich, Eule, Dom.
Aus jedem Wort ist durch Voransetzung eines passenden Buchstabens ein anderes Hauptwort zu bilden. Die angefügten Buchstaben bezeichnen im Zusammenhang den höchsten irdischen Schatz.
Entwickelungsrätsel.
Aus„Wieland“ soll„Lessing“ entwickelt werden mit drei Zwischenstufen. die jedes Mal durch Umwandelung einer Silbe zu bilden sind. Die drei Zwischenstufen bedeuten: Flur, kirchlicher Ausdruck, Metall.
Bilderrätsel.
(Die Auflösung folgt nächsten Sonntag.)
Auflösungen der vorigen Sonntags-Beilage.
Skataufgabe.
Kartenverteilung:
V. a. b. c. dB. a K. D: c10. D. 9, 7.
M. cA, K. 8; bD, 9, 8, 7; dK, D, 9.
H. aA, 10, 9, 8, 7; bA, 10, K; dA, 10.
Skat: 48, 7.
Spiel:
Zieht V a, b, c, dB, giebt M b7.§. 9, 49, H a7, 8, 9, 10 zu=+ 18.
Dann geht das Spiel:
5. V. c9, cK. bA(—15) 6. M. bD. b10, aK(+17)
7. V. cb. cA. dA(—25), 8. M. dD, d10, ab(+-16).
Die andern Stiche nimmt II. Der Spieler ist somit nur bis 51 gekommen. Er kommt höchstens auf 55, wenn A auf den zuerst gezogenen aB den dK wimmelte.
Sylvesterrätsel.
a. Nepos, Dirne, Torte, Amsel, Silen, Noten, Genie, Nelke,
Launen, Tajo, Talar, Mehl. Emir.
b. Posen, Rinde, Otter, Selma, Insel, Tonne, Neige, Enkel,
Ulanen, lota, Altar, Helm, Reim.— Prosit Neujahr.
Silbenrätsel. Asyl, Malve, Reseda, Stendal. Harfe, Meise, Berlin.— Sylvesterfeier.
Zahlenrätsel. Januar Anna, Nu, Uran, Ara, Ran. Telegraphenrätsel.
Das neue Jahr bring' neues Glück.(Ida, Sonne, Blume, Jahn, Robert, Ding. Nebel, Ufer, Segel, Rücken.)
milderrätsel. Lebenserinnerung.
Verantwortlicher Redacteur: B. Reuter in Köln.
Verlag und Druck von J. O. Bachem.