Geschäftsstelle und Anzeigen-Annahme Marzellenstraße 37, im Neubau.
11 Tird täglich in jedes Haus von Röln sowie in Deutz und fast allen Dororten unentgeltlich getragen. Für Stockwerke und Hinterhäuser mit Sonntags-Veilage 30 Ofg. monatlich.
Postpreis: M. 1,00(3 Mon.), 67 Ofg.(2 Mon.) 38 Ofg.(1 Mon.).
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt und Fremdenblatt
Fernspr.: Redaktion 259. Köln,
Siebzehnter Jahrgang
Fernspr.: Geschäftsstelle 420.
Meine besondere Specialität der
ng. mit echt genähter Randsohle, in
Reichhaltige Auswahl in Formen.
Separat-Abteilung für Herren-Schuhwaren
Schildergasse 59, neben der evangel. Kirche.
Bonn, Remigiusstrasse 7.
Moderne Stoffe
billigst im
Tuch-Engros-Haus
80 Streitzeuggasse 80
an der Richmodstrasse 90
Coupons und Reste
weit unter Preis.
Uni-Waren
in allen Preislagen.
Pfeifen, Cigarren=Spitzen, Portemonnaies, Regenschirme,
Solide Arbeit. Billige Preise.
J. H. Cliever,
Friesenstraße 41.
Reparaturen prompt und billig.
niedziele, dnia 10-gomajar.., 0 godz.
m. na sali„zum Overstolz“, przy ul. Eigelstein 51,
19-1 POCZnICG
nia, pofaczona z koncertem, deklamacyami, Spiewami ., oraz przedstawieniem amatorskiem i balem.
itkich rodaköv zamieszkalych w Kolonii i z ich familia i znajomymi zapraszamy na ten obchöd
rbeste Flammbrikets, staub= u. geruchfrei, keine Schlacken hinterlassend, sowie die
Syndikatsmarke
und alle Sorten Kohlen erster Zechen. Anthracit-Kohle der Zeche Langenbrahm liefere in jedem Quantum.
— Prompte und reelle Bedienung.—
Händler und Vereinigungen erhalten Vorzugspreise.
Wilh. Harf, Hauptvertreter, ###n Köln a. Nh., Luxemburgerstr. 92.
— Bahnlager:— 2525.
Stadtgüterbahnhof der Köln=Bonner Kreisbahn.
Massiv goldene
Am Sonntag d. 10. Mai, nachmittags punkt 3 Uhr
im Bärenhofe, Regentenstraße Nr. 9(in Mülheim a. Rh.)
Kommunion=Geschenke!
Freundschaftsringe KK.75,.—..25.
Kettenarmbänder K.50,.-,3.-,10.Elegante lange silb. Uhrketten von K..— bis 10.—.
Echt goldene Ringe von K.50 an.
Manschettenknöpfe, große Auswahl. billigst.
Moderne Anhänger und Medaillons in Gold, Silber und Doublé.
Echt silb. Serviettenringe.b.50 a.
Moderne Broschen. Ohrringe, Kavalier= ketten, silb. Crayons, Fächerketten, sowie alle sonstige Neuheiten zu den niedrigsten Preisen.
Verkaufsstelle Pforzheimer Goldwaren,
Richard Lohmüller,
Schildergasse 78—80,
gegenüber der Antonsgasse.
Tagesordnung:
i. Neuwahl des Aufsichtsrates; 2. Neuwahl des Kassierers; 3. Geschäftliches.
Der Vorstand:
Vet. Schlack, B. Gödde, J. Hackenbroich.
Die Mitglieder werden höflichst ersucht, recht zahlreich zu erscheinen und Legitimationskarte mitzubringen.
Carl Ackermann,
Eigentümer Rheinischer Basalt=Lava=Gruben.
Schutz-Marke Schwan.
Gold 750, 585 u. 333 gestempelt. nur neue Façons, stets vorrätig. Auch empfehlen grosse Auswahl„
Uhren- und Goldwaren jeder Art
zu den billigsten Preisen
Silberne Hochzeit
Geschenke: Körbchen, Jardinièren Hlochf. Silberkranz mit Inschrift. Ia. Rahmen u. 1
Lager voi Schleifsteinen in allen Dimen
en, Mühlsteine, Trittstufen, Unterlag steine, Sockelplatten 2c. aus
Basalt-Lava.
— Filzengraben 16.=
—„**#Sentm. Jn. Ranmen K. Honlstas v. 1X M. an.
Junas Gliesche Söhne, Schildergasse 105.
Möbel- und Dekorations-Geschäft
von Fritz Esch,
empfiehlt sein großes Lager in
kompletten Zimmereinrichtungen in allen Preislagen, Salon=Garnituren, neueste Muster, billige Preise.
Bessere Kücheneinrichtungen. Eigene Werkstelle.
neue 53 Friedrichstraße 53, dirent an der Meyerst.
Köln, IIohestrasse 1340, vis--vis Café Palant.
ail=Schilder
werden billigst angesertigt. Heinrich Rang, Martinstr. 30. gegenüber dem Gürzenich.
Vorzellan= und Email=Malerei.*
Neue u. gebr. Herrenn.
kauft man am billigsten bei
Fr. Czichon, Buttermarkt 22,
egelsteine guter Ringofenbrand, eitersrerne, preiswert abzugeben.
in unter Nr. 1067 an die Geschäftsstelle dieses Blattes.

Kölner Local-Anzeiger Nr. 125 1 Kamstan. 9. Mai 1903.
Offene Stellen. Stellen-Gesuche.
Alle Anstreith.= u. Capeziererarb.
werden gut und billig ausgeführt. Karte genügt.# 9
H. Knappert, Sternengasse 8, 2. Et
Eisen= u. Metallbetten.
Schlossermeister, der die Fabrikation von Eisen= und Metallbetten. auch mit Gußverbindungen, aus längerer Thätigkeit in der Branche genau kennt, findet dauernde, selbständige Stelle in altem Betrieb im Ausland.
Offerten mit ausführlichen Angaben über bisherige Thätigkeit, Alter, Lohnansprüche. Eintritt befördert sub Chiffre 2 A 3876 Rudolf Mosse.
sürich.
Ein Fabrikgeschäft in Vonn sucht zum sofortigen Eintritt einen durchaus zuverlässigen, fleißigen
Commis.
Gefl. Anerbieten unter B 87 an die Geschäftsstelle dieses Blattes. Wir suchen für unsere Kellerei einen
Lehrling
gegen steigende Vergütung.
Duhr's Wein=Gesellschaft,
Thürmchenswall 25.
Sohn achtbarer Eltern, kathol., in die Lehre gesucht.
Jos. Krakan, Luxemburgerstraße 28.
Maschinenfett=Kocher
gesucht. Angebote unter Nr. 1075 an die Geschäftsst. d. Vr.
Grzenzischer, Junge,.l. v. Lande
Belgier,
19 J. alt, deutsch sprech., Schreibmasch. vertr., g. Zeugn., sucht Stell. V. Sandoz, Friesenwall 3.
Ordentl. Junge vom Lande,
14 Jahre alt, sucht Stelle in Kolonialwaren= od. ähnlichem Geschäfte. Off. u. Nr. 1074 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
Kath. Fräulein,
21 Jahre alt, bisher im Geschäft thätig, sucht unter bescheidenen Ansprüchen Stelle in einem Geschäft, wo be ondere Branchekenntnisse nicht erforderlich. Off. u. Nr. 1071 an die Geschst. d. Bl
Stallungen und Remisen
für Kutscher zu vermieten. Rollwagen können jederzeit eingestellt werden.
Agrippastraße 86.
Hauswäsche
wird gut und schön besorgt zu den billigsten Bedingungen.(Rasenbleiche.) Gefl. Off. u. Nr. 1048 a. d. Gesch. d. Bl.
Tempelstraße
„ 13 u. 15,
allerbeste Lage, mehrere abgeschlossene l. u. 2. Etg. m. je 5 Zimmern u. Zubehör zu verm. Besch. Rupertusstr. 12.
Wer besorgt Ddie in Pot;
Beschäftigung und Wohnung?
Off. u. Nr. 1079 a. d. Geschäftsst. d. Bl
Messerputzmaschinen
jeder Art repariert gut. billig und schnell Jakob Anen, Kupfergasse 29
Aisulagartenstraße 24
schöne luft. abgeschl. 2. Etage an stille Leute bill. zu vermieten. Beim Eigentümer daselbst einzusehen v. 10—5 Uhr.
ht. Polsterer u. Bekoratent
mit prima Zeugn. u. Empfehl. sucht Nebenarb. Gabelsbergerstr. 4,., links
Ein brav. kath. Mädchen“
16 Jahre, Waise, in häusl. Arbeiten aut angelernt, sucht in besserem stillen Hause Stell. als Stütze der Hausfrau. Auf hoh. Lohn wird nicht gesehen, dag. familiäre Beh. Näh. Blindgasse 43.
Sämtl. Anstreicher- u. SapeziererArbeiten werd. gut u. dauerhaft ausgeführt. J. Thurn, Rheinaustraße 14
Kleidermacherin sucht Kunden, auch
3“ im Ausbessern erfahren.
Off. u. Nr. 1076 an die Gesch. d. Bl
Fräulein, kath., 25 J. alt,
in Küche und Haushalt selbständig.
sucht passende Stelle.
Offerten unter Nr. 1072 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Einfaches Fräulein sucht Stelle zu einz. Herrn oder wo die Frau fehlt. Off. u. Nr. 1078 an die Gesch. d. Bl
für Bäckerei u. Konditorei gegen Iu Bäczerei und Konditorei
Vergütung in die Lehre gesucht.##
Junger Laufbursche
sofort gesucht. Passage 3:
sucht Mädchen Stelle. Fr.=Off. u. Nr. 1065 a
d. Gesch. d. Vl
Zu vermieten.
Dritte Etage,
abgeschlossen, 4 Räume, zellenstraße 47, per 1. Juni zu vermieten.
Bescheid: Ludwig Döllgen, Mar zellenstraße 40.
Hochparterre Garten.
6., Kücheusw. mit oder ohne 3 hellen, Sout.=Räum. per sof. od. später zu vermieten. Lütticherstraße 28.
oder 2 junge Mädchen finden
gute Pension in kleinem Haushalt. sehr passend für Schülerinnen.
Gilbachstraße 30, 1. Etage.
abgeschl., 3 schöne
: Erage, Räume u. Mans., alle Bequemlichk., zu 32 K p. 15. Mai zu verm. Luxemburgerstraße 55.
an
Lindenthal. Rüche, Spi.
kleine Familie zu vermieten.
Bescheid Wittgensteinstraße 12
9 42.4121 2 Zimmer, Küche
S. Etle, und Mansarde an stille Familie zu vermieten.
Deutz, Freiheitstraße 83
Miet-Gesuche.
Im Südwesten d. Stadt sucht Geistlicher in stillem besseren Hause
2 unmöblierte helle Zimmer
mit Pension.
Gefl. Ofserten unter A 35 an die Geschäftst. d. Bl.
7 bis 8 Räume, evt. Haus, allein zu
bewohnen in Deutz resp. Köln in der Nähe des Rheines. Off. m. Preisang. unt. Nr. 29 an die Annahmest. Jos. Benedict. Deutz, Tempelstraße 5.
Nöbliertes Zimmer mit guter bürgerl. Pension gesucht von einem Beamten, wo derselbe um ½5 Uhr zu Mittag essen kann. Preis 60—70 Fr.=Off. u. Nr. 1082 a. d. Gesch. d. Bl
Hinderloses Ehepaar sucht Wohnung, N 3 Räume 1. oder 2. Et. nebst allen Bequemlichk., straßenw., N. Hohestr. Off. m. Pr. u. Nr. 1064 a. d. Gesch. d. Bl.
Metzerstraße 13,
2. Etage, 5 Räume u. Mansarde zu vermieten. Preis: 55 Mark.
Elegant möbl. Salon und SchlafE zimmer per 1. Juni zu vermieten.
Brabanterstraße 47, 1 Gefl. einzusehen nachmittag
Schweinemetzgerlehrling
ges. Ehrenfeld, Vogelsangerstr. 119. Friseurlehrling Marzellenstr. 50.
Tapisserie.
Wir suchen bald oder später eine
Verkäuferin,
welche die Tapisserie=Abteilung selbständig leiten kann, zu engagieren. Hohes Salair bei dauernder Stelle zugesichert.
Gebr. Sinn,
St. Johann a. d. Saar.
Zum 20. Mai d. J. ein katholisches
Mlädchen gesucht
zum Alleindienen in einen ruhigen. kleinen Haushalt, woselbst Gelegenheit zum Erlernen der Küche gegeben ist. Alsbaldige Offerten mit Lohnangabe u. Nr. 1066 an die Geschäftsst. d. Bl.
Prop. Stundenmädchen
dücht. ält. Mädchen.St. f. g. o..Tag *Off. u. KF Annahmest. Follerstr. 97.
Arbeits-Gesuche.
Großes Ladenlokal,
pass. für Fahrrad=, Schuh=, Schreibw.= od. sonst. prop. Geschäft nebst 2 gr. u. 1 kl. Wohnraum billig an Leute ohne Kinder zu vermieten, auch für Bureau und Lager. Hochstadenstraße 12.
Ladenlokal,
zu jedem Geschäft passend, zu verm. Kupfergasse—8, Besch. 1. Etg
Alelt. alleinst. Witwe sucht 2 große
F l. Zim. straßenw. in anst. Hause, 1. od. 2. Et., im Mittelp. der Stadt.
Off. m. Preisang. n. Aachenerstr. 32, I.
zwei Geschwister suchen geg. Instand# haltung eines Hauses freie Wohnung. Angebote unter B 26 an die Agentur d. Bl., Altermarkt 60.
Unterricht.
für nachmittags gesucht. Kalk, Breuerstraße 11,
Unterh.
Ein ordentliches Mädchen
für Küche und Hausarbeit sofort gesucht. Pmartt 8.
4raves, properes, kath ∆ von 14—16 Jahren für
Mädchen
— vo Jahren für Küche
und Hausarbeit gesucht. Vingst bei Kalk, Kirchstraße 4.
Blumenbinderin S. Sepy) u. Co,
Richmodstr. 13. Hintergebäude. ### Ordentl. Lehrmädchen zum Jeutr. seinen Weißnähen gesucht. Buchheimerstraße 15, 3. Et.
Alnständiges prop. Mädchen für
Küche und Hausarbeit gesucht Gereonshof 45.
Kath. Mädcen Hausarbeit ges.
Eigelstein 110.
Ein Lehrmädch f. Maschinenstrick, w. g. O verd., sof. ges. Weidengasse 61, 2. Et.
und rechtskundiger
älterer Kaufmann erbietet sich zur stundenweisen Erledigung der Buchführung und Korrespondenz bei Kaufleuten u. Gewerbetreibenden. Diskrete Anbahnung v. Vergleichen. Gefl. Off. an Herm. Bötticher, Pfeilstr. 41, part.
Im Kopfwaschen für Damen
mit neuestem Haar=Trockenapparat (Trocknen des Haares nur durch warme Luft) empfehlen sich
Theophil Marszalek und Frau,
Friseurgeschäft für Herren und Damen,
Thieboldsgasse 115(am Neumarkt).
Reparatur=Werrstätte
für Uhren u. Goldwaren.
gut und billig! Fachmännische Garantie.
Fritz Bleimann, Uhrmacher u. Goldarbeit., Schilderg. 116...Krystp.
Maler- u. Anstreicher-Arbeiten
werden von strebsamen Meister auf das beste und billigste ausgeführt lapezieren per Rolle 25 Z.
Off. u. Nr. 985 an die Gesch. d. Bl.
Empfehle mich in allen vorkommenden
Persönliche Ausführung.
Billigste Berechnung.
Peter Winter. Im Ferkulum 35.
Für Gartenbesitzer!
Anlegen. Bepflanzen, Instandsetzen v. Gärten übernimmt prompt u. billigst. W. Trimborn, Kunstg., Eigelstein 4.
Pfänder=Annahme!
Daselbst stets Gelegenheitskäufe in silb. u. goldenen Herren= und Damenuhren. Pfandgesch. Löwengasse 2, am Waidm.
Abgeschl. 5. Etage
an stille Familie zu vermieten.
von Werthstraße 16,
1 gr., 2 kl. Zimmer, Küche, Mansarde,
Wohn= u. Schlafzimmer, Frauenbildungsschule,
ff. möbliert, in besserem, Hguse, zu
f
vermieten.
MKormserplatz 5: Schöne zweite
XL Etage, 5 große Räume, Küche, Spinde und Mansarde zum 1. Juli. Preis 65 Mark.
I. Mk. Sihentdner Hase
Eigentümer Hansaring 43.
l. oder 2. Etage,
je 7 Räume, 2 Mansarden. gr. heller Keiler, Waschküche, alle Bequemlichkeiten der Neuzeit, preiswert zu vermieten. Rheinaustraße 36.
Kalk.
Schön möb.. Zimmer
Zwei hübsche unmöbl. Zimmer
(eventuell 1 möbliert) per 15. Mai zu vermieten. Rosenstraße 24, 2. Etage.
(Wohn= u vermieten
Schlafz.) mit Frühstück zu Auskunft Kirchstraße 4
Großes
mit Wohn= oder Arbeitsräumen zu 125 M. zu vermieten Hosengasse 33, gegenüber der Wolkenburg. Der große Laden kann geteilt werden.
Gereonshof 45, 1. Et.
41ags Brüsselerstr. 128(nahe
I. elügr, Stadtgart.), 2 Salons, Zimmer, Küche, 2 Mans. 2c. zu verm.
Schön möbl. Zimmer, 2. und kl.
3. Etage, zu vermieten. Elisenstraße 34, Eingang Verlich.
Nachenerstr. 66, GP gr Fiumer,
Küche, Mansarde u. 2 Keller zu verm.
*) Zimmer III. Etage und eine
große Mansarde zusammen zu vermieten. Pantaleonswall 21.
24,
Etage, 4 Räume, zu vermieten.
Kroße Sandtaul 2A.
O 1. Etage, 5 Räume, zi
Das Burean zum Vermieten
von besseren Wohnungen
befindet sich jetzt
Lindenstrasse 49.
Inständige Handwerker
* Kost und Logis. Clemensstraße 26.
Deutz, Pferdchengasse 8, zu 22 M. pro Monat zu vermieten
Besch. Siegburgerstraße 43.
Dn prop. still. Hause mit Garten. a an Severin, ist die 2. Etage, 3 1. Zimmer, auch 4, an bess. kinderlose ruhige Leute zu vermieten. Off. u. Nr. 1031 an die Gesch. d. Bl.
Hübsch möbl Zim. straßenw. m. Pens.
zu 60—65
Maybachstraße 42
abgeschl. Hochparterre, 2., Küche u Mansarde, in besserem Hause zu verm Bescheid Anbau oder Ehrenstraße 6#
Möbliertes Zimmer
an geb. Fräul. in gut. Hause zu mäßig. Preise zu vermieten. Nähe Neumarkt. Off. u. Nr. 1027 an die Gesch. d. Bl.
. am Kasino,
—„ Emge. P eranmt. zu vermieten.
Bescheid Große Sandkaul 23.
Elegantes Schnittzeichnen sowie gründlicher prakt. Unterricht nach den nenest. Facons in Kostümen, Mänteln und Wäsche. Helene Coling.
Conversation française
Frisierschule.
Gründlicher Unterricht in
6 Stunden. Selbstfrisur in einer Stunde. Streitzeuggasse 16, part.
19 ans, de fam. dist. donne leçons de gram. et convers. M. 1 lheure. Ecrire sous 1073 à’expéd. du Joural.
Energ. u. erf. Unterr. u. Nachh.
ert. Prim Off. u. 1014 a. d. Gesch. d. Bl.
Off. u. Nr. 1016 an die Gesch.
Klaviernnterricht u. konservat. Off. u. Nr. 1015 an die Gesch. d. Bl.
finden
am Neumarkt
zu vermieten.
an bess. kath. Herrn Rosenstraße 16, 2. Et.
32, in anst. Hause nubsch möbl. Zimmer auch
vorübergehend zu vermieten.
rsulastraße * hübsch
Möbliert. Zimmer sofort zu vermieten, ev. Wohn= u. Schlafzim. Bescheid Lübeckerstraße 1, 1. Et.
Möbl. freundl. Zimmer bei kl. FaD milie Nähe Post u. Bahnhof zu
vermieten. Eigelstein 86. II.
Koblieriev verm. Löwengasse 12.
Etg., 4 Räume, an stille Leute zu
vermieten. Alte Wallgasse 13.
Schön möbl. Zimmer m. 2 Betten sof
* zu verm. Weidengasse 46, II.
Für Fremde
Unterhaus,
4 Zimmer und Küche, sofort zu vermieten. Trutzenberg 40,
Bescheid 1. Etage.
Gottesdienstordnung in der Nähe des
Com. H. Messen: 5 mit Predigt, 6, 6¾4, 7½, 8 Pfarrm. m. Predigt, 9. 9½ Hochamt, 11 D. Singm. m. Pred. — 3 Vesper, 4 Christenl. u. And. m. Seg., ½7 sakram. And. m. Pred. 81. Andreas. H. Messen: 5½, 7, 9 Hochamt, 11 D. Singm. m. Pred.— 01 Christenl. u. And. m gakrament. Segon(an Feiertagen 2½ Uhr Vesper 6 Uhr Komplet), 6½ And. m. Pred. 61. Marlä- Himmelfahrt. H. Messen: 6 m. Pred., 7, 8 m. Pred.(fallt in den Ferien aus), 9, 10 Hochamt, 11½ m. Pred.— 2½ sakram. And. m. Katechese, 5 And. m. Pred.
St. Ursula. H. Messen: 5½, 6¼, 7, 8 m. Pred., 9 Schulmesse,(7 u. 9 abwechs. m. Pred.), 10 Hechamt, 1113 m. Pred.— 2½ Christenl. m. And. u. Seg., 5 And. m. Pred. Minoriten. H. Messen: 7, 8½.Pred. 10 m. Pred. für kath. Militär, 11½8
der kathol. Kirchen
Hauptbahnhofs.
m. Pred.— Am., 2. u. 3. Sonntag des Monats um 4 And. m. Segen, am 3. m. Pred.
St. Kolumba. H. Messen: 6.# Hochamt. 8 m. Pred.(fällt während der Schulferien aus). 9½ Hochamt. 11 D. Singm. m. Pred.— 2½ Christenl. m. And. u. Seg., 5 Kompl. Gjeden Senntag im Monat Brudersch.-And.
Sohnlag-IiWona
m. Umgang), 6 Pred., Seg. u. Rosen.k. St. Gereon. H. Messen: 5½ m. Pred 6¼, 7, 8 m. Pred., 9 Hochamt, 10¼ Schulm., 11 D. Singm. m. Pred.— 2½ Christenl. m. And. u. Seg., 5 abwechs. Kompl. o. And. d. Aloisian. Bündnisses, 6 Rosenkr.- od. Bruderschafts-And. m. Pred.
St. Martin. H. Messen: 5½, 6½ m. Seg., 8 D. Singm. m. Predl., 9½ Hochamt, 11 D. Singm. m. Pred.— 3 And. m. Christenl. u. Seg., 6 And., 6½ Pred.
Nippes.
Abgeschl. Etage,—4 Zimmer, alle Bequemlichk., Unterhaus zu Geschäft u. Privat geeignet, zu vermieten.
Besch.: Nippes. Sechszigstr. 40A.
Erftstraße 37, 1. Etage, 3 schöne E Zimmer(darunter 1 ganz großes) nebst Spinde, Mansarde u. Keller, an kleine Familie zu 45..4 zu vermieten. Bescheid Gladbacherstr. 24, Part.
Greesbergstraße 10,
3. abgeschl. Et. zu vermieten, 5 Zim., Küche, Badez. m. Einr., Mans., Valkon Koch= u. Leuchtg. Besch. Unterhaus.
Salierring
Abgeschl. 3. Etage, 4 Zimmer, 1 Küche, 1 Mansarde an stille Leute zu vermieten. Bescheid 1. Etage.
2 Zimmer, 3
Etage, zu vermieten:
Altermarkt 29.
Sein möbl. Zimmer, 1. Et., in b.
I Thürmchensw. 35, N. Deutsch. Ring.
Kübsch möbl. Zimmer strßw. m. Auss.
8 in Gärt. zu verm. Clemensstr. 6, II.
Kaufen
lacketts
DamenCostüme,
Röcke, Blousen, Kleiderstoffe
etc.
Anzüge
Möbel
Capitalien.
Wir beabsichtigen
einige
Millionen
auf erste Hypotheken à 4% auf fertige oder im Bau begriffene Häuser auszuleihen. Anträge für unser Institut sind unter Angabe des Mieterträgnisses und des Tarwertes zu richten sub K B 2373 an Rudolf Mosse, Cöln.
Credit
bei G. Guttmann, Köln,
70 Schildergasse 70.
Grosse Auswahl in allen erdenklichen Gegenständen.
30000 Mark
zu mäßigem Zinsfuß auf 1. Hypothek vom Selbstdarleiher zu haben.
Angeb. u. Nr. 1077 a. d. Gesch. d. Bl.
9 Frontsäulen für Schaufenster, neu 6 oder Umbau, 3,40X0.60X16, billig zu verkaufen. Hochstadenstraße 12.
Kauf-Gesuche.
20000 Mk. nach Bofost Pgirucht
unkündbar zu 3¾4%, Tare 80000.,
in bester Geschäftslage.
Fr.=Off. u. Nr. 1058 an die Gesch. d. Bl.
nzobliertes Wohn= und Schlafzimmer
zu vermieten. Apostelnstraße 24. Kippes. Abgeschl. 1. Et., 6., a. ge####teilt. z. v. Besch. Uerdingerstr. 12. p.
Etage. 3 Räume, zu 27 M. zu vermieten. Deus. Heriberinou# 10.
erdl. gut möbl. Mans.=Z. an ord,
T M. m. P. z. v. Friesenn
N
Kans.=Z. an ord, Friesenwall 11, 1.
ippes, abg. 1. Et., 6., a. get. z. verm. Besch. Uerdingerstr. 12, 1.
Mödl. Mansarde zu vermieten.
# Woche.25 J, Weberstraße 16.
Kine schön möbl. Mans. an anst. Pers. E b. zu verm. Huhnsgasse 43, 2. Et.
scin schönes Zimmer an stille Leute
X zu vermieten. Glockengasse 31.
(Iin sch. Mansardenzimmer an einz. C Person zu verm. Ankerstraße 23.
Kirchengelder auf
***. 1. Hypothek zu 4½
Prozent zu vergeben.
Off. u. Nr. 1043 an die Gesch. d. Bl.
5000 Mk.
von 100—150 A gegen Barlehen gute Zinsen von Dame (Kassiererin) für Kaution gesucht.
Off. u. Nr. 1070 an die Gesch. d. Bl
.—6000 Mark auf 1. Hypothek vom Selbstdarleiher zu vergeben.
Off. u. Nr. 1069 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
Zu verkaufen.
vs 1nd Her.0
H. Knodt, Propsteigasse 38.
Körbe, Kisten zum Verpacken von Drahtstiften
gesucht. B 66
Angebote mit Preisangabe u. B 80 die Geschäftsstelle dieses Blattes.
Lumpen, Knochen
u. sämtl. Konfektionsabfälle werden z. höchst. Werte angek. Gereonswall. Ecke Weideng., früh. Hamburgerstr. 10
Piano
zu kaufen gesucht.
Off. u. Nr. 1080 a. d. Gesch. d. Vl.
Bierhandkarre
zu kausen gesucht. Eigelstein 1211123.
Gut erh.
z. kauf. ges. Nippes, Schenkendorfst. 1
Sahrrad p. Cassai sof. zu kaufen.)
W Off. u. Nr. 1081 an die Gesch. d. Bl

Kölner Local-Anzeiger Nr. 125* Famstag, 9. Mai 1903.
Seite 3.
Was giebt's
Wahlumtriebe der Geistlichen bilden gegenwärtig wieder ein Lieblingsthema der liberalen Presse. Die Köln. Ztg. berichtete kürzlich, wie man sich in Frankreich auf die Bekämpfung der angeblichen„Wahlumtriebe der Geistlichen" versteht. Wenn die Schilderung des liberalen Blattes richtig ist, würde allerdings die französische Geistlichkeit bei den Wahlen einfach der bürgerlichen Rechte, vom Wahlrecht selbst abgesehen, beraubt sein. Und dieses ungeheuerliche System wird von dem liberalen Blatte dem Leser vorgeführt ohne den leisesten Ansatz zu einer Kritik. Es liegt nahe, daraus ein Gefühl des Bedauerns herauszulesen, daß wir es im Deutschen Reich nicht ähnlich haben. Darüber braucht man sich ja weiter nicht zu wundern; aber man darf wohl an eine manchen liberalen Blättern sicher höchst unangenehme Konsequenz erinnern, die dann eintreten würde: die unzähligen prorestantischen Geistlichen, die gerade jetzt tagtäglich, nicht selten mit direkter Bezugnahme auf die bevorstehenden Reichstagswahlen,„antiultramontaue Politik" treiben, müßten dann mitgefangen und mitgehangen werden. Im allgemeinen kann man sagen, daß im Deutschen Reich die katholischen Geistlichen ihr Recht, auch um Wahlangelegenheiten sich zu bekümmern, mit der Mäßigung und dem Takt ausüben, welche ihr Amt ihnen auferlegt. Die liberale Presse kann ja auch nur ganz vereinzelte Thatsachen anführen, auf die sich mit größerem oder geringerem Recht für die gegenteilige Behauptung hinweisen ließe. Wie geringfügig sind dieselben insbesondere gegenüber den zahlreichen Wahlbedrückungen durch nationalliberale Großindustrielle, von welchen die Akten der Wahlprüfungskommission Zeugnis ablegen! Daher verdienen insbesondere die nationalliberalen Blätter die Mahnung, im Punkte ungehöriger Wahlbeeinflussung nur nicht Mücken zu seihen und Kamele zu verschlucken.
Ueber die Wirkung der Getreidezölle findet sich in dem Märzheft der englischen Monatsschrift The Nineteenth Century ein interessanter Aufsatz von Guilford L. Molesworth. Die Schlußfolgerungen, zu denen der Aufsatz gelangt, sind um so bemerkenswerter, weil sie wieder einmal zeigen, was von dem „Brotwucher"=Gerede der Socialdemokraten zu halten ist. In dieser Beziehung sind insbesondere folgende Sätze hervorzuheben: Wenn ein Artikel, wie Getreide, in der Heimat gewonnen wird, oder gewonnen werden kann, so fördert ein Schutzzoll die heimische Gewinnung, steigert aber nicht den Preis, vorausgesetzt, daß der Zoll nicht ein Prohibitivzoll, sondern nur ein mäßiger Schutzzoll ist. Die Last des Zolles trägt der ausländische Gewinner. Im allgemeinen wird der Getreidepreis durch den Weltmarktpreis bestimmt. Dieser ist ein Erzeugnis der allgemeinen Austausch-, Währungs=, Erzeugungsbedingungen. Die unbegrenzte Getreidezufuhr auf den Weltmarkt erweist sich aber als preisstörend, indem der Markt versumpft, wodurch die Gewinnungskraft der nicht durch Zölle geschützten Länder unterbunden wird. Die Zollfreiheit des Getreides hat den Engländern keineswegs billige Preise gesichert. In vielen Fällen sind die Getreidepreise in Ländern mit einem Einfuhrzoll niedriger, als in England. Unter der gegenwärtigen Wirtschaftspolitik ist der Ackerbau Englands zu Grunde gerichtet worden. Sein Untergang hat auch das englische Großgewerbe getroffen und führt es dem gemeinsamen Untergange entgegen. Diese Politik hat die Arbeitslosen so gewaltig anschwellen lassen.
Kriegsminister von Goßler hat einen dreimonatigen Urlaub angetreten. Das wird der Vorbote seines Rücktritts sein. Für diesen soll lediglich sein Gesundheitszustand maßgebend sein. Der Minister ist im französischen Krieg wiederholt schwer verwundet worden und die Nachwirkungen machen sich jetzt geltend.
Die Centralstelle des Volksvereins für das katholische Deutschland in.-Gladbach hat für die Organisation der Katholiken Deutschlands eine immer größere Bedeutung erlangt. Eine außerordentlich rege und umfassende Thätigkeit durch Veranstaltung von Versammlungen und Verbreitung von Schriften und Flugblättern wird von dort aus geleitet. Der größte Erfolg dieser Thätigkeit aber besteht neben der Abwehr gegnerischer Agitation vor allem in der wirksamen Anregung praktisch=socialer Kleinarbeit. In seinen zahlreichen Geschäftsführern und Vertrauensmännern zieht der Volksverein immer mehr Männer heran, welche sich auch mit Eifer in den Dienst der socialen Reformbestrebungen stellen durch Gründung oder Förderung von Standesorganisationen, Genossenschaften, Volksbibliotheken, Bildungsabenden und dergleichen. Diese Thätigkeit findet durch die an der Centralstelle eingerichtete socialwissenschaftliche 1 Bibliothek und sociale Auskunftsstelle, sowie durch die Herausgabe praktischer Anleitungen in Broschürenform(Sociale Tagesfragen) fortgesetzt Anregung und Unterstützung. Zahlreiche 1 Herren, die sich in dieser oder jener Hinsicht auf socialpolitischem 1 Gebiete zu bethätigen wünschen, suchen aber auch persönlich die Centralstelle in.=Gladbach auf, um Beziehungen anzu# knüpfen, sich über bezügliche Erfahrungen zu informieren, die Bibliothek zu benutzen usw. Nicht nur aus allen Gegenden Leutschlands, sondern auch aus dem Ausland hat die Central= #stelle des Volksvereins für das katholische Deutschland viel Zu#spruch. Wiederholt hat auch schon der Volksverein für das ## tatholische Deutschland mit seinen Einrichtungen als Vorbild # gedient; so wurden nach seinem Muster in Kärnten, in Un# garn sowie in Irland Vereine ins Leben gerufen. Jüngst
##burde ein Volksverein für Amerika gegründet, für
dessen in Milwaukee befindliches Centralbureau ebenfalls die # Einrichtung und Wirksamkeit der.=Gladbacher Centralstelle
vorbildlich gewesen ist. Auch in Holland soll jetzt eine solche Lentralstelle geschaffen werden. Es kann also die erfreuiiche Thatsache verzeichnet werden, daß unser so segensreich wirkender Volksverein für das katholische Deutschland in immer großerem Umfange Schule macht.
Rußland und die Mandschurei. Aus Peking liegt folhende wichtige Meldung vor: Die Russen besetzten
[Klutschwang wieder mit einer großen Streitmacht, legten uuch Garnisonen in die Forts an der Mündung des Liaoflusses sollen ferner umfangreiche kriegerische Vorbereitungen treffen.
Vom Papstjubiläum.
00 Köln,.Mai1903. Heute Nachmittag ist der dritte Pilgerzug der Tertiaren wohlbehalten wieder angelangt. Mit Freude und Genugthuung werden sich alle Teilnehmer der heiligen Stätten noch lange erinnern. Vor allem steht ihnen zeitlebens die einzig hehre Person Leos XIII. unauslöschlich vor der Seele. Auf die dem h. Vater von den Pilgern gewidmete Adresse ging auch heute die Antwort desselben durch den Kardinalstaatssekretär an die Leitung des dritten Ordens in Norddeutschland hier ein. Die Adresse hatte folgenden Wortlaut:
Heiligster Vater! Fünfundzwanzig Jahre sind verflossen, seitdem Euere Heiligkeit den Stuhl des h. Petrus bestiegen. Ein Jubeltag ist es, der mit der christlichen Welt auch unser deutsches Vaterland und namentlich uns Tertiaren des Seraphischen Vaters Franziskus mit hoher Freude erfüllt. Verehren wir doch in Ew. Heiligkeit nicht nur den obersten Hirten der ganzen Kirche, sondern auch den erhabenen Sohn des heiligen Franziskus, den erlauchten Gönner des dritten Ordens und dessen von hoher Klugheit und Umsicht geleiteten Reformator. Darum fühlen wir von kindlicher Liebe uns getrieben, zu diesem festlichen Gedenktage Ew. Heiligkeit unsere Glückwünsche zu Füßen zu legen. Dankbaren Sinnes erneuern wir denn die Gelöbnisse beständiger Unterwürfigkeit und Liebe. Damit vereinen wir unsere Gebote, auf daß Gott in seiner Huld dich, heiligster Vater, lange noch schirme und erhalte, daß er seine „Hülfe dir sende vom Heiligtumer, dich hüte von Sions Höhe, dir vergelte nach deines Herzens Wunsch, jeden deiner Ratschläge befestige und erfülle und dich erhöre von seinem heiligen Himmel her. Für die wieder und wieder dem dritten Orden zugewandten Beweise oberhirtlicher Huld und Sorge entrichten wir ganz besonders unsere Dankesschuld und erflehen demütigst zu den Füßen Ew. Heiligkeit knieend für uns und alle die in Norddeutschland unserm Orden angehören den apostolischen Segen.
Diese Adresse war von Maler Peter Koep in Köln in frühgotischer Schrift stilgerecht und kunstreich ausgeführt. Die Ausstattung derselben fand bei Kunstverständigen auch in Rom ungeteilten Beifall. In sinniger Weise war auf das Wirken des h. Vaters für den dritten Orden Rücksicht genommen. Das Titelbild zeigte Leo XIII., wie er dem damaligen Ordensgeneral der Franziskaner, P. Bernardin von Portu Romatino, die reformierte Regel des dritten Orden übergiebt. Zwei Initialen umfaßten zwei Minaturbilder, deren eines den von Sr. Heiligkeit zum Patron der eucharistischen Vereine erhobenen Heiligen Paschalis, das andere die deutsche Tertiarin Crescentia von Kaufbeuren darstellt. Die päpstliche Erwiderung auf die Adresse hat folgenden Wortlaut:
Hochwürdiger Herr! Dem h. Vater haben die innigen Herzeuswünsche große Freude bereitet, welche die Mitglieder des weltlichen dritten Ordens des h. Franziskus in Norddeutschland Sr. Heiligkeit zum fünfundzwanzigsten Jahre seines Pontifikates darzubringen sich beeifert haben. Ihm gebührt in Wahrheit das ruhmvolle Verdienst, Schützer und Förderer und Wiederhersteller einer so großen Gemeinschaft zu sein; dafür muß seine Person euch bestimmen, daß ihr alle ohne Ausnahme mit ausgezeichneter Begeisterung ihm treu und ergeben bleibet. In Entgegennahme eurer Huldigung war Se. Heiligkeit darüber namentlich erfreut, daß die Kinder des h. Franziskus für die ihnen erwiesenen Wohlthaten erkenntlich sind, und daß alle, die in Norddeutschland diesem Orden angehören, für die Wohlfahrt des obersten Hirten ihre Gebete zu Gott gerichtet haben. Er lobt eure ausgezeichnete Gesinnung und spendet in Erwiderung auf eure Ergebenheit jedem einzelnen aus euch den Apostolischen Segen. Mit dem Ausdrucke vorzüglicher Hochachtung bin ich Ihr ergebenster M. Kardinal Rampolla. Rom, den 2. Mai 1903.
K Rom,.Mai1903,.50 nm.(Eig. Drahtber.) Der Papst empfing soeben im Thronsaal Graf Droste=Vischering, Graf Galen, Hru. v. Grand=Ry, Dr. Bock, Marquis v. Hoensbroech, Prinz Arenberg, Frhrn. v. Wendt, Graf Westphalen, Dr. Porsch, Pfarrer Hoheisel, Frhru. v. Bodman, Amtsgerichtsdirektor Gießler, Rechtsanwalt v. Brentano und Stiftsrat Horn. Der Papst sprach sich sehr anerkennend über das Centrum aus. Darauf wurde die erste Gruppe der allgemeinen deutschen Jubiläumswallfahrt in Audienz empfangen. Die Bischöfe der oberrheinischen Kirchenprovinz wohnten der Audienz bei. Msgr. Werthmann überreichte den Peterspfennig. Dann folgte die Audienz der Rottenburger und Elsäßer Gruppe.
Vereins=Nachrichten.
□ Köln,.Mai 1903. Der Bouifatius=Sammelverein, Hauptstelle Köln, hielt am Donnerstag=Abend im Vortragssaale der Bürgergesellschaft seine Jahresversammlung ab. Der Vorsitzende, Hr. Kaplan Will von St. Martin, begrüßte die Anwesenden in herzlicher Weise, insbesondere aber den Protektor des Vereins, den hochw. Hrn. Erzbischof Dr. Antonius Fischer. Seit ungefähr zehn Jahren habe derselbe sich dem Verein gewidmet, und ihm sei es zu danken, daß der Verein, der damals zu Boden lag, in der Stadt neuen Fuß fassen und zur Blüte gelangen konnte. Wenn der hochw. Herr heute, wo als Oberhirt der Erzdiöcese der Kreis der Pflichten bedeutend erweitert und die auf ihm ruhenden Lasten vergrößert seien, hier erscheine, so erfülle das mit um so größerem Dank. Das solle ein Ansporn für alle sein, sich der Sache des Vonifatius= Sammelvereins mit erneutem Eifer zu widmen. Das Ergebnis der vorjährigen Sammlung sei in diesem Jahre wieder um ein geringes übertroffen worden. Die Gesamteinnahme betrug 7800., gegen 7648 M. im Vorjahre und 7629 M. im Jahre 1900. Der Vertrieb der Materialien ergab einen Reingewinn von über 1000 M. Nach dem letzten Bericht der Diöcesan=Hauptstelle wurden im Jahre 1901/02 im ganzen 33 Anstalten bedacht, im ganzen wurden bewilligt 20 860 M. Hr. Pfarrer Jansen von St. Agnes hielt hierauf einen längern Vortrag, in welchem er fünf Bilder aus dem Kölner kirchlichen Leben vorführte und demgegenüber die Lage der Diasporagemeinden schilderte. Der hochw. Herr Erzbischof gab seiner Freude Ausdruck, daß der Verein wieder gewachsen sei. Er habe den Wunsch und die Hoffnung, daß er in Zukunft weiter wachsen werde. Wie nötig das sei, habe die Versammlung aus dem Munde des Hru. Pfarrers Jansen gehört. Und doch seien die geschilderten Verhältnisse noch golden gegen diejenigen im Norden. Tausende und Abertausende gingen der katholischen Kirche alljährlich in Berlin, Hamburg, Bremen usw. verloren. Auf eine kürzlich an ihn ergangene Schilderung der Gefahren und Verluste in Sachsen habe er Unterstützung versprochen. Gott sei Dank sei in Köln der katholische Glaube noch wirksam und lebenskräftig. Möge er sich namentlich auch dadurch bewähren, daß eifrig, sorgsam, auhaltend gesammelt und gewirkt werde zur Abhülfe der schreienden Bedürfnisse im Norden des Vaterlandes. Dann erteilte der hochw. Herr der Versammlung seinen oberhirtlichen Segen. Hr. von der Acht sprach dem hochw. Herrn den Dank dafür aus, daß er durch seine Führung den Verein gehoben habe. Der verdienstvolle Verwalter der Materialien, Hr. Becher, gab wie alljährlich auch diesmal praktische Auregung, in rechter, geordneter Weise zu sammeln und dankte dann auch dem Vorsitzenden, Hrn. Kaplan Will, für seine Mühewaltung.
Diesen Dank dehnte Hr. Weismantel auch auf die übrigen Herren des Vorstandes aus.
5 Rudersport. Sonntag, den 10.., nachmittags 3 Uhr, feiert der Kölner Ruderverein von 1877, dessen Bootshaus seit Beginn dieses Jahres vom Deutzer Ufer nach Rodenkirchen verlegt wurde, die Eröffnung seiner diesjährigen Rudersaison durch Veranstaltung einer Auffahrt seiner Boote auf der Strecke Marienburg—Rodenkirchen. Der
K..=V. von 1877 beabsichttgt, sich auch dieses Jahr wieder durch Entsendung mehrerer Mannschaften an den Regatten Ems, Frankfurt, Mainz usw. zu beteiligen.
* Zweigverein vom Noten Kreuz. Der unter Leitung des Hru. Geheimrat Professor Dr. Bardenheuer stehende Zweigverein vom Roten Krenz für die Stadt Köln hält am Dienstag, den 12. Mai, abends 7 Uhr, im Sitzungssaale der königlichen Regierung seine diesjährige ordentliche Generalversammlung ab. Zur Teilnahme an den Verhandlungen der Generalversammlung sind alle Mitglieder gegen Vorzeigung ihrer Mitgliedskarte berechtigt, stimmberechtigt dagegen nur die ordentlichen Mitglieder.
Gerichts=Verhandlungen.
a Strafkammer. Wegen versuchter Erpressug in Verbindung mit Beleidigung wurde ein Architekt aus Mülheim zu einem Monat Gefängnis verurteilt. Die mitangeschuldigte Frau des Architekten sprach das Gericht frei.— Ein Kaufmann, der wegen Zuhälterei und Kuppelei unter Anklage stand, wurde wegen des letzteren Vergehens zu einem Monat Gefängnis verurteilt.— In einem Wirtshaus zu Hermülheim beobachtete ein Tagelöhner am Abend des 26. März, daß ein invalider Schlosser aus Hürth im Besitze von Geld war. Der Schlosser hatte nämlich an diesem Tage in Köln seine Pension erhoben und verschiedene Runden Bier gegeben. Als der Schlosser betrunken das Lokal verließ, folgte ihm der Tagelöhner, warf ihn zu Boden und nahm ihm das Portemonnaie mit 30 M. aus der Tasche. Das Gericht verurteilte den Angeklagten zu zwei Jahren Gefäugnis.
Stimmen aus dem Leserkreis.
2859] Straßenbahnverbindung Stadtwald. Im Anschluß an den Wunsch der nördlichen Stadtbewohner, eine bessere Verbindung mit dem Stadtwald zu bekommen, auf die schon mehrfach hingewiesen wurde, möchte ich der Straßenbahnverwaltung einen Gedanken nahe legen, dessen Ausführung nicht schwer ist. Man könute eine neue Linie einführen: Deutscher Ring—Lindenthal, indem man ein Verbindungsgeleise macht vom Hohenzollern=Ring(Ecke Ehrenstraße) nach der Aachenerstraße und zwar durch die kurze Flandrischestraße. Die Wagen würden dann an der Ehrenstraße quer über abbiegen. Es würde damit der sehr lebhafte Verkehr am Rudolfplatz etwas erleichtert und das lästige Umsteigen dort vermieden. Auch hätten die Leute dann die Möglichkeit, überhaupt in den Stadtwald zu gelangen, denn wenn man am Rudolfplatz in die Lindenthalbahn einsteigen will, findet man sehr oft schon gefüllte Wagen. Der dankbaren Anerkennung für die Einrichtungen unserer Straßenbahn schließe ich mich von Herzen an; aber es läßt sich immerhin auch noch mehr und besseres schaffen. Ein Bewohner des nördl. Stadtteils.
Standesamt der Stadt Köln. 8. Mai 1903.
9 Geburten. Therese. T. v. Adolf Kroth. Tagel., Katharinengr. 51.— Sophie. T. v. Joh. Breuer, Schreinermstr, Gr. Brinkg. 36.— Jakob, S. v. Peter Wiesen. Bäcker, Weilerswist.- Johann, S. v. Joh. Hemichen, Schuhm., Agrippastr. 75.- Wilh., S. v. Joh. Baltes, Ackerer, Himmerich.
- Lina. T. v. Moritz Sannel, Metzger, Mariengarteng. 25.- Maria, T. v. Peter Speurath, Maurer, Friedrichstr. 36.- Adam, S. v. Joh. Hoffmann, Tagel., Zugasse 13.= Hans, S. v. Dr. jur. Karl Karnstädt, Vers.=Insp., Dasselstr. 14.- Franziska, T. v. Ant. Broichs, Tagel., Pantaleonsw. 47.- Maria T. v. Franz Schillings, Gerichtsdiätar, Rolandstraße 83.- Johann, S. v. Joh. Schäfer, Buchdr., Follerstr. 70.- Jos.,
S. v. Jos. Kremhöller, Möbeltransp., Perlengraben 19.- Anna, T. v. Math. Reckter, Drechsler, Katharinengraben 13.- Peler, S. v. Wilhelm Glaentzer, Tagel., Biberstr. 3.- Marg., T. v. Christ. Esser, Fuhrmann, Severinsw. 7. Peter. S. v. Peter Diedrich, Postill., Katharineng. 1. Jos., S. v. Heinr. Kur. Flaschenbierhdlr., Bonnerstr. 274.- Eva. T. v. Jos. Breuer, Tagel., Elsaßstr. 25.- Kath., T. v. Pet. Lannoes, Lagerarb., Gereonsw. 38.- Anna. T. v. Heinr. Vangangelt. Schreiner, Krefelderstraße 3.- Hubert. S. v. Jos. Schiefer, Wirt, Neußerstr. 47.- Anton, S. v. Lamb. Hartmann, Bahnarb., Melchiorstr. 15.- Franz. S. v. Andr. Büsdorf. Eisenbahnarb., Kl. Griechenm. 33.- Josephine, T. v. Wilhelm von Schwedler, Bureaugeh, Jahnstr. 7A.- Adele, T. v. Karl Güttmann, Schuhmacherges. Huhnsg. 28.
8 Sterbefälle. Karl Höck, Graveurlehrling, 17., Salier=Ring 46.— Moritz Grünewald, Rentner, verh., 75., Hohenstaufen=Ring 29.- Peter Schäfer. 6., Martinsfeld 27.- Gottfried Weingarten. 9., Zugasse 45—47.- Gertrud Becker, geb. Bruckmann, 49., Achterstr. 28.-Martin Weiß, 9., Kyffhäuserstr. 59.- Gertr. Frechen, 7., Gr. Griechenm. 93.- Johann Hecker, Schneidermeister, Wwr., 79., Ursulagartenstr. 12.
Elisabeth Wolter. geb. Mey, 70., Sterneng. 57.- Wilh. Brandes, 3., Kämmergasse 27.- Marg. Schaaf, geb. Milz, 70., Lintgasse 5.
5 Heiraten. Theod. Nou, Metzgermstr., v. hier. u. Ludow. Cloots, v. Nachen. Paul Rudow, Ingenieur, v. hier. u. Mar. Metzmacher, v. Nippes.- Jak. Lichius, Portier, v. Hangelar. u. Mar. Paolazzi. v. Faver.- Math. Hackenbroich, Feuerwehrm., v. Junkersdorf, u. Cäcilia Klein, v. Zülpich.- Peter Dellgrün, Dekorationsmaler, u. Agnes Welter, beide v. hier.- Math Sahmen, Stuckaturergeh., v. Born in Holland, u. Maria Houben, v. Melick in Holland.- Anton Schulte, Schneiderges., v. Elspe. u. Adelheid Herzogenrath, v. hier.- Peter Felten, Gartenarb. v. Junkersdorf. u. Anna Müller, v. Braunsberg.
e Heirats=Ankündigungen. Herm. Neuhaus, Archit., Huhnsg. 23, u. Adelh. Klein, Lothringerstr. 107.- Lorenz Kemper, Wwr., Lagermstr., Venloerstr. 51. u. Rosina Schupp, Taubeng. 11.-Aug. Hohans, Wwr., Schuhmachermstr., Friesenstr. 49, u. Kath Berschens, Hohestr. 38.- Paul Geilfus, Zuschneid., Nachenerstr. 50, u. Kath. Clemens, Heumarkt 56. Jos. Cammann, Rentn., Aachenerstr. 74, u. Johanna Gast, geb. Burholt, Wwe., Hoseng. 31.- Joh. Kuschel. Install., Glockenring 1A, u. Johanna Etzmann, Gereonswall 41.— Joh. Standt, Tagel., u. Marg. Stahl, beide Ursulaplatz 11.- Peter Broich, Fuhrm., u. Kath. Cremer, geb. Boes, beide Gereonswall 45.- Math. Hugot, Modellschr., zu Ehrenfeld. Venloerstr. 466. u. Maria Hammers, Ursulakloster 5A.- Heinr. Beth, Commis, Plankg. 21, u. Therese Jocst. Hansaring 72.- Theodor Assenmacher, Packer, Ursulastr. 22, u. Elisab. Müller, zu Wesel.- Karl Ortmanns, Bahnarb., Hansaring 87, u. Anna Hermes, Vogteistr. 15. Gustav Weber, Schutzm., Marzellenstr. 17, u. Maria Schäfer, Domhof 6.
= Engelb. Lessenich, Oberpostschaffn., Ritterstr. 23, u. Kath. Heinrichs, Ritterstr. 21.- Aug. Kuntz, Ingenieur, Weideng. 19. u. Maria v. Carnap. Hunnenrücken 27.- Adalb. Langenstraßzen, Kaufm., zu Breslau, u. Christine Trimborn, Lothringerstr. 7.- Jos. Hermann, Tagel., Marsiliusstr. 22, u. Anna Walzenburg, Otto Fischerstr. 7.— Georg Effer, Bäckermstr., u. Kath. Lambrich, beide Alteburgerstr. 299. Engelb. Jonen, Postassist., Domstr. 84, u. Gertr. Klein, Pfälzerstr. 28.
Wenn es nur ein wenig schäumte, so betrachtete man es früher als Seife und gerieben wurde damit, daß es eine Art hatte. Heute steht die Frau auf einem anderen Standpunkt, gottlob. Heute verlangt sie von ihrem Kaufmann eine Seife, die schäumt und die nicht, wie früher durch die Reibung, sondern durch die Einwirkung des Schaumes den Schmutz entfernt. Hierdurch werden die Gewebe erhalten und die Wäsche schön weiß.„Sunlight Seife“ schäumt herrlich, hat durch ihren hohen Gehalt an Fettsäuren höchste Reinigungskraft und ist deshalb billig und zweckmäßig im Gebrauch. 1“

Meine Lager eleganter fertiger
Ecke Laach
Ihhs
Kölner Local-Anzeiger Nr. 125 4 Bamstag, 9. Mai 1903.
Seite 4.
nnnnnllllll
nan UnmazensSurt
sind mit den neuesten Erscheinungen der Herren=Mode ausgestattet und bieten in allen Abteilungen eine 80 wirklich großartige Auswahl und eine Fülle solider geschmackvoller Neuheiten.
Die Preise sind billig, streng fest auf jedem Teil deutlich vermerkt.
De Wreise sud bilig, Wreng tN 10 grri 45 erucn 6
□ Es liegt in jedermanns Jnteresse, vor dem Einkauf meine Läger anzusehen.#
Opezial-Geschäft
für bessere Herl
SOLIDE ARBEIT.
EIT. PRIMASTOFFE. TADELLOSER SITZ.
Abtheilung für elegante Maaissachen
Auer'’s
Steinhäger
Dampf-Brennerei
Jacob Auer Söhne,
Mauritiussteinweg 54,
Fernsprecher 463.
: 0
—
Zur bevorstehenden Saison beehren wir uns den = verehrten Privat=Eis=Abnehmern unsere monatlichen 3 Abonnements wie folgt zu offerieren:
—„„
&a Ca. 6¼ kg Eis, täglich ¼ Bl., J 9 pro Kal.=Monat
12½.„ ½„„12
Deutsch=Belgische Cristall=Eis=Fabrik.
Geflügel!
Kölner Central=Saatstelle
Julius Mildebrandt,
Apostelnstraße 10.
Großhandlung in Landwirtschaftlichen, Gemüse=, Blumen=, Futter=Samen und Hülsenfrüchten, Grassamen für wiesen, Weiden, park= und Bleichanlagen.
Samen-Reinigung mit elektrischem Betriche.
Vogel=, Tauben=, Hühner= und Hundefutter.
Specialität:
Hochprima Rübsamen, hell und dunkel,
nußsüß, schimmel= und geruchfrei, gereinigt von Sand und kleinen unvollkommenen Körnern.
Ferner die auerkannt vorzüglichen Vogelfutter=Mischungen, als: Mildebrandt’s Sing-, Drossel-, Nachtigall-, Waldfinken-, Papa geien- u. Fisch-Futter in eleganten Packungen a 30 zu haben:
Vorigjähr. Ponletsp. Pf. 41.— „ Hahnen=
Capaune„„.80 Suppenhühner„„.85 Enten„„.—
Brüssel. Poularden„„.85
diesjährige Gäuse,
3 Monate alt,
per Pfund K.—. Hoteliers und Restaurateure erhalten Vorzugspreise. Sämtliches Geflügel ist in meiner hiesig. Mastanstalt gemästet.
In Köln:
Apostelnstraße 10.
A. Arens, Follerstraße. Ecke Sionsthal. H. Hecker, Nachf., Severinstraße 19. Hamecher, Droguerie. Schildergasse Joh. Mathes. Vonnerstraße. 22. Fr. H. Schüller, Weidengasse 35.
Mich. Mörs, Josephstraße 18.
In Ehrenfeld:
Hub. Kreuzwald. Venloerstraße 318.
Karl Müller gen., Geisselstraße.
Mich. Zander, Subbelratherstraße 169. Frau Karl Müller, Sömmeringstraße 33.
Zenloerstraße 403.
berg.
Mich.
forbeiten von Matratzen
Al
nter Garantie
Jos. Schneider, Thebäerstraße 1B.
Jean Kiegel. Hansemannstr., Ecke Venloerstr. In Lindenthal:
schmitz, Dürenerstraße 213.
In Sülz:
Hub. Adolf Hans.
Joh. Pliester, Sülzburgstraße 76.
In Nippes:
Joh. Wirtz, Neußerstraße 210.
Heinr. Hilgers. Sechszig 28.
In Deutz:
Georg Statz, Siegburgerstraße 51.
Iu Kal?=..
Jos. Hogrebe, Hauptstraße 97.
Damenhemden, Kinderhemden, Damenhosen, Kinderhosen, Baby-Wäsche, eleganter Schnitt, gute Qualitäten, sehr preiswürdig. Math.&amp; Rosa Bernardi, Ecke Ehren= und Albertusstraße.
Versammlungskalender der christlichen Gewerkschaften
Tocialer Unterricht. Montag den 18. Mai, abends 9 Uhr; im Anschluß daran Kartellsitzung, wozu vollzähliges Erscheinen gewünscht wird. Christlicher Holzarbeiterverband, Zahlstelle Köln. Samstag den 16. Mai. abends 9 Uhr: Versammlung im„Kaiser", Ehrenstraße. Christlicher Holzarbeiterverband, Zahlstelle Nippes. Jeden zweiten und vierten Sonntag: Versammlung Ecke Thurm= und Einheitstraße. Christlicher Holzarbeiterverband, Jahistelle Ehrenfeld. Samstag den 9. Mai: Versammlung Venloerstraße 314.
cfse 111 Taae Mittmochs, abendo
Kimkiein
Unt. Hutmacher 29. Tel. 977.
Patent in allen Kulturst. angem. Gesetzl, Müller's
geschützt. Mitliel 5 geschützt.
Reform-Blumentöpfe
Natur“
###
die besten der Welt!
Kein Faulen der Wurzeln! KeinVerkümmern.Luftmangel! Kein Versauern der Erde!
Kein Eingehen der Pflanzen!
Wunderbare Pflanz.-Vegetation! Dauernde Freude!
Schon von 6 Pfg. an!*
Alleinverk. für Köln u. Umgegend
Ernst Ehl, von Werthstrasse.
Vriv.=Mittag= u. Abendtisa
(auch im Abonnement). Daselbst ein schön möbl. Zimmer mit Pension per Woche N. 10.50. Eintrachtstr. 66—68.
Woll- und Biberdecken, Drelle, Barchente, fertige Plumeaux, Kissen, sowie alle Bettwaren in r Qualität empfiehlt
A. M. Weber,
vormals H. J. F. Falckenberg.
Bürgerstrasse 21,
Ecke Kl. Budengasse.*
Feine Herrenschneiderei. Zivile Preise.
C. Franken,
Herzogstr. 46. Hotel Disch. Fernruf 5748.
Gedanken sind zollfrei
und niemand kann den Hausfrauen verbieten, sich über Dr. Oetkers Bakpulver à 10 Pfg. ihre eigenen Gedanken zu machen. Einmal probiert, wird jede Hausfrau es loben!
Christlicher Schuhmacherverband. Alle 14 Tage Mittwochs, abends 8½ Uhr, Versammlung Richmodstr. 12. Nächste Versammlung: 13. Mai. Christlicher Verband der Maurer, Zahlstelle Köln. Samstag den
16. Mai, abends 8½ Uhr: Versammlung bei Weiden, Cäcilienstraße.
Christlicher Vervand der Maurer, Nippes. Sonntag den 10. Mai, nachm. 5 Uhr: Versammlung bei Meyer, Ecke Thurm= u. Einheitstraße.
nachm. 5 Uhr: Versammlung dei Meher, Eile Thurm= u. Einhellstraße.
Christlicher Verband der Maurer, Zahlstelle Ehrenfeld. Sonntag den 10. Mai, nachmittags 5 Uhr: Versammlung bei Fleischheuer. Christlicher Verband der Schneider und Schneiderinnen. Dienstag
F innen. Dienstag
den 19. Mai: Versammlung„Im Kaiser". Ehrenstraße 74.
Christlicher Vervand der Maler und Austreicher. Samstag den 16. Mai, abends 9 Uhr: Versammlung„Im Kaiser", Ehrenstraße 74. Christlicher Verband nichtgewerblicher Arbeiter Köln=Süd. Dienstag den 19. Mai, abends 8½ Uhr: Versammlung im Annohause.
der Bäcker und Konditoren. Donnerstag den 21. Mai(Christi Himmelfahrt), nachmittags ½5 Uhr: Oeffentliche Bäcker=Versammlung„Em dekke Tommes“, Glockengasse 39.
Christlicher Metallarbeiterverband, Sitz Siegen. Sonntag den morgens 11 Uhr. Versammlung„Im Kaiser", Ehrenstraße 74. Christlicher Verband nichtgewerblicher Arbeiter. Jeden zweiten Donnerstag im Monat: Versammlung bei Höhner, Blaubach.
Versammlungskalender des christlich=socialen Metallarbeiter=Verbandes Deutschlands.— Sitz Dnisburg.
" GE un: Chanke 0 Th..(enr
Ortsgruppe Köln. Donnerstag den 14. Mai, abends 9 Uhr:„Em dekke Tommes“, Glockengasse: Vorstandssitzung. Zu derselben sind die Vorsitzenden der Ortsgruppen eingeladen.
Ortsgruppe Kalk. Samstag den 9. Mai, abends 9 Uhr, bei Schorodt. Hauptstraße: Versammlung mit Vortrag.
Ortsgruppe Humboldt=Kolonie. Sonntag den 10. Mai, vormittagr 11 Uhr, bei Habeth(vorm. Huth): Versammlung mit Vortrag.
Ortsgruppe Ehrenfeld. Samstag den 9. Mai, abends 9 Uhr, bei kampf: Versammlung mit Vortrag.
Ortsgruppe Merheim bei Kalk. Sonntag den 10. Mai, vormittags 10½ Uhr. bei Groß in Schweinheim: Versammlung. Wegen wichtiger Tagesordnung wird allseitiges Erscheinen dringend gewunscht.
Ortsgruppe Bickendorf. Sonntag den 10. Mai, abends 8 Uhr: Je. sammlung bei Kleinmann. Venloerstraße.
Ortsgruppe Buchheim bei Mülheim. Samstag den 9. Mai, abend8½.2 Uhr: Mitgliederversammlung.
ristlich
5, 65,
Sog
Milch
50—60
asto
50—70
chrifl.
Ftils
Ecke
1
Fernsp

Aölner Local-Anzoiger Nr. 125&ap Samstag, 9. Mai 1903.
Seite 5.
Massen-Auswahl! Gediegene Qualitäten!
Für jeden Geschmack! Alle Preislagen!
Fantasie
Grosser
Posten
neuester
bedeutend unter reellem Wert eingekauft, zum Aussuchen
Unsere Läger umfassen die besten Schöpfungen und hervorragendsten Fabrikate des In- und Auslandes und geben eine umfassende Uebersicht über alles, was in der herrschenden Moderichtung geschaffen wurde.
Wäsche, Weisswaren! Tricotagen!
Betten! Bettwaren! Teppiche etc.
Sonnenschirme! Regenschirme! Rüschen!
Saccos, Paletots, Gapes, Blusen- und Sacco-Gostüme, Gostümeröcke, Blusen, Staubmäntel,
Kinder-Mäntel— Unterröcke— Kinder-Kleidchen.
Unsere Konfektion steht unter Leitung einer langjährig bewährten allerersten fachmännischen Kraft.
Unsere Preise sind unerreicht billig! Unsere enorme Auswahl von keiner Seite übertroffen! Nur allerletzte Neuheiten
Grosser Umsatz! Bescheidener Nutzen!
Geschäfts-Princip
ns den atlichen
Damen- und Kinder-Konfektion.
Hohestrasse 73/75—— neben Café Bauer.
KaiserAm Freitag den 15. Mai 1992, nachmittags 3 Uhr, in der Restauration Schäfer zu Cöln-Ehreufeld, Penloerstr. 211,
lassen Herr Johann Wilhelm Koll und Kinder zu Cöln=Ehrenfeld teilungshalber durch den Unterzeichneten ihr
Geisselstraße 31 daselbst, Flur 70, Parzelle Nr. 7174/74, groß 2 Ar 23 Quadratmeter
(worin bisher Bau= und Möbelschreinerei betrieben wurde) unter günstigen Zahlungsbedingungen öffentlich meistbietend versteigern.
Cöln=Ehrenfeld(Leostraße 67). Der Kgl. Notar Graf.
Gena
Marke
Schwan
# gesetzl. geschützt, ## M auerkannt vorzagmillliche Marke, ärztlich empfohlen, hervorragend begutachtet, Analysen bei jeder Flasche. WDie srets grösser werdende Nachfrage ist der beste an 82 Beweis für die Be### liebthent unserer
Ers ungR, Specialmarke.
Deutsch. Kais.-Cognac-Brennerei
Rouette&amp; Cie., Düsseldorf.
Kaiser-Cognac“ ¼/1 Ltrfl. M..— „„.70
echt zu haben nur bei:“
Wirz&amp; Schlösser.
Schlachterei
nach
Berliner System.
Thristliches Geschäft
verkauft
Nastkalbfleisch
isstraße
Verband der kautmännischen Gehülfinnen
zu Köln,
Georgstrasse 7, früheres Reichsbankgebäude
(vormals Augustinerplatz).
Fernsprecher Nr. 3816.
Zweck des Verbandes: Erhaltung des religiösen Sinnes. moralischer Schutz, geistige und berufliche Fortbildung, wirtschaftliche Hebung. Pflege edler Geselligkeit. Mitgliedsbeitrag 3 M. im Jahr.
Die Stellenvermittelung
Ist in der Lage, passende Stellungen in allen Geschäftszweigen nachzuweisen, persönliche Meldung empfehlenswert. Geschäftsstunden: ½10—½2 Uhr,—5 Uhr. Stellenvermittelung für Prinzipale und Verbandsmitglieder kostenfrei, für Nichtmitglieder gegen geringe Vergütung.
Die Krankenkasse des Verbandes kath. kaufm. Gehüllinnen gewährt den Mitgliedern weitgehende Vorteile und befreit dieselben von dem Zwange, der Ortskrankenkasse beizutreten. Eintritt kann jederzeit erfolgen.* 2
Anschluß wird.
istag den raße.
en zweiten itstraße. Samstag
ss, abends
:<space> 1 3.<space> M a i.<space> mistag den nstraße. 10. Mai, heitstraße. Sonntag
der.
Dienstag
nstag den straße 74.
d. Diensause.
lerstag den Oeffentliche
zn 17.Mai,
„ 70%) p. Pfd
Sogenanntes
Ite Geschäftsbücher,
Briefe und
kauft unter Garantie sofortigen Einstampfens
Bruteier.
Reinrass. Silberlack à St. 20 Pfg., Silberlack X XSilb.Wyandottes à 20 Pfg. Kalk, Kirchstraße 9, Thoreingang.
SAcepete? an der Pipinstrasse.
Emil Ulmer, Köln
Ecke Friesenstraße
Nehrücken, Rehbraten und Schultern, junge diesjährige Gäuse u. Enten, hiesige junge Hahnen, französische Poularden, Suppenhühner, junge Tauben
empfiehlt
täglich frisch zu billigen
Preisen
Bohnwachs u. Stanlspane
alle Oelfarben
fertig zum Anstreichen,
Bronzen in allen Unancen,
Möbel= und Fußbodenlacke,
Wege der Zwangsvollstreckung soll das in Cöln belegene, im Grundbuche auf den Namen des Bankdirektors Adolf Brockhues zu Cöln eingetragene Grundstück:
Flur 35 Nr. 2682/34, Richard Wagnerstraße 43, Hofraum, 5,06 Ar, mit Wohnhaus, zwei Anbauten und Hofraum, 6600 Mark Nutzungswert,
am 7. Juli 1903, vormittags 9¾ Uhr, durch das unterzeichnete Gericht, Norbertstraße 7,., Zimmer Nr. 5,
versteigert werden.
* Königliches Amtsgericht. Abt. III, Cöln.
in zweiten
in grosser Auswahl.
per Liter 50 Pfg., sowie alle Material- u. Farbwaren zu billigsten Preisen
Jean Schingen,
Telephon 2936. Eigelstein 141.
Reine
Zeitungen
zum Einpacken, Tapezieren
usw. werden, so weit der Vorrat reicht, zu folgenden Preisen abgegeben: ¼/1 Ctr. M. 2,25, ½5 Ctr. M..50, 1 Ctr. M..—.
Geschäftsstelle der
Kölnischen Volkszeitung
und Uer.*...
direkter Import, = naturrein.
Wilh. Dietz,
Inhaber: Gonnella,
Hartinstrasse 45
vormittags
bei WittSpazierstöcke
Pfeifen, Cigarrenspitzen 2c. 2c.
empfiehlt in reicher Auswahl zu billigsten Preisen
Horn= und Pfeifendrechsterei. 4 Billard=Bälle abdrehen.
Reparaturen schnell und billig.
über Binmabl“0
Modg
Fernsprecher 2307
ie und Gebrauchsmuster,
erenzeichen durch Ecker,“
Lindenthal, Bachemerstr. 68.
viersitzig, zu kaufen gesucht
Jakobstraße 24

*
Todes. 1 Anzeige.
dem Allmächtigen hat es gefallen, heute Morgen 12 Uhr meinen iunigstgeliebten Gatten, unferen guten, treusorgenden Vater, Schwiegervater, # Greßvater, Bruder, Schwager und Onkel,
den wohlachtbaren herrn
18
Andreas Basten
Rentner,
## Mitglied des Kirchenvorstandes v. St. Johann=Baptist, nach längerem, mit großer Geduld ertragenem Leiden, gestärkt mit den Heilsmitteln der römisch=katholischen Kirche, im Alter von 61 Jahren zu sich in die Ewigkeit abzuberufen.
Um stille Teilnahme bittet:
Namen der trauernden Hinterbliebenen:
Frau Florentine Basten
geb. Daßdorf.
Köln, den 7. Mai 1903.
Die Beerdigung findet statt Montag den 1I. Mai. nachmittags 3 Uhr, vom Trauerhause An St. Katharinen 1A aus.
Die feierlichen Exequien werden an demselben Tage morgens 9½ Uhr in der Pfarrkirche St. Johann Baptist gehalten.
Sollte jemand aus Versehen keine Einladung erhalten haben, so bitten wir diese Anzeige als solche zu betrachten. b
Kath. Bürgervereinigung Köln-Güd
Die Beerdigung unseres verstorbenen Mitgliedes Herrn
Andreas Basten
findet am Montag den 11. d. Mts., nachmittags 3 Uhr vom Trauerhause An St. Katharinen 1A aus statt und werden die verehrlichen Mitglieder zur Teilnahme an derselben hiermit höflichst eingeladen. Der Vorstand.
S
Das Dahrgedächtnis
für Herrn
KCarl Andr. Wirz
St. Arsula=Bruderschaft
Die h. Messe für das verstorbene Mitglied
Therese Pütz
findet Sonntag den 1o. Mai, ns um ½12
G
statt.
findet Montag den 11. Mai. morg. 9 Uhr. in Groß St. Martin statt
Gegen Einsendung von 30 Pfg. senden wir Jedem eine Probe selbstgekelterten
Rot- und Weisswein
nebst Preisliste. Kein Risiko, da wir Nichtgefallendes ohne Weiteres unfrankirt zurücknehmen.—18 Morgen eigene Weinberge an Uhr u. Rhein. Gebr. Both, Ahrweller.
bande beigetreten seien, habe man ein Mittel in der Hand, die Arbeitgeber, welche gegen die Vereinbarungen der Unternehmer handeln, lahmzulegen. Von anderer Seite wurde betont, der Verputzerausstand dauere nun bereits in der siebenten Woche und an eine Beendigung sei noch lange nicht zu denken. Ein Maurerausstand stehe bevor und andere Bauarbeiter würden sich anschließen. Man brauche nicht erst den Beitritt der gesamten Lieferanten abzuwarten; der Arbeitgeberverband zähle heute bereits 260 Mitglieder und sei stark genug, den Arbeitern entgegen zu treten. Man moge deshalb die sofortige Generalaussperrung aller in der Baubranche be schaftigten Arbeiter ins Auge fassen; damit komme man am schnellste; zum Ziele. Die Streikleiter und Agitatoren sollten hier überhaupt nicht mehr eingestellt werden. Dieser Auregung wurde entgegengehalten, daß man einen so folgenschweren Beschluß nicht Knie brechen dürfe, wenn man auch dem Antrage sympathisch gegenüberstehe. Nach einer längeren Auseinandersetzung beschloß man, am nächsten Mittwoch eine außerordentliche Generalversammlung mit der einzigen Tagesordnung:„Geueralaussperrung aller im Baugewerbe
De Frhr. v. Mirbach, Oberhofneister der Kaserin, ist hier eingetroffen und hat im Hotel Ernst Wohnung genommen. 9 Kirchliches. Für die Teilnehmer des Pilgerzuges der Mitglieder und Freunde des dritten Ordens findet am Sonntag, nachmittags 3½ Uhr, in der Franziskanerkirche, Ulrichsgasse, eine Danksagungsandacht statt, in welcher auch der päpstliche Segen erteilt wird welchen der geistliche Führer vom h. Vater bevollmächtigt ist,
n Im Kunstgewerbe=Museum, am Hansaring ist durch die Kunsthandlung von Wilhelm Abels in Köln eine Ausstellung farbige; Kunstlerlithographien als Wandschmuck für Schule und Haus veranstaltet. Die Originalsteindrucke sind zumeist von den Mitgliedern des Karlsruher Künstlerbundes hergestellt. Die Ausstellung bleibt vom 10. bis 22. Mai geöffnet.
* Kölner Sportplatz. Heute Abend um 7 Uhr wird auf dem Kölner Sportplatz ein Probefahren der beiden besten Kölner Stehermannschaften Günther und Lier mit Motorschrittmachern in zwei Rennen stattfinden. Es werden die Strecken von 10 und 50 Kilometer zurückgelegt und handelt es sich darum, ob in dem großen Steherrennen am 24. Mai die beiden Kölner zugelassen werden. In letzter Zeit sind Einundzwanziger=Runden auf der Kölner Radrennbahn nichts Außergewöhnliches mehr, und ergiebt diese Rundengeschwindigkeit 681/2 Kilometer die Stunde, wenn jede Runde der ausgeschriebenen langen Strecke von 50 Kilometer in obiger Zeit zurückgelegt würde. Falls jedoch heute Abend schon 60 Kilometer erreicht würden, bilden die Kölner eine solch' achtenswerte Konkurrenz, daß die auswärtigen Korophäen, welche das Rennen am 24. d. bestreiten, damit zu rechnen haben. Es würde durch letzteres Ereignis auch die Kölner Trainierschule in den internationalen Rennen auf den großen Renubahnen vertreten sein; so hat Günther schon zum kleinen„Goldenen Rad“ für den 17. Mai im Sportpark Friedenau gemeldet. Der Eintrittspreis beträgt 30 und 50 Pfennig.
5 Die Flora hat für Sonntag den lo. Mai den Eintrittspreis wieder auf 20 Pfg. in den Vormittagsstunden festgesetzt. Es ist an diesem Tage Gelegenheit gegeben, den Garten in seiner ganzen Frühlingspracht in Augenschein zu nehmen. Die leuchtenden Farben des Parterres sind ja zum Teil verwischt, aber dafür entschädigt reichlich der Park und die Schauhänser. Das Viktoriahaus bleibt der HauptBetrugs, ein Anstreicher, ein Metzger, zwei Kellner, ein Schlossern;
eine Dirne wegen Münzverbrechens.„
* Neues Kölner Stadttheater. Heute: 199. Ab.=Vst. Serie C. Vorl. Gastspiel von John Coates. Romeo und Juria. Oper in
½, Ende 10½ Uhr. Sonntag:
„ Auszügen von Ch. Gounod. Anf.„
196. Ab.=Vst. Serie D. Götz von Berlichingen. Oper in 5 Akten von K. Goldmark.— Altes Kölner Stadttheater. Heute: Volkst. Vst. zu erm. Preisen.(Fr. v. Schillers Todestag.) Maria Stuart. Trauerspiel in 5 Aufz. von Schiller. Anf. 7½, Ende 10¾ Uhr. Sonntag: Kleine Preise. Flachsmann als Erzieher. Lustspiel in 3 Aufz. von Otto Ernst.
Aus Dororten und Umgebung.
8 Vinast,.Mai1 903. Eine wahre Völkerwanderung ergiest sit an Sonntagen nach dem lieblichen Grembergerwäldchen. Von Kalt. Mülheim. Deutz und Köln kommen die erholungsbedürftigen Wanderer. Dabei staunen dieselben vielfach über den bedeutenden Aufschwung, den Vingst seit den letzten Jahren gemacht hat. Eigenez Gaswerk, Kanalisation, Wasserleitung, gepflasterte Straßen, die überal von dicht stehenden Gaslaternen und Baumreihen eingesäumt sind. geben der ganzen Bürgermeisterei im Gegensatze zu fruher einen wohlthuenden Anblick; auch rücken die beiden großen Teile Höhenberz und Vingst durch die neu angelegten und geplanten Straßen immer
näher aneinander. Der beschlossene Anschluß an die elektrisce
Straßenbahn wird wahrscheinlich bis Herbst fertig gestellt sein.
Dermischte Nachrichten.
* Jülich,.27ai1905.(Drahtber.) Bei dem gestrigen kurzen Gewitter wurde in dem benachbarten Welldorf eine Frau auf den Felde vom Blitze erschtagen. I. Amalam: S.
0 Düsseldorf,.Mail902, 11.30 vm.(Eig. Drahtber.) In der heutigen Sitzung des Schwurgerichts wurde der frühen Ulanenleutnant Frhr. Erwin Löw von und zu Steinfurth weger
sentlichen Meineids zu 18 Monaten Zuchthaus verurtei# Das ist das Ende der Skandalgeschichte aus der Charlottenstraße.
Vereins=Nachrichten.
0 Die Deutsche Kolonialgesellschaft(Abteilung Köln) hielt am 7. Mai ihre Hauptversammlung unter dem Vorsitze des Hin
Locales.
7' Die Pfarrgemeinde Groß St. Martin bereitete am Diens. tag Abend im Konzertsaale der Bürgergesellschaft ihrem bisherigen Pfarrer. nunmehrigen Domkapitular Herrn Dr. Düsterwald aus Anlaß seines Scheidens eine besondere Ehrung. Die große Teilnahme an der Feier legte Zeuguls ab von der großen Beliebheit, deren sich her Pfarrer Dr. Düsterwald in der Pfarre und weit darüber hinaus in allen Kreisen der Bürgerschaft erfreut. Der stellvertretende Vorsitzende des Kirchenvorstandes, Herr Kaufmann Krauß=Seidenfaden, eierte den scheidenden Pfarrer. Er wies hin auf das freundliche Entgegenkommen des Pfarrers gegen jedermann; in jedem Anliegen wußte er Rat, Mut und Trost zu spenden, ganz besonders sei hervorzuheben seine Mildthätigkeit gegen Arme und Bedürftige. Grot sei seine Begeisterung für alles zur Hebung und Verherrlichung des Gottesdienstes und sein Eiser für die Ausschmückung unserer herrlichen Kirche. Vieles
geisterung für aues zur Hedunn und Geinerring
und sein Eifer für die Ausschmückung unserer herrlichen Kirche. Vieles habe er dafür gethan. Deshalb danke er im Namen der Pfarre dem scheidenden Psarrer für alles, was er an der Pfarre gethan, besonders im Namen der Armen. Dann überreichte Redner dem hochw. Herrn ein kleines Andenken, eine Aschenschale von Orivit, an deren Ecken sich vier Kleeblätter befinden. Das erste sei ein Blatt des Dankes für alles, was er der Pfarre gethau, das zweite ein Blatt des Gelöbein treues Andenken zu bewahren, das dritte das Blatt der Bitte, auch ferner im Gebete der Pfarre zu gedenken, und das vierte ein Blatt des Wunsches, daß er noch viele Jahre als Domkapitular segensreich wirken möge. Das dem scheidenden Pfarrer ausgebrachte Hoch fand freudige Aufnahme. Her Kaplan Will richtete namens der Kapläne einen herzlichen Abschiedsgruß an den scheidenden Pfarrer.
Pfarrer Oslender von St. Alban hob das gute Einvernehmen mit dem Pfarrer der Nachbargemeinde und die Liebe und Verehrung hervor, welche Herrn Pfarrer Dr. Düsterwald von dem Pfarrkollegium Kölns entgegengebracht wurde. Herr Domkapitular Dr. Düsterwald dankte mit bewegten Worten. Mit Wehmut scheide er. Als er vor drei Jahren in die Pfarrei gekommen, sei ihm seine Wirksamkeit sehr erleichtert worden, der Boden sei gut bereitet gewesen, er sei aufgenommen mit Vertrauen und Liebe, die ungeschmälert geblieben sei. Die vier Kleeblätter des Vorredners gebe er zurück. Das Kleeblatt des Dankes, den Kaplänen für ausdauernde Unterstützung, Dank der Lehrerschaft für ihre treue Mithülfe, Dank dem Kirchenvorstand, Dank der Gemeindevertretung für das Vertrauen und die liebevolle Unterstützung, welche er gefunden. Dank den Pfarrgenossen allen! Das Kleeblatt des Versprechens. Wie wäre es möglich, daß er St. Martin vergessen könnte. Das Kleeblatt der Bitte: Die Pfarre möge ihm auch in Zukunft ein reues Andenken bewahren, vorzüglich im frommen Gebete. Das kleeblatt des Wunsches. Er bitte zu Gott und wünsche, daß lebeniger Glaube und werkthätige Liebe fortwährend in der Pfarre erhalten eibe und erstarke. Er wünsche auch das zeitliche Wohlergehen aller arrkinder. Sein Hoch galt der Pfarre. Musikstücke, Darbietungen 's Kirchenchores von St. Martin, Solovorträge und gemeingaftliche Lieder wechselten mit den Reden ab und verschönerten den
8 Der Arbeitgeberverband für das Baugewerbe zu Köln
1d Umgebung hielt vorgestern Abend im oberen Saale des Palast= tels eine gut besuchte außerordentliche Generalversammlung ab, die Georg Meyer leitete. Der wichtigste Punkt der Tagesordnung tete:„Wie verhalten wir uns zu dem seit sechs Wochen bestehenStreik der Verputzer und Fuger?“ Hierzu wurde mitilt, daß eine Kommission festgestellt habe, welche Lieferanten von imaterialien nicht dem Arbeitgeberverband beigetrete, sind. Hauptich fehlen noch die Kalklieferanten. Wenn diese alle dem Verder Park und die Schauhänser. Das Viktoriahaus bleibt der Haupt anziehungspunkt der Schauhäuser. Eine Sendung aus Japan brachte vor einigen Tagen die Rhizomen(Wurzelknollen) der Padma der Judio, die Lotosblume, welche in einigen Wochen dem Viktoriahause als besondere Sehenswürdigkeit einverleibt werden kann. Kahnfahrt und Kinderspielplatz werden von der Jugend aufs ausgiebigste in Anspruch genommen. Es sei noch auf eine blühende Seltenheit, ein Philodendron pimpinatiphytum im Schauhause Nr. 1 hingewiesen, welche eine dütenförmige, 20 cm große Blüte trägt. Im Monat Mai oder Anfang Juni findet voraussichtlich das erste Kinder=Blumenfest statt, zu welchem die Kinder als Geschenk einen Blumenpflegling erhalten, welcher bei dem großen Herbstkinderfest nach guter Pflege praE Neue Haltestellenschilder. Die Direktion der städtischen Straßenbahnen hat auf der Strecke Rothgerberbach—Barbarossaplatz —Rudolfplatz einige Muster von Haltestellenschildern probeweise anbringen lassen, da die bisherigen Haltestellenschilder vielfach als nicht auffällig geuug bezeichnet worden sind. Je nach dem Ausfall der Probeversuche wird die Direktion dazu übergehen, sämtliche Haltestellen in dieser Weise zu bezeichnen.
1 Ueberfahren. Am Donnerstag Abend wurde in der Volksgartenstraße ein etwa 15jähriger Junge von einem Radfahrer überfahren und nicht unerheblich am Kopfe verletzt. Ein Samariter vom roten Kreuz leistete dem Verletzten die erste Hülfe.
0 Gelandete Leiche. Gestern Morgen kurz nach 6 Uhr wurde am Malakoffturm am Filzeugraben die Leiche eines anscheinend dem Arbeiterstande angehörenden Mannes aus dem Wasser gezogen,
welche schon stark in Verwesung übergegangen war. Sie wurde nach dem Leichenschauhause auf dem Südfriedhofe gebracht.
*. Unfall. In der Nacht vom 7. zum 8. d. sprang auf der Venloerstraße ein Kellner von einem in voller Fahrt befindlichen Wagen der elektrischen Straßenbahn, kam dabei zu Fall und blieb bewußtlos liegen. Der Mann, der erhebliche Verletzungen im Gesicht erlitten hatte, wurde von einem in der Nähe wohnenden Arzte verbunden. Zusammenstoß. Vorgestern Mittag stieß auf dem Eigelstein ein Straßenbahnwagen einen Milchkarren um. Personen kamen nicht
#9 Unglücksfälle. In der Nacht von Donnerstag auf Freitag wurde auf der Aachenerstraße der Kutscher einer hiesigen Bierbrauerei mit schweren Wunden aufgefunden. Vermutlich ist der Mann in eine Flasche gefallen und hat sich dabei die Verletzungen zugezogen. Der Verletzte kam ins Hospital.— Am Donnerstag Abend kam in der Gleuelerstraße in Lindenthal ein Mann zu Fall und erlitt einen Fußbruch.— In einem Hause an der Bonnerstraße kam eine Frau zu Fall und erlitt einen Fußbruch.— Gestern Morgen geriet in einer Schlosserei in der Fleischmengergasse ein Lehrling mit einer Hand in eine Maschine und zog sich nicht unerhebliche Verletzungen zu.— Gestern Nachmittag fiel in einem Restaurant am Habsburgerring ein Dienstmädchen aus der Höhe der ersten Etage durch ein Glasdach in den Hausflur und erlitt außer einem Armbruch auscheinend innere Verletzungen. Das Mädchen wurde ins Vincenzhospital gebracht.
* Körperverletzung. Zu der Notiz in Nr. 123 wird uns mitgeteilt, daß der betr. Ehemann aus der Machabäerstraße die Verletzung der Frau nicht verschuldet hat, daß die geringfügige Verletzung vielmehr durch eine Unvorsichtigkeit der Tochter herbeigeführt
K. Festgenommen wurden zwei Tagelöhner wegen Einbruchsdiebstahls, ein Reisender wegen Betrugs, zwei Tagelöhner wegen Diebstahls von Portemonnaies in Geschäften, ein Arbeiter wegen gefährlicher Körperverletzung, ein Bäckergeselle wegen Fahrraddiebstahls, ein Verputzer wegen schweren Diebstahls, ein Tagelöhner und ein Agent wegen Betrugs, ein Friseur wegen Diebstahls, ein Schlesser und ein Arbeiter wegen Hehlerei, ein Kaufmann wegen Betrugs, ein Handlanger und eine Ehefrau wegen gemeinschaftlicher lebensgefährlicher Körperverletzung eines Mannes, ein Gärtnergehülfe wegen
Oberlandesgerichtspräsidenten Hamm ab. Hr. Amtsrichter Julius Clemens erstattete den Jahresbericht, dem wir folgendes entnehmen, Am 16. Juni v. I. erfreute sich die Abteilung des Besuches de Präsidenten der deutschen Kolonialgesellschaft, Herzogs Joham Albrecht zu Mecklenburg, und des kaiserl. Gouverneurs Dr. Soli welcher über seine Thätigkeit in Samoa berichtete. Auch für eu regelmäßigen Vortragsabende gelang es, besonders hervorragend Vertreter der deutschen Ueberseepolitik als Redner zu gewinnen. E besprachen Dr. Rohrbach Deutschlands Interesse am Persischen Golf, Hofrat Dr. Hagen Kaiser Wilhelmsland, P. Müllendorff Kamernn G. Küppers=Loosen Samoa, Bergassessor Hupfeld Togo, Dr. Kand seine fünfjährigen Reisen im Nilquellengebiet, Dr. Passarge Venezuelg Prof. Dr. Preuß seine Expedition nach dem tropischen Amerika, Pfeil Marokko und Baurat Gromsch seine fünfjährige Thätigkeit all Erbauer von Tsingtau. Sämtliche Vorträge yulirden durc Lichtbilder erläutert und erfreuten sich eines ungewum ch starken Be suches. Auf Anregung der Abteilung Köln ersuchte a 17. Febr. 190 der Präsident der Deutschen Kolonialgesellschaft den Reichskanzler un Schaffung von Beiräten für die Gouverneure, wodurch der Bürgerschaft der Schutzgebiete ein angemessener Einfluß auf die Etatsau stellung, den Erlaß von Verordnungen sowie wirtschaftliche un sonstige Maßnahmen in den Kolonieen eingeräumt werden soll. gleich sprach der Präsident der Abteilung für ihre umfassende un fruchtbringende Thätigkeit in dieser Frage den lebhaften Dank un die freudige Genugthuung der Deutschen Kolonialgesellschaft aus. D Abteilung errichtete eine Zweigstelle des vom Reich unterstützten Auskunftsamtes der Kolon algesellschaft für Auswanderer. Sie veranstaltet in Gemeinschaft des kolonialen Frauenvereins ein vortrefflich gelungen Gartenfest in der Flora, das einen ausehnlichen Ertrag für kolonial Zwecke ergab. Der Kassenbericht wurde von dem Schatzmeister## v. Recklinghausen ir. vorgetragen. Die Einnahmen betrugen im ver gangenen Jahre M. 594., wovon satzungsgemäß M. 35c. an du Hauptverein in Berlin abgeliefert wurden; die Ausgaben beliefen u auf M. 2550, so daß ein Fehlbetrag von M. 91 entstand, der an vorhandenen Beständen gedeckt wurde. Das Vermögen der Abteilun am 1. Januar 1903 betrug M. 2389. Dem Schatzmeister wurded erbetene Entlastung erteilt. Der bisherige Vorstand wurde einstimm wiedergewählt. Hieran schloß sich eine längere Besprechung, in d owohl allgemein wichtige koloniale Angelegenheiten, wie z. B. u Togoeisenbahn und die Deportationsfrage, als auch innere Verhält nisse der Abteilung behandelt wurden.
Verlosungen.
h Berlin,.Mai1903. Ziehung der 4. Kl. 208. preuss. Klassel Lotterie.(Ohne Gewähr.) Vormittags. Zwei Gewinne zu 10000 fl lielen auf Nr. 55989 und 74764, drei Gewinne zu 5000 M. auf M
h Berlin,.Mai l903. Ziellung der 4. Kl. 208, preuss. Klasse lotterie.(Ohne Gewähr.) Nachmittags. Zwei Gewinne zu 5000 tielen auf Nr. 43 960, 189 121.
Her
Herrei
Stadtvers
Für die von der Gemeindew riatzwahl eines 5telle des ve idneten Kretzer n Montag? on—11 Uh Zu dieser im aues(Eingan ##ndenden Wahl be#echtigten de durch ein.
Gemäß der sta Ibr die Zusam er Stadtvero om 7. März 18 nde seinen Wo bemeindebezirk oln, den 8. Der
I.
Soi
Angenehmer Fension in bes m Walde. Of
Lilh. van Ot
für 2
Prin iter 6
seriert
kterstr.
Nele
Rheinhöhe am 8. Mai abends 7 Uhr:.67 m
.02.
Verlassen Sie das Lokal, persich
Ihnen Nachbildungen aufzuschwätzen an Stelle von echtem Lu Wasch=Extrakt!— Schlechte Fabrikate sind an sich billiger, das wer jeder vernünftige Mensch, indessen will ein gewissenloser Händler en denselben Preis dafür nehmen, wie die anderen für ihre echte, rei Ware.— Benutzen Sie Luhns Wasch=Extratt regelmäßig, so werden .ni.1 halz merken, daß Ihre Wäsche gescha
aber recht bard hleibt. Die Marke„Luhns“
sich schon seit Jahren allerwärts und für alles bestens bewährt; erzielt damit eine milde, schnellreinigende sparsame Lauge. In au besseren Geschäften ist„Luhns“ jetzt zu haben, wo etwa noch nicht. man sich direkt an Luhns Seifenfabrik. dann wird Ihnen sofort nächste Verkaufsstelle mitgeteilt..„„ ei
Luhns Fabrikate wurden, als einzige der Seifenbranche ausgezeich mit der Staats=Medaille für hervorragende Leistungen und mit Goldenen Medaille der Düsseldorfer Ausstellung 1902.
Mehrere
kestous,
och eingetrof
Schmelzer.
Krocker
## Centner,
pttbillig zu v
rast ver
hroltmer's Eiweißpeptone(Nährhonig und Extrakt) 1
2 1. Kilo.50 A frei Haus ist billigste Krankenkost.
Feuillet
1 KAO.90 M. ferl Haus ir binigstr nruntenta.
Chemische Produkten=Gesellschaft m. b.., Gilbachstr. 24. Tel. 36
Patent- und techn. Bureau
Fernspr. 796. Friedr. Sasse, Perlenpfuhl!:

Solttes Koral-Anziger De: 125 4 Samskag. 9. Mai 1903.
Seite 7.
Serie C. Oper in Sonntag: per in 5 *. Heute: Maria rude 10¾ rzieher.
Ausverkauf mit 10% Rabatt.
rgiest sic Von Kalt, gen Wanden AufEigenes die überal umt sind, her einen Höhenberg sen immer elektrische sein.
Wirverlegen Ende Juli unsere Verkaufsräume und bewilligen 10 Rabatt behufs schnell Räumung unseres grossen Lagers.
Schuhwaren-Commandit-Gesellschaft
79 Hohe Strasse 79.
Herren-Anzüge
von Mk. 11.— bis 50.—
en Geuf dem
In der frühen wegen urteilt.
straße.
öln) hielt des Hru.
r Julin= ntnehmen. uches dei
Joham Dr. Solf ich für di vorragen unen. El chen Golf, Kamerun, Dr. Kand Venezuelg erika, Gra itigkeit all en durch starken BeFebr. 190 kanzler um er BürgerEtatsaus. ftliche un soll. 3u
issende un
Dank un aus. T ützten Aus eranstalten gelungene r kolonia zmeister# sen im vern 2 an beliefen sel d, der aur Abteilung wurde## einstimmi ug, in##
e z. B.
re Verhält
Köln, Ehrenstrasse 2.
Grösstes Special-Geschäft
in fertigen
Herren- u. Knabengarderoben
Anfertigung nach Mass.
Kadtverbröbetenwahl.
Für die von der ersten Abteilung der Gemeindewähler vorzunehmende fratzwahl eines Stadtverordneten an Stelle des verstorbenen Stadtveridneten Kretzer ist Termin festgesetzt Montag den 25. Mai d.., on—11 Uhr vormittags.
Zu dieser im Zimmer 2 des Nataues(Eingang Hauptportal) statt##denden Wahl lade ich die Wahl###echtigten der ersten Abteilung ndurch ein.%
Gemäß der statutarischen Anordnung #r die Zusammensetzung und Wahl Stadtverordneten=Versammlung März 1889 muß der zu Wäh##nde seinen Wohnsitz in dem früheren Semeindebezirk Nippes haben.
* Coln, den 8. Mai 1903.
Der Oberbürgermeister.
I..: Dr. Fuchs.
FFür Sommerfrischler.
Angenehmer Aufenthalt mit guter Fension in bess. Privathause, direkt Walde. Offerten an
silh. van Ouna, Siegburg, erb.
206s339e
s. Klassen zu 10000 M M. auf
ss. Klass
de zu 5000für Anstreicher u. Hausbesitzer!
Prima doppelt gek. Leinöl per siter 650. Größere Abnahme billiger eriert die Material= u. Farbwarenmidlung von Gottfr. Pesch,
#terstr. 39, gegenüber der Sterneng
wenn mu 9 versucht
echtem Lu# er, das i Händlere e echte, re o werd
Kegen Erkrankung zur Aufgabe des Radfahrens gezwungen, verkaufe ### Cito=Rad, tadellose Maschine, # welchem noch ½ Jahr Garantie h zu annehmbarem Preise. Nippes, Neußerstraße 378.
Läsche gese
„Luhns" bewährt; se. In als ch nicht. w en sofort##
Mehrere 1000 Meter bestaus, echte Schweizer Ernbus, Stickerei, toch eingetroffen, weit unt. Preis. Schmelzer, Hahnenstraße 52.
krockene Farben,
Centner. verschiedene Sorten. sttbillig zu verkaufen.
Im Ferkulum 35.
ausgezeichund mit 5
hrrad fast neu, für 90 Mark zu stlüb, verkaufen. Helenenstr. 5.
*
Zu Privatwohnhäusern geeignete
Baustellen in beliebiger Größe aus unserem Grundbesitz an der Ottostrasse, direkte Verbindung mit der elektrischen Bahn(Marktbahn) sind unter den günstigsten Bedingungen vorteilhaft zu verkaufen.
Aktien=Gesellschaft für Baubedarf in Liquidation,
Everhardstraße 58.
stannend
billig ist ein gebrauchtes Adler= Niederrad, sehr gut erhalten. mit Zubehör, auch Kettenkasten, gegen Kasse zu verkaufen. Neumarkt 28, 2. Etage, (Ecke Gertrudenstraße).
Brautleute! als Liwan,
2 Sessel u. Unterbergard. TrumeauAusziehtisch,4 Stühle, Nußb., broncene Figur, schw. Säulen=Lampe, Cuiv. pol. Spiegel recht billig. Josephstraße 13, nicht Thoreingang. Althändler verbet.
8 Heute circa 250 Stück neueste##
Damen= u. Kinderhütes
2 noch eing
preis. St
etross. weit unt. Fabrikchmelzer, Hahnenstr.52.
Brandholz
ist billigst abzugeben.
Hansaring 85. Sout.
Bett mit Plumeaux, 2 Federkissen, I 2 Stühle, 1 Tisch. 1 Hängelampe, 1 Sofa, 1 Teppich billig zu verkaufen.
Sternengasse 56.
Fahrrad
umständeh. sof. für 35 M. abzugeben. Sonntag zu sprechen. Weidenbach 2.
kautionsfähig, s. Buffet Düsseller, oder Ausschank.
9ff. u. Nr. 1068 an die Gesch. d. Bl.
rakt) 1
24. Tel. 37
reau
enpfuhl!
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 9. Mai 1903.
2. Heimweh.
!7! Roman von Reinhold Ortmann.
Lüs Zimmer, in das die kleine, freundliche Dame Hermann iier gleich darauf eintreten ließ, verriet in nichts den Schaueleterinnenberuf seiner Bewohnerin. Es war sehr einfach ausFetattet, aber von peinlichster Ordnung und Sauberkeit. Vielder einzige Luxusgegenstand darin war ein altes Klavier, peien etwas heisere Klänge zu dem Doktor hinausgedrungen #ten, während er draußen wartete. Hertha war es, die sie
hervorgezaubert hatte; sie erhob sich bei des Doktors Eintritt von dem kleinen Drehschemel vor dem Instrument und nickte ihm in Erwiderung seines Grußes heiter lächelnd zu, wie einem guten alten Bekannten. Elfriede dagegen schien durch seinen Besuch in einer viel prosaischeren Beschäftigung gestört worden zu sein, denn Hermann sah das offene Nähtischchen und das Blinken des Fingerhutes, den sie in der Eile abzuziehen vergessen hatte, an ihrer Hand.
„Ei, mein Fräulein, wobei muß ich Sie da ertappen?“ sagte er mit freundlichem Vorwurf.„Ist das die absolute Ruhe, die ich Ihnen so dringend auempfohlen habe?“
Sie entschuldigte sich befangen mit der Erklärung, daß sie sich heute wieder ganz wohl fühle. Aber das geübte Auge des Arztes ließ sich nicht täuschen. Er fühlte ihr den Puls und schüttelte mißbilligend den Kopf.“
„Sie hätten wirklich noch im Bett bleiben sollen, Fräulein Lornsen! Wollen Sie sich denn durchaus krank machen?"
„Hertha flog herzu und schmiegte sich zärtlich an die Gescholtene.
„Und ich hatte dich so inständig gebeten, nicht aufzustehen, du Böse! Wenn ich dann auch meine Klavierstunde hätte versäumen müssen, der Professor hätte es unter solchen Umständen
gewiß gern entschuldigt.“
„Aber du siehst doch, daß es nicht nötig ist, liebes Herz! Ich fühle mich heute viel weniger angegriffen als gestern. Und ich glaube, der Herr Doktor nimmt meine kleine Indisposition viel zu ernst.“
„Das ist die Entschuldigung aller leichtfertigen und unfolgsamen Patienten. Aber werden Sie mir nun wenigstens Gehorsam versprechen, wenn ich Ihnen befehle, zum mindesten für die nächsten acht Tage auf jede Art von schauspielerischer Thätigkeit zu verzichten, worunter ich natürlich auch Proben, Rollenstudium und dergleichen verstehe?“
„Für acht Tage?“ fragte sie erschrocken.„Nein, Herr Doktor, das ist unmöglich. Es ist ja am Urania=Theater nicht wie an den großen Bühnen, wo für jedes Fach mehrere Kräfte vorhanden sind. Ich bin jeden Abend beschäftigt, und mein Ausbleiben würde dem Direktor die ärgsten Verlegenheiten bereiten. Da, hören Sie! Das ist schon die Stimme des Theaterdieners. Gewiß ist er geschickt worden, um sich zu vergewissern, daß ich heute Abend wieder auftreten werde.“
Hertha lief zur Thür und kam mit einem Briefumschlag von grobem, grauem Haufpapier zurück.
„Er hatte keine Bestellung zu machen, sondern nur diesen Brief abzugeben. Aber er sagt, du müßtest ihm den Empfang schriftlich bestätigen.“
Elfriede war sichtlich betroffen, obwohl sie sich bemühte, es vor dem fremden Besucher zu verbergen. Sie erteilte die geforderte Quittung; aber sie zögerte, den Brief zu erbrechen.
„Möchten Sie nicht lesen, Fräulein Lornsen, was Ihr vortrefflicher Direktor Ihnen mitzuteilen geruht?“ sagte der Doktor. „Vielleicht handelt sich's um etwas, über das wir dann noch miteinander reden könnten.“
Schweigend leistete sie seiner Aufforderung Folge, und erbleichend ließ sie die Hand mit dem Briefblatt sinken, sobald sie einen Blick auf den Inhalt geworfen.
„Ich habe es gefürchtet,“ sagte sie leise.„Es ist meine Entlassung.“
Auch Hermann Artner schien etwas derartiges vermutet zu haben, denn er zeigte sich gar nicht überrascht.
„Darf ich diese allerhöchste Verfügung vielleicht in ihrem Wortlaut kennen lernen?“
Sie reichte ihm den Brief und nachdem er gelesen hatte, meinte er mit einem Kopfnicken der Befriedigung:„Das brauchen Sie sich natürlich nicht gefallen zu lassen, denn der menschenfreundliche Herr überschreitet mit dieser sofortigen Entlassung ohne alle Zweifel seine rechtlichen Befugnisse. Aber ich denke, mein verehrtes Fräulein, es ist gerade für Sie am besten. Nun werden Sie wenigstens nicht mehr in Versuchung kommen, zum Schaden Ihrer Gesundheit meine ärztlichen Vorschriften zu übertreten.“
Mit gesenktem Köpfchen und zuckenden Lippen stand Elfriede am Tisch, ein in seiner Lieblichkeit zweifach rührendes Bild der Ratlosigkeit und Betrübnis.
„Ich möchte doch ins Theater gehen und um eine Rücknahme der Kündigung bitten,“ sagte sie endlich.„Hier in der Stadt fände ich ja jetzt, mitten im Winter, sicherlich kein anderes Engagement.“
„Aber das sollen Sie auch gar nicht. Sind Sie denn wirklich so mit Leib und Seele bei dieser Kuust, daß Sie nicht mehr ohne sie leben können, und wäre es auch nur für ein paar Wochen oder Monate?“
Elfriede schüttelte den Kopf.
„Das ist es nicht. Ich bin ja eine so unbedeutende Schauspielerin. Aber es ist nun einmal mein Beruf, und ich bin doch darauf angewiesen, ihn auszuüben.“
„Mein Bruder war an diesem Morgen bei Ihnen. Haben Sie denn mit ihm gar nicht über Ihre Zukunft gesprochen? Und hat er Ihnen nicht als der Freund Ihres Vaters seinen Beistand angeboten?“
„O ja, er that es sogar in der liebenswürdigsten Weise. Ich bin ihm herzlich dankbar für seine Güte, wenn ich auch die angebotene Unterstützung selbstverständlich ablehnen mußte.“
Er merkte wohl, daß ihre Worte zugleich ein Wink sein sollten
auch für ihn, sie nicht durch eine Wiederholung ähnlicher Anerbietungen in Verlegenheit zu setzen. Und er beherzigte die Mahnung, die sie ihm da hatte zu teil werden lassen.
„Immerhin aber werden Sie ihm, und bei etwas näherer Bekanntschaft auch mir gestatten, Ihnen mit freundschaftlichen Ratschlägen zu dienen, die Sie dann ja noch immer ganz nach Ihrem Belieben befolgen oder verwerfen können. Für den Augenblick allerdings scheint mir eine allzu dringliche Veranlassung dazu noch nicht vorhanden zu sein. Denn es ist außer aller Frage, daß Sie weder Ihren bisherigen Direktor um eine Rücknahme dieser brutalen Kündigung bitten, noch ein anderes Engagement suchen dürfen, ehe nicht Ihre Kräfte Ihnen gestatten würden, es auch wirklich anzutreten. Da Sie nicht krank, sondern nur in hohem Grade übermüdet sind, wird bei der nötigen Ruhe und Schonung, aber auch nur dann, eine Woche wahrscheinlich hinreichen, Sie wieder für Ihren schauspielerischen oder irgend einen anderen Beruf tauglich zu machen. Und nicht wahr, Sie werden sich diese Schonung gönnen, wenn ich Ihnen auf mein Wort versichere, daß es um Ihrer selbst und um Ihrer Schwester willen Ihre heilige Pflicht ist.
(Fortsetzung folgt.)
Kölner Kirchen=Kalender.
Die frühesten heiligen Messen werden morgens um 5 Uhr im Dom in der Franziskanerkirche(Ulrichsgasse) und in der St. Josephkapelle (Streitzeuggasse)— die spätesten um 11½ Uhr in den Pfarrkirchen St. Ursula. St. Mariä=Himmelfahrt(Marzellenstr.) u. in Minoriten(am Museum) abgehalten.
Sonntag, 10. Mai. Antonius.— 4. Sonntag nach Östern.— Evang: Christi Heimgang zum Vater.(Joh. 16.—14.)— St. Kolumba:
Fest der h. Walburga. Patronin in Krankheiten und Nöten. Morg. 9½ Hochamt. nachm. 5 Andacht zur h. Walburga in Verbindung mit der Bruderschaft vom allerheiligsten Altarssakrament und danach Festpredigt.— St. Alban: Fest des zweiten Pfarrpatrons, des h. Martyrers Quirinus, mit Aussetzung einer Reliquie des Heiligen.— St. Aposteln: Für den
Verein christlicher Mütter gemeinsch. h. Kommunion in der h. Messe morg. 6½.— St. Maria im Kapitol: Morg. 7 gemeinsch. h. Kommunion und nachm. 3¼ Versammlung der Marian. Frauen=Kongregation.— von
Groote'sche Familienkirche(Elend): Morg. 6½ deutsche Singmesse, 9½ Segensmesse für die lebenden u. verstorbenen Mitglieder der römischen Erzbruderschaft. nachmittags 5 Bruderschaftsandacht zum Troste der armen Seelen.— Ursulinenkirche: 1. Aloysianischer Sonntag; morgens 7¼ h. Kommunion für die Mitglieder der Marianischen Kongregation.— St. Kunibert: Quartalfest der Kevelaer=Bruderschaft, morg. 9½2 Hochamt. abds. 6 Predigt und Umgang.— St. Agnes: Hl. Messen morg. 6,
7, 8(Predigt), 9½(Hochamt) und 11(Predigt), nachm. 5½ kirchliche führung des Herrn Pfarrers Jansen durch Herrn Stadtdechant u. Eh
sin##-olbechant u. Ehrendomherrn Bruckmann.— Franziskauerkirche: Morgens 6½ gemeinschaftl. h. Kommunion, nachm. 3½ Versammlung der Mitglieder des 3. Ordens; Bericht über die Romwallfahrt. päpstl. Segen vom h. Vater bei der Audienz allen Tertiaren besonders bewilligt. Proseß.
Montag, 11. Mai. Beatrix.— St. Kolumba: Morg. 7½ h.
Messe für die Mitglieder der Bruderschaft vom allerh. Altarssakrament.— St. Martin: Jeden Abend 6½ Maiandacht. Dienstag und Donnerstag mit Predigt, 9 Sühne=Andacht zum göttl. Herzen Jesu für Männer und Jünglinge.— von Groote'sche Familienkirche(Elendkirche): Nachm. 5 Allerseelenandacht mit Segen.
Dienstag. 12. Mai. Nereus, Pankratius.— Herz= JesuKirche: Abds. 9 Sühne=Andacht zum göttl. Herzen Jesu für Männer u. Jünglinge.
Mittwoch. 13. Mai. Servatiug— An den Mittwochen der österlichen Zeit ist in anen Pfarrkirchen der Stadt nachmittags von 5 Uhr an Gelegenheit zum Beichten.— St. Maria=Himmeljahrt: 5. Mittwoch zu Ehren des h. Joseph. Morg. 9 Hochamt, nachm. 5 Andacht mit Predigt.— St. Johann=Baptist: Abds. 9 SühneAndacht zum göttl. Herzen Jesu für Männer und Jünglinge.
Donnerstag, 14. Mai. Christian.— St. Vincenz=Kapelle (Stoltgasse): Abds. 9 Sühne=Andacht zum göttl. Herzen Jesu für Männer und Jünglinge.
Freitag, 15. Mai. Sopbrg.— St. Maria=Himmelfahrt:
9 Freitag zu Ehren des h. Framiskus=Fanerins. Mara 6 Sogonsmolso
2. Freitag zu Ehren des h. Franziskus=Xaverius. Morg. 6 Segensmesse, 9 Hochamt. nachm. 5 Andacht mit Predigt.— St. Aposteln:
—10 Andacht zum göttl. Herzen Jeiu für Männer und Jünglinge. Samstag, 16. Mai. Johannes von Nepomuk.
Abds
Tocales.
+ Köln,.Mai1903. Marktbericht. Durchschnittspreise. Rindfleisen von der Keule M. 1,46-.55, do. vom Bauch 1,23-1,33, Kalblleisch.53.68, Hammelfleisch 1,28-1,63, Rindernierentalg O. 93-1,00, Schweinefleisch .65-1,75, Speck, geräuchert.57-1,65, gesalzen.50-.60, Schweineschmalz.55-1,62 das Kil. Kaninchen M. 1,00, Enten 3,00-.50, Gänse .00-.00, Fasanen 4,00, Hähne, alte 1,50-1,80, junge 1,50-2,00, Hühner, alte 1,50-1,80, junge 2,00-2,00, Tauben, alte 0,40-.50, junge 0,50-.60. Schnepfen 4,00. Truthähne 7,00-10,00. Essbutter 2,20-2,40, Kochbutter 2,00 bis 2,10 das Kil. Landeier 1,60-1,80, Kisteneier.25-1,50 die 25 Stück.
Kartoffeln, weisse 7,00-.00, do. rote 8,00-.60, do. Nieren 10.50-12,00 die 100 Kil. Blumenkohl M. O,35-.50, Rotkohl 0,15-.40 das Stück. Weisskohl 00.00 die 100 Stück. Zwiebeln 0,10-.20 das Kil. Essäpfel 40,(036.00 die 100 Kil. Spargel.80-1,20 das Kll.,
44.00, Kochäpfel 22.00-36.00 un
Aale 0,00, Barbe 1,20-.60, Bleie.80-.00, Hechte 2,00-.40, Kabeljau C,90-1,20, Karpfen.60, Salm 3,00-6,00, Schellfische, grosse. O,70-0, 90. kleine 0,30-.50, Schleie.00-.40, Mailisch 1,00-.60 das Kil.
Weiss- und Rotweine
(vorzügliche Krankenweine, garantiert rein),
nür aus Frauben der Mitglieder gekeltert, empfehlen die vereinigten Winzervereine des Rhein. Bauersvereins,
Kontor: Gladbacherstrasse 46.
Probierstube: Hotel Oranien, Wallrafsplatz.
Niederlagen: Halbmond=Drogerie, Altermarkt 58. Mauritius=Drogerie, Marsilstein.
Drogerie„Zur Eule", Weyerstraße 98.
Kaiser Wilhelm=Drogeric, Christophstraße 54.
Michels(Kreelhaus Nachf.), Drogerie, Deutz, Siegburgerstr. 4 Colonia=Drogeric, Aachenerstraße 44.„
Man achte auf Etikett und Korkbrand!!
1
I

71
K
A
—
Samstag Abend 7 Uhr
fahren die besten Kölner Stehermannschaften
Güntheri. Lier
mit Motorschrittmachern ein Proberennen
über
Sonntag
den 10. Mai:
im Uur erittage n Mubl. dogearin. 5
9 6
Eintritt 30 u. 50 Pig.
Kölner Radrennverein.
Täglich Konzert. 475
Konzerte im Jahre.
im Reichshallen-Theater, Cöln. Samstag, 9. Mai 1903, anenus pracise 8 Uhr:
Volkstümliche Gala-Vorstellung
Lawensikz. M..-, Sperrsitz N..—, Tribine N..50, I. Plat:
numeriert M..—, I. Platz unnumeriert 75 Pfg., II. Platz. 50 Pfg.
An diesem Abend Gala-Programm, Gala-Kostüme, Gala-Ausstattung. Rich. Sawade mit seinen 16 dressierten Raubtieren. Staigs Original-Motor-Renntzugpe, Direktor Beketow. Gus Gaberei, Gobert Belling, Adolf Olschansky, Tom Bellih.„Trio Newmen, A. Bracco-Truppe, Mile. Peres, Fraul. Josephine, Herr Fontana und Fräul. Beketow etc. etc.
Dienstag, 12. Mai: Dank- und Abschieds-Vorstellung.
Im Sommer:
Täglich 2 Konzerte des Flora-Orchesters.
P Ausserdemn Bitwiirken berühmter zuswärtiger Kanellen, Solisten etc.
U..: 24.—27. Juni: 4 Konzerte von
8Johann Strauss
AAT REIETELInDAN LRUNTLIA
Sonntag den 10. Mai, abends 7 Uhr:
Zur Leier des diesjährigen Stiftungsfestes:
M
mit seinem Wiener X Orchester.#a
X Gartenfeste, Beleuchtungen, Feuerwerke, Kinderfeste.
K Ne
X Hauptkarte e 8—
Zusatekarte....„G..—
2 lede weitere Zusatzkarte.
# Einzeln-Abonnements f. Personen unter 50 Jahren MI. IU.
Hagdalenenho
Königswinter.
Eröffnung der Saison: Sonntag den 10. Mai.
Pschorrbräu. Wein. Kaffee.
Elegant eingerichtete Zimmer Diners. Soupers à la carte
* Aug. Wirtz.
Rodenkirchen.
Garten-Restaurant zur„Schönen Aussicht“.
Direkt a. Rhein gelegen.
Neu renoviert.
(Eingang nur Appellhofplatz.)
Die Mitglieder haben gegen Vorzeigung der Mitgliedkarte Zutritt. Für alle übrigen Teilnehmer werden besondere, auf die Person lautende Karten ausgegeben nach den im Gesellschaftslokale bekannt gegebenen Bedingungen.
Die Teilnehmerlisten liegen von Sonntag den 3. cr. ab zum Einzeichnen offen.
Kartenausgabe von Mittwoch den 6. cr. ab auf dem
Bureau der Gesellschaft.* Der Vorstand.
Neu eröffnet!
Sorn vonastort. Behagsioh doggrichtet.
Ar R
Weinrestaurant Thelen)
am Justizpalast. Ecke Langgasse und Elisenstraße.
Ausgewählte reintönige Weine. Saisongemäße feine nuche. Diners, Soupers, Frühstüick u. Abendplatten.
Reichliche Zuteitung. Kleine Preise.
Stadtwald
(Haupt=Restaurant)
Sonntag, Montag, Mittwoch, Freitag:
Militär-Konzert,
ausgeführt von der Kapelle des Infanterie=Regiments Nr. 65Ror.....—
Herrlichste Aussicht auf Köln und rheinaufwärts. Unmittelbare Nähe der Marienburg.
1. Haltestelle der elektrischen Bahn am Hause.
Wein F Bier Kaffee.
Fränkischer M1of enuHnd zeetgs iu. 4. 21.
n Montags. Oonnereiggs Samelags
Saalbau
—. 10Montags, Donnerstags, Samstags:
Abends 8½ Uhr.
II.
„
„Reichsbank“
Neu! Neu! Neu!
Lily u. Nora!
Das Seusationellste von plasischen Posen mit einem
lebenden Pudelhunde. Die Zauberin:
— Sachsenhausen 9, Git Rleine Reugse.[Hohestraße 11/13. Miss Diamond.
Nächster Nähe des Hauptbahnhofes u. der Hauptpost.
Der Neuzeit entsprechend renovirt.
Vorzügliche Küche. f. naturreine Weine.
Diners u. Soupers, sovie Speisen a la carte.
Gesellschafts-Saal.
Dem geehrten, Publikum hält sich bestens empfohlen
Fernsprecher 2421. Stunn a—
Sonntag Nachm. 315 Uhr:
Mlilitär-Konnert.
Kgl. Musik-Dirigent.Trenks.
Eintritt 25 Pfg. Dutzendkarten M..50
Abends 8 Uhr:
Liedertafel des Kölner Männergesangverein Kölner Männerchor.
Bei günstiger Witterung findet
von 8 Uhr ab Frei-Konzert
im Garten Statt.
Diners, Soupers. Auswahl in Abendplatten.
Zoologischer
Garten.
Täglich 3½ Uhr:
1 20
hut Klettenberg.
Park-Restaurant. Tennis. Nachenfahrt.
Stadtbekannt
Vorzügl. Kaffe mit eig. Geback
Wilh.
hamspohn
C
Kölus, Nr. 4070,
Hohepforte 9,
AeltesteAUMI u. Weinstube
Weinhandlung Telephon=Auschluß
empfiehlt
Bowlenwein a Mk..70 inkl. Glas. Moselweine.
Leitiager.— v. 92 Hfroger hofberger. 229 85; 120 Fiesgorier Ausies: r. 323 8.
Alle Sorten Weine sind zu Original-Preisen in nachstehenden VerkaufsWilh. Beuth, Friesenstraße u. Ecke Spiesergasse, Köln
=<space> W i l h.<space> D a h m e n,<space> W e y e r s t r a ß e<space> 6 3.<space>„<space>„<space>„<space>
Hch. Hecker Nachf. L. Künster, Severinstraße 19.„
Nicolas Lüttger, Rolandstraße 1.
Wülh. Spangenberg, Mitelsir, Venesistr=Ecke,
Ludwvig Schulz, Venloerstraße 230, Köln=Ehrenfeld,
Bernhard Nöhrig, Venloerstraße 295.
Peter Hohn, Goltsteinstraße 85. Koln Bayenthal, Huv. Classen, Dürenerstraße 210.
Neußerstraße 209,
Adam Platz, Bachstraße 29, Mütheim am
Lindemann, Berreuratherstraße 152, Köln=Salz.
Wwe. Wilh. Quast, Freiheitstraße, Deutz.
Heute Sonntag: Frische Maibowle.
5•2
E 02
3 2
5
O2—
0 Six
E
*
NSE
Ehrenstrasse.
Jeden Sonntag:
Großes Familien=
Canzkränzchen.
Kein Weinzwang Bier Glas 15
Verein für wissenschaftW
Grosses
nur für Amateure.
Glückauf-Malle, Köln, Eigelstein 41.
Aufang Samstag, 2. Mai 1903, mittags 12 Uhr.
Ausgespielt werden
zehn Preise im Werte von ca. Mk. 600.
Karten hierzu werden nur bis Donnerstag den 14. Mai ausgegeben.
die geehrten Herren Billardspieler ladet ergebenst ein
Georg Steinmetz, Restaurateur.
Die Vereinsmitglieder werden zu der
am 12. Mai, mittags 12 Uhr, im Quatermarktsaale des Gürzenichs stattfindenden ordentlichen
General=Versammlung
ergebenst eingeladen
Tages=Ordnung: Geschäftsbericht, Rechnungslegung. Köln, den 8. Mai 1903.
* Der Vorstand.
Franzkügelgen
Restauration u. Weinhandlung,
Frechen.
nahe der 1. Haltestelle der Eisenbahn.
Vorzügl. Kaffee, gute Speisen, ff. Biere und reine Weine.
Sper.Lowle. Sch. Gartenanlagen
Spargel
mit feinstem Landschinken
Pfund=Portion Aik..2
Neues Fuder Briedeler angestoch ,<space> S t ü c k f a ß<space> S t e e g e r<space>„<space>„<space>
Weinrestaur. Reinat
St. Agatha 26, Nähe Passage
Ausflugsort
Heidgen
——
in 30 Minuten von Bahnstat Dellbrück zu erreichen.
Laube auf einer Linde, Verand Kegelbahn, Kinderspielplatz.
Pension.
Emntter der an
„Neu erfunden“
für Boxcalf und Chevreauz
vorzüglich, per Flasche 50 Pfg. exkl. 6 Flaschen frei Haus.
Weinhandlung Sandbahn 4.
Telephon 6913.
London House
Herren Mass-Geschäft,
chike Arbeit, civile Preise, auf Wunsch Abonnement.
Komödienstr. 83. Tel. 6696.
Bowlenwein,(OIABO,)
Engros=Lager für die SchuhbranCarl Mähler,
Thurmstrasse
Verlag u. Druck von J. O. Ba 4½
Verantwortl. Redacteur: fur
allgemeinen Ceil: B.
für den Anzeigen- u. Reklames
C. Okle, alle in Koln