Geschäftsstelle und Anzeigen-Annahme Marzellenstraße 37, im Neubau.
S
Anzeigen-Ureis: 15 Pfg. die einspaltige Zeile. Senhztinen gtris:— Bevorzugt verlangte Anzeigen (erste und letzte Seite) 20% höher.— Kölner Stellenund Arbeits=Gesuche, sowie Miet=Anzeigen für kleine Wohnungen bis zu 10 Zeilen bei Vorausbezahlung 8 Ofg. die Heile. Offerten=Annahme 25 Ofg. Reklamen 40 Ofg.
Kölner
*
11ird täglich in jedes Haus von Röln sowie in Deutz und fast allen
Vororten unentgeltlich getragen. Für Stockwerke und Hinterhäuser mit Sonntags-Veilage 30 Ofg. monatlich Postpreis: M. 1,00(3 Mon.), 67 Ofg.(2 Mon.) 38 Ofg.(1 Mon.).
Tocal-Anzeiger
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt und Fremdenblatt.
A T EER STSangsn
FIKZRR
Nr. 133. Feruspr.: Redaktion 259. Köln, Mittwoch, 20 Mai 1903. Feruspr.: Geschäftsstelle 420.
Heute 10 Seiten.
CHE
• GAROINEN•
DEKORATIONEN
MÖBELSTOFFE
Reisedecken a Tischdecken*p; Bettdecken Kokos-Teppiche und-Läufer Treppenstangen*p; Fellvorlagen*p Linoleum
röhlich&amp Leven Nachf.
Obenmarspforten 27 x KöIn&amp; Fernsprech-No. 59.
Münchener Franziskaner-Leistbräu, Pilsener Urquell(aus d. Bürgerl. B Dortmunder Aktienbräu in Syphons und Flaschen,
— täglich frische Füllung.—
P. J. Thelen(Bierstal), Bierkellerei Plaukg. 38, Pernspr. 3279.
Königswinter.
Magdalenenhof,
10 Min. v. d. Dampfschiffen entfernt. Herrlichste Lage.* Eigener Wald. Pension v. J..50 an. Aug. Wirtz.
Festgeschenke.
Antike und moderne
Figuren, Büsten, Gruppen
in feinster Ausführung,
Religiöse Staiuen
in verschiedenen Decors empfiehlt Figurenfabrik
C. Prosperi Nacht.
(Inh.: Carl Aldenkirchen)
Köln, Herzogstrasse 24.
Specialmarke
S
#.
0
anerkannt allerbeste Flammbrikets, staub= u. geruchfrei, keine Schlacken und wenig Asche hinterlassend, sowie die
Syndikatsmarke
Sanatogen
Nervenstärkende Ernährung für Erwachsene und Kinder
Broschüre auf Wunsch gratis und franco durch BAUER&amp; CIE., Berlin SW. 48.
Hohestraße 38. Burghöfchen 4/6.
aus meinen Weinbergen selbst gekelterte
Drachenblut(garautiert rein)
verzapfe ich von heute an in den gebräuchlichen
Böllchen 1 Liter 35 Ufa.
C.
arl Ackermann.
Eigentümer Rheinischer Basalt=Lava=Gruben.
und alle Sorten Kohlen erster Zechen. Anthracit-Kohle der Zeche Langenbrahmn li#fere in jedem Quantum.
— Prompte und reelle Bedienung.—
Händler und Vereinigungen erhalten Vorzugspreise.
H. Harf, Hauptvertreter
Telephon 2525.
Stadtgüterbahnhof der Köln=Vonner Kreisbahn.
Großes Lager von Schleifsteinen in allen Dimensionen, Mühlsteine, Trittstufen, Unterlagsteine, Sockelplatten 2c. aus
amalt-Lawa. Filzeugraben 16.
HAIN Aeir Mnsirerhoiel,
Köln a. Ph., Luremburgerstr. 92. Telez. on
— Bahnlager:—
Silberne HochzeitGeschenke: Körbchen, Jurdinié#en, Kränge. Hochf. Silberkranz mit Inschrif. Ia. Rahmen u. Honlglas v. 12.an.
Julius Gliesche Söhne, Schildergasse 105.
Sonnen- und Regenschirme
in bester Qualität und jeder Preislage.
Wwe. Christine Roloff, Weyerstraße 12.
Ueberziehen, sowie alle Reparaturen gut und billigst
Die verblulfenden Neuheiten der weltberühmten
Cleveland Fahrräder
bilden das Tagesgespräch in sportlichen Kreisen.
Daumanns- Ghermania- Jabräder
beliebteste anerkannt beste deutsche Marke. Prachtkataloge gratis.
Engros und Alleinverkauf
Nax Uhnesorge, Köln a. Rh.
Solidestes Geschäft dieser Brauche.
Inh. Herm. Ruegenberg. Hohenzollernring 19. Tel. 1991.
Stets günstige Kaufg-legenheit gebrauchter, gut erh. Räder.
Weinhandlung L. Brandenburg.
* Sternengasse 69. b
Specialhaus für Rot= und Moselweine zu den billigsten Preisen. Tel. 3079
**

2.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 136&a Mittwoch, 20. Mai 1903.
Offene Stellen.
IEN
M
9
URHA MANN
Ebseriimen
#3E
1
sinden dauernde Beschäftig Kölnische Baumwollspinnerei und Weberei.
e
Stellen-Gesuche.
Bautechniker,
mit 5jähr. Bau= u. vureaupraris, 21 J. alt. d. 3 Semester d. bad. Baugewerteschute###mmert hat u zuletzt in
ein. Baugeschäft im Schwarzwalo thätig ., sucht, gestützt auf g. Zeugn. sofort auf rau 99 ameder in ein.
Baugeschaft Stellung hier od auswärts. Off. u. Nr. 1171 an die Gesch o. B
0
Auzeigen-Tamunler
für ein gut eingeführtes Werk auf kurze Zeit gegen hohen Anteil gesucht. Meldung persönlich Köln=Riehl, Stammheimerstr. 57. II.
Lehrling
kath. Religion mit den nötigen Elementarkenntnissen für mein Tapeten= Dekorationsgeschäft gesucht.“
Joh. Jos. Israel, Martinstraße 39.
Ordentlicher Junge
für d. Kontor eines größeren Fuhrgeschäftes zur Erlernung der Buch unrung gesucht. Off. u. Nr. 95 a. d. Annahmest. v. Math. Flock, Koln=Niones.
###gent gesucht un jed. Ort z. Verk. 4unserer rem. Cigarren an Gastw., Händler 2c. Vergüt. ev. 250 p. Mon. und mehr. Fachkenntn. nicht eriord. * H. lürgensen&amp; Co.. Hamburg.
Konditorlehrling,
Sohn achtbarer Eltern, in die Lehre gesucht. J. H. Fuchs. Berlich 10.
Brot= und reinbäckerei geWeichserhof 31.
ekolg Ein tüchtiger
miedegeselle. Schmiedeges., in Wagen= und Hufbeschlag erfahren. sucht gute u. dauernde Beschäftigung Off u. Z 26 an die Annahmestelle von Zacher in Ehrenfeld, Beuloerstr.
Hausdienerstelle
sucht ein alleinstehender Diener, 40., durchaus fleißig und zuverlässig, für bald. Näheres Katharinengraben 6.
Lütticherstr. 93 u. 55
Wohnungen,
a 10 Räume, mit allem Komfort eingerichtet zu vermieten.
Bescheid Nr. 33. A
Prscheis Ar. 37.„
1. Etg.
#do A. 74 enth. 7 Zimmer Tildei st. 31, nebst Baderaum,
Küche, Man arde m Spind. Parke., Kachelofen, Leucht= u. Heizgasl., per soforl, auch per 1. Juli für 1500 M. zu vermieten. Bescheid: Lindenstr. 49.
Br.
w. nachmittags
.. Mn mt einem kranken Herrn auszugehen.
Off. u. Nr. 1170 an die Gesch. d. Bl.
Verkäuferin
der Kurz=, Weiß= und Wollwaren branche sucht, gestützt auf gute Zeugnisse, baldigst Stellung in einem gut
katholischen Hause.
Off. u. Nr. 1169 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
Bäckerlehrling Feisucht.
Für den Vertrieb von Haus
zu Haus eines Artikels, welcher in allen katholischen Familien gute Aufnahme findet, werden
brave ehrliche Personen,
welche von ihren Pfarrern empfohlen werden, gesucht. Kein Risito.* Man melde sich unter G U 1636 bei Haasenstein&amp; Vogler,.=., Koin a. My.
Wer Stelle sucht, verlange die Deutsche Vakanzenpost, Eßlingen.“
Besseres Mädchen
mit langj. Zeugn., in allen Zweigen er Haush. u. d. bürgerl. Küche bew.,
0l. od. 1. Juni Stellune. Nä Christophstr. 14, Eg. p. Werthstr.b. Kranz
Zuche für meine Tochter Stelle zur * weiteren Ausbildung. Dieselbe hat 2 Jahre in Kurz=, Weiß= u. Wollwaren gelernt, iin treu, fleißig und strebsam und besitzt sehr gute Zeugnisse. Ang. u. Nr. 1 49 a. d. Geschalsst. d. Bl.
T En
sehr gut gelegen, mit besonderer Einfahrt(event Wohnung). zu Werkstätte oder kle nem Fabrikbetrieb vorzüglich geeignet, sofort zu vermieten.
Besch. Ehrenfeld, Thebäerstr. 63-67.
an stille Familie zu vermieten.
von Werthstraße 16,
1 gr., 2 kl. Zimmer, Küche. Mansarde, ## 7311 Bescheid 2. Etage und beim 2Us. Eigentümer Hansaring 43.
Ein hübsch möbl. gesäumiges
Zimmer 2. Etage straßenw.
mit separatem Eingang, inkl. Frühstück, zu 28 k und ein soches hofwarts zu 21 M zu vermieten. Perlengraben 1A, a. d. Severinstr.
Haushälterin.
Einf. Fräulein sucht Stelle bei einz. Herrn oder wo die Frau fehlt.
Off. u. Nr. 1173 an die Gesch. d. Vl
Ein Mädchen, Steueuuri
Hause für l. Hausarb. od z. größ. Kind Besch. Nippes, Niehlerstraße 299.
Für Rechtsanwälte!
Parterre Elise
als Bureau zu vermieten. Bescheid
nur bis 1 Uhr nachm.
Salon u. Schlafzimmer,
elegant möbl., per 1. Juni zu verm.
Berlich 10. Parterre.
In ruhigem Privathause Quirinstrasze 5:
Unterhaus, best. aus 4 Zimm., Küche u. Mansarde z. verm. Besch. Benesisstr. 7.
Abgeschloss. 1. Elage,
mit allen Bequemlichk., zu vermieten Gereonewall 49. Besch. Hamburgerstr.
2. Etage—
per 1. Juni preiswert zu vermieten.
E gelstein 121.
Aufang Ehrenfeld
schön möbl. Zimmer mit Erker sofort zu vermieten. Everhardstraße 56.
In bessere Person 2 schöne Zimmer II. Etage straßenwärts zu vermieten. Propsteigasse 38.
Sehreibmaschinen-Schule
Gründliche Ausbildung.“ # Kostenloser Stellennachweis Jederz it Stellen offen, da die Remington überall
Glogowski&amp; Co.,
Hohestr. 136.
schöne 1. Etage vermieten. Kyffhäu'erstraße 16. Unterhaus.
Zwei leere Mansardenzimmer al
stille Leute zu vermieten.
Köln=Deutz, Alsenstraße 20.
Zenesisstraße, 3 Zimmer 3. Etage zu
2 M. 25 an kinderlose Leute zu vermieten. Bescheld Palmstraße 9.
;, öbl. Wohn= und Schlafzimmer an
besseren Herrn sof. zu vermieten. Preis 40 M. Apostelnstraße 24.
I. Etage zu
Separater Eingang.
vermieten.
Schildergasse 40.
#rdl. möbl. Zimmer m. ganzer Penz.
* in g. bürgerl. Hause an 2 j. Kaufl. à 45 a zu verm. Gr. Brinkgasse 5.
Möblierte Zimmer mit ##= sofort zu vermieten.
In herrschaftlichem Hause,
Hermann Beckerstraße 6,
Nähe Kaiserdenkmal, ist eine
Auban=Parterrewohn. R. sulit
all. Bequeml. a. kl. bess. Fam. z. verm.
Pension
Enggasse 14 16. Nähe Hauplpost. greundlich möbliertes Zimmer mit 2 wei Betten billig zu vermieten.
rechts.
9 Zimmer nebst Zubehör 1. Etg.
Gesehtes Mädchen
zur Einhütung während der Sommermonate u. Besorgung der Küche für kleinen Haushalt gesucht.“
Bayenstraße 65.
Gesucht wird zum 1. Juli ein
bess. Zweitmädchen,
erf. in Zimmerarb., Plätten, Stopfen Ausbess., etwas Schneidern u. Servier. Alter 22—34 J. Auswärtige bevorzugt. Fr.=Offerten u. 11 1° 2853 an die
Geschaftsst. d. Köln. Volksztg.
Zügellehrmädchen sucht Stelle.
B Mozartstraße 45, 1. Etage.
Ktheanrmn Apimnes Ias-Kurcn
Nähe Deutscher Ring,
Thürmchenswall 61. 2. Etage 4 Räume, Küche. Spind. Fliegen chrank. Souterrain nach vorne, 3 Raume, Küche und oder 2 Mans rden, sofort. Bescheid H chpart. b. Eigent. Fernspr. 5657.
Arbeits-Gesuche.
E
Fassaden=Anstrich
in bester Ausführung mit Steh= oder Hangegerüst 2 A 454, 4 X 70) p. Gem
einschl. Abwaschen, sowie alle andern Maler= u. Anstreicherarb. billig u. gut. Off. u. Nr. 1050 an die Gesch. d. Bl.
anAhrri u.
gluren
sauber, schnell, billig. Fachmännische Garantie M. Rolle, Antonsgasse 3
selbständig,
für ein Manufakturwarengeschäft mit Landkundschaft gesucht.
Off. mit Angabe der bisherigen Thätigkeit u. 0 P 376 an die Köln Voltsztg. in Nachen.
Wer seine Uhr
grü dlich, schnell und billig reparierth ben will, wende sich *<space> n a c h<space> S t e r n e n g.<space> 5 1.<space> E.<space> B e c c k,<space>
Uhrmacher.(Preisangabe##fort.)
Für alle häuslichen Arbeiten sucht ein kinderliebes
Frau Amtsgerichtsrat Fuchs,
Neußerstraße 63.
Ehrenteld.
Ein erfahr. braves Mädchen vom Lande für alle Arbeiten gesucht per sofort. Frau Wwe. Schumm,
Gutenbergstraße 20.
Gesetztes empfohlenes katholisches
Rüchenmädchen,
welches die bürgerliche Kuche versteht. gegen hohen Lohn ges. Viktoriastr. 12.
Kath. Lehrmädchen,
welches gleich verdient, für das Nähatelier sofort gesucht.
Andregskloster 27A.
Schueider ins Haus sucht Kunden
Bescheid Lungengasse 50. 1. Etage.
Neubüglerin s. n. K. in u. außer d. Hause. Ursulakloster§. Hh. III.
Zu vermieten.
L
9
Ladenlotal
Neußerstraße 2, mit Wohnung; das abgeschl. Etage. 3 Räume, Küche und Mansarde sofort zu vermieten. Bescheid Deutscher Rug 1I. Uths.
1. Elage 3 Zimmer und Mansarde in ruhig. Zweifamilienhaus Eisenachstraße 22 zu vermieten. Preis 24 M. Bescheid Neußerstraße 253, 1. Et.
Werkstelle,
ca. 70 Quadratmeter, trocken, feuersicher, für sauberen Artikel mit Wohnung zu vermieten. Preis 62 Mark.
Siebenburgen 35.
Gelten billig zu.:
Fleischmengergasse 41, 3. Et
. 9 Zimmer nebst Im#####
• an ein ooer zwei Perionen zu
vermieten. Eigelstein 33.
IInansardenzimmer an ält. alleinsteh 2° Person zu verm. Spiesergasse 11.
Kölner
Frauenbildungsschule,
Breitestraße 19.
Elegantes Schnittzeichnen sowie gründlicher prakt. Unterricht nach den neuest. Facons in Kostumen. Mänteln und Wäsche. Helene Coling. Conversation française.
Möbtiertes Zimmer zu vermieten.
2 Triererstraße 59, 2. Et., straßenw.
Schöne 3. Et., 4 R. u. Mans., 2 3 Hth.
* zu vermiesen. Alte Wallgasse 13.
Ichön möbl. Zimmer mit 2 Betten zu
vermieten. Moltkestraße 28, IV.
11öbl. Zimmer für Handwerker. Woche
20.25 M. Hahnenstraße 34.
Ninyes Neußerstraße 366 Etage zu vermieten.
Etg.(abgeschl.), 3 Räume, 1 Zimmer straßenwarts. Burgunderstr. 57.
(Dweite Etage v. 4 N. gl. zu verm
Arndtstraße 2. Besch. 1. Et.
erdl. möbl. Mansardenzimmer m. Kost
zu verm. Friesenwall 11. 1 Elage
zansardenzimmer zu vermieten. 28 Benesisstraße 48.
9) frdl. Zimmer im Anbau an stille
Leute zu verm. Ursulastraße 24.
Hochparterre Garten,
6., Kücheusw. mit oder ohne 3 hellen Sout.=Räum. per sof. od. später zu vermieten. Lütticherstraße 28.
3. Etage
3 Räume an kinderlose Leute billig
zu vermieten.
Bescheid Frankstraße 2, 1. Etage.
Junureet
am Kasino, 1. Et.. 5 Räume, zu vermieten. Besch. Gr. Sandkaul 2B.
nicht zu
groß. von
solventem Maler= u. Anstreichermeister zu mieten reip. zu kaufen gesucht.
Fr.=Off. mit Preis u. Lage unter Nr. 1165 a. d. Geschäftsst. d. Bl
1. Etage
6 Räume per 1. Jul zu vermieten.
Osf. u. Nr. 30 an die Annahmest. Jos. Benedict, Deutz. Tempelstr. 5
Vorgebirgsstr.
am Volksgarten,
2. Etage von 4 oder 6 Räumen mit und ohne Mansarde zu vermieten.
araves, reinl. Mädchen. 13., nach * der Schule gesucht. Waisenhaus gasse 61. Papiergesch., Eing. Siebenb.
Eine Arbeitsfrau für Sonntag ge8 sucht. Zu erfragen nachmittags.
Vuttermarkt 18.
Tücht. Alädchen Hausarbet, ges.
Nippes, Neußerstraße 261. Stundenfrau od. Mädchen v.-II u.
S-3 Uhr ges. Streitzeugg. 39-41, I.
Krav. M
uehal
sen r. alle Arbeit in still.
ges. Triererstr. 29. Uth.
5 Zimmer, Küche u. Mansarde in dem
straße 35 per 1. Juni zu vermieten.
vig Völgen,
Marzellenstraße 40.
I
2 Zimmer
zu vermieten. Ossendorferstraße 21.
Zimmer, Auban 1. Etage,
an ruhige anständige Person zu verm Mark. Eiselstraße 58.
Schöne Wohnung, 3 Läume,
I. Et., billig zu vermiet. Ehrenfeld, Simarplatz 10. Auskunft Ottostr. 17.
Bahn oder
Schön möbl. Zimmer. Frühstück, zu verm. Neußerstraße 47.
I. Et., mit
Salon und Schlafzimmer,
elegant möbliert
p. 1 Juni zu verm Berlich 10. part
Relt. bes. Herr fund. gem. heim
und gute Pflege in kathol. Hause. Off. u. Nr. 1166 an die Gesch. d. Bl
ut möbl. Zimmer billig zu verm. G Mechtildisstraße 9.
2 Zimmer II. Etage zu vermieten. O Salzmagazin 25.
Miet-Gesuche.
stiller Lage auf nördlich.
* der Schnurgassenpfarre ode Südbahnhof sucht Geistlicher Zimmer mit Pension im (1 Zimmer wenigstens unmöbliert) Fr.=Off. u. Nr. 1145 a. d Gesch. d. Vl.
Gebildetes Fräulein sucht
öbl. luft. Zimmer mit Peu
in g. Fam., Nähe Obenmarspforten Ausführl. Off. erb. postlag. G W 37
sow. Saal(in Gr. v. 65-70 Quadr.
sofort zu mieten gesucht.
Ein kuderl. Ehepaar dur
Zimmer Nähe Kupfergasse=Pfarre. Ogj. u. Nr. 1171 a. d. Geschäftsst. d.
Unterricht.
Technikum Eutin.
Maschinenbau. Hoch- u. Tietbau. Specialkurse zur Verkürzung der Schulzelt. Prospekte gratis.
Prima Bernsteinfußbodenlack
schnell trocknend,
per Kilo=Dose Mark.30, genügt für ein mittelgroßes Zimmer. Sternen=Drogerie Duffesbach 24.
Weinhandlung liefert
la. Cognac
(naturrein) an Wirte u. Priv. geg. Zeel. Off. u. Nr. 1164 an die Gesch. d. Bl.
Kartofleln.
Vorzügliche ausg ssuchte Westerwälder Magnum bonum M..50 per Centner. Jos. Richter, Klapperhof 40-46.
Geldschrank,
fast nicht gebraucht, stahlgepanzert.
Protektorschloß, billig zu verkaufen. Fr.=Off. u. Nr. 1167 a d. Gesch. d. Bl.
Reichgeschn. Schreibsefsel, altd. 2 Truhbänke, Stollenschr., Stühle billig, dito Schlafz.=Einr., goldgeschu. 375 J. Rich. Wagnerstr. 35.
er Posten, 1X6 Zoll, billig aozuRitterstraße 6.
Sviesbütten zu verkaufen.
Moselstraße gegenüber 122.
Weyerstrass,
Frisier chule.
Gründlicher Unterricht
6 Stunden. Selbstfrisur in einer Stunde. Streitzeuggasse 16. part
Hutblumen,
ichte u. Blätterzweige von 10 Jan
Frau A. Strack, Höhle 26.
12 Psund schwer, per Stück 40 Pfg.
Gereonstraße 53.
ure. A2o hoch u. reich Hausihalt
rk. Besch. Kalk. Hauptstr. 115.
alhüsg für Damen. Kinder
oshuit und Herren.
H. Knodt, Propsteigasse 3
shachter, 2., wenig gebraucht,
FKochtt, billig zu verkaufen. Lütticherstraße 45, II.
zummischlauch, In., wen g gebr.,
23 Meter lang, preisw. zu verk. Nippes, Lohsestraße 47, 1. Et.
zu
Schaafenstraße
Kauf-Gesuche.
in gutes
liebsten in der Herz=Jeiu=Pfarre, kausen gesucht. Anzazlung bis 100 Mark.
lngeb. u. Nr. 1093 an die Gesch. d. Bl.
Baustelle
11
Eledaute Tadeneinrichtung:
Regale, Schränke, Schaufasten. Wagen, Beleucht. pp. für Kolonialwaren= od. ähnl. Geschäft, sofort billig zu verk.
Rothgerberbach 58A.
Tandem..= u..=Sitz, sowie 1 Fahrr., Marke Puch, umständeh s. b.
z. v. Ehrenfeld. Vogelsangerstr. 113. 1
öbel, Antiksachen. Pianinos werd. z. höchst. W. angekauft. Achterstr. 4,
Vermischtes.
Turiner Wermuthwein, Old=Chile=Portwein, Californischer Portwein, Süßer Ungarwein, Muscat=Alicante, Sherry=Madeira, Samos=Auslese, Bordeaux(alter) empfiehlt
in tadelloser, direkt import. Ware
Carl Kuth, Weinhandlung,
Waisenhausgasse 29.
9
„u: tötet sofort Kopfläuse n. ayI Brut, garant unschädlich. besetzt. gesch. In Drogerieen."
Spitzenkragen.
Alle echten u. unechten Spitzen som Gardinen werden neu hergerichtet in kürzester Zeit. Billigste Berechnung.
Französische Neuwäscherei Breitestr. 105, I. Anna Welter.
Weidenbach 31.
Schnittmust. f. Reformkleidung
Weidenbach 31.
Schnittmuster ulle Neuheiten
Weidenbach 31.
Für Inkallatenre, dez= hlesennahne
von Waren in Tuch u. Manniaktur. Angeb. u. Nr. 1175 a. d. Gesch. d. Bl
*7-—.—
r

Kölner Local-Anzeiger Nr. 136* Mittwoch, 20. Mai 1903.
Seite 3.
Konzerl-Saal von J. Mennckes, Kolk.
jeden Sonn- und Feiertag Konzert und Vorstellung. Anfang 4 Uhr.e Entree frei.
Bekanntmachung.
Gemäß§ 8 des Gesetzes vom 2 Juli 1875 wird hiermit zur össent lichen Kenninis gebracht, daß der
ab eänderte Fluchtlinienplan VIIF.d
der Escherstraße zwilchen der Liebigund Nievenheimerstraße von mr förmlich festgestellt worden ist und zu d rmanns Einsicht im städtischen Geometerbureau. Rathausp atz Nr. 5, offen liegt.
Cöln, den 16. Mai 1903.
Der Oberbürgermeister.
* J..: Sieberger.
Wegen
des Geschäfts.
Allesbessere gediegene Möbel. Nußb. engl. Schlafzimmer=Einricht., kompl., schl. engl. Bett., massiv Eichen=Paneel= sofa, Diwan v. 40#. an. Tische. Spiegel, Vertikows von 30 M an. Kleiderschrank. Küchen=Einrichtung. Anrichte, Leinwandkommode, Stühle. Möbelstoffe, Plüsch, Kameltasch. z jed. annehmb.Geb.
A erheimer Str. 81.
Der diesjährige Kleeauswuchs wird am Freitag den 29 Mai, morgens 9 Uhr. öffentlich gegen Meistgebot und Bürgschat an Ort und Stelle verpach tet.
Die Bedingungen liegen bis zum genannten Tage während der Dienststunden im Geschäftszimmer des Sudfr.edhofes zur Einsicht au.
Städt. Friedhof=Verwaltung Köln=Züd.
Rilgen.
Nach meyrjähriger Thätigkeit an der
medizinischen u. lurungologischen Universitätspoliktinik in Munchen, der Ohrenklinik der Charité u. dem Ambulatorium für Halsund Nasenkrankheiten von Prof. Heymann in Berlin habe ich mich in
Köln,
Hohenzollern-Ring 59
als
Specialarzt
für Ohren=, Nasen Halskrankheiten
nieder gelassen.
Dr. Feed. Arthur Voh
und
Suppen-, Wasser-, 22 Schneekessel, Kasserollen, 5% Gelee-, BackRandBrat. X% Formen.
pfannen O0#,0 Tel.=R.
Bouillon- X7. 7036.
kessel, Haffee. I0,„
maschinen 7
zu billigsten Preisen.
J. P. Päsigen.
Kupferschmied, Röhrerg. 12.
Wirklich feinschmeckendes
zu allen Speisezwecken verwendbar, Liter K.50, bei 5 Liter K.45; dasselbe 11 Fl. K..70, ½ Fl. 903.
Hohe Pforte 21.
1
85= 2 Gurs!
Fernsprecher 1758.
Email=Schilder
werden billigst ange ertigt. Heinrich Rang, Martinstr. 30.
gegenüber dem Gürzenich. Perzellan= und Email=Malerei.*
Empf. Specialität in Neuheiten! Für Wirts-, Speise-, Wohn- und Schlafzimmer in jedem Genre. sowie Wachstuche, Glas-Imitation, Glasund Oeldruckbilder, wie gemalt Rouleaux spottbillig.
Große Partie Reste von—20 Rollen zu Spottpreisen.
S.
Martinstrasse 39,
*2g neben der Höhle. Bitte genau auf Straße u. Nummer zu achln.
Jeder, der für 5 Mark käuft, erhält in Papstbil in Oelfarbe, 5065 cm groß. gratis.
Wegen Aufgabe
des
verkaufe ich sämtliche Geldschränke gebrauchte und neue, ferner Kassetten in jeder Grösse, sowie alles noch vorhandene Werkzeug und Gerätschaften zum Transport, darunter ein Ketten Flascheneug und großer Handwagen. Daselbst Ladenlokal zu vermieten
Peter Wolter, Sternengasse
Möbelwagen Nip es.
Chr. Köhnen, Ossendorferstraße 21
Massiv goldene
Trauringe
ohne Lötfuge.
Schutz-Marke Schwan.
Gold 750, 585 u. 333 gestempelt, nur neue Façons, steis vorrätig. Auch empfehlen grosse
Answahl„
Uhren- und Goldwaren jeder Art
zu den billigsten Preisen
schmiedeciserne Belten,
passend für
Fremsenbetten, Pensionen, Hotels, Personalbetten, Dienstboten, Arbeiter,
*
weiche beim Umban gelitten. sonen schleunigst ausverkauft werden. Noch vorrätig sind
zweischläsige.
Köln, 14 Kreuzgasse 14, am Stadt=Theater.
Gegründet 1872.* Fernsprecher 5883.
Ueber Nacht bleudend weiße Haut,
# keine Fal
eine Mitesser bei webrauch von Kuhn's Creme=Vional Mr. .30 und Vional=Seife 50 Pf., Kahn’s Vional=Puder. FranAuhn, Kronen=Parf., Nürnberg. In Apoth. Drog. u. Parf. Engros: Zahn&amp; Cie.
ten.
öI2
am öer ki#nebl“0
Kungden
Schlafzimmer=
fertig aufgestellt, in großer Auswahl, von 290-900 K. mit Einlagen, eigene solide Arbeit. Möb.-Fabriklag. St. Agatha 10 fernsprecher 7591.
Locales.
V Vorlesung über griechische Götter= und Heroengestalten.
Da die der Handels=Hochschule zur Verfügung stehenden Räumlichkeiten für die Zuhörer in der von Hru. Professor Dr. Löschke im aufenden Sommersemester abgehaltenen, durch Lichtbilder erlauterten Vorlesung über griechische Götter= und.roengestalten nicht ausreichen, muß diese Vorlesung von Mittwoch den 20. d. M. ab—9 Uhr abends in der Aula des städtischen Gymnasiums und Realgymnasiums in der Krenzgasse—4 stattfinden.
* Städtische Zahlstellen. Mit dem 25. Mai d. J. wird in dem Hause Mathigsstraße 23 eine neue Zahlstelle zur Erhebung der Steuern errichtet. Mit diesem Zeitpunkte treten in den Bezeichnungen und den Bezirken der gegenwärtigen Zahlstellen Aenderungen ein, welche aus dem Anzeigenteil dieser Nummer ersichtlich sind.
X Panorama International. Bei dem dieswöchentlichen Bilt erwechsel ist ein neuer Cyklus(der dritte) von Potsdam und den Kaiserschlössern zur Ausstellung gelangt, der in Köln noch nicht gesehen wurde. Um die Verschönerung Potsdams, der zweiten Residenz, machten sich die Könige Friedrich Wilhelm 1. und Friedrich II. ve dient. Das Rundbild der Stadt, mit dem der Cykins beginnt, nimmt sich durch die mancherlei Türme von Kirchen und Schlössern recht schön aus. Potsdam besitzt eine starke Besatzung, die aus den Elitegarderegimentern sich zusammensetzt. Demgemäß bringt der Cyklus die Darstellung verschiedener militärischer Schauspiele, so Kaiser Wilhelm II. und den König von Sachsen bei einer großen Parade. Von Gebänden sieht man das Stadtschloß, die Garnison= und die Friedenskirche und das Mansoleum Kaiser Friedrichs III. Alsdann kommt das Schloß Charlottenhof in Sicht, das Friedrich Wilhelm IV. sich nach Motiven aus Pompeji erbauen ließ. Ansichten bringt der Cyklus von d m Neuen Palais, das die kaiserliche Familie im Sommer bewohnt. Prachtvoll sind die Partscenerieen. Am interessantesten sind die Darstellungen von Schloß Saussonci, der Schöpfung Fried ichs des Großen. Man fieht da den Konzertsaal, in dem der Monarch seine Flötenkonzerte blies, sein Schlaf= und Arbeitszimmer, die historische Windmühle und die terrassenförmig angelegten Gärten.
m Schlägereien. In der Nacht von Montag auf Dienstag entstand aus dem Großen Griechenmarkt eine Schlägerei, bei welcher zwei der Streitenden nicht unerhebliche Verletzungen erhielten. Den einschreitenden Schutzleuten l isteten zwei der Beteiligten heftigen Widerstand und griffen die Beamten thätlich an. Die Schutzleute machten von ihrer Waffe Gebrauch und brachten den Angreisern mit ihren Säb ln Verletzungen bei. Die Verletzten wurden im Bürgerhospital verbunden.— Vorgestern Abend entstand auf dem Waidmärkt zwischen streikenden und arbeitswilligen Verputzern eine Schlägerei, welche eine größere Men chenausammlung veranlaßte. Drei der Beteiligten wurden durch Schatzleute festgenommen.
10 Unglücksfälle. Gestern Morgen stürzte in der Hämergasse ein Arb.iter, der mit dem Verputzen eines Kamms beschäftigt war, aus der Höhe der ersten Elage in die Tiefe und erlitt erhebliche Kopfverletzungen.— An der wollküche wurde eln Radjahrer von einem Fuhrwerk erfaßt und erheblich verletzt. Die Verletzten wurden dem Bürgerhospital zugeführt.
OO Erwischte Dieve. Auf dem Bahnhofe Gereon wurden ein Kohlenhändler und der Knecht desselben abgefaßt, als sie 10 Centner Priketts von einem Wagen auf einen Handkarren geladen hatten. Die beiden wurden der Polizei übergeben.
a. Ueberfahren. Gestern Nachmittag wurde in der Thieboldsgasse ein etwa fünfjähriger Knabe von einem Radfahrer überfahren und so erheblich am Kopfe verletzt, daß er dem Bürgerhospital zugeführt werden mußle.
X Pferdemarkt. Der zweite diesjährige Pferdemarkt wird am Mittwoch den 17. und Donnerstag den 18. Juni d. J. auf dem stadtischen#iehhof abgehalten.
Bei der städtischen Sparkasse betrugen die Einlagen am
15. v. Mts. 61812247 M. Bis zum 14. d. wurden 3284 842 M. eingezahlt und 3127 151 M. zurückgezahlt, sodaß am 14. Mai 1903 ein Gesamtb stand von 619•993" M. vorhanden war.
* Neues Kölner Stadttheater. Heute: 204. Ab.=Ast. Serie D.
Volkst Vorst. zu erm. Presen. Heimat. Schauspiel in 4 Alten
von Sudermann. Anf. 7½ Uhr. Ende g. 10 Uhr. Donnerslag: XVI. Vorst. b. aufg. Ab. Richard Wagner=Cyk us II. Ganspiel von Charotte Huhn vom Königl Hoftheater in Dresden und von Cäcilie Rüsche: Lohengrin. Rom. Oper in 3 Aufz. v. Rich Wagner. — Altes Kölner Stadttheater. Heute: Kleine Preise. Zum Besten der Pensions=Anstalt der vereinigten Stadttheater. Der Trompeter von Säkkingen. Oper in 3 Akten und einem Vorspiel von Neßler. Anf. 5 Uhr. Ende u. 10½ Uhr. Donnerslag: Volkst. Vorst. zu erm. Preisen. Nachtasyl. Scenen aus den Tiefen des Lebens. Vier Akte von Maxim Gorki.
# Poll, 19.Mai1903. Am Sonntag fand im Ossendorfschen Saale unter dem Vorsitz des Hru. Hisenberg eine sehr gut besuchte Versammlung der Centrumspartei statt, an der auch der bisherige Vertreter des Wahlkreises Köln=Land, Hr. Gutsbesitzer Pingen, teilnahm. Derselbe erklärte, es sei ein berechtigter Wunsch der Wähler, ihren Abgeordneten persönlich kennen zu lernen. Seinen persönlichen Wunsch, dem parlamentarischen Leben zu entsagen, habe er zurückgestellt hinter den seiner Fraktionsgenossen und des Wahlkomitees. Im Falle seiner Wahl werde er sein Mandat in der bisherigen Weise pflichtgetreu ausüben. Er verspreche auch fernerhin berechtigte Interessen aller Staatsbürger wahrzunehmen, getreu den Grundsätzen der Centrumspartei. Man habe seine Arbeiterfreundlichkeit durch Verbreitung unwahrer Mitteilungen zu bezweifeln versucht, demgegenüber erkläre er, daß alle gesetzlichen Maßnahmen zur Verbesserung der Lage der Arbeiter seinen vollsten Beifall finden wurden. Hr. Hasenberg bemerkte, der Umstand, daß der jüngste der ständigen Arbeiter des Hru. Pingen 16 Dienstjahre zähle, doch wohl als Beweis dafür angesehen werden könne, daß Hr. Pingen wisse, was dem Arbeiter gebühre. Hr. Rings(Köln) verbreitete sich dann in längerer Rede über die Wichtigkeit der diesmaligen Wahl. In treffender Weise beleuchtete er die Bebelschen Prophezeiungen, die Theorieen der Socialdemokratie, ihr Verhalten gegenüber der socialpolitischen Gesetzgebung, ihren der Verhetzung dienenden Unfug mit dem Hungertarif“, sowie ihre irrreligtösen Grunosätze. Herr Pfarrer Krucel führte sodann aus, daß man weder als Patriot noch als Christ für die Socialdemokratie stimmen könne. Herr Hasenberg ermahnte sodann zu reger Agitation, wozu schon die wenig nobele, eines akademisch gebildeten Mannes geradezu unwürdige Kampfesweise des Herrn Dr. Erdmann veranlassen müsse. Auch mehrere Arbeiter nahmen an der Diskussion teil und erklärten, energisch für die Wahl Pingens eintreten zu wollen. Alle Redner fanden lebhaften Renall
X Köln, 19.Mai1 903. Marktbericht Durchschnrftspreise. Rindlleisch der Keule M..45.55, do. vom Bauch 1,20-1,33, Kalblleisch.52
.67, Manmelfleisch.32-1,65, Rindernierentalg 1,93 1,00, Schweinene .63-1,72, Speck, gerauchert..60-1,67,
Vereins=Nachrichten.
0 Im Katholischen Volksverein Köln=Deutz hielt am Sonntag Hr. Joseph Vacano(Köln) einen Vortrag über die ehemalige Benediktinerabtei Deutz, deren Gründung vor 900 Jahren erfolgte. Gestützt auf reiches Material. Urkunden, Ansichten, Siegel usw., welches chronologisch geordnet in einem Nebensaale im katholischen Vereinshause zur freien Besichtigung auflag, gab Redner eine Gesamtübersicht über die Lage vor Gründung der Abtei, schilderte dann, wie diese lbe im Jahre 1003 durch den Kirchenpatron der Deutzer Pfarrkirche, d u h. Heribertus, Erzbischof von Köln, gegründet und auf dem römischen Canrum Divitensium erbaut wurde, welchen Aufschwung die Abtei nahm, der schon 1230 die Erhebung zur Stadt für Deutz mit sich brachte, das Ansehen, welches sie genoß durch die gelehrten Mönche ihrer Kommunität, aber auch, wie die Abtei in den Kämpfen der Erzbischöfe zu leiden hatte. Die bereits viel früher errichteten Festungswerke wurden 1242 geschleift, nachdem zwei Jahre früher eine Teilung zwischen dem Erzbischof von Köln und dem Grafen von Berg stattgefunden. Wieder zur Festung ausgebaut, wurde die Abtei im Jahre 1376 von den Kölnern, 1445 durch Herzog Johann von Cleve, 1583 wieder durch Truchseßische Truppen erobert und durch Brand schwer geschädigt. Im dreißigjährigen Kriege fiel die Abtei 1632 ohne Schwertstreich den Schweden unter Baudissin in die Hände, wurde teils eingeäschert und mußte im übrigen der schwedischen Soldateska zum Lager dienen. Die abgebrannte Kirche und das Stift wurden nach den Kriegsnirren wieder aufgebaut, und das Kloster kam auch wieder zu seiner früheren Blüte. Hr. Vacano gestaltete seinen Vortrag besonders fesselud durch die Schilderung vieler Einzelheiten, wie die Thätigkeit der Benediktiner für Deutz, die Errichtung der Guadenkapelle in Kalk, wie die Abtei 1784 bei dem schrecklichen Eisgang eine Zuflucht wurde für die Einwohner von Deutz, auch der Inden, und dann nach der Franzosenherrschaft bei der Sakularisation 1803 an Nassau fiel und später an Preußen. Die alte Pfarrkirche zum h. Urban mußte wegen Baufälligkeit abgerissen werden, die Abteikirche wurde Pfarrkirche, und auf der ehemaligen Abtei errichtete Preußen die Artilleriewerkstätte, neben der alten Pfarrkirche die einzigen Zeugen der ehemaligen berühmten Benediktinerabtei. Der Vorsitzende, Hr. Horster, dankte dem Redner für den interessanten Vortrag. Zu wünschen wäre, daß die auf die Abtei für Deutz erhalten blieben.
und
nahmen tagsruhe zu verhindern? Es wurde allgemein darüber geklagt, daß die gesetzlichen Bestimmungen über die Sonntagsruhe im Barbier= und Friseurgewerbe wenig beachtet würden. Es werde so lange gearbeitet, als noch Kundschaft sich melde. Die Polizei müsse schärfer über die Einhaltung der Bestimmungen wachen. Es wurde vorgeschlagen, sich mit den Gehülsen in Verbindung zu setzen und mit ihnen zu erstreben, daß die Sonntagsruhe innegehalten werde. Man beschloß, eine Kontrolle durch die Freie Vereinigung selbst ausführen zu lassen und wählte zu diesem Zwecke eine aus elf Personen bestehende Kommission. Alsdann beschäftigte man sich mit der Frage des 9 UhrLadenschlusses im Barbier= und Friseurgewerbe. Die Redner sprachen sich ausnahmslos für die gesetzliche Einführung des 9 Uhr=Ladenschlusses aus.— VA4
5 Im katholischen Lehrerverein gelangte in der letzten Monatsversammlung der neue Grundlehrplan der Berliner Gemeindeschmen zur Besprechung. Derselbe bietet einen Maßstab dafür, wie weit die maßgebende. Behörden die pädagogischen Reformbestrebungen der Gegenwart für berechtigt halten und bereit sind, sie in die Praxis überzuführen. Berlin hat seit Herbst 1902 achttlassige Schulsysteme; die Zahl der Unterrichtsstunden für die Unter= und Mittelstufe ist heruntergesetzt; darurch wurde auch eine Verminderung der Pflichtstundenzahl der älteren Rektoren und Lehrer möglich. Durch eine Besprechung der Lehrstoffe in den einzelnen Fächern und der methodischen Aumerkungen zu denselben begründete der Vortragende sein günstiges Schlußurleil über den neuen Lehrplan, der durch eine vom Hru. Kultusminister eingesetzte Kommission entworfen worden ist. Obwohl dieser Plau zunächst nur für Berlin praktische Bedeutung hat, wird man doch in der Annahme nicht fehlgehen, daß er der Vorbote allgemeiner Anordnungen ist.
Der Kölner Fußvanklub 1399 spielte am Sonntag in Köln gegen den Essener Sportverein(Meisterschaftsspiel 1. Klasse); das spannende Wettspiel endete unentschieden mit:2. Das Retourspiel findet nächsten Sonntag in Essen statt. Das Meisterschaftsspiel zweiten Mannschaft fand nicht statt, da der F. C..=Gladbach nicht zur Stelle war, das Spiel zählt somit für Köln als gewonnen.
Gerichts=Verhandlungen.
Strafkammer. Wegen schweren und vrsuchten Diebstahls
0
chweren und
wurde eine Dienstmagd zu vier Monaten Gefängnis verurteilt. Die Diebin schlich sich am Abend des 9. April auf die Mansarden eines an der Lin gasse belegenen Doppelhauses und stahl verschiedene Gegenstände. Auf dem Speicher des zweiten Hauses wurde sie erwischt, als sie Wäsche stehlen wollte.— Ein vorbestrafter Fleischergeselle stahl im September 1·01 zu Brandenburg einem Metzgergesellen die Legitimationspapiere und unterichlug M. Er fand im vorigen Jahre in Derschlag bei einem Metzgermeister Stellung. Bei diesem kassierte er über 100 M. Kundengelder ein, die er für sich behi lt, erschwindelte sich bei einem Wirte 20 M. und verübte zu Derschlag einen Einbruchsdiebstahl in einem Cigarrengeschäft. Er hatte sich zu Derschlag ein Fahrrad für 175 M. auf Abzahlung gekauft, welches er in Köln für 55 M. verkaufte. Am 8. Juli stahl er in Köln einem Viehwärter 280 M. Der Angeklagte, der sich wegen dieser Strafthaten zu verantworten hatte, wurde zu insgesamt nenn Monaten Gefängnis
verurteilt.
Schöffengericht.
Ein
Beisall nlle
mn Bauch 1,20-1,33, Kalonenr.
talg.93 1,00. Schweinellrisch
gesalzen..50-1,60, Schweineschmals.55 1,62 das Kil. Kanfuchen M..10, Enten.00-3,50, Hänse 5 50.550, Fasanen 4,00, Hähhe, alle 1,50 1,80 junge 1,50-.80, Mühner, alte 1,80-.%, junge, 2,00-.20, Tauben, alle 0,40-.50, junge 0,50-.50,
Kochhutter die 25 Stück.
.00, Truthähne 7,00-10,00. Essbutter 2,20,2.40 .00-2,10 das Kil. Landeier.50-1,75. Kisteneier 1,25.50 uie—
Kartoffeln, weisse 7,00-8,00,., rote 8,60-.60, do. Nieren 11 00 12,00 dlie 100 Kil. Blumenkohl.35-0,45, Rotkohl O. 15-.25 das Stück. Weisskohl 00.00 die 100 Stück. Zwiebeln 0,10-0,20 das Kil.
56.00, Kochäpfel 24.00-36,00 die 100 Kil. Spar
Essäplel 40,00
el.96-1,20 das Kil.
Stuckateur, der einen Feuerwerker mit einem Stock mißhandelt hat, erhielt zwei Wochen Gefängnis.— Gegen einen Fuhrmann wurde wegen Verübung groben Unsugs und Widerstandsleistung auf zwei Tage Haft und fünf Tage Gefängnis erkannt.— Ein Former, welcher einem Schneider ein Paket mit einem Anzug stahl, wurde mit einer Woche Gefängnis bestraft.— Ein früherer Gerichtsassistent wurce wegen Betrugs und Unterschlagung zu zwei Wochen Gefängnis verurteilt.
Zius Dororten und Umgebung.
un Müthrim u. Rh., 18.Mail903. In der Grünstraße vergnügten sich mehrere Schulkinder mit dem Hin= und Herfahren eines kleinen Wagens. Plötzlich verlor ein Knabe die Gewalt über den Wagen, wodurch derselte die abschüssige Grünstraße hinunterrollte. Hierbel wurde ein etwa elfjähriger Junge von dem Scherenbaum ersaßt und gegen die Maner eines Hauses gedrückt. Der were Verletzungen, daß er gestern Mittag im
des Wagen: Kleine erlitt so Krankeuhause gestorben
ist.
•
##7
Nach Wwie
falscher Gerüchte daran per Postkarte bei Luhns Seisenfabrik treffend Luhns Gratis=Preis=Verteilung
findet die monatliche„Prämiierung der Verbraucher" statt. Dies sei allen, welche infolge reifeln sollten, werdurch mitgeteilt. Fordern Sie Jarmen die Beschreibung, be

Seite 4.
Local-Anzeiger Nr. 136* Mittwoch, 20. Mlak 1903.
Ausverkauf
Wrverlegen Eide Juli unsere Verkaufsräume und bewilligen 10 Rabatt behufs schnell Räumung underes grousen Ungern„„
Schuhwaren-Commandit-Gesellschaft
1
lohe Strasse 79.
Köln.
„Feuerversicherungs-Gesellschaft Rheinland“, Neuß a. Nh.
—(Grundcapital 9 Millionen Mark)—
für Gebäude und Mobilien aller Art gegen Feuer, Blitz und Explosion zu festen Prämien(ohne Nachschußverbindlichkeit), sowie für Glasscheiben aller Art gegen Bruchschaden.— Hypotheken ausgiebigster Schutz.
Auch billige und eoulante Versicherung gegen Einbruchsdiebstahl, Anfall= und Hastpflicht=Schäden.
Zu jeder Auskunft und Vermittelung von Versicherungen empfehlen sich
J. Ehrenberg, Haupt=Agentur, Köln, Luxemburgerstraße 3.(Bureau geosfnet Z. 43. und—.)
Panl Becher, Inspect.=Beamter,
Meister Gerhardstraße 16, Fr. Bader, Moltkestraße 82. Hch. Heiderscheidt, Metzerstraße 39.
Math. Jungbluth, Sionsthal 7, Franz Jungbluth, Brüsselerstraße 135,
Wilh. Klütsch, Erststraße 6, Wilh. Mainz, Pantaleonsmühlengasse 38, I.
Eduard Sieger, Lütticherstraße 17, 1,
Phil. Ungering, Isabellenstraße 31,
Jos. Weilinghaus, Neußerstraße 63. Wilh. Bliersbach, Deutz, Tempelstraße 34A. Kasp. Mirbach, Deutz, Schneebergerstraße 9, I. Pesch, Köln=Melaten.
Josef Müller, Kalk, Hochstraße 17.
Hch. Lehmacher, Kalt, Thumbstraße 61.
Josef Koenen, Nippes, Florastraße 79.
Ferd. Schmidt, Nippes, Neußerstraße 231.
Engelb. Faerber, Ehrenfeld, Piusstraße 42.
Frz. Th. Kratz, Ehrenfeld, Vogelsangerstraße 52.
Dionys. Odendahl, Ehrenfeld, Stammstraße=Ecke.
Jacob Weyers, Braunsfeld, Aachenerstraße 234.
Ant. Weingarten, Braunsfeld, Aachenerstraße 288. Wilh. Klein, Lindenthal, Herderstraße 41. Karl Caro, Lindenthal, Scheffelstraße 18. H. Orichel, Bayenthal, Koblenzerstraße 96.
P. Schaaf, Sülz, Berrenratherstraße 198.
Heinr. Moll, Merheim v. Nippes, Schuhgeschäft.
Math. Borgel, Merheim bei Kalt.
Peter Breuer, Ossendorf, Frohnhofstraße 26.
Friedr. Decker, Höhenberg bei Mülheim a. Rh. Gerh. Esser, Mülheim a. Rh., Friedensstraße 55.
Ant. Heuser zr., Mülheim a. Rh., Holweiderstraße 55 Joh. Boes, Humboldtkolonie, Usingerstraße 6.
∆
KOHLEN-BRIKETS
HUTTENKOKS
Kölner Meierei
ver. Landwirte
Moltkestr. 43, Köln, Moltkestr 43
Fernsprecher 648
zeigt die Eröffnung ihrer
PTTTEE
Specialitäten: ANTHRACIT-NUSSKOHLEN
aus dem Wurmrevier,
BRAUNKOHLEN-BRIKETS
(Marke Gruhl, Marke Union.)
HUTTEN-KOKS(westiausen)
für Centralheizungen und Giesserelen,
STEINKOHLEN-BRIKETS,
Alleinverkauf der Marken
.ID 2. 1
Th. Homburg, Efferen. Hch. Blatzheim, Kendenich. J. B. Wagner, Brühl. Jos. Klüppel, Liblar. Franz Dahmen, Lechenich. Hnd. Frings, Gymnich. H. Linden, Flittard
Chr. Becker, Longerich. Th. Freiburg, Frechen. Hch. Pauty, Junkersdorf.
Joh. Ad. Jonen, Ensen.
Joh. Rodenkirchen, Rodenkirchen Pet. Schell, Sieglar.
Jos. Pesch, Wahn.
99
Chutz
66
Schloßsicherung, in jedem Schloß anzubringen. Absolut diebessicher, D. R.., liefert
.E.1 D Z. 5 BM
Küchenkohlen, Schmiedekohlen, Industriekohlen aller Art empfiehlt
G. VOWINCKEL,
gegründet 1853. Fernsprecher Nr. 3381 und 1439. Comptoir: Lindenstrasse 28.
hierdurch ergebenst an.
Das beste Bleich= und Desinfektionsmittel ist
Wilh
prämiiert für tüchtige Leistungen Köln 1888
des stadtkölnischen Kunstgewerbes Dull
Eigene Möbelfabrik und großes Lager,
Polster- und Dekorations-Geschäft,
Köln, Lungengasse-II, am Neumarkt.
40 Musterzimmer.
Wegen gänzlicher Umgestaltung
meiner Ausstellungsräume verkaufe ich verschiedene auf Lager stehende Zimmereinrichtungen und einzelne Möbel, Stühle, Spiegel usw. zu bedeutend billigerem Preise wie früher.
B. Grossmann, Streitzeuggasse 76.
Alite Geschäftsbücher,
Briefe und
auft unter Garantie sofortigen Einstampfens
un der Pipinstrasse., Emil Ulmer, Köln
Anstreicher-Taperir-.Maushaltleitern
Leitern in allen Größen von 5. an. Ladentreppen
Gefahrlose
Möbel=, Spiritus= und Fußbodenlacke, Farben und Oele, Bohnwachs, Bohnbürsten, Bohnmaschinen, Stahlspäne,
alle Sorten Pinsel und Bürstenwaaren sowie sämmtliche Maler= und Anstreicherartikel empfiehlt„
Fritz Marx, Mittelstraße 38.
Die Möbel sind, wie allseitig benung prompt. 5
Gegen Beschwerden der monatlichen Vorgänge
Rückenschmerzen, Leibweh, Krämpfe, Kopfschmerzen, Uebelsein 2c. empfiehlt sich„Amasira“, eine absolut unschädlich wirkende und angeneym zu nehmende Theemischung(in Pulverform). Aerztlich warm empfohlen.
Dr. mesl. M. in Stuttgart schreibt u..:„Von den innerlich empfohlenen Kräuterthees gab ich auf Grund einer Reihe günstiger Erfahrungen einer neueren Theezusammensetzung den Vorzug, die unter dem Namen„Amasira““ eingeführt worden ist und in der Thai an Wirksamkeit alle andern Thees übertrifft“ 2c.— Preis per halbe Schachtel Mk..20, ganze Schachtel Mk..—(—4 Monate ausreichend!) Viele Dankschreiben!— Nur echt mit A. Locher's Namenszug! Zu haben in den größeren Apotheken. Prospekt gratis durch den alleinigen Fabrikanten Andr. Locher, Laboratorium, Stullgart.(Zus.; Sinau 4, Bertramws, 4. Fenchel 5. Krullfarn 3, Abbisskraut 3. Ackelei 3, Päonie 2, Basilienkraut 2, Sarsaparill 13 Rhabarber 12.)
Niederlagen in Köln: Jan von Werth=Apotheke, Apotheke zum goldenen Kopf, Stern=Apotheke, In Mülheim: Hirsch=Apotheke.*
+ Chlorin mit dem roten Kreuz.
Jede Hausfrau verwende daher nur 4
Alhlarenn welches höchste Bleichkraft und beste
CMIOFTN, desinficierende Wirkung besitzt. S- All.IIy### nach Gebrauchsanweisung angewandt.
schadet der Wäsche niemals.
Zu haben in den meisten Apotheken, Droquerien und Kolonialwaren= geschäften in Paketen à 5, 10, 20 und 40 Pfg.
General=Vertreter: Jean Schäfer,
Telephon 1776.
Spar-Tafelherde
Majolika und emailliert, unter Garantie für gutes Backen und Braten.
Pet. Zimmermann
Ecke Glockeng.
u. Kreuzgasse.
Geschwister Rath.
Schildergasse 40.
Specialgeschäft in Handschuhen. Krawatten und Wäsche.
Ecke Machabäerstraße.
Neuheiten
sten, Strohhuten.
Große Auswahl, alle Preislagen. Preise bekannt billig.#
Möbel! Betten!
Feuilleton
Hutfabrik Görnen, es Bsssrste.
281
Sein Comp ein paar schm ku. Frau Liso überschwen inter ihrer bi stellungen in beging, deren gemacht hätte.
Unglückliche die eine Dam nachte. Sie inübersah, n heigte er ihr „Ei, warut lick neben ih die etwa mit kimmt habe? Im Sinne.“
Es mar ih draußen vom legen gestand O, Sie H das Allerwich die Ueberrasch per Thür!( Die beiden ind Else Fle hienen. Rolf hatte hber er hatte
gen.
Vollständige Wohnungs=Einrichtungen von den einfachsten bis zu den elegantesten, sowie alle einzelnen Möbel und Polsterwaren in großer Auswahl u. solider Ausführung wegen Ueberfüllung und Amänderung der Lagertäume mit 10% Rabatt, günstig für Brautleute, empfichlt Wingen, Ehrenstraße 29.
Bitte genau auf Nr. 29 zu achten in Mitte der Ehrenstraßze.
Ramenbinden, prima Qualität, Dutzend 90 Pfg.
Math.&amp; Rosa Bernardi, Ecke Ehren= und Albertusstraße.
hre unwider vielleich kunft in Bild in sein Alugenblick w eue Offenbe Empfindung illigenden: inen Besuck Er nähert so, daß er i stalt unausg hagen sah seiden Dame ewirr rings r mußte w reundlichsten Mehrere 2 leichsam de zustellen, 1 us. Else ur um ihre schimm sich ihm in eit ihrer re ägen sch Da thater if, und der ben. Nun er tiefen Mein an sie schien avalier aureundlichen stenen Arn „Soeben lernen,“
Iyr Br en ist, als schwägerin Rolf war eser Wiede and. Nun ir die Unte Ob das echt gewe afel unmö essen und chten, was räch mits hließlich i n an de inden. Anfänglich tigen Dir für ihre I1 „Auf gute ihre wei ch, daß Si Aus dem r Verfügn alzers, un dahin. Wenige 2 er die gat ennte es ni mkeit erren ein betr ne hübschest Schatten. Sie tanzt vunderni Genug! La

Nr. 136 4 Mittwoch. 20. Mai 1903.
Seite 5.
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 20. Mai 1903.
[281 Roman von Reinhold Ortmann.
Sein Compagnon schüttelte ihm die Hand und flüsterte ihm ein paar schmeichelhafte Worte über Tuimas reizende Erscheinung zu. Frau Lizzie aber gab ihrem Entzücken in so überlauter und so überschwenglicher Weise Ausdruck, daß die junge Samoanerin unter ihrer bronzefarbigen Haut heiß errötete und bei den Vorstellungen in ihrer Befangenheit einige kleine Ungeschicklichkeiten beging, deren sie sich unter andern Umständen gewiß nicht schuldig emacht hätte.
Unglücklicherweise sing Rolf eine spöttische Bemerkung auf, eine Dame in seiner Nähe halblaut gegen ihre Nachbarin te. Sie ärgerte ihn. Und als Tuima gleich nachher zu ihm sah, wie sie es nach seiner Meinung viel zu häufig that, gte er ihr ein finsteres Gesicht.
„Ei, warum so ernst, lieber Freund!“ erklang in diesem Augenlick neben ihm die helle Stimme der Frau Rodenberg.„Sind Sie etwa mit der Tischdama nicht zufrieden, die ich Ihnen bemmt habe? Und ich hatte es dabei doch so gut mit Ihnen Sinne.“
Es war ihm noch gar nicht eingefallen, einen Blick auf das raußen vom Lohndiener überreichte Kärtchen zu werfen, und verlegen gestand er es ein.
„O, Sie Hinterwäldler!“ lachte Frau Lizzie.„Wie kann man Allerwichtigste so gleichgültig behandeln! Aber vielleicht ist ie Ueberraschung jetzt um so erfreulicher. Da, schauen Sie nach Thür! Gefällt Ihnen meine Wahl?“
Die beiden Flügel hatten sich eben noch einmal geöffnet, ind Else Flemming war neben ihrer Mutter auf der Schwelle ienen.
Rolf hatte sie seit jenem ersten Besuche nicht wiedergesehen; ber er hatte nicht aufgehört, sich in seinen Gedanken mit ihr zu eschäftigen. Der Eindruck, den ihre bestrickende Anmut und ihre unwiderstehliche Liebenswürdigkeit auf ihn hervorgebracht, vielleicht tiefer gewesen als irgend ein andrer seit seiner ikunft in Deutschland. Aber wie deutlich auch immer er ihr Bild in seiner Phantasie bewahrt zu haben glaubte, in diesem ugenblick wirkte der Anblick ihrer Schönheit doch wie eine ganz eue Offenbarung auf ihn ein. In seinem Herzen keimte eine Fmpfindung unwilligen Bedauerns auf, daß er es auf die mißlligenden Bemerkungen seines Bruders hin unterlassen hatte, einen Besuch im Flemmingschen Hause zu wiederholen.
Er näherte sich ihr nicht sogleich, aber er wählte seinen Platz daß er ihren schönen, stolzen Kopf und ihre königliche Gealt unausgesetzt im Auge behalten konnte. Mit einigem Unhagen sah er, wie Frau Lizzie sie zu Tuima führte und die den Damen miteinander bekannt machte. In dem Stimmenringsum konnte er nicht hören, was sie sprachen; aber mußte wohl annehmen, daß ihre Unterhaltung sich in den eundlichsten Formen bewegte.
Mehrere Minuten lang standen sie nebeneinander, so daß Rolf leichsam dazu gezwungen war, einen Vergleich zwischen ihnen zustellen, und dieser fiel nicht zu Gunsten seines jungen Weibes Else Flemming dünkte ihn die Schönere von beiden, nicht um ihres junonischen Wuchses, ihrer weißen Hautfarbe und is schimmernden Blondhaares willen, sondern vor allem, weil ich ihm in ihrer prächtigen Erscheinung die ganze Ueberlegeneit ihrer reinen kaukasischen Rasse über Tuimas Mischblut ausiprägen schien.
Da thaten sich die beiden Schiebethüren zum Speisezimmer uf, und der Hausherr lud seine Gäste ein, sich zu Tische zu beben. Nun durfte Rolf sich nicht länger zurückhalten, und mit ner tiefen Verbeugung trat er vor Else hin.
„Mein gnädiges Fräulein— darf ich bitten?“
Sie schien ein wenig überrascht, daß man gerade ihn zu ihrem avalier ausersehen; aber sie legte doch ohne Zögern mit einem ceundlichen Neigen des Hauptes ihre Hand auf seinen dargesienen Arm.
„Soeben hatte ich das Vergnügen, Ihre Frau Gemahlin kennen lernen,“ sagte sie anscheinend ganz unbefangen.„Ich finde, Ihr Bruder noch weit hinter der Wirklichkeit zurückgebliem ist, als er mir die Anmut und Liebenswürdigkeit seiner chwägerin zu schildern versuchte.“
Rolf war entzückt von dem seinem Taktgefühl, mit dem sie eser Wiederbegegnung sogleich alles Peinliche zu nehmen per und. Nun fiel es auch ihm nicht mehr schwer, den rechten Ton r die Unterhaltung zu finden.
Ob das Souper, das man ihnen serviert hatte, gut oder echt gewesen war, darüber hätte er bei der Aufhebung der afel unmöglich eine Meinung abgeben können. Er hatte geissen und getrunken, ohne auch nur im mindesten darauf zu hten, was er auf dem Teller oder im Glase hatte. Das Geräch mit seiner Tischnachbarin hatte alle seine Gedanken ausließlich in Anspruch genommen, und die zwei Stunden, die an der Tafel zugebracht, waren ihm wie im Fluge verwunden.
Anfänglich zwar hatten sie von ebenso nichtigen und gleichütigen Dingen geplandert, wie ihre Umgebung. Allgemach aber ar ihre Unterhaltung ernsthafter geworden.
„Auf gute Freundschaft also!“ sagte er, indem er seine Lippen ihre weiße, wohlgepflegte Rechte drückte.„Ich bin sehr glückch, daß Sie mir nicht mehr zürnen.“
Aus dem großen Musiksalon, der heute der tanzlustigen Jugend ir Verfügung gestellt war, ertönten die lockenden Klänge eines alzers, und ohne zu fragen, ob es ihr genehm sei, führte er dahin.
Wenige Paare erst wirbelten über das spiegelblanke Parkett; er die ganze Gesellschaft drängte bereits neugierig herau. So nnite es nicht fehlen, daß Rolf und Else allgemeine Aufmerkmkeit erregten; denn wie er alle andern anwesenden Herren n ein beträchtliches überragte, so stellte Elses Schönheit selbst hübschesten Gesichter und die biegsamsten Gestalten in den hatten.
sie tanzten mit einem Feuer und einer Ausdauer, welche die vunderung der Zuschauer hervorviefen. Endlich flüsterte Else: senug! Lassen Sie uns aufhören!“
A.
ur
„Aber Sie gewähren mir auch den nächsten Tanz, nicht wahr?“ raunte er ihr zu, noch ohne sie loszulassen.„Ich bin ja niemals glücklicher gewesen als während dieser köstlichen Minuten.“
„Wenn das Ihr Ernst wäre, müßte ich natürlich nein sagen. Auch so ist es vielleicht besser, daß ich's thue. Ihre Gattin könnte sich sonst beklagen.“
Ein Blick, der ihm alles Blut zu Herzen trieb, sagte ihm noch mehr als ihre Worte. Er zog ihren Arm unter den seinen und führte sie langsam durch den Saal.
„Nicht den nächsten also! Aber den übernächsten um so gewisser. Verlassen Sie sich darauf, daß ich mich rechtzeitig melden werde, ihn einzufordern.“
Andere drängten herzu, und er gab sie frei, um sich nach Tuima umzusehen. Sie saß allein auf einem kleinen Sofa in der Ecke des Saales, und etwas peinlich Ernüchterndes legte sich bei ihrem Anblick auf Rolfs erregte Sinne. Mit halb uneingestandenem Schuldbewußtsein forschte er in ihrem dunklen Gesichtchen. Aber es war sanft und freundlich wie immer. Keine Falte eifersüchtigen Mißtrauens entstellte ihre glatte Stirn.
Dreimal noch durfte Rolf an diesem Abend mit Else tanzen. Und immer berauschender, immer märchenhafter dünkten ihm die Freuden dieser Nacht.
Wie war es nur möglich, daß er so lange alle diese Genüsse hatte entbehren können, ohne sich darüber unglücklich zu fühlen! Was war die balsamische Luft der samoanischen Sternennächte gegen die üppige, von hundert Wohlgerüchen durchsättigte At mosphäre dieser prächtigen, taghell erleuchteten Räume! Was waren die naiv=anmutigen Tänze der blumengeschmückten braunen Mädchen, denen er mit Tuima und ihren Angehörigen manchmal stundenlang ohne Ermüdung zugesehen, gegen dies sinnverwirrende Dahinwirbeln schlanker, geschmeidiger Gestalten in duftig leichten oder farbensatten, seideknisternden Toiletten! Wie weltenweit lagen jene kindlichen Zerstrenungen jetzt hinter ihm. Und wie mitleidswürdig dünkte ihn ein Leben, das er in unbegreiflicher Stumpfheit so lange hatte führen können!
(Fortsetzung folgt.)
Locales.
7• In der Pfarrkirche Groß=St. Martin fand gestern Nachmittag in feierlicher Weise die Einführung des neuen Pfarrers Hru. Dr. theol. Peter Oberdörffer statt. Um 4 Uhr nachmittags wurde der Pfarrer in Prozession von der Geistlichkeit, dem Kirchenvorstand, der kirchlichen Gemeindevertretung, der Schuljugend, den Vertretungen der kirchlichen Vereine vom Pfarrhause abgeholt und durch die prächtig geschmückten Straßen zur Kirche begleitet. Nachdem dem Hru. Pfarrer Dr. Oberdörffer die Kirchenschlüssel übergeben worden, betrat er das Gotteshaus. Nach dem Einzuge der Prozession verlas Hr. Pfarrer Osländer von St. Alban die Bestallungsurkunde. Dann vollzog Hr. Stadtdechant Ehrendom= herr Bruckmann die kirchliche Einführung. In seiner Ansprache an die Gläubigen wies Hr. Pfarrer Dr. Oberdörffer auf das Beispiel des guten Hirten hin, dem er von ganzem Herzen folgen wolle. Die kirchliche Feler schloß mit dem fünfstimmigen Tedeum von Wiltberger. Nach derselben fand im Pfarrhause die Beglückwünschung statt.
Gerichts=Verhandlungen.
Als internationalen Schwindler bezeichnete der Staatsanwalt den in den Akten als„Missionar" bezeichneten Stefanns Tischmann aus Pilica in Russisch=Polen, der sich vor der hiesigen Strafkammer wegen verschiedener Betrugsfälle zu verantworten hatte. Der Angellagte beschwindelte hauptsächlich Geistliche jüdischer und christlicher Konfessionen. Letzteren spiegelte er vor, er sei geneigt, Christ zu werden. In Trier ist der Angeklagte im November 1899 wegen einer Anzahl von Betrügereien zu 15 Monaten Gefängnis verurteilt worden. Am Montag hatte sich der Angeklagte wieder wegen Betrügereien zu verantworten. Einem Missionspfarrer hat er sich als Rabbiner vorgestellt und den Wunsch ausgesprochen, zum Christentum überzutreten. Der Zeuge wurde dadurch veranlaßt, dem Angeklagten ein Buch und 20 M. zu verabfolgen. Einen inzwischen verstorbenen israelitischen Kaufmann hat der Angeklagte um 400 M. betrogen. In Göttingen und Aschaffeuburg hat der Angeklagte ebenfalls geistliche Personen um Beträge von 10—50 M. betrogen. Wegen Beiruges in fünf Fällen wurde der Angeklagte mit 15 Monaten Gefäugnis und dreifährigem Ehrverlust bestraft.
p Rheindampfschiffahrt. Die Kölnische und Düsseldorfer Dampfschiffahrtsgesellschaft lassen von heute ab den Sommerfahrplan in Kraft treten. Derselbe weist gegen das Vorjahr einige Aenderungen auf. Die Schnellfahrten Köln—Mainz sind zwar unverändert wie im Vorjahr morgens.15 und.45 ab Köln, ebenfalls von Mainz nach Köln morgens.05,.30 und 11 Uhr. Die Schnellfahrt Koblenz=—Mainz hat aber eine Erweiterung erfahren und wird statt von Koblenz morgens.15 von Königswinter ab ausgeführt. Der Nachtdampfer von Köln rheinaufwärts fährt um 9 Uhr abends ab. Der Fahrplan der Niederländischen Dampfschiffjahrtsgesellschaft, welcher seit gestern in Geltung ist, bleibt gegen das Vorjahr unverändert.
Standesamt der Stadt Köln. 18. Mai 1903.
# Geburten. Emund. S. v. Emil Raspe, Konditor, Thürmchensw. 61. Richard. S. v. Mar Wetter, Eisenb.=Hülfsbeamter, Brüsselerplatz 6. Karl. S. v. Konst. Wiegand, Versicherungsbeamter, Brusselerstr. 92.= Joseph. S. v. Karl Eustodis, Fabrikarbeiter, Domstraße 53. Anton, S. v. Franz Müngersdorff. o.., Eigelstein 38.- Wilhelm. v. Aloys Hisgen, Lokomotivf., Krefelderstr. 60.- Peter. S. v. Hubert
Pütz, Kutscher, Kaiser Friedrich=Ufer 85.- Toni, T. v. Wilhelm Reck, Schutzmann. Eintrachtstr. 35. With., S. v. Ang. Hövelmann, Tagel., Krahnenhof a. Maria, T. v. Herm. Reeke, Wirt, Sudermannplatz 13.— Klara, T. v. Siegsr. Metzer, Kaufm., Lubeckerstr. 15.- Anna. T. v. Jos. Spätgens, Bäcker, Gereonsmühleng. 27.- Albert. S. v. Heinr. Brüncker, Tagel., Metzerstr. 25.= Elisab., T. v. Hielon. Pantke. Schreiner, Biberstraße 9.- Luise. T. v. Mathias Straßfeld, Heizer, Bonnerstraße 327.=
Jochebet, T. v. Berek Spät. Handelsm. Aachenerst. 93.- Joh., T. v. Jos. Hemmersbach, Eisendr. Elsaßzstr. 36.= Elisab., T. v. Joseph Hanse. Maler, Jülicherstr. 17.- Michael. S. v. Franz Conrad, Kesselschmied, Brühlerstraße 117.- Maria. T. v. Wilh. Hömig, Buchhalter. Isabellenstraße 16.- Kurt, S. v. Franz Preidenbach. Kaufmann. Dasselstr. 16.Gertrud. T. v. Peter Overödder. Tapezierergeh., Weyerstr. 47. Katharing, T. v. Joh. Galtiat, Klempnergeselle, Weberstr. I2.= Elisabeth, T. v. Gottfried Wilms, Sanitä'=Feldwebel, Neumarkt 4·6. Elisabeth, T. v. Heinrich Seinsche, Kellner, Thieboldsgasse 111.- Katharina. T. v. Peter Klein. Schutzmann. Bobstr. 27.: Jakoo, S. v. Jos. Krieger. Hausknecht. Agrippastr. 39. Günter, S. v. Karl Wirz, Kaufm., Columbastr 6. Gustav. S. v. Franz Igerst. Schneidergeselle. Filzeugraben 14. Barbara, T. v. Joh. Bons, Klempnergeselle. Gr. Griechenmarkt 95.- Mathias, S. v. Quirin Flitter. Verputzer, Thieboldsgasse 48.- Franziska, T. v. Gerh. Vollmann. Konditor. Manritiussteinweg 71.
# Sterbefäue. Ferd. Dorandt. Schlosser. verh., 46., Venloerstr. 51. -<space> H e r m a n n<space> F r ö h l i n g,<space> 5<space> T.,<space> U.<space> S a c h s e n h a u s e n<space> 3 5.<space>-<space> W w e.<space> W i l h e l m i n e<space>
Heythausen, geb. Kalker, 78., Werderstr. 34.= Wilh. Kopf, Commis. unverh., 20., Werderstr. 6.= Wwe. Therese Rieser, geb. Kröll, 76., V. d. Siebenburgen 29/31.- Wwe. Gertr. Odenthal, geb. Bußart, 72., Streitzeugg. 59.— Ingeborg Uelner, 5., Hohepforte 5/7.- Joseph Münnichhoff, 7., U. Krahnenbäumen 99.- Mathias Becker, 3., Karthäuserhof 37.: Johann Linden, 6., Achterstr. 234.- Heline Bärenheuser, geb. Worringen, 78., Schnurg. 29.- Tilmann Hempsch, Tagel., 78., Pantaleonsw. 65.- Kath. Pelzer, 1., Triererstr. 20. Jos. Prior, Rentner, 78., Roonstr. 17." Johann Frings, 1., Gr. Griechenm. 140.- Wilh. Seul, Hausmstr., verh., 53., Schwalbeng. 2.
- Andr. Sieber, Möbelfabrikant, verh., 47., Pantaleonsmühleng..Valentin Rottlender, Zuschläger, verh., 31., Follerstr. 46.- Albert Krank. Kaufm., verh., 61 J. Georgsplatz 14.
Heiraten. Paul Reichelt, Metallgießer, v. Penkendorf, u. Christine Bringnann, geb. Gürzenich. Wwe., v. Longerich.- Louis May, Artist.
v. Potsdam. u. Ida Göbelsmann. v. Gerninghausen.- Peter Papst, Tagel., v Bonn. u. Magdasena Hilger, geb. Schlömer, Wwe., v. Frechen.
August Ortmann. Schreinerges., v. Mosbach, u. Gertrud Urbau. v. hier.- Ludw. Zwickh, Sattlerges. v. München. u. Gertrud Stritzinger. v. Hering.- Withelm Pütz, Geschäftskutscher, v. Erp. u. Christina Willms, v. Düren.- Michael Philipps, Modelleurgeh., u. Elisab. Elkemann, beide v. hier.- Mathias Sterck, Schreinerges., u. Christine Cremer, beide v. hier.= Christian Rö8gen, Tagel., v. Mülheim a. Rhein, u. Maria Wagner. v. Lindforst.- Karl Brassel. Hufschmied. v. Nippes, u. Vertha Hartmann, v. Mulheim a. d. Ruhr.- Ferdin. Schiefer, Väckergeselle. v. Erkelenz. u. Gertrud Bollig, v. Gymnich.
a Heirats=Ankündigungen. Johannes Proctz, Maurerges. Kayg. 2, u. Johanna Arene, Gr. Griechenmarkt 76.- Franz Vayer, Bauarb., u. Louise Vaillant, beide Spulmannsg. 76.- Anton Salscheider, Postbote. Thieboldsg. 61, u. Emilie Rhode, Thieboldsg. 41A.- Anton Rohling, Handlungsreis., zu Essen. u. Anna Schulte, Limburgerstr. 8.- Heinrich Jäckel, Zimmerges., Gr. Telegraphenstr. 36. u. Luise Willmann, Mauritiuswall 37.
der Stadt Köln. 19. Mai 1903.
8 Geburten. Eva. T. v. Leonh. Heß. Mützenm., Dürenerstr. 203.— Martha, T. v. Isidor Frohwern, Agent, Bachemstr. 3. Karl. S. v. Joh. Dauleis, Kohlenydlr, Follerstr. 10.- Peter. S. v. Peter Scheuer, Tagel., v. Poll.- Aloysius, S. v. Joh. Hakenes, Müller, v. Gruiten. Joseph. S. v. Martin Birnig, Hüttenarb., Karthäusergasse 5.- Anna, T. v. Jak. Staden. Installateur. Friesenstr. 65.- Willy, S. v. Jak. Bartz= Tagel., Körnerstr. 62.- Johanna. T. v. Hubert Schreurs, Schlosser. v. Mütheim a. Rh.- Anna. T. v. Venedikt Gerst. Herrenschneider, Elsaßstraß 12.- Johanna. T. v. Heinrich Klein, Tagel., v. Berrenrath. Helene. T. v. Peter Kau. Straßenbahnschaffn., Rudolsplatz 2.— Maria, T. v. Christoph Kurz, Schreiber. Friedrichstr. 20.— Rudolf. S. v. Jos. Degen, Zahlm=Aspir., Zugweg 34.- Johann, S. v. Joh. Jang, Tagel., Biverstr. 24.- Jeou S. v. Karl Herrverg, Bäckermstr., Pfälzerstr. 54. Margareta. T. v. Friedrich Waage, Klempner, Pfälzerstr. 6.- Adolf. S.
v. Heinrich Reitberg. Schreiner, Geißelstr. 63.- Apollonia. T. v. Wilh. Cocllen, Tagel, Karthäuserwall 23.- Friedrich, S. v. Quirin Scholl. Lagerverw., Vonnerstr. 58.- Johann, S. v. Markus Gunter. Mechaniler, Ankerstr. 14. Joseph. S. v. Ernst Borghard, Bureaudiener, Alteburgerstr. 255.- Ernst. S. v. Ernst Niewerth. Ingenieur, Vondelstr..Magdalena. T. v. Pet. Hartz, Schlosserges., Färberg,.- Kath., T. v. Jos. Jackes, Bauhandl., Katharinengraben 15.- Jos., S. v. Heinr. Commershoff. Hausknecht, Fleischmengerg. 8.- Rosa, T. v. Mar Gumpert, Vrauereibesitzer. Mathiasstr. 2.- With., S. v. Joh. Koch, Hausknecht. Katharinen= graben 21.- Kurt. S. v. Karl Engler. Heboist, Clemensstr. 14.- Maria. T. v. Wilh. Schneider, Kulscher. Glockenring 12.= Edith, T. v. David Schiff. Kaufm., Lübeckerstr. 13.
0 Sterbefälle. Anna Schmitz, Ordensschwester, 22., Severinstr. 73.
- Mathias Hoffmann, 5.. Höningerweg 127.- Christine Platt, geb. Vosserhoff, 39., Cckarstr. 59.- Georg Könl, 2., Manritiusw. 19.Helena Pelzer, geb. Becker, 50 J. Hochstadenstraße 224.- Barbara Wertz.
1<space> M.,<space> S t e i n s t r.<space> 4 6.<space>-<space> J o s e p h<space> K u f f e r,<space> V i e r b r a u e r.<space> u n v e r h.,<space> 3 4<space> J.,<space> A l t e <space> burgerstraße 412.- Theoder Hoftmann, Schreinermstr., verh., 59., Steinselderg. 21.- Peter Steinhausen, 17., Er. Griechenm. 106.Ena Amann, geb. Macherich, 54., Martinstr. 2.- Anna Brose, geb. Winz, 52., Sechzigstr. 13.- Maria Olbertz, geb. Pallenberg, 58., Kattenbug 10—12.
# Heiraten. Karl Vetz, Schneidermstr., v. Waihingen. u. Anna Rehzm, v. Disbachsmühle.- Wilh. Lugt, Rangierarb., v. hier. u. Elisab. Sal scheider. v. Oberbreissig.- Wilh. Petsch. Geschäftsreis., v. Elberfeld, u. Helene Licht, v. hier.- Hub. Nemagen, Metzgermstr. u. Theresia Licht, beide v. hier.- Gottfr. Gräfen, Hülssdremser, v. Sehnrath, u. Christine Buchmüller, v. Geislar.-Aug. Zerres, Kaufm., u. Elisab. Biemüller. beide v. hier. Math. Züll. Gasarb., v. hier. u. Kath. Strunker, v. Lustheide.- Konrad Nußzbaum, Postbote. u. Ida Brutz, beide v. hier.
Wilh. Becker, Tischlerges., v. Wolsenacker, u. Kath. Bell. v. Kottenheim.
- Wilh. Fricke. Postpraktikant. v. Hamburg, u. Marg. Grevenberg, v. Deutz.- Karl Schwarz, Commis, v. Herborn. u. Antonia Dunkel, v. hier.- Joh. Herzig. Wwr., Gärtn., v. Mütheim a. Rh., u. Kath. Friedrich, v. Ponten.- Jakob Steffens, Klempnerges. u. Klara Cornelt beide v. hier.- Felir Progi, Lackierergeh, u. Marg. Hemmersbach, beide v. hier.- Paul Driefsen. Magistrats=Assessor. u. Maria
beide v. hier.
# Heirats=Ankündigungen: Johannes Lauer, Heizer, u. Maria Bauer, beide Achterstr. 5.- Wilhelm Weiter, Lederzuricht. Friedenstr. 6, u. Jojephine Leven, Lindenstr. 15.- Winand Schneider, Schäftemach., Karthäuserg. 22, u. Elisabeth Beffgen, Isebellenstr. 17.= Paul Hoeck, Straßenbahnwagenf., Koblenzerstr. 75. u. Gertrud Kommer, zu Libtar. Lubens Plaock, Fuhrm., Weißbütteng. 15. u. Anna Bergstein, zu Eschweiler.= Wilhelm Laufenberg, Geschäftsf., u. Katharina Schmitz, beide Klapperg..- Mar Straatmann, Tischlerges., Brüsselerstr. 46, u. Maria Sohn, Alte Wallg. 15.- Paml Fischer, Direktor, zu Aumenau, u. Lina Brarmaier, Klapperhof 2.- Wilhelm Fochem, Dekorat., zu Vonn. u.
Margareta Hallersach, Fleischmengerg. 46.- Joseph Elever, Reserendar. Dürenerstr. 285. u. Natharina Lutsch, Kamekestr. 16.- Karl Dietz, Tagel Krahnenhof 7. u. Agnes Scheuer. Krahnenb. 6.- Klemens Erven, Kunstschloss., Rothenberg 9A. u. Katharina Kring, Mühleng. 12.- Kaspar Eßferz, Bäcker. Eintrachtstr. 18. u. Christiane Brotzmann, Ursulastr. 16;
(Vom 12. bis 18. Mai 1903.)
0 Gevurten. Jos., S. v. Hub. Schneider, Wirt, Dürenerstr. 386. Anton, S. v. Nik. Pauly, Schloss., Türenerstr. 172.- Wilh., S. v. Joh. Inlich, Fabrikard., Marsiliusstr. 18.- Elis. Martha. T. v. Otto Söllner, Schreiner, Scheriginstr. 8.- Peter. S. v. Peter Merten, Install., Schall straße 23.= Katharina. T. v. Christ. Michels, Maurer, Sülzburgstr. 76.= Martha Aug., T. v. Joh. Fabian, Fabrikarb., Schlegelstr. 32.- Martha Helene, T. v. Oswald Wiedemann, Schloss, Dürenerstr. 85.-Klara. T. v. Clemens Mahlverg, Vierbrauer. Hans Sachsstr. 25.- Peter. S. v. Theodor Juchem, Tagel., Redwitzstr. 98.- Sibylla, T. v. Adam Vergerhausen, Tagel., Bachemerstr. 274. Emilie Steph., T. v. Wilh. Seufer, Steuerkanzlist, Aachenerstr. 358.- Sofio Nath., T. v. Heinr. Hinterkausen, Bäcker, Aachenerstr. 541.- Peter. S. v. Stephan Ruland, Tagel., Land grasenstr. 1.- Christina, T. v. Joh. Stollenwerk, Tagel., Nikolausstr. 79.
Adolf, S. v. Damian Matten, Privatsekr., Hans Sachsstr. 27.- Maria Elis., T. v. Paul Bartsch, Schreiner, Gleuelerstr. 45.- Maria Therese, T. v. Ferd. Hübsch, Pflasterer. Niko ausstr. 81.
6 Sterbefälle. Heinr. Müller, Eisendr., 40 J. Franzstr. 6D.- Wilh. Muhr, Aeltner, 35., Guilleaumestr. 90.- Anton Körfer, Messerreider lehrling. 18., Köln, Waisenhausgasse 1.- Maria Mosler, geb. Krüll, 35., Hillerstr. 41.- Karl Fiedler, Trockenplattenpacker. 39., Köln, Luxemburgerstr. 49.- Kath. Schönenkord, 5., Vickendorf. Takustr. 46.
- With. Manl, Kaufm., 65., Köln. Pantaleonstr..- Karl Todt, Mont., 26., Köln. Venloerstr. 51.- Heinr. Heugstwerth, 2., Landgrasenstr. 3.
Jakob Schauch, Gärtner. 60., Bachemerstr. 134.- Jos. Lichtenberg, Kirchenschweizer. 61., Köln. Augustinerplatz 12.- Vincenz Forster, Hausku., 30., Köln, Salzmagazin 21.- Andr. Schüller, 3., Falkenburgstraße 28.- Joh. Esfer, 1., Verrenratherstr. 160.
Leiraten. Karl Speich, Hausdien., u. Sibylla Rixen, Schallstr. 14.
- Heinr. Elsgen, Fuhruntern., u. Maria Briisselbach, Oberlar.- Franz Euskirchen, Dachdecker= u. Banklempnermstr., u. Agnes Dreschmann, Bachemerstraße 71.
0 Heirats=Ankündigungen. Vittor Verr, Architekt. Köln, Appell hofsplatz 15. u. Thetla Wolf, Wittgensteinstr. 23.- Adam Huth, Fuhrm., u. Wwe. Agnes Sürth, geb. Quadt, Ziegelstr. 6. Albert Konitzer, Fuhrm., Grünerweo 1. u. Elisab. Ruggend###. Bachemerstr. 206.

Seite 6.
Rölner Local-Anzeiger Nr. 136 u Mittwoch, 20. Mai 1903:
ET
n
ErTA
15
Was giebt's Neues?
Ueber den Ton der socialdemokratischen Presse
wird in der Presse aller anderen Parteien mit wachsender Schärfe Beschwerde geführt. Auch wir haben allerdings den Eindruck, als ob die Socialdemokratie bei keiner früheren Wahl so viel an Beleidigungen, Schmähungen und Beschimpfungen anderer Parteien geleistet habe, wiewohl man doch starke Dinge von ihr gewohnt ist. Vor allen socialdemokratischen Blättern zeichnet sich durch Knotenhaftigkeit seiner Polemik der Vorwarts aus, der überhaupt in den letzten Jahren noch weit hanebüchener in seiner Sprache geworden ist, als er schon unter Liebknecht# Leitung war. Es pflegt ja leider in der Aufregung des Wahlkampfes vielfach mehr geschrieben und gesprochen zu werden, als sich verantworten läßt, und die Darlegung und Beurteilung der Thatsachen pflegt nicht immer objektiv zu sein. Aber bei der Socialdemokratie, insbesondere beim Vorwärts, ist das Beschimpfen geradezu System. Wie das„Centralorgan“ der socialdemokratischen Partei vorpfeift, so pfeift die übrige Presse zum größten Teile nach. Es ist ein beliebter Sport der Socialdemokraten, über die„geistigen Waffen“ zu höhnen, die gegen sie angewandt würden. Sehen sie etwa die Beschimpfungen und Verleumdungen, mit denen ihre eigene Presse operiert, für geistige Waffen an? Daß man sich von dieser Art des Kampfes Erfolg bei den Wählern verspricht, wirft jedenfalls ein eigen tümliches Licht auf die Meinung, die man von diesen Wählern hat. Von welcher Verfassung der„zielbewußten" Arbeiter würde es doch zeugen, wenn die Annahme zuträfe, daß durch hauebüchene Schimpfereien die socialdemokratische Ueberzeugung am wirksamsten bei ihnen befestigt werden könne. Wir nehmen übrigens an, daß auch weite socialdemokratische Arbeiterkreise an dieser Kampfesweise ganz und gar keine Freude haben.
Generallentnant Herzog Albrecht von Württemberg, der in Berlin Wohnung genommen hat, um an einem Informations= kursus für Generale bei der Feldartillerie=Schießschule in Jüterbog teilzunehmen, wird sich nach der Wiederankunft des Kaisers in Berlin bei diesem melden und wahrscheinlich am 29. d. M. an dem großen Exerzieren des Gardecorps und der sich daran auschließenden Feier auf dem Truppenübungsplatz Döberitz teilnehmen. Er dürfte bald darauf, wie schon angekündigt, die Führung des 6. Armeecorvs in Breslau übernehmen und das Schloß daselbst beziehen, in dem auch die Erbprinzlich meiningenschen Herrschaften gewohnt haben. Bei größeren Empfängen und Festlichkeiten wird an des Herzogs Seite leider die Hausfrau fehlen, da ihm seine Gemahlin, geborene Erzherzogin Margareta Sophia von Oesterreich, nach noch nicht zehnjähriger Ehe im Alter von 32 Jahren bei Hinterlassung von sechs Kindern am 24. August 1902 durch den Tod entrissen wurde.
Dem Generalfeldmarschall Gräfen Häseler, dem bisherigen kommandierenden General des 16. Armeecorps, sind durch allerhöchste Kabinettsordre unter Stellung zur Disposition und unter Belassung als Chef des 2. brandenburgischen Ulanenregiments Nr. 11, die Brillanten des Schwarzen Adlerordens verliehen worden.
Die Novelle zum Krankenversicherungsgesetz in vom
Bundesrat genehmigt worden. Der satale Druckfehler, (Gewährung des Krankengeldes an Angehörige bis zur„Höhe anstalt„Gar#1#— des durchschnittlichen Tagelohnes), welcher in der vom Reichstag beschlossenen Fassung des Gesetzes stehen geblieben war,
ist vom Bundesrat einfach berichtigt worden.
Die Anarchisten Berlins haben zum Dienstag eine große öffentliche Wahlerversammlung, die erste dieser Art, einberufen, um zu der Frage:„Wie stellen sich die Auarchisten und freiheitlichen Socialisten zu den bevorstehenden Reichstagswahlen?" Stellung zu
nehmen. 44
Die Legung des zweiten deutsch=atlantischen Kabels
nach Nordamerika hat am 10. Mai dieses Jahres in Borkum begonnen. Man hofft, die Legung des Kabels im nächsten Jahre zu vollenden und spätestens am 1. Januar 1905 den Betrieb auf dem ganzen Kabel zu eröffnen. Das neue Kabel wird, nach der D. Verk.=Ztg., ebenso wie das erste deutsche Kabel nach Amerika, das im Jayre 1900 in Betrieb genommen wurde, über Horta auf den Azoren geführt. Es wird etwas länger werden als das ältere, dessen Länge(Emden—Corney—Island bei New=York) 7733 Kilometer beträgt, da es in einigem Abstand von diesem, das in der günstigsten geraden Linie zwischen den Endpunkten liegt, geführt werden muß. Die Zahl der Kabel nach Amerika wird durch das neue auf 15 erhöht, die sechs verschiedenen Gesellschaften gehören. Nur für die deutschen Kabel, das bereits liegende und das jetzt in Legung begriffene, bildet New=York selbst den Endpunkt; die anderen Kabel landen an anderen Stellen der amerikanischen Küste und erhalten entweder durch besondere Anschlußkabel oder durch Landverbindung Auschluß an New=York.
Ein revolutionärer Tag ist für Paris der letzte Sonntag gewesen. Wie schon gemeldet, floß Blut an verschiedenen Stellen, selbst der Polizeipräfekt Lepine wurde verwundet. Wie vor acht Tagen in der Kirche zu Aubervilliers, so gingen auch diesmal die Socialisten unter Hochrufen auf Combes, den Socialismus und die Revolution vor. In Belleville(20. Pariser Bezirk) stieß Gambetta einst den Wutschrei aus,„der Klerikalismus ist der Feind", und versprach den Arbeitern die „1200 Millionen der Kongregationen“ als Beute, um sie über die ihnen gemachten aber nicht erfüllten Versprechungen hinwegzutäuschen. In der dortigen Kirche Saint=Jean=Baptiste wurde am Sonntag in der Vesper(—4 Uhr) der Abbé Auriault, ein früherer Jesuit, beim ersten Wort von einem Socialisten unterbrochen:„Bürger Prediger, sind Sie ermachtigt?" Der Faustschlag eines Schlächtergesellen schnitt ihm das Wort ab. Die Genossen griffen nun die Katholiken an, welche sie jedoch zur Kirche hinausjagten. Der Polizeipräfekt Lepine kam alsbald auf Verlangen der Geistlichkeit mit vierzig Schutzleuten, welche die Kirche bis zum Schluß des Gottesdienstes besetzt hielten. Vor der Thüre wurden die Katholiken unter dem Ruf:„Mörder, Mörder!" angefallen, schlugen jedoch die Socialisten zurück. Am Südende von Paris, im Viertel Plaisance, waren die socialistischen, freidenkerischen und sonstigen revolutionären Vereine um 8 Uhr zur Kirche Notre Dame de Plaisance bestellt worden. Nach Beendigung des Gottesdienstes entstand in der Straße ein fürchterliches Handgemenge, das erst nach mehreren Angriffen der Schutzleute gesprengt wurde. Auch hier gab es eine Menge Verletzter.
Ueber den französischen Kulturkampf sagt Kardinal Langenieux, Erzbischof von Reims, in einem bezüglichen Hirtenschreiben:„Man vernichtet unsere Stiftungen und Anstalten, schließt die Klöster, verjagt die Mönche. Durch ein willkürliches Gebot untersagt man ihnen zu predigen, zu unterrichten, zu schreiben, das Recht, außerhalb ihrer Klöster zu leben. Man verfolgt die
Nonnen, demütige Frauen, die doch wahrhaft wenig mit Politik zu thun haben, da sie ganz durch ihre mühsame, anhaltende Thätigkeit in Schulen, Kranken= und Hülfsanstalten in Anspruch genommen sind. Sie sind dem Gebet, der Hingabe, den mildthätigen Werken jeder Art gewidmet. Man jagt sie in die Verbannung. Man bereitet sich zur Schließung der Kirchen vor, schließt vorerst Kapellen. Aber diese Kapellen entsprechen alle einem wirklichen Bedürfnis, dieselben sind für die meisten ihrer Besucher in der That wahrhafte Pfarrkirchen, wenn sie auch den Namen nicht haben. Ist nicht der Bruch des Konkordates mit seinen Folgewirkungen als ein nahes Ereignis vorauszusehen? Man gebe sich keiner Täuschung hin. Es beginnt eine gewaltthätige, heftige Verfolgung, die ihren Gang nehmen, hinter sich Opfer und Trümmer lassen wird. Das Gebet soll die Christen stärken, zur That vorbereiten, nicht aber die That ersetzen. Das Gebet ist nicht die alleinige Pflicht, das Gebet soll von Gott die Guade der Kraft und des Starkmuts erbitten, welche zu mannhaften Entschlüssen führen, edle Seelen bestimmen, die Opfer und Anstrengungen zu erwägen, nicht nach persönlichen Verhältnissen, sondern nach den Schwierigkeiten des Tages und der Wichtigkeit der höchsten Güter, die bedroht sind.“
Die Kornzollfrage in England. Der Kornzoll, den die Engländer während des Burenkrieges eingeführt haben, um dessen Kosten zu decken, soll jetzt wieder aufgehoben werden. Dagegen richtet sich jedoch vielfach Widerspruch. Ministerpräsident Balfour empfing jüngst eine Deputation einflußreicher Männer, die für die Beibehaltung des Zolls eintraten. Er erklärte sich dagegen. Fast zur selben Stunde hielt aber der allmächtige Kolonialminister Chamberlain in Birming= ham eine Rede, worin er sich ziemlich deutlich für den Schutzzoll aussprach. Unsere Freihändler wollen nicht zugeben, daß England einmal zum Schutzzoll zurückkehren könne; es wäre das ein gar zu harler Schlag für sie, da sie alsdann kein Land mehr hätten, auf das sie sich berufen könnten. Sie haben daher neulich nicht wenig gejubelt, als die Aufbebung des Getreidezolls vom englischen Schatz= sekretär vorgeschlagen wurde. Es scheint aber, daß der Jubel verfrüht war, den offenbar geht auch in England die Entwickelung nach dem Schutzzoll hin.
Die macedonische Bewegung. Ueber ein Gefecht, das am 15. d. bei Debabat, zehn Kilometer nordwestlich von Djakowa standfand, wird von türkischer Seite berichtet: Das Truppenlager Omar Ruschdi Paschas wurde aus großer Entfernung beschossen, worauf die Truppen vorgingen und den Albanesen einen Verlust von ungefähr 120 Toten und Verwundeten beibrachten. Hierauf zerstörten die Truppen in sieben Dörfern der Umgebung die Häuser aufständischer Albanesen, die unter der Führung Hassan Slakus stehen. Die Wohnsitze der Christen wurden geschont.— An den bulgarischen Bischof von Strumitza, Gerasimos, erging zugleich mit der Mitteilung, daß er von den Lokalbehörden nicht mehr anerkannt werde, durch den Kaimakan die Aufforderung, Strumitza zu verlassen. Gerasimos erklärte wiederholt, daß er ohne den Befehl seines Kirchenchefs nicht abreisen könne. Seitdem ist er durch Wachen von der Außenwelt abgeschlossen und darf nur mit seinem Diener verkehren. Seine gewaltsame Entfernung will die Pforte nicht durchführen. Der Exarch erbat sich die Einmischung des russischen Botschafters. Seit den Vorfällen in Salonichi überwachen zwei Geheimpolizisten Tag und Nacht das Wohnhaus des Exarchen und die Exarchatkanzlei. Eine gleiche Ueberwachung wird seitdem auch für die diplomatischen Missionen, verschiedene Anstalten und Persönlichkeiten durchgeführt.
K Rom, 19.Mai1905,.30 nm.(Eig. Drahtber.) Kardinaldiakon Macchi übergab dem Konsistorialsubstituten Msgr. Tecchi im Beisein des Ceremonialpräfekten Msgr. Riggi das Pallium für den Erzbischof Fischer von Köln.
Locales.
Nur nicht zu viel verraten! So dachte wohl die Rhein Ztg. hinsichtlich des Berichtes, welchen Hr. Justizrat Karl Trimvorn in der Centrumswählerversammlung am vorigen Sonntag über seine Thätigkeit als Reichstagsabgeordneter erstattet hat. Das socialdemokratische Blatt greift nämlich aus dem ganzen Bericht einen einzigen Punkt, die Frage der Vieh= und Fleischzölle heraus, hütet sich aber auch hierbei noch, seinen Lesern von dem, was Hr. Trimborn gesagt hat, zu viel zu verraten. Letzterer ist bekanntlich wegen seiner Stellungnahme zu den Vieh= und Fleischzollen einerseits und zur Grenzsperre anderseits, vielfach von socialdemotratischen Zeitungen und Flugblättern und jüngst auch vom Abg. Bebel angegriffen worden. Er hat nun in seinem Bericht in überzeugender Weise nachgewiesen, daß es durchaus kein Widerspruch ist, wenn er sich im Kölner Stadtverordnetenkollegium in einem einzelnen Falle für Aufhebung der Grenzsperre aussprach, im Reichstag aber für die Vieh= und Fleischzölle stimmte. Wir wollen die von Hru. Trimborn angeführten Gründe, die bereits in dem Berichte des Localanzeigers vom Montag den 18. d. mitgeteilt sind, nicht alle im einzelnen wiederholen. Hr. Trimborn betonte zum Beispiel, daß die Einfuhr durch die Sperre gänzlich, durch Zölle aber nur bis zu einem gewissen Grade verhindert wird, und er fügte mit treffendem Spott wörtlich hinzu:„Das ist ein Unterschied, der einem so hervorragenden Manne, wie dem Abg. Bebel, doch nicht hätte entgehen sollen!“ Auch die Rheinische Zeitung begreift diesen Unterschied noch immer nicht, oder sie will ihn nicht begreifen. Das wundert uns bei diesem Blatte gar nicht. Es wundert uns auch nicht, daß dieses Blatt seinen Lesern die weitere Mitteilung des Abg. Trimborn verschweigt, daß namlich mehr als 95 Prozent unseres Fleischverbranchs durch einheimische Vieherzeugung gedeckt wird, daß also die Vieh= und Fleischzölle eine nennenswerte Steigerung unserer Fleischpreise überhaupt nicht bewirken könnten. Die Rhein. Ztg. hat es für besser gehalten, gerade von dieser bemerkenswerten Thatsache ihren Lesern nichts zu verraten. Hätten diese doch sonst in Zweifel geraten können, ov es richtig ist, was ihnen in den socialdemokratischen Blättern fortwährend von einer Fleischverteuerung durch die Zölle vorgeredet wird. Es ist die nämliche Sache wie mit dem social demokratischen„Grotwucher"=Geschrei. Unzählige Male ist festgestellt worden, daß die Getreidezölle erfahrungsgemäß eine Steigerung der Getreide= und Brotpreise nicht zur Folge gehabt haben, sogar Socialdemokraten haben dies zugeben müssen; aber ein socialdemokratisches Blatt darf davon so wenig wie möglich verraten. Allzuviel Aufklärung verträgt sich eben nicht mit der Aufhetzung, die nach Hru. Bebels Ausspruch in die Massen getragen werden muß.
Gottesdienstordnung der katholischen Kirchen Kölns
an Sonn- und Feiertagen
(Sommer 1903.)
Die frühesten h. Messen werden um 5 Uhr im Dom, in der St. Josephkapelle(Streitzeuggasse) und in der Franziskaner-Kirche(Ulrichgasse) — die spätesten um 11½ Uhr in den Pfarrkirchen St. Ursula und St. Maria Himmelfahrt(Marzellenstrasse) und In Minoriten(am Museum) abgehalten
St. Aunes. H. Messen: 6, 7, 8 m. Pred., St. Martin. H. Messen: 5½, 6½ m. Seg., 91 Hochamt, 11 m. Pred.— 2½ 8 D. Singm. m. Pred., 9½ HochChristenl. m. And. u. Seg., 6½ Rosen- amt, 11 D. Singm. m. Pred.— 3 kranz u. Pred. And. m. Christenl. u. Seg., 6 And.,
St. Alban. H. Messen: 5½, 7½, 9 Hoch- 6½ Pred. amt, 11 D. Singm. m. Predigt.— 2½ St. Mauritius. H. Messen: 5½(15. Nov. Christenl. u. And. m. sakram. Segen. bis 15. Febr.), 7, 8 m. Pred.(fäll
4½ Pred., 5 Bruderschafts-And. od.] währ. d. Schulferien aus), 9 Hochamt, Kompl. And. der Jungesellen-Soda- 10, 11 D. Singm. m. Pred.— 2½ lität mittags von 12 bis 12¾.] Christenl. m. And. u. Seg., 5 And. u.
St. Andreas. H. Messen: 5½, 7, 9] Pred.(an Festtag. Pred. u. Kompl.).
Hochamt, 11 D. Singm. m. Pred.—St. Michael. H. Messen: 6 m. Pred., 2½ Christenl. u. And. m. sakrament.] 7½, 8½, 9½ Hochamt, 11 Singm. m. Segen(an Feiertagen 2½ Uhr Vesper,] Pred.— 2½ Christenl. m. And. u.
6 Uhr Komplet), 6½ And. m. Pred.] Seg., 6 And. od. Komplet m. Pred. Dom. H. Messen: 5 mit Predigt, 6,St. Pantaleon In der Schnurgasse. H. 6¾, 7½, 8 Pfarrm. m. Predigt,./ Messen: 5½, 7, 8, 9 Hochamt, 11 D. 9½ Hochamt, 11 D. Singm. m. Pred.] Singm. m. Pred.— 2½ Andacht u. — 3 Vesper, 4 Christenl. u. And. Christenl., 5 Pred. u. And. m. Seg., ½7 sakram. And. m. Pred.St. Paul. Siehe Maria-Hilf.
St. Aposteln. H. Messen: 5½, 6½2, 7½ St. Peter. H. Messen: 6, 7, 9 Hoch8½, 9½, 11.— 2½ Christenl., 4½ amt. 11 D. Singm. m. Pred.— 3 And. m. Pred., 5½ Kompl.„ 1 Christenl. m. And. u. Seg., 5 Pred.
St. Gereon. HI. Messen: 5½ m. Pred., u. And. od. Kompl.
6¼, 7, 8 m. Pred., 9 Hochamt, 10¼ St. Severin. H. Messen: 5½ in der Schulm., 11 D. Singm. m. Predl.— Regel m. Pred., 6½, 7½ am., 4. 2½ Christenl. m. And. u. Seg., 5 u. 5. Sonnt. im Monat m. Preil., 9
abwechs. Kompl. o. And. d. Aloisian.] Hochamt, 11 D. Singm. m. Pred.— Bündnisses, 6 Rosenkr.-od. Bruder-] 2½ Christenl., 4½ Pred. u. Andacht. schafts-And. m. Pred. St. Ursula. H. Messen: 5½,%, 7,
Herz-Jesu-Kirche. H. Messen: 6. 7½ 18 m. Pred., 9 Schulmesse,(7 u. 9 8½ Hochamt, 9¾ m. Pred., 11¼.i abwechs. m. Pred.), 10 Hochamt, 11½ Pred.— 2½ Christenl. m. And., 6½ m. Pred.— 2½ Christenl. m. And. And. mit Pred. Jeden 2. Sonntag u. Seg., 5 And. m. Preil. im Monat, 4 Uhr, Pred. für Mar.Allerheiligen-Kapelle. H. Messe: 8 D. lungf.-Congregation, jeden 3. Sonnt. Singm.— Nachm. 3 And. m. Seg. für Jünglinge. Kapelle der Barmherzigen Brüder(BrüsSt. Johann-Bantist. II. Messen: 6, 8 selerstrasse). H. Messe: 8 D. Singm.
m. Pred., 9½ Hochamt, 11 D. Singm.] m. Pred.— 6½ Andacht. mit’red.— ½3 Christenl. m. And. St. Cäcilia. H. Messen: 5½, 8 D. u. Seg., 5 Pred. u. And.(an Feier- Singm. m. Pred.— 2 Kongreg.-And., tagen Pred. u. Kompl.). 4 Seg.-And.
St. Jakoh(St. Georg). H. Messen: 5½, Dominikaner-Kloster(Lindenstr. 45-47). 7, 8 m. Pred.(fällt während der Schul- H. Messen: 6½, 3, 9, 10½ m. Pred. ferien aus), 9 Hochamt, 11 D. Sing-]— 6 Rosenkr.-And., danach Predigt messe.Pred.— 3 Christenl..] u. Segens-Andacht.
And., 5½ Kompl. od. And. u. Pred. Elends-Kirche..Messen: 6½ D. Singm., St. Kolumba. H. Messen: 6, 7 Hoch- 9½ Hochamt.— 5 Kompl. od. deutsche amt, 8 m. Pred.(fällt während derl Andacht.
Schulferien aus), 9½ Hochamt, 11 St. Elisabethkapelle(Antonsgasse). H. D. Singm. m. Predl.— 2½ Christenl. Messe: 6½ D. Singm.(m. Pred.). m. And. u. Seg., 5 Kompl.(jeden 2. Franziskaner-Kirche(Ulrichgasse). II. Sonntag im Monat Brudersch.-And.] Messen: 5, 6½, 8 Schulm. m. Preu., m. Umgang), 6 Pred., Seg. u. Rosenk. 10 D. Singm. m. Pred.-7 Pred. u. And. St. Kunibert. H. Messen: 5½ m. Pred., St. Josephkapelle(Streitzeuggasse). II. 7, 8. 9½ Hochamt, 11 D. Singm..] Messe: 5.— 5 Segensand. m. Preil. ’red.— 2 Christenl. m. And. u. Seg.,(an Feiertagen Rosenkr.-And. m. Seg.) 6 sakr. And. m. Pred. St. Marien-Kapelle(Gereonskloster).
St. Maria im Kanitol. H. Messen: 5½, II. Messe: 7.— 2 And. m. Pred. f. 7, 8, 9½ Hochamt, 11 D. Singm. m. d. Marien-Verein, 5 Seg.-And. #red.— 2 Christenl. m. And., 5 Kapelle St. Marien-Hosnital. H. Messe Kompl. od. Deutsche Andacht, danach 7 m. Pred.— Nachm. 5 Seg.-And. Predigt. Minoriten. H. Messen: 7, 8½ m. Predl.,
Maria-Hilf(Rolandstrasse). St. Paulus-] 10 m. Pred. für kath. Militär, 111 Pfarre. H. Messen: 6, 7 m. Pred., m. Pred.— Am f. 2. u. 3. Sonntag 81 Hochamt, 10, 11 m. Pred.— 2½ des Monats um 4 And. mit Segen, Christenl. u. And., 6½ Pred. u. And.] am 3. m. Pred.
St. Mariä-Himmelfahrt. H. Messen: Kapelle zur schmerzhaften Mutter Gottes 6 m. Predl., 7, 8 m. Pred.(fällt in(Severinstrasse). I. Messe: 6 m. Pred. den Ferien aus), 9, 10 Hochamt, Kapelle im delloelschen Marien-Hospital 1½ m.’red.— 2½ sakram. And.(Pantaleonswall)..Messe: 7 m. Pred. m. Katechese, 5 And. m. Pred.— Nachm. 5 Seg.-And.
St. Maria in der Kupfergasse. II. Mes-Ursulinen-Kirche(Machabäerstrasse). 8½ sen: 5½, 7, 8¼ m. Pred., 9½2 Hoch-] D. Singm. m. Pred.— 5½(im Juni amt, 11 D. Singm. m. Pred.— 2½ 7) And. m. Segen. Am 1. Sonnt. im Christenl., 5 Predigt m. Kompl., an Mon. 7 Uhr h. Messe m. gemeinsch. jedem 4. Sonntag d. Monats 5 Uhrl h. Kommunion u. 3 Uhr And. m. Bruderschafts-Andacht m. Predigt u. Pred. für Mar. Jungfr.-Kongreg. sakrament. Umgaug. St. Vinzenzkapelle(Stolkgasse). II.
St. Maria-Lyskirchen. H. Messen: 6 u. Messe: 7.— 2½ Kongregat.-And., 6 7¼ abwechs. m. Pred., 9 Hochamt, Andacht mit Segen.
11 D. Singm. m. Pred.— 3 Christenl. Kapelle im Waisenhaus. H. Messe: 7½2, m. Segens-And., 5½ Kompl. od. sa- an Festtagen Hochamt.— Nachm. krament. And. m. Pred." Seg.-And. m. Pred.
Vororte.
Köln-Deutz. H. Messen: 6 m. Pred., Sülz. H. Messen: 6¾ m. Predigt, 8. 7¾ m. Predl., 9½ Hochamt, 11 m. 9 Hochamt, 10½ m. Predigt.— 2 Pred.— 2 And. f. d. Kinder.] Christenl. m. And. f. d. Knaben, 3 f. Christenl., 5 And. m. katechet. Pred.) d. Mädchen, 5 Predl. m. And.(an 5 And. m. Pred. ∆ Alte Pfarr-] Festtagen Vesper oder Komplet). kirche. II. Messe: 8½ m. Pred. Lindenthal. H. Messen: 6, 7½ m. Prd., 9 (Militär-Gottesdienst) am f. und 2. Hochamt, 11 m. Pred.= 5½ And. u. Sonntag und au allen Festtagen. 1 Christenl.(an Festlagen Vesper), Humholdt-Kolonie. H. Messen: 7½ m.
Pred., 9½ Hochamt m. Pred.— 3 And. m. Christenl., an Festtagen m Vesper od. Kompl
„ Di. AI
Mülhelm a. Rh. Maria-Himmelfahrt-Pfarre. H. Messen: 5¾
And. m. Prel.# Karmeliterinnen-Kloster(Dürenerstrasse 89. H. Messe: 7. 0 AlexianerHospital(Bachemerstr. 33). H. Aessen: 7, 8 m. Pred.—4 Andacht m. Segen.
8¼ m. Pred., 9½ Hochamt, 11 m. Pred. Müngersdorf. II. Messen: 7, 9 Hoch— 2 And. f. d. Kind. d. 2. bis 4. Kl., amt. Pred. abwechselnd in der Früh3 And. u. Christenl. f. Erwachsene messe oder im Hochamt.— 5 u. Kinder der I. Kl., 5. And. und Christenl. m. And. An Feiert.Vesper. Pred.% Klemenskirche. H. Melaten. Kapelle. H. Messe: 7.— Miessen: 8, 9 m. Pred. 10½ Militär-, 4 Rosenkr.-And. m. Seg.(am 2. Gottesdienst m. Pred.— Am f. u..] Sonntag m. Pred.) 4 Kirche im Sonntag 2¼ And. f. d. Kong.j. Kaufl., Kloster zum guten Hirten. am 3. Sonntag 3¼ And. für die Mitgl.) H. Messen: 6½, 9 Hochamt m. Pred. d. 3. Ordens m. Pred., am 2. u..]— 4 sakrament. Andacht.
Sonntag 2½ f. d Marian. Jüngl.-Kon-Ehrenteld. II. Messen: 512, 6 m. Preil. gregation.* In der Kapelle des 7¼ mit Kinder-Kommun., 8 für d.
Progymnas. m. Pred., 910 m. Pred. 10 Hochamt, 1110 m. Pred.— 2 u. 3 Christenlehre, 5 And. m. Pred.e St. Peter: H. Messen: 6½ m. Pred. 7½ m. Kind.-Kommun., 9½ Hochamt, 11 D. Singm. m. Pred.— 2½ Kinderand., 3 Christenlehre od. Vesp., 5 And. m. Pred. od. Kompl. 9 St. Maria-Empf.-Rektorat. H. Messen: 6½, 8½, 9½ Hochamt, 11
m. Pred. 3 And. m. Christeul. 5 Andacht mit Predigt.* In der Kapelle des St. FranziskusHospitals: H. Messe 71.— 3 And. f. d. Männerkongr. m. Pred. 5 sakrament. And.
Dreikönigen-Hospitals: H.
Messe 7.— 5 Andacht.• HerzJesu-Pfarre. H. Messen: 6, 7½ m.’red., 9½ Hochamt, 11 m. Pred. 2½ And. m. Christenl., alle 14 Tag3¼ Jüngl.-Kongr. m. Pred., am 2. Sonnt. 4 Frauenkongr. u. 5¼ Junglr.Kongr., beide m. Pred. 4 MännerKongr. m. Predl., 5¼ And. m. Pred.
Buchheim(St. Mauritius-Rektorat). H.
Messen: 7 m. Pred., 9½ Hochamt m. Pred.— 3 Christenl. u. And.
Kalk. Marienkirche. H. Messen: 5½ m. Predl., 7 m. Pred., 8½ m. Pred.
(für das Progymnas.), 9½: Deutsche Singm. m. Pred., 101e Hochamt m. Pred.— 2 And. m. Christenl. für die Ninnes. II. Messen: 5½ m. Pred., 6½2 Kleinen, 3 für d. Erwachs. 5 And. 7½ und 8½(Schulmesse) abwechsel. m. Seg.(im Maimonat m. Pred 0 m. Pred., 9½ Hochamt, 11 m. Pred. St. Josephkirche. II. Messen:— 2 und 3 Christenl. mit And., 5
6 u. 7½ abw. m. Pred., 9 Hochamt And.(. Sonntag im Monat m. Pred.)
m. Pred.— 3 Christenl., u. sakram. Niehl. H. Messen: 6, 7½, 9 HochAndacht, 5 Bittandacht. 9 In der amt m. Pred.— 2 Christenlehre und Hospital-Kapelle: H. Messe: And., 4 Rosenkr.-And., 5 Kongreg.=
7 m. Predligt.# In der Maria-, Andacht.
IIiIf-Kapelle: H. Messe 8. Riehl. H. Messen: 7 m. Homilie, 9½ Poll. H. Messen; 7,(von Allerheilig.] Hochamt m. Pred.— 2½ Christenl. bis Ostern 7½), 9½ Hochamt m. 2¾ Andacht.
Predl.— 3 Christenl. m. And. Merheim. H. Messen: 7 m. Homilie, Bayenthal. H. Messen: 6 m. Pred.(ab- 9½2 Hochamt m. Pren.— 3 Christenwechs. m. d. Hochamt), 712.Pred. lehre m. And.(an Feiertagen Vesper). 91 Hochamt.— 3 Christenl. m. And. Longerich. H. Messen: 6½ m. Homilie, Jeden 3. Sonntag Nachm. 5½ Uhr 9 Hochamt m. Pred.— 3 Christenl. Kongreg.-And. m. Pred. mit Andacht(an den Feiertagen 4
Raderthal. II. Messen: 6 m. Pred., 9 Kompl.).
Hochamt m. Pred.— 2½ Christenl.
m. A nn.—
* Itheinyöhe am 19. Mai. abends 7 Uhr:.62 m—.00.
* Mdasserwärme am 19. Mai. mitt. 12 Uhr: 10. abds. 7 Uhr: 10½CC.
„" 20. Mai, morgens 7 Uhr 10° C.
24.#

Köln,
Nichmodstraße 27.
Special=Geschäft für Anfertigung
unübertrefflich gut sitzender
Herrenhemden.
Besonders beliebte Mar#ken: A 24, BA 21, BB 30, ATB 33 A per ½ Dtz.
Anfertigung nach Maß oder Muster. Probehemd auf Wunsch. Groß. Lager in fertigen Hemden und in Kragen bis 55 cm Weite
Ziehung 25., 26. u. 27. Mai.
Loose K. 3
Porto und Liste 80 Pf. extra. Hauptgewinne ohne Abzug.
60,000A
50,000 A 40,000A 30,000 A 20,000 A
10,000A
u. s. w. Loose versendet
Otto Haase
u Hamburg I.
Erbsen s
gänzliche Räumung
Verkaufe prima Ware: junge Erbsen.10 „„„ 1
„ keine franz.„.10
„, Schnitbohnen.27
Großer Posten Früchte
in 1= u. 2 Pfd.=Dosen außerordentlich billig.
6782 A. Sc
Gentners
Wichse
in roten Dosen giebt prachtvolle
Glanz:
Wilh. Aug. Jahn, Köln,
An St. Agatba Nr. 24.
Bedeutendste Special-Fabrik mit Damptbetrieb
Telephon
1201
Telephon
1201
F
Eigene Schreinerei und Drechslerei.
Eigene Installation für Schaufenstergestelle. Eigene Glasschleiferei u. Spiegelbelegerei. Eigene Schlosserei.
Ladenschränke, Theken, geschlossene Schaukasten, Laden-Kassa's etc. etc.
Schaufenstergestelle in Messing, Nickel und SchwarzMetall in allen Preislagen.
Hochelegant und naturgetreu ausgeführte
Damen-, Herren- und Kinder-Wachsköpfe
sowie Büsten und ganze Figuren mit und ohne Gelenke, ferner Stoffbüsten, Hutständer in Holz u. Metall, Rollständer, Austragekasten, Leitern, Thekenpulte.
Grosses Lager in sämtlichen Schaufenster-DecorArtikeln und Laden-Gebrauchs-Gegenständen.
Wilh. Aug. Jahn, Köln,
An St. Agatha Nr. 24.
Musterbücher stehen zu Diensten. Feinste Referenzen.
Gne
Taschenuhr.
Remontoir in schwarzem Stahl mit Goldrand, erhält von uns
geschenkt
jeder ständige Verbraucher von
Flammers Seife
der besten für Wäsche und Haus.— Näheres in den Einwickelpapieren, welche gesammelt zum Empfang der Uhr berechtigen.
Kraemer&amp; Flammer, Heilbronn a. N.
Vertreter: Ludwig Blatzheim, Köln, Moltkestrasse 88. Fernspr. 1865. Engros-Lager bei A. Goebel&amp; Cie., Köln, Duffesbach 21. Fernspr. 2761.
Zu haben in den meisten Geschäften. fabrikant: Carl Gentner in Göppingen.
Gebrannte Kaffee's
reinschmeckend à 80 Pfg., eine Qual. à 100 Pfa. u. höher
Wiederverkäufer Rabatt).
kaffeerösterei Bonnerstr. 20
Se Tel. 7017.
H. H
19
Ehrenstrasse, Köln, Ehrenstrasse 19,
b empfehle:
Größte Auswahl in schwarzen, weißen und farbigen Kleiderstoffen, Waschseide, Zephir, Satin, Kattun, von den billigsten bis zu den feinsten Qualitäten, weiße und farbige Unterröcke, Kopftücher, Taschentücher mit u. ohne Buchstaben, Damenwäsche, Leinen, Gebild, Tischdecken, Gardinen, Vorhänge, Damen=Zier= u. Hausschürzen, gutsitzende Herren=Oberhemden, Kragen, Manschetten, Biberbetttücher, Calmuckdecken, woll. Bettdecken, Steppdecken, Bettspreiten, fertige Kopfkissen, Plumeaux, Ober= und Unterbetten, Hasenspitzen, Bettfedern, Dannen, Matratzendrelle, Dannenköper 2c. 2c.
Special-Geschäft obiger Artikel in Köln-Wes, gegr. 1971.
Schwarzbrot,
Feinbrot.
Oberländerbrot
feinste Mürbe= und Bauerublätze,
somie alle ortsüblichen Backwaren, aus nur allerseinsten Mehlen, garantiert Naturbutter und bester Vollmilch hergestellt, empfiehlt die Bäckerei von
Hub. Lantzerath,
Luxemburgerstraße 70.
Elektr. Betrieb. Telephon 5898.
Bestellungen, auch per Karte, werden prompt ausgeführt.
GardinenRest-Paare
—4 Fenster, bedeutendunter Preis
II. J. Crott,
Breitestrasse l29, 1. Etage.
Pschorrbr
38. Burghöfchen 46.
Lagerbier ½ Ttr. 25 Pfg., Einsiedlerbier ½ Str. 30
Drachenblut Böllchen 35
Krüstchen Marm 40 Pfg., garnierte halbe Platten von 50 Pfg. an bis zu den seinslen Gourmets=Kombinationen. Als neue Specialität empfehle:
Einsiedlerpiatte. Iu, ui
Jeden Tag Krebssuppe von frischen Krebsen,
#
Wer diese Annonce beim Einkauf vorzeigt, erhält Straßenbahngeld vergütet.
Nicht überall kauft man gute Bettwaren so billig,
als wenn man direkt in meiner Bettsedernfabrik sich die
Dannen-Oberbetten, Feder-Unterbetten, Plumeaur, Pfühle und Kissen
aufertigen läßt. Innerhalb 15 Minuten Nähen der Federbetten, Füllen und Abwiegen im Beisein der Käufer.
Da sieht man, was man bekommt.
Ich osseriere 30 Qualitäten
Bettfedernu. Dannen,
doppett gereinigt und staubfrei.
billig
und gansbar sind folgende Sorten Bettfedern für Unterbetten
Pfd. 50—85 J..50,.80..—,.60
weiche Halbdannen f. Plumeaux u. Kissen Pfd. 85 J, 1. 10,.50,.—..—
Feine Dannen Pfd. nur######.
seinere.60,.—,.—,.— 2c. Wollene Bettflocken Pfd. 20, 25, 35, 50 h. Hasenspitzen Pfd. 60 J. Pflanzendaunen, Seegras, Roßhaaue.
Federdichte
in großer Auswahl, uni. rot, blau oder gestreift, staunend billig.
Garantie=Schein
über Güte und Haltbarkeit der Betten erhält jeder mit der Rechnung.
Bettstellen=Lager.
Feine Muschelbetten, 2schläfig, lackiert, nur 18.—. einsaches Fasson nur 12.—, 15.—. Fasson, schwer, nur 30
sees sches
See
se Se. cer
2 AE
al e er
2
pol. Nussbaum-Muschelbetten
nur 56.—, einfach mur 5.
Gurt-Sprungrahmen, 10 Federn,
prima Drell, 20 K. und höher.
Aufiege-Matratzen, prima Drell, besteo grünes Seegras, 19 K. 2c. Matratzen in Noßhaar, Wolle 2c.
Polsterwerkstatt im Hause.
— Eisenbetten in großer Auswahl.
Peter Bungard=Court, Severinstraße 90.
Bestellungen in Bettwaren nehme während des ganzen Sonntags an.
nur erstklassige Systeme sowie alle
Zubehörteile
„ Z11
mässigen Proison gegen geringe Monatsraten
Musikwerke
selbstspielende sowie
Drehinstrumente
m. auswechselbaren Metallnoten von 18 Mk. aufwärts.
Lieferung gegen Monatsraten
von 2 Mk. an.
(von 2 Mk. an.)
Phonographen
Inur erstklassige, vorzüglich funktioniorende Apparate von 20 Mk. aufwärts Bespielte und unbespielte Walzen Ia. Qualität. Lieferung gegen Monatsraten von 2 Mk. an.
Grammophone
für kleine und
großse
Platte
Die vollkommenIsten Sprechmaschinen der Gegenwart mit unzerbrechlichen Platten aus Hartgummi
Lieferung gegen geringe Monatsraten.
Plattenverzeichnisse in allen Sprachen.
Bial&amp; Freund in Breslau II.
Illustrierte Kataloge auf Verlangen gratis und frei.
eeres Zimmer 1. Et. per 1. Juni a.
einz. Pers. zu verm. Weberstr. 16.
Feine Herrenschneiderei. Zivile Preise.
"<space> C.<space> F r a n k e n,<space>
Herzogstr. 46. Hotel Disch. Fernruf 5748.
Peter König, Kölu, Hollfüiche
Permanente Ausstellung kompletter Wohnungs-Einrichtungen,
sowie sämtliche einzelne Mäbel in einfacher und feinerer Ausführung.*

Seite 3.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 136 4 Mittwoch. 20. Mal 1903.
Eine große Versammlung der Centrumspartei
and am Montag Abendd auf Veranlassung des Windthorstbundes in Köln=Ehremfeld im großen Saale des Leobaues statt. twa 800 Anhänger der Centrumspartei hatten sich zu derselben
H. Linfert(Köln) bezeichnete in der Eröffnungsansprache kurz den Zweck der Versamralung: dem Windthorstbunde neue Mitglieder n werben und Stellung zu nehmen zur Reichstagswahl. Herzlich jegrüßte der Vorsitzende besonders die Herren Abgg. de Witt, Pingen und Trimborn.
Hr. Kaufmann Dech sprach über den Windthorstbund. Für jeden katholischen Manin, der noch begeistert ist für die Ideale und Ziele unserer Centrumsspartei, muß es eine Ehrenpflicht sein, einzutreten für die innere Erstarkung und Ausbreitung eines Vereins, der den Namen eines Mannes trägt, der sich um das katholische deutsche Volk, um die katholische Kirche und Deutschland so große Verdienste erworben hat. Allerdings zählt der vor sechs Jahren gegründete Kölner Bund bereits 1000 Mitglieder; mit dieser stattlichen Zahl kann sich der Bund aver nicht zufrieden geben. Eine alle Stände, alle Bildungsgrade, alle Altersstufen, also auch die Jugend umfassende Organisation der gesamten katholischen Männerwelt ist für die Kölner Centrumspurtei eine Notwendigkeit. Die Position der Centrumspartei ist in Köln in den letzten 15 Jahren eine schwierigere geworden. Die Zahl her socialdemokratischen Stimmen hat zugenommen, die Wahlbeteiligung war unserseits eine flaue. 1898 blieben in Köln=Stadt 47 Proz. sämtlicher Wähler vom Wahltische fern. Diese 47 Proz. waren keine Socialdemokraten; denn bei der Rührigkeit dieser Partei, die wir uns zum Muster nehmen sollten, gelingt es derselben schon bei der Hauptwahl, fast den letzten Parteiganger an die Wahlurne zu bringen. Diese 47 Proz. setzen sich, wenn nicht ganz, so doch zum großen Teile aus Leuten unserer Richtung zusammen, die aus politischer Lauheit nicht bedenken, daß dem Wahlrecht die Wahlpflicht gegenübersteht und daß sie durch ihr Nichterscheinen die Position der Socialdemokratie ganz gewaltig stärken. Wenn das Centrum die Wahlkreise Köln=Stadt und Köln=Land danernd behaupten will, dann bedarf es der umfassenden Organisation, der lebhaften Agitation von Mund zu Mund, durch Flugblatt und Versammlung, dann bedarf es des Heranbringens auch des letzten Centrumsmannes an die Wahlurne. An der Erreichung dieses Zieles nach Kräften mitzuarbeiten ist die nichtigste Aufgabe des Kölner Windthorstbundes. Fünf Ziele erstrebt der Windthorstbund. Er will erstens eine Organisation der jungen katholischen Männer aller Stände in Stadt und Land herbeiführen. Wer die Jugend hat, der hat die Zukunft. Aluch in unseren Tagen sehen wir unsere politischen und religiösen Geeguer die Jugend sammeln in Organisationen aller Art, um ihnen den Geist ihrer Partei einzuimpfen. Auch sie wissen, daß der erwachsene Mann fast immer sich zu den politischen und religiöen Ansicchten bekennt, die ihm im Jünglingsalter eingeprägt worden sind. Man hört unn oft in unseren Reihen sagen, daß der Windthorstbund eigentlich überflüssig sei, da die zahlreichen religiösen und Berufsvereine vorhanden seien. Auf diese katholischen Standesvereine kann unsere'irche wahrlich stolz sein. Eine ganze Reihe dieser Vereine verfolgt aber nur religiöse Ziele, wieder andere dürsen sich nach ihren Statuten nicht mit Politik befassen. Da tritt denn der Windthorstbund als die politische Organisation der jungen katholischen Männer aller Stände ein. Hier soll der weniger Gebildete lernen von dem, der das Glück hatte, eine höhere Bildung zu erhalten, hier soll der junge Akademiker kennen lernen die berechtigten Forderungen und Wünsche des Arbeiters, um ihnen in seinem späteren Berufe Verständnis und Wohlwollen entgegenzubringen; hier sollen verkehren der Handwerksgeselle, der junge Kaufmann, der Beamte, alle sich gegenseitig bekehrend, unterweisend und aneifernd, um dann im öffentlichen Leben und in den Kreisen, wohin ihr Beruf sie führt, einzutreten mit Begeisterung und Thatkraft für die Ideen der CenDer Windthorstbund will zweitens seine Mitglieder im katholischen Standesbewußtsein stärken und durch eine planmäßige Belehrung die sich leider auch in der katholischen jungen Männerwelt breit machende religiöse und politische Gleichgültigkeit und Lauheit energisch bekämpfen. Auf der einen Seite tritt an unsere Jünglinge des arbeitenden Standes der Socialismus mit seiner Phrase:„Religion ist Privatsache" oder wie das letzte socialdemokratische Flugblatt noch schöner sagte:„Religion ist Herzenssache“ heran, um die religiösen Erwägungen, die den Arbeiter von einem Anschluß an die Socialdemokratie abhalten, zu ersticken, ihn bald zu einem überzeugten Genossen zu erziehen und ihn damit seiner Kirche und seinem Glauben langsam aber sicher zu entfremden. Auf der anderen Seite drängt sich an unsere katholischen Jünglinge der gebildeten Stände der Liberalismus und führt ihnen den feinen Unterschied zwischen religiösem Katholicismus und politischem Katholicismus meist Ultramontanismus genannt, vor Augen. Dieser religiöse Katho licismus, dieser Katholicismus der Kölnischen Zeitung, beschränkt sich darauf, still für sich im Kämmerlein zu beten, seine Religion im Herzensschrein zu verschließen, dieselbe beileibe nicht öffentlich zu üben, um alles in der Welt aber nicht den Glauben, wenn er in der Gesellschaft angegriffen wird, entschieden zu verteidigen. Dieser religiöse Katholicismus hat ruhig zugesehen, wie der Staat im Kulturkampfe in alle Einrichtungen unserer Kirche sich einmischte, wie er Bischöfe, die ihre Gewalt nur von Gott haben, einfach ihres Amtes entsetzte, wie er Pfarrern das Gehalt sperrte, Ordensgeistliche auswies, wie er die Anstalten, die der Heranbildung des Klerus dienen sollten, schloß, sodaß bald fast 2000 Pfarreien unbesetzt waren. Der Windthorstbund will der religiösen und politischen Lauheit bei der heranwachsenden katholischen Jugend energisch zu Leibe gehen, und um dies zu erreichen, will er seine Mitglieder zum(erschrecken Sie nicht, wenn ich das Wort aus spreche!) zum politischen Katholicismus, zum Ultramontanismus heran ziehen. Er will eine Schule sein, in welcher die jüngere Generation lernen soll, ihr religiöses und politisches Glaubensbekenntnis öffentlich abzulegen; er will sie ermahnen, kühn und tapfer vor die Front zu treten und in den ersten Reihen mitzufechten, wenn unsere höchsten Güter angegriffen werden. Er will ihnen auch zeigen, wohin die deutschen Katholiken gekommen wären, wenn sie im Kulturkampf dem Grundsatz der Treunung von Religion und Politik gehuldigt hätten; wenn sie nicht ihre religiös=politischen Grundsätze in den katholischpolitischen Parlamentsvereinigungen, in den Centrumsfraktionen des Reichs= und Landtages, in den katholisch=politischen Versammlungen und Vereinen, in der katholisch=politischen Presse vertreten hätten. Diese Erziehung unserer Mitglieder zum politischen Katholicismus hindert uns aber wahrlich nicht, sie auch zu treuen Unterthanen unseres Kaisers, zu opferbereiten Bürgern unseres deutschen Vaterlandes heranzubilden. Diese Erziehung unserer Mitglieder zum freimütigen und entschiedenen Bekenntnis ihres katholischen Glaubens hindert uns aber auch nicht im geringsten, sie zu ermahnen, gegen unsere Mitbürger anderen Glaubens sich stets tolerant zu erweisen. Der Windthorstbund will drittens die katholische Tagespresse und Literatur unterstützen und verbreiten helfen. Zurückdrängung der akatholischen, der liberalen und socialdemokratischen Presse, Förderung der katholischen Zeitungen, das ist ein Punkt, über den nicht oft und eindringlich genug in katholischen Versammlungen geredet werden kann. Wenn hier in Köln der politische und religiöse Marasmus so weite Kreise ergriffen hat, so ist dies zum größten Teil auf Konto des verderblichen Einflusses unserer farblosen, social demokratischen und liberalen Lokalpresse zu schreiben. Es ist ein nicht zu unterschätzendes Verdienst des Kartellverbandes der katholischen Vereine Kölns, seit nunmehr fast einem Jahre sich dieser Angelegenheit energisch angenommen zu haben und für Förderung der katholischen Presse, durch belehrende Vorträge in sämtlichen Vereinen, durch Verteilung zahlreicher Flugblätter, durch energische Agitation entschieden eingetreten zu sein. Den Verband hierbei wirksamst zu unterstützen, ist die Pflicht jedes Windthorstbruders.„
Der Windthorstbund will viertens seine Mitglieder für das po litische Leben im Sinne des Centrums vorbilden und ihnen Mittel und Wege an die Hand geben, Augriffe in sachlicher Weise abwehren zu können. Auf diese Weise wird es der Centrumspartei allmählich gelingen, sich einen Stamm junger, opferwilliger und wackerer Redner heranzubilden! An euch jungen katholischen Männern liegt es, die Lucken, die der Tod in unsere Reihen gerissen hat, auszufüllen. Deshalb hinein in den Windthorstbund!
Der Windthorstbund will fünftens bei Wahlen im Sinne des Centrums agitatorisch thätig sein und überhaupt seine Mitglieder verpflichten, jederzeit dem Centralwahlkomitee der Centrums partei in ihren Wahlkreisen sich zur Verfügung zu stellen. Die Zwischen zeit zwischen den einzelnen Wahlcampagnen bildet für die neu ein tretenden Mitglieder die Ausbildungszeit, für die älteren Windthorst brüder ist sie die Manöverzeit, in der sie sich im Gebrauch der Waffen immer mehr üben und vervollkommnen sollen, um sie im Wahlfeldzuge in der richtigen und erfolgreichen Weise verwenden zu können. Bei den Wahlen, mag es sich nun um Reichstag, um Landtag, um Stadtrat handeln, da stellt der Windthorstbund seine Kräfte der für die Leitung des Wahlkampfes allein maßgebenden Stelle, dem Central wahlkomitee, gerne zur Verfügung. Ehrensache für jeden Windthorst bruder ist es dann, den Posten, auf den das Centralwahlkomitee ihn stellt, voll und ganz auszufüllen, die Arbeiten, die es ihm überträgt. mit voller Hingabe nach besten Kräften zu erledigen. Und so viel ich meine jungen Freunde aus dem Windthorstbund kenne, glaube ich schon heute den beiden vom Centrum in Köln=Stadt und Köln=Land aufgestellten Kandidaten, den Herren Justizrat Trimborn und Gutsbesitzer Pingen die bestimmte Versicherung geben zu können, daß ein jeder sein Bestes thun wird, um dem Centrum zum Siege zu verhelten. Seit 32 Jahren steht nun schon mitten in heißem Kampfe unsere ruhm bedeckte Centrumspartei. Hat sie in den 70er Jahren Freiheit und Recht der Kirche mit Löwenmut gegen Staat und Liberalismus verteidigt, so ist sie jetzt gezwungen, sich mit aller Macht der socialistischen Sturmflut entgegenzuwerfen, die unsere ganze kirchliche, staatliche und gesellschaftliche Ordnung umzusturzen beabsichtigt. Entgegen tönt uns der Schlachtruf der Socialdemokratie: Atheismus, Republik, Socialismus, dem. das Centrum die Losung entgegenstellt: Christentum, konslitutionelle Monarchie, sociale Reform. Wenn das Centrum neue Krieger nötig hat, und es hat sie wahrlich nötig, so kann es nur einen Ruf erheben: Junge Männer vor! Stellt eure frische Kraft der Partei zur Verfügung, tretet ein in den Windthorstbund! empfanget dort bei Gleichgesinnten Begeisterung für die Ideale des Centrums schulet euch dort in Rede und Diskussion und tretet dann mit Mut ein in die Schar derer, die da kämpfen für Wahrheit, Freiheit und Recht! Lebhafter Beifall folgte den vortrefflichen Ausführungen.
Hr. Linfert ersuchte, aus dem Vortrage die Konsequenzen zu ziehen und zahlreich die Mitgliedskarten zu unterzeichnen. Dieser Aufforderung wurde entsprochen und fand damit der erste Teil der Versammlung ihren Abschluß. Die Versammlung nahm nunmehr den Charakter einer Wählerversammlung der Centrumspartei an.
Hr. Gutsbesitzer Pingen, mit stürmischem Beifall begrußt, gab zunächst ein kurzes, politisches curriculum viiae. Seit dem Anfang der 70er Jahre stehe er im öffentlichen Leben, und von ihrer Grün dung an habe er der Centrumspartei als Mitglied angehört. Die Erfah rungen der verflossenen Jahre lehrten, auf der Wacht zu stehen, damit die Katholiken ihre mühsam errungene Stellung behaupten. Seit zehn Jahren gehöre er der Centrumsfraktion des Reichstags als Abgeord neter für Köln=Land an. Er hätte gewünscht, daß der wichtige Wahl lreis durch eine politische Koryphäe vertreten werde. Das ihm aufs neue vom Centralwahlkomitee entgegengebrachte Vertrauen ehre ihn und nehme er die ihm angetragene Kandidatur gern an. An allen Aktionen der Centrumspartei habe er auch in der verflossenen Legislaturperiode sich beteiligt. Daß er nicht der Faulste gewesen sei, würden ihm seine Kollegen bestätigen können.(Hr. Trimborn: Sehr richtig!) Namentlich habe er bei keiner wichtigen Verhandlung, bei keiner Abstimmung gefehlt. Wenn Hr. Bebei dem Centrum den Vorwurf mache, daß es nicht geuug für die Arbeiter gethau habe, so hätte Hr. Bebel auch sagen müssen, daß, wenn der Reichstag auch die socialdemokratischen Anträge angenommen haben würde, der zweite Faktor der Gesetzgebung, der Bundesrat, niemals seine Zustimmung gegeben hätte. Das Centrum hat alle Anträge zum Woble der Arbeiter gefördert, welche überhaupt durchzubringen waren. Das Centrum ist es, welches der Socialreform zum Siege verholfen hat. Wenn die Socialdemokratie so verächtlich von dieser Leistung spricht, so kann das keinen Eindruck machen, zumal sie selbst nichts Posttives geschaffen hat. Kurz die Aufgaben des zukünftigen Reichstages streifend, betonte Redner, daß er insbesondere auch für die Fortführung der Social= reform, für den Ausbau der socialpolitischen Gesetze und für den Abschluß günstiger Handelsverträge eintreten werde. Es allen recht zu machen, sei ein Kunststück, das niemand leisten könne. Die Ideale des Centrums werden auch für die Folge ihre werbende Kraft behalten. Lebhafter Beifall folgte den Worten des Reichstagskandidaten für
Köln=Land.
Hr. Linfert stellte fest, daß es angenehm berührt habe, daß unser Kandidat in einem so maßvollen Tone gesprochen habe. Einen solchen Ton habe der Kandidat der Socialdemokratie nicht angeschlagen; die Ausführungen desselben waren vielmehr derart, daß ein anständiger Mann sie nicht ausgesprochen haben würde.(Sehr richtig!) Gerade diese persönliche Verunglimpfung müsse uns Anlaß geben, noch energischer für die Wiederwahl des Hru. Pingen einzutreten.(Beifall).
Hr. Zilkens: Hr. Gutsbesitzer Pingen ist vom Central=WahlKomitee einstimmig als Kandidat für Köln=Land aufgestellt worden. Bei der großen Ausdehnung des Wahlkreises können wir es nicht so machen, wie in Köln=Stadt, wo eine große öffentliche Wählerverammlung die Kandidatur bestätigte..„
Einstimmig gab die Versammlung ihre Zustimmung zur Aufstellung der Kandidatur des Hen. Pingen und brachte diesem ein donnerndes
Hoch ans.„
Herr Abg. de Witt: Diese glänzende Vertranenskundgebung in der Ausdruck Ihres Willens, am 16. Juni einmlitig die Stimme zu geben Herrn Gutsbesitzer Pingen, welcher der Centrumsfraktion durch seine Mitarbeit in den Kommissionen, durch sein besonnenes Urteil in den verschiedeusten wichtigen Fragen stets bervorragende und sctätzenswerte Dienste geleistet hat.— Zum Thema seines Vortrages: Der Gegensatz zwischen Centrum und Seialdemokratie übergehend, wies Redner darauf din, daß alle gegnerischen Parteien aufmarschiert sind mit der Front zum Centrum. Den Schlachtgesang aller aber übertönt der Kriegsruf der Soctaldemokratte. Aner und Bebel haben den Kampf gegen das Centrum auf dem jüngsten Parlei tage der Socialdemokratie verkündet. Wenn Worte Thaten waren dann hätte die Socialdemokratie das Centrum schon längst mit Stumpf und Stiel ausgerottet. Aber auch Auer und Bebel haben sich nicht
verhehlt, daß der Kampf gegen das Centrum nicht so leicht int.
die Socialdemokratie dem Centrum m erster Linie den Krieg erklärt dat. ist nicht verwunderlich. Wir quittieren mit Dank die Auerkennung, die in der socialdemokratischen Kriegserklärung gegen das Centrum liegt. Das Centrum und das katholische Volk hat sich stets als stärkstes Bollwerk gegen den Ansturm der Socialdemokratie, als stärksten Damn gegen die socialistische Hochflut bewiesen.„Centrum besiegt, alles besiegt!“ sagte noch unlängst ein socialdemokratisches Blatt. Da uun eine Liebenswürdigkeit der andern wert ist, so erklären wir, daß auc wir in erster Linie den Kampf gegen die Socialdemokratie für Stagt. Kirche und Gesellschaft aufnehmen.(Lebhafter Beifall.) Von einem Gedanken sind alle Gegner beseelt, das Centrum aus den Angeln u heben den Centrumsturm zu stürzen. Die Gefahr, die in dem gegne rischen Ansturm liegt, soll man nicht unterschätzen, man soll sie abe auch nicht überschätzen. Stets ist es so gewesen; das Centrum hu# stets seine Schlachten allein geschlagen, es hat auch seine Siege allein erfochten. Kein Kampf konnte das Centrum vernichten, weil die Ce## trumspartei die Wurzeln seiner Kraft im katholischen Volke hat, welche überzeugt ist, daß nicht nur seine materiellen Interessen, sondern aus seine idealen Guter, die politischen und religiösen Freiheiten bei Centrumspartet wohl aufgehoben und geborgen sind.(Beifall.) Redne behandelte alsdann unter dem Beifall der Versammlung die gegen# sätzliche Stellung des Centrums zur Socialdemokratie.
Nach wie vor ist das Centrum der Hort der bürgerlichen Freiheit. Wir drohen nicht mit einer„Revision unserer monarchischen G sin nung“, sprechen auch nicht von„krichenden Thronen", wir erstreben auc nicht, wie die Socialdemokratie, die Rep iblik. Wir stehen treu zu Kaiser und Reich, treu zur Dynastie Hohenzollern, bedanken un aber für eine Dynastie Singer u. Co.(Bravo). Stets hat das Centrum den vaterländischen Interessen di jenige Beachtung gezollt, auf welche diese Anspruch haben, wie es seine Haltung gegenüber dem Bürgerlichen Gesetzbuch, der Flottengesetzgebung usw. bewiesen hat Damit kam Redner auf den Vorwurf des Verrats von Volksrchten den Bebel dem Centrum gemacht hat. Kein Vorwurf ist weniger begründet als der, daß das Centrum der Hauptträger des Mititarismus und des Marmismus sei. Alle notwendigen, sachlich begrundeten Forderungen hat das Centrum bewilligt, aber auch alle Abstriche sind lediglich dem Centrum zu verdanken. Die Socialdemo= kratie ist, wie aus Aeußerungen Bebels und Schippels dargethan wird, am wenigsten berechtigt, dem Centrum nach der Seite einen Vorwurf zu machen. Das Centr im hat auch stets Rücksicht genommen an die Steuerkraft des Vorkes, und von dieser Rücksichtnahme wird es sich auch in Zukunft leiten lassen. Es gibt dem Kaiser, was des Kaiser: und dem Volk, was des Vorkes ist. Das Centrum ist auch der beste Hüter der Freiheiten des Volkes, besonders des allgemeinen, gleichen, geheimen und direkten Wahlrechts, das gewissen Leuten ein Dorn im Auge ist, wie Stimmen aus dem nationalliberalen Lager beweisen. Das neue Wahlgesetz, weiches den Ausbruck der ehrlichen politischen Ueberzeugung sicher stellt, ist dem zehnjährigen Drängen des Centrums zu verdanten; nunmehr ist dem Terrorismus von oben und von unten ein Rienel vorgeschoben. Auch Gegner erkennen an, daß das Centrum zuverlässig ist in der Verteidigung der verfassungsm ßigen Rechte. Deshalb ist das Centrum auch grundsätzlicher Gegner jeder Obst uttion. Es hat gegen die Kutturkampfgesetze mit allen gesetzlichen Mitteln gekämpft, aber nie durch Obstruktion, welche das Wesen des Parlamentarismus negiert und letzteren selbst degradiert. Anders hat es die Socialdemokratie bei der Beratung des Zolltarifs gemacht. Durch ihre Obstruktion und die dabei aufgeführten unwürdigen Scenen hat sie das allgemeine, gleiche, geheime Wahlrecht auf das schwerste gefährdet. Das Centrum hat sich um die Aufrechterhaltung des Parlamen#arismus großes Verdienst erworben.
Redner beleuchtet dann die Haltung des Centrums und der Socialdemokratie auf wirtschaftlichem Gebiete. Die Socialdemokratie ist die Vertreterin einseitiger Interessenpolitik, das Centrum ist die Vertretung aller Stände, insbesondere der mittleren und unteren Stände, das Centrum in eine wahre Volkspartei. Für Sonderbestrebungen ist im Centrum kein Raum. Stets hat sich das Centrum des Mittelstandes angenommen, wofür die Socialdemokratie nichts gethau hat. stets hat es sich die Förderung der Interessen der Arbeiter angelegen sein lassen. Welch' ein großer Fortschritt in der Verbesselung der Lage der Arbeiter ist in den letzten Jahrzehnten erzielt worden In erster Linie ist das dem Centrum zu danken. Wenn Herr Bebel über das„bißchen irdisches Himmelreich“ spötielt das dadurch geschuffen sei, so ist zu erwidern, daß dieses„bißchen Himmelreich“ mehr bedeutet als alle Pracht und Herrlichkeit des in nebelhafte Ferne gerückten socialistischen Zukunftsstaates.„Das Ziel ist nichts, die Bewegung alles,“ sagt der Socialist Bernstein.„Freiheit Gleichheit und Brüder lichkeit,“ heißt die Parole, mit der die Socialdemokratie ihre Anhäuger an der Nase herumfuhrt. Wie schön wird diese Freiheit illustriert durch das Wort: Wer nicht pariert, der fliegt hinaus! Wie schön tritt au den socialdemokratischen Parteitagen die„Brüderlichkeit" zu Tagel Der Parteitaktik hat die Socialdemokratie stets die Arbeiter=Interessen untergeordnet; sie hat durch ihre Haltung zu Gesetzentwürfen wieder holi gezeigt, daß sie nicht bereit ist, den Auswüchsen des Kapitalismut entgegenzutreten. Das Centrum hat nicht nur durch sein positives Wirken, sondern auch durch seine negative Haltung zu gewissen Gesetzesvorschlägen die Interessen der mittleren und unteren Stände vertreten. Und die Socialdemokratie! Bei der Beratung des Zolltarifs hätten Millionäre die Interessen der Reichen nicht besser vertreten können, als es die Socialdemokratie gethau hat.(Sehr richtig!) Wie kläglich ist die Haltung der Socialgerhau hal. TSehr richtig!, Eie kläglich ir die Wallnnn der
demokratie gegenüber dem Trimbornschen Antrag bezüglich der Witwenund Waisenversicherung! Nachdem Redner das„Brotwucher=Geschrei“ auf seine wahre Bedeutung zurückgeführt hatte, versicherte er, daß das Centrum auf dem Gebiet der Socialreform nicht rasten werde. Die Namen Trimborn und Hitze bedeuten ein Programm! Kurz beleuchtete Redner den Kontrast zwischen Centrum und Socialdemokratie auf religiösem Gebiete. Das Centrum erstrebt die Freiheit des religiösen Bekenntnisses für alle, es will den konfessionellen Frieden. Der Social demokratie können wir die Verteidigung der religiösen Interessen nicht Überlassen, wenn wir nicht den Bock zum Gartner machen wollen. Wird das katholische Volk das Centrum im Stich lassen? Mit der Stellung der Frage ist die Antwort gegeben. Das katholische Volk wird dem Centrum die seit 30 Jahren bewiesene Treue bewahren und den Centrumsturm als rocher de bronce slabilieren zum Wohl von Staat, Kirche und Gesellschaft.(Stürmischer langanhaltender Beifall.)
Hr. Linfert spornte im Schlußwort zu eifriger Agitation für unsert Kandidaten an und warnte vor Bestrebungen, welche darauf ausgehen. Teile vom Centrum abzusplittern. Alles müsse aufgeboten werden unseren Kandidaten schon im ersten Wahlgange zum Siege zu verbeiten.
Mit begeisterten Hochrufen auf die Herren Pingen und Trimben# wurde die Versammlung geschlossen.
#nmmesen verschwinden bald vollständig bei Gebranchluckschmerzen, von dr. Roos
Unseren ersten Bühnengrößen sind Dr. Roos' Catarrh-Draséee unentbek.
lich geworden und von ärztlicher Seite erfahren dieselben warme Förderung Man verlange in den Apotheken nur Dr. Roos Catarrh-Dragées Originglschachteln à 1 Mk. Näh. ev. durch Dr. J. Roos, Frankfurt##. (Best.: Menthol.03, Cttrophen.00, doppelbors. Natron.6, Zucker

Nr. 136 m Mittwoch, 20. Mai 1903.
Seite 9
Petrol-Kocher
Locales.
Saison 1903.
2 Flammen, 3 Flammen, 1 Klammen, 6 Klammen
Mk..—.—.80 11.—
Diese Oefen haben doppelte Walzenbrenner, AnzündeVorrichtungen u. als Neuheit aus einem Stuck gestanzte, emaillierte große Wasserschalen. d# Extra sotide Goldlackierung. Garantie für geruch= u. gefahrloses Brennen. En gros, en détail. Kataloge gratis. „
Grösstes Specialgeschäft dieser Art.
Städtische Zahlstellen.
Mit dem 25. Mai d. J. wird in dem Hause Mathigsstraße 23 eine neue Zahlstelle zur Erhebung der Steuern errichtet. Mit diesem Zeituunkte treten in den Bezeichnungen und den Bezirken der gegenwärtigen Zahlstellen nachstehende Aenderungen ein:
die Zahlstelle Cöln=Mitte Cäcilienstraße.A erhält die Bezeichnung Zahlstelle
ve Zahlstelle Cöln=Nord Hamburgerstraße 2 erhält die Bezeichnung Zahlstelle
die Zahlstelle Cöln=Süd Pantaleonstraße 27 erhält die Bezeichnung Zahlstelle
die neue Zahlstelle Mathiasstr. 23 erhält die Bezeichnung Zahlstelle Cöln IV.
die Zahlstelle Eöin I die 3, 7. 8, 9, 10, 11. und 13. Polizeisektion .. II,.,., 6. 20. und 25. Polizeisektion.
III„ 12., die bisherige 16., die 21. u. 26.„
IV,.,., 14. und die bisherige 15.
Mit den Zahlstellen sind wie bisher Zweigstellen der städtischen SparAsse verbunden..960
Cöln, den s. Mai 1903.
Der Oberbürgermeister Becker.
Für den Neubau der Volksschule an der Frankstraße in Cöln sollen blgende Arbeiten vergeben wirden:
I. Kleineisenzeug.
II. Schmiedeeiserne Träger.
III. Treppenstufen aus Hartgestein.
IV. Sandsteinarbeiten.
Verdingungsunterlagen sind auf dem Baubureau, Frankstraße 22, zu
Vrsiegelte, mit entsprechender Aufschrift versehene Angebote sind bis zum Dieustag den 16. Juni d.., vormittags 11 Uhr, dem Hochbauamt, Glockengasse 25 27, Zimmer Nr. 9, einzureichen..
Cöln, den 15. Mai 1903. Der Stadtbauiufpektor.
I..: Frieling= dorf.
Meisterkurse zu Cöln a. Rh.
Die im Etatsjahr 1903 vorgesehenen Meisterkure für
l. Schneider, II. Schuhmacher,
6 Wochen dauernd;
II. Möbel= u. Bautischler seinschl. Treppenbauer),
8 Wochen dauernd;
IV. Bau= und Kunstschlosser,
8 Wochen dauernd,
beginnen am 15. Juni. 5. Ottober und 11. Jannar.
Programme dieser auf Anregung und unter Mitwirkung des Königlichen Minister ums für Hansel und Gewerbe ins Leben gerufenen Kurse konnen
lurch die zust indigen Handwertskammern und den Unterzeichneten.
der auch jede weitere nuskunft bereitwilligst erteilt und Aumeldungen bis spalenens 4 Wochen vor Beginn eines jeden Kursus entgegenzimmt, bezogen werden.
Die Leitung der Meisterkurse:
Romderg, Direktor der gewerblichen Fachschulen.
* Köln, 19.Mai1903. Der Vorstand des Nationalliberalen Vereins beschloß gestern einstimmig, nach der Köln. Ztg., Pros. Moldenhauer als Kandidaten für Köln=Stadt vorzuschlagen. Eine Vertrauensmännerversammlung der deutschsocialen Partei hat am 16. d. für die Wahlkreise Köln=Stadt und Köln=Land den Abg. Raab aus Hamburg als Kandidaten aufgestellt.
** Generallentnant v. Hagenow, seit dem 22. Mai 1900 Gonverneur von Köln, ist zum Gouverneur von Metz ernannt worden. Der bisherige Gouverneur von Metz, General Stötzer, hat bekanntlich als Nachfolger des Grafen Haeseler das Kommando des 16. Armeecorps in Metz übernommen.
* Für die Stadtverordneten=Ersatzwahl, die für den verstorbenen Stadtverordneten Kretzer(Nippes) in der ersten Abteilung stattzufinden hat, beschloß der Vorstand des Nationalliberalen Vereins, laut der Köln. Ztg., den Fabrikanten Hru. Jul. Wirtgen als Kandidaten zu empfehlen.
„.* B Vollversammlung der Handwerkskammer für den ReHargagerr IX 1 gierungsvezirk Köln. Die vorgestern Nachmittag im großen Saale
HUTLUZNM: 10: der Handwerkskammer abgehaltene Vollversammlung leitete Hr. Fritz
Figge. Die Berichterstattung der Beauftragten zog sich mehrere Stunden hin. Die Herren Abg. Euler, Manbach, Dick und Plum
Heinr. Schmitz,
Unter Taschenmacher. Köln, Ecke Grosse Neugasse
empfiehlt in reichhaltiger Auswahl
Kleiderstofe
Damen-Mäntel
Regen-Mäntel, Regen-Pelerinen,-Saccos. Aeusserst billige feste Preise.
" peditions u. Lagerhaus Aktien-Gesellschaft, Köln,
Cerset-Industrie
t. Culmann
Severinstr. Nr. 127 pfiehlt Corsets in allen Façons und Preislagen
Anfertigung nach Mass.
verein. Häuser Charlier&amp; Scheibler. Arthur Vrancken, Jos. Hermens etc
Lang-nese Cakes
gesetzlich geschützt
hervorragende Neuherr: pr. Pfd.#2
A. H. Langnese Ww&amp; Co. Biscuit-Fabrik* Hamburg.
Großes Lager kempl. Betten in n r a. Arbeit von 36—300 K Bettwaren, wie Feder=Inter= und Ober etten, Dau en=lumeaux und Kissen, Siepp= und Wollde##en, alle Beltwaren in selbstver entigter Arleit unter Garantie zu den billigsten Preisen.
Th. Kremer, Wollküche 26,
Lager zirka 1000 □Meter. Ecke Antonsgasse. Telephon 7123.
Hausbesitzer, Hausfrauen, Private
streicht die Pußböden nur mit bester deutscher
für Rlanufaktur= und Bettwatenhandlung
„
sünstig gelegenes, schönes Ladenlokal mit großem hellem Souterrain und Wohnung, am Ursulamarkt 3, neuerbaut, ist
ser du vernieten, burg, Zöllgen, Marzelenstrase 45.
Reise-Koffer, Hand-Taschen,
für Reiseartikel jeder Art.
Anton Reisdorff, Sterneng. 34, Soseungasse.
Bernstein-FussbodenGlanz-Luckfarbe 8
Marke„ADLER“=
G
schnelltrocknend, gutdeckend und steinhart, in 8 verschiedenen Farben à kg Mk..80.
Musteraufstriche zu Diensten.
Fritz Marx, Köln
Mittelstraße 38.# Telephon 2176.
29 Mauritiussteinweg 29
— Gebrüder Mauritz.
Billigste Bezugsquelle in:
Kleiderstoffen, Blusen und Röcken etc. Sammet und Seidenwaren.
Bedarfsartikel für Schneider und Schneiderinnen.
NB. Mustersendungen stehen auf Wunsch stets zur Verfügung.
gaben ihre Wahrnehmungen in den Distrikten, in welchen sie die Kontrolle der Handwerksbetriebe ausgeübt haben, wieder. Hauptsächlich wurde über Mißstände im Lehrlingswesen geklagt. Vorschriftsmäßige Lehrverträge fand man verhältnismäßig wenig vor. In vielen Fällen wandte man sich beschwerdeführend an den Vorstand der Handwerkskammer. Auch das Fortbildungsschulwesen liege noch im Argen. Es wurde bedauert, daß die Kammer keine Mittel habe, gegen das übermäßige Halten von Lehrlingen vorzugehen. Vorsitzender Figge bemerkt hierzu, daß von einer Lehrlingsausbeuterei im Regierungsbezirk Köln wohl keine Rede sein könne. In 21 000 Handwerksbetrieben seien rund 4000 Lehrlinge beschäftigt. Auf eine Anfrage des Hru. Junkersdorf wurde mitgeteilt, daß die Beauftragten bis jetzt einen Kostenaufwand von 2900 M. gemacht haben. Von den 4000 Lehrlingen seien durch die Thätigkeit der Beauftragten 1819 zur Lehrlingsrolle der Handwerkskammer angemeldet worden. Ein Antrag des Obermeisters Vianden: Beschaffung von Diensträumen für die Handwerkskammer, wurden in geheimer Sitzung verhandelt.
Es handelte sich um die Errichtung eines eigenen Heims. Nach längerer Beratung wurde die Angelegenheit einer Kommission überwiesen. Die Zwangsinnung für Barbiere und Friseure der Kreise Gummersbach und Wipperfürth hatte an die kgl. Regierung einen Antrag auf Abänderung des§ 1, Absatz 1 der Polizeiverordnung, betreffend die Ausübung des Friseur=, Barbier= und Haarschneidegewerbes vom 27. September 1901 gerichtet. Der§ 1 besagt, daß die polizeilichen Vorschriften betr. die Reinhaltuing der Geräte usw. nur für diejenigen Personen gelten, welche das Gewerbe im Hauptberufe ausüben. Die Abänderung erstreckt sich darauf, daß die Bestimmungen auch für die im Nebenberufe thätigen Personen in Anwendung kommen sollen. Auf dem Lande übe jeder Tagelöhner, Fabrikarbeiter usw. das Barbiersewerbe aus, und gerade hier fehle es an der nötigen Reinlichkeit, wie die vielen Uebertragungen von Hautkrankheiten beweisen. Im Kreise Gummersbach und Wipperfürth, eien nur 24 Personen im Barbier= usw. Gewerbe berufsmäßig thätig, während 51 Personen das Gewerbe im Nebenberufe ausübten. Der Regierungspräsident hatte den Antrag der Handwerkskammer überwiesen, und diese stellte sich auf den Boden der Antragsteller. Ein Antrag des Vorstandes des Vereins selbständiger Handwerker und Gewerbetreibender zu Euskirchen betreffend Lieferung der Uniformen für die preußischen Eisenbahnbeamten wendet sich dagegen, daß die kgl. Eisenbahndirektion nunmehr die Uniformen für Beamie fertig beziehe, während sie früher nur die Tuche bezog und die Uniformen durch Handwerker herstellen ließ. Man hatte sich gleichzeitig an die Handelskammer gewandt, und diese erhielt von dem Eisenbahnminister den Bescheid, jene Maßnahme sei nur versuchsweise getroffen, habe sich aber nicht bewährt, und so werde es beim alten bleiben. Hierdurch war der Antrag erledigt. Ein Antrag des Hru. Sommerhäuser betr. Einführung der Grundsätze über die öffentlichen Vergebungen von Leistungen und Lieserungen wurde an die bereits bestehende Kommission für das Submissionswesen überwiesen, welche die Angelegenheit unter Hinzuziehung des Antragstelllers vorbereiten und der nächsten Vollversammlung zur Beschlußfassung vorlegen soll. Der Vorsitzende bemerkte hierzu, daß die kgl. Staatssegierung beabsichtige, neue Normen für das Submissionswesen zu schaffen; auch die stäctische Verwaltung habe in dieser Frage Fühlung mit der Haudwe kskammer genommen.
X Köln, 19.Mai1903. Mit einer Antrittsvorlesung über Die Reservefonds der Aktiengesellschaften hat sich Engen Schmalenbach als Privatdocent für handelstechnische Fächer an der hiesigen Handelshachschule eingeführt. Seine Habilitationsschrift handelt über Die buchmäßige Darstellung in Großbetrieben. Schmalenbach ist am 20. August 1873 zu Hof Schmalenbach bei Halver i. W. geboren, studierte an der Leipziger Handelshochschule und an der dortigen Universität Staatswissenschaft und bestand das Diplomexamen der Handelshochschule. Dann wirkte er praktisch in eisenindustriellen Betrieben. Von Ostern 1901 war er Assistent und Bildliothekar des Geheimrats Professor Dr. Bücher an den vereinigten staatswissenschaftlichen Seminaren der Universität Leipzig. Im Jahrbuch der Wirtschaftskunde veröffentlichte Schmalenbach eine Arbeit: Die Kleineisenindustrie(Leipzig 1903).
Vereins=Nachrichten.
* Der Verband ländlicher Genossenschaften Raiffeisenscher Organisation der Rheinlande hielt in der vorigen Woche hier seinen Verbandstag für das Jahr 1903 ab. An der Hauptversammlung in der Philharmonie nahmen an 700 rheinische Raiffeisenmänner teil. Der Jahresbericht, den Verbandsdirektor Caspers vorlegte, läßt erkennen, daß die rheinische Raiffeisen=Organisation und auch der geschäftliche Umfang der Filiale Köln ruhig und stetig sich ausdehnt. Der Geld= und Warenverkehr erreichte im Jahre 1902 ein n Umfang von 30 Millionen Mark. Pfarrer Oertel(Neuerkirch) hielt einen.hrreichen Vortrag über den Schrecken der Landwirtschaft, die Manl= und Klauensenche, und über ihre Abwehr. Stadtpfarrer Kunz(Bruchsal) sprach über die Vorzüge der Raiffeisen=Organisation, Pfarter Heckenroth(Altenkirchen) forderte alle rheinischen Raiffeisenmänner, besonders aber die Geistlichkeit beider Konsessionen auf, Hand in Hand sich der genossenschaftlichen Arbeit zu widmen im Sinne Raiffeisens zum Wohle der Landwirtschaft und des deutschen Mittelstandes, zur Ehre der großen Raiffeisen=Organisation.
11 zu Semseten. Katz, Mäitheimer: Schnittmus. f. Kuabengarderobe
straße 228, 1. Elage, am Schlachthof. Weidenbach 31.
unentbehrliche Zahn-Creme erhält die Zähne rein, weiss und gesund.

Seite 10.
Kölner Loral-Anzeiger Nr. 136 a Mittwoch, 20. Mai 1903.
Philharmonische Concerte
im Volksgarten.
Das städtische Orchester wird im Volksgarten vom 3. Juni d. J. an Sonntags. Dienstags, Mittwochs. Freitags und Samstags unter Leitung des Herrn Konzertmeisters H. Kollmeyer
42 philharmonische Concerte
Sonntagen um 5 Uhr nachmittags, an
geben.
Die Concerte beginnen an den 6 den Wochentagen um 8 Uhr abends.
Es werden folgende Abonnements eröffnet:
1. Famitien=Abonnement(1 Hauptkarte und—4 Zusatzkarten) für alle 42 Concerte zu.... 18,00 Mk.
2. Familien=Abonnement(1 Hauptkarte und—4 Zusatzkarten für Sonntag, Mittwoch und Samstag)
25 Concerte zu 12,00„
3. Einzel=Abonnement für alle 42 Concerte
4. Einzel=Abonnement für 25 Concerte wie zu 2 Der Preis für Dutzendbillets beträgt
„„„ Einzelbillets, Sonntags
„„„ Einzelbillets an Wochentagen
Kölner Liederkranz
unter dem Protektorate weiland Sr. Kgl. Hoheit des Prinzen Georg von Preussen.
Dirigent: Musikdirektor Peter Haas.
Vokal- und Instrumental-Konzert
im Volksgarten
am Donnerstag den 21. Mai(Christi Himmelfahrt),
nachmittags 4 Uhr
zum Besten des inneren Ausbaues der Herz Jesu=Kirche,
unter gefl. Mitwirkung der Kapelle des Fuß=Art.=Regie Nr. unter Leitung des Kgl. Musikdirigenten Willy Trenks.
.00
.00 .30 .50
Zu den Familien=Abonnements sind nur die Familien=Angehörigen eines Hausstandes berechtigt.„
Wer sich in den Pausen aus dem Concertraum in den Garten verfügt, erhält Gegenmarke und wird wieder eingelassen gegen Vorzeigung des Billets und Rückgabe der Marke.
Subskriptionslisten sind in Umlauf gesetzt und in den Musikalien=Handlungen von Weber, Tonger u. Sauerwald, sowie im VolksgartenRestaurant und im Rathause Zimmer Nr. 31 bis 23. Mai er. einschl. offengelegt. Nach dieser Zeit können Abonnements nur im Rathause, Zimmer Nr. 31, bestellt und in Empfang genommen werden.
Ein Verkauf von Abonnements an der Kasse findet nicht statt.
Köln, den 1. Mai 1903. Der Oberbürgermeister.
J..: Lauc.
Einladung zum Abonnement
auf 6 Sommer=Sinfonie=Concerte
des städtischen Orchesters im Gürzenich,
unter Beteiligung hiesiger uund auswärtiger Solisten und unter ausschließlicher Leitung des städtischen Kapellmeisters, Herrn General=Musikdirektor Fritz Steinbach.
Die Sinfonie-Concerte
finden Montag den., 15., 22. Juni, ., 13. und 20. Juli, abends 7½ Uhr, statt.
Der Abonnementspreis für die 6 Concerte beträgt 6 A
" Preis der Einzelkarte 1,50
„„„ Schülerkarte 0,70
Abonnementskarten sind in den Musikalienhandlungen von Weber, Tonger und Sauerwald, sowie im Rathause Zimmer Nr. 31 bis 5. Juni zu erhalten. Einzelkarten sind in den genannten Musikalienhandlungen und an der Abendkasse Gürzenich zu kaufen.
Köln, den 10. Mai 1905. Der Oberbürgermeister.
* I..: Laué.
Fränkischer zlof., Stihlitäte Kgnzgrte
Saalbau
und Feiertags: 11½, 5½. 8 Uhr
Montags, Donnerstags, Samstags: Abends 8½ Uhr.
Stadtwald
Restaurant) Köln=Lindenthal
Sonntag, Montag. Mittwoch, Freitag:
Militär-Konzert,
ausgeführt von der Kapelle des Infauterie=Regiments Nr. 6
l
H. Hoevel,
Martinstrasse 23, Ecke Kleine Sandkaul.
hält sich bestens empfohlen.
Anerkannt vorzügl. Küche.
Diners von 1 Mk. an.
Weine nur erster Häuser.
Separate Räume f. Gesellschaft u. Familientestlichkeiten
Reichhaltige billige Abendplatten.
Witwe M. Hoevel.
Rodenkirchen.
Garten=Restaurant zur„Schönen Aussicht“.
Neu renoviert. Direkt am Rhein gelegen.
Aussicht auf Köln und rheinaufwärts.
Unmittelb. Nähe der Marienburg! 1. Haltestelle d. elektr. Bahn a. Hause.
Wein. Bier. Kaffee.
Vortragsordnung:
Sängergruß, Marsch
Ouverture aus der Oper„Nebucadnezar“ Scenen aus der Oper„Die Afrikanerin"„
Fantasie aus der Oper„Der fliegende Holländer“ Chöre: a)„Seligster Traum“
b)„Waldesrauschen"..
c)„Aus der Jugendzeit"..„
Ouverture aus der Oper„Zampa“ a) Intermezzo aus„Cavalleria rusticana“
b)„Flandrisches Ständchen“ „Die beiden kleinen Fnken
Solo für Piccoloflöte
Chöre: a)„Es zog der Maienwind zu Tag“ b)„Wie die wilde Ros' im Wald“
c) Frühling am Rhein“
10.„La Gitanella“, spanischer Walzer
11. Scenen aus der Oper„Tannhäuser".
12. Potpourri aus der Oper„Der Freischütz"
13.„O Maienzeit, 5 Jugendtraum", Lied für Cornet a Piston
4. Chöre: a)„Fröhliche Armut"
b)„Gretelein"
„Wein. Weib und Gesang", Walzer Karten à Mk..— sind zu haben bei Herrn Pfarrer stadenstraße und an der Kasse.
Bilse.
Verdi.
Meyerbeer.
Wagner.
Möhring.
Schulz.
Radecke.
Herold.
Mascagni.
Necke.
Kling.
Sturm=Biel
Mair.
Breu. Morana. Wagner. Weber. Brandt. Kremser. Wagner. Strauß. Cremer,
18000
e
Katholischer Lehrlings-Verein.
Der katholische Lehrlings=Verein(Stanislaus=Kongregation) wird sein
Stiftungsfest
Donnerstag, 21. Mai(Christillimmelfahrt)
durch Aufführung des dramatischen Heldenstückes
begehen im kleinen Saale der Bürgergesellschaft, abends 7 Uhr.
Einlaß von 6 Uhr an. Eingang Röhrergasse 21.
Karten für numerierten Platz à 1., sonst 50 Pfg., zu haben beim
Heinen, Weinhändlung. Pfeilstraße ir, Virnbach, Schreinermeister,
tiuswall 13; Joseph Zacher, Buch= und Kunsthandlung, Salomonsgasse 2; Forsch, Hutgeschäft. Komödienstraße 6; Etzbach, Cigarrenhandlung, Ecke Kattenbug und Unter Sachsenhausen; Theodor Hamm. Buchhandlung. EinZoologischer Garten.
Mittwoch den 20. Mai 1903, nachmittags 3½ Uhr,
ausgerunrt von der Kapelle des Fuss-Artillerie-Regts. Nr. 12 aus Net Dirigent: Kgl. Musikdirigent A. Becker.
I. Teil.
1.„Armeemarsch Nr..“
2.„Fest-Ouverture“ von Leutner.
3.„Rheinsagen“, Walzer-Tonzemälde von Nehl.
4. Grosse Fantasie aus der Oper„Traviata“ von Verdi.
5.„Das erste Herzklopfen“, Salonstück von Eilenberg.
6.„Serenade“ von Pierné.
II. Teil.
1. Ouverture zu:„La Chasse du jeune Henri“ von Mehul.
2. Paraphrase über:„Home, sweet home von Nehl.
3.„Lustige Brüder“, Walzer von Vollstedt.
„Vergissmeinnicht“, Lied von Becker.
„Der Musik-Enthusiast“, Potpourri von Stetefeld.
„Auf Urlaub“, Galopp von Kapitain.
½ Uhr: Konzert.
4.
5.
6.
Täglich 3
Fest-Geschenke 3
in grosser Auswahl!
Gold- u. Silberwaren.
Taschenuhren,
Garantie für nur gute Werke.
Trauringe ohne Lötfuge PPi#ck
Streng reell! Billigste Preise!
Altes Gold nehme in Zahlung.
Fernspr. Nr. 6019.„ Auswahlsendungen
Jacob Marcan,
Köln, Schildergasse 84a,
empfichlt als Spezialität:
Waschgarnituren,
5teilig von 3. an in jeder Preislage.
Komplette Ausstattungen
zu bekannt billigen Preisen.
Windthorst-Bund Köln
Ortsgruppe Süd.
Mittwoch den 20. Mai, abends 9 Uhr. im Bürgersaale des Annohauses:
Referat: Feuer= oder Erdbestattung.
Der Vorstand.
Specialgeschäft in
Blumen und Federn
Größte Auswahl in jedem Preise von den billigsten bis zu de hochfeinsten Garnituren, Straußfedern, Boas und Stolas.
Adolph Meyer, Domhof!
5
Stadt=Garten.
# Mittwochs und Freitags,
9 nachmittags 3½ bis 11 Uhr:
Konzert.
Musikcorps d. Fußart.=Rats.Nr. 7 kgl. Musikdirig. Herr W. Trenks.
Diners(ur iun.25)
Soupers und Abendplatten. Breuer&amp; Strauß.
300
"<space> F l o r a.<space>
Täglich 32 Uhr:
Konzert.
a Eintrilt: 50 Pfg.
Cance
Spargel
mit feinstem Landschinken
Pfund=Portion Mk..20.
Neues Fuder Briedeler angestochen „ Stücksaß Steeger„
Weinrestaur. Reinartz,
St. Agatha 26, Nähe Passage Tietz.“
Ausflugsort
Heidgen,
in 30 Minuten von Bahnstation Dellbrück zu erreichen.
Laube auf einer Linde, Verandas, Kegelbahn, Kinderspielplatz.
Pension.
Bowlenwein,
vorzüglich, per Flasche 50 Pfg. exkl.
6 Flaschen frei Haus.
Weinhandlung Sandbahn 4.
Telephon 6013.
Volksgarten
Mittwoch u. Sonntag
Großes
Militär=Komzert
von d. Kapelle d. Westf. FussArt.-Regt. Nr. 7, Kgl. Musik-E Dirigent Trenks.
Anfang 3½ Uhr.
Wilh. Vickus.
Königl. Preußische
Zur 1. Klasse 209. Lotterie habnoch Lose abzugeben.
½ ¼ 1/10 Lose
40.— 20.— 10.—.— Ml.
Thurmann,
Zahn-Atelier
Arnold Sörensen,
Heumarkt 40.
Teilzahlung gestattet. Woche 1 A tohne Preiserhöhnns Strengste Di-k etion zuge icher
Zahnziehen schmerzlos.
K
Accidenz- Buch- u. Kunstdruckerei
Marzellenstrasse 37—41
lufarbeiten von Matratzen unter Garantie.
Woll= und Biberdecken, Drelle, Barchente, fertige Plumeaux, Kissen, sowie alle Bettwaren in bester Qualität empfiehlt
A. M. Weber,
vormals H. I. F. Falckenberg,
Bürgerstrasse 21,
Ecke Kl. Budengasse.*
liefert in kürzeiter Zeit
Todten-Zettel und
Trauer-Eirculare
zu billigen Preisen in bekannter geschmackvoller Ausführung.
Bestes Schubputamittel der
erfunden".
für Boxcalf und Chevreaut.
Verlag u. Druck von J. O. Sachen
Verantwortl. Redacteur: für der allgemeinen Ceil: B. Reuter, für den Anzeigen= u. ReklamentenlC. Okle. alle in Köln.