Anzeigen-Ureis: 15 Ofg. die einspaltige Zeile.
— Bevorzugt verlangte Anzeigen (erste und letzte Seite) 20% höher.— Rölner Stellenund Arbeits=Gesuche, sowie Miet=Anzeigen für kleine Wohnungen bis zu 10 Zeilen bei Vorausbezahlung 8 Ofg. die Heile. Offerten=Annahme 25 Ofg.
Reklamen 40 Ofg.
S
täglich in jedes Haus von Röln sowie in Deutz und fast allen Vororten unentgeltlich getragen. Fur Stockwerke und Hinterhäuser mit Sonntags-Veilage 30 Osg. monatlich.
Postpreis: M. 1,00(3 Mon.), 67 Ofg.(2 Mon.) 34 Ofg.(1 Mon.).
Nr. 294.
uspr.: Redaction 259. Köln, Sonntag, 25. Oktober 1903. Fernspr.: Geschäftsstelle 420.
IK
Zweiter Tag:
Sonntag, 25. Oktober, nachm. 1½ Uhr. Jugend-Handicap Preis von Römerhof Preis des Winterfavoriten Verlosungs-Rennen Frondeur-Steeple-Chase(Herren-Reiten)
Flieder-Jagd-Rennen(Herren-Reiten)
a. Rh. 190s
Oktober-Meeting.
M. 3000
33400
Nickel-Rennen Preis von Zieverich Rheinisches Zucht-Rennen
Rosenberg-Jagd-Rennen(Herren-Reiten) Trost-Handicap
„ 3000
Ehrenpreis u.
M. 3000
*) Der Sieger dieses Rennens wird unter die anwesenden Losinhaber verlost und eventuell für Rechnung des Inhabers des Gewinnloses sofort versteigert. Der inhaber ei
Loses(Preis 50 Pfg.) hat freien Zutritt zum Rennplatz(II. Platz).
Strassenbahn-Verbindung: Querbahn von Bayenthal, Volksgarten, Museum und Eigelsteinertor bis zur Rennbahn.
Das Präsidium des Kölner Rennuereins.
S
Braunkohlen-Briketts
sowie alle Sorten
Kohlen
erster Zechen liefere in jedem Quantum.
Solide Preise. r Prompte und reelle Bedienung. Ws Händler und Vereimigungen erhalten Vorzugspreise.
Köln a. Rh., Luxemburgerstrasse 92.
# *
Re s
es
555
W 9
Gardinenspannrahmen,
Bügeleisen, Plättbretter,—
billigst bei g
Franzky, 42 Breitestraße 42
Magazin für Haus= und Küchen=Einrichtungen
Fernsprecher 6160. K, MA A E
Cobfunna Sehl
40 Altermarkt 40,
empfehlen ihr reichhaltiges Lager sämtlicher
Haus- u. Küchengeräte,
Fleischhack= und Messerputzmaschinen, Kaffee=, Mandel= und Bohnenmühlen etc., sowie
Wasch= u. Wringmaschinen.
Altermarkt 40. M
5
5
Köln,
aS IIchastr. 19.
SS bechren sich den Eingang einer
reichhaltigen Auswahl
! Wir unterhalten ein großes Lager
in fertiger
en= und
Herren-Wäsd
sämtlichen
in
Hochfeiner
.Piechwai
per Literflasche 55
jedes Quantum frei Haus.
Kölner Wein=Vertriebs=Gesellschaft Carl Scholtes&amp; Co.,
Antwerpenerstraße 40.
Pantoffel,
selbstgenähte, in Leder, Filz u. Tuch. sehr billig.
Weltner, Thürmchenswall 15.
ergebenst anzuzeigen.
sch ccc
Gbg-Arrink
in geschmackvoller Ausführung.
Uebernahme
ganzer Braut= und Baby=Ausstattungen
fertig und nach Maß, sowie
Reformwäsche und Untertaillen,
garantiert tadelloser Sitz, zu bekannt billigen Preisen.
1000 Aquarien
mit Pflanzen und Fischeu à 70 Pfg. Ritters Vogel= u. Aquarienhölg.,
Venloerstr. 197. Nippes. Siebachstr. 14.1 Hut= u. Chrinver=mernrn
Glasaquarien, jede Größe, billig. Neugarnieren billig. Propsteigasse 38.
KuleHerren=Einschlaghüte.50; Knisshüte“ 4 Feinst. st. Haarh., W.-14.44. in schwarz braun od. grau nur.50-8 M4. Schirme werden sof. gut u. bill. repar. Hut= u. Cylinder=Repar.,Waschen. Büg.,
Empfehle als besonders guten Dürkleimer Feuerberg M..30 p. Fl.
Naturrotwein
Hauptgeschäft Gereonsdriesch 12.
zur Stärkung für Zucker=, Magenkranke 2c., ärztlich empfohlen. Fil. Dominikaner 5, Fil. Severinstr. 123/125
A
5
MIK
P0
Hofliefcrant, Aachen.
Weltbekaunte, altberühmte feinste Marke.
* 1

Seite 2.
Keiner Local-Anzeiger Nr. 292 4 Sonntag, 25. October 1903.
Offene Stehen.
Ein womöglich mit der Zeitungsbranche bekannter, gewandter u solider kath. Mann, dem gute Empfehlungen zur Seite stehen, wird als
ALSM
Stellen-Gesuche.
Herrschaftl. 3. Etage,
Herwarthstraße 3, am Kaiser=WilhelmRing. 6 Räume, Küche, Bad, Mans. usw. per sofort zu vermieten.
Besch. daselbst Unterhaus.
Ein kräftiger junger Mann,
kath., sucht Stelle zur Verrichtung aller Hausarbeiten; derselbe ist besonders bekannt mit der Zentralheizung. Gute Zeugnisse vorhanden. Fr.-Off. unter Nr. 2242 an die Geschäftsst. d. Bl.
sonten-Ar
sofort gesucht.
Offerten mit Zeugn.=Abschriften od. Angabe von Referenzen u. Nr. 2246 an die Geschäftsst. d. Bl. erbeten.
Pfleger
sucht Stelle bei gelähmtem od. gemütskrankem Herrn od. als Hausdiener in einem Krankenhause. Off. unt. A B 350 hauptpostlagernd Köln a. Rh
Selbständiger fleißiger
Monteur
für Stark= und Schwachstrom Anlagen für sofort gesucht.
Angebote mit Zeugnisabschriften u. ltsansprüchen erbeten Bernh.
Gehaltsansprüchen erbeie
Pet. Hühnerbein, Düren
erren, die iu besseren Kreisen verkehren, finden Gelegenheit. durch Vermittlung von Anträgen für eine erstklassige Lebensversicherungs=Bank sich eine gute Neveneinnahme zu verschaffen. Unterstützung durch Beamte der Gesellschaft zugesichert. Schriftliche Offerten unt Nr. 0 mann
5100 befördern G. L. Daube &amp; Co., Köln
Großen Perdienst!!!
—#I. H hahmracher
können sich Reisende, die Schuhmacher besuchen, bequem erwerben durch Empfehlung eines Patent=Artikels, der konkurrenzlos, billig und sehr praktisch ist. Ohne Muster.
Off. u. Nr. 2234 a. d. Gesch. d. Vl
Gebild. sunges Mädhen
. 1 onor 15 Monember
sucht zum 1. oder 15. November Stellung als Haushälterin od. im Laden
Luise Meyzer,
Osnabrück, Commenderiestraße 60
Junges Mädchen.
bisher im elterl. Geschäft(Restauration) tätig, in allen Haus= u. Handarbeiten bürgerl. Küche u. Wirtschaftswesen erf
wünscht Stellung in Hotel od. Restaurant für das Winterhalbjahr
Off. u
B K Bonn, Kölnstraße 25, erbeten.
Tüchtige Verkäuferin, kath.,
mit 1a. Zeugn, sucht Stelle in Kurz Weiß= u. Wollwaren, ev. auch Schreibwaren. Off. u. U 300 an die Annahmestelle Kalk, Kirchstraße 4.
2. Etage Krefelderstr. 6,
am Hansaring, besteh, aus 6 sch.., Mans., alle Bequemlichk., Pr. 70., sofort zu vermieten. Einzusehen—5.
ou il a’occasion'une conversation française ou anglaise a terme moderé. On écrit a’expédition sub 2248 de ce journal.
l. möbl. Wohn= u. SchlafCrenndl„„„
2 zimmer für 1 od. 2 Herren od.
Damen, mit vorz. Pens., a 60 verm. Geleg. z. franz. u. holl. Sprache
St. Apernstr. 64, II. u. Hauptbahnh.
#uxemburgerstraße 81. Hübsche 2. Et F 4 Zimmer und Balkon. Küche mit
Spinde, abgeschlossen, sofort zu vermieten. Bescheid im Unterhaus.
Laden
—3 Räume, Zugasse 45/47, billig zu
vermieten.
Ladenlokal
nebst Wohnung zu vermieten. Besch. Deutz, Tempelstraße 5
Schöne 3. Etage Ziam. u. Küche
mit Heizgas, zu 45 M zu vermieten.
Marzellenstraße 61
3 Zimmer zu vermieten. Bescheid Aachenerstraße 350.
Braves kath. Mädchen
vom Lande. 20 J. alt. sucht baldigst Stelle in kleiner kath. Familie. Off. u. Nr. 2254 an die Geschäftsst. d. Bl.
1 4R.##E 4 schöne hell. Räume
k. Einge, an erwachsene Leute sofort zu vermieten. Palmstraße 9.
Schön
Her
möbl. Zimmer an bess Herrn oder Dame zu vermieten Maybachstraße 26
Etudiant cherche
Nov. une
pension
* Pannncian'ung ponre
Ladenlohal oder Anterhaus,
welches sich als Verkaufslokal eignet. möglichst mit Wohnung und etwas Lagerraum, Severinsviertel, von pünktlichem und sicherem Mietszahler gesucht. Offerten mit Preis unter Nr. 2251 an die Geschäftsstelle d. Bl.
unverh., sucht Parterrewohnung von —4 Zimmern. in günstiger Lage, am liebsten Gereonsviertel. Off. m. Preisang. unt. Nr. 2243 a. d. Gesch. d. Bl.
am Eigelstein zu mieten gesucht. Off. u. Nr. 2252 a. d. Gesch. d.
Bl
Zohnung von 3 groß. od. 4 kl. Räum im Preise von 30-32 M. von 3 erw.
Personen per bald oder später gesucht. Off. u. Nr. 2256 an die Gesch. d. Bl.
Lelterer Herr sucht helles u. prop. A möbl. Zimmer 2. oder 3. Etage
in stillem Hause zu 15—18 M. Off. u. Nr. 2232 an die Geschäftsst. d. Bl.
e
Unterricht.
A
Zu verkaufen.
Eckhaus
Minoritenstr. 21 u. 21
mit großen hellen
Geschäftsräumen im Erdgeschoß und 1. Etage
Villenartiges
Einfamilienhaus
nahe Stadtgarten
verziehungshalber zu 95000 M zu verkaufen.
Leopold Emanuel
Agrinpastrasse 5.
herrschaftliche
Einfamilien-Haus
(durch eine breite, elegante Treppe verbunden)
Lager, Wertstätte, mit feparater
Anfahrt, auf eine Reihe
Jahren zu vermieten oder unter sehr bequemen Zahlungsbedingungen zu verkaufen durch
Leopold Emannel
Köln, Agrippastrasse 5.
Hohenzollernring 62
16 Räume u. Zubehör, Zentral= Heizung u. Garten, ist zum festen Preise von 200000 M. durch Unterzeichn. zu verk. Das 657gm große Grundstück hat auch am Friesenwall 11 m Straßenfront, sodaß hier ein Bauplatz abgetrennt werden kann. Das Haus eignet sich auch zum Umbau für Geschäftszwecke Aues Nähere durch
Leopold Emanuel
Aurigpastrasse 5.
S
Arbeits-Gesuche.
Hindenthal. Abgeschl. 1. Et., 9 R.
u. Mans. mit allen Bequeml. zu
vermieten. Wittgensteinstraße 23.
Gesucht zum 1. November für kl.
Haushalt ein
Küchenmädchen,
welches die bürgerliche Küche versteht. und ein in der Hausarbeit erfahrenes
Zweitmädchen.
Näheres Hermann Beckerstr. 3. part. swischen 5 und 8 Uhr nachmittags.
(.in möbl. Zimmer an ein od. zwei
72 Herren zu vermieten.
Ursulaplatz 174, Bäckerei.
Besseres Mädchen,
welches kochen kann, für alle Hausarbeit in kleinen Haushalt gesucht. Meldungen vormittags und abends
Mülheim am Rhein, Gladbacherstraße 29. 8
Damenhütt, hüter kunde Hüte
werden binnen 3 Tage ausgarn. von 40§ an, wie neu aufgemacht nach der neuesten Mode.
J. A. Wilms, Stollgasse
21- für zwei Familien, ruh. Lage Dlan ganz od. geteilt zu vermieten. Näh. Lindenthal, Dürenerstraße 236.
Deutz, Kalkerstraße 113.
— Villig, gut und elegant
werden den Herren, welche den Stoff selbst liefern, Ueberzieher u. Anzüge nach Maß angesertigt bei Jof. Buchholz, Möbl. Zimmer
Lager oder Werkstelle
zu verm. Heumarkt 39, 1. Tür links.
wegen Wegzugs
zu verkaufen. Preis 105000 M.
Leopold Emahuel
Auripnastrasse 5
as
Tanz.
Am 6. November beginnt ein
geschlossener Dienstags- und
Schneidermeister. Friesenwall öd.
MUaler empfiehlt sich i. Anf. v 99. Malet Zeichn. j. Stilart, Dipl. s. Stick., Schauf.=Auslageschild 2c.z bill. Pr. Ang. u. WX30 Ann.=St. Friesen pl.23
vermieten.
I. Et. an anst. jg M. für 12 M. zu Weichserhof 3.
Villa, Franzstraße 36.
„<space> 1.<space> E t a g e<space> 5<space> R a.<space>
mit großem Garten. billig zu verm
Lindenthal.“ Elage 5 Räume,
Eine kath.
Zweitwärterin
sofort gesucht. Frau Fritz Feinhals Mülheim=Rhein, Buchheimer straße Nr. 45/47, II. Et.
werden billig garniert u. Federn gekräuselt. Blindgasse 15.
rop. junge Frau sucht Stunden „<space> a r b e i t<space> o d.<space> a u c h<space> z u m<space> B ü g e l n.<space> B e s c h.<space> Cigelstein 49, Hinterhaus I. Etg.
Möbl. Zimmer
Das Wälinersche
Einfamilien-Haus
7
nahe Kaiser Wilhelmring, 12 Räume und Zubehör, passend für einen Arzt oder Rechtsanwalt u.., ist zu verraufen. Antritt nach Uebereinkunft. Weitere Auskunft erteilt der beaustragte Makter
Leopold Emannel
Agrippastrasse 5
mit welchem die Besichtigung des Hauses vorher zu vereinbaren. Anfragen im Hause selbst werden nicht gewünscht.
Baugrundstück
(älteres Haus)
Mitte der Altstadt
nahe Hohe Straße zu verkaufen.
Leopold Emannel.
Gu
in frequenter Lage Mitte Altstadt
passend für feinere, geschlossene Geschäfte(Putz= oder Kleidermacherin, Agenturgeschäft usw.) für 54000 Mark zu verkaufen.
Leopold Emanuel
Agrinpastrasse 5.
Im südlichen Stadtteil
Freitags-Kursus. Linfamilienhaus
Nühe d. Ha
358
Gefl. Anmeldungen nehme bis dahin entgegen
ncomie
GOses
Kl. Sandkaul#—
Werf. Schneiderin sucht n. Kunden
“ in und außer dem Hause.
Zu Anfang Dezember ein kath..
zuverl. Küchenmädchen,
welches etw. Hausarbeit übernimmt, in kl. Haushalt(2 Pers.) gesucht.
Frau Dr. Schniewind,
Friesenplatz 11.
Tücht. prop. Mädchen
mit guten Zeugnissen sofort gesucht. Neußerstraße 14, 2. Etage, am Deutschen Ring.
mit guten Zeugnissen gesucht für
herrschaftlichen Haushalt
Kardinalstraße 10.
Ein tücht. kath. Zweitmädch.
das schon in besseren Häusern gewohnt und etwas nähen kann, für sofort gesucht. Machaläerstr. 50—52, 2. Et.
Bess. geb. kath. Mädcher
für bess. Haush. ges. Gute Behandl. Gelegenh. zum Kochenlernen. Fam.=
Anschluß. Noonstraße 49. 1. Etg.
Braves sleiß. Dienstmädcher
für leichte häusliche Arbeit in kinderlosen Haushalt gesucht.
Off. u. Nr. 2244 an die Gesch. d. Bl
„„ gesucht.
Frau Wilh. Strang, Ursulakloster, Ecke Eintrachtstraße.
Ein kath. gut empf. Mädche
für Konditorei geucht. Christophstraße 3.
Tücht. Weißnäherinner
für Atelier, dauernde Beschäft. gesucht odstre“
Quensel. Richmodstraße 27
roper. kath. junges Mädchen
das Hausarbeit versteht, gesucht
UKrorste„ D
Kalt, Kaiserstraße 11.
zu vermieten.
Ursulastraße 32.
lalon u. Schlafzim., eleg möbl.,
I. Et., per I. November zu vermieten. Berlich 10, part.
Zülzicherstr. 1 7, 33, Züche.
Et.,
M.
Allerheiligenstr. 23, Part., schellen.
v. 50M sos. zu verm. Besch. Seibert das.
Etage 4 schöne Zimmer u. alle 9. Etnge Bequemlichkeiten zu verm.
Zu vermieten.
Thieboldsgasse 115, am Neumarkt.
Heisb. Alaul. I, Verzuisetese
Stolkgasse 19, 1. Etage.
anz-Institu
aneiner der bessern Privatstraßen Ehrenfelde, in freier Lage, einem großen Garten gegenüber, zum festen Preise von 42000 M. zu verkaufen.
Leopold Emannel
Agrippastrasse 5.
herrschaftliches mit 1590 gm Terrain
zur Errichtung eines
Lagers
wegen Teilung zu verkaufen
Leopold Emannel, sträßers.
Zülpicherstraße 34, 1. Am 6. November beginnt ein neuer geschl. Dienslags= und Freitags=Kursus. Einzel=Unterricht zu jeder gewünschten Zeit. Balliertige Ausbildung in—6 Stunden unter Garantie. Sonntags Unterricht von —9 Uhr. Otto Guckeisen.
Erftstraße 25, 1. Etage, Nahe
* Handelsschule, möbl. Wohn= u.
Königsplatz 12,
Ecke Lochnerstraße.
Zu vermieten herrschaftliche Etagen mit allen Bequemlichkeiten: 2. Etage K 1300, 3. Etage R. 1200. Ferner: Zülpicherplatz 11: J. Etage K 1600. Zülpicherplatz 13: 1. Etage K 1100. Näheres beim Eigentümer Konrad Maag, Königsplatz
Schlafzimmer zu vermieten.
6) 4121g 3 Räume, an ruhige
C. Slatzt, Leute zu vermieten.
Krummerbüchel 26.
•) große Mausardenzimmer billig zu vermieten. Lyskirchen 17.
Schaafenstraße 13.
Eleg. Salon u. Schlafz.,
6
(
roßes möbl. Zimmer 1. Etage zu
verm. Christophstraße 16.
Technikum Strelitz
(Mecklen burg)
Ingen.-Technik.-u. Meisterkur se Maschinen und Elektrotechntk. Hoch- u. Tiefbau Eisenkonstrukt. Tischlerei
Nur. Eintritt. Abgese. Stich###.
Die beiden Häuser
20 und
von Werthstraße 59
zusammen oder auch einzeln preiswürdig zu verkaufen. Beide Häuser lassen sich
zu Etagenhaus leicht umbauen. Auskunft erteilt
Leopold Emanuel
Aurippastrasse 5
sehr schöne gr. Räume, beide Zimmer straßenwärts 1. Etg., sehr eleg. möbl. (schöner gr. Schreibtisch, Bücherschrank usw.) nur an bess. soliden Herrn sof. zu vermieten. St. Apernstraße 26 A (in direkter Nähe des Justiz= und Regierungsgebäudes).
1 Zimmer straßenwärts zu verm. 1 Simmer Christophstraße 16.
4.
Schöne 1. Etage. 3 Räume u. Mans.,
zu verm. Alte Wallgasse 13.
2 Aubau=Zimmerchristophstr 20.
Prop. Schlafstelle patterre rechts.
cein möbl. Wohn= u. Schlafz. preisw.
2 zu vermieten. Ursulastr. 3, 2. Et.
Unterricht
z. Einj.=Freiw.= u. Ab.=Fxamen
unter raschester Förderung v. akad. geb. Lehrer. Tägl. 1 Stunde Einzelunterricht. Honorar mäßig. In dem vor kurzem stattgef. Examen vor Kgl. Pr. Komm. ausgez. Erfolg. Näheres Bayenstraße 31, 1. Etage.
Zuschneide-Schule
Sbaus
in bester Lage der
Breiten Straße
mit 2 schönen Läden umständehaiber unter sehr günstigen Be dingungen zu verkaufen.
Leopold Emanuel
Agrippastrasse 5.
Maria Müller. H1 Juerustr. 67 Inh. Mar. Lerch. 31. Aprtustt. vi
Verl. meine Wohn. v. 1. Nov. nach
Mauritiussteinweg 77.
Stud. math.,
deenbe A 14 mödl. heizb. Speicherzimmer
Zwei große helle!4 für monatl. 9#. Lyskirchen
Elagen für Geschäftsoder Privatzwecke.
Unferk, 4 schöne Räume anst. Fam. Anterh., bill zu verm. Friedenstr. 18
Zimmer und 1 Speicherzimmer zu
Thürmchenswall
Nähe Kaiser Friedrichuser
herrschaftl. 1. Etage, 5 Zimmer
Deutz, Allenstraße 5. Unterhaus zu
* vermieten, enthaltend 5 Räume.
P. Glaße, J Hnnnntl
Küche, Speisek., Badeeinrichtung##### schone Zimmer, Hinterhaus. sof.
beizgasleit., 2 Mansarden=1S zu vermieten. Alte Wallgasse 13.
Leucht= u. Heizg zimmer zu vermieten.
tation Lövenich, Miet-Gesuche.
Ein kath. junges Mädchen zu
nicht ganz kleinen Kindern und I. Hausarbeit gesucht. Breitestr. 167.
Kin braves, fleißiges Mädchen für ges. Isabellenstraße 19.
Sn hee
Fenmbochen I. WWfr—
Deutz, Neuhöfferstraße 31.
Weiden, Bahnstraße 14, 1. Etage 3 Zim., Mans, Waschküche mit halb. gr. Garten an L. ohne Kind. zu 35 M. mon zu verm. Besch. Gereonskloster 20. 3. Et
Machabäerstraße 64,
schöne 2. Etg. in bess., v. Eigent. bewohnten Privathause mit Aussicht auf den Rhein, alles neu gemacht u. frei,
an-2 Damen od.kinderl. Ehep.zu verm.
Parterre oder 1. Etage,
Räume(Küche, Bad nebst Zubehör
9 Räume(Küche, Bad nebst Zubehör) von anständiger alleinsteh. Dame zum Untervermieten nahe Rudolsplatz zum 1. Jan. ges. Off. nur mit Preis unt. Nr. 2255 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
bestens empf., erteilt gründl. Unterricht in der Mathematik. Off. u. Nr. 2201 an die#eich. d. Bl.
in Mathem., Franz.,
Engl., Lat.usw. St. 75) Off. u. Nr. 2232 a. d. Gesch. d. Vl.
Nachhülfe
Off
Haus
Mitte der Neustadt mit Einfahrt, Geschäftsräumen, sehr großen
Lagerkeller
und 4 Wohnungen zu 130000 M. zu verkaufen.
Leopold Emannel
Agrippastrasse 5.
Baugrundstücke für
Villen
Ecke
Overstolzenstraße
2 Bauplätze.
Hardefuststraße 1 Bauplatz.
In der Overstolzenstraße u. Hardefuststraße sind alle übrigen Platze verkauft und im Bau.
Leopold Emanne!
Aurippastrasse 5.
Haus
an Gereon
Unterhaus für Geschäft mit Lager und Weerstätte, 2 Wohnungen,
zu verkaufen.
Leopold Emannel
Aurippastrasse 5.
Haus
nahe Gercon
mit Bauterrain für ein zweites Wohnhaus oder Lager zu 90000 M. zu verkaufenAnzahlung 20 000 M.
Leopold Emanuel
Agrippastrasse 5.
Herrschaftshaus
Kaiser Wilhelmring für 2 Familien oder eine große Familie, welche zahlreiche Räume beanspreicht, zu 130000 M. zu verkaufen. Für einen Rechts
- anwalt ist das Haus durch seine
Gesang= u. Klavier=Unterr.
Grolrg, ert. konserv. gepr. Lehr. erfolgreich zu mäß. Pr. Dagobertstr. 101.
Stud erteilt gründl. Nachhülfe resp.
Dind. Beaufsicht, der Schularbeiten. Off. u. Nr. 2239 an die Gesch. d. Bl.
Capitalien.
M. 3000
geg. gute Bürgschaft mit hohem Rabatt für kurze Zeit gesucht. Off. vom Selbstdarleiher erb. u. Nr. 2255 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Lage und Einteilung ganz besonders geeignet.
Leopold Emanuel
Agrippastrasse 5. In nächster Nähe des
Stadtgartens
ist ein äußerst solid gebautes
Etagenhaus
dessen Erdgeschoß für Engros-Geschäfte oder Weinhandlung geeignet und sich gut verzinst, teilungshalber zu verkaufen.
Leopold Emanuel, sräßers.
Deutscher Ning
für 1 oder 2
zu verkaufen.
mit Garten
am Kaiser Friedrich=Uset
zu verkaufen. 111
Leopold Emannei, straße 5.
Einzelhaus
nahe Kaiser Wilhelmring, allem Komfort, Zentralhe## elektr. Licht usw., zu 125000 M
zu verkaufen.
Leopold Emannel, straße 5.
Rodenkirchen.
Villa am Rhein
mit großem Garten
zu verkaufen.
Leopold Emanuel, Kraßeo
A
* Ges
nahe Wai abrik. auch für auf) billi
Leopeld
für Er in sehr g 17 m Fre dingunget
Lecs
frisch ges bratfertig, 4 bis 51. zu M..3 packung trages unt frische War Passan.
Echt eif
—
J. Hünte
krisches
unters.), 10=9
Otto Sicve
Obst- un
mit Emaille Fabrikpreisen
200 get
Maßarbeit,
Buram
Kriketts, 10 frei Jell 9a
Ausstell
billig zu ver!
Got
schlusse
treusor
heute n stärkt von 39 Um
951
Die 1a05 3 statt. T
10 1
925
Heu mt den Vater, E
im fast Um
Köl
Die Linzenzh am selbe

nahe Waidmarkt, 300 am, für Fabrik= oder E
(auch für solche mit Detail=Versauf) billigst zu verkaufen.
Baugrundstück
für Engros-Geschäft in sehr guter Lage. 900 gm.
11 m Frent, unter leichten Bedingungen zu verkaufen.
Lecseld Emanuel
Auriesastrasse 5.
TESE
Abgepasste bessere
Gardinen
Reste—4 Fenster
unter Preis.
Wäsche-Haus*
Thekla von Feihert.
Köln, Breitestrasse 116.
Gänse!
frisch geschlachtet, fette, junge,
bratfertig, mit Fett und Innerem, 4 bis 51., Kilo schwer, liefere ich frk. zu M..80 bis.80 inkl. Verpackung und Nachnahme des Beunter Garantie für gute und frische Ware. Frau Therese Miedi, Passan, Bayern.
sarme, gute Anzüge f. Knab. v.-1 J K 2,50 bis 38, Propsteigasse 38
Pianino
billig zu verlaufen. Stolkgasse 17, 3. E.
HHebrauchtes Tafelklavier für 25 M zu verkaufen. Ankerstraße 22.
Paletots, einer für stärk. Person, billig zu verk. Brabanterstr. 41, 1.
veich. Bücherschrank zu verkaufen. Cäcilenstr. 31, Hh. II.
gin h. Einj.=Militarmantel bill. zu verk. Eintrachtstraße 29. 1. Et.
sutes Sosa zu verkaufen.
Schaafenstraße 2A.
Echt Eif. Paderberner Brot
täglich frisch. J. Hunten, Schaafenstraße 51.
krisches Schweinesteisch
unters.), 10=Pid. Postkolli.a Nachn. Otto Sievers, Friedrichshof, Oupr.
Obst- und Kartoffelwagen
mit Emaille= und Fabrikpreisen
Vermischtes.
S
Krankenkasse,
staatlich genehmigt, nimmt männl. u. weibliche Mitglieder bis zu 70 Jahren auf. Auskunit und Aufnahme durch Hauptver= Grchz. Zodewig,„Jahu
für den wohlachtbaren Herrn
Peter Unterkeller
findet„Dienstag, den 27. ds., morgens 9 Uhr, in der Pfarrkirche Groß St. Martin statt, wozu hiermit höfl. eingeladen wird.
Das Jahrgedächtnis
für Herrn
Hubert
findet Montag den 26. Oltober= um ½9 Uhr in der St. Agneskirche statt, wozu höflichst eingeladen wird.
treter
füße 36.
Bachofen!" Nippes bis Weihnachten
ostnz mieten gesucht.
F.&amp; W. Dubbelfeld, Merheimerstr.
werden von nach u. dem städtischen Leih hause gebracht von F. Engelbert t. Agatha 43, an der Schildergasse.
Schirm verwechselt
Freitag d. 23. d. Dominikanerkapelle a. Rosenkranzaltar. Besch. Mittelstr. 29
Danksagung.
Für die vielen Beweise herzlicher Teilnahme und schönen Kranzspenden sowie die überaus große Beteiligung an dem Begräbnisse unserer unvergeßlichen guten Mutter sprechen wir allen Verwandten, Nachbarn und Bekannten unseren tiefgefühlten Dank aus. 6
Familie Broelsch-Bolder.
Zinkichalen zu Altermarkt 14.
200 getr. Neberzieher
Maßarbeit, von—15 M. zu verk. Buramauer 10. am Hauptbhf.
griketts, 1000 Stück dicke M..25,
* frei Keller.
Karl For, Ulrichgasse 49.
billig zu verkauf. Gr. Budengasse 13.
allerfeinste Pflanzenbutter zum Kochen Vacken u. Braten frisch eingetroffen. empfiehlt a Pfd. 65 Pfg. Kaspar Meister, Braunsfeld. Generalverkauf für Köln u. Umgegend: A. Goebel&amp; Cie.
Locales.
Herz-Jesu-Bruderschaft
in St. Maria in der Kupsergasse.
Die Exequien für das verstorbene Mtglied Hru. Joh. Bapt. Banmann, Elstergasse 7, finden statt am Montag den 26. Oktober a.., morgens 9 Uhr, wozu die Mitglieder der Bruderschaft hiermt höflichst einge laden werden.
Gott dem Allmächtigen hat es in seinem unerforschlichen Ratschlusse gefallen, meine innigstgeliebte, unvergeßliche Gattin. untere treusorgende Mutter. Schwester, Schwägerin und Tante
Frau Wilhelm
geb. Karoline Koch,
heute nacht 2 Uhr nach längerem, schwerem Leiden, mehrmals gestärkt mit den Heilsmitteln der romisch=kath. Kirche, im Alter von 39 Jahren zu sich in die Ewigkeit abzuberufen.
Um stille Teilnahme bitten
Die ticktrauernden Hinterbliebenen.
Köln, Koblenz und.=Gladbach, den 23. Oktober 1903.
6. Oktober, nachmiteverinstraße 182 nach Melaten
Die Beerdigung findet am Montag den 5 3 Uhr, vom Trauerhause Severinstraße.—
. Die feierlichen Erequien werden am selben Tage, morgens 10 Uhr, in der Pfarrkirche St. Johann=Baptist gehalten.
Todes-Anzeige.
Heute entschlief sanft, nach kurzem Leiden, vorher gestärkt Amt den Heilsmitteln der röm.=kath. Kirche, unser innigstgeliebter Vater. Schwiegervater, Großvater und Urgroßvater. Herr
Johann Kraemer,
im fast vollendeten 71. Lebensjahre.
Um stille Teilnahme bitten
trauernden Hinterbliebenen.
Kölu=Rippes, Vonn, Koblenz u. Köln, 23. Oktober 1903.
Die Beerdigung findet am Montag=Nachmittag ½3 Uhr vom Vinzenzhospital in Nippes aus statt; die feierlichen Exequien #am selben Tage, morgens ½9 Uhr. a
* Wählerversammlung der Zeutrumspartei. Auf die heute
vormittag 11 Uhr im großen Saale der Bürgergesellschaft statttfindende Wählerversammlung zur Aufstellung der Kandidaten für die Stadtverorductenwahl dritter Abteilung sei nochmals hingewiesen. Es ist sehr wünschenswert, daß die Zentrumswähler sich zahlreich an dieser Versammlung beteiligen und dadurch ihr Interesse an den bevorstehenden Wahlen bekunden.
m Stadtverordnetenversammlung. Die am Donnerstag den
29. d. stattfindende Sitzung wird sich u. a. mit folgenden Vorlagen zu beschäftigen haben: Ueberlassung des Gürzenichs und Stiftung eines Ehrenbechers für die Blumenspiele. Kapitalisierung der Stiftung Kreß auf weitere zehn Jahre. Einrichtung eines Zeichensaales im Volksschullehrerinnenseminar. Plan und Kostenauschlag für den Erweiterungsbau der Schule in Zollstock. Feststellung von Vorgärten an der Theresienstraße zwischen Dürenerstraße und Lortzingplatz, am Lortzingplatz und an der Wüllnerstraße zwischen Landgrafen= und Theresienstraße.
u Unglücksfälle. In einem Hause an der Schnurgasse fiel eine alte Frau die Treppe hinunter und erlitt einen Armbruch.— In einer Fabrik an der Friedenstraße zog sich eine Arbeiterin eine erhebliche Handquetschung zu. Die Verletzten wurden ins Bürgerhospital gebracht.
O Erweiterter Geschäftsverkehr. Am Allerheiligentag, Sonntag den 1. November, ist der Handel mit Blumen und Kränzen von morgens 7 Uhr bis abends 7 Uhr, mit Ausnahme der Zeit für den Hauptgottesdienst von 9 bis 11 Uhr vormittags, gestattet.
2 In den Lesefenstern unserer Geschäftsstelle, Marzellenstraße 37, sind für diese Woche mehrere Bilder aus der Ausstellung für Verbesserung der Frauenkleidung in München ausgestellt. Ferner sind verauschaulicht die am 18. Oktober d. J. enthüllten, von Geh Oberhofbaurat Ihne entworfenen Denkmalsanlagen für Kaiser und Kaiserin Friedrich vor dem Brandenburgertor in Berlin; das Bildnis des neuen Präsidenten des Geh. Staatsrats von England, Marquis of Londonderry; der Todessturz des Meisterfahrers Alfred Görnemann auf der Radrennbahn in Dresden am 11. d..; eine Ansicht eines Wagen der Mendel=Drahtseilbahn(St. Anton=Mendelpaß) in Südtirol, sowie das Brockengespenst in den Dolomiten.
□O Eine Versammlung von Mitgliedern der Vereinigten Ortskrankenkassen war auf Freitag durch den Arbeitervertreter= verein einberufen. Auf der Tagesordnung stand: I. Das bei der Kasse bestehende Prozentverhältnis des Rendanten und die dadurch entstehende Mehrbelastung der Mitglieder; 2. Besprechung über die neu zu wählenden Vertreter. Der Referent behauptete, die Einkünfte des Rendanten aus der Kasse seien erschreckend hoch. Er beziehe zur Bestreitung der Verwaltungskosten 8½ Prozent der Mitgliederbeiträge Wie hoch die Einkünfte des Rendanten seien, lasse sich nirgends ersehen. In der gedruckten Abrechnung sei ein Betrag von M. 17 188 nicht spezialisiert. Der Redner vermutet, daß dieser Betrag das Einkommen des Rendanten ausmache. Es entspann sich eine lange, erregte Debatte. Man verlangte, daß dem Rendanten ein festes Gehalt gegeben werde, da durch die neuen Forderungen der Aerzte und die erhöhten Verpflegungskosten in den Krankenhäusern die Kasse ohnehin sehr belastet werde. Von seiten des Vorstandes wurde erwidert, daß man alles getau habe, um die prozentuale Besoldung des Rendauten zu beseitigen, jedoch laute dessen Vertrag noch auf ein Jahr. Es wurden nun Beschuldigungen gegen Mitglieder des Vorstandes erhoben. Die Erregung wuchs derart, daß man schließlich nachts
gegen 1½ Uhr auseinanderging, ohne über die eingebrachte Resolution
abzustimmen.
0 Der Wasserstand des Rheines geht wieder langsam zurück, nachdem derselbe in der verflossenen Woche bis auf 2,73 Meter hier gestiegen war. Gestern abend zeigte der hiesige Pegel 2,56 Meter gegen 2,26 Meter vor acht Tagen. Die Aufbesserung des Wasserstandes kam dem Schiffsverkehr sehr zustatten, hat aber nicht hingereicht, um eine volle Ladung der großen Rheinschiffe zu ermöglichen.
Vereins=Nachrichten.
&ap; Windthorstbund Köln, Ortsgruppe Ehrenfeld. Die am
Mittwoch stattgehabte Sitzung war ziemlich gut besucht. Das für den Abend vorgesehene Referat,„Der Dresdener Parteitag“, mußte leider ausfallen, da der Referent nicht erscheinen konnte. Der Vorsitzende sprach über„Landtagswahlen“ und erörterte die Tätigkeit der Zentrumspartei im Landtage. An den Vortrag schloß sich eine lebhafte Diskussion an. 7
* Die Biographischen Vorführungen, die der Kölner deutsche Flottenverein in der Philharmonie bis zum 28. d. täglich zweimal veranstaltet, wurden am Samstag Nachmittag durch eine billige Schülervorstellung eröffnet, zu der sich Jungdeutschland in großen Massen eingefunden hatte. Schon lange vor Beginn der Vorstellung war der große Saal nebst Galerie überfüllt, und es herrschte die vergnügteste Stimmung. Nach dem Vortrag eines Marsches und einem Gesangvortrag durch Ehrenfelder Volksschüler hielt Rektor Königs eine Ansprache, in welcher er den kolonialen und Flottengedanken von den Zeiten der Hansa und des Großen Kurfürsten bis auf unsere Tage verfolgte. In das Kaiserhoch am Schlusse stimmte die Jugend begeistert ein, wenn sie auch von dem für Kinder zu hoch gehaltenen Vortrag nicht allzuviel verstanden haben mochte. Umsomehr Verständnis brachte nie den nun folgenden Bildern entgegen, die teilweise sehr gut sind. Die Ausfahrt des Linienschiffes Württemberg aus Wilhelmshaven, der Stapellauf des Wilhelm der Große, das Leben und Treiben auf einem Bahnhof der Berliner Stadtbahn fanden mit ihrem lebendigen Wechsel der Situationen großen Anklang, und aus tausend jungen Kehlen wurden die patriotischen Weisen der Musik zu diesen und den andern Bildern gesungen. Die 24 Nummern wurden in zwei Abteilungen vorgeführt; in der Pause wird das deutsche Flaggenlied gesungen, das mit einer Aufforderung zum Beitritt zu dem Flottenverein verteilt wird.
Gerichts=Verhandlungen.
Schöffengericht. Ein Lehrmädchen, das einem Friseur Seife Kämme usw. gestohlen hat, erhielt fünf Tage Gefängnis. Das Mädchen soll der bedingten Begnadigung empfohlen werden.— Wegen Verkaufs unreifer Pflaumen müssen zwei Händlerinnen je 10 M. Geldstrafe zahlen.— Wegen Diebstahls erhielt eine Ehefrau aus Kalk drei Tage Gefängnis. Auch diese Angeklagte soll in die Liste zur bedingten Begnadigung ausgenommen werden.— Ein Tagelöhner, der ein Dienstmädchen, das ihm auf dem Tanzboden das Tanzen verweigert hatte, geschlagen und beleidigt hatte, wurde zu drei Tagen Gefäugnis verurteilt.— In betrunkenem Zustande verübte ein Hausknecht Skandal, beleidigte einen Schutzmann und widersetzte sich. Das Urteil lautete auf einen Tag Haft und drei Tage Gefänguis.— Eine Frauensperson erhielt wegen verleumderischer Beleidigung eines Schutzmannes vier Monate Gefäugnis.
Aus Dororten und Umgebung.
91 Mülheim a. Ry., 24.Okt.1903. Gestern nachmittag fiel in einer Fabrik an der Mülheimerstraße ein junger Mann von einer Leiter und erlitt schwere Verletzungen. Der Verunglückte wurde ins Dreikönigenhospital gebracht.
6 Kalk, 24.Okt.1903. Die Meldung in Nr. 289 von einem Pferdediebstahl beruht auf falscher Angabe des Knechtes. Derselbe hatte in betrunkenem Zustande das Pferd stehen gelassen und seiner Herrschaft berichtet, das Pferd sei ihm gestohlen worden.
der Stadt Köln. 24. Okt. 1903.
e Heirats=Ankündigungen. Dr. Jos. Genb. Gerichtsassessor, Dasselstraße 54, u. Barb. Kopp, Eiselstr. 6.— Aegidius Schmitz, Tagel., Gr. Spitzeng. 77—79, u. Emilie Berg, Weißbütteng. 17.- Georg Schönfeld, Bildhauer. Palmstr. 31. u. Kath. Blum, Ferkulum 3. Karl Theis, Maurerges., Rinkenpfuhl 27, u. Magdal. Mehlen, Meister Gerhardstr. 2,
= Peter Zerres, Reis., Gr. Witschg. 26, u. Marie Füller, Severinstr. 173.
- Bernh. Olepp, Fuhruntern., Follerstr. 15. u. Gertr. Reunzig, CölnBayenthal.= Franz Süß, Hausdiener, Hohestr. 90, u. Magdal. Markgraf, Eintrachtstr. 22. Karl Dowerk, Weichensteller, Vor den Siebenburgen 63, u. Helene Huhn, Maybachstr. 18.en
Ein deutscher Trank!
Kathreiners Malzkaffee ist ein gutes und ehrliches Getränk. Er hat keine Heimtücken und verborgenen Schädlichkeiten wie so mancher andereverführ erische Trank; er meint es ehrlich mit unserer Gesundheit und unserem Wohlbefinden, mit unserem Herzen, mit unserem Magen und mit unseren Nerven. Kathreiners Malzkaffee ist deshalb ein echter deutscher Trank im besten Sinne des Wortes, der in jedem deutschen Hause zum Segen der Familie Eingang finden sollte. a8
Ich bin froh darüber. Luhns Wasch=Extrakt benutzen zu
rS“; können. Schon der erste Tersuch überzeugte mich,
die Wäsche viel schneller fertig und viel sauberer wurde wie sonst. Die Arbeit geht leichter voran und Rasenbleiche wird überflüssig. So ungefähr wurde jede erfahrene Waschfrau sprechen. die man danach fragen wollte. Und nach Frauen, die es wissen müssen, sollten sich andere Frauen. die es noch nicht wissen, richten, indem sie nur noch Luhns Wasch=Extrakt zur Wäsche benutzen lassen; er ist am besten und recht spersam!r
Veclag und Druck von J. H. Bachem. Oerantwortl. Redacteur: für den allgemeinen Ceil: B. Reuter, für den Anzeigen= und Reklamenteil: C. Okle, alle in Köln.

Eine aus billigem Material
Preis zu tener. die Arbester, mangerat,. uee Pitarheif varichten und ein Llenschenine Maschine zum Fählmengebrauen,„
ilter aushalten soll, darf nur die Beste sein, und eine
Singer Nähmaschine
„„„„L„„ hewarst
ist, wie die Erfahrung beweist,
Die BESTE.
Allerseelen
Zum Auffrischen von Grabkreuzen Geländern, Laternen empfehle
mart und glanzend. Bronzen in allen Farben.
Gold, Silver, Aluminium 2c.
Garantie für Haltbarkeit.
Warnrefte
Hch. Kaesmacher, Altermarhts.
Unentgeltlicher Unterricht im Nähen sowie in allen Techniken der modernen Kunststickerei.
Singer Co. Nähmaschinen Act. Ges.
Köln, Schildergasse—12.
„ Filialen
an allen grösseren Plätzen
Zahn-Atelier
Arnold Sörensen,
Heumarkt 40
Teilzahlung gestattet. Woche 1.(ohne Preiserhöhune. Strengste Diskretion zugesicher.
treius.e
Zahnziehen schmerzlos.
K
Verlegte meine Wohnung nach
Alleiniger Fabrikant:
Gülich, Köln-Nippes.
# Vertreter für Köln: Aloys Hamecher, Blaubach 52.
Telephon Nr. 2657. 6
Telephon Nr. 1029.
Dr. Boden, Sanitätsrat.
Von der Neise zurück.
Dr. Grotthoff
Frauenarzt
Freistunden für Unbemitteste Dienstags u. Freitags von-5 Uhr.
se-GS
Kunstsammlung Thewalt
in Köln im Saale der Bürgergesellschaft
(Eingang Röhrergasse 21)
Die Versteigerung derselben findet statt: Mittwoch den 4. bis Samstag den IA. November,
von 9½ Uhr morgens und 3 Uhr nachmittags an durch den Kgl. Notar Herrn Seidenfaden.
Die Ausstellung von Donnerstag den 29. Oktober bis Montag den 2. November von morgens 9 Uhr bis nachmittags 5 Uhr.
Zur Besichtigung der Ausstellung und zur Beiwohnung der Auktion werden Karten ausgegeben. Diese u. einen Katalo gebe ich Kunstinteressenten gratis ab, die sich gefl. schriftlic’, an meine Adresse: Viktoriastrasse 23 oder wenden wollen.
Math. Lempertz' Buchhandlung aud Autiquariat
in Bonn und Köln.
in Weiten 42—50 cm, ca. 70 cm lang, N.75, ca. 56 cm Länge 6 M.
m. verstellbar. Ständer K.50 mehr, c“ mit Rock 1 M mehr.
Bei Blasen= und Harnleiden
sid Tarolincapseln
(Name geschützt) das vielfach und wirklich bewährie Mittel, Erfolg überraschend, das ohne Beruféstörung angewandt wird. Man
verlange stets Grötzaersche Tarolincapseln und weise alles angeblich Bessere zurück. Inhalt pro Schachtel= 50 Kapseln: 11 Sandelöl, 3 Salol, 3 Cubebenextract. Preis 2,40 M. Erhältlich und Versandt Einhornapothere. Glodengesse 2 u. Gold. Stern=Apothete.
Fe. eder Zusancnen,
Köln, Grosse Witschgasse—6.
Parale- Soiadelzechrachetieke,. Ger sesehgheger und elee— Spiralbohrer, bestes Fabrikat,
zu billigsten Preisen.
. Man verlange Preislisten.
Gebrüder Euskirchen,
Köln, Gr. Witschgasse—6. Tel. 1058.
Handwerher At.
Aunen
Einladung
zu der am Montag den 2. November er., honds 3½ Uhr, in der Bierbrauerei Jüsge
Mitglieder- u.
Versammlung
Taacsordnung:
Hhern,
Eigelstein 37.
Tabrik in Croisdorf
Verpachtung.
Verpachtung der geschlossenen Kirchenstühle in der Kirche St. Severin findet statt Dienstag den 27. Oktober, nachmittags 3 Uhr, in der Kirche
Der Kirchenvorstand
Tagesordnung
Die Kündigung unserer Kassenärzte. Marum sind wir Geguer
3 Machtpuog hei Vertretern der Acbeigebser und ger, Vesitalsh.
Arbeitnehmer.
Eein grauer Paletot(noch gut er: Njel Ge
halten) für großen Mann, sowie Hirt Er ein Kochofen mit Nohr billig
Marzellenstraße 35, 3. Ctage.
sparen Damen: Herren, die ihre St. und Stiefel selbst anfertigen! Kursus 10 M. Atelier St. Erisp Nachenerstraße 32.
Freiheitstraße 60.
Geschäftshaus, enthaltend zehn Räume, steht zu verkaufen oder zu vermieten. Näheres bei.„. Witwe Tepe, Alsenstraße 5.
s
Wählen Sie zwischen
Detr
9
Altermarkt 36-38, Ecke Martinsbogen.
inter-Unterzeuge
Hemden, Hosen, Jacken, Hemdhosen, Leibbinden
Strümpfe u. Socken
Petroleum
die Bassins und Lampen durch Schwitzen stets unrein hält.
tägliches Reinigen des Cylinders erfordert,
Pcierua
so beachten Sie, dass
8
tägliches sorgfältiges Putzen des Dochtes verlangt,
blakt und riecht,
stark belästigende Hitze ausstrahlt,
Spiritus
vollkommen reinlich ist,
ein mattes gelbes Licht giebt,
eigener Fabrikation,
Beinlängen, Kniewärmer, Gamaschen, Jagdmützen.
Reichhaltig sortiertes Lager in sämtlichen
Woll- und Phantasieartikeln
Kinderhäubchen u. Mützen, Kapotten, Schulterkragen, Plaids und Tücher, Damenröcke, Handschuhe, Pelzkolliers und Muffen.
Herren- und Damen-Westen. Sweaters.
etwa alle 4 Wochen eine Reinigung des Cylinders erfordert,
kein tägliches Putzen, sondern nur alle 3 bis 4 Monate einen leicht zu bewirkenden Ersatz der Dochte verlangt, vollkommen blak- und geruchfrei ist, durch Wärmeausstrahlung nicht lästig
wird,„„
schönes, weissstrahlendes, dem Gasglühlicht ebenbürtiges Licht giebt, selbst bei starkem Winde und Luftzug nicht erlischt,
gleichmässig ohne jegliche Regulierung# brennt,
pro 10 Hefnerkerzen und Stunde 5/10 Pig kostet.
gegen Wind und Luftzug leicht empfindlich tel.
nach dem Anzünden ein wiederholtes Regulieren der Flamme erfordert, pro 10 Hefnerkerzen und Stunde 3/10 Pfg. kostet.
Spiritus-Clühlicht-Brenner
für Innen- und Aussenbeleuchtung,
hältich in den einschlsgigen Geschäften oder in dem Ausstellungs. und ler
kaufslokal von
Max Spiegelberg, Köln a. Rhein, Hohestr. 40.
Brennspiritus Marke„Herold“
in Patentflaschen mit Original-Verschluss.
Original-Literflasche: ca. 90 Vol.% 25 Pf., ca. 95 Vol.% 30 Pf. exkl. Gla
Beherall erhatttten:
Centrale für Spiritus-Verwertung, G. m. b.., Berlin NW.
Special-Katalog über Spiritus-Glühlicht-Brenner, Spiritus-Heizöfen,-Kocher und

Kölner Loral-Anzeiger Nr. 292 4 Sonntag, 25. October 1903.
Anbeishanders-Hogsah
Verzeichnis
der öffentlichen Vorlesungen und volkswirtschaftlichen Einzelvorträge
im Winter=Semester 1903.04.
(Beginn der Vorlesungen und Uebungen: 19. Okt. 1903.) a. Oeffentliche Vorlesungen.
1. Hofrat Professor Aldenhoven: Die Malerei des 17. Jahrhunderts, 1 Stunde. Donnerstag—9 Uhr. Aula der höheren Mädchenschule. St. Apernstraße 53—59.
2. Oberlehrer Dr. Bermbach: Telephonie und Telegraphie mit besonderer Berücksichtigung der Funkentelegraphie. 2 Stunden. Dienstag
—9 Uhr. Laboratorium.
3. Lektor Le Bourneois: Les carrières libérales en France. 1 Stunde. Donnerstag—5 Uhr. Aula.
4. Lektor Cann: History of English Litcrature in the 19th Century. 1<space> S t u n d e.<space> M i t t w o c h<space> 7— 8<space> U h r.<space> S c h u l e<space> G e r c o n s w a l l<space> 7 0.<space>
5. Lektor Carpenter: Englische Rezitationen. 1 Stunde. Mittwoch —5 Uhr. Schule Gereonswall 70.
6. Handelsschuldirektor Dr. Cüppers: Allgemeine Erziehungslehre. 1 Stunde. Dienstag—7 Uhr. Hörsaal VI.
7. Pro#essor Dr. Dyroff: Aestheiische Fragen. 1 Stunde. Freitag —7 Uhr. Aula.
8. Dr. Foy, Direktor des Rautenstrauch=Joest=Museums: Urgeschichte der Kultur. 1 Stunde. Mittwoch—8 Uhr. Aula.
9. Professor Dr. jur. et pml. Geffcken: Geschichte des Konstitutionalismus in Deutschland. 1 Stunde. Montag—9 Uhr. Hörsaal VI. 10. Professor Dr. Gothein: Kulturgeschichte Italiens im Zeitalter der Hoch= und Spätrenaissance. 1 Stunde. Montag—8 Uhr. Aula.
11. Archivdirektor Professor Dr. Hansen: Deutschland im Revolutionszeitalter, 1789—1848. 1 Stunde. Mittwoch—9 Uhr. Aula.
12. Professor Dr. Hassert: Die deutschen Schutzgebiete in Afrika(mit Lichtbildern). 1 Stunde. Dienstag—9 Uhr. Aula.
13. Professor Dr. Adolf Koch: Geschichte der öffentlichen Meinung, der Presse und des Journalismus in Deutschland. 2 Stunden. Freitag —5 Uhr. Hörsaal IV.
14. Dr. Küntzel, Privatdozent an der Universität Bonn: Bismarck und seine Zeit. 2 Stunden. Dienstag—8 Uhr. Hörsaal IV.
15. Dr. Moldenhauer: Entwickelung des Versicherungswesens. 1 Stunde. Dienstag—9 Uhr. Hörsaal VI.
16. Dr. Reitter: Ausgewählte Kapitel der chemischen Industrie. 1 Stunde. Mittwoch—7 Uhr. Laboratorium.
17. Ingenieur Rinkel: Elektrische Beleuchtung und Kraftübertragung. 1 Stunde. Donnerslag—9 Uhr. Laboratorium.
18. Privaidozent Schmalenbach: Die Vilanzen der Aktiengesellschaften. 1<space> S t u n d e.<space> F r e i t a g<space> 8— 9<space> U h r.<space> H o r s a a l<space> I V.<space>
19. Justizrat Emil Schmitz, Rechtsanwalt am Oberlandesgericht: Einleitung in das Recht des gewerblichen Eigentums und die Rechtslehre über den unlauteren Wettbewerb. 1 Stunde. Dienstag—6 Uhr. Hörsaal VI.
20. Professor Dr. Schröer: Shakspere=Grammatik.=Metrik und=Textlritik. 1 Stunde. Donnerstag—9 Uhr. Schule Gereonswall 70.
21. Professor Dr. Solmsen: Die russische Literatur des 19. Jahrhunderts in ihren Hauptvertretern. 1 Stunde. Montag—7 Uhr. Hörsaal VI.
22. Dr. Tischer: Musikgeschichte des 19. Jahrhunderts. 1 Stunde. Montag
—9 Uhr. Aula.
23. Professor Dr. Wirminghaus, Syndikus der Cölner Handelskammer: Handelspolitik. 1 Stunde. Donnerstag—9 Uhr. Aula.
b. Volkswirtschaftliche Einzelvorträge.
1. Professor Dr. Wirminghaus, Syndikus der Handelskammer in Cöln: Verkehrsaufgaben der Großstädte, Samstag, 24. Oktober.—7 Uhr.
2. Dr. Strack, Rechtsanwalt. Justitiar beim A. Schaaffhausenschen Bankverein: Die wirtschaftliche Bedeutung der Banken(mit besonderer Berücksichtigung der Rheinprovinz und Westfalens). Samstag, 30. Januar.—7 Uhr.
3. Dr. Stein, Syndikus der Handelskammer in Duisburg: Westdeutscher Getreidehandel und Mühlenindustrie, Samstag, 20. Februar,—7½ Uhr.
4. Dr. Brandt. Syndikus der Handelskammer in Düsseldorf: Zur Geschichte der Weltausstellungen, mit besonderer Berücksichtigung der deutschen Beteiligung an der Weltausstellung in St. Louis, Samstag, 31. Oktober,—7 Uhr.
5. Dr. Wiebe, Syndikus der Handelskammer in Bochum: Die deutsche Glasindustrie, Samstag. 28. November.—1½ Uhr.
6. Ingenieur Schott, Cöln: Braunkohle, ihre Gewinnung und Verwertung. Samstag, 7. November,—7½ Uhr.
7. Dr. ing. Schroedter, Düsseldorf: Ueber die Hütten= und WalzwerksIndustrie, Samstag, 16. Januar.—7½ Uhr.
8. Schmalenbach. Priratdozent an der Handels=Hochschule in Cöln: Eisenhandel und Kleineisen=Industrie, Samstag, 21. November,—7 Uhr.
9. Dr. Zeyß. Syndikus der Handelskammer in Krefeld: Die SeidenIndustrie, Samstag, 23. Januar, 6- 7 Uhr.
19. Dr. Sybel, Assistent der Handelskammer in Elberfeld: Die Industrie „ des Wupperthales, Samstag, 14. November,—7 Uhr.
D. Direktor Moll, Cöln: Seekabel=Telegraphie, Freitag, 18. Dezember, —7 Uhr.
R. Paul Heumann, in Firma Vorwerk&amp; Sohn, Barmen: Wesen und Wirkungen der Reklame, Samstag, 6. Februar,—7 Uhr.
13. Professor Dr. Faßbender. Bonn=Poppelsdorf: Genossenschaftswesen. Samstag. 5. Dezember.—7 Uhr.
14. Plum, Bürgermeister a.., Syndikus der Handwerkskammer in Cöln: Gegenwärtige Lage des Handwerks. Samstag, 12. Dezember,—7 Uhr.
Die Einzelvorträge finden mit Ausnahme des Vortrages des Herrn Direktor Moll(Hörsaal des Laboratoriums) in der Aula der Hochschule statt.
Eine Hörerkarte, die zum Besuche aller öffentlichen Vorlesungen und volkswirtschaftlichen Einzelvorträge berechtigt, kostet 10 Mark im Semester, eine Hörerkarte für eine einzelne öffentliche Vorlesung 3 Mark im Semester, wenn sie einstündig, 5 Mark, wenn sie zweistündig ist. Auch Damen können Hörerkarten lösen.
Der Besuch der sämtlichen volkswirtschaftlichen Einzelvorträge kostet
entrichten.
Die Zahlung der Gebühren, sowie die Lösung der Karten kann vormittags von 11—1 Uhr und nachmittags von—4¼ Uhr, auf dem SekreKriate der Handels=Hochschule erfolgen.
" Aenderungen werden durch Anschlag am schwarzen Brett sowie an der Füre des Hörsaales bekannt gemacht.
Der Studiendirektor:
* Professor Dr. Schumacher.
aarausfall!
Haarausfall!
Immer und immer wieder
greift man zu dem einfachsten, unschädlichsten und viel erprobten
Häusner's Brennesselspiritus
Flasche K.75 u. K..50, echt m. d. Wendelsteiner Kircherl.
aftigt den Haarboden, reinigt von Schuppen u. verhütet den Haarausfall. arspalte. Haarfraß, befördert bei täglichem Gebrauche ungemein das sachstum der Haare. Zu haben in allen größeren Apotheken, Drogerien in öln. Ehrenfeld, Deutz, Mülheim. Kalk. Nippes.“
Austermann, Becker&amp; Co. Nachf., Otto Bleeke, O. Böckmann, R. Braun, Broich, Geschw. Caspari, Dr. Frz. Dietrich. Max Dönhardt, Fr. Drugies, Eckert, H. Enes, C. Fischenich, M. Hamecher, C. Jaeger, R. Jasky, Joh. nk. H. Katterbach, Drog. R. Kranz, Severinstr., W. Krudewig, Mauritiusinweg und Hohe Pforte 24. C. Loosen jr., Minoritendrogerie, Breitestraße.
Tocales.
A Köln, 23.Okt.1903. Zum Feste unserer Stadtpatronin wird in der Kirche der h. Ursula der hochinteressante Hochalter derselben, einer der wenigen uns überkommenen gotischen Reliquienaltäre, einen Teil der Wiederherstellungsarbeiten vollendet zeigen können: das 3,40 Meter lange, 0,65 Meter hohe Retabel, welches unter 11 von zierlichen Bogenstellungen eingefaßten Nischen die kleinen Standbilder der h. Ursula und der hervorragendsten Vertreterinnen ihrer Gesellschaft zeigt, in der kräftigen Architektur und Bemalung selbst auf beträchtliche Entfernung wirkend. An der Wiederherstellung, welche unter Aufsicht des Stadtbaurats Heimann erfolgte, ist Bildhauer Kribben für den architektonischen Teil tätig gewesen, Bildhauer Iven schuf in Anlehnung an alte Umrißspuren einen reizvollen bewegten Figurenzyklus von Jungfrauengestalten, Maler Osten endlich, auf Grund alter aufgedeckter Farbenspuren, die einfache aber stimmungsvolle Polychromie des Ganzen. Dem erreichten Abschluß der Wiederherstellung eines Teiles des alten Aufbaues werden andere Arbeiten folgen, welche aber die Beseitigung bedeutender ritueller wie künstlerischer Schwierigkeiten verursachen. Möge die Ueberwindung derselben nicht ferne, dagegen der bewährte Opfersinn der Kölner nahe sein, wo cs gilt, eines der bedeutsamsten Kölner Kunstwerke der Vergangenheit in verjüngter Schönheit erstehen zu lassen, dem prächtigen hochgotischen Chor der St. Ursulakirche im erneuten Hauptaltar die hervorragendste Zier einzufügen.
B Stadtverordnetenwahlen. In einer vorgestern abend abgehaltenen vertraulichen Besprechung von sozialdemokratischen Wählern wurde beschlossen, bei dem sozialdemokratischen Verein den Antrag zu stellen, er möge beschließen, daß sich die Sozialdemokratie auch an den Stadtverordnetenwahlen der zweiten Abteilung durch Aufstellung eigener Kandidaten beteilige.
cs Personalien. Dem Postsekretär a. D. Fischer hierselbst wurde der Königliche Kronenorden vierter Klasse verliehen.
Statistische Erhebungen und zwar wahlbezirksweise sollen mittels eines Zählbogens über die Ergebnisse der im November d. Is. stattfindenden Wahlen zum Abgeorduetenhause, wie bei den früheren Wahlen, vorgenommen werden. Die Erhebungen erfolgen nach Schluß des Wahlgeschäftes und dienen lediglich statistischen Zwecken.
# Köln—Bonner Kreisbahnen. In der Nacht vom 22. auf den 23. Oktober verunglückte, wie bereits mitgeteilt wurde, in Bornheim eine Frau, welche zum Markt in Köln fahren wollte, als sie auf einen in der Fahrt begriffenen Zug der Vorgebirgsbahn springen wollte. In zwei ähnlichen Fällen wurde vor kurzem ein Unglück nur durch die Aufmerlsamkeit des Zugpersonals verhütet, welches den Zug zum Stehen brachte. Es kann nicht dringend geuug vor dem Aufspringen auf einen in der Fahrt begriffenen Zug gewarnt werden; nicht nur machen sich die betreffenden Personen einer strafbaren Handlung schuldig, sondern sie setzen sich vor allen Dingen, selbst bei langsamer Fahrt des Zuges, einer großen Lebensgefahr aus.
* Das schreckliche Brandunglück, welches in der Nacht von Donnerstag auf Freitag in der Leyendeckerstraße so viele Leute un glücklich gemacht hat, zeigt mit unheimlicher Deutlichkeit, daß die Feuerlösch=Einrichtungen für den großen Vorort Ehrenfeld nicht genügen. Nach mäßiger Schätzung, so heißt es in einer uns zugegangenen Zuschrift, sind zwischen dem ersten Alarm durch die Hausbewohner und Nachbarn bis zum Eintreffen der Ehrenfelder Feuerwehr 25 Minuten vergangen. Wenn nicht die Nachbarn und besonders die Arbeiter der Bickendorfer Brotfabrik rasch hülfsbereit eingegriffen hätten und aus der Brotfabrik eine lange, zur zweiten Etage reichende Leiter zur Verfügung gestanden hätte, so wäre das Unglück noch erheblich größer geworden und vielleicht statt fünf mindestens die doppelte Zahl an Menschenleben zu beklagen gewesen. Zu der ganz erheblich späten Ankunft der Feuerwehr trugen besonders drei Momeute bei. Erstens verging geraume Zeit, bis man den Hausbesitzer, wo die Feuermeldestelle ist, geweckt hatte; dann verging wiederum sehr viel Zeit mit dem Alarm der Feuerwehr und dem Herbeiholen der Pferde, die, wie man hört, vom Fuhrpark zum Feuerwehr-Depot geholt werden müssen; drittens hatte die Feuerwehr an dem geschlossenen Eisenbahnübergang zu warten. Obschon versichert wurde, die Kölner Berufswehr sei sofort gerufen worden, kam dieselbe noch eine halbe Stunde später, als die Ehrenfelder Wehr. Es muß daraus geschlossen werden, daß die Leitung nach Köln nicht in Ordnung war. Ganz besonders in die Augen fallend war die Notwendigkeit langer Leitern, und wäre, wie bereits erwähnt, ohne die glücklicherweise in der Nachbarschaft befindliche Leiter der Brotfabrik das Unglück sicher noch erheblich größer geworden. Wäre es da nicht am Platze, daß die Stadt nach der früheren alten Sitte an verschiedenen Stellen, die weit von der Berufswehr abliegen, lange Leitern zur Verfügung niederlegte, etwa auf den Schulhöfen; vielleicht auch einen Löschschlauch? Es finden sich auch geuug Leute, die sich mit der Benutzung dieser Einrichtungen vertraut machen und dieselben im Notfalle auwenden können. Auf alle Fälle bedarf die Einrichtung des Feuerlöschweseus in den Vororten einer raschen und gründlichen Aenderung.
X Das Moltkedenkmal am Laurenzplatz ist aus Anlaß des am Montag den 26. Oktober wiederkehrenden Geburtstages des Feldmarschalls Grafen v. Moltke mit Blumen geschmückt worden.
0 Ausgestellt ist in der Kunsthandlung von Koenig u. Leugsfeld (Hohestr. 111, neben der Passage) die neue Fahne des Gesangvereins Kölner Männerchor. Das Bauner zeigt im Mittelfelde das von einem Düsseldorfer Künstler entworsene Bild, eine allegorische Darstellung der Musik; die Figur auf einem Felsen sitzend, ist bekleidet mit der griechischen Tunika, und hebt sich das rote Gewand sowie die dunkel gehaltene Lyra von dem leichten Lufttone des Hintergrundes wirkungsvoll ab. Zu Füßen der Figur befinden sich drei gekrönte, dem Gesange lauschende Schwäne. Die Umrahmung besteht aus tiefrotem Sammet mit sehr reicher, überaus sauber ausgeführter Goldstickerei und Schrift im Renaissancestil. Die Rückseite von gelber Seide zeigt das Kölner Wappen, umrahmt von Eichenlaub. Die Fahne macht mit dem vergoldeten Kamm und Spitze einen noblen Eindruck und gereicht das Kunstwerk der ausführenden Firma W. Wesers zur größten Ehre.
ine Arlache— große Mbit
Nur eine Messerspitze voll
Linde's Kaffee=Essenz
und man erhält einen vorzüglichen Kaffee von köstlicher Farbe und delikatem Geschmack!
Lahusen's Jod-Eisen-Leberthran
Bestandteile: 0,2 Eisenjodür in 100 T. Thran.
Allgemein als der beste und wirksamste Leberthran anerkannt Wirkt blutbildend. säfteerneuernd, appetitanregend. Hebt die Körperkräfte in kurzer Zeit. Allen ähnlichen Präparaten und neueren Medikamenten vorzuziehen. Geschmack fein und milde, daher von Gross und Klein ohne Widerwillen genommen. Letzter Jahresverbrauch über 120.000 Flaschen, bester Beweis für die Güte und Beliebtheit. Viele Atteste und Danksagungen darüber. Preis Mk..30 u..60. letztere Grösse für längeren Gebrauch prontlicher. Man hüte sich vor Nachahmungen, daher achte man beim Einkauf auf die Firma des Fabrikanten Apotheker Lahusen in Bremen. Zu haben in allen Apotheken Kölns, Deutz. Kalk, Ninpes und der Vororte. Haupt-Niederlage Dom-Apotheke. Komödienstrasse, Hirsch-Apotheke. Hohestrasse 35. I. v. Werth-Apotheke. Altermarkt, Reichsadler-Apotheke. Salierring 19. Goldene Kopf-Anotheke. Schildergasse 69. Hohenzollern-Apotheke. Hohenzollernring 28. Aposteln-Apotheke. Neumarkt 45, Stern-Apotheke, Waidmarkt 26. Einhorn-Apotheke, Glockengasse 2, Adler-Apothcke, Gerconstrasse 24, Reh-Apotheke. Salierring 64, Mauritius-Apotheke, Mauritiussteinweg 57, Glocken-Apotheke. Malzbüchel 2. SchwanenApotheke. Breitestrasse 139, Hof-Apotheke, Wallrafsplatz. f
Neues Heilmittel!
Deutsches Reichspatent Nr. 115171.
kein Asthma und keine Kurzatmigkeit mehr
mit Bier’s anti-asthm. Kegel u. Ciganetten mit Menthol. Nach Autoritäten allen anderen Mitteln vorzuzichen.
Datura.5, Hyosci..2, Bellad. 0,2, Lobel..1. Menthol.05.
In Köln zu haben: Aposteln-Apotheke, Neumarkt, .öwen-Apotheke, Rothgerberbach, Paradies-Apoth. Severinstrasee, Reichsadler-Apoth., Salierring, Mauritius-Apoth., Mauritiussteinweg 57, Apoth. Flume, Brühl. Musterschachteln 30 und 50 Pig.“
Prüfen Sie Kaesmachers Isoliermittel gegen feuchte Wände.
Dasselbe wird mit dem Pinsel aufgetragen, trocknet schnell u. hart auf u. bietet eine garantiert feste Unterlage für Anstrich und Tapete.
Wetterfeste Fassadenfarben
bestes Anstrichmittel für frisch verputzte Fernspr. 1307. Hch. Kaesmacher, a- Altermarkt 62. Spichernst
assaden.
1307.
S0
in allen Facons und Stoffarlen
Solide Arbeit zu billigsten Preisen.
Th. Kremer, Wollküche 26,
Lager zirka 1000 □Meter.
Ecke
Telephon
7123.
Bankfür Landwirtschaft und Gewerbe Köln.
Telephon Nr. 2963. Burgmauer 27/29.
Eröffnung von laufenden Nechnungen.
Eröffnung von provisionsfreiem Checkverkehr mit Zinsvergütung v. z. K.%.
Kreditgewährung unter günstigen Bodingungen.
An= und Verkauf von Wertpapieren an in= und ausländischen Börsen.
Aufbewahrung und Verwaltung von Wertpapieren. Annahme von Spareinlagen mit Verzinsung je nach Kündigung bis zu%.
sch stopte.
jetzt nur mit der in vielen Töchterschulen einge=Els# führten, sowie von vielen anderen hervorragenden Frauen=Vereinen empfohlenen Autom. Stopf= u. 1 Webemaschine„Rapid“, denn mit dies. Apparat istes eine interessante Spielerei, alle im Haushalte vorkommenden Stopfarbeiten an Strümpfen, Leinenzeug 2c., ob mehr oder weniger schadhaft, nicht nur schnell, sondern auch wunderschön gleichmäßig wie neu gewebt wieder herzustellen.
Jedes Schulkind kann mit diesem ganz selbstständigen Apparate(kein Nähmaschinentheil) sofort tadellos arbeiten.
Preis mit Probearbeit und illustr. Anleitung nur 3 Mk., bei vorheriger Einsendung Mk. 3,20 franko, Nachnahme 30 Pf. mehr. Versand durch
Siegfr. Feith, Berlin NW.,
Mittel-Strasse 23.
Reisetaschen
und Koffer aus bestem Rindleder und Segeltuch in großer Auswahl.
Ueberzüge und Reparaturen billichs.#
H. Müller. Unter Taschenmocher
*

E
ILIA F
FR
Seite 6.
Rölner Local-Anzeiger Nr. 292 4 Nonniag. 25. Ocrober 1905.
Wiederlagen bei:
Cölner Tapeten-Manufaktur vorm. Carl le Bret, Volzeugasse 5; Faust&amp; Blau, Cäcilienkloster 13; Franz Meyer&amp; Leiffmann, Breitestraße 159A; Fröhlich&amp; Leyen Nachf., Obenmarspforten 27.
e e c ee
empfehle
Grablaternen
farbig, mit 10 Stunden ruhig brennendem Licht, per Stück 50 Prg. Zu haben im E a
haupt-=Siearinlichte=Lager von Gottfr. Pesch, Peterstraße 39.
Feinstes
Marke„Pegasus“
aus bestem ungarischen und Kanada-Weize
Tägliche Produktion z 300.000 kg.
11
Die geehrten Hansfrauen werden höflichst gebeten, zu prüfen— zu vergleichen und dann beim Einkauf ausdrücklich nur
Remy-Mehl
zu verlangen, indem der grossen Nachfrage zufolge, hervorgerufen durch die anerkannt gleichmässig vorzügliche Qualität,— billigere Ware in ähnlicher Packung in den Handel gebracht wird.
erster Iand
unübertroffen. A#
Fasser v. 200 u. 300 Pfd. inb. Ct. M. 13.Telephon 475
W
Fabrik und Lager
von
gegen Nachnahme offer gegen
Vorhereinsendung des Betrages.
Ausführl. Preisliste gratis u. franco.
## Pllaumenmus-Fab. 11 SSAS
# Wwe. Wilhelm. I laus
Magdeburg-N. 87.*
Zwei prächt., Eichen=Schlafzim.=Einr., gedieg., moderne Mobel, gl. Stil. sind von einer Kunsttischlerei auf d. Lande z. d. spottb. Preise v. 370.4 pro Einr. z. kaufen. Jede Einr. best. aus: 2gr. Bettladen, 1 gr. 2tür. Kleiderschr., 1 Waschtoilltte mit w. Marmorpl., Spiegelaufs. .Kacheln u. Facettespiegg, 2 Nachtkons m. weiß. Marmorpl., 2sch dne Handtuchständ. Die Möbel steh. noch i. d. Werkstatt u. können nurbesonderer Umstände wegen zu diesem enorm bi fl. Preise verk. werden. Zeichnung u. weitere Angab werden sof. auf Anfr. unter M B761 an das Zentral=Zeitunge=Bureau, Münster i. W. versandt. Eile! a“
Philippi,
14 Krenzgasse 14,
am Stadt=Theater.
Gegründet 1874.
Größtes Lager
kompl. Wohnungseinrichtungen
in allen Preislagen und in nur soliden Ausführungen
zu den
allerbilligst. Preisen.
Preisverzeichnisse gratis. Referenzen liegen zur gest. Einsicht offen. Nach auswärts
durch eigenes Fuhrwerk.
Gicht, Ischias, Hexenschuß 2c.
verschwindet und kommt nicht mehr wieder nach Gebrauch von Grungmanns
Rheumatismusöl und Blutreinigungsthee 1 Fl. Rh.=Oel u. 5 Packete Thee.80 M. p. Nachnahme, darunter wird nicht versandt, durch Apoth. Grundmann, Berlin SW. 44, Katzbachstraße 10.* Enkalyptus 20 gr. Menthol 20 gr. franz. Terpentinöl 1 kg. Kampfer 200 gr. Olivenöl 5 kg.
Locales.
0 Köln=Nippes, 24.2t.1905. Eine sehr stark besuchte öffentliche Bürgerversammlung im Tivoli beschäftigte sich gestern abend mit der Angelegenheit des Ausbaues der Kempenerstraße und der Oeffnung der Christinastraße. Der Vorsitzende,
Herr Hausmann, begrüßte die zahlreich Erschienenen, die gekommen seien, um berechtigte Interessen zu vertreten und Stellung zu nehmen gegenüber einer Angelegenheit, unter deren Verzögerung der ganze Vorort gewaltig leide. Der heutige Zustand der Kempener= und Christinastraße biete ein Hinderm# im Werdegang von Nippes, indem er die Verbindung zwischen den beiden Teilen des Ortes behindere und den ganzen Ort verunziere. Jahrelang habe man vergebens auf Beseitigung de- Zustandes gehofft, aber statt besser sei es noch schlimmer geworden. Kein anderer Vorort habe wohl so etwas ähnliches, was sich Straße nennt. Der Durchbruch der Christinastrate hänge mit der Kanalisation der letzteren zusammen. Die Sackgasse von der Holbeinstraße bildet ein unangenehmes Verkehrshindernis. Bei den Privateigentümern liege kein Hindernis, und die Stadt werde ihr dort gelegenes Terrain wohl sofort aufschließen, wenn sie mit der Kempenerstraße im reinen sei. Der weitere Durchbruch scheitere an der Hartnäckigkeit eines einzelnen Privatbesitzers, dem gegenüber solle die Stadt doch das Enteignungsverfahren einleiten. Schon in der Sitzung des Stadtverordnetenkollegiums vom 15. Dezember 1889 sei der Fluchtlinienplan für die Kempenerstraße festgesetzt worden. Dann begannen die Verhandlungen der Stadt mit dem Eisenbahnsiskus. Wenn der letztere auch durch unannehmbare Fordernngen schuld an der Verzögerung trage, so sei anderseits auch der stetige Wechsel der Dezernenten bei der Stadt mit Ursache derselben.
Es sei ein Rätsel, wie unsere sonst so weitsichtige Verwaltung Anträge stellen konnte, wie die des Anschlusses der Beamtenvereinigung und der Mannheim=Bremer Petroleumgesellschaft. Mit Recht habe Herr Stadtverordneter Sanitätsrat Dr. Pilgram damals gesagt, die ganze Bürgerschaft von Nippes verlange, daß Anschlüsse nicht mehr gestattet würden. Mitte Juli seien nach drei Monaten endlich die Akten über die Kempenerstraße aus dem Eisenbahnministerium zurückgelangt Minister Budde sei im großen und ganzen einverstanden; man solle 1# mit den Vermessungen aufangen, um dann event. später die Vertrage Ketliigung zu tätigen. Nun sei es an der Bürgerschaft, die Verwaltung zu vitten, endlich die Verhandlungen zu erledigen und den Ausbau zu beginnen; denn das allgemeine Interesse erfordere energisch, den Zuständen ein Ende zu machen, die zu einer Kalamität geworden seien. Es wurde dann mitgeteilt, Hr. Stadtverordneter Dünner habe sein Nichterscheinen brieflich mit Gesundheitsrücksichten entschuloigt, er werde aber nach besten Kräften für die Sache eintreten. HerStadtverordneter Wirtgen war durch geschäftliche Abwesenheit verhindert. Hr. Knepper teilte mit, daß seit langer Zeit bereits über 80000 M. Straßenbaukosten für die Kempenerstraße bezahlt seien. Auf eine Aufrage des Herrn Oellers, wie lange die Gerecht same des Herrn Auer noch laufe, berichtete der Vorsitzende, am
24. Januar 1901 habe der Vertrag des Herrn Auer der Stadtverordnetenversammlung zur Verlängerung vorgelegen. Herr Dr gram sei der einzige Stadtverordnete gewesen, der dagegen opponierte.
Es sei dem Vertrag die Zustimmung erteilt worden auf jederzeitige
Widerruf mit halbjähriger Kündigung; hiervon solle Gebrauch gemacht werden, sobald die Kempenerstraße ausgebaut werde oder sobald für die Firma Auer der anderweitige Eisenbahnanschluß möglich sei, und zwar bei Gelegenheit des zunächst eintretenden Ereignisses. Herr Knepper meinte, es könne der Firma Auer ja ein Rinnengeleise bewilligt werden, die Versammlung verlangte indes die vollständige Beseitigung. Herr Dr. Pilgram führte aus, das Schicksal der Christinastraße hänge mit dem der Kempenerstraße zusammen, abeauch hier liege ein öffentliches Interesse vor. Auch für die Stadt se es sehr werlvoll, wenn die Christinastraße durchgeführt werde. Hier würde die Sache sich einfach erledigen, wenn die Interessenten an di Stadt herautreten und sagten, wir wollen alle Anforderungen erfullen.
(Im Laufe der späteren Diskussion erklärten alle Interessenten mit Ausnahme eines einzigen nichtanwesenden, sich hierzu bereit.) An dem Ausbau der Kempenerstraße liege ein gewaltiges öffentliches Interesse vor; er sei notwendig, um Nippes zu dem zu machen, was es ist und werden soll: der größte und schönste Vorort. Er schildert den abscheulichen Zustand der Kempener= und Steinbergerstraße, besonders bei Regenwetter. Hr. Beigeordneter Scheidtweiler stehe auf dem Standpunkt, Köln sei hauptsächlich Industrieort, und es dürfe nichts geschehen, wodurch die Industrie gehemmt werde. Wenn gesagt worden sei, 1889 90 hätte die Stadt das Gelände billiger kaufen können, so müsse man bedenken, daß damals wohl niemand den gewaltigen Au schwung von Nippes in so kurzer Zeit geahnt habe. Heute stehe die Sache sehr günstig. Hr. Beigeordneter Sieberger habe ihm gesagt, sobald die Vermessungen stattgefunden und die nötigen Unterlagen beschafft seien, werde er den nötigen Kredit verlangen und dann auch sofort zum Ausbau übergehen. Redner erklärte, er werde die Interessen des Vorortes, soweit es in seinen Kräften liege, fördern, aber nur bis 1. Januar, da er von da ab kein Stadtverordnetenmandat
mehr annehme. Gm
Der Vorsitzende dankte im Namen der Versammlung Herrn Dr. Pilgram für seine Ausführungen und bedauerte sehr dessen eben mitgeteilten Entschluß. Hr. Dr. Pilgram habe
sich um Nippes große Verdienste erworben. Nach einigen
weiteren Ausführungen verschiedener Herren wurde schließlich folgende Resolution einstimmig angenommen:„In der heute im Saale des Tivoli in Nippes zahlreich besuchten öffentlichen Versammlung von Nippeser Bürgern wurden die Mißstände, welche durch den noch immer nicht erfolgten Ausbau der Kempenerstraße sowie die Sperrungen der Christinastraße hervorgerufen sind, einer eingehenden Besprechung unterzogen. Die Versammlung bezeichnete die dort herrschenden Zustände als eine große, nicht länger mehr zu ertragende Kalamität, welche die Interessen des Vorortes in aller und jeder Beziehung auf das gewaltigste schädigt, in ihrer ganzen Verfassung ein Zerrbild auf den sonst überall in mächtigem Aufschwung begriffenen
Grösste Auswahl.
Billigste Preise.
in Bre
Christophstrasse 14. Teleph. 1
SAILindenthor
ui Parmburgerther
Lieferung sofort in Fuhren mit Originalwiegeschein. Händlern Vorzugspreise bei flotter Bedienung.
Hab. Connertz, lub.: H. Conuerta&amp; Joh. Daniels.
Telephon 5873. Telephon 6803. a
fahlspähmen.
□
aman Reinigung mi
Ei
und
D
welche beschmutzte Parkettböden u. Linoleum mit leichter Mühe u. verblüffendem Erfolg selbstreinigen lassen wollen, verwenden nur
Parkett- und Linoleum-Reiniger
Patentamtlich geschützt Nr. 45199.
Grosse Ersparnis
STAHLONTT Se
Zeit, Geld und Arbeit! Ersatz
für Terpentinöl und die lästigen Stahlspäne.
Versand nach allen Weltteilen.
In Köln zu haben bei:
H. Becker&amp; Cie., Hohenforte 9A. Otto Böckmann. Friesenplatz 24. Franz Coblenzer, Ilöhle 28.
Dr. Franz Dietrich, Eigelstein 34. Ilugo Dissmann, Friesenstr. 85. Fritz Drugies, Weyerstrasse 91. Jos. Emmerich, Komödienstr. 22. Ileinr. Ehnes, Ehrenstr. 10—12. II. Gerstner, Breite Strasse 177. Carl Jacger, Eigelstein 114. Heinr. Kaesmacher, Altermarkt62. Bertr. Klaren, Apostelnmarkt.
H. Kattenbach, Severinstr. 172. R. O. Krantz, Severinstr. 140 und Breite Strasse 23.
M. J. Menden. Neue Langgasse 2. Paul Nassen. Johannisstrasse 50. Max Riese Nachf., Ehrenstr. 79. Alex Schmitz, Christophstr. 54. Jean Schingen, Eigelstein 141. Hans Willet, Friesenstrasse 80. Otto Winkhaus, Severinstr. 88. Fritz Wiegand. Chlodwigplatz und Aachenerstrasse 8.
Jaques Dahr, Hannover.
Urin-Untersuchungen.
Apoth. P. Servais, Hohestr. 130, gegenüb. Pass., Hubertus=DrogeriJodocus Robertz, Köln.
# Anerkannt bestes Mittel gegen Magenleiden in ¼ Flaschen à 60 Pfg## Nur echt zu haben: Heumarkt 35, Luremburgerstraße 19, Hohenzollernring 72.
8

Sölner Loral-Anzeiger Nr. 292 4 Fonntag, 25. October 1903.
Seite 7.
feinsten Ausführungen.„
se R n
Ecke Mörsergasse.
schwache Suppen, ebenso Saucen, Gemüse und Salate mit
MAGGT“ Lsen.
GAEGS im Geschman zu kräftigen. Man würzt erst beim Anrichten. Altbewährt!“
Sehr ausgiebig! Nicht überwürzen!
Vorort ist und deren umgehende endgültige Abstellung dringend erforderlich ist. Demzufolge bittet die Versammlung die städtische Verwaltung, das alte große Verkehrshindernis von Nippes durch Ausbau der im städtischen Bebauungsplau vorgesehenen Kempeuerstraße endlich zu beseitigen und die diesbezüglichen Arbeiten sofort in Angriff zu nehmen. Ebenso wünscht die Versammlung, daß die städtische Verwaltung die Sackgasse der Christinastraße durch Ausschließung der letzteren entfernt, und teilt der städtischen Verwaltung mit, daß sämtliche auschließenden Grundeigentümer bereit sind, das Straßenterrain abzutreten und die Straßenbankosten zu tragen.“ Die Versammlung wählte dann noch eine Deputation, bestehend aus den Herren Hausmann, Velles. Oellers. Pfarrer Voswinckel und Kaplan Dr. Sonnenschein, welche persönlich dem Hru. Oberbürgermeister die Resolution überreichen soll.
W Ertrunken. Gestern vormittag fiel am Kaiser=Friedrich=User der zwanzigjährige Sohn eines Schiffers, welcher zum Militär eingezogen war, von einem Schifse in den Rhein und ertrank.
Verein==Nachrichten.
* Der St. im
ausge. sind
Erscheinen der Pfarrangehörigen von St. Andreas, sowie der Mitglieder, Freunde und Gönner des Vereins.
00 Die freie Schlasser=Innung hielt am Freitag=Abend eine Generalversammlung ab, in der man sich hauptsächlich mit der Vergebung von städtischen Arbeiten an der neuen Markthalle beschäftigte. Nach den Ausführungen des Herrn Obermeisters Koch wurden die Schlosserarbeiten wie Feuster usw. in vier Losen ausgeschrieben. Trotzdem man sich keine Notizen habe machen dürfen, sei festgestellt, daß fur Los 1 folgende Angebote eingegangen waren: 79056, 45 861, 39 820 und 22021., also eine Preisdifferenz für ein und dieselbe Arbeit von 57 035 M. oder etwa 350 Prozent. Es seien im ganzen für etwa 150000 M. zu vergeben. Der Vorstand sei zusammengetreten und habe sofort an die städtische Verwaltung geschrieben. Eine Generalversammlung habe man nicht erst einberufen können, weil man sonst befürchtete, daß die Arbeiten, wie seinerzeit die Ausstellungsschränke, nach auswärts vergeben wurden. Das Schreiben gelangte zur Verlesung. Es hieß darin unter anderem: Die Preisunterschiede für Los 1, sowie ein Angebot per Kilogramm Eisen sind so erhevlicher Natur, daß es nach Ansicht der SchlosserInnung richtiger sei, daß die Preise überhaupt per Kilo berechnet und demnach kalkuliert werden. Die Stadt werde dabei ein günstiges Resultat erzielen. Nach der Fassung der Ausschreibung und Durchsicht der Zeichnungen sei es den Meistern leider nicht möglich gewesen, die Sachen so genau auszurechnen, wie dieses wohl als wünschenswert erscheinen dürfte. Bei der Königl. Garnison=Verwaltung seien vor kurzem ebenfalls eiserne Feuster ausgeschrieben worden und dort sei auch die Berechnung nach Kilogramm erfolgt. Zahlreiche tüchtige Kölner Handwerker seien gerne bereit, tadellose Arbeit von bestem Material zu zivilen Preisen zu liefern, wenn man ihnen städtische Arbeiten, wie Arbeiten für Eisenbahn=, Militär= und andere Behörden überweise. Die Schlosser=Junung biete sich an, von jeder Sorte der an der Markthalle zu verwendenden Fenster ein Muster anzufertigen, von deren Güte man sich dann überzeugen könne. Die Musterfenster sollten nicht teurer werden, als der verlangt, der den Zuschlag erhält. Die Arbeiten des Garnisonbauamtes für 40000 M. seien trotz großer auswärtiger Konkurrenz in Köln geblieben. Die Innung lege einen ngußerordentlichen Wert darauf, die Schlosserarbeiten an der Markthalle zu erhalten, um der Behörde die Leistungsfähigkeit der Kölner Handwerker zu zeigen. In der Diskussion wurde noch darauf hingewiesen, daß die in Betracht kommenden eisernen Fenster auch von jedem Kleinmeister angefertigt werden könnten. Nach der ausgeschriepenen Verdingung sei es fast unmöglich, eine Kalkulation zu machen. Bei der Verschiedenart der Feuster werde eine regelrechte Kalkulation etwa acht Tage in Anspruch nehmen, eine derartige Arbeit könne man poch nicht unentgeltlich machen. Das werde aber verlangt, und dazu seien noch für Zeichnungen einige Mark auszugeben. Nach längerer Beratung erklärte sich die Generalversammlung einstimmig mit der Abfassung der vorerwähnten Eingabe des Vorstandes einverstanden, va dadurch der städtischen Verwaltung Gelegenheit gegeben werde, zu seigen, daß sie bereit sei, auch die in der Innung vereinigten Schlossermeister, denen Lasten und Pflichten auferlegt werden, zu anterstützen.
□ Köln=Humboldtkolonie, 22.Okt.1903. Am Sonntag den 28. d. feierte der hiesige Katholische Arbeiterverein sein diesjähriges Stiftungssest. Vormittags fand ein Hochamt für die eebenden und verstorbenen Mitglieder statt, welches von den Mitgliepern zahlreich besucht war. Abends um 7 Uhr fand im Saale des Hrn. Huth eine Feier unter der Leitung des Präses, Herrn Pfarrverwalter #####gels, statt. Nach einem Klaviervortrage und dem Absingen eines gemeinschaftlichen Liedes begrüßte der Präses die Erschienenen und ##arf einen kurzen Rückblick auf das letzte Vereinsjahr. Der Kirchenvhor trug hierauf ein Chorlied vor, worauf der Vizepräses die FestAnlat
Bmisth!
Grosse Auswahl im Preise von
Aun
P Eer Kris K 1s F.—.
Köln, Ehrenstrasse
in fertigen
Herren- u. Knabengarderoben
Aufertigung nach Mass.
Grabkränze.
Wetterfest! Neuheiten!
Metail-, Immortellen-, Perlkrärze.
Julius Gliesche Söhne,
Schildergasse 105,
Fernspr. 2280.* nahe dem Neumarkt.r Fernspr. 2280
Solinger Stahlwaren-Fabrik
von Rienara Wagner.
Fabrik-Niederlage:
Köln, Ehrenstrasse 14/16.
u
Schleiferei und Reparatur-Werkstätte.
— Verkauf sämtlicher Solinger Stahlwaren.—
Spezialität: Vertrieb sümtl. Frisenr-Bedarfs-Artikel.
rede hielt. Redner schilderte die Aufgaben und Mittel der katholischen Arbeitervereine, forderte die anwesenden Nichtmitglieder zum Eintritt in den Verein auf und lenkte zum Schlusse die Aufmerksamkeit der Versammlung auf Papst und Kaiser. Mit einem begeistert ausgenommenen Hoch auf beide Autoritäten schloß Redner seine Ansprache. Ein anderer Redner widmete den Frauen ein Hoch. Unter Absingen gemeinschaftlicher Lieder und Vorträgen des Kirchenchores verlief der Abend in der schönsten Weise. Besonderer Dank gebührt dem Kirchenchor, der durch seine Mitwirkung das Fest wesentlich verschönte. Zwei von Mitgliedern des Vereins recht flott gespielte Theaterstücke beschlossen den Abend.
7 Die Central=Kranken= und Sterbekasse Colonia begeht
am Sonntag=Abend im Viktoriasaal ihr 18. Stiftungsfest durch Konzert und Theater, unler Mitwirkung geschätzter Solisten und des Soloquartetts des Kölner Liederkranz.
Aus Dororten und Umgebung.
10 Brühl, 23.Okt.1903. Bei einer Uebung der Freiwilligen Feuerwehr stürzie gestern ein Manrer von dem Steigerturm und erlitt einen Schädelbruch. Der Tod trat nach einigen Minuten ein
Dermischte Nachrichten.
6 Düsseldorf, 24.Okt.1903. Auf die demnächstige Abzweigung eines Oberlandesgerichts Düsseldorf weist die Anordnung hin, wonach zum 1. April 1904 bei den Oberlandesgerichten in Köln und Hamm je ein Senat neu errichtet wird unter der Bezeichnung:„Abteilung Düsseldorf". Von diesen Senaten sollen von dem angegebenen Zeitpunkte ab alle aus dem Düsseldorfer Bezirke stammenden Sachen erledigt werden. Die„Riegenden Senate“ bleiben solange bestehen, bis das Oberlandesgericht in Düsseldorf eingerichtet ist.
Standesamtsbeziek Köln=Deutz.
(Vom 16 bis 22. Oktober 1903.)
6 Geburten. Marg., T. v. Mich. Oslender, Dachd., Rupertusstr. 13 - Wilhelmine. T. v. Wilh. Korbacher, Lagerhalter, Siegburgerstr. 111.—
arb., Arminiusstr. 17.- Helena, T. v. Joh. Müschen, Vizefeldwebel, Mathildenstr. 5. Kuno. S. v. Mich. Kuttenteuler, Fabrikarb., Kalk. Mülheimerstr..-Nobert, S. v. Gust. Struwe, Schloss., Kalk, Mülheimerstr. 2A. - Franzisla. T. v. Heinr. Berger, Lokomotivheizer I. Kl., Siegburgerstraße 64.- Anton. S. v. Franz Kania, Fabrikarb., Kalkerstr. 72A. Heinr., S. v. Jos. Blank, Maurer, Kalk. Mülheimerstr. 9.- Franz, S. v Martin Nutzbaum, Schlosser. Poll. Müllergasse 32.- Gerhard, S. v. Friedrich Kur, Schuhmachermstr., Rolshoverstr. 100.- Barbara, T. v.
Streit, Schiffer, Koblenz=Neundorf.
Tayler, 4., Karlstr. 4.- Friedrich Preuß, 4., Schneebergerstr 20.
Ernestine Brammen, 2., Ostheimerstr. 20.— Sibylla Schreiber,
0 Heiraten. Anton Thum, Eisenbahnarb., u. Elisabetha Schuster, Poll. Rolshoverstr. 181.- Joh. Bungart, Klempner, u. Marg. Urdach, Neuhöfferstr. 39.- Otto Behrend, Geschäftsführ., u. Paula Friemann, Attendorn, Kr. Olpe.
#<space> D e h e n,<space> H e r i b e r t u s s t r.<space> 1 4.<space>
- Peter Hecker, Friseur. Siegburgerstr. 24. u. Josephine Moritz, Siegburgerstraße 29.- Aug. Hoß, Müller, Langenfeld, Gemeinde Richrath. u. Maria Nöres, Tempelstr. 83.- Joh. Heyramp, Telegraphenarb., Siegburgerstraße 63, u. Elisabeth Decker, Mathildenstr. 37.— Aug. Cramer, Fabrikarb., u. Witwe Josephine Holler, geb. Leidermann, Juliusstr. 1.—
Käulchensweg 49.
Wollt Ihr Euch verloben? Wollt Ihr Euch verheiraten?
so kaust Traurinde nur bei
André Faure,
*<space> R h e i n h ö h e<space> a m<space> 2 4.<space> O k t o b e r,<space> a b e n d s<space> 7<space> U h r:<space> m<space> 2. 5 5<space>—<space> 0. 0 8<space>

K
Seite 3.
Local-Anzeiger
ELEPRON
Direktion: Friedrich Zschiegner.
Sonntag den 25. Oktober 1903:
2 brillante Vorstellungen 2
Nachmittags 4 Uhr: Ermässigte Preise.
Mrasche oechriche Kerschaelb lbe ie Aichele rien
Plätze für Erwachsene 50), für Kinder
25 Pfennig 25
Abends 8 Uhr: Sonntagspreise.
Letztes Sonntags-Auftreten:
Hch. Eherle, Hartmann, 6 Kaufmann, Hoopers, Egger-Rieser. Pich, Gialdini, Jim&amp; Jam, Haller, Morlays, Lebende Photographie
Nüheres besagen Plakate usw.
Tüglich abends 8 Uhr: Vorstellung
Neues Stadt=Theater.
1000—9 Abannemonts-Vorstellung. Serie A.
ktober 1903,
onntag den 25. O vormittags 11 Uhr, im großen Saale der Bürgergesellschaft
Nsmrtiht
Min
Sonntag den 25. Oktober 1903. 53. Abonnements=Vorstellung. Serie A.
Die Hugenotten.
Große Oper mit Ballett in 5 Akten von G. Meyerbeer.
Frida Felser, Rosa Warnay, Abert Kutner, Tilmnann Liszewsky, Zdol; Gröbke. Louis Bauer, Alerander Schalk, Relly von Födransperg, Marie
Vorkommendes Ballett arranziert von der Vallettmeisterin Marietia Gobint.
Einlaß 6½2 Uhr, Anfang 7 Uhr, Ende nach 10½2 Uhr.
Montag den 26. Oktober 1903. 54. Abonnements=Vorstellung. Serie B.
Ein Sommernachtstraum.
Dramatisches Gedicht in 3 Akten von William Shakespeare.
Musik von F. Mendelssohn=Bartholdy.
Tagesordnung.
Aufstellung der Kandidaten für die Stadtverordnetenwahl dritter Abteilung.
Um zahlreiches Erscheinen ersucht dringend
Das Zentral=Wahlkomitee der Zentrumspartei.
Köln, Ecke Kaiser=Friedrichs=Afer und Thürmchenswal
Altes Stadt=Theater.
Sonntag den 25. Oktober 1903.
Neu einstudiert:
Krieg im Frieden.
„„„ R„ HI vor 1111N
Lustspiel in 4 Auszügen von G. v. Moser und., u„ S Höithan. Mitwirkende: Rudolf Schaper, Elisabeth, Scholfz., Paulg Peiper.
Lina
lor thgegean,
ann, Hans Siebert, Rudolf Weinmann, Willy Benthien
Richard Aßmann, Hans Sterrtk, ar e g ühr Einlaß 7 Uhr, Anfang 410 Uhr, Ende 10½ Uhr.
usw.
Koln, Eur Ruhsrrektirottnscasttun Montag den 20, Lktober 190.
ZirkusKrembser. Fränkäischer Ziof.
#mias 4 u abends 3 Uhr:!., Konzert-Saal.
Keine Vorstellung.
An S.
Sonntan den 25. Oktober 1303, nachmittags 3½ Uhr:
Sonn= u. Feiertagen 5½ u. 8 jeden Donnerstag 3 Uhr
Militär-Konzert.
der Kapelle des Inf.-Regts. Nr. 16. Königl. Musik-Dir. Herr W. Becz.
Operetten- u. Walzer-Konzert.
2. Joh. Strauss
3.
Wo unsere Fahne weht, Marsch nach Motiven „Die Göttin der Vernunft“
Di GoltierVerhante.
Melodien aus der Operette„Der Zigennerbaron“
1 Tausend und Eine Nacht, Walzer nach Motiven au der Operette„Indigo“.
Inns Schens.
gestellt, die Pracht=Pantomime
Aschenbrodel.
4. Reinhardt: Lied für Solo-Tronzpete a. d. Operette„Das süsse Mä0’l.
I.
7. Suppé: Ouverture zur Operette„Flotte Bursche“. 8. Lincke: Walzer aus der Operette„Venus auf Erden“. 9. Lecoc: Hab’ ich nur deine Licbe, Lied für Solo-Trompete aus der Operette„Boccaccio“.„„
10. Ziehrer: Walzer aus der Operette„Die Landstreicher“.
II. Zeller: Potpourri aus der Operette„Der /gsc)-ndrgrggmeister
12. Strauss: Trau, Schau, Wem. Walzer aus der Oper„Waldmeiste
Täglich 3½ Uhr: Konzert. Eintrittspreis an Sonn- und Feiertagen: Erwachsene 50 Ffn., Kinger 25 Pfg.
Abends 8 Uhr: volle Preise.
Morgen. Montag den 26. Oktober, abends 8 Uhr:
Gala-Sport-Soiree.
Nach Schluß der Vorstellungen verkehren elektrische StraßenbahnII wagen nach allen Richtungen direkt vom Zitrams
Grosser Saal, Appellhofplatz.
den 27. Oktober 1903:
2. Abonnements-Konzert,
e gaiter Leilung ds Konigl. Masidörigenten Herrn Max Grauzow.
Pro
Hochachtungsvoll! Die Dircktion.
FLORA.
Panorama International.
22—.——.—
- Breitestraße 96, 1. Stage.
Geöffn. tägl., auch Sonn= u. Feiert. v. Morg. 9 bis 9 Uhr Ab. Eintr. 309, Kind. 203
San Franzisko(Californien). Ganz neu!
Diese
Woche:
Kathol. Volksverein Köln.
den 25. Oktober 1903, nachmittags 3½ Uhr:
Internationales Konzert.
I.
1. Deutschland: Marsch uber, Alurikonzert... Peetsioren.
2. Oesterreich: Ouverture„Die schöne Galathea“. Suppe.„ 4 Frankreich: a. Parade, misizite, Moreau de Geme Masseuet
5 Russland: Caprigcis Italien.....:: HSCpetztonls r.
6. England: Fantasie aus A Country Girl 81
37. Stiftungsfest.
Sonntag den 25. Oktober, morgens 9½ Uhr: Feierliches Hochamt in der Pfarrkirche St. Maria im Kapitol.
Montag den 26. Oktober(nicht Sonntag), abends punkt 8½ Uhr, im großen Prunksaale der Bürgergesellschaft:
Familienfest
in gewohnter gemütlicher
Eintritt gegen Vorzeigung der diesjährigen Mitgliedskarte. Anlegen des Vereinsabzeichens erwünscht.
Die Musik wird von der Kapelle des Westf. Fuß=Art.=Regimente Nr. 7, unt. Leit. des Kgl. Musitdirigenten Hru.;Trenks ausgeführt.
Zu zahlreichem Besuch ladet freundlichst ein. Dex Vorstand,
7. Deutschland: Ouverture zu Rienzi
8. Oesterreich:„Du und Du“, Wazer..
9. Italien: Fantasie aus Traviata
10. Spanien: Valse espagnole
2 Gentschland; SVo. Grus, Pet Tad her Viaiar 23.# be
Täglich 3½ Uhr: Konzert. Eintrilt 30 Pfg. Kinder 25 Pfg.
Wagner.
Strauss.
Verdi.
Metra.
Myddleton.
II. IIaus.
Wramm:
1. Teil.
Ounerture zu„Uriel Acosta“ von L. Schindelmeisser.
Drei Orchestersticke aus der Musik zu„Sigurd Jorsgsigr,i###chuin
1. Vorspiel(In der Königshalle), 2. Intermeszo(Vorghilds Traum),
3. Huldigungsmarsch.
Sinsonie Nr. 4(-moll) von Rob. Schumann..„ Iinam Sate
Introduktion, Allegro, Romanze, Scherzo und Finale(in einem Satze
2. Teil.
„1812“, Ouverture Solennelle von P. Tschaikowsky. a. Traumbild von O. Klauwell.
b.„Goldene Träume“. Valse Leute von W. Aletter=Komzak. „Mendelssohniana", Fantasie von Joh. Dupont. „Klug Gretelein", Wa zer von Joh. Strauß.
Anfang 8 Uhr. Eintrittspreis 50 Pfg.
Abonnementskarten für 14 Konzerte 3 Mgr“, Z engpechenge
auch von mehreren Personen zu einem Konzerte gegen entsprech Entwertung benutzt werden.
Das 3. Abonnements=Konzert findet am Dienstag de evenuer Pot. Die Dircktion.
6.
8
Leinöl, Liter 50 Pfg.,
„ ar- rotchon
alle Oelfarben, sertig zum Anstreichen, Bronzen in allen Nuancen.
Möbel= und Fußzbodenlacke,
Badesalz, 10 Pfd. 40 Pf.,
Heublumen u. Kleien zu Bädern.
Bohnwachs und Stahlspäne
sowie alle Material= und Farbwaren zu den billigsten Preisen. a
Jean Schingen,
Eigelstein 141. Telephon 2936.
03060033390808009308
s Stadt=Garten.s
8 Sonn= u. Feiertags, Montags, Mittwochs u. Freitags: &a Nachm. von 3½ Uhr ab:##
s Militär=Konzert. 3
9 Westf. Fuß=Art.=Reg. Nr. 7 0
9 Kgl. Musikdir. Herr W. Trenks. S# Dreuer&amp; Straus. 5
50030938030036009200
Teßersteen.—..„„—
Krankenkasse der Stellmacher=, Schmiedeund Wagenbauer=Innung zu Köln
* H Gd uns K
Gemäß§ 46 Abs. 1 Ziffer 1 der Statuten beehren wir uns zu der au
Montag den 2. November cr., abends 8·2 Uhr,
im Kristallpalast, Schildergasse 107—109, anberaumten
inst einzuladen. c
ergebenst einzuladen.
Tagesordnung
1. Ergänzungswahl des Vorstandes. Causs
?<space> W a h l<space> d e s<space> A u s s c h u s s e s<space> z u r<space> P r ü f u n g<space> d e r<space> R e c h n u n g<space> d e s<space> l a u s e n d e n<space> J a h r e s.<space> 3. Anschluß an den Verband der Krankenkassen des Aufsichtsbezirkes der
Stadt Köln.
445in, dens 24. Oktaber 1903. Der Vorstand.
Winterbinmen, Gongern
Bindekunst-Aussellung f. Rheinland
* verbunden mit einer
Ausstellung deutscher Erzeugnisse von Garten=Ornamenten, Garten-Plänen und gärtnetischer Literatur
sowie einer
Allgemeinen Deutschen Chryunter dem Protektorate Ihrer Königlichen Hoheit der Frau Prinzessin Adolf zu Schaumburg, Lippe—
vom 6. bis 13. November 1903
in der Flora zu Köln=Niehl.
Jemischter Chor„Harmonie“.
Dirigent: Professor H. Möskes.
Vereinshaus: Bürgergesellschaft, Röhrergasse.
Buss- und Bettag, 18. November 1903, abends 8 Uhr.
im großen Saale der Bürgergesellschaft,
Eingang
**
VII. Wohltätisheits-Konzer
„„„"—. AI
Hotel St. Paul.
unter Mitwirkung namh. Künstler und der ganzen 65er Kapelle
zum Besten des
Marianischen Mädchenschutz-Vereins, Bahnhofsmission.
Chor-Vorträge:
F. Mendelssohn-.: Die erste Walpurgisnacht Eogezächhrächer I. v. Beethoven: Chor=Fantasie.... Sol, OrPB
Otto Klauwell: Abendfrieden(Sstimmig) 1 mit Orgel. Außerdem Soli für Klavier, für Sopran, Bariton 1c
Jeden Sonn- und Festtag 1¼ Uhr:
Extra Table’hôte, sowie Diners à part.
An allen Abenden: Restauration in beiden Sälen.
Gute Küche u. Weine, mässige Preise.
Soupers, Abendplatten, alle Delikatessen der Saison.
Scapeley. R. Häussling.
Gutenberg
„ 1 z, 9bbeia-Mhlaüblat
Hunnenrücken—4, Ecke Maria=Ablaßzplatz.
Diners 80 Pfg., 3 Gänge, Dessert. Hasenbraten, Hasenpfeffer von ganzen Wusen. Neichhaltige Speisenkarte. Abendplatten von 40 Pfg. an.
Helles Bier. Franziskauer Leistbräu aus dem Bierstall.
Reine Weine. Inh.: Wilhelm Löltgen.
Nachdem wir bei unseren seitherigen sechs Wohltätigkeitskonzert uver 2000 Mark Reinertag erzielt haben, bitten wir, auch der guten Zweck diess Konzertes durch reges Einzeichnen in die lierenden Listen wohlwollend fördern zu helfen.
Sangeskundige Damen und Herren der besseren Kreise, die geneigt sind, dem Chore beizutreten oder ohne Verpflichtung dem Vereine gegenüber bei obiger Aufführung mitzuwirken, wollen uns dies zum Vereinshause gefl. mitteilen. Probe jeden Mittwoch Abend
Hotel Mittelhäuser,
Marzellenstrasse. h
Wein-Restaurant I. Ranges.
Anerkannt vorzügl. Küche. Beine Veine. Banchfreie Räuné

Rölner Local-Anzeiger Kr. 292 4 Sonntag, 25. October 1903.
Senr v.
Anzeigen
für diese Rubrik werden entgegengenommen:
Peter Jos. Rossbach, Gärtnerei
Anfan- Ehrenfeld.
A
esesce
e
gen
empfehle:
Gußzeiserne Grabkrenze, Grablaternen u. Ständer, Ruskus= und Waldkränze, naturgetreu und wetterfest,
Perl-, Metall- und Mooskränze
zu bekannt billigen Preisen.
Th. Bernards, Sargmagazin
8 Wahlenstrasse 8.
Central-Heizungen,
Lüftungs-, Trocken-, Dampt-, Koch- u. Wasch-Anlagen, Warmwasser-Bereitungs-Anlager" und Private.
Gas-, Wasser-, Dampf-Rohrleitungen geszerbliche Zwecke
liefert in bester Ausführung
Köln-Ehrenfeld,
1 Thebäerstr. 67,&amp; Fernspr. 7726.
Feinste Zeugnisse und Referenzen.„
Philipp Katz,
A. Schaafthausen'scher Bankverein
Kapital 100 Millionen Mark Reserren ca. 20 Millionen Mark.
Depositenkassen:
Geisselstrasse 12
bei A. Heesen,
Venloerstrasse 252 bei Josef Zacher.
Ein Posten
und
Joppen,
Anzeigen für diese Rubrik werden entgegengenommen: Merheimerstrasse 88, bei I. Mademann, Neusserstrasse 211, bei Frl. M. Thelen, Sechzigstrasse 71, bei P. Schäfers, Thüringerstrasse 14, bei Jos. Heiligers, Wilhelmstrasse 4, bei M. Flock.
nur moderne Sachen, sind unter Preis eingctroffen und werden stannend billig abgegeben.1 er
D. Schilfk, Vorm. Steph. Straßburget
Ehrenfeld, Venloerstraße 323.
Maschinen-Fabrik
8 Pried. Schmitz
Zu Privatwohnhäusern geeignete Baustellen in beiiebiger Größe aus unserem Grundbesitz an der Ottostrasse, direkte Verbindung mit der elektrischen Bahn(Marktbahn) sind unter den günstigsten Bedingungen vorteilhaft zu verkaufen.
Aktien=Gesellschaft für Baubedarf in Liquidation,
Everhardstraße 58.
Ladenlokal mit 2 Päumen,
passend für besseres Obst= und Gemüsegeschäft, sehr billig.
Ottoplatz 48(Ehrenfeld).
Köln=Ehrenfeld,
Venloerstraße 509, baut
Aufzüge
aller Art,
Speisen=, Lasten= Per sonen=Aufzüge u. s. w. u. übernimmt Umänderungen an vorhandenen Anlagen nach den neuesten Bestimmungen
Zu
N 2N2
HOFASI
'S
Ein grosser Posten
Grabkränze
von 28 Pfg. an in allen Preislagen bis zu den elegantesten
Palmenarrangements
sowie
Grablatennen
allen Farben zum Preiste von 45 Pfg. mit Stock und Kerze.
Kerzein
Paket 28, 32, 38, 48 Pfg.
empfichlt
Venloerstrasse 239 Fernsprecher 7065.
Aindenent
Geibelstrasse 33. Ecke Dürenerstr. Fernsprecher 4059.
Annahme von Denositengeidern(Spareinlagen)
(Verzinsung je nach Kündigungsfrist bis 4% p..)
Eröffnung von Scheckrechnungen,
An- und Verkauf von Wertpapieren, Gewährung von Vorschüssen auf erstklassige Wertpapiere.
Einlösung von Coupons usw.
Verlegte die Amtsstube
Leostraße 67 nach
AF
Venloerstr.
(Ecke Pinsstraße).
Notar Graf
in Köln=Ehrenfeld.
Chrenfeld- 3 und 4 sa. Zimmer Ehrenseld billig zu vermieten.
Subbelratherstraße 357.
Dechenstraße 9,
3. Etage. 5 Räume, abgeschl., alle Bequcmlichkeiten, billig zu vermieten, auch 3 Zimmer I. Etage Hinterhaus. Erfragen Hochparterre daselbst.
Kymnasial=Sext Quint.od. Qnartaner erh. energ. Nachh. od. Beaussicht. d. Schularbeiten bei bescheidenen Anspr.
Ang. unter K C 65 a. d. Ann.=St. von Jos. Zacher, Ehrenfeld. Venloerstr.
inf. möbl. Zim. m. od. o. Pens. z. v
Ehrenfeld, Venloerstraße 248.
Zu den Stadtverordnetenwahlen.
Nochmals das sozialdemokratische Gemeindeprogramm.
Den Sozialdemokraten hat die Kritik, die wir ihrem Gemeindewahlprogramm haben angedeihen lassen, starkes Unbehagen bereitetDas untrüglichste Zeichen hierfür sind die bekannten„Krastausdrücke“ wie Klüngel und Schwindel, Heuchel= und Klüngelpolitik usw., mit denen die Rhein. Ztg. ihrem Herzen Luft zu machen pflegt. Wir hatten bezüglich der im sozialdemokratischen Programm geforderten Gemeindewahlrechtsreform geschrieben, daß dieselbe Sache des Landtages sei und daß hier zurzeit mit dem besten Willen nichts erreicht werden könne. Demgegenüber behauptet das sozialdemokratische Blatt unentwegt nach Schema F, daß für das bestehende Wahlsystem die Verantwortung in erster Linie das Zentrum treffe, das nie ernstlich versucht habe, hier Wandel zu schaffen usw. Wie das Zentrum bei der bisherigen Lage der Dinge dies hätte zuwege bringen können, darüber freilich verrät das Sozialistenblatt nichts, das bleibt das wohlgehütete Geheimnis der Sozialdemokraten— die Herren Genossen können ja bekanntlich immer mehr wie andere Leute, wenigstens bei Aufstellung ihrer Programme. Ferner wiederholt das sozialdemolratische Blatt einfach seine Anklagen gegen das Zentrum, dem es in seinem früheren Artikel„Unfähigkeit", „Verständnis= und Hülflosigkeit gegenüber den großen Fragen der Gegenwart",„böllige Vernachlässigung aller den materiellen und geistigen Bedürfnissen der Arbeiterschaft dienenden Maßnahmen“ u. dgl. vorgeworfen hatte. Inzwischen muß dem Blatte wohl selbst zum Bewußtsein gekommen sein, daß es mit solchen phrasenhaften Anschuldigungen bei allen, die an selbständige Beurteilung der Dinge gewöhnt sind, sich nur lächerlich macht. Daher lautet das Verdikt jetzt etwas milder: soweit es auf die Ausführung in der Tat ankomme, lasse es das Zentrum„so ziemlich an allem fehlen", namentlich auf dem Gebiete der Sozialpolitik. Also aus der„völligen“ ist jetzt eine„so ziemliche“ Vernachlässigung geworden. Diese kleine Korrektor ist uns indes völlig gleichgültig. Mag das Blatt unsertwegen ruhig bei seinem ersten Urteil bleiben! Wer sich nur ein wenig um die Entwickelung unserer städtischen Angelegenheiten gekümmert hat, glaubt ihm weder die„völlige“, noch die„so ziemliche“ Vernachlässigung der kommunalen Sozialpolitik auf seiten der Zeutrumspartei. Wenn irgend jemand, dann waren es gerade der Zentrumspartei angehörende Stadtverordnete— es seien nur die Namen Trimborn und Rings genannt—, welche mit vollem Nachdruck sowohl in der kommunalen Fürsorge für den Arbeiterstand und ebenso für den gewerblichen Mittelstand, wie auch im Wohnungs=, Gesundheits=, Schul= und Bildungswesen auf weitere und energischere Fortschritte stets hingedrängt und an dem bisher Erreichten einen Hauptanteil haben.
Wenn die sozialpolitischen Fortschritte bisher im Vergleich mit anderen großen Cemeindeverwaltungen noch so vieles zu wünschen übrig lassen, so trifft die Schuld hieran nicht das Zentrum, sondern in erster Linie die städtische Verwaltung, welche auf sozialem Gebiete die Initiative vermissen läßt. Treffend hat dies Hr. Stadtverordneter Trimborn in einer Wählerversammlung einmal zum Ausdrucke gebracht. Er sagte:„Die Initiative, die Anregung, das Drängen muß wie in der Reichs= und Landespolitik in kommunalen Dingen der Regel nach von der städtischen Verwaltung ausgehen. Sie besitzt den allgemeinen Ueberblick, sie ist über alles orientiert, sie muß führend vorangehen. Man hat den Eindruck, als ob die Verwaltung nicht mit vollem Herzen dabei wäre. Die sozialpolitischen Angelegenheiten werden mit einer gewissen Kühle behandelt, und ein Symptom dafür ist das langsame Tempo, welches beliebt wird.“
Daß es in dieser Hinsicht besser werde, daß„etwas mehr Dampf dahinter komme“, darum haben sich die Centrumsstadtverordneten, die genannten Herren vorau, nach Kräften bemüht. Das Centrum hat aber auch stets praktische Politik getrieben und deshalb die erreichbaren kleinen Verbesserungen nicht von der Hand gewiesen; gerade in diesem Punkte unterscheidet es sich von der Sozialdemokratie. Wir haben zum Beweise dessen auf das bekannte Verhalten der sozialdemokratischen Reichstagsfraktion hingewiesen, und nun kommt die Rhein. Ztg. und behauptet von der Sozialdemokratie— man höre und staune— daß sie„recht gern bis auf weiteres mit kleinen Verbesserungen vorlieb nehme". Ach, wie bescheiden! Man kennt die Herren ja gar nicht wieder. Oder sollten das dieselben Leute sein, welche im Reichstage gegen alle grundlegenden sozialpolitischen Fortschritte stimmten nach dem Bebelschen Grundsatze:„Es handelt sich zunächst nicht darum, ob wir dies oder jenes erreichen!“
(Fortsetzung siebe Seite 10.)
MUS EiaG
Neusserstrasse 229, Köln-Nippes. 4
Telephon 7415.
Sonntag bis 7 Uhr abends geöffnet!
Weinhandlung
Köln-Nippes,
empfiehlt Rhein=, Mesel= und Saarweine, Ahrweine, Vordegux und
Eüdweine, Champazner u. Cognac,
Fr. Wehner, Neußzerstraße 239.
Niederlagen: F. Naumann, Ecke Neußer= u. Nordstr.
Ausführliche Preislisten stehen zu Diensten.
**
Wilh.
P. Wall.-Mertens.8
Nippes, Siebachstraße 57. 8
Grosse Auswahl in 6
ben=Anzügen und Valetotss
in allen Größen und Preislagen.## Besichtigung gestattet. Rein Raufzwang. an heute bleibt wein Geschät bis 7 Ahr abends geöfnet.#
Einfeches Fräulein, eliwpäs näg.
kann. nachmittags zu 2 Kind. gesucht. Frau Georg Müller, Escherstr. 117
Kippes, Killieluplatz.
Zum 1. Januar 1901 Ladenlokal nebst Wohnung. passend für Bäcker, Metzger od. ähnliches Geschäft,
zum 1. April 1904 großes Ladenlokal 48 am groß. Ecke, nebst Wohnung. Toreinfahrt u. großem Kellerlager, zu jedem größeren Geschäft geeignet, au längere Jahre zu verm. Besch. Nippes, Auguststraße 56, an der kath. Kirche.
Mippes.
Abgeschlossene Etage, 4., Unterhaus, 3 u. 5 Räume m. allen Bequemlichkeiten sofort zu vermieten. Besch. Auguststraße 56. an der kath. Kirche, u. Nohlstraße 11.
*
*)
Zimmer
in ruhigem Hause mit allen Bequem12A.
lichkeiten billig zu vermieten. Nippes, Simon=Meisterstraße
2 luft. Zimmerbill. zu verm.
Nippes, Niehlerstraße 307.
Ardentliches Mädchen für Hausarbeit G gesucht. Nippes, Neußerstr. 219.
Güte werden billig aufgarniert. 88850 alte Sachen mitverwandt. A. Vos, Wilhelmstraße 26.
e3 schöne Zimmer(Unterhaus) für * 14 Mark zu vermieten.
Nippes, Merheimerstraße 10..
Rippes. 2 einf. möbl. Zim.
zu verm. Besch. Knechtstedenerstr. 5.
Nippes. 2 gr. Werkstellen, a. einz. zu vermieten. Florastraße 120.
Unterhaus, 4 u. 3 Räume zu verm. Thüringerstraße 20.
Zippes
konzessioniertes Pfandleih=Geschäft Wilhelmstraße 25.
Vorschüsse werden sofort gewährt.
Nippes.
für 33000 Mark mit—4000 Mark Anzahlung preiswert zu verkaufen. Fr.=Off. u. Nr. 2253 a. d. Gesch. d. Bl.
Niptos Geschäftshaus, 14 Räume, Appen. Schaufenster, preiswert
zu verkaufen.
Jos. Koenen, Florastr.
9.—4U.
22 sch. Z. 1. Ct. m. Verand. an kl. anst. 2 Fam. z. v. Nippes, Cranachstr. 29
Lippes. Abg. 3 R. 3. Et. u. 4 R. 1. Et. X7 m. a. Bequ. Besch. Nohlstr. 34, p.
Für dippes Möbelwagen bill.
von 4 bis 8 Mark.
J. Christ. Könen, Ossendorserstr. 21.

1N
Seite 10.
Iner Zocal-Anzeiger Nr.
Sonntag, 25. October 1903.
(Fortsetzung von Seite.)
Sehr unangenehm ist dem sozialdemokratischen Blatte vor allem unser Hinweis darauf, daß die Sozial demokraten ein Programm, auf das sie anfangs geschworen habsen, nachher ein Dutzend Mal umzumodeln pflegen, bis schließluh das Gegenteil von dem früher Beschlossenen darin steht. Das Bkatt möchte sich die Freude an dem schönen Gemeindeprogramm nieht verderben lassen und meint, es sei jedenfalls politisch ehrlicher, seine Forderungen und Grundsätze in aller Deutlichkeit und Schärfe se stzulegen, selbst auf die Gefahr hin, nach einiger Zeit daran änd ern zu müssen, als die Wählermassen, wie es das Zeutrum tue, mit leeren Versprechungen abwas nützt mir aber das„in aller Deutlichkeit und Schärfe" festgelegte Programm, wenn es mach kurzer Zeit schon wieder umgestoßen werden muß. Dann ist derch die Aufstellung allgemeiner Grundsätze für die kommunale sSozialpolitik hinreichend und sogar viel zweckmäßiger, weil dabei dise nötige Bewegungsfreiheit gewahrt bleibt und nicht jeden Augenblick eine Programmänderung erforderlich wird.
es der Zentrumspartei klineswegs an einer Richtschnur auf kommunalem Gebiete fehlt, dafiür war in Nr. 287 des Local=Anzeigers bereits eine Schrift als Beleck angeführt, an welcher der Kölner Stadtverordnete Trimborn beteiiligt ist. Es dürfte ferner zu erinnern sein an die Resolution der die tjährigen Katholikenversammlung betr. kommunale Sozialpolitik:
Die 50. Generalversammluntg der Katholiken Deutschlands erklärt als unumgänglich notwendig, daß zur Ergänzung der sozialen Fürsorge des Staates durch Gesetzgebung und Verwaltung die Gemeinden eine planmäßige kommunale Sozialpolitik durchführen.
An erster Stelle hat diesellbe in mustergültiger Weise die Verhältnisse der städtischen Arbeiter und Angestellten zu regeln; sodann sind die Bedürfnisse der breiten Masse der Gemeindeangehörigen auf dem Gebiete der Wohnungsfürsorzge und der öffentlichen Gesundheitspflege zu befriedigen, ferner ins Auge zu fassen die Bekämpfung der Arbeitslosigkeit, speziell durch Organisation des Arbeitsnachweises auf paritätischer Grundlage, die Förderung des Handwerkerstandes durch Regelung des Submissionswesens, bessere Berücksichtigung des Handwerks bei Vergebung öfferitlicher Arbeiten, Unterstützung genossenschaftlicher Einrichtungen, Ner Fortbildungs= und Fachschulen, sowie von Meisterkursen.
Auch die Bildungsbestrellungen der breiten Masse der Bevölkerung erheischen dringend eine allseitige Förderung durch die Gemeinden. Besonderes Gewicht ist aus Einrichtungen zu legen, welche die hauswirtschaftliche Ausbildung der Arbeiterinnen fördern.
Zur gedeihlichen Förde##ung solcher sozialen Tätigkeit der Gemeinden sind seitens der Gemeindeverwaltungen soziale Kommissionen zu bilden, zu denen Angehörige alleer Stände, insbefondere Vertreter des Arbeiterstandes zuzuziehen sind.
Daß die Grundsätze, toelche in dieser Resolution fur die praktische Arbeit auf dem Gebietze der kommunalen Sozialpolitik aufgestellt werden, keine leeren Versprechungen sind, das beweist die eifrige Thätigkeit, welche in hieser Richtung im Kölner StadtverordnetenKollegium, worauf es jja hier vor allem ankommt, seitens der Vertreter der Zenlrumspartei bereits entfaltet worden ist. Und daß diese es auch in Zukunft hieram nicht fehlen lassen werden, davon dürften alle überzeugt sein, die sich noch Urteilskraft geuug bewahrt haben, um sich nicht ohne weiteres durch ein hochtrabendes sozialdemokratisches Programm betören zu lassen.
Sozialdemokratie und Wahlfreiheit. Nach dem
Hannov. Courier ist in Hildesheim in einer öffentlichen sozialdemokratischen Versammlung beschlossen worden, Geschäftsleute, bei denen viele Arbeiter kaufen, aufzufordern, sich nicht der Wahl zu enthalten, sondern für die sozialdemokratischen Wahlmänner zu stimmen. Alle Geschäftsleute, welche sich dieser Forderung nicht fügen, sollen eventuell boykottiert werden. Dazu bemerkt die Freis. Ztg.:
Eine frechere Bedrohung der Wahlfreiheit, als hier geschehen, kann nicht gedacht werden. Sie ist auch zugleich außerordentlich dumm. Denn wenn die bürgerlichen Parteien gleiches mit gleichem vergelten gegenüber Urwählern, welche sozialdemokratisch stimmen und gegenüber sozialdemokratischen Wahlmännern oder auch nur gegenüber den Geschäftsleuten, die sich durch solche Drohungen beeinflussen lassen, so ist es die Sozialdemotratie, die dabei entschieden den kürzeren zieht. Was würden die Sozialdemokraten sagen, wenn Kaufleute, Handwerksmeister oder Fabrikanten in ähnlicher Weise die von ihnen abhängigen Personen bedrohen für den Fall sozialdemokratischer Stimmabgabe. In früheren Jahren hat Abg. Bebel im Reichstag es auf das äußerste getadelt, derart die politische Haltung bei den Wahlen mit geschäftlichen Beziehungen in irgendwelche Verbindung zu bringen. Wenn jetzt die Sozialdemokratie die entgegengesetzte Taktik verfolgt, und solche Versuche nicht von der Parteileitung auf das entschiedenste desavoniert swerden, so zeigt das, wie wenig sie der freien Ueberzeugung ihrer Genossen vertraut.
Gie
ie geheimnisvollen
berichten wußt
Konferenzen,
entpuppen sich
von
als
denen die Zusammenifte, die von der„Zentralstelle zur Bekämpfung der Sozialnokratie“ angeregt und veranlaßt worden sind. Irgend etwas ransgekommen ist bei den Verhandlungen bisher nicht.
Saaleztg. 3 künfte, di
demokratte" angerr#
herausgekommen ist bei den Verhandlungen bisher nicht Es wird auch wohl nichts dabei herauskommen.
Takt und Toleranz standen wieder einmal in Blüte bei einem Festakte in Gegenwart des badischen Großherzogspaares. Von Berlin war Superintendent Faver als Festprediger nach Bretten berufen worden, wo am Sonntag das Melanchthonhaus mit Museum eingeweiht wurde. Laut Bericht der liberalen Bad. Presse sagte Faber:„Unser Feind ist ein undeutscher Ultramontanismus und ein undeutscher unchristlicher Jesuitismus, der unseren Gottesgarten wieder zu einem Tränenort machen will.“ Seldstverständlich versicherte er gleichzeitig, daß er weder die katholische Kirche noch die katholischen Bürger von Bretten als Feind ausehe. Diese Verwahrung gehört ja zum eisernen Bestand dieser Toleranzfreunde. Dazu hätte man übrigens keinen Herrn aus Berlin gebraucht; in Baden gibt's solcher Leute satt und genug. Der Kirchenrat Zäringer hat bis zur Stunde zu dem Ausspruch von der„berüchtigten Barmherzigkeit der Barmherzigen“, den er in Hamburg getan hat, nichts zu bemerken gefunden.
Zu den Wohnungsreformbestrebungen. Den Berliner Politischen Nachrichten zufolge wird dem Reichstage eine Denkschrift über die von den Einzelstaaten zur Lösung der Wohnungsfrage
ergriffenen Maßnahmen zugehen.
Ueber eine Privatandienz bei Pius X. erzählt Professor G. Grauert, der Vizepräses der Görresgesellschaft, folgende Details:„Ich war tief ergriffen von der großen Liebe und Güte, von dem bestrickenden Wohlwollen, das aus dem freundlichen Antlitz und aus dem ganzen Wesen des Papstes sprach. Se. Heiligkeit hieß mich Platz nehmen, ließ sich meinen Spezialstudien über die Kathedrale von Speyer unterVereinskalender der kath. Arbeitervereine.
Köln=Mitte: Sonntag den 25. Oktober: Vereinsversammlung. 1. Vorstandswahl. 2. Verkauf der Programme für den 1. Volkshildungsabend, am 1. November. 3. Vortrag: Die Ursachen der französischen Revolution.
Köln=Nord Sonntag den 25. Oktober, mittags 12 Uhr: Generalversammlung der Zentral=Krankengeld=Zuschußkasse, Verwaltungsstelle Köln=Nord. Abends für diese Kasse keine Zahlgelegenheit. Abenos—8 Uhr:
Bibliothek und Kassen. Punkt 8 Uhr: 1. Vortrag des Herrn Kapl Dr. Kruchen: Eine Reise durch Italien mit Lichtbildern. Zur Deckung der Kosten wollen die Mitglieder à Person 10 Pfg. entrichten.— Mitteilungen über Kartoffelbezug usw.— Dienstag den 27. Oktober: UnterKöln=Süd: Sonntag den 25. Oktober, abends 7 Uhr: Bibliothek. 8 Uhr: Vereinsversammtung im Deutschen Saal. Referat über die Delegierter versammtung. Verlauf der Programme zum Volksbildungsabend am 1. November in der Bürgergesellschaft. Mittwoch Unterrichtskursus. Köln=West: Sonntag den 25. Oktober: 8. Stiftungsfest. Morgens ½10
Uhr: Feierliches Hochamt in St. Aposteln. Abends 7 Uhr; Festversammlung im Annohaus. Programme(à 25 Pfg. an der Kasse) berechtigen zum Eintritt.— Mittwoch: Unterrichtskursus: Arbeitslosigkeit.— Sonntag den 1. November: Volksbildungsabend im großen Saale der Bürgergesellschaft. Programme hierzu sind nur während der Festversammlung im Annohaus und nur für Mitglieder zu haben.
Köln=Nippes: Sonntag den 25. Oktober: Familienabend, unter freundlicher Mitwirkung des Gesangchores der Marianischen Jünglings=Kongregation. Vortrag des Herrn J. L. Höfer aus.=Gladbach über: Rom, die ewige
Das heidnische, das christliche Rom, mit Lichtbildern. Vorführung lebender Photographieen. Zur Deckung der Unkosten werden von den Mitgliedern gegen Vorzeigen der Jahreskarte a Person 20 Pig. an der Kasse erhoben. Nichtmitglieder zahlen 50 Pfg.„Schulpflichtige Kinder haben keinen Zutritt. Ansang punkt 7 Uhr. Die Vereinskassen sind bis 7 Uhr im kleinen Saale geöffnet. Programme zum 4. Volksbildungsabend am 1. November sind gegen Zahlung von 20 Pfg. von Sonntag Mittag an bei den HH. Präsides sowie bei Hrn. Staebe, Neußerstraße, zu
Köln=Niehl: Sonntag den 25. Oktober, abends 1/6—6 Uhr: Kassengeschäfte. 6 Uhr Generalversammlung. Vortrag: Die christlichen Gewerkschaften. Der Herr Bezirkspräses Schüller hat seinen Besuch zugesagt. Köln=Ehrenfeld: Sonntag den 25. Oktober, abends 7½ Uhr: Vortrag des Prases: Die Vereinsaufgaben im kommenden Winter nach den Leisätzen des Bezirksdelegirtentages. Diskussion. Der Verkauf der Eintrittskarten für den ersten Volksbildungsabend am 1. November findet nur in dieser Versammlung statt. B—
Köln=Lindenthal: Sonntag den 25. Oktober, abends 8 Uhr: Versammlung. Vortrag über die Landtagswahlen. Verschiedenes.„„
Köln=Sülz: Sonntag den 25. Oktober, abends von—8 Uhr: Kassengeschäfte und gemütliche Zusammenkunft. 8 Uhr: Versammlung. 1. Vortrag unseres Herrn Vizepräses über die Verhandlungen des Delegiertentages im Annohause.-2. Verschiedenes. Montag den 20. Oktober,
½9 Uhr, bei Horn Vorstands= und Bezirksvorsteherabends punkt
Versammlung.„
Köln=Deutz: Sonnlag den 25. Oktober, abends 8 Uhr: Versammlung in der Restauration Gasten, Helenenwallstraße. Tagesordnung: 1. Vortrag des Herrn Rektors Schmitz über Haus und Schule. 2. Bericht über den
Delegiertentag in Köln. Kassengeschäfte und Vibliothek von 7½—5 Uhr.
1 Oanssheeaochon hemte
Programme für den Volksbildungsabend am 1. November werden heute
Humboldtkolonie: Sonntag den 25. Oktober wird morgens 9½ Uhr eine h. Messe für die lebenden und verstorbenen Mitglieder der hiesigen Verwaltungsstelle der Zentral=Krankengeldzuschußkasse in Düsseldorf
Kalk: Sonntag den 25. Oktober, abends ½27 Uhr: Versammlung, I. Lichtbildervortrag. 2. Gratisverlosung von Büchern. Auch die Frauen sind bestens eingeladen. Kinder unter 14 Jahren werden nicht eingelassen. Mittwoch den 28. Oktober, abends 9 Uhr: Sozialer Unterrichtskursus bei F. Schorodt.
Mülheim am Rhein: Sonntag den 25. Oktober, morgens 11—12½ Uhr: Gesangprobe. Besprechung wegen der Weihnachtsaufführung. Ebenfalls
W* 0 11.(Gl.ab. Wianammlung Miuch Pro
morgens Zahlstelle. Abends—9 Uhr: Große Versammlung. Auch die Frauen sind freundlichst eingeladen. Vortrag: Das Lesen schlechter Schriften(Fortsetzung). Verlosung. Vorstandswahl.
Schnellweide: Sonntag den 25. Oktober, abends 6 Uhr, bei Groß in Schweinheim: Versammlung. Tagesordnung: 1. Vortrag über Invalidenversicherung. 2. Referat eines Mitgliedes des soz.=pol. Unterrichtskursus über Krankenversicherung. 3. Monatsrückschau. 4. Unterhaltendes. — Der soz.=pol. Unterrichtskursus findet von jetzt ab alle acht Tage onnerslags abends 9 Uhr) bei Groß statt.
onnerslags abends 3 khr) dei Grop sonen.„
Vereinskalender für kath. Jünglingsvereine.
Sonntag den 25. Oktober,
Andacht. 6 Uhr: Gemütliche
28 Otiober, abends 9 Uhr: Aaltere Abteilung im Vereinslokal Dekke Tommes.
Jünglingsverein im St. Josef=Afyl.
2½ Uhr: Kerbschnitzkursus. 4½ Uhr:
Marianische Kongregation für Kaufmannslehrlinge: Sonntag den
25. Oktober, morgens 7 Uhr: Gemeinschaftliche h. Kommunion in Minoriten. Mittags 2¼ Uhr: Danksag Abends 5½ Uhr: Monatsversammlung.
Kath. Jünglingsverein von St. Ursula.
6 Uhr: Turnen; sonst keine Versammlung. Kalhol. Jünglingsverein Köln=Nippes. Sonntag den 25. Oktober:
nachmittags 4 Uhr: Turnen. ¼6 Uhr: Versammlung. Für das verstorbene Mitglied Daselbst wird am nächstfolgenden Sonntag eine h. Messe noch bekannt gegeben.
Marianische Jünglings=Kongregation St. Mauritius. Sonntag den 25. Oktober, morgens 7 Uhr: Gemeinschaftliche h. Kommunion. Nachmittags 5 Uhr: Feierliche Aufnahme neuer Mitgieder.
4 Uhr: Danksagungsandacht in der Stolkgasse.
Heute ½2 Uhr: Domplatz
richten, die hier in Rom insbesondere auch durch das gnädige Entgegenkommen Sr. Eminen, des Kardinals Vincenz Vannutelli und durch andere Kreise gefördert worden sind und weiterhin Förderung zu erwarten haben. Se. Heiligkeit betonte sein lebhaftes Interesse für die geschichtlichen Studien, das sich früher schon auch monographischen Untersuchungen zugewandt habe. Auch auf Daute und sein Grab in Ravenna ging die Unterhaltung über. In liebevollster Weise erteilte Se. Heiligkeit mir und meinen Angehörigen den apostolischen Segen.“
Kabinettskrisis in Italien. Wie die Blätter melden,
betraute der König Giolitti mit der Bildung des Kabinetts. Giolitti habe indessen, obwohl er erklärte, daß er sich stets zur Verfügung des Königs halte, sich zwei oder drei Tage Bedenkzeit ausgebeten, bevor er endgültig den Auftrag annehme. Giolitti hatte eine sehr herzliche Zusammenkunft mit Zanardelli. — Die Blätter heben ferner in rühmenden Worten hervor, daß der König sich wegen des Gesundheitszustandes Zanardellis persönlich nach der Konsulta begeben habe, um sich mit ihm zu besprechen. Der König wird heute abend wieder nach San Rossore abreisen.
Der französische Kulturkampf. Die Statistik über die Schließung von Kongregationsschulen und die Eröffnung weltlicher Privatschulen, die ihre Fortsetzung übernommen haben, besagt:„Im ganzen wurden 10049 Elementarschulen und Kleinkinderschulen geschlossen und 5839 wieder eröffnet. Von diesen sind 988 Knaben= und die übrigen Mädchenschulen. Von den 988 Knabenschulen werden 106 von weltlichen Lehrern geleitet, die nie einer Kongregation angehörten und 882 von säkularisierten Ordensleuten. Von 4851 Mädchenschulen sind 1875 in den Händen weltlicher
Lehrerinnen und 2976 in denen von ehemaligen Nonnen. In
der Bretagne waren die Wiedereröffnungen am zahlreichsten: im Finistère wurden 109 Schulen geschlessen und ebenso viele#
eröffuet.„ m
Der Ausstand in Nordfrankreich. Dem Vernehmen nach wird die Stadt Armentieres für die durch die jüngsten Plünderungen und Brandstiftungen der Ausständigen mehreren Besitzern zugefugten Schäden aufzukommen haben. Der Schaden wird auf 200000 bis 300 000 Francs geschätzt.
Die Wirren auf dem Balkan. Wie der Franks.
Ztg. gemeldet wird, enthält die am 22. d. von den Botschaftern von Rußland und Oesterreich=Ungarn der Pforte überreichte Note wegen der Reformen in Mazedonien vier Punkte: die Beigebung eines russischen
und eines österreich=ungarischen Adjunkten dem Generalinspektor von Mazedonien, die Ernennung militärischer Experten der Großmächte, die größeren Truppenverbänden beigegeben werden, um weitere Ausschreitungen zu verhindern, ferner die Ernennung einer„ gemischten, aus Vertretern aller europäischen Großmächte gebildeten Kommission, den Wiederaufbau der zerstörten Kirchen und Ortschaften und Repratriierung der flüchtigen Bulgaren. Die Ententemächte geben der Pforte eine gewisse Frist zur Annahme iyrer unwiderruflichen Forderungen. Aufsdie türkische Regierung machten einzelne neue Punkte der Reformnote, von denen sie bisher keine Detailkenutnis hatte, einen großen Eindruck. Im Yildizpalast wurde sofort eine lange Beratung abgehalten. Für heute ist ein außerordentlicher Ministerrat einberufen worden. Während ein Teil der diplomatischen Kreise vermutet, daß die Pforte wegen der Annahme der Note Schwierigkeiten machen und versuchen werde, gewisse Aenderungen und Abschwächungen herbeizuführen, hofft der andere Teil, daß man angesichts der Uebereinstimmung auer Mächte alles annehme.„. 8s—
Vom marokkanischen Aufstand. Die Times meldet aus Tanger vom 23..: Die Niederlage der marokkanischen Regierungstruppen am 12. Oktober war bedenklicher, als die ersten Berichte vermuten ließen. Die Aufständischen verfolgten die Regierungstruppen und töteten und verwundeten ein große
Die Lage im fernen Osten. Die Minister des Krieges, der Marine und der auswärtigen Angelegenheiten hatten am 23. d. eine längere Besprechung mit dein Premierminister. Morgen findet voraussichtlich eine Konferenz bedeutenderer Staatsmänner statt. Die nächste Besprechung des russischen Gesandten mit Baron Komura ist bis nach dieser Konferenz verschoben worden. Man erwartet, daß Admiral Alexejeff in den ersten Tagen des November sich nach Petexsburg begeben wird. Eine Steigerung in der mandschurischen Krisis gilt deshalb für aufgeschoben.
Gerichts=Verhandlungen.
Strafkammer. Ein vorbestrafter Tagelöhner mißhandelte eine Witwe, zerschnitt ihr die Kleider, schlug die Möbel entzwei, brach den Hausfrieden und stahl ihr einen Koffer, enthaltend Kleidungsstücke und Legitimationspapiere. Das Gericht bestrafte ihn mit zwei Jahren Gefängnis.— Wegen Betrugs muß ein hiesiger Zahnarzt 200 M. Strafe zahlen. Der Angeklagte lebte sein, besaß eine luxuriös eingerichtete Wohnung, leistete den Manifestationseid, machte Gütertrennung, und dann kaufte seine Gattin ein Haus für 70 000 M. Kamen nun die Gläubiger, dann war nichts zu holen und vorgenommene Pfändungen blieben erfolglos, weil die Frau Doktor, als Eigentümerin von Hab und Gut stets Einspruch erhob. Am Amtsgericht kamen auf diese Art etwa 40 Klagen gegen den Zahnarzt zur Erledigung. Nun erstattete ein auswärtiger Lieferant von künstlichen Zähnen und ein Photograph Anzeige wegen Betruges. Beiden hatte der Angeklagte vorgeschwindelt, er habe ein Haus gekauft und sei infolge der damit verbundenen großen Auslagen erst später in der Lage, zahlen zu können. Geld haben beide nicht erhalten.— Ein Agent aus Mülheim am Rhein hatte seine Kostwirtin um 40. Kostgeld betrogen und war deshalb vom Schöffengericht zu Mülheim am Rein wegen Betrugs mit einer Woche Gefängnis bestraft worden. Das Gericht hob das Urteil auf und erkannte auf 35 M. Strafe.— Ein Fabrikarbeiter war wegen Diebstahls in der Gasmotorenfabrik zu Deutz zu einer Woche Gefängnis verurteilt worden. Die Strafkammer erhöhte die Strafe auf zwei Wochen Gefängnis.— W. fahrlässiger Gefährdung eines Eisenbahntransportes wurde ein Fu knecht mit 3 M. bestraft. Er hatte verschuldet, daß seine Schuttkarre auf der Venloerstraße mit einem Wagen der elektrischen Straßenbahn zusammenstieß.— Eine vorbestrafte Fabrikarbeiterin, die am 1. Ot. gelegentlich bei der Einweihung des Kaiserin Augusta=Denkmals drei Frauen die Portemonnaies aus der Tasche gestohlen hat, erhielt sechs Monate Gefäugnis.— Einer vorbestraften Haushälterin wurde wegen Diebstahls eine Zusatzstrafe von zwei Wochen Gefängnis zugemessen. — Ein dreizehnjähriger Schüler aus Vingst stach am 13. August einen gleichalterigen Knaben, mil dem er in Streit geraten war, mit einem Taschenmesser in den linken Arm, weil sein Gegner ihn mu einem Steine geworfen hatte. Der Bengel erhielt zwei Wochen Gefängnis und sein Vater muß dem verletzten Knaben 10 M. Entschädigung bezahlen.— Ein vorbestrafter Arbeiter, der versucht hatte, einem am Hauptbahnhofe eingeschlafenen Reisenden die Tasche zu stehlen, wurde zu einem Jahre Zuchthaus verurteilt.— Wegen Kuppelei erhielten zwei Dirnen je fünf Tage Gefängnis und 150 M. Geldstrafe.— Ein siebzehnjähriger Fabrikarbeiter, der zu Kalk einem Schlafkameraden den Koffer aufgebrochen und daraus 20 M. entwendet hatte, wurde mit zwei Monaten Gefängnis bestraft
Dermischte Nachrichten.
F Bonn, 24.Okt.1903. Prinz Eitel Friedrich trifft am Montag den 26. d. zur Forsetzung seiner Studien hier ein.
Jahren viel gesungenen zinischen Zeitgeschichte:
age.;Mein schwacher Magen kann
vertragen.“ Diese vor
Verse bezeichnen ein Hauptkapitel in der medizinischen Zeitgrschichtr. Die Ueberhandnahme der Verdauungsstöruugen Wenn es der Findigkeit der Nährmittel=Industrie nun bisher so wenig gelungen ist, ein für diese Fälle geeignetes Nährpräparat herzustellen, so liegt dies an der Einseitigkeit, mit welcher ein einzelner Stoff in seiner Bedeutung für die Ernährung übertrieben bewertet wird. Diesen Fehler vermeidet die nach wissenschaftlichen Grundsätzen praktisch erprobte Odda:
ist niehr aur oin rationelles Ernährungsmittel während und na#. der
vermeiger die nuch wissenschaftrichen Eenndsngen bralrischkrorten—.
dieselbe ist nicht nur ein rationelles Ernährungsmittel während und na###de Säuglingsperiode, sondern leistet auch bei Erwachsenen als vorzügliches Nahr und Starkungsmittel bei allen Erkrankungen der Verdauungsorgane und ins
Sauglingsperlobe, sonvernleister auch der Erwachscnen uls vorsäutiche.
und Starkungsmittel bei allen Erkrankungen der Verdauungsorgane und insbesondere auchbei Ausheilung von Magengeschwüren die vorzüglichsten
Feuillett
„Das ist denken mack qualvollen unfähig ma Zeit befäll soll..
„Dann b geht dann sichtsrate.“
„Und Si Zeit nachho „Selbsto wird ein P beliebigen zu bleiben. „Ich bin „Was ich ist; ich wil stellung in versanzulun „Ich bit „Abgema Entwurf m „Er war auf dem er zu begeben.
„Nein, Sie mir, schon weite kritische Bl griffen ist. dann ist er schein des „Ihr Ki — Sie m5 noch? Me
„Das w mühen, Sit
bis sechs S
„Alle A. Soll aue wirklich nie
Fröhlich also nochf
Malten in der kurz Sitzungen Leinwand

FH-UNOVIOT 110 cm breit, in allen Farben, sonstiger Preis Meter Mk..50
laidoreteso in engl. Geschmack, schwarz-weiss, für Kostüme und KostümHeiderstUne röcke, 110 cm breit. sonstiger Preis Mk..00
glatt und gestreift, für elegante Strassen-Kostüme, die besten Qualitäten, 110 cm breit
sonstiger Preis bis Mk..50
aparte Neuheiten, hell und dunkel,
sonstiger Preis bis Mk..00
#. in einfarbigen KInIAans GWAAT Schwarzen
SNCAT wie Cheviot, Satin, Krepp, Tuch usw.
en um Besichtigung unserer Schaufenster.
esccch
Kölner Local-Anzeiger Nr. 292 4 Monnlagk. 25. October 1903.
Seite 1.
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 25. Okt. 1903.
Zwiefache Krisis.
[81 Novelle von Gerhard von Amyntor.
„Das ist aber gerade der Punkt, der mir immer noch Bedenken macht. Ich leide oft an nervösen Kopfbeschwerden, an qualvollen Gehirnneuralgien, die mich zeitweise gänzlich arbeitsunfähig machen. Wenn mich nun einmal mein Leiden zu einer Zeit befällt, wo ich zu einer Aufsichtsratssitzung erscheinen soll...“
„Dann bleiben Sie hübsch zu Hause und pflegen sich. Es geht dann auch ohne Sie; es sind noch andere Herren im Aufsichtsrate.“
„Und Sie meinen, ich kann das Versäumte dann zu anderer Zeit nachholen?“
„Selbstverständlich, Herr von Malten. Ueber jede Sitzung wird ein Protokoll aufgenommen, das Sie hinterher zu jeder beliebigen Zeit einsehen können, um immer auf dem Laufenden zu bleiben. Gott, was machen Sie sich für überflüssige Bedenken!“
„Ich bin eben ein gewissenhafter Mann.“
„Was ich achte und ehre, und was mir durchaus erwünscht ist; ich würde Sie sonst auch nicht zu einer solchen Vertrauensstellung in Vorschlag bringen. Wir dürfen Sie also zur Generalversammlung Ende dieses Monates einladen?“
„Ich bitte darum.“
„Abgemacht. Und nun lassen Sie einmal sehen, wie Ihr erster Entwurf meiner holden Persönlichkeit da ausgefallen ist.“
„Er war aufgestanden und sprang von dem erhöhten Tritt, auf dem er gesessen hatte, hinunter, um sich an die Staffelei zu begeben.
„Nein, bitte, Herr Geheimrat, heute noch nicht. Gestatten Sie mir, daß ich Ihnen mein Werk erst zeigen darf, wenn es schon weiter vorgeschritten ist. Ich bin ein wenig abergläubisch; kritische Blicke schädigen ein Kunstwerk, das im Entstehen begriffen ist. Wenn sich der Keim schon kräftiger entfaltet hat, dann ist er wetterfest und verträgt auch Hagel oder Sonnenschein des Kritikers— je nachdem.“
„Ihr Künstler seid ein sonderbares Völkchen; aber ich begreife — Sie mögen recht haben. Wie viel Sitzungen brauchen wir noch? Meine Zeit ist stark in Anspruch genommen.“
„Das weiß ich, Herr Geheimrat, und ich werde mich bemühen, Sie so wenig, wie möglich, zu belästigen! Sind fünf bis sechs Sitzungen zu viel?“
„Alle Achtung! Könnte es nicht mit der Hälfte genug sein?“
Soll auch in diesem Falle gehandelt werden? Ich schlage wirklich nicht vor.“
Fröhlich lachte:„Nun gut, dann akzeptiere ich das Angebot: also noch fünf Sitzungen. Abgemacht?“
Malten verneigte sich zum Zeichen der Zustimmung. Er hatte in der kurzen Frist viel geschaffen und hoffte, nach fünf weiteren Sitzungen den Geheimrat Ernst Fröhlich lebenswahr auf die Leinwand zu bringen.
4.
Das Ende des Monats März war herangekommen. Um die Mittagsstunde eines kühlen, aber sonnenheiteren Tages schritt Rochus über die Amalien=Brücke, um sich nach dem in der Georgen=Vorstadt gelegenen Bankgebäude zu begeben.
Er war in hoffnungsvollster Stimmung. Das Porträt Fröblichs war so gut wie fertig; die Sitzungen waren beendigt, und der Geheimrat hatte den Rest des Honorars in der letzten Sitzung schon gezahlt. Und jetzt ging er nach der Bank, in der die
Tagesordnung
zur 29. Sitzung der Stadtverordneten=Versamtlung am
Donnerstag den 29. Oktob. 1903,
abends 615 Uhr.
1. Ueberlassung des Gürzenichs und Stiftung eines Ehrenoechers für die Blumenspiele.
2. Kapitalisierung der Stiftung Kreß auf weitere 10 Jahre.
3. Verträge mit dem Fiskus über Verlegung a. eines Wasserrohres durch das Gladbacher Tor, b. eines elektrischen Kabels durch das Neußer Tor.
4. Errichtung einer Mittelschullehrer stelle an der Mittleren Knaben schule 11.
5. Einrichtung eines Zeichensaale: inVolksschullehrerinnen=Semina Plan und Kostenanschlag für den Erweiterungsbau der Schule in Zollstock.
7. Vertrag über Abtretung von Straßenland. Ecke Gyrhofstraß und Kringsweg.
8. Aenderung der Baufluchtlinie an der Südseite des Rothgerberbaches
9. Feststellung von Vorgärten an de Theresienstraße zwischen Dürenerstraße n. Lortzingplatz, am Lortzing platz und an der Wüllnerstraß## zwischen Landgrasen= und There sienstraße.
10. Fluchtlinienplan für die Hüttenstraße zwischen Gravenrenth= und Dechenstraße.
II. Antrag des Eigentümers von Hohestraße 111A betressend An bringung eines Erkers an den Hause.
12. Straßenbauvertrag betressend die Nußbaumer=, Chamisso= u. Eichen dorffstraße.
13. Kanalisierung eines Teiles der Urbanstraße.
14. Anlage eines Regenkanals in der Maternusstraße.
15. Verkauf eines Grundstückes an der Maternusstraße.
16. Beschaffung einer vierten Lokomotive für den Hafen.
17. Benennung der Schrägstraße vom Treffpunkt der Vogelsanger= und Leyendeckerstraße nach der Venloerstraße: Helmholtzstraße.
Uussi töiet sofort Kopfläuse u.
Buld Brut, unschädlich, gesetzl. gesch. In Drogerien 50 Pfg.„
Bekanntmachung.
B
Gemäß§ 8 des Gesetzes vom 2. Juli 1875 wird hiermit zur öffentlichen Kenntnis gebracht, daß der Fluchtlinienplan der Vororte. Bezirk Lindenthal Nr. 230, nach welchem eine Aenderung der Baufluchtlinie an der von der Klosterstraße nach Westen abzweigenden Projektstraße 5 vorgesehen ist, von mir förmlich festgestellt worden ist und zu jedermanns Einsicht im städtischen Geometerbureau, Rathausplatz Nr. 5, ossen liegt.
Cöln, den 20. Oktober 1903.
Der Oberbürgermeister.
* I..: Brugger.
Neubau der
schule in Cöln.
Die im Lichthof des KunstgewerbeMuseums stattfindende Ausstellung der Wettbewerbsentwürfe für den Bau der Handelshochschule wird bis zum 31. d. M. verlängert.
Cöln, den 24. Oktober 1903.
Der Oberbürgermeister.
* I..: Jesse.
empfehle mein reichhaltiges Lager aller Sorten Möbel in Eichen, Nußbaum und lackiert zu bekannt billigsten Preisen. Solide Arbeit. Streng reelle Bedienung. Aussteuern von 250 bis 3000 Mark.
Möbelfabrik
Milh. Stoffel,
Sternengasse 18.
Fernsprecher 8153.
ist die vollkommenste
der Gegenwart.
Zu hab. in fast all. Schuhartikelgesch. Alleinig. Fabrik. Karl Mähler, Nippes.
Spezial=Geschäft für Hausbrand
Gegründet 1842. e5
Fernsprecher Nr. 1974. Comptoir: Langgasse 14—18.
Lager: Ursulakloster 10—12.
Grösstes Geschäft in la. Anthracitnusskohlen der
Frahm am Platze.
Hütten=Heizkoks für Zentralheizungen aller Systeme, Hausbrand, Stein= u. Braunkohlen=Briketts, sowie Eiform=Briketts.
Würfel über seine fernere Zukunft voraussichtlich günstig fallen würden.
Im Sitzungssaale der Bank hatte er die Freude, einem alten Regimentskameraden, dem Freiherrn von Dingrad, zu begegnen, der jetzt auf seinem Gute Buchingen im benachbarten Herzogtum seinen Kohl baute. Dingrad hatte im Regiment den Beinamen „der Frosch“ erhalten, da er gelegentlich die Backen aufzublasen pflegte, und mit diesem Spitznamen begrüßte auch Rochus den alten Bekannten. Dieser lachte gemütlich, drückte dem Maler herzlich die Hand und beglückwünschste ihn zu seiner Kandidatur; er gehörte selbst zum Aufsichtsrate und äußerte seine Genugtuung, Rochus zum Kollegen zu bekommen.
Die versammelten Aktionäre hattem von der aufgestellten Bilanz Kenntnis genommen und die Versteilung einer Dividende von neuneinhalb vom Hundert genehmügt. Rochus hatte nur mit halbem Ohr zugehört; was ging ih die Abrechnung an, in der es sich um das verflossene Geschäftsjahr handelte, für das er keinerlei Verantwortung zu tragsen hatte? Als endlich seine Wahl zum Mitgliede des Aufsichtstrates einstimmig erfolgt war, erhob er sich, um seine Annahme der Wahl zu erklären und durch Handschlag seitens des Vorsitzenden verpflichtet zu werden.
Als er wieder auf die Straße trat, atmete er erleichtert auf, denn er war sich bewußt, daß nun sein Schicksal eine außerordentlich günstige Wendung gewommen hatte.
Fritz Rezek, der auf der anderten Seite der Straße auf und ab gewandelt war, kam, den Fahrkramm überschreitend, auf ihn zu. Sein Hals schien heute noch länger geworden, wodurch die Schultern noch schräger abfielern; in den Mienen seines schwarz und wirr behaarten Gesichtes sag erwartungsvolle Spannung.
„Kommst du aus der Bankk, Rochus?“ fragte er lebhaft, und wie der andere nickte, fuhr er: verwundert fort:„Hast du denn der Generalversammlung beiggewohnt? Gehörst du mit zu den Aktionären der Bank?“
„Nicht zu den Aktionären,, aber zum Aufsichtsrate.“
Rochus reckte sich zu volller Höhe empor— er überragte den Baumeister fast um Kopfesljänge— und fuhr lustig und sich selbst bespöttelnd fort:
„Ja, ja, sieh mich nur an! So sieht ein neu gewähltes Aufsichtsratmitglied aus.“
„Dann kannst du mir auch sagen, ob die Dividende von neuneinhalb vom Hundert bea oilligt worden ist.“
„Das ist sie. Aber, MNensch, was geht das dich denn an?“ Nun war die Reihe des Sichverwunderns an Rochus gekommen. „Ich habe einige Alltien der Bank,“ gestand Rezek.
„Du bist Aktionär? Du sagtest mir doch neulich einmal, du machtest nie Geldgestchäfte und verständest von den Banksachen so viel, wie der Affe vom Champagner.“
„Stimmt vollkomraen. Aber ich habe im vorigen Jahre ein Honorar vom Geheirnrat Fröhlich in Aktien der Bank ausgezahlt bekommen, und nun möchte ich doch gern wissen, wie viel mir diese Wische evbringen werden.
[Fortsetzung folgt.)

292 1 gonntag, 25. Octöber 1903.
Wilh. Weiver, Uhrmacher u. Juwelier,
Hohestrasse 131,
empfichlt als
passende Festgeschenke reichhaltiges Lager in
Jnwelen, Gold-, Silber- u. Alfenidewaren.
Grösste Auswahl in gold. u. silb. Uhren, Wand- u. Standuhren, Hausuhren sowie Pariser Pendulen
in moderner stilgerechter Ausführung.
Zu Jeder Uhr drei Jahre reelle schriftliche Garantie.
Brautpaaren grössestagerin uange### D. heck ig
Goldenen Trauringen Würke.# Engl. P. Nr. 4629.
ohne Lötfuge
Echt silberne und versilberte Bestecke.
Altes Gold und Siber virh gtreng esie Bedienung.
in Zahlung genommen. Streng reeite Beulenung
urger
Damen-Kleiderstoffe,
Unterröcke, wollene Tücher, Schürzen,
wollene u.
sowie sämtliche fertige Wäsche.
Anfertigung nach
unter Garantie für solide Stoffe und Arbeit empfiehlt
Peter Der
Friesenstraße 25.
Wir bringen hiermit zur Kenntnis der Ver braucher unserer
Die Dreistigkeit in der öffentlichen Ausstellung der
nusitlichen Bilder, Photographien, Ausichtskatten
usw. in den Schaufenstern hat in letzter Zeit in erschreckendem Maße zugenommen. Selbst ein Blatt der liberalen Partei, das sich vor einigen Jahren noch in der Verhöhnung der sittlichen Gefahren dieser Ausstellung gefiel, kann jetzt nicht mehr umhin, zuzugestehen:„daß der Stand der ossen
lichen Anständigkeit in letzter Zeit so tief und so rapid gesunken ist, daß die sittliche heit und Kraft der Nation in Frage„ehr.“„Wir können uns,“ so schreibt dasselbe,„kaum mehr retten vor all' dem Schmutz, der sich in Bildern, Photographien, Postkarten, Büchern, Annoncen, Witzblättern in den und in den Tingeltangeln breit macht und eine Art geistiger Syphilis verbreitet, die grauenhaft ist. Der
Schmutz türmt sich höher und höher, und kein Stand, kein Lebensalter ist mehr intakt. Alle politischen Streitigkeiten müßten verschwinden vor dieser Seuche! Man mag Katholit oder Protestant, Christ oder Atheist, radikal oder konservativ sein— Reinheit des Familienlebens, Reinhaltung der Jugend, Gesundheit der Geschlechter stehen auf dem Spiele. Die Verwüstungen, die durch solche Ausstellungen in sittlicher Beziehung gerade bei der hei
angerichtet werden, sind
Der unterzeichnete Verein ist deshalb fortgesetzt um Abstellung dieses Unwesens bemüht gewesen. Leider ist ein behördliches Einschreiten nur in besonderen Fällen zu erreichen und nur vereinzelt führt dasselbe zum Ziele. Es deshalb der Weg der Selbsthülfe geboten, die darin besteht: grundsätzlich in allen denjenigen Geschäften, in denen Bilder oder Bildwerke der bezeichneten Art ausgestellt oder feilgeboten werden, keinerlei Einkäufe mehr zu machen. Auf der allgemeinen Versammlung vom 28. Januar 1899, auf welcher
73 Vereine Kölns mit einer Mitgliedzahl von etwa 14.000
daß nachstehende Firmen sich verpflichtet haben, nun unsere Erzeugnisse zu führen:
Fritz Geylenberg, Köln a. Rh., Langgasse u.
Heintich Klein
in ihren Vorständen vertreten waren, ist bereits eiis stimtng ein dahin gehender Beschluß gefaßt worden. Die herannahend
er Wrimnachtseinräufe veranlaßt uns, a
diesen in den weitesten Kreisen der Bevölke rung aufs freudigste begrüßten Beschluß zu erinnern und un alle unsere Mitglieder die dringende Bitte z richten, im Interesse einer wirksamen Bekämpfung der ärgerm erregenden Ausstellungen sich unserem Vorgehen anzuschließen.
bet.&amp; Chr. Chelen Joh. Gerh. Sieben Köhler&amp; Müller Milh. Vogel
Kranz Engels,
Wilh. Harf,
Catl
Erben Lrz. Gail Joh. Schneider
1
11 11 1 11
Chürmchenswall
ose Phst
Josephsraße
Köln-Tülz, Köln a. Al.,
11
11
Peter Akr.,
riefensraße Auf dem Roihenberg Aniwerpenerstraße Mazritiuswal
Kölu-Aippes, Neußerstraße
C. Westhoff&amp; Söhne, Rülheim u. Ah. Lezzmer Auguß Wehler C. Schmale&amp; Co., Kalb.
Facik-Bert
11
11
Insbesondere richten wir diese Bitte an die Eltern
23
bedeutendherabgesetzten
Erzieher. Wird jeder sittlich denkende Mensch es schan für seine Pflicht erachten, denjenigen Geschäften gegenüber, di in skrupelloser Erwerbssucht keine Rücksicht auf Anstau. und Sittlichkeit nehmen, sich jeder
• 5
Königsberger Geld-Tose nür
200000 M. Bar=Gew. ohne Abzug, 50 01
Straßburger 1 Mark-Lose u
Eate K 10 nan. Enfort b
M
Vertreter:
Carl Hobert jr., von Werthstraße
Frische und präparierte
Grabkränze etc.
in größter Auswahl und jeglicher Art von Mr..50 an empfiehlt
Hans Lepek, Habsburgerring 28.
Fernsprecher 7614.—
Gegenüber dem Neuen Stadt=Theater und neben Cass Rudolf. Elektrische Verbindungen nach allen Richtungen.
Bestellungen f. Allerheilig. werd. bereits entgegengenommen.
A
200000 M. Bar=Gew. ohne Abzug, 50000, 20000 2c.
(Günstiger wie Berliner)
Hauptgewinn K 10000. Sofort bares Geld! eh
und Sittlichkeit nehmen, sich jeder Förderung und Unterstützung ihres Betriebes zu enthalten, dann werden hierzu vor allen anderen die Eltern und Erzieher verpflichte fühlen, die an erster Stelle für die Sittlichkeit ihrer Kinde und Pflegebefohlenen verantwortlich sind.
Es handelt sich um einen schweren Krebsschaden, der an
Marke unseres Volkes nagt, und nur ein
wirken der Gesamtbürgerschaft kann
Besserung schaffen. 6
Wir wenden uns deshalb auch mit dieser unserer Bitt
an alle unsere Mitbürger jeder Konsesston und jeder
politischen Parteirichtung, indem wir das Vertrauen haben, daß gerade auf diesem Gebiete ein einmütigei
Zusammengehen leicht möglich ist.
Der Vorstand des Kölner Männervereins zur
der
Köln, im Oktober 1903
fr T
Lotteriegeschäft,
Schildergasse 16(an der Hohestraße).
4 Königl.
Klassen=Lotterie.
Hauptziehung.—27. November.
. 1/10 Lose
K. 100 50 20 abzugeben. Auswärts Postnachnahme.
Lott.=Einnehm. Viebrich, Köln, Neumarkt 32.
Rauch=Belästigung!
beseitigt auch da, wo bisher jede Hülfe vergeblich war. Jos. Voll
staatlich gepr. Schornsteinfeger,
Marzellenstraße=, bei Schlömer
Möbel-Politur
in Auspolieren von
in allen Holzarten Nußbaum. Maha goni. Ebenholz usw. Leichte Anwendung. Flasche 753. Möbel=ReinigungsPolitur.per Flasche M..—. PoliturPomade für Möbel, Marmor, Majolika usw. p. Flacon 50§. Brunoline u. Mattine für helle u. dunkele Eichenmöbel pr. Fl. 609, Holzbeizen in allen Farben empfiehlt°a
Heinrich Kaesmacher,
Detailgeschäft Altermarkt 62. Niederlage: Ehren feld bei Andr. Lemm. Venloerstr. 271
Möbelfabrik
Adolf Abs
#d
e1
8
62
29 St. Agatha 29, nahe Schildergasse.
Nußzbanm und Eichen in allen Ausführungen unter Garant
Sper.: Engl. Schlaszimmer. Billigste Preiss, Eigene Schreinerei u. Polsterer=Werkstätte.
An
∆
(erst
und
Wol
*
4—
W
Postvi
Nr.
Feuillett
Es hing Dunst über hindurch, 1 grauen Ge kleinen Be sorgungen Die mit Ihre Giebe edel stilisier eine wetter die Abendst chem Fenste sich irgendn frischer Luf Aber au des Alltags in den ausgelassen Tanz in de Totschlag, steckung ein der unterste Und in all die bun standes: sti Fleiß, erha Roheit, tier samer, ring Wenn al wurde durc schen der T gewaltigen, und diese t Heldenlied und großer standen.
Die Eli Drechsler u Gewölben in die Nach und die Fr traunlos ir Gesang der weiten, nie Und den das Ohr ei schlechten 2 rufen:„Di mußt aus — und ein wurde groß Und er! tagen, Alm müdlicher: rungen. Er nicht viel a er fest und aber da ungblässiger zwischen an Tiefen und zu messen.
Es war mals seine armen Vol en hervorge hatte; er zu lieben. klassen rein Aber sie reinliche M die glaubte Tücher gew ganzen We
Goldwaren, Silberwaren, 4 ** Juwelen u. Taschenuhren
empfiehlt bei gewohnter Güte u. billigen PreistR. Peters, 35/37 Hohest;
vis--vis dem Bismarck-Denkmal.
vis--vis dem Bismarck-Denkmar.
10 ronr
Siun fi Macht:
driger lebendig
zu viel
Jahrtau
und Qu