Geschäftsstelle und Anzeigen-Annahme
Marzellenstraße 37, im Neubau.
Anzeigen-Nreis; 15 Pfg. die einspaltige Zeile.
Seih or###4rr:— Bevorzugt verlangte Anzeigen
(erste und letzte Seite) 20% höher.— Rölner Stellenund Arbeits=Gesuche, sowie Miet=Anzeigen für kleine Wohnungen bis zu 10 Zeilen bei Vorausbezahlung 8 Ofg. die Heile. Offerten=Annahme 25 Ofg. Reklamen 40 Ofg.
täglich in jedes Haus von Köln sowie in Denn und fast allen Vororten unentgeltlich getragen. Für Stockwerke und Hinterhäuser mit Sonntags-Veilage 30 Ofg. monatlich.
Postvreis: M. 1,00(3 Mon.), 67 Ofg.(2 Mon.) 38 Ofg.(1 Mon.).
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt und Fremdenblatt
Nr. 293.
Fernspr.: Redaction 259. Köln, Rontag, 26. Oktober 1903. Fernspr.: Geschäftsstelle 420. Siebzehnter Jahrgang.
Wlaidmarkt. Ecke Blauback.
Hoflieferant
Königlicher
Ecke Blaubach.
KOLN
Waidmarkt
patentiertem Resonanzsystem
(Deutsches Reichs-Patent Nr. 120 271)
sind unübertroffen an Schönheit, Fülle und
Dauer des Tones.
Anerkannt und empfohlen von den allerersten Musikautoritäten der Welt.
Pianos von 450 Mark an unter weitgehendster Garantie; kulante Zahlungsbedingungen.
Fabrik: Eintrachtstrasse 127, Köln, Lager: Viktoriastrasse II.
Gegründet 1857. Telephon 2555.*
Unser Fabriklager in
der besten Amerikaner Ofenfabriken bietet reichhaltige Auswahl und sehr billige Preise bei coulanter Bedienung.
Grosses Lager in Gasöfen, irischen und Petrol-Heizäfen.
A. Kohlhaas&amp; Co.
Venloerstrasse 20. Ecke Bismarckstrasse.
1000 Aquarien
mit Pflanzen und Fischeu àp; 70 Pfg.
Ritters Vogel= u. Aquarienhdlg. Venloerstr. 19. Nippes. Siebachstr. 14.
Gldsaruarien, jede Größe, dillig.
Wagenlaternen
5 empfehle in jeder Preislage. Reparatur=Werkstätte im Hause.
Vernopreeher 6283. Aug. Wimber. Lintrachtstr. 149-131.
. Opeioä
Itnthracit Mandlechlen.
Sichen Sohlen Centralheinung oted Sreidtioten franco!Fritz Droste,
Dürenerstr. 120. Fernspr. 4088 Pünktliche Bedienung nach allen Stadtteilen unt. Gewichtsgarantie!
hochfeines
Lau de Cologne
per 1/1 Flasche 60 J. per ½ Flasche 35 J, in Kisichen von 61 Fl. K.50, in Kistchen von 62 Kf. K 2,00, Verian Graven, Eigelstein 73.
Marke
Wirz&amp; Schlösser,
“<space> p e r<space> P f d.<space> M k.<space> 2. 5 0<space> u n d<space> M k.<space> 1. 8 0,<space> in Paketen von 1 Pfd., ½ Pfd. u. ¼ Pfd.
Brautkränze
in neuester Bindeart. Brautschleier billigst.
Jul. Gllesche Söhne. Schilderaafse 195

—
6 1A
e
114
Rölner Local-Anzeiger Nr. 293 4 Montag, 26. October
Ein womöglich mit der Zeitungsbrauche bekannter, gewandter u solider kath. Mann, dem gute Empsehlungen zur Seite stehen, wird als
Annoncen-Acgui
sofort gesucht.
Offerten mit Zeugn.=Abschriften od. Angabe von Referenzen u. Nr. 2246 an die Geschäftsst. d. Bl. erbeten.
Gärtner.
Einen durchaus nüchternen, erfahrenen, zuverlassigen, alleinstehenden, älteren, kathol. Gemüsegärtner auf
ein Gut bei Trier
für dauernde Stellung. Wohnung u Beköstigung auf dem Gute. Fr.=Off. unt. M F 5831 a. die Geschäftsst. d. Köln. Volksztg.!
Selbständiger fleißiger
Monteur
für Stark= und SchwachstromAnlagen für sofort gesucht.
Angebote mit Zeugnisabschriften u. Gehaltsansprüchen erbeten Berny. Pet. Hühnerdein, Düren.
Leinen- u.
waren=Engros=Haus sucht
brauchekundigen
für Kontor, Lager u. kl. Reisen. Fr.= Offerten mit Lebenslauf, Zeugnissen u. Photogr. u. L N 5816 a. d. Gefisst. d. Köln. Volkszig. t
Inspektorn. Akquisiteut
geg. Gehalt u. Provis., dauernde Stellung, sucht eine größ. Unfall= und Haftpflicht=Vers.=Ges. Agenten geg. hohe Provis. bis 60% ges. Off. uni.
Nr. 5097 an G. L. Daube&amp; Co.,
Köln.
Nathol. junger Mann,
25 J. alt. Abit., der sein einj.=freiw. Dienstjahr, sowie militär. Uebung be reits alsolv., im Kolonialw.=Gesch. gelernt u. läng. Jahre in gleich., sowie Getreidebr., Comptoir= u. Reisestelle bekleid., sucht per sof. od. später Engagement in ein. Engros= oder Fabrikgesch. la. Zeugn. zu Dienst. Gehaltsanspr. bescheid. Gefl. Fr.=Off. unt. L G 5810 an die Geschäftsstelle der Koinischen Volkszeitung. Pfleger
sucht Stelle bei gelähmtem od. gemütskrankem Herrn od. als Hausdiener in einem Krankenhause. Off. unt. A B 350 hauptpostlagernd Köln a. Rh.
Amsicht. tücht. junger Mann
sucht Stelle auf Lager od. sonst welche. Selb ger kann Buchführung.
Off. u. Nr. 2257 a. b. Geschäftsst
Ein junges gebildetes kath
Fräulein,
27., tüchtig in der Küche und allen häuslichen Arbeiten, mit besten Empfehlungen, sucht passende Stellung bei Familienanschluß. Es wird meh auf liebevolle Behandlung als auf hohes Salär gesehen.
Fr.=Off. unter 0 V 5889 a. d. Ge schäftsstelle d. Köln. Volkszta. k
d. Bl.
Geb. kath. Fräulein
(19 Jahre), das gut Französisch spricht und kochen gelernt hat, wünscht Stelle in kath. Fam. z. w. Ausbild. b. Familienanschluß. Vergüt. etw. Taschen geld. Kinderloses Ehepaar bevorzugt Fr.=Off. u. 0 S 5886 an die Ge schäftsstelle d. Köln. Volkszig
Einf. geb. kath. Dame sucht Stelle zum 1. Januar b. e. Geistlichen oder sonst bess. alt. Herrn, in gut. Gegend. Auf Gehalt nird weniger ges. als au leichte und angenehme Stelle.
Fr.=Off. u. 0 U 5888 a. d. Ge schäftsstene der Köln. Volkszt##
Vertreter.
Ein leistungsfähig. Allgäuer Käsegeschäft sucht einen tücht., gut eingef. Vertreter für hies. Platz u. Umgegend Offerten unter D 550 an die Annahmestelle Follerstraße 97.
Ein erfahrener, tüchtiger
Konditorgehülfe ges.
Johannes Müller, Wesel.
verdienen
täglich 20 Mark.
E Grosser, 50 Melle i. H.
'taglich 20 zp leibige
Zu vermieten
Blaubach 30 und 30A
*<space> A b g e s c h l o s s e n e<space> E t a g e n<space> v o n<space> 6<space>
Wohnräumen, Küche, Badezimmer u 2 Mansardenzimmer. Näheres daselbst in 30, 4. Et., u. Gr. Budengasse-10.
ou il a’occasion’une conversation française ou anglaise à terme moderé. On écrit à’expédition sub 2248 de ce journal.
Station
Weiden, Bahnstraße 14, 1. Etage 3 Zim., Mans,Waschküche mit halb. gr Garten an L. ohne Kind. zu 35 M mon. zu verm. Besch. Gereonskloster 20. 3. Et
Ehrenfeld, Rothehausstr. 19,
Unterhaus u. 1. Etg.,—8 sch. Räume mit allen Bequemlicht., Koch= u. Leucht gas, Hof u. Gärtchen zu verm. Unterhaus sehr passend f. Kontor u. kl. Lager
Köln=Deutz, Tempelstr. 17.
In herrschaftlichem Hause abgeschl. Unterhaus, 2. Etage, je 5 Zimmer u. Zubehör zu vermieten. Besch. Ruper tusstr. 12 od. Mathildenstr. 22, Hof 43
bgeschlossene freundl. Elagen.—5
A Räume, billig an ruh. Fal ilien zu vermieten. Näh. Spichernstraße 10
im Bureau oder Krefelderstr. 45
bei Herrn Peters.
Abgeschl.
schöne 1. Staac,
Raume und Mansarde zu vermieten. Näheres Krefelderstr. 47 im Souterrain oder Spichernstraße 10 im Bureau
Drei Zimmer,
Küche, I. Etage, 2 Spinde, Kochgas p. 15. November zu vermieten. Preis 50 Mark. von Wertystraße 26.
Brabauterstraße 70 A,
3. Etage, 5 Räume und Mansarde usw. zu vermieten.
Besch. Beethovenstraße
29, 1
Fräulein aus anst. Fam., welch. d.
feine Kuche, die Schneiderei erlernt hat und auch bügeln versteht, sucht Stellung als
Wirtschafterin oder Stütze
in sein. Hause, am liebsten in Köln. Gefl. Fr.=Off. unt. P K 5901 an die
Geschäftest. der Köln. Volkszig.
uxemburgerstraße 81. Hübsche 2. Et
4 Zimmer und Balkon. Küche mit pinde, abgeschlossen, sofort zu vermieten. Bescheid im Unterhaus
Ladenlokal,
3 Räume, Zugasse 45/47, billig zu vermieten.
Kathol. Mädchen,
33 Jahre alt, in der feinen u. bürgerlichen Küche erfahren, sucht für dauernd Stelle als Köchin in herrschaftlichem Hause.
Fr.=Offert. u. P B 5893 a. d. Geschaftsst. d. Köln. Volkozta. i
Schöne 1. Etage, Küche u. Mansarde, an nur stille Familie zu verm Weichserhof 21.
Ein besseres Mädchen
sucht Stelle zu einem geistl. Herrn oder als Stütze in kl. Haushalt. Gefl. Fr.=Off. u. J V 5779 a d. Ge
schaftsst. der Köln. Volkszig.
Braves kath. Mädchen
vom Lande, 20 J. alt, sucht baldigst Stelle in kleiner kath. Familie. Off. u. Nr. 2254 an die Geschäftsst. d. Bl.
Nippes, Neußerstr. 236.
Erste und zweite Etage, 4 und
Räume, zu vermieten.
Fräulein
aus bess. Fam., kath., m. heit. Char., zu 4 Kind. im Alt. v. 2½ bis 7 J. gesucht von herrsch. Familie in ein. Landstädtchen bei Köln. Selb. muß im Nah. u. Büg. erf. sein. Familienanschl.
Fr.=Offert. unter N R 5863 an die Geschäftsst. d. Köln. Volksitg.Ein tücht. kath.
das schon in besseren Häusern gewohnt und etwas nähen kann, für sofort gesucht. Machaläerstr. 50—52, 2. Et.
Lehrmädchen“ gesucht.
Frau Wilh. Strang, Ursulakloster Ecke Eintrachtstraße.
Tücht. Weißnäherinnen
für Atelier. dauernde Beschäft. gesucht. Quensel. Richmodstraße 27.
a. gut. Familie
für dess. gesucht.
Geschäft gegen Vergütung Obenmarspforten 24.
Einsaches Fräulein, etwas näh
kann. nachmittags zu 2 Kind. gesucht Frau Georg Müller, Escherstr. 117
Ein kath. junges Mädchen zu
E nicht ganz kleinen Kindern und I. Hausarbeit gesucht. Breitestr. 167
Kin braves fleißiges Mädchen für * Hausarbeit ges. Isabellenstraße 19
Stellen-Gesuche.
Besseres kath. Mädchen.
mit guten Zeugnissen, sucht zum 1. November St. a. Zweit= od. Zimmermädch Off. u. M 1 200 postlagernd Frintrop
Arbeits-Gosuche.
KARSSTT Wer einen eleganten
Herren Anzug
angefertigt haben will, wende sich an Schneidermeister A. Minder,
Schillingstraße 45, Ecke Lupusstr., an der Neußerstr. Der Preis ist nur 16 4 f. Hose u. Weste je.# Ueberzieh. 14 M
Billig, gut und elegant
werden den Herren, welche den Stoff selbst liefern. Ueberzieher u. Anzüge nach Maß angefertigt bei Jos. Buchholz. Schneidermeister. Friesenwall 68.
eder Art repariert schnell, gut und billigst Jakob Auen. Kupfergasse 29. werden billig garniert u. Federn gekrauselt. Blindgasse 13.
Cerren=Anzüge werden für 20.4 # Ueberzieher für 18 A gutsitzend angefeitigt. Erftstraße 60, 3. Etg.
Hüte
Zu vermieten.
Ein kräftiger junger Mann,
kath., sucht Stelle zur Verrichtung aller Hausarbeiten; derselbe ist besonders bekannt mit der Zentralheizung. Gute rugnisse vorhanden. Fr.-Off. unter
an die Geschäftsst. v. Bl.
Herrschaftliches
7 Räume, Veranda, Küche u. Neben
räume, mit Zentralheisung, zu vermieten. Kyffhäuserstrasse 41.
Braunsfeld:
Zimmer zu vermieten. Bescheid Aachenerstraße 350.
Etudiant cherche p. 1. Nov. une
unverh., sucht Parterrewohnung von —4 Zimmern, in günstiger Lage, am liebsten Gereonsviertel. Off. m. Preisang. unt. Nr. 2243 a. d. Gesch. d. Bl.
in.
Unterricht.
Stotternde.
Sprachfehler aller Art werden durch meine neueste kombinierte Methode (Suggestion=Therapie) unbedingt erfolgreich und sicher behandelt. Näh. Auskunft zu dem im November d. J. beginnenden Sprachkur us erteilt
tr. A. Vorpahl, Elberfeld,
Bahnhofstraße 68.
Palctots, einer für stärk. Person, e billig zu verk. Brabanterstr. 41, 1
in Eisenbett billig zu verkaufen. Trutzenberg 24.
Kauf-Gesuche.
Ca. 20 Meter
Leldbahn-Geleise
ca. 50 cm Spurweite, zu kauf. ges Hub. Lanzerath, Luxemburgerstr.70
Vermischtes.
Gadiog Gesang=u. Klavier=Unterr.
Orvirg. ert. konserv. gepr. Lehr. erfolgreich zu mäß. Pr. Dagobertstr. 10 1.
N
Die Verpachtung der geschlossenen Kirchenstühle in der Kirche St. Severin findet statt Dienstag den 27. Oktober, nachmittags 3 Uhr, in der Kirche selbst. Der Kirchenvorstand.
Am 4. November d. Is., von vormittags 9 Uhr ab, sollen auf dem Posthaltereiho###e desHauptpostgebäudes an den Dominikanern hierselbst Sachen. die aus unanbringlichen Sendungen herrühren, sowie 8 Fenster mit Glas und Beschlag, ein Treppenlauf von 9 Stufen, ausgemusterte Ledertaschen dergl. gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden.
Cöln, 22. Oktober 1903.
Kaiserliche Overpostdirektion.
I..: Santter. 4
Pferdeverkauf.
Am Mittwoch den 28. Oktober, vormittags 10 Uhr. findet auf dem Hofe der Hauptfeuerwache. Melchiorstraße; der Verkauf von infolge Beendigung der Berieselungsperiode überzähligen, sowie für den Fuhrpark nicht mehr geeigneter ausgemusterter Pferde meist. bietend gegen gleich bare Zahlung statt.
Cöln=Ehrenfeld, 17. Okt. 1903.
Der Inspektor:
* Adam.
2
zu vermieten
Zimmer
mit Alkoven
Mathiasstraße 20.
interhaus, 3 Zimmer u. 2 Mans oder 1. Etage, 5 Zimmer, zu verm. Nippes. Florastraße 26.
2. Etage. 4., in kinderl. Ippr9= Hause an ruhige Famlie zu vermieten. Gartenstraße 22.
schön möbl. Zimmer an bess *<space> H e r r n<space> o d e r<space> D a m e<space> z u<space> v e r m i e t e n.<space>
Maybachstraße 26.
gein mobl Zimmer an ein od. zwei Herren zu vermieten.
Ursulaplatz 174. Bäckerei.
Capitalien.
erhalten Beamte ohne jede Partehen Anzihlung vom Selbstdarleiher unt. coulanten Bedingungen Angeb. u. Nr. 2088 a. d. Gesch. d. Bl.
Zu verkaufen.
Kpaie ue. russ me enepetssme un Sosesuree
ee
Neu, Pariser Schnitt.
Herren-Kemden
nach Mass.
hervorragend bequemer Sitz. per ½ Dtzd. 24, 27, 30, 36 M. fertige Oberhemden
bis 50 cm Kragenweite vorrätig. Wäsche-Haus
Thchla un
Köln, Breitestr. 116.
t
Ich. Kameltaschendivan, nußb. Wasch*<space> k o m m o d e<space> m.<space> S p i e g.,<space> t a n n.<space> W a s c h <space> kommode, nußb. Vertiko m. Spiegel, mahag. Ovaltisch. Reg sterschrenkchen, sch. gr. Tafelherd, versch. Mantel= u Füllösen, nußb. Sofa 12., nußb. Kleiderständer 6., Rohrtessel 3., Nachtsruhl 3., gr. Badewanne 8 M Küchenschränkch. 5., Notenst 3., versch. kupf. Kessel. Achterstraße 4.
„Cünthers"
ZichtennadelRheumatismusu. Gichteinreibung(Bestandt.: sibirisches Fichtennadelöl) wirkt vorzüglich bei allen rheumatischen Leiden, anerkannt gutes Mittel gegen Kreuzscmerzen, Gliederreißen, Herenschuß, Anschweltungen, sofort ge Linderung der Schmerzen schon nach einmatig. Gebrauch. Zahlreiche Auerkennung. Aerztlich vielfach verordnet. Preis pro Flasche K.50. Verlauf; Aposteln-Apotheke, Köln Neumarktl
Lager
zu verm.
oder Werkstelle
Heumarkt 39, 1. Tür links.
Villa, Franzstraße 36. age
mit großem Garten. billig zu verm
Lindenthal, 1. Elage 5 Räume.
9 Ctage 4 schöne Zimmer u. alle 9. etaut Bequemlichkeiten zu verm Thieboldsgasse 115, am Neumarkt.
Räume, an ruhige te zu vermieten. Krummerbüchel 26.
2. Elage, Leute zu vermieten.
Prop. Schlafstelle
erre rechts.
II.4IrI. 4 schöne Räume anst. Fam
Antrih., bill zu verm. Friedenstr.18.
9 schone
zu vermieten
Zimmer, Hinterhaus. sof Alte Wallgasse 13
zsippes. Abg 4 R., 3 R. 3. Et. m. a * Bequ. zu verm. Besch. Nohlstr. 34. p
Kroße Mansarde an einz. Person in bess. Hause. Friedenstr. 32, zu verm.
2 sch..1
* Fam
Et. m. Verand an kl. anst „. v. Nippes. Cranachstr. 29
(Hinf. möbl. Zim
* Ehrenfeld,
m od. o. Pens. Venloerstraße 248.
Miet-Gesuche.
Für einen anständigen Herrn ein freundl. mödi. Zimmer in Köln bei ruhig Leuten gesucht. Nähe der Aachenerstr. erwünscht. Preis dabei!
Fr. Offert. unt. F E 5896 an die Geschäftest. d. Köln. Volksztg. t
Eifeler Naturbutter,
täglich frisch, versendet Postkolli 9 Pfund einschließlich Verpackung franko zu M.50 geg. Nachnahme Garantie Zurücknahme
Verfers=Hutter, Schönecken(Eisel).
1215
keinhäger
eirnlätzer
h Da in letzter Zeit vielfach unter hochtönenden Namen minderwert. Nachahmungen verkauft werden, achte man stets auf den Namen
Schlichte
Alteste u. grösste Steinhäger Brennerei
gearündet 1777
Bis 1873 einzige Brennerel in Steinhagen.
Generalvertretung und Lager:
Winand Hüllen, Köln
# Richard Wagnernr.40
Pumpernichtel(ca. 5 pfd. 65 pfg.
Sämtl westf. Wurstwaren, Kleinfleisch (Rippchen und Rücknstücke).
Luxemburgerstraße 35.
Tuchreste
zu Anzügen usw. billigst im
Engrasgeschäft Viktoriastr. 29,
nahe Klingelpütz.
sin grauer Palttot(noch gut erhalten) für großen Mann, sowie ein Kochofen mit Kohr billig zu verkaufen.
Marzellenstraße 35, 3. Etage
Oefen, Herde,
für Gas oder Kohlen.
Größte Auswahl. Billigste Preise.
Christophstraße 14.
Dzimal= und Tafelwagen, De Kohlenmaße und Gewichte zu Fabrikpreisen.
14 Altermarkt 14.
200 getr. Ueberzieher
Maßarbeit. von—15 M. zu verk. Burgmauer 10. am Hauptbhf.
langjährig bestbewährte Qualität.
Beliebteste Marke. Grösster Absatz
von allen Werks=Marken am Platz.
Syndikatsmarke
#8 Union.88
Lieferung Guantum.
Für Händler Bahnlager
Köln-Bonnthor Köin-Süd Luxemburgerstrasse.
G. VOWINCKEL
* Gegründet 1853. Fernspr. Nr. 1439 u. 3381.
Stempe
schnellstens
Rothgerberbach 3.
Empfehle mich zur Lieferung von
Lourage,
Kartoffeln
(speziell ausgesuchte Qualitäten),
Kohlen,
Asw.
Bitte bei Bedarf um gefl AnragCl.
Luxemburgerstraße 21.
Allerseelen.
Zum Auffrischen empfehle Brouse
Tinkturen, Farben und Lacke#0 Grabkerzen und Lämpchen. Merkur=Drogerie, Haup str
Werfert. Aufl. d. Algeb aa
Off. m. Pr. u. Nr. 2258 a. d. Gesch. d. O
am Eigelstein zu mieten gesucht.
Off. u. Nr. 2252 a. d. Gesch. d. Bl.
Lußzbodenlacr harttrocknend in 8 Stunden per Kilo=Büchse M..60. J. Hogrebe, Kalk, Hauptstraße 287.
1000 Stück dicke M..25,
frei Keller.
Karl vox, Ulrichgasse 49.
Britetts
Platcauwagen vertauf.
Rippes, Neußerstraße 236.
allerfeinste Pflanzenbutter zum Kochen Backen u. Braten frisch eingetrossen, empfiehlt à Pfd. 65 Pig
J. Hamacher, von Werthstraße. Generalverkauf für Köln u. Umgegend: A. Gocbel&amp; Cie.
Wachstuche,
Auflegestoffe, Ledertuche, Linolenm, Gummituch, Gummitischdecken, Gummibekteinlagen.
Vorzügl. Fabrikate billigst.
Bürgerstraße 24, Ecke Altermarkt. Budengasse. Taschenmacher.
Für dippes Möbelwagen bil.
von 4 bis 8 Mark.
J. Christ. Könen, Ossendorferstr. 2
Schirm verwechselt
Freitag d. 23. d. Dominikanerkapelle Rosenkranzaltar. Besch. Mittelstr.=
. er-Gnurn. M. I.#S
Familien-Anzeigen
e
Jahresgedächtnis
für die verstordene Frau
Pet. Jof. Lolos
geb. Monheim.
wird Dienstag den 27. Oktobekmorgens um 9 Uhr, in St. Geregehalten, wozu freundlichst enn

Rölner Local-Anzeiger Nr. 293 1 Montag. 20. Octover 1903.
Seite 3.
Zu den Stadtverordnetenwahlen.
a. Versammlung der Zentrumspartei zur Aufstellung der Kandidaten für die III. Abteilung.
Unter dem Vorsitz des Hrn. Ed. Fuchs fand am Sonntag vormittag eine Versammlung der Zentrumspartei im großen Saale der Bürgergesellschaft statt. Trotzdem die Zeit etwas ungünstig gewählt ein mochte, war der Besuch doch ein guter. Allerdings wies der große Saal hier und da kleine Lücken auf, jedoch hätten die Besuchr der Galerie ausgereicht, diese zu füllen. Nachdem Hr. Fuchs die Versammlung eröffnet hatte, nahm zunächst das Wort Hr. Stadtverordneter Sanitaterat Dr. Joesten. Er dankte für das Ve trauen, welches der geschäftsführende Ausschuß und das Zentral= wahlkomttee der Zeutrumspartei ihm dadurch bewiesen habe, daß sie seine Kandidatur für die bevorstehenden Sta tverordnetenwahlen empfohlen haben. Seit 14 Jahren sei er Stadtverordneter für Ehrenfeld gewesen und werde er nun, nachdem im vorigen Jahre beschlossen sei, für Ehrenfeld einen Vertreter des Handwerks aufzustellen, für die Altstadt empfohlen. Er versichere, auch fortan, wie bisher die allgemeinen Interessen unseres städtischen Gemeinwesens zu fördern. Redner warf dann einen Rückblick auf seine bisherige Tätigkeit im Stadtverordnetenkollegium.
* Es in nicht gerade ein idealer Zustand, wenn sich die Gruppierung der politischen Parteien bis in die Vertretung der bürgerlichen Gemeinden hinein vollzieht, und einigermaßen verlockend und bestechend ist die nicht selten gestellte Forderung, es möge aus der bürgerlichen Gemeindevertretung das politische Parteigetriebe ausgeschieden bleiben. Aber meine Herren von der Zentrumspartei, sind wir denn diesenigen, welche das Parteigetriebe in die städtische Gemeindevertretung hineingetragen haben? Sind nicht die liberalen Parteien vor Jahren mit Erfolg bemüht gewesen, jedem von ihnen als ultramontan gekennzeichneten Katholiken in der städtischen Gemeindevertretung den Stuhl vor die Türe zu setzen, und ist nicht gerade dieses rücksichtslose Vorgehen der liberalen Parlei der Grund dafür, daß die Mitglieder der politischen Zentrumspartei sich aufgerafft haben, näher und näher an einander sich geschlossen und einen Sitz nach dem andern in der städtischen Gemeindevertretung erobert haben, bis ihnen jetzt noch erübrigt, mit wenigen Sitzen die Majorität zu erringen?
Heute gehen die Wogen des politischen Parteigetriebes bei weitem nicht mehr so hoch, wie vor zwei orer drei Jahrzehnten, aber in den wenigen Fällen, in denen der politische Parteistandpunkt bei der Beratung städtischer Angelegenheiten heute noch in Frage kommen kann, beweist die liberale Partei ihre Unduldsamkeit in ganz auffälliger Weise. Zu wiederholten Malen ist von der Zentrumsfraktion in der Stadtverordnetenversammlung der Antrag gestellt worden, es möge ein katholischer und ein evangelischer Geistlicher in die Sa,uldeputation gewahlt werden. Dieser Antrag ist wiederholi abgelehnt worden, zuletzt in der Sitzung der Stadtverordnetenversammlung vom 2. Oktober 1902. Es stand in dieser Sitzung aus Veranlassung eines Ministerialerlasses ein Antrag der Verwaltung zur Beralung, dahin gehend, daß in eine der offenen Stellen der Schuldeputation eine Lehrperson als Mitglied gewählt werden mön#te. Bei dieser Gelegenheit brachte der unterer Fraktion angehorige Kollege Mönnig den Antrag ein, es nöge die Mitg iederzahl der Schuldeputation um einen katholischen und einen evangelischen Geistlichen, sowie um eine Lehrperson vermehrt werden. Kollege Mönnig führte damals aus:
„Wenn man auf dem Standpunkte steht, daß wir gut daran tun und daß es nützlich ist, einen Lehrer in die Schuldeputation zu wählen, so werden wir nicht umhin können, auch einen Geistlichen, und zwar einen katholischer und einen evangelischer Konsession, in die Deputation aufzunehmen. Die Voraussetzungen, die bei den Lehrern gegeben sind, treffen meines Erachiens auch ohne weiteres bei den Geistlichen zu. Die stehen auch in enger Berührung mit dem Unterricht in der Schule und haben infolge dessen auch Erfahrungen, die denjenigen des Lehrers mehr oder weniger nahe kommen. Sie haben verhältnismäßig auch ein größeres Intcresse, wie jede andere Person, die nicht der Schule so nahe steht. Auf der andern Seite haben die Geistlichen noch eine größere Erfahrung als die Lehrer, weil sie auch außer alb der Schule mit den Kindern in Berührung kommen, auch mit den Familien. Sie kennen mehr die Verhältnisse und Bedürfnisse. Man darf auch nicht vergessen, daß es unter den Geistlichen viele gibt, die Schulinspektoren sind oder gewesen sind usw., sodaß innen in dieser Beziehung eine großere Sachkenntnis zukommt. Dieser Standpunkt ist auch von vielen größeren Städten angenommen worden, so von Berlin, Elberfeld, Barmen, Essen. Und diese Städte sind gut dabei gefahren. Die Einrichtung hat sich bewährt, wie auch der Minister in dem Reskript hervorhebt, daß sich die Institution gut bewährt habe. In dieser Ansicht stehe ich auch nicht allein, sondern die Verwaltung hat selbst den Standpunkt vertreten, daß es wunschenswert sei, wenn neben den Lehrern Geistliche beider Konfessionen in die Schuldeputation aufgenommen wurden. Die Regierung hat sich ebenfalls dahin geäußert und auch das Ministerium.“
Darauf erwiderte der Sprecher der Liberalen u..:
„Wie es mein verehrter Hr. Kollege Mönnig mit auerkennenswerter Offenheit ausgesprochen hat, soll der Schullehrer nur der Pionier für den Geistlichen sein. Da aber scheiden sich zwei Weltanschauungen. Für uns ist es eine Frage des Pinzips, mit dem wir stehen und fallen, daß, solange von der Gegenseite nicht auerkannt wird, daß die Schule dem Staate gehört und nicht der Kirche, der Geistliche als solcher nicht in die Schuldeputation hineinkommen darf, es sei denn, das man uns dazu zwingt. Teshalb und weil ich den alten Grundsatz: Principiis obsta in solchen prinzipiell wichtigen Fragen nicht aus den Augen lassen möchte, habe ich mich mit meinen Freunden dahin entschieden, daß wir die heutige Vorlage ablehnen, im übrigen aber unsere rein praktische Auffassung, daß uns ein Lehrer an und für sich durchaus nicht unsympathisch ist, dahin betätigen wollen, daß wir bei nächster Gelegenheit einen Lehrer in die Schuldeputation wählen.“
Da haben Sie es, m..! Bei der Frage, ob je ein Geistlicher der beiden christlichen Konfessionen Mitglied der Schuldeputation werden soll, scheiden sich zwei Weltanschauungen, die Weltanschauung der liberalen Partei und jene des Zentrums, von dem verlangt wird, es solle ausdrücklich anerlennen, das die Schule dem Staate gehört und nicht der Kirche: als ob durch die Zuwahl je eines Geistlichen der beiden christlichen Konfessionen die Weltanschauung der liberalen Partei Schaden erlitte! Die Schlußfolgerungen ziehen Sie selbst. Es ist offenbar nur Unduldsamkeit, wenn die liberale Fraktion den Antrag wiederholt zu Fall gebracht hat. Es ist dies einer der zwenigen Fälle, in denen das politische Parteigetriebe offen in der stadtischen Gemeindevertretung zur Geltung gekommen ist. In den meisten Fällen sind die Beratungsgegenstände der Stadtverordnetenwersammlung derart, daß ein gemeinsames Arbeiten der beiden Frattionen nicht ausgeschlossen ist, und in der Tat ist es erfreulich, daß die wichtigsten das stadtische Gemeinwesen betreffenden Beschlüsse in den meisten Fällen einstimmig gesaßt wurden.
Wir Mitglieder der Zentrumsfraktion haben immer neidlos und vorurteilslos das Gute anerkannt, auch wenn es von gegnnerischer Seite kam; wir anerkeunen auch, daß es auf der gegnerischen Seite
sehr erfahrene und tüchtige Kollegen gibt, müssen es aber anderseits für uns in Anspruch nehmen, daß wir eine Reihe von Kollegen in unserer Mitte haben, die auf den verschiedenen Gebieten des städtischen Gemeinwesens ganz hervorragendes leisten. Ich will nicht auf das Nähere eingehen, es würde zu weit gehen. Nicht unerwähnt aber möchte ich lassen, daß auf dem Gebiete, welches heute das meistbesprochene und eines der wichtigsten ist, auf dem sozialpolitischen Gebiete, wir ganz bedeutende Vertreter in unserer Mitte haben. Ich nenne Ihnen nur den Kollegen Trimborn(Bravo!), und wenn Sie die Tatigkeit und Tüchtigkeit des Killegen Rings noch nicht genügsam kennen sollten, so werden Sie aus seinem Vortrage— er wird ja nach mir sprechen— die Ueberzeugung mit nach Hause tragen, daß die liberale Fraktion sich glücklich schätzen könnte, wenn sie einen solchen Vertr ter aus dem Arbeiterstande in ihrer Mitte sähe.(Lebhafter Beifall.)
Wenn wir nun wiederum als Partei in den Wahlkampf eintreten werden, so handelt es sich bei den grund ätzlichen Verschiedenheiten der Weltanschauungen bei der bevorstehenden Wahl darum, ob die Vertreter der liberalen Weitanschauung die Oberhand behalten oder die Vertreter der Weltanschauung der Zeutrumspartei die Mehrheit im Stadtverordnetenkollegium erhalten werden. Angenommen, die Kandidaten der beiden Parteien seien hinsichtlich ihrer Tüchtigkeit gleichwertig, wurde es da nicht eine Ehrenpflicht unserer Partei sein, dafür zu sorgen, das nicht die Vertreter einer unserer Anschauung schnurstracks entgegenstehenden Weltanschauung die Oberhano behalten? (Sehr wahr!)
Die in der dritten Wählerklasse gewählten Stadtverordneten gehören gegenwärtig sämtlich der Zentrumfraktion an. Wir dürfen zwar annehmen, daß bei der bevorstehenden Wahl in der Wählerklasse der Sieg uns zufallen wird; aber der Kampf wird ein heißerer sein, wie bei Gelegenheit der Ergänzungswahl in den letzten Jahrzehnten— wir müssen nach zwei Fronten kämpfen: gegen unsere alten Gegner, die Liberalen, und gegen die Sozialdemokraten, die zum ersten Male bei den kommunalen Wahlkämpfen auf dem Plan erscheinen.[Der Redner befindet sich hier in einem kleinen Irrtum. Die Sozialdemokraten haben sich bei der letzten Wahl beteiligt, nachdem sie vor mehreren Jahren schon einen vergeblichen Versuch gemacht hatten. D. R.
Was die Sozialdemokraten zu erstreben versprechen und vorgeblich erreichen wollen, ist, soweit es nicht in das Gebiet leerer Versprechungen und in der Jetztzeit unerreichbarer Phantasiegebilde fällt, von der Zentrumspartei erstrebt worden und zum Teil bereits mit Erfolg erstrebt worden. Die Sozialdemokraten haben ein Programm entnickelt und machen es der Zentrumspartei zum Vorwurf, daß sie hinsichtlich ihrer Tätigkeit auf kommunalem Gebiet programmlos sei. Ich meine, wir haben ein Programm, welches sehr kurz und bündig ist. Es heißt: Katholischechristliche Weltanschauung, Hülfe den wirtschaftlich Schwachen, offenes Auge, unentwegt treue Mitarbeit zum Wohle und zum Weiterblühen unseres zu herrlicher Entwickelung gelangten und noch weiterer großartiger Entwickelung harrenden nädtischen Gemeinwesens.(Beifall.)
Große Ausgaben sind in den nächsten Jahren zu lösen; ich erinnere an die wohl nicht mehr gar zu fernliegende zweite Erweiterung der Stadt, an die Entfestigung von Deutz und den Deutzer Eisenbahnjammer, an die bereits viel besprochene Erbauung der festen Rheinbrücke, an die Weiterentwickelung unseres Straßenbahn= und Kleinbahnnetzes, an die geplante Industrie= oder Gürtelbahn innerhalb des Weichbildes der Staot, welche für die industriellen Anlagen des ausgedehnten linksrheinischen Vorortgebietes den Guterverkehr nach den Staatsbahnhöfen und dem Kölner Hafen vermitteln soll. Große Aufgaben sind bereits im letzten Jahrzehnt gelöst worden; ich weise hin auf ben neuen Hasen, auf den Erwerb und den elektrischen Betrieb des Straßenbahnnetzes, auf die im Ban begriffene stäotische Markthalle, auf die Vermehrung unserer städtischen Bildungsanstalten, auf die Errichtung der Handelshochschule, für welche in den nächsten Jahren ein herrliches Gebäude am Römerpark errichtet werden soll, auf die Vermehrung der städtischen Badeanstalten, auf den Anfang der Fürsorge für die Arbeiter durch die Errichtung der Allgemeinen Arbeitsnachweisanstalt, der Stadtkölnischen Versicherungskasse gegen Arbeitslosigkeit im Winter, des Wohnungsnachweises für Arbeiter und kleine Angestellte, der Arbeiterwohnungen, des von der Stadt mit erheblichen Mitteln unterstützten Heilstättenvereins und des ebenso von der Stadt unterstützten Vereins zur Verpflegung Genesender usw., ich weise hin auf unsere Volkslesehallen und Bibliotheken, auf die demnächst bevorstehende Vermehrung und zum Teil vollzogene Verbesserung der städtischen Krankenanstalten, auf das bei Hochkirchen nenzuerrichtende städtische Wasserwerk, auf unseren herrlichen Stadtwald und auf unser neuestes Schmerzenskind, das großartige neue Theater. Aues dies hat heidenmäßig viel Geld gekostet und die Steuerschraube geschmiert. Wir Stadtverordnete empfinden mit Ihnen allen auf's lebhafteste die Unannehmlichkeit der Steuererhöhungen, aber vergessen Sie nicht, daß alle diese kostspieligen Unternehmen Ihnen allen wieder zu gute kommen! Der Grundbesitz ist im Werte schnell und bedeutend gestiegen, Handel und Verkehr haben sich gehoben, die Arbeit wiro besser gelohnt, kurz der Wohlstand der Stadt ist erheblich gestiegen, was Sie daraus ersehen wollen, daß der Ertrag der direkten St#atssteuer innerhalb des letzten Jahrzehntes des vorigen Jahrhunderts von 3711555 auf 6016 941 Mark gestiegen ist. Die Stadt muß vorauschreiten, sie muß solche kostspielige Anlagen machen und muß in ihren Unternehmungen zum mindesten gleichen Schritt halten mit ihren großen Nachbarstädten, sonst wird sie überflügelt— überrannt, und das wäre das schlimmste, was unserem lieben Köln widerfahren konnte.
Damit will ich schließen. Auf die Tätigkeit der Zentrumsfraktion in der Stadtverordnetenversammlung können wir mit Befriedigung zurückblicken; an allen großen Unternehmungen der Stadt haben wir regen Anteil genommen, und so wird es auch in Zukunft sein. An den Wählern liegt es nun, sich zu entscheiden, oo sie sich durch die Stimmabgabe zu unserer, oder zur Wettanschauung der Liberalen, oder gar der Sozialdemokraten bekennen wollen.(Lebhafter Beifall.)
Hr. Rings, von lebhaftem Beifall und Händeklatschen begrüßt: Die soeben von meinem Vorredner und im vergangenen Jahre von unserem leider erkrantten Kollegen Brems gezeichneten gewaltigen Aufgaben, welche in unserem, immer mehr zur Großstadt sich entwickelnden Gemeinwesen der Lösung harren, sind es, die in mir große Bedenken erweckten, das Stadiverordnetenmandat auf neue sech Jahre anzunehmen. Kaum irgend etwas ist so geeignet, uns die stetig fortschreitende Entwickelung unserer Stadt vor Augen zu führen, wie ein Blick auf unser Voltsschulwesen; mußten doch in den letzten Jahren regelmäßig 30 und mehr neue Schulklassen errichtet werden. Auch Ostern nächsten Jahres steht wieder eine Vermehrung um weitere 30 Klassen bevor; die Ausgaben hierfür beziffern sich, abgesehen von den Bankosten für neue Schulen, auf jährlich 2 500 000.; diese werden sich im kommenden Etatsjahre noch um weitere 50= bis 60000 M. vermehren. Hierzu kommen noch die Kosten für Neubauten, deren eine ganze Reihe bereits ausgeführt wurden bzw. noch werden oder noch im Stadium des Projektes sich befinden, so in der Machabäer= und der Georgstraße, im Brigittengäßchen, an der Rechtschule, Mainzer=, Pfälzer=, Ossendorfer=, Vogelsanger=, Siebach=, Ferdinandstraße, auf dem Grundstück des ehemaligen Alexianer klosters und in der Poststraße, in Sülz, Lindenthal und Müngersdorf.
Die Ausgabe für diese Neubauten ist ja für den Steuerzahler nicht angenehm, aber sie sind eine bittere Notwendigkeit; denn nur hierdurch ist es möglich, die Frequenz in den Schulklassen auf einen Stand zu bringen, der ein fruchtbringendes Unterrichten verbürgt. Hinzu kommt, daß es durch die Neubauten möglich wurde, Kochschulen einzurichten, in denen die Mädchen wenigstens in die Anfangsgründe der Kochkunst eingeführt und namentich über die Bedeutung der Nahrungsmittel für die Gesundheit belehrt werden. Daß die systematische Einrichtung von Brausebädern für die Gesundheit unserer Volksschüler von großer Wichtigkeit ist, bedarf wohl kaum einer weiteren Ausführung. Sie sehen, daß diese Frage, von mehr als einem Gesichtspunkte aus betrachtet werden will, und daß man sie nicht lediglich vom finanziellen Standpunkt aus beurteilen darf. Für uns wird und muß in dieser Hinsicht maßgebend sein daß es eine der wichtigsten Aufgaben der Stadtverordneten ist, hinsichtlich des Voltsschulwesens Verhältnisse zu schaffen, die den Anforderungen unserer Zeit bezüglich der Schultechnit und Schulhygiene Rechnung tragen.
Freilich wäre es verkehrt, den Unterricht und die Erziehung, ich betone letztere besonders, unserer Volksschuljugend mit der Entlassung derselben aus der Volksschule als abgeschlossen zu betrachten. Pflicht der Gemeinde ist es, noch ein weiteres zu thun und zwar durch Errichtung von Fortbildungsschulen. Das moderne Erwerbsleben ist heutzutage so vielgestaltig, stellt so große Anforderungen an den Menschen, daß er, um diesen gerecht zu werden, mit der Volksschulbildung allein sich nicht begnügen kann. Dazu kommt, daß der der Schule entlassene Knabe nicht nur des erziehlichen Einflusses der Schule entrück ist, sondern auch in der neuen Umgebung in Werkstatt und Fabrik großen Gefahren ausgesetzt ist. Mehr als je bedarf er gerade jetzt des Beraters und Erziehers; glücklich der Knabe, dessen Eltern in dieser kritischen Zeit ihre Pflichten vollauf erfüllen; doch wie viele, oder besser gesagt, wie wenige können es. Das soll kein Vorwurf gegen die Eleern sein, die oft geuug durch ihre wirtschaftlichen Verhältnisse nicht in der Lage sind, ihren Aufgaben gerecht zu werden. Hier muß die Fortbildungsschule zu Hülfe kommen. Bereits 1874 betonte der damalige Minister Falk die Notwendigkeit, den Fortbildungsschulunterricht obligatorisch zu gestalten. Das Stadiverordnetenkollegium— es zählte damals, wenn überhaupt, so nur wenige„Reaktionäre“— beschäftigte sich auch mit dieser Frage; es blieb aber beim alten. Zehn Jahre später ging man zur Errichtung unserer freiwilligen gewerblichen Fortbildungs= schulen über, die von rund 1200 Schülern besucht werden; und erst im vergangenen Jahre machte die Verwaltung der Stadtverordnetenversammlung eine Vorlage betr. den obligatorischen Fortbildungsschulunterricht, mit der die Staotverordneten in vier Sitzungen sich befaßten.
Wir haben bei dieser Gelegenheit unsere grundsätzliche Stellungnahme zur Fortbildungsschulfrage ausführlich dargelegt und insbesondere betont, daß, um die erziehlichen Aufgaben der Fortbildungs= schule zu sichern, es notwendig sei, dem Religionsunterricht eine Stelle im Lehrplane anzuweisen, d. h. ihn obligatorisch zu gestalten. Leider gebricht es auch den Ministern zuweilen an der nötigen Konsequenz= denn obgleich auch diese in ihren verschiedenen Erlassen die er zieh; liche Seite des Fortbildungsunterrichts betonten,; konnten sie sich doch nicht dazu aufschwingen, dem für die Erziehung wichtigsten Faktor — dem Reliaionsunrar###m:— die ihm gebührende Stelle zuzuweisen. Das einzige, was wir tun konnten, war, es der Geistlichkeit zu ermöglichen, den Unterricht im Anschluß an den Unterricht zu erteilen. Unserem diesbezüglichen Artrage ist denn auch einstimmig Folge gegeben worden, von seiten einiger liberaler Kollegen vielleicht mit einer kleinen Beklemmung. Wenn wir dem Antrage der Verwaltung, in den Schulen Schulgeld zu erheben, nicht stattgeben zu können glaubten, so leitete uns hierbei der Gedanke, daß es nicht angehe, den Eltern, bzw. den Meistern oder sonstigen Arbeitgebern dieser Schüler, die bisher schulgeldfrei waren, finanzielle Opfer aufzuerlegen und damit vielleicht die Erfolge der Fortbildungsschule in Frage zu stellen, zumal, da es sich hierbei um 21204 M. handelte, von denen der Staat 6367 M. zahlt. Unser Oberhaupt, das sich verpflichtet glaubte, hier den Daumen auf den Beutel zu halten, wehrte sich energisch; die Mehrheit entschied aber in unserem Sinne.
Einen erhevlichen Fortschritt wird das gewerbliche, für unsere Handwerker so wichtige Unterrichtswesen durch die Errichtung bzw. weitere Ausgestaltung der Maschinenbauschule, der Kunstgewerbeschule erfahren und insbesondere auch durch die Einrichtung der Meisterkurse, welche ihren Ursprung unserem verdienten Fraktionsmitgliede Justizrat Trimborn verdanken. Die Kurse haben bekanntlich den Zweck, die bei der heutigen Arbeitsteilung nicht mehr so recht zur Berücksichtigung kommenden Fertigkeiten den Handwerkern und Kleingewerbetreibenden zu vermitteln. Auch die Einrichtung einer Gewerbehalle, in der Kraft= und Arbeitsmaschinen zur Aufstellung kommen sollen, ist für die Handwerker von weittragender Bedeutung. Denn nur die Fortbildung und die Kenntnis und Nutzbarmachung der technischen Hülfmittel wird es dem Handwerk einigermaßen ermöglichen, den Wettbewerb mit der Großindustrie aufzunehmen.
Das war es auch, was Hru. Kollegen Trimborn und Genossen seinerzeit veranlaßte, der Stadtverordnetenversammlung folgenden Antrag zu unterbreiten:„Die städtische Verwaltung wird ersucht, zunächst in Verbindung mit der Teputation für die Gas=, Elektrizitäts= und Wasserwerke in eine Prüfung darüber einzutreten, ob und durch welche Mittel, insbesondere Erleichterungen, die Einstellung von Kleinkraftmaschinen in Handwerks= und kleingewerblichen Betrieben seitens der Stadt noch mehr gefördert werden kann; sodann über das Ergebnis dieser Prüfung der Stadtverordnetenversammlung Mitteilung zu machen.“ Dieser Antrag wurde der Deputation der Gas=, Elektrizitäts= und Wasserwerke überwiesen, und Hr. Direktor Joly, der in seiner Eigenschaft als früherer Direktor der Gaswerke in Bochum Gelegenheit hatte, in dieser Hinsicht Erfahrungen zu sammeln, erstattete einen eingehenden Bericht, der zu dem Schlusse kam, daß eine Verbilligung des Bezuges der elektrischen Energie die beste Unterstützung des mit Kleinkraftmaschinen arbeitenden Kleingewerbes sei. Die Verwaltung der Elektrizitätswerke hat denn, wenn auch nicht lediglich im Interesse der Kleingewerbetreibenden, eine wesentliche Ermäßigung der elektrischen Energie vorgeschlagen, die von den Stadtverordneten genehmigt wurde.
Eine wesentliche Verbesserung unserer Badeverhältnisse brachte die Eröffnung des Volksbades in der Fleischmengergasse mit sich; ein weiteres ist in der Dagobertstraße geplant und die Errichtung einer solchen Anstalt in dem gewerb= und volkreichen Ehrenfeld ist eine von mir früher bereits in der Stadtverordnetenversammlung betonte Notwendigkeit.
Auch mit der Einrichtung von Jugendspielplätzen, deren einer, allerdings etwas kostspieliger, am Lindentore geschaffen wurde, werden wir zu rechnen haben. Auch katholische Jugendvereine tragen sich, soweit ich unterrichtet bin, mit dem Gedanken der Einführung der Jugendspiele; leider fehlt ihnen der erforderliche Platz zur Verwirklichung ihrer Absicht.
Daß das Verständnis für die sozialen Pflichten in unserem Stadtverordnetenkollegium Fortschritte macht, beweist die Tatsache, daß der Antrag des so segensreich wirkenden Vereins zur Verpflegung Genesender auf Bewilligting von 10000., im vorigen Jahre trotz des Widerstandes unseres Stadtoberhauptes angenommen und in diesem Jahre sogar anstandslos bewilligt wurde.
Dasselbe ist der Fall mit den Anträgen auf Bewilligung von 20 000 M. an die Versicherungskasse gegen Arbeitslosig (Fortsetzung siehe Seite.)
*„

##
Aölner Local-Anzeiger Nr. 293 n Montag, 20. October 1903.
Was giebt's Neues?
Ueber die Ergebnisse der Finanzministerkonferenz,
welche am 19., 20. und 21. Oktober in Berlin stattfand, wird folgendes bekannt: Die Konferenz hat dargetan, daß für irgendwelche direkte Reichssteuern, für neue direkte Steuern überhaupt, oder für Zustimmung zu einer Erhöhung der Matrikularnlagen nirgendwo im Reiche Stimmung vorhanden ist. Der Staatssekretär des Reichsschatzamtes seinerseits hat die Erklärung abgegeben, daß er, bevor praktische Erfahrungen über das Ergebnis der durch die günstigen Handelsverträge zu stipulierenden Zollsätze vorliegen, mit neuen Besteuerungsvorschlägen nicht hervorzutreten beabsichtige. Angesichts dieser Erklärung war eine Debatte über spezielle Besteuerungsmöglichkeiten nicht erforderlich. Insbesondere hat eine Aussprache über die etwaige Besteuerung von Tabak und Bier nicht stattgefunden. Gesamtresultat: Der Versuch, der finanziellen Kalamität im Reiche und der dadurch bedingten Gefährdung der einzelstaatlichen Budgets
Herr zu werden, ist vertagt worden.
Eugen Richter über die Sozialdemokratie. Im dritten Berliner Landtagswahlkreise sprach Eugen Richter in einer freisinnigen Versammlung über die Landtagswahlen.
In diesem Riesenwahlkreise hoffen die Sozialdemokraten eine große Anzahl Wahlmänner auch in der zweiten, selbst in der ersten Klasse durchbringen zu können. Es ist daher begreiflich, daß sich Richter hier besonders mit den Sozialdemokraten beschäftigte. Er höhnte über ihr Bramarbasieren, daß sie in diesem Wahlkreise die absolute Mehrheit der Wahlmänner erlangen würden:
Ihnen ist nach den Erfolgen bei der Reichstagswahl der Kamm außerordentlich geschwollen! Was ist denn dort erreicht durch die Vermehrung der sozialdemokratischen Abgeordnetenzahl? Die Zusammensetzung und der Charakter des Reichstages ist genau derselbe geblieben, wie vorher, nach wie vor bleibt das Zentrum die ausschlaggebende Partei! Und wie es mit der inneren Stärke der sozialdemotratischen Partei aussieht, hat soeben der Dresdener Parteitag bewiesen. Ein solches Schauspiel innerer Zersetzung und Verwesung, des Streitens und Rausens der ersten Führer hat man wohl kaum gesehen. Und solche Herren wollen sich anmaßen, eine neue Gesellschafts= und Staatsordnung zu schaffen? Das würde ein nettes Tohuwabohn werden! Während der Reichstagswahl haben sie gegen mich ein ganzes Lexikon von Schimpfwörtern erfunden, einen ganzen Kübel voll Schmutz haben sie gegen mich geschleudert, aber jetzt habe ich ihnen alles vergeben, denn so, wie die Führer sich gegenseitig, haben sie mich wenigstens doch nicht ganz beschimpft. In Dresden hat die Sozialdemokratie ihren wahren Charakter enthüllt. Bei den Reichstagswahlen wurde alles versteckt, um die Dummen zu fangen und die Mitglieder zu gewinnen, erst nach den Wahlen hat man den Vorhang weggezogen!
ANE
Schöber,
Färberei u. chem. Waschanstalt
färbt verschossene Damen- und HerrenGarderoben auf und um in jeder Farbe. Ebenso werden Damen- und HerrenGarderoben tadellos gereinigt und auf Wunsch in 24 Stunden abgeliefert.
Hauptgeschäft Cäcilienstrasse 34
Telephon 6665.
— Filialen:—
Elstergasse 22. An der Linde 17,
Friesenstrasse 2." Severinstrasse 90,
Kleine Budengasse 15 2 Brühl. Kölnstrasse 31, (am Altermarkt), Elberfeld, Kipdorf 21.
Annahmen:
Ehrenfeld. Glasstrasse 74.
Kalk. Marienstrasse 1A.
Frische und präparierte
Grabkränze
in größter Auswahl und jeglicher Art von Mr..50 an empfiehlt
Hans Lepek, Habsburgerring 28.
Fernsprecher 7614.
Gegenüber dem Neuen Stadt=Theater und neben Café Rudolf. Elektrische Verbindungen nach allen Richtungen.
f. Allerheilig. werd. bereits entgegengenommen.
Im September hat der Dresdener Parteitag den Vorhang aufgezogen, und im Oktober zu den Landtagswahlen wird er wieder herabgelassen! Man braucht sich nur den jetzt erschienenen Wahlaufruf der Socialdemokraten anzusehen. Werden die Dummen auch jetzt nicht alle werden? Wer nicht ganz verblendet ist, muß doch endlich zur Erkenntnis kommen. Für ihn muß doch der Eindruck dieses Parteitages bei den Wahlen noch nachwirken. Für die Genossen freilich hat der Parteitag einen schlechten Dienst geleistet, denn wer seine Stimme sozialdemokratisch abgibt, muß sich damit bekennen als einen Freund des schärfsten Klassenkampfes, als jemand, der die bürgerliche Ordnung nicht reformieren, sondern umstürzen und durch die sozialdemotratische Ordnung ersetzen will. Das ist keine Kleinigkeit.
„Genosse“ Franz Mehring hat eine Broschüre erscheinen
lassen unter dem Titel Meine Rechtfertigung. Sie soll als Antwort gelten auf die gegen ihn auf dem sozialdemokratischen Parteitag in Dresden erhobenen Beschuldigungen. Drei Kapitel, überschrieben: Eine grobe Fälschung— Noch eine grobe Fälschung— Eine dritte grobe Fälschung— sind Heinrich Braun gewidmet; dann behandelt Mehring das Souper bei Hiller, den Fall Hasenclever, den Fall Schönlank, den Fall Leuß; weiter beschäftigt er sich mit dem„Staatsmann Heine", mit Vollmar, Bernhard, erörtert sein Verhältnis zu dem Vorwärts, der Leipziger Volkszeitung, zu Harden usw. Im Schlußwort fordert Mehring seine glänzende Rehabilitierung durch die Parteileitung, wie folgt:
Wenn diese Schrift veröffentlicht sein wird, bin ich in den Augen aller Menschen gerechtfertigt, an deren Achtung mir gelegen ist. Damit schließt der Handel für meine Person, aber damit beginnt er auch für die Partei. Ihr kann es sehr gleichgültig sein, ob der moralische Meuchelmord in Dresden au einem beliebigen * oder Y versucht wurde, aber nicht gleichgültig darf ihr die Frage sein, ob sich auf ihren Parteitagen hinterlistige Ueberfälle abspielen dürfen, von denen ich wiederhole, daß sie an feiger und schmutziger Perfidie in der Geschichte der verfaultesten Gesellschaftsklassen ihresgleichen suchen. Darüber muß sich die Partei entscheiden, nicht um meinet, sondern um ihretwillen.
Nette„Genossen“, deren gegenseitige Behandlung„in der Geschichte der verfaultesten Gesellschaftsklassen ihresgleichen sucht". Und die wollen eine neue bessere Gesellschaftsordnung schaffen helfen?!
Im Wahlkreise Hagen ist jetzt der Arbeitersekretär Timm,
der sozialdemokratische Gegenkandidat von Eugen Richter, von der sozialdemokratischen Partei im Verfolg des Dresdener Parteitages abgesägt worden. Für Timm, bis 1898 in Berlin, nachher in München, war, so schreibt die Freis. Ztg., vor den letzten Reichstagswahlen im Hagener Kreise mit allen Mitteln agitiert worden. Timm, so hieß es in einem Flugblatte vor der Stichwahl, biete die beste Garantie dafür, daß das Wohl der Arbeiter und Unterdrückten die entschiedenste Förderung finde.„Hoch der Mann, der mit dem sozialistischen zugleich auch das alte demokratische Ideal vertritt, hoch Johann in München.“ Bebel selbst hatte zu Gunsten der Wahl von Timm einen Vortrag in Hagen gehalten. Jetzt aber hat eine Parteiversammlung der Sozialdemokraten in Schwelm erklärt, daß nach dem Auftreten des Genossen Timm auf dem Parteitag in Dresden eine Kandidatur des Genossen Timm im Wahlkreise Hagen=Schwelm unmöglich geworden sei. Sie fordert deshalb die maßgebenden Instanzen des Wahlkreises auf, unverzüglich die geeigneten Schritte zur Aufstellung eines anderen Kandidaten zu unternehmen. Timm hat auf diese Erklärung seinerseits unter dem 20. Oktober in der sozialdemokratischen Freien Presse in Elberfeld öffentlich auf seine Kandidatur verzichtet, ebenso darauf, vorher gehört zu werden. Timm beginnt seine Gegenerklärung wie folgt:
Also unwürdig, ein Vertrauensamt auszuüben, bin ich nach dem Urteil der Parteiversammlung in Schwelm deshalb, weil ich auf dem Dresdener Parteitag von dem Rechte der freien MeinungsIlluminationslämpchen, bunte Gläser, Gelatinebecher sowie alle Illuminationsartikel zu den billigsten Preisen.
Fahnenfabrik K. Zaun, nur Sternengasse 3, im
Telephon 1611. r Telephon 1614.
bestes Behnerwachs der Welt,
wirkt desinsicierend und zugleich reinigend, sparsam im Gebrauch und doch nicht theurer als andere im Handet beüindliche Behnmittel.
Zu haben in allen besseren Drogen- und Farbwaren-Geschäften Kölns und Vororten.
General-Vertreter für Köln und Umgegend:
Wilh. Klein, Blaubach 87. Telephon 298.
S
Metzger=, Backer=, Brauerjacken.
H. Jos. Lückger,
Fabrik für Wollwaren und Unterzeuge. Gegründet 1817.
Mathiasstraße 4. Malzmühle 8.
Zwangsversteigerung.
Im Wege der Zwangsvollstreckung soll das in Cöln belegene im Grundbuche auf den Namen der Witwe Gustav Weineck, Karoline geo. Petzoch zu Cöln eingetragene Grundstück:
Flur 4 Nr. 212, Kl. Witschgasse 1A, Hofraum mit Wohnhaus, groß 36 Quadratmeter, Nutzungswert 420 Mark, am 6. November 1103, vormittags 9½ Uhr, durch unterzeichnete Geriat— Norvertstraße 7— Zimmer Nr. 5,
versteigert werden.
Königl. Amtsgericht. Abt. II!, Cöln
Semil Habis
Obenmarspforten am Gülichsplatz
Spezialhaus
für
oriental. Waren
empfiehlt
gr. Posten neu eingetroffener
echt oriental. Teppiche
Kelims, Djljims usw. zu billigsten Preisen.
Selim Habis
Köln, Obenmarspforten am Gülichsplatz.
0 lief. gebr. Nähmasch. u. gebr. Wer Osen geg Anstr.= u. Tapez.= Arbeiten. Ursulaplatz 5, part.
Die Sparkasse
eines der bedeutendsten
deutschen Wohlfahrts Vereine.
mit einem Aktiv=Vermögen
von 130 Millionen Mark,
beleiht an 1. Stelle
Ia. Geschäfts= und
Wohnhäuser
(auch Neubauten)
zu 4% Zinsen.
Außer d. Vermittlungs=Provision des unterz. Vertreters d. Vereinsan welchen die Gesuche brieflich zu richten sind, werden!
keine Bankspesen berechuct.
Leopold Emanuel,
Köln, Agrippastraße 5 Beeidigter Sachverständiger
den Gerichten des Landgerichte: Bezirks Köln.

Seite 5
Rölner Local-Anzger Nr. 293 4 Montag, 26. Ocrober 1903.
zur Besprechung der bevorstehenden
Mittwoch, 20. Oktober, abends 3½ Uhr, im Luisensaale, Chrenstraße,
für die Angehörigen der Pfarreien St. Gereon, Michael, Aposteln, Herz=Jesu, Mauritius.
Donnerstag, 29. Oktober, abends 3½ Uhr, im Hansasaale. Weidengasse, für die Zentrumswähler aus den Psarreien St. Agnes, Kunibert, Urfula, Maria=Himmelfahrt, Andreas.
Freitag den 30. Ottober, abends 8½ Uhr, im Kolossenm. Schildergasse,
für die Angehörigen der Pfarreien Dom, Martin, Alban, Kolumba, Maria in der Kupfergasse, St. Peter.
Montag den 2. Nov. 1905, abends 3½ Uhr, im Annchaus, Annostraße, für die Wähler aus den Pfarreien St. Paul, Severin, Maria in der Schnurgasse, St. Johann, St. Jakob, Lyskirchen, Maria im Kapitol.
Hervorragende Nedner werden in diesen Versammlungen sprechen und bitten wir unsere Wähler um recht zahlreiches und pünktliches Erscheinen. es
Das Zentral-Wahlkomitec der Kölner Zentrumspartei.
Wahret euere Ueberzeugung und unterstützt euere katholische Presse! Beruft euch bei allen Einkaufen in den Geschäften auf die Anzeigen in der katholischen Presse.
per Kartellverbaud der kathol. Vereine Kölns.
Total-Ausverkauf
wegen Geschäftsaufgabe. Sämtliche Waren als:
Leinen, Halbleinen, Hemdentuche, fertige Wäsche, Gardinen und Vorhänge,
sowie Kleider- und Blusenstoffe
werden zu äußerst billigen preisen abgegeben.
J. Appelrath-Spiegel,
Minoritenstraße 25—.
Bettwaren
zu billigsten Preisen unter Garantie.
Eissen, Plumeaux, Oberbetten, wollene und Steppdecken, Matratzen.
Komplette Betten in Holz und Metall.
Vollständige Schlafzimmer- Einrichtungen.
Daniel Lenz, Hohe Pforte lb.
Geschäftsgründung 1826.
äußerung Gebrauch gemacht habe Nach der demokratischen Auffassung der Schwelmer Parteiversammlung scheint die freie Meinungsäußerung nur noch ein Reservatrecht für einzelne Personen zu sein. In logischer Konseqzenz dieser Anschauung wird es nicht mehr für nötig gehalten, nach dem sonst noch in unserer Partei üblichen demokratischen Brauch einem Genossen, bevor man ihn für unwürdig erklärt, ein Vertrauensamt ferner zu bekleiden, Gelegenheit zu geben, sich zu rechtsertigen.
Der Vorwärts läßt bei Mitteilung der Erklärung Timms gerade diese Sätze weg, welche über das Recht der freien Meinungsäußerung und die Unmöglichkeit, sich zu rechtfertigen, handeln. Warum wohl? Man scheint im Lager der„Genossen“ kein reines Gewissen zu haben.
Ueber Mißstände in sozialdemokratischen Betrieben
führen die Berliner Schlächter bittele Klage. In der letzten öffentlichen Versammlung der Berliner Schlächtergesellen wurde gerügt, daß in den Schlächtereien, die der sozialdemokratische Rabatt=Sparverein Südost kürzlich eingerichtet habe, Zustände herrschten, die jeder Beschreibung spotteten. Ungesunde Schlaf= und Arbeitsräume seien vorhauden, so daß man sich genötigt gesehen habe, bei der Polizei Anzeige zu machen; weil die organisierten Gesellen sich weigerten, 16 und 17 Stunden zu arbeiten, wurden sie entlassen und unorganisierte eingestellt.
Die Lage des Arbeitsmarktes. In der soeben erschienenen Oktobernummer des vom Kaiserlichen statistischen Amt herausgegebenen Reichsarbeitsblattes wird ausgeführt:„Die Lage des Arbeitsmarktes im Monat September hat sich in den meisten Industriegegenden im Monat August noch weiter gevessert und kann heute im allgemeinen als günstig bezeichnet werden. Der Kohlenbergbau hat sehr gut zu tun, in der Metall= und Maschinenindustrie und in der elektrischen Industrie hat die Besserung in der Beschäftigung weiter sehr erhebliche Fortschritte gemacht, so daß die Lage wohl als fast normal bezeichnet werden kann, und auch die Textilindustrie ist, von einzelnen Brauchen abgesehen, im großen und ganzen genügend beschäftigt. Wenn auch in einzelnen Berufen, wie der Bäcker, Bildhauer, Buchdrucker, Handschuhmacher, im September eine bemerkenswerte Arbeitslosigkeit vorhanden war, und auch in einzelnen Industrien die Konjunktur ungünstig war, so vermag das an dem günstigen Gesamtbild des deutschen Arbeitsmarktes im September nichts zu ändern. Die an die Berichterstattung des Reichsarbeitsblattes angeschlossenen Kassen zeigen für September eine Zunahme des Beschäftigungsgrades um 28474 gegenüber einer Zunahme von 16007 im Monat August. Die Vermittelungsergebnisse bei den Arbeitsnachweisen waren im September sehr günstig, in einer Anzahl von Berufen konnte die Nachfrage nach Arbeitskräften nicht gedeckt werden.
Gerichts=Verhandlungen.
Strafkammer. Der Streik der Verputzer führte zu einer längeren Verhandlung. Angeklagt waren zweiundzwanzig Arbeiter. Es handelte sich um die Zusammenrottung einer großen Menschenmenge vor dem Neubau des Waisenhauses, wo zur Zeit des Verputzerstreikes sieben Arbeitswillige von Streikenden beschimpft und einzelne Leute mißhandelt worden sind. Gegen die Haupträdelsführer ist schon vor einiger Zeit verhandelt worden. Die Angeklagten bestritten die Teilnahme an der Zusammenrottung und behaupteten, sie seien, von der Arbeit kommend, nur zufällig in den Tumult geraten. Ein Polizeikommissar gab an, die Zusammenrottung sei eine sehr große und es seien wohl an 1500—2000 Personen in der Straße gewesen. Der Pöbel habe die Beamten sehr bedrängt und mit Steinen, Flaschen und anderen Dingen beworfen. Die Beweisaufnahme ergab für die Beschuldigten nur wenig Belastendes. Zwölf der Angeklagten wurden auf Antrag des Staatsanwaltes freigesprochen. Ferner ließ der Staatsanwalt die Anklage wegen Teilnahme an einer öffentlichen Zusammenrottung fallen und beantragte nur die Bestrafung von zehn Angeklagten wegen Beteiligung an einem Straßenauflauf. Es wurden verurteilt: ein Mövelpolier und zwei Tagelöhner zu je 50., zwei Tagelöhner, zwei Manrer, ein Tagelöhner und ein Schlosser je 30 M. Strafe. Ferner erhielten ein St kkateur und ein Zimmermann wegen Wiverstandsleistung Strafen von 50 bzw. 60 M. Auch die dritte Strafkammer befaßte sich mit dem Verputzerstreik. An dem Abend, wo die vorstehend geschilderte Mensch=nansammlung stattgefunden hatte, wurden die arbeitswilligen Leute von Schutzleuten zu ihren Wohnungen gebracht. Auf dem Wege dahin rief man zwei Verputzer cas Wort Streikbrecher zu. Das Schoffengericht bestrafte
den einen Verputzer, der das Wort gerufen hatte, wegen Verstoß gegen § 153 der.=.=., und zwar mit Rucksicht auf dessen Vorstrafen, mit einer Woche Gefangnis. Der Verurteilte erhob Berufung, weil er nicht gerufen habe. Es wurde ihm aber das Gegenteil bewiesen und die Berfung verworfen.— Eine Händlerin aus Liblar hatte einer hiesigen Hänolerin zwei Körbe mit frischen Waldbeeren zum Preise von 16 Pfg. für das Pfund verkauft. Die Körbe enthielten aver zum größten Teile verdorbene Waldbeeren. Das Gericht nahm an, daß es sich um Betrug in Verbinoung mit fahrlässigem Verkauf von verdorbenen, der Gesundheit schädlichen Nahrungsmitteln handle und erkannte auf 150 Mark Geldbuße.
Tocales.
Kirchliches. Die Exerzitien für Dienstmädchen, welche während der vergangenen Woche in der Pfarrkirche Si. Kolumba stattfanden, gaben einen erfreulichen Beweis für den echt religiösen Geist, von dem auch heute noch ein großer Teil der Dienstboten beieelt ist. Obgleich die Vorträge morgens nach der bereits um 5 Uhr beginnenden h. Messe staitfanden, war das Gotteshaus bis zum letzten Plätzchen gefüllt. Bei der gestrigen Schlußfeier war der Zudrang ein geradezu großartiger.
e Die Wendelinnsfeier in Müngersdorf hatte gestern, dem
Schlußtage der Oktav. gewaltige Scharen von Kölnern hinausgelockt. Die geräumige Kirche vermochte die Scharen der Gläubigen zeitweise nicht zu fassen. Nachmittags um 2 Uhr begab sich die Männerkongregation von St. Cäcilien, deren Präses Herr Pfarrer Sauren von Müngersdorf lange Jahre war, in Prozession nach Müngersdorf.
Vereins=Nachrichten.
∆ Der christlich=soziale Metallarveiterverband hielt Sonntag nachmittag in Köln eine Versammlung ab, welche von Delegierten fast aller Zahlstellen des Bezirks Köln, sowie von Verbandsmitgliedern zahlreich besucht war. Der Bezirksleiter Döring erstattete Bericht über die En stehung und die einzelnen Vorgänge des Großkönigsdorfer Streiks. Der Referent betonte besonders, daß sowohl bei Gründung der Zahlstelle Buschbell, wie auch bei den Bestrebungen zur Verbesserung der Lohn= und Arbeitsverhältnisse die beireffenden Arbeiter zuerst an ihn herangetreten wären. In der Diskussion, an welcher sich die Delegierten zahlreich beteiligten, wurde allgemein in verschiedenster Form der Ansicht Ausdruck gegeben, daß von einer Verhetzung der betreffenden Arbeiter keine Rede sein könne.
Kohlenhandlung
X8 Franz Spohr, 38
Ulrichgasse 18D.* Fornspr. 7400.
geruchlos, für Mantelöfen, Herde,
O enrohre u allerhand Eisen elle in Flaschen zu 30. 40, 50 Pfg. empfiehlt
H. Haesmacher,
Altermarkt 62.
Niederlage: Ehrenfeld, Andr. Lemm, Venloerstraße 271.
Hauptziehung.—27. November
½ ½ 11. 1/10 Lose M. 200 100 50 20 abzugeben.
Jerusalem,
Kgl. Lotterie=Einnehmer,
Unter Sachsenhausen 41.
Für Bäckereien, Kouditorcien
empfehle
Schneekessel
zu den billigsten Preisen.
J. Päffgen, Tel.=slusf gal
Sa ließlich wurde folgende Resolution angenommen: Die am Oktober in Köln stattfindende Bezirksversammlung des chritlichsozialen Metallarbeiterverbandes erklärt sich mit dem Vorgehen des Zentralvorsitzenden Wieber sowie des Bezirksleiters Döring in Sachen des Ausstandes bei der Firma Großpeter in Großkönigsdorf einverstanden. Die Versammlung erkennt es dankbar an, daß beide Führer ihre volle Pflicht und Schuldigkeit getan haben und setzt in dieselben auch für die Zukunft das größte Vertrauen.
Standesamt der Stadt Köln. 24. Okt. 190.
Geburten. Gottfried, S. v. Georg Welsch, Tapezierer. Bismarckstr. 89.
= Christian, S. v. Johann Zenz. Anwaltsgehülfe, Altengrabengäßch..Heinrich. S. v. August Bäumer, Anstreicher, von Wertystr. 16B.- Johann. S. v. Alexander Lorscheidt, Theat rdiener, Melchiorstr. 25.- Susanna. T. v. Heinrich Bonn, Tagel., Thürmchenswall 19- Maria, T. v.
Kaspar Klein, Geschäftsgeh., Kasparstr. 20.„ Friedrich, S. v. Jakob Kader, Obergärtner, Kaiser Friedrich=Ufer 109.- Christine, T. v. Wilhelm Schwarz, Maurer, Perlengraben 74.- Joseph. S. v. Mathias Decker, Tagel., Eulengarten 11. Maria. T. v. Christian Keusch, Tagel., Metzerstr. 25.- Maria, T v. Adam Schieffer, Tagel., Karthäuserhof 17.
- Bruno, S. v. Johann Kessel, Maurer, Agrippastr. 75. Elisabeth, T. v. Heinrich Degen, Bauhandlanger. Joachimstr..- Karl. S. v. Mathias Kertz, Verputzer. Keiteng. 20.- Bernhard, S. v. Joseph Mückenhausen, Alte Mauer am Bach 20.
# Sterbefälle. Luise Wipperfürth, geb. Joist, Wme., 70 J. Quentelstraße—6.- Anton Jansen, Packer, verh., 29., Severinstraße 186. Adam Kanser, Tagel., Wwr., 49., Rothenberg 10. Gertrud Ruß. geb. Bedessem. 28., Kl. Griechenmarkt 14. Wittelm Flender, 2 M. Rosenstraße 31.- Maria Thomas, 7., Gilbachstraße 29.
8 Heiraten. Rich. Stieber, Handlungsgeh., v. Untertriebel. u. Kalb. Albert, v. Ehrenbreitstein.- Withe mine Sonnenberg. Tagel., u. Magd. Schneider, beide v hier. August Friedrichs, Schreinerges. v. Lindenthal. u. Franziska Strempel, v. hier.- Franz Aumüller, Schreineges., v. Brückenau. u. Sibllla Cremer, v. hier.- Karl Fischer. Wwr., Speisewirt, v. Oedingen, u. Theresia Thinl, v. Volkmarsen- Wilh. Watznauer, Kelln., v. Reichenberg. u. Anna Wolff, v. Osnabrück.- Oskar Nehring, Dekorationsmalergeh., v. Stutlgart, u. Martha Noth, v. Pforzheim. Rud. Blätzing, Schreinerges. v. Viltingen. u. Rosalie Geier, v. Theinseld.- Jakob Münch, Bäckermstr., v. Mülheim b. Koblenz. u. Maria v. Riedholz.- Christian Martensen, Ingenieur, v. Flensburg, u. Christine Breiden, v. Freilingen.- Adolf Wauraf, Hof=Lithogr., v. hier. u. Kath. Liethen, v. Mülheim a. Rh.
H Heirats=Ankündigungen. Hub. Weder, Bierbr., Alteburgerstr 242 u. Wwe. Elisab. Hartel, geb Schmitz, Rothgerberbach 26.- Pet. Dodler, Buchbinder, zu Siegburg, u. Anna Stoffel, Friedrichstr. 11.- Pet. Simon, Hobo st im Füs.=Regt 39. zu Düsseldorf. u. Kath. Luck, Pfälzerstr. 15.Otto Fnurmann, städt. Ober=Assist, zu Elberfeld, u. Elis. Semmetroth, Isabellenstr. 21.- Hub. Muhr, Klempnergey., Kl. Griechenm. 74, u. Elis. Schell, Elsaßstr. 39.- Joh. Becker, Tagel., u. Maria Engels, beide Josephstr. 5.- Hub. Joisten, Tagel., v. Pißenheim. u. Kath. Schoenenberg. Lochnerstr. 8.- Kaspar Ströher, Anstreicherges., Blaubach 84, u. Antonie Apholz, Schilde g. 96.- Ottomar Graef, Ingen., Moltkestr 151, u. Anna Zöutner. Spichernstr. 50.- Rich. Schumacher, Postbote, Sterneug. 87. u. Ther. Döring, Eintrachistr. 110.- Albert Winkelmann, Schmiedeges., u. Maria Diefenthal, beide Huhnsg. 41.
Die Jahreszeit für Erkältungen.
Wenn Sie gelesen haben, was Herr Bachschuster an uns geschrieben hat, werden Sie wissen, warum Scotts Emulsion in keinem Hause fehlen sollte. Leichte Erkältungen werden gewöhnlich wenig beachtet, und doch führen sie oft zu weit größeren Uebeln. Das ganze Heer der Krankheiten der Atmungsorgane: Schnupfen, Husten, Bronchialkatarih, Lungenleiden usw. hat häufig seinen Ursprung in sogenannten Erkältungen. Man sollte hier beizeiten einschreiten, um ein Weitergreifen der Krankheitskeime vorzubeugen. Der Lebertran ist von Alters her durch seine heilkräftigen Eigenschaften bekannt und bietet sich in neuer Form in Scotts Emulsion als schmackhaftes, leicht verdauliches Vorbeugungs= und Stärkemittel. Was Scotts Emulsion für Herrn Bachschuster getan hat, dürfte sie wohl auch für andere vollbringen.
Köln=Ehrenfeld, Wahlenstraße 6, den 1. April 1902.
Ich halte es für meine Pflicht, Ihnen meine Erfahrung über Ihre Scotts Emulsion mitzuteilen. Im Oktober vorigen Jahres erkrankte ich an Rippenfellentzündung und nachher an Lungenkatarrh. Letzterer verursachte mir die größten Schmerzen im Rücken und auf der Brust. Ebenfalls hustete ich sehr stark, besonders morgens, wenn der Auswurf sich nicht lösen wollte. Ich wandte alle erdenklichen Mittel an, aber deselben brachten mir keine Linderung. Endlich hörte ich von Ihrem Präparat und seinem Erfolge. Ich verschaffte mir sofort eine Flasche und nach Gebrauch derselben war der Husten mit allen Beschwerden weg. Ich werde Ihre Emulsion regelmäßig weiternehmen. Für den merkwürdigen Erfolg bin ich Ihnen von Herzen dankbar. Ich werde nicht verfehlen, ihr Präparat auf des Wärmste zu empfehlen, und hoffe, daß dadurch auch anderen Kranken Hülfe gebracht wird. Hochachtungsvoll
(gez.) Gustav Bachschuster.
Scotts Emulsion wird von uns ausschließlich im großen an Apotheken und Großhandlungen verkauft, und zwar nie lose nach Gewicht oder Maß, sondern nur in versiegelten Originalflaschen in Karton mit lachsfarbigem Umschlag, der unsere Schutzmarke(Fischer mit großem Dorsch auf dem Rücken) trägt. Scott&amp; Bowne, Ltd., Frankfurt a. M.
Bestandteile: Feinster Medizinal=Lebertran 150,0, prima Glycerin 50,0, unterphosphorigsaurer Kalk 4,3, unterphosphorigfaures Natron.0, Pulv. Tragant 3,0 feinster arab. Gummi pulv..0, destill. Wasser 129,0, Alkohol 11.0. Hierzu aromatische&a ulsio mit Zimt=, Mandel= u. Gaultheria=Oel je 2 Tropfen.
Reichenbach’s Chapeau claque neueste Herbstform
ist ausscrordentlich beliebt.
Hut-Fahrik J. Reichenbach,
Breitestrasse 2.
* Rheinhöhe am 25. Oktober, vorm. 11 Uhr::

Seite 6.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 295 K Montag. 26. October 1903.
0
(Fortsetzung von Seite.)
keit im Winter. Als Schreckgespenst für jede Großstadt tritt mi jedem Winter die Arbeitslosigkeit Hunderter, ja Tausender von Arbeitern in, die für viele Familien gleichbedeutend ist mit Kummer und Entbehrung. Diese Frage hat bekanntlich im Parlament zu wiederholten Erörterungen geführt, und insbesondere ist es der verdiente Abg. Hitze, nicht minder auch unser Abgeordneter, Instizen Er#m
born, die derselben ernste Beachtung schenken. So lange diese Frage nicht gesetzlich gelöst ist— und ihre Lösung ist nicht leicht— ist es Sache der Kommunen, helfend einzugreifen. Seitens unserer Stadtverwaltung ist man schon im vorigen Jahre dazu ubergegangen, Arbeiten bis zum Winter zu verschieben; Bauten lassen sich nun einmal im Winter schlecht ausführen. Was die Gemeinde tun kann, ist immer ein Notbehelf. Bei dieser Gelegenheit darf ich bemerken, duß ich wiederholt eingeladen worden bin, an den Versammlungen der Arbeitslosen teilzunehmen. Leider sind die Einladungen teils zu spät an mich ergangen, teils war ich dringend verhindert. Mein Nichterscheinen hat Veranlassung zur Kritik gegeben. Man kann doch wohl verlangen, daß die Einladungen so ergehen, daß es einem möglich ist, denselben Folge zu leisten; das war aber nicht der Fall. Ich wäre gern bereit gewesen, praktische Vorschläge entgegen zu nehmen, die geeignet wären, die Arbeitslosigkeit zu mildern.
Nicht unerwähnt sei, daß im vergangenen Jahre die Frage der Sonntagsruhe der im Handelsgewerbe Angestell; ten ortsstatutarisch geregelt wurde; sie bedeutet einen, wenn auch kleinen Fortschritt gegen den bisherigen Zustand.
Auch auf dem Gebiete der Wohnungsfrage für die städtischen Arbeiter sind einige Fortschritte zu verzeichnen. Die von der Straßenbahn errichteten Wohnungen an der Stammheimerstraße finden starke Nachfrage, und in Merheim werden weitere Wohnungen für die Straßenbahnangestellten errichtet. Anders liegt die Sache hinsichtlich der seitens der Gaswerke errichteten Wohnungen an der Vitalisstraße, die nach dem Berichte der Verwaltung wenig Nachfrage finden. Dessenungeachtet wird noch ein weiterer Versuch gemacht werden mit der Erbauung von Wohnungen für Arbeiter anderer städtischer Betriebe am Severinswall. Die Anträge der Herren Stübben und Trimborn bezüglich der Arbeiterwohnungsfrage hatten nämlich das Ergebnis, daß die Hochbau= und die Finanzkommission sowie die sozialpolitische Deputation in einer gemeinsamen Sitzung beschlossen, zunächst mit der Erbauung weiterer Häuser für die städtischen Arbeiter fortzufahren.
Redner erwähnt dann noch die den gemeinnützigen Baugenossenschaften zu teil gewordene Unterstützung durch Erlassung der Straßenbaukosten und die Uebernahme der Ausfallbürgschaft. Auch die am Türmchenswall geplante Reservefeuerwehrkaserne werde 24 Wohnungen enthalten. Seitens einiger Mitglieder der Zentrumsfraktion sei gelegentlich der Beratung dieser Angelegenheit die Frage der Errichtung ständiger Feuerwehren in den Vororten angeregt worden; daß dieser Frage näher getreten werden müsse, beweise der so überaus traurige und beklagenswerte Vorgang, der sich in der Nacht zum Freitag in Ehrenfeld zugetragen habe. So weit er unterrichtet sei, trage Hr. Zilkens sich bereits mit der Absicht, einen diesbezüglichen Antrag einzubringen.
Zum Schluß besprach Hr. Rings noch kurz die Frage der Straßenbahnreform. Hr. Stelzmann, der dem Zeutrum vorgeworfen habe, daß es ihm mit seinem Antrage um eine Wahlmache zu tun gewesen sei, wolle er dieses nicht besonders übelnehmen, da er diesen Vorwurf in leicht begreiflicher Erregung ausgesprochen habe. Aufs schärfste aber müsse der gleiche Vorwurf eines dem Zentrum„befreundeten“ Blattes(des Stadtanzeigers) zurückgewiesen werden. Die Nichtigkeit dieses Vorwurfes ergebe sich schon aus der Zusammenstellung der Daten; am 25. September v. I. wurde über unseren Antrag betr. die Einführung von Streckenabonnements verhandelt; im März stellte Hu. Zitkens seinen bekannten Antrag. Am 24. September endlich sollte die von der Straßenbahnkommission ausgearbeitete Vorlage zur Verhandlung im Plenum kommen. In der Fraktionssitzung des Zentrums vom 23. September wurde dieselbe einer eingehenden Beratung unterzogen, deren Ergebnis in dem Antrag Zilkens niedergelegt wurde. Dem Hru. Oberbürgermeister aber beliebte es, die Vorlage zurnazuziehen, und zwar weil er der Meinung war, den Stadtverordneten werde es augesichts der Wahlen an der nötigen Objektivität fehlen. Es war doch ein starkes Stück, zu verlangen, daß der Antrag Zilkens von uns nun einfuch in die Tasche gesteckt werden sollte. Wir waren es uns selbst und den Mitbürgern schuldig, dafür zu sorgen, daß die Angelegenheit endlich zur Verhandlung komme.(Lebhafter Beifall.) Redner warnt vor übertriebenen Hoffnungen; der Antrag Zilkens habe scharf präzisiert, was aus den Betriebsergebnissen der Straßenbahn gedeckt werden müsse, und daß Zuschüsse aus den Steuern nicht geleistet werden dürften. Die Zentrumsfraktion werde alles tun, was möglich sei, um eine befriedigende Lösung der Frage herbeizuführen. und das wichtige Verkehrsmittel, das die Straßenbahn nun einmal sei, allen Interessenten dienstbar zu machen. Mit der Versicherung, daß die Mitglieder des Zeutrums alles tun würden, was nötig sei zum Weiterblühen unserer lieben Vaterstadt, schloß er Rings seine Ausführungen, denen lebhafter Beifall gespendet wurde.
Hr. Fuchs dankte den Rednern führ ihre Ausführungen und allen ausscheidenden Stadtverordneten für ihre Mühewaltung im Interesse der Stadt. Die ausscheidenden Herren Sanitätsrat Dr. Pilgram und Dachdeckermeister Wingen haben eine Wiederwahl abgelehnt. Das Zentralwahlkomitee schlägt die Wiederwahl der ausscheidenden Herren:
Joesten, Rings und Ferdinand Schmitz vor.
Einstimmig wurden diese Herren als Kandidaten aufgestellt.
Mit derselben Einmütigkeit erfolgte die Aufstellung des Hru. Metzgermeisters Mertens in Ehrenfeld.
An Stelle des Hrn. Dr. Pilgram schlägt das Zentralwahlkomitee Hrn. Apotheker Frank(Hohenzollern=Apotheke) vor.
Hr. Justizrat Karl Trimvorn. Bezüglich dieser Kandidatur möchte ich nur ein Moment hervorheben. Hr. Frank hat sich um die Förderung der Arbeiterbaugenossenschaft in Nippes große Verdienste erworben. Er gehört zu denjenigen, welche bei der Gründung mitgewirkt haben; er hat der Geschäftsführung nahegestanden und ist, an Stelle des verstorbenen Hru. Kretzer, Vorsitzender des Aufsichtsrates geworden. Die Kandidatur des Hru. Frank ist eine Anerkennung für die Bestrebungen auf dem Gebiete des Arbeiterwohnungswesens, von den sonstigen Eigenschaften, die Hru. Frank empfehlen, ganz
Einstimmig erfolgt darauf die Aufstellung
Hrn. Frank.„
Die Kandidaten der Zentrumspartet für
sind also:
Sanitätsrat Dr. Joesten,
Apotheker Frank,
Buchdrucker Johann Rings, Baumeister Ferdinand Schmitz.
Metzgermeister Mertens(für Ehrenfeld).
Hr. Parteisekretär Dr. Jörg teilte mit, daß im Laufe dieser Woche mehrere Bezirksversam mlungen stattfinden und zwar am Nittwoch im Louisensaal, Donnerstag im Hansasaal, Freitag im Annohause, am Montag, den 2. November, im Annohause. Außerfinden Versammlungen statt in Deutz, Sülz, Nippes, Ehrenfeld
und anderen Vororten. Eine zahlreiche Beteiligung an diesen Versammlungen sei dringend zu wünschen. In..###m vemetene VerHr. Metzgermeister Mertens dankte für das ihm bewiesene Vertrauen. Er sei bisher wenig an die Oeffentlichkeit getreten und habe bisher hauptsächlich seinem Geschäft und seiner Familie gelebt. Sollte er gewählt werden, dann betrachte er es als seine Pflicht, für das Wohl der gesamten Bürgerschaft, besonders der Arbeiter, Handwerker, Gewerbetreibenden und kleinen Angestellten einzutreten. Er betrachte das Mandat eines Stadtverordneten nicht als eine dem Ehrgeiz dienende Spielerei, sondern als ein schweres, verantwortungsreiches Amt, zu dessen Uebernahme er sich nur auf Drängen seiner Freunde bereit erklärt habe. Es werde ihn freuen, wenn es iym gelingen
sollte, das Amt zur Zufriedenheit der Bürgerschaft auszuüben.
Hr. Apotheker Frank dankie ebenfalls für die Ehre, die man ihm durch die Aufstellung seiner Kandidatur bewiesen habe. Er sei zwar kein geborener Kölner, aber seit 15 Jahren hier ansässig. Stets habe er sich während dieser Zeit um das öffentliche und politische Leben gekümmert, so daß er glaube, an den Verhandlungen der Stadtverordnetenversammlung mit Verständnis und auch mit Erfolg sich beteiligen zu können. So lange er sich politisch betätige, habe er auf dem Boden des Zeutrums gestanden. Mit Fleiß und ganzer Kraft werde er sich an den Verhandlungen im Stadtverordnetenkollegium beteiligen, und er hoffe, daß seine Wähler sich m ihm nicht getäuscht
Hr. ev...1, einen dringenden Appell an die Wähler der
Zentrumspartei, mit gewohntem Opfermut und
Agitation sich zu beteiligen und am Wahltage auf dem Posten zu
sein. Das sei besonders jetzt, wo wir gegen zwei Gegner zu kämpfen
haben, nötig, um mit Ehren den Kampf zu bestehen.
Mit einem Hoch auf den Kandidaten der Zeutrumspartei wurde darauf die Versammlung geschlossen.
der Kandidatur des die dritte Abteilung
täter haben der Kirche eine prachtvolle Kapelle, bestehend aus drei Meßgewändern und Chormantel, sowie einen herrlichen weißseidenen Chormantel zum Geschenk gemacht. Die für das Marienschiff gesuifteten beiden Feuster mit Glasgemälden aus den Ateliers der Firma Schneiders&amp; Schmolz bzw. Reuter&amp; Reichard gereichen der Kirche ebenfalls zur Zierde. Für das zurzeit stattfindende St. Ursulasest hat die Kirche überaus reichen Schmuck angelegt. Die Festpredigten abends 7 Uhr werden von einem hervorragenden Kanzelredner aus dem Orden der Franziskaner gehalten. An der am nächsten SonntagAbend stattfindenden Reliquien=Prozession wird auch der hochw. Hr. Kardinal=Erzbischof Dr: Fischer teilnehmen.— Aus der Versammlung wurden bittere Klagen laut über das schamlose Treiven der Dirnen im Stavenhof. Im Interesse der dortigen großen Zahl von Kindern und des in unmittelbarer Nähe gelegenen Marienheims, in dem an hundert brave junge Mädchen Unterkunft und Pflege finden, wurde dieser Zustand lebhaft bedauert.
*. Köln, 26.Okt.1903. Der gestrige zweite Tag des Oktobermeetings erfreute sich in hohem Maße der Gunst des Publikums. Obgleich ein rauher Wind den Aufenthalt im Freien verleidete, war eine große Menschenmenge nach Merheim hinausgegangen. Sämtliche Plätze wiesen starken Besuch auf, besonders aber der zweite Platz. Die einzelnen Rennen wiesen eine gute Besetzung auf und nahmen einen auregenden Verlauf. Das Hauptereignis des Tages war der Sieg des Hrn. Weinbergs br. St. Bravour im Preise des Winterfavoriten. Die einzelnen Rennen hatten folgendes Ergebnis Jugendhaudicap. Jockeirennen. Union=Klubpreis 3000 M. Distanz erwa 1400 Meter. 1. Gestüt Schlenderhans.=W. Normanne(Jones), 2. desselben br. St. Sapientia, 3. Althofs br. St. Spucht; ferner liefen Grazia, Hecuba, Somali und Bitte sehr. Normanne war sofort an der Spitze und brachte das Feld mit Hecuba und Bitte sehr bis in den Einlaufsbogen, wo Bitte sehr zurückfiel.
In den Geraden kamen dann Sapientia und Spucht gut auf und die beiden Vertreter Schlenderhans lieferten sich ein heißes Endgefecht, das Normanne mit einer Kopflänge zu seinen Gunsten entschied. Eine halbe Länge trennt Spucht von Sapientia.
Preis von Römerhof. Jockeirennen. Staatspreis 5000 M. Distanz; 1600 Meter. 1. Fürst Hohenlohe=Oehringens,.=St. Belomantie(H. Brown), 2. Weinbergs br. St. Godiva, 3. Graf Sierstorpffs.=St. Gymkhana. Ferner liefen Tomin, Fama, Drossel, Saskia. Godiva brachte das Feld in die Geraden, wo Belomantie aufrückte und sich bald den Platz an die Spitze eroberte und mit halber Länge siegte, Gymkhana vermochte gegen Godiva nicht mitzukommen und wurde von dieser um dreiviertel Länge überholt. Preis des Winterfavoriten. Jockeirennen, 33 400., hiervon 25000 M. dem ersten, 4200 M. dem zweiten, 2500 M. dem dritten. 1700 M. dem vierten Pferde. Distanz 1600 Meter. 1. Weinbergs br. St. Bravour(Hill), 2. Gestüt Schlenderhaus dbr. H. Real Scotch, 3. Gestüt Römerhofs br. H. Gabinus, 4. A. v. Kaullas schw. H. Lucca. Ferner liefen Georg, Tire=haut, Giselbert. Nach mehrmaligem falschen Start ging das Feld mit Giselbert an der
Spitze auf die Reise. Georg und Lucca vermochten sich nicht zur Geltung zu bringen. Gegenüber den Tribünen kämpften Real Scotch und Bravour um den ersten Platz einen harten Kampf, aus dem Bravour mit Halslänge als Sieger hervorging. Zwischen Real Scolch und Gabinus lag dreiviertel Länge, eine Länge weiter Lucca.
Verlosungsrennen. Jockeirennen. Garantierter Preis 6000 M. Distanz 1600 Meter. 1. Gestüt Schlenderhaus.=St. Ginestra(Jones), 2. W. Hiestrichs br. W. Fremdling, 3, Kapt. Joés.=W. Guntram. Feener liefen Paroli und Novins. Fremdling setzte sich vom Start weg in Frout und führte über den ganzen Weg, bis es kurz vor dem Ziel von Ginestra mit dreiviertel Länge niedergezwungen wurde. Zwischen Fremdling und Guntram lagen anderthalb Längen; zwei Längen weiter folgte Novius. Der Sieger fiel an den Rennverein und wurde unter die anwesenden Zuschauer, welche ein Los zu 50 Pfg. genommen hatten, verlost. Der Gewinn fiel auf Nr. 1792. Der Besitzer dieses Loses war der Kleinhändler Mattern aus der Metzerstraße. Das gewonnene Pferd wurde vom Gestüt Schlenderhaus für 3900 M. zurückgekauft.
Frondeur Steeple=Chase. Garantierter Preis 3000 M. Herrenreiten. Distanz 2800 Meter. 1. Lt. v. Oertzens br. W. Nicolo(v. Wallenberg), 2. H. Suermondts br. W. Yoho, 3. Lt. Panses br. H. Sokrates. Außerdem liefen Evodne und Freiweg. Das Feld wurde weit auseinander gezogen und siegte Nicolo leicht mit sieben Längen. Zehn Längen lagen zwischen Yoho und Sokrates, mit dreiviertel Länge Abstand kam Freiweg ein.
Flieder=Jagdrennen. Ehrenpreis dem Reiter des siegenden Pferdes und 3000 M. Herrenreiten. Distanz 5200 Meter. 1. R. Selners br. W. Quitzow(v. Wallenberg), 2. Mr..s br. St. Echidna, 3. H. Suermondts br. St. Rautendelein. Außerdem liefen Lord Bruce und Fresuel. Letzterer verweigerte den Sprung über den Wassergraben und mußte nach Hause geführt werden. In überlegener Manier kam Quitzow als erster ein. Vier Längen trennten Echidna von Rautendelein, wahrend dieses zwei Längen vor Lord Bruce das Ziel passierte.
Locales.
10 Ausschreitung. In der Nacht zum Sonntag wurden dem Bürgerhospital zwei Personen zugeführt, welche von Schutzleuten durch Säbelhiebe am Kopfe verletzt worden waren. Der eine der Verletzten hatte sich bei seiner Festnahme dem einschreitenden Schutzmann widersetzt und ihn tätlich angegriffen. Der andere hatte ihn zu befreien gesucht. Die beiden Beamten hatten darauf von ihren Waffen Gebrauch gemacht. Nachdem die Verletzten im Hospital verbunden waren, wurden sie durch Schutzleute nach dem Gefängnis im Klingelpütz gebracht.
Vereins=Nachrichten.
8 St. Ursula=Bau- und Pfarrverein. In der jüngsten Sitzung
machte der Ehrenpräsident, Hr. Pfarrer Tils, auf die nunmehr beendigte Renovierung des interessanten Hochaltars aufmerksam. Für die Häupter der hervorragendsten Vertreter der h. Jungfrauen sind hübsche Reliquiare beschafft und die goldene Kammer einer gründlichen Wiederherstellung der Gewölbe, des Altars und der die Wände bekleidenden Reliquieen unterzogen worden. Frommsinnige WohlBesuchszeiten der Museen in Köln.
a. Städtische Museen:
Wallraf=Richartz=Museum, an der Rechtschule. Kunst=Gewerbe=Museum, Hansaplatz.
Historisches Museum, Hahnenthorburg.
„„ Eigelsteinthorburg.
Museum für Naturkunde im Stapelhause.
Sämtlich geöffnet an Sonn= und Feiertagen 10—1 und 2½—4, an Wochentagen 10—4.
Das Museum Wallraf=Richartz, das Kunstgewerbemuseum und das Museum für Naturkunde bleiben Montags bis 12 Uhr geschlossen.
Im Kunstgewerbemuseum ist der Eintritt täglich frei. Der Eintritt in den übrigen Museen ist Sonntags und Mittwochs frei, an den anderen Tagen Eintrittsgeld 50 Pfg.
d. Erzbischöfliches Diöcesan=Museum, Domhof 8. Geöffnet an Sonn= und Feiertagen 10—2, an Wochentagen—6 Eintrittsgeld an Wochentagen 50 Pfg., an Sonn= u. Feiertagen 30 Pfg
Volksbibliotheken und Lesehallen.
Die Volksbibliotheken an der Richard Wagnerstraße(Schule),
an der Spichernstraße 82,
in Ehrenfeld(Verwaltungsgebäude),
sind geöffnet Sonntags von 11—1 Uhr, Mittwochs von 12—1 Uhr. Die Lesehallen und Volksbibliotheken am Quatermarkt an der Niederichstr,
an der Georgstraße,
sind geöffnet Sonntags von—8 Uhr nachmittags, an Wochentagen von—10 Uhr abends.
Der Lesesaal der Stadtbibliothek. Gereonskloster 12, ist geöffnet Montags bis Freitags von—1 Uhr und—8 Uhr, Samstags von—1 Uhr; das Ausleihzimmer Montags bis Freitags von 11—1 Uhr und—5 Uhr, Samstags von 11—1 Uhr.
Köln=Ehrenfeld.
(Vom 1. bis 24. Oktober 1903.)
6 Geburten. Heinrich, S. v. Heinr Kapell, Tagel.,
Vogelsanger
straße 1714.- Margareta, T. v. Peter Kranz, Tagel., Overbeckstr. 37
Hubert, S. v. Paul Gärtner, Tagel., Heliosstr. 4.- Agnes. T. v. Leonhard Königs, Eisenbahnwärter, Nüssenbergerstr. 21.— Bernhard. S. v. Wilh. Schäfer, Schuhmachermstr., Stammstr. 26.- Kathar., T. v. Eugen Hollerbach, Kaufm., Venloerstr. 317. Ernst. S. v. Max Kunter, Tagelöhner, Vogelsangerstr. 44.- Matth., S. v Ludwig Darmstätter, Lackter., Rothehausstr. 23.- Elisabeth. T. v. Mich. Stavel, Schlosser, Liebigstr. 1/3 - Theodor, S. v. Jos. Fey, Tagel., Sömmeringstr. 22.- Alberiine, T. v. Joh. Ehl, Bildhauer. Thebaerstr. 5. Elisabeth, T. v. Friedrich Gartenarbeiter, Körnerstr. 23. Magdalena, T. v. Joh. Mackenbach, Fabrikarb., Vitalisstr. 349.- Margareta, T. v. Ant. Schumacher, Fabraarbeiter, Maarweg 52.- Heinrich, S. v. Hilger Fuß, Fabrikarb, Voge. sangerstraße 121.- Richmunda. T. v. Theodor Nagel, Tagel., Häuschens wea 18A.- Anna, T. v. Jos. Koch, Fabr karb., Venloerstr. 511.S. v. Joh. Marchlewski, Hülfsbr., Nußbaumstr. 21. Joh. S. v. Kutsch., Schützenstr. 17.- Anton. S. v. Jos Rieder, Kutsch., Körnerstr.= Agnes. T. v. Jodokus Kautz, Tagel., Rochusstr. 73.— Everhard. S v. Karl Luig. Fabrikarb., Senefelderstr. 14.- Anna. T. v. Heinr. Weiser,
Tagel., Rochusstr. 61.- Barbara, T. v. Joh. Maatzen, Schlosser, Feltenstraße 129.- August. S. v. August Petzing, Schlosser u. Dreher, Gutenbergstraße 75.- Heinrich, S. v. Barthol. Schink, Schlosser, Frohnhofstr. 21.
Josef, S. v. Wilh. Graf, Fabrikarb., Lessingstr. 182. Wilhelm, S. Jakob Spohr. Anstr., Geisselstr. 39.- Joh. S. v. Herm. Keller, Fabrikarbeiter, Christianstr. 9.- Joh., S. v. Heinr. Gerlach, Tagel., Sömmeringstraße 7.- Margar., T. v. Joh. Kahl, Tagl. Rotehausstr. 28.
# Sterbefälle. Friedrich Fuß, 2., Nagelschmiedgasse 22.- Theodor
Esser 48., Rochusstr. 32.- Hubert Schröter, 1.. Hackländerstr or. - Heinrich Husemann, 1., Simarplatz 11.- Therese Agnes Ba F. Glasstr. Everhard Luig, 5 Min., Senefelderstr. 14.„ Maiac Pelzer, geb. von der Gracht, 57., Sömmeringstr. 1d.- Johann Stüsser, 51., Hansemannstr. 17.- Matthias Schlösser, 30., Simrockstr. # Heiraten. Wilh. Rabert, Tierarzt, Poulheim, Ldkr Köln, u. Elist Esser, Geisselstr. 25.- Joh. Peters, Fuhrm., u. Kath. Güsgen, Kornerstraße 33.- Christ. Esser, Straßenb=Wagenf., u. Adelheid Stotzem, Eirockstr. 21.- Joh. Mausolf, Straßenb.=Wagenf., Wahlenstr. 30. u. Mara, Weiland, Köln, Guilleaumestr. 139.- Herm. Bader, Schreiner, Thebaerstraße 24, u. Hubertine Karsch, Geisselstr. 15.. Werner Schaffrath, Straßenb.=Wagenf., Leostr. 56, u. Elis. Weisch, Köln, Mastrichterstr..; Leonh. Schmitz, Dreher, u. Sophia Wohlgemuth, Liebigstr. 223. Ju Thorn. Zinngießer, u. Anna Pulheim, Sömmeringstr. 36.- Wwr. Auweiler, ffabrikarb, u. Wwe. Berta Kramp, geb. Dobratz, Feltenstr. 100.
Wilh. Lützeler, Glasm., Venloerstr. 348, u. Helene Clotten, Philippstraße 39.- Peter Kowala, Kanalarb, Körnerstr. 85, u. Maria Nowai, Köln, Marzellenstr. 10.- Theod. Dufhues, Strasanstalts=Aufs., Siegburg u. Gertrud Abts, Thebäerstr. 5.- Gerh. Molitor, Bergmann, Ober= Ausl.
d Leiratzantändigungest, Johanmn Kigpp, Verputzer.
Jordans, Wahlenstr. 46.- Wilh. Jüssen, Schreiner. Sömmeringstr. 3n
u. Hedwig Bender, Venloerstr. 341.- Wilh. Zieier, Diener, Sereielde straße 20 u. Gertrud Schröder, Büdesheim. Kr. Prüm.- Adam Schlosser, Thebäerstr. 98. u. Maria Kirschweng, Subbelratherstr. 189. Anton Kramer, Tagel. u. Anna Theryagg, Leyendeckerstr. 87.- Eduard Funck, Tagel., Roßstr. 13. u. Maria Mauß, Roßstraße 14.- Amandu# Kurty, Kutscher, Körnerstr. 93, u. Anna Heiden, Köln, Hansaring 61. Christian Auweiler, Tagel., Venloerstr. 1037, u. Josefine Scholl, Marei straße 49.- Alexander Juchem, Fabrikarb., u. Leocadia Ernst, Somm: ringstr. 14.- Jos. Hansen, Maler= u. Anstreichergeh., Godesberg, Romer straße 5, u. Anna Dausenau, Keplerstr..- Rudolf Blum, Schlosser, U. Greta Moldenhauer, Körnerstr. 19.- Wwr. Friedr. Hamacher, Ku Leostr. 16, u. Elisab. Rech, Köln, Komödienstr. 38.- Christian Schmitz, Ervedient. Klarastr. 38. u. Anna van Wandelo, Keplerstraße 6.- Kat Krüger, Kesselschmied. Hüttenstr. 18, u Susanna Neumann, Klarastr. Rich. Menschel, Ingenieur, Köln=Deutz, Urbanstr. 5, u. Helena Gollk, Pustr- 8.
Hollt Ihr Euch verloben? Wollt Ihr Euch verheiraten! Traurinde nur bei
kauft
André Faure,
Weyerstrasse 77 Galn
ananbald.

Local-Anzeiger Nr. 293 4 Montag, 26. October 1903.
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 26. Okt. 1903.
Zwiefache Krisis.
*
[9] Novelle von Gerhard von Amyntor.
„Nun, neuneinhalb Prozent scheinen mir ein ganz hübscher Gewinn zu sein. Ich gratuliere dir. Uebrigens hättest du als Aktionär in der Generalversammlung mit anwesend sein sollen oder deine Stimme vertreten lassen. Hast du das letztere getan?“
„Mumpitz! Ich werde doch solche Albernheiten nicht mitmachen. Mir genügen die neuneinhalb Dividende; wenn ich von meinem Gelde noch Laufereien und sonstige Umstände haben soll, dann danke ich für den ganzen Bettel. Neuneinhalb Dividende; das ergibt fürs Tausend 95 Mark, also für meine fünftausend Mark Aktien 475 Mark Zinsen. Habe ich richtig gerechnet?“
„Mag wohl sein.“ Im Kopfrechnen war ich nie ein Virtuose.“
„Hurra! beinahe 500 Mark Zinsen! Die könnte ich ja wieder zinstragend anlegen.“
„Mensch, du willst dich wohl zum Wucherer ausbilden?“ scherzte Rochus.
„Nun, man muß doch was für seine alten Tage zurücklegen.“
„Fritz Rezek fängt an zu sparen! Das ist eine Neuigkeit, die #mir meine Frau nicht glauben wird.“
„Um Gottes willen, erzähle es nicht deiner Frau,“ bat der Baumeister dringend,„es bleibt streng unter uns, nicht wahr?“
„Wenn du mich darum bittest, so schweige ich natürlich. Aber daß du schon an deine alten Tage denken solltest, höre, Fritz, das glaube ich dir nicht recht. Da müssen andere Gründe vorliegen; solltest du dich am Ende mit Heiratsgedanken tragen?“
Der nur fingerbreite Teil von Rezeks Wangen, der zwischen Augen und Bart überhaupt noch zu sehen war, färbte sich dunkelrot, aber die Antwort, die der verlegene Baumeister geben wollte, blieb ihm in der Kehle stecken. Er streckte seinen langen Hals nach vorn, um bequem die Spitzen seiner Stiefel mustern zu können, die plötzlich seine regste Teilnahme erweckt zu haben schienen, und brummte etwas Unverständliches in den Bart. Doch schnell gewann er die Herrschaft über sich wieder zurück, und im Besitze n seiner alten Munterkeit sagte er:„Ach was, dummes Zeug! Sprechen wir von erfreulicheren Dingen! Wie wäre es, wenn wir einen Happen frühstückten? Oder hast du schon vor der Sitzung zu Mittag gespeist?“
„Ich bin noch so gut wie nüchtern und spüre ein bedenkliches Knurren im Magen; aber, du weißt, ich bin kein Frühstücker, und meine Frau wartet auf mich mit dem Essen. Doch da ist eine Konditorei; im Vorübergehen wollen wir ein Fleischpastetchen und einen kleinen Schluck dazu genießen. Komm mit!“
Sie hatten den Amalienplatz erreicht und befanden sich gerade vor der Hofkonditorei, die unmittelbar neben dem Theater zum Eintritt einlud.
Erst zögerte der Baumeister etwas, dann aber stimmte er plötzlich zu:„Na meinetwegen, trinken wir einen Schluck Portwein.“
Beide betraten das Gastzimmer, das dem eigentlichen Verkaufsraume benachbart war, und Malten rief nach dem Kellner. Das Zimmer war um diese Stunde leer, und der gerufene Kellner erschien nicht.
„Ich kenne das,“ sagte Rezek,„wir werden uns selbst bedienen müssen. Komm mit an den Ladentisch.“
Er ging nach dem Laden, wohin ihm Malten folgte.
Hinter dem Ladentische stand eine noch ziemlich jugendliche Verkäuferin, die ein auffallend hübsches Gesicht hatte; braune, schalkhaft blickende, von feingezogenen Brauen überwölbte Angen, rosige Gesichtsfarbe und ein prachtvoller Haarknoten von der Farbe reifer Kornähren. Sie errötete leicht, als die beiden Herren an den Tisch traten. Rezek fragte in süßestem Flötentone: „Fräulein Emma, gibt es noch warme Pasteten?“
„Nur noch drei, Herr Baumeister.“
*<space> E s<space> k l a n g<space> k ü h l<space> u n d<space> g l e i c h g ü l t i g;<space> a b e r<space> d e r<space> U m s t a n d,<space> d a ß<space> s i e<space>
den Gast bei seinem Titel nannte, verriet, daß sie ihn kannte, und daß er öfters hier verkehren mußte.
„Dann, bitte, bringen Sie uns alle drei," warf Rochus dazwischen.„Wir teilen brüderlich,“ fügte er, sich gegen Rezek wendend, hinzu.
„Und zwei Gläser Portwein, Fräulein Emma,“ vervollständigte Rezek die Bestellung.
„Sehr wohl,“ sagte das Mädchen und wandte sich nach dem hinter dem Ladentische gelegenen Raume, dessen Türe offen stand.
Rochus bemerkte, daß sie ein wenig hinkte.
Die beiden Herren kehrten nach dem Gastzimmer zurück und nahmen an einem runden Marmortische Platz.
„Ziemlich kleinstädtisch, diese Kneipe," bemerkte Rochus,„ich bin zum erstenmale hier.“
„In Berlin wird man freilich besser bedient," versetzte der Baumeister;„aber ich finde diese Kleinstädterei äußerst gemütlich.“
„Das bewirkt wohl nur dein Fräulein Emma? Du scheinst sie gut zu kennen.“
„Na, weißt du, deine Argusaugen fürchte ich nicht, und wenn du auch noch so spitz und lauernd fragst; was ich nicht Lust habe, dir zu verraten, das wirst du bestimmt nicht aus mir herausholen. Aber warum soll ich es dir nicht offen bekennen? Ja, die blonde Kleine hat es mir angetan, und ich schmachte, wie ein dummer Junge, nach den Blicken ihrer Sirenenaugen.“ *<space> R o c h u s<space> h ä t t e<space> b e i n a h e<space> s e i n<space> B e d a u e r n<space> a u s g e d r ü c k t.<space> E s<space> s c h i e n<space> ihm, als ob der wirklich recht häßliche Baumeister wenig Aussichten hätte, das Herz eines so hübschen Mädchens zu erobern.
m ihn für den Fall einer Niederlage doch einigermaßen zu trösten, sagte er geringschätzig:„Schade, daß sie lahm ist.“
„Im Gegenteil, sie ist mir mit diesem kleinen Gebrechen nur um so lieber,“ fuhr der Baumeister lebhaft auf. Und da ihn Rochus verständnislos anstarrte, setzte er erklärend hinzu:„Ich scherze nicht. Sieh, Rochus, ich weiß sehr wohl, daß mich die ##Natur in einer ihrer schlimmsten Launen gebildet hat; mir geht des, wie dem Herzoge von Gloster: die Hunde bellen, wenn ich wo vorüber gehe. Ich wäre ja nun ein Esel, wenn ich mir Hoffnung machen wollte, ein so schönes Geschöpf, wie das Mädchen da drinnen, zu gewinnen. Aber sie hinkt, und das ist mein einziger Trost. Dieses kleine Gebrechen, das ihr in meinen Augen nur einen Reiz mehr verleiht, wirkt für andere ernüchternd und
schreckt sie zurück; so steigen meine Chanccn, und vielleicht bleibe ich doch noch als Sieger auf dem Plane, doch still, da kommt sie!“
Ungleichmäßigen Ganges näherte sich das hübsche Mädchen dem Tische. Sie trug auf einem Präsentierbrett die geforderten Genüsse und stellte sie vor die beiden Gäste hin. Ein süßes „bitte!“ kam von ihren Lippen; es klang wie der Ton eines silbernen Glöckleins.
„Ich danke sehr, Fräulein Emma,“ sagte Rezek verbindlich, es wird uns noch einmal so gut schmecken, da Sie sich selbst bemüht haben. Wo ist denn der Kellner?"
„Er hat Mittagspause, Herr Baumeister,“ erklärte die Gefragte „Entschuldigen die Herren nur, wenn es etwas lange gedauert hat: ich habe die Pasteten erst anwärmen lassen.“
„Auf Ihr Wohl, Fräulein Emma!“ sagte Rezek und hob sein Glas Portwein zum Munde. Er leerte es in einem Zuge. „Sehen Sie!“ ich habe es gut gemeint.“
Das Mädchen warf einen kurzen verlegenen Blick nach dem Maler. Dann fragte sie:„Haben die Herren sonst noch Befehle?“ Und da beide durch ein Schütteln des Kopfes dankten, machte sie Kehrt und begab sich, leicht hinkend, nach dem Laden zurück.
Rochus hatte ihr in ehrlicher Bewunderung nachgeblickt. Nun brach er in die Worte aus:
„Bei Gott, das Weib ist schön! Jammerschade, daß sie nicht auf zwei normalen Beinen durch diese unvollkommene Welt schreitet!“
„Ein Segen ist es; ich habe es dir ja schon erklärt," versetzte Rezek.„Wenn ich erst reich bin, dann sollst du sehen,„erobere ich mir die spröde Schöne.“
„Wirst du denn reich werden?“
„Ich hoffe es. Weißt du, die Dividende von 9½ bringt mich auf den Geschmack. Ich werde mir mein Honorar für die Bauten in Fröhlichs Park ebenfalls in Aktien auszahlen lassen. Und dann habe ich noch eine sehr feine Sache für dieses Frühjahr vor: Lazarus Cohn hat mir den Bau seines großen Warenhauses übertragen; es wird da drüben die halbe Seite des Platzes einnehmen. Das Geld, das ich bei der Geschichte verdiene, lege ich ebenfalls in Fröhlich=Aktien an.“
„So bist du als Sieger aus der Konkurrenz hervorgegangen?“
„Veni, rich, viei. Ende Februar hatte ich meine Pläne eingereicht, und schon vorgestern hat man mir den Preis zugesprochen. Du wirst es morgen in den Zeitungen lesen.“
„Ich gratuliere. Du bist ein Glückskind. Ich sage dies ohne Neid und ohne Schmälerung deines Verdienstes. Wie hoch ist der gewonnene Preis?“
„Zehntausend Mark.“
„Man hat sie dir schon gezahlt?“
„Gestern, sofort nach der Entscheidung.“
„Und du hast Aktien dafür gekauft?“
„Noch nicht. Das Geld liegt noch in meinem Schreibtisch.“
„Mensch, bist du leichtsinnig! Verwahrst ein Kapital baren Geldes im Schreibtische einer Junggesellenwohnung!“
„Du hast recht, es ist ein wenig bummelig. Ich will auch noch heute den roten Mammon aus dem Hause schaffen. Der Bankier Thalheim soll mir dafür Aktien der Fröhlichbank kaufen.“
Rochus hatte keinen Grund, ihm diesen Plan zu widerraten.
Beide erhoben sich und begaben sich nach dem Laden, um an Fräulein Emma ihre Zeche zu bezahlen.
Rezek warf ihr noch einen besonders zärtlichen Blick zu und sagte zum Abschiede:„Denken Sie auch an Rabenhorst— im Juli, wenn Sie Ferien bekommen.“
Emma errötete, ohne zu antworten, und die beiden Herren traten auf den Platz hinaus.
„Was soll sie in Rabenhorst?“ fragte Rochus seinen Begleiter.
„Ich habe ihr geraten, dort ein paar Sommerwochen zu verbringen. Sie kann dort Moorbäder gebrauchen und bei ihrer Taute wohnen, die in Rabenhorst eine kleine Gastwirtschaft hat.“
„Du bist um sie besorgt; das ist ein Zeichen, daß du sie lieb hast. Nun, alter Junge, mögen die Götter alles nach deinem Wunsche fügen.“
„Adien, Rochus. Ich gehe heim. Uebrigens, was ich dir da gesagt habe, es war ja alles nur im Spaße. Meinetwegen mag die Weiber alle der Kuckuck holen! Halte mic nur ja nicht für einen sentimentalen Waschlappen.“ Er drückte dem anderen die Hand und wandte sich ab.
„Aus dem soll unn einer klug werden!" dachte Rochus, der quer über den Platz ging, um die nördliche Vorstadt zu gewinnen;„bald ist er übermütig, bald gedrückt. Man weiß nie, wie man mit ihm daran ist. Ich glaube, er schämt sich seiner Neigung und will sie sich selbst nicht eingestehen.“
Edith kam dem Gatten schon im Vorflur der Wohnung entgegen. Ein einziger Blick in seine Augen genügte ihr, um zu erkennen, wie die Wahl verlaufen war.
Sie schlang beide Arme um seinen Nacken und drückte ihm einen herzhaften Kuß auf den Mund.
„Lieber Mann!“ jauchzte sie,„nun ist das Glück bei uns eingekehrt; es ist Frühling geworden draußen und in unseren Herzen!“
*
(Fortsetzung folgt.)
Karl Frhr. v. Perfall im großen Saale des Gürzenich. Einleitend machte der Vorsitzende der Literarischen Gesellschaft, Hr. Hofrat Dr. Johs. Fastenrath, die Mitteilung, daß die Mitgliederzahl um 200 gewachsen ist und nun 600 beträgt. In seinem Vortrag gab Hr. v. Perfall in den Charakteristiken der betreffenden Dichter und Schriftsteller eine Uebersicht über die Literatur der Gegenwart, wie sie sich in den Kämpfen der letzten 20 Jahre entwickelt hat. Er ging dabei aus von Max Kretzer, weil er der erste war, der in Deutschland, als hier die Mehrheit der Kritik in Zola nur einen ungewöhnlich unsittlichen Schriftsteller sah, das eigentliche Proletariat, die Arbeiter und die Obdachlosen, in die Literatur eingeführt hat, eine Welt, die er selbst kannte, denn er ist aus dem Kreise kleiner Leute hervorgegangen und hat sich allein aus eigener Kraft hervorgerungen. Aber der Ansturm des sogen. jüngsten Deutschlands, jener jungen Herren, die sich anmaßten, eine neue Kunst, ja eine neue Weltordnung zu schaffen, drängte Kretzer in den Hintergrund. Halb schloß er sich ihnen an, denen er geistig und auch bezüglich der Kenntnis des Lebens überlegen war. Foutane, der 60jährige, zeigte den jungen Leuten dann, wie man den Naturalismus künstlerisch zu verstehen hat und wie großes man darin leisten kann. Wir sind heute seinnerviger geworden, und dieser Tatsache trägt Heinz Tovote Rechnung, der als ein ähnlicher wie der Salonnaturalist Maupassant geschildert wird. Aber den hohen Flug in die Welt der großen Leidenschaften hat er doch nicht, und in seinen Stoffen aus der vornehmen Gesellschaft wird er in den Konflikten oft gekünstelt bis zur Krankhaftigkeit; es ist nicht der Griff ins volle Menschenleben, was er bietet. Wenn di.e Publikum auch heute noch die Bezeichnung Naturalist anwendet, so ist der Naturalismus in dem Sinne der achtziger Jahre längst abgetan. Aber gleichwohl hatte auch er den Geninn für unsere Literatur, daß man sich nieder auf die Wirklichkeitsschilderung zurückfand. Die Naturalisten haben die Dekadenten abgelöst, und die Romane Tovotes haben einen dekadenten Zug. Das Dekadeutentum kam aus Frankreich, wo man zuerst gefühlt hat, daß der Naturalismus nicht die einzige Kunst sein könne, und sich nach dem Schönen und Poctischen sehnte. Zurück zu ihren alten Meistern konnten die Franzosen nicht, aber auf der Suche nach dem Neuen, dunkel Geahnten haben sie bedeutendes geleistet. Sie gingen aber in die Irre, und das Dekadeutentum träumte sich in den Gedanken hinein, unsere Welt stände im Zeichen einer Ueberkultur, die das Gemüt und die Geisteskraft erschlafft habe, und das tragische Geschick des Geschlechtes sei, entnerbt zu Grunde zu gehen, um anderen Schichten Platz zu machen. Deshalb wollten die Dekadeuten noch das Beste herausholen, und das liegt in der Kunst. Dem nervosen Geschlecht entsprach die sanfte Stimmung, und es entstand eine entzückende Stimmungsmalerei, aus der die Lyrik den meisten Gewinn zog. Aber nur kurze Zeit. Verschiedene dieser Dichter begingen den Irrtum, zu glauben, die Verskunst bestände in aller möglichen Bizarrerie der rhythmischen Formen und des sprachlichen Ausdruckes; man schilderte und malte alle möglichen visionsartigen Dinge. Zum Unglück für die grübelnden Weltstadtdichter kam nun der Nietzschesche Einfluß, eines Mannes, der von seinen Anhängern so gründlich mißverstanden worden ist, wie jemals einer mißverstanden werden konnte. Die beiden Schlagworte„sich ausleben“ und„Uebermensch“ richten einen heillosen Unfug an. Nietzsche ment mit dem Sich=ausleben das Recht des Menschen, Raum zu bekommen zur Entwickelung und Anwendung all seiner Talente; das Sich=auflehnen gegen die Bedrückung durch die Verhältnisse. Seine Moral ist: Ich will gut sein, und deshalb habe ich das Recht, alles negzuräumen, was mir hiergegen im Wege steht. Die deutschen Schriftsteller begingen aber den Irrtum, in dem Begriff Sich=ausleben ein Recht zu sehen, über alle ihnen unbequemen Sittengesetze sich hinwegzusetzen, zu tun und zu lassen, was ihnen beliebte, alles unter dem Deckmantel des Genies. Es gab damals viele Genies, die sich nur auslebten, und von deren Taten die Welt nichts erfuhr. Auch die Dekadenz hat der Literatur einen Gewinn gebracht, indem sie den Sinn für die Feinheit des Wortausdruckes steigerte. Diese Feinsinnigkeit ist durch den bedeutendsten der jungen sogen. modernen Generation, Rich. Dehmel, gefördert worden. Er ist der einzige, der alle Stufen der Entwickelung mit all ihren Irrungen und Unarten, aber auch all ihrem Guten durchgemacht hat, der an einem Ziel angekommen ist, in dem jedenfalls ein bedeutendes Wollen zum Schönen und Guten liegt. In seinen ersten Liebesgedichten machte sich schon eine gewisse Schwüle geltend, die sich später noch steigerte, als er sich fast ausschließlich mit den Problemen der Liebe beschäftigte. Er kam auch auf die Idee, besondere Reize zu suchen in bizarren Versformen, Geranken und schrullenhaften Arabesken, aber er gehörte zu den wenigen, die Nietzsche verstanden. Unsere heutige Literatur steht noch unter dem Zeichen der Heimatkunst und des Schlagwortes Los von Berlin. Der Vortragende charakterisiert als Vertreter der Heimatkunst Rich. Skowronnek in Berlin und sprach dann noch über Hans Eschelbach, einen der Führer der katholischen Literatur, Johannes Fastenrath, der in seinen eigenen Dichtungen auf dem Boden der Romantik steht und als Uebersetzer in In= und Ausland eine geachtete Stellung einnimmt, über die Humoristen Jul. Stinde und Vincenz Chiavacci und endlich über den Journalisten Maximilian Harden, eine Erscheinung, die vielleicht nötig sei in unserer Zeit und an der er manches Gute fand, aber sein Urteil dahin zusammenfaßte: Ich möchte doch nicht Harden sein!
Bilder aus der Steinkohlenzeit entrollte am Freitag abend Heir Oberlehrer Dr. Lang im Verein zur Förderung des naturhistorischen Museums in Köln. Die Entnickelung von Tieren und Pflanzen lehrt uns die Natur selbst kennen in den Versteinerungen, in denen sie uus die Formen festgehalten hat, wie sie vor Tausenden, vielleicht vor Millionen von Jahren auf der Erde existierten. Der Redner erläuterte die verschiedenen geologischen Formationen und führte dann aus der Zeit des Karbons eine große Zahl von Tierformen im Bilde vor. Die Steinkohlenzeit zerfällt in das Unter= und das Oberdevon; während die erstere Formation ausschließlich mariner Natur ist, vollzieht sich in der Oberdevonzeit teilwelse schon die Kontinentbildung, und es erscheinen die Tiere die wenkgstens teilweise auf dem Lande leben können. Die zahlreichen Lichtbilder ergaben einen vorzüglichen und interessanten Anschauungsstoff.
Locales.
10 Unglücksfälle. In der Nacht zum Sonntag wurde auf dem Waidmarkt ein Mann von einem Radfahrer überfahren und niht unerheblich am Kopfe verletzt.— Ein hiesiger Einwohner zog sich durch Sturz von einer Leiter eine Rippenverletzung zu.— Auf dem Perlenpfuhl kam in der Nacht zum Sonntag ein Mann zu Fall und verletzte sich erheblich am Kopfe.— Die Verletzten wurden nach dem Bürgerhospital gebracht.— Dort fand ferner ein Kind aus der Rolandstraße Aufnahme, das eine Stecknadel verschluckt hatte.
an Mißhandlung. In der Nacht zum Sonntag wurde auf dem Waidmarkt ein Mann nach kurzem Wortwechsel von mehreren anderen mißhandelt und so übel zugerichtet, daß er dem Bürgerhospital zugeführt werden mußte.
O Ueber die Vertreter der modernen Literatur. die im
Verlaufe des Winters in der Literarischen Gesellschaft zu
Köln eigene Dichtungen vortragen werden, sprach am Freitag Hr.
S
Bel Appetitlosigkeit, Verdauungsstörungen, ein vorzügMagenschwäche, Kopfschmerz(v. Ma-#nfEN lich bewährtes
gen), Obelkeit, Stuhlverstopfung„,NT. VT flittel. In Apotheken.
und sonstigen Masenen ana— Man verlange ausund Beschwerden„IeI drücklich Brady’sche
sind die124““ tropfen. Broschüre mit OriginalZeugnissen versendot gratis und franko Apolbeker C. BRADY, Wien, I. Fleischmarkt 1. Preis Fl. M—.80, 1 gr. Fl. M.40 samt Gebrauchsanweisung.—
D“ Bestandteile: Anis, Koriander. Fenchel, Zimmt, Myrrbe, Sandelholz
Kalmus, Enzian, Rhabarber, Zättwerje 1,75, Aloé 15.00. Weingeist 750.00

1 24
G
#
Sess
Kölner Local-Anzeiger Nr. 293 4 Montag, 26. October
Köln, Ecke Kaiser=Triedrichs=Afer und Chürmchenswad.
Zirkus Krembser
Heinrich Eberle, Athlet. Georg Hartmann, Zauberkünstler. Kaufmann-Truppe, 6 Kunstradfahrerinnen. The Hoopers, kom. Reifenjongleure.
Egger-Rieser, Tiroler Gesangs- u. Tanz-Gesellschaft.
Quido Gialdini, Kunstpfeifer
Heute, Montag den 26. Oktober, abends 3 Uhr:
Gala-Sport-Soiree
mit einem durchaue nenen, geblegenen Pe####,##ee
Neue Rummer. Neue Rummern:
Billett=Vorverkauf in Marquardts Zigarrengeschäft, Hohestraße. Ecke Wallrafsplatz, in den Zigarrengeschätten von Lndau&amp; Winterield: Ehrenstraße 88, Hohepforte 24, Marsikstein 14, Kaiser Wilhelmring 42,
Littie Pich,
Jim&amp; Jam. Eva Haller, Morlays, leb. Photographie
Programm=Aenderungen behält sich die Direkn= vor.
Einlass 7 Uhr. Anfang des Konzerts“4 Uhr Anfang der Vorstellung 8 Uhr.:*
———
### Breitestraße 96, 1. Etage.
gieche: Tirol, XVIII. Zyklus(Lechtaf 2c.), Neu!
Geöffn. tägl., auch Sonn= u. Feiert. v. Morg. 9 bis 9 Uhr Ab. Eintr. 303, Kind. 20
** 2m HIIh
Nüheres besagen Plakate.
Die Theaterkasse ist geöffnet von 11—1 Uhr und abends ab 6 Uhr.
Deutscher Flotten-Verein
229#.aabAMe n Mon.=Bor. Köln.
Geschäftsstelle f. d. Reg.=Bez. Köln
Biographische Vorführungen
Konzert und sogenannte lebende Darstellungen hauptsächlich maritimer Art, als: Stapelläufe, Kriegsschiffe auf der Fahrt oder im Gesecht, das Leben an Bord der Kriegsschiffe, sowie eine Anzahl Darstellungen patriotischer oder humoristischer Art
im großen Saale der Philharmonie, Köln, Apostelnstraße,
von Samstag den 24. bis einschl. Mittwoch den 28. Oktober 1903.
Samstag den 24. Oktober, nachmittags 5 Uhr, Extra=Vorstellung für
4. Stlöder, nachnnilageegAß. 90 M.
Volksschüler und deren Angehörige zu dem ermäßigten Preise von 20 Pig den 25. Oktober, nachm. 5 Uhr, allgemeine Vorstellung.
.eft allenoon 11117
Sonntag den 25. Lilbder, nachm. 9. 8l. Wgrugter
Montag, Dienstag und Mittwoch täglich zwei Vorstellungen, um nachmittags und 8½ Uhr abends. Eintrittspreise: für Nichtmitglieder des Deutschen
11spreise; für Nichrmitgiirder des WneschenIee.=
1. Platz 75 Pfa, 2. Platz 50 Pfg.; für Mitglieder gegen Vorzeigung der
Mitgliedskarte 1. Platz 50 Pig., 2. Platz, 30 Pfg.
und 30 Pfg stellung.
In den Nachmittagsvorstellungen ist das Eintrittsgeld für Gymnasien sonstige höhere Schulen bei Vorausbestellung der Eintrittskarten auf Lig. ermäßigt. Kassen=Eröffnung: Eine Stunde vor Beginn jeder VorDeutscher Kellner-Bund.
Union Ganymed
1873.
1903.
Andalf Weinmann. Julius Stettner. Berthold Lehndorff. Anna EichholIm Laach 11.
No der Vorstellungen verkehren elektrische Straßenbaynwagen nach allen Richtungen direkt vom Zirkus.
Hochachtungsvoll! Die Direktion.
Panorama International
Achtung! Bäckermeister Kölns!
Große
der Bäckermeister Kölns u. Vororte
am Mittwoch den 28. d.., nachmittags 5½ Uhr, im großen Saale des Kolosseums(Schildergasse).
Tagesordnung:
Hat uns die Zwangsinnung schon Segen gebracht, und liegt es überhaupt in ihrer Macht, uns Vorteile zu bringen?„„
Reserent: Herr Bäckermeister Ludwig Fischer(Elberfeld). Nachden: Freie Aussprache.
NB. Zu diesem wichtigen Thema sind alle Bäckermeister und Interessenten herzlich eingeladen. Die Kommission
Obergärige Bierbrauerei und Restauration von
X. Klosterhalfen Nackf. E. Schimmel
Mühlengasse 13-15,
empfiehlt ein hochf. Glas Lagerbier, täglich frische Seemztscheln Laison angem. Speisen. Guter Mittagrisch, 3 Gänge 60 Pfa Samstags Niesen=Hämchen mit Sauerkraut
Karl Schmitz, Lichhof 8.
Schullokal: Große Sandkaul 10.
Unsere
jährige
25
Jubiläumsfeier
findet am 27. Oktober, abends 9 Uhr, im Festsaale des Fränkischen Hofes statt.
Konzert, Gesang-Vorträge, Theater, Ball, Polonaise mit Ueberraschungen für Damen.
Wir beehren uns, werke Freunde und Gönner ergebenst einzuladen. Der Fest=Ausschuß. Der Vorstand.
Beste, billigste und praktischste Privatschule am Platze. Eintritt kann jederzeit erfolgen..„ Int. Referenzen
Prospekte gratis und franko durch Karl Schmitz, Lichhof 3.
Sammet- und
Garderoben,
welche durch Regen oder Druck verdorben, werden, ohne auseinanderoder abzutrennen, wie neu hergestellt und aufgedämpft.
Wer überhaupt
Garderoben, Vorhänge, Teppiche, Federn, Handschuhe
tadellos! billig! schnel!!
chemisch gereinigt oder
Trauer
sowie verschossene Ueberzieher, Mäntel 2c. 2c. in 1 Tage tief schwarz oder nach Muster gefärbt haben will, telephoniere oder schreibe an die Firma
Giebmans
Fabrik: Wasserthurmstraße—11,
Telephon 7007.
.-Gladbach
nOnN. Telephon 830.
Krefeld
Telephon 1478.
Kostenloses Abholen und Zustellen nach allen Stadtteilen. Die Sammet= und Plüsch#arderoben werden in meinem Wagen
f4f
Die Sammet= und Plusch#arberoben werden in men # hangend den verehrten Herrschaften tadellos zugestellt
Neues Stadt=Theater
—" on mmt 1000 E4 Ohannomente-Norstellung. Serie B.
Montag den 26. Oktober 1903. 54. Abonnements=Vorstellung.
Ein Sommernachtstraum.
ramatisches Gedicht in 3 Abteilungen von Will am Shakespeare.
Musik von Felix Mendelssohn=Bartho.dy.
Richard Bischoff. Oskar Borcherdt, Richard Aßmann, Hans
Judolf Weinmann, Julius Stettner. Verthold Lehndorff. Anna EichholTilly Newes. Margarete Paschke. Lina Lossen, Lina Monnard, Paula
Einlaß 6½ Uhr, Anfang 7 Uhr, Ende 10 Uhr.
dienstag den 27. Oktober 1993. 55. Abonnements=Vorstellung. Serie C.
Der Hochstapler.
Operette in 3 Akten von Gustav Meyer.
Altes Stadt=Theater.
von 26 □ Fioher 1002
Montag den 26. Oktober 1902.
Keine Vorstellung.
Dienstag den 27. Oktober 1903.
Zum ersten Male:
Der Strom.
Drama in drei Akten von Max Halbe.
Einlaß 7 Uhr, Anfang 7½ Uhr. Ende 10 Uhr.
Grosser Saal, Appellhofplatz.
Dienstag den 27. Oktober 1903:
2. Abonnements-Konzert
ausgeführt von der ganzen Kavelle des 5. Westf. Insanterie=Regts. Nr. 5 unter Leitung des Königl. Musikdirigenten Herrn Mar Granzow.
Programm:
1. Teil.
1. Ouverture zu„Uriel Acosta“ von L. Schindelmeisser.
2. Drei Orchesterstucke aus der Musik zu„Sigurd Jorsalfar“ v. Ed. Grieg
1. Vorspiel(In der Königsyalle), 2. Intermezzo(Vorghilds Traum 3. Huldigungsmarich.
3. Sinsonie Nr. 4(-moll) von Rob. Schumann.
Introduktion. Allegro, Romanze, Scherzo und Finale(in einem Satze
2. Teil.
l.„1812“, Ouverture Solennelle von P. Tschaikowsky.
5. a. Trammbild von O. K auwell.
b.„Goldene Träume“. Valse Lente von W. Aletter=Komzäk.
6.„Mendelssohniana", Fantasie von Joh. Dupont. „Klug Gretelein", Walzer von Joh. Strauß.
Anfang 8 Uhr. Eintrittspreis 50
Abonnementskarten für 14 Konzerte 3 Mark. Dieselben können guch von mehreren Versonen zu einem Konzerte gegen entsprechende Futwertung benutzt werden.
Das 3. Abonnements=Konzert findet am Dienstag den 10. November statt.
Die Direktion.
(Gegründet 1887).
Einladung zur diesjährigen
Ordentl. General=Versammlung
am Mittwoch den 28. Oktober 1903, abends 8½ Uhr, im
großen oberen Saale des Kristallpalast, Schildergasse.
Tagesordnung:
1. Geschäftsbericht. 2. Kassenbericht. 3. Verschiedenes.
Zoologischer Garten. Täglich 3½ Uhr: KONZERT.
Um recht zahlreiche Beteiligung bittet freundlichst Köln, im Oklober 1903.
Der Vorstand.
Eiserne Grabkreuze
in allen Ausführungen.
Grabschilder etc.
liefert als Specialität„
Kirsch-Nagedorn,
Herzogstrasse 13.
1903 Tapeten, Tapeten, Tapeten, 1904
Grossartige Neuheiten, ca. 100 Muster mit Preisen in den 4 Schaufenstern.
Grossaruge Neuneiten, en. 100 Muster i Preisen Inden, Schautndern.
Moderne Tapete von 9 Pfg., Gold-Tapete von 18 Pfg., hochelegante Salon-Tapete von 25 Pfg. an. Reste und Restpartien von—24 Rollen zum Teil zur Hälfte des seitherigen Preises.
□ Miadorstain Ecke Bürgerstrasse, Alter Markt,
Niedel Stein, Taschenmacher. Fernsprecher 4498. Permanentes Lager u. Musterlager für Wiederverkäufer.
Seit 25 Jahren Vertreter leistungsfäh ger Fabriken.—*
e
8 Flora.
ü———— 0
□ Täglich 3½ Uhr:
8 KONZERT.
8 Einiritt: 50 Pfg.„ Soccc
Sotusscuussrsscuher.
Stadt=Garten.
6 Sonn= u. Feiertags, MonS 12 WDitlmam Sreitané:2
# tags, Mittwochs u. Freitags:5 * Nachm. von 3½ Uhr ab:
0 Westf. Fuß=Art.=Reg. Nr. Kal Musikdir. Herr W. Trenke.
Für ein Geschäft in
Eisenwaren und Küchengeräten
vorzüglich geeignetes
Ladenlokal
lebst grossem hellem Souterrain und Wohnung, am Ursulamarkt, ist sofort zu vermieten.
Näheres durch Ludw. Döllgen, Marzellenstr. 40.
Für Sauggasmotore!!!
Beste Anthrazitnüsse von Zeche„Langenbrahm“ liefert fuhren= und waggonweise billigst Eg
Fritz Geylenberg, Lauggasse 14118. Tel. 1974.
Verlag und Druck von J. O. Bachem. Derantwortl. Redacteur: für den allgemeinen Leil: B. Reuter, für den Anzeigen= und Reklamenteil: C. Okle, alle in Köln.
9 Kgl. Musikdir. Herr W. Trenke. Breuer&amp; Strauß.
S
Heinr. Gülich
Friesenstraße 43.
Fernsprecher 2428.
8 Königl. Braut,
K
Klassen=Lotterie
Hauptziehung.—27. Novembtk.
2 ¼ 1/10 Lose
K 100 50 20 abzugeben. Auswärts Postnachnahme.
Diedrich, Koln Neumari.