Geschäftsstelle und Anzeigen-Annahme Marzellenstraße 37, im Neubau.
Anzeigen-Ureie: 15 Ofa, die erspaltige Heit.
— Bevorzugt verlangte Anzeigen
(erste und letzte Seite) 20% höher.— Kölner Stellenund Arbeits=Gesuche, sowie Miet=Anzeigen für kleine Wohnungen bis zu 10 Zeilen bei Dorausbezahlung 8 Ofg. die Seile. Offerten=Annahme 25 Ofg. Reklamen 40 Ofg.
1Dird täglich in jedes Haus von Röln sowie in Deutz und fast allen Ke Vororten unentgeltlich getragen. Für Stockwerke und Hinterhäuser mit Sonntags-Zeilage 30 Ofg. monatlich.
Pestpreis: M. 1,00(3 Mon.), 67 Ofg.(2 Mon.)##Ofg.(1 Mon.).
Nr. 50.
TT
Kölner
Loral-Anzeiner
S. S. S. 2.
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt und Fremdenblatt.
S. S. S*
2..* S. K. 2. 2
Fernspr.: Redaktion 259. Köln, Freitag, 20. Februar 1903. Feruspr.: Geschästsstelle 420. Siebzehnter Jahrgang.
seus
Marke:
„½ trocken“
gelangt, wie im Vorjahre, in den
Sectbuden un Rosen-Montag
auf dem
Neumarkt
zum alleinigen glasweisen Ausschank.
Karnevals-Samstag.
eyer&amp; Schriever,
Schildergasse 61—63, im Hause des Herrn J. Mies Sohn. Special-Geschäft für
Herren- und Knaben-Garderobe nach Mass.
Joppen-Anzug nach Mass Mk. 80. 72, 65, 58, 52, 45, 38. Palétot nach Mass„ 60, 55, 50, 45, 40, 35, 28.
Hose nach Mass„ 23, 20, 18, 16, 14, 12. 10.
Frösste Auswahl in- und ausländischer Stoffe. Elegante und solideste Ausführung. Garantie für tadellosen Sitz,
Billigste streng feste Preise.
KllnIh 4 EET"
ernsprecher 7650.
Muster-Kollektionen werden auf Wunsch sofort zugesandt.
IHaunn..al.alaPJLLUTPT E„„„
Unser Herr Aug. Meyer: bisher langjähriger Leiter der Massabteilung der Firma Louis Einmahl&amp; Cie.
Fernsprecher 7650,
Münch. Augustiner,
ein=Vertreter in Flaschen
Portmander und Kölner Biere.
ilb. Brock, Brüsselerstr. 104.
erhalt. Fahrrad billig zu verkaufen. Lübeckerstr. 16. 3. Etg.
Gebr. Kaffee,
rein u. kräftig per Pfd. 70 Pfg.
Perl=Kaffee,
hochfein, per Pfund 90 Pfg.
Kaffeebrennerei Jacob Arenz, Weidengasse 69.
Für einen elfjährigen Schüler, der Ostern auf Quinta hängen bleibt, wird
Unterkommen
in einer Anstalt oder bei einem kath. Geistlichen gesucht, wo er in
strengste Zucht und unter energische Aussicht bei seinen Arbeiten kommt. Genaue Fr.=Angebote u. H K 999 an
die Geschäftsst. d. Köln. Volkszig.
Sommerwohnung
von 2, 3 oder 4 Räumen in schönem Landhause mit herrlicher Aussicht auf Rhein u. Ahrthal, in der Nähe große Fichtenwaldungen, am Hause 2 Morgen Obst= u. Ziergarten, auf Wunsch auch einzelne Zimmer möbl. zu vermieten. Herm. Schäfer, Leubsdorf bei Linz am Rhein.
Hausdame.
Alleinstehende gediegene Dame aus besserer Familie, katholisch, mit zehnjährigen vorzüglichen Zeugnissen sucht Stelle als Hausdame, wo die frau fehlt.
Fr.=Offerten unter T H 50 postlagernd Münster i. Westf. erbeten.
Heirat
Alleinstehender Herr sucht
kath. Dame
ohne Anhang, mit etwas Vermögen nicht unter 48 Jahren. Angeb. unter B 15 an die Gesch####.

#eite 2
Offene Stellen.
Guter Verdienst.
Für den Verkauf einer neuen patenkierten Kontrollkasse mit Checkausgabe wird ein tuchtiger solider Verkaufer gegen hohe Provision gesucht.
Vorstellung Sonntag den 22. und Montag den 23. d.
Franz Kichl, Mülheim.Rh.,
Regentenstraße.
Kölner Loral-Anzeiger Nr. 50 1 Freitag, 20. Feoruar
Couberes, braves Mädchen gesucht. Ehrenfeld, Everhardstraße 77.
Stellen-Gesuche.
An Wahn, nahe Bahnhof u. Schieß2 platz, ist in schön. Hause 1. Stage. „ Räume nebst Küche, Mansarde und Gärtch, all. bequem. z. 25## monatl. zu. verm., sehr pass. f. Rentner oo. Beamt. Näh. Hil. Blank, Nippes, Nelkenstr. 12.
Commis,
in der Kolonialbranche erfahren, mit allen Kontorarbeiten vertraut und verfekter Stenograph. sucht 1. Marz d. J. Steuung. Fr. Off. u. F A K 45 postlagernd Honnef.
Notariats=Burcan, sohn sucht
Fr.=Os u. Nr. 1312, b. Geich. 2. 80
Buchführer.
Es wird ein Herr gesucht, welcher in seiner freien Zeit die einfache Buchführung eines Geschäftes besorgt. Hierzu nötig täglich ½ Stunde oder wöchentlich mehrere Stunden.
Gefl. Angeb. nebst Saläransprüchen u. Nr. 355 an die Geschäftsst. d. Bl.
Man sucht einen gebildeten jungen Mann, welcher
Munn,
spanisch oder
ZimEinf. Kinderfräulein
mit guten Zeugnissen, im Haushalt sehr bewandert, sucht Stelle in gut kath. Hause, evtl. als Stütze. Off. u.
2 30 Lindenthal, Dürenerstr. 179
Junge Röchin Restauration
Off. u. Nr. 353 an die Gesch. d. Bl.
5tubenmädchen, v. büg., fris. u. etw. * nähen., i. Stelle. Röhrerg. 26, p.
Thurnmarkt 75
zwei Zimmer
1. Et. nebst 1 Mansardenzimmer zu verm. Bescheid Thurnmarkt 77.
Köln=Ehrenfeld.
Schöne abgeschl. 1. u. 2. Etage von 5 Zimmern u. Küche mit all. Bequeml. preiswert zu verm. Lessingstraße 64.
Peterstraße 27.
2 Zimmer, 1 Küche, 2. Etage, im Hinterhaus, an kl. ruh. Fam.(21 M) zu vermieren. Besa. Vorderhaus 1. Et.
chöne Wohnungen. 5 u. 3, Räume. in einem der Neuzeit entsprechenden Hause mit allen Bequemlichkeiten. sowie hübscher Ziergarten sind bill. zu vermi. Rodentirahen, Hauptstr. 35.
Miet-Gesuche.
Nähe Marzellenstraße
sucht Beamter mit kleiner Familie zum 1. April—4 Zimmer.
Off. u. Nr. 350 an die Geschäftsst. d. Bl.
Unterricht.
Kartollein,
beste Magnum honum,
16 K 38 3, Centner K..50.
Röhrergasse 6.
Mieder Braunschw. Honigkuchen 5 angekommen, per Pid. 45 h. bei Abnahme von 3 Pfd. à Pfd. 40 J.
J. Richtmann, Ludwigstraße 10.
Biscuits. Bonbons u. Chocoladen.
Hobelbänke u. Schreiuerwerkrange in gutem Zustande billig zu kh#r verkaufen. Rheinaustraße 15.
kochschick bill. z. verk. Maximinenstr. 44.
(.in gebr. Ladenregal nebst Thefe zu
W verkaufen. Severiuswall 19
Rehrücken, Rehbraten und Schultern, hief. Druthähne, Truthühner, frz. Poulard., Capaune, junge
Enten. Hahnen, Suppenhühner, junge Tanden. Fasanen, Schnepfen, Birkhahnen, Schneehühner empfiehlt
täglich frisch eintreffend
N. Uhl,
Wild= und Geflügelhdlg.
Steinweg 9.
Fernspr. 3787.
re
Arbeits-Gesuche.
spricht. Severinstraße 71—73, mer Nr. 13. Station Maria.
: große schöne Zimmer s..,
2 und 3 Parterrezimmer, 1 Zimmer I. Etage, an ordenll. Leute billig zu vermieten. Ur ulaplatz 11.
Von Werthstraße 19:
Unterhaus zu vermieten als Bureau oder Wohnung. 2 Räume eventuell 4 und Mansarde.
Metzgerei.
Ein br. Junge, kath., in die Lehre gesucht. Gelegenheit, alles gründlich zu lernen, Behandlung gut.
Deuy, Tempelstraße..
Arbeitsburschen
sucht Glasfabrik Nippes.
Florastraße 107.
Gesucht wird zum 1. März ein gut empfohlenes
Zweitmädchen,
welches nähen und bügeln kann, für kleinen Haushalt. zu melden nachmittags—4 Uhr.
Fran Wilhzelm Prügelmann,
Mühlengasse=7, 1. Etage.
lleinsteh. Mann. 29 J. alt, kath., gel. ∆ Metzger, der auf Anraten d. Arztes sein Handwerk nicht mehr wetter führen will, sucht anderweitige Beschäftigung, gleich welche. Gute Zeuanisse und Empfehlungen zu Diensten. Hohe Kaution vorhanden.
Off. u. Nr. 323 an die Gesch. d. Bl.
Psänder=Aznahne!
Löwengasse—. Waidmarkt.
1 Zimmer 3. Etage,
straßenwärts, an einzelne stille Person zu vermieten ver 1. 24- ggatha 31.
5
An einem geschlossenen Kränzchen können wegen Mangel an Damen solche teilnehmen zu einem Honorar von 5 Mark pro Kursus. Angebote an FF Gereonsdriesch.
Erteile gründlichen Violin= und
Trompeten=Unterricht bei maßigem Honorar. Anmeldungen erbeten Köln=Niehl, Niehlerdamm 133.
T
Capitalien.
gerauchte Herde zu verkauten.
Nippes, Neußerstraße 219.
billig zu verkaufen.
Sternengasse 56.
emailliert u. vern. 28 M.
Alerianerstraße 22.
Klavier
herde, Vn=giesigerite
Kaufe Fahrrad. Gertrudenstr. 23.
W S
eun.#mi en Seaprurees Beoch eelss
Kauf-Gesuche.
Mannsfeld,
Schönhauserstraße 65, z. 15. März 2. Et., abgeschl., 3 kl. Z. an kinderl. bess. Eheleute. Preis 21 Mk
Ein schön möbl. luftiges Zimmer
in der westlichen Neustadt sofort zu vermieten, mit oder ohne Frühstück Antwerpenerstraße 11, 3. Etage
O#
AInkauf von alt. Gold u. Silber. &am C. Schulze, Goldschmied, Ursulakloster 10.
Messerputzmaschinen
jeder Art repariert schnell, billigst und
am Jakod Auen, Kupfergasse 29
Erste Etage,
6 Zimmer, evt. auch get., an kl. ruh.
Korsett.
Anfertigung nach Maß. Reparaturen u. Waschen pr. u. bill. Trutzenberg 35.
Rath. Fräulein,
franz. Sprache mächtig, zu 3 Kindern
nach Bilbao(Spanien) ges.
Aushülfe im Haushalt erwünscht.
Angebote mit Gehaltsanspruchen unter Nr. 352 an die Gesch. d. Bl. Per 1. März wird ein....
Mädchen resp. Fräulein
aus besserer Familie zur Pflege eines 1½jährigen Kindes gesucht. eventuell Familienanschluß.
"<space> F r.= O f f e r t e n<space> u n t e r<space> B<space> 2 7<space> a n<space> d i e<space> Geschaitsstelle d. Bl. erbeten
Gartenarbeiten übernimmt
Karl For Gärtn., Ulrichgasse-11.
Zu vermieten.
Daramente.
Ein in allen vorkommenden Näharbeiten erfahrenes
Fräulein gesucht.
J. w. Düster. Unter Goldschmied 36.
Kochlehrmädchen
für ein Hotel mittlerer Größe an kleinem Platze ges. Familienanschluß.
Fr Offerten unter B 26 an die Geschäftsst. d. B
Hermittelung kostenfrei. Herrsch.
Köchin 30-10 K. selbst. Kuchenmädchen 25 M. bess. Zweit= u. mehrere Hausmadchen f. hochf. Häuser gesucht. Luise Bitzhenner. Stellenvermittlerin. St. Apernstraße 12, 1. Et.
RORDRHVOTT... 5—
Ladenlokal
.. kl. Wohn. u. gr. hell. So wegen der günst. Lage a. Ste
Brüsselerstrasse
für jedes Geschäft oder Betrieb geeign per sof. zu verm. Besch. dort v. bis ½6 Uhr oder beim Eigentüng
C. Brunthaler, Bismarckstr. 8. 11
haus Paulstraße 27
Möglichst sof. selbständiges braves
kath. Zweitmädchen
für Köln gesucht, welches schon in besseren Häusern gedient hat. Off. Nr. 334 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
geeignet. Auskunft oder Steinstraße 15.
Ursulaplatz 13A.
2 große schöne Zimmer 2 1<space> h ü b s c h e s<space> Z i m m e r<space> 2.<space> E t.,<space> 1!<space> zimmer nebst Hof. 5 kleine 2. Elage zusammen 40., 2 liche Zimmer I. Etage an ar Leute billig zu vermieten.—
Marzellenstraße 62-64
zu vermieten: Ladeula
nebst kle
. Elage: enthaltend
Küche und Mansarde. Bescheid burgerstraße 5 oder( kloster 18. 2. Etage.
Ein braves katholisches
Rindermädchen
gesucht. Frau Amtsrichter Wagner, Köln, Volksgartenstraße 19.
Eücht. braves Dienstmädchen
für alle Hausarbeit für sofort gesucht.
Regierungsbaumeister Tesch,
Nivves, Ulrich Zellstraße 2
#in brav. Stundenm. für drei Stund E morgens gesucht; dasselbe findet dagegen in herrsch. Hause möbl. Mans. m. Frühstück u. entspr. Lohnvergütung. Off. u. Nr. 349 a. d. Geschaftsst. d. Bl.
Braves kathol. Mädchen für Kliche und Hausarbeit sofort gesucht. Richmodstraße 19.
Uraves kath. Dienstmadchen gesucht.
Rivves. Sechszigstraße 61.
Köln-Poll
und gedüngt, zu verpachten
Wißmannstraße 27
Kalt
Iimmer J. Etage
trocken u. luft., m. Keller
Zausaring 25, gegenüber den An8 lagen, abgeschl. 3. Etage. 5 gr. luft. Zimmer, gr. Küche, abgesch Speicher, Waschk. 2c. an einz. Tam
Herrn oder kl. Familie zu 850 M. zu perm. Näh. b. Eigentümer, 2. Etaae.
I. HypothekenCapitalien
in belieb. Höhe provisionsfrei, sowie Baugelder zu vergeben.
Hansen,(öln,-strassGogr
12—15000 M. Vororten auf
feste Jahre auszuleihen.
Off. u. Nr. 298 a. d. Geschafton. d. Bl.
MI. nach 10.000 M auf Gnis Haus in Vorort geTaxe 31.000 M.
*- 348 a. d. Geschästsst. d. Bl.
Zu verkaufen.
Vermischtes.
Lortwährend hochprima
lu verkaufen:—.
Brühl, Kaiserstraße, neues
e, Licht= u. HeizWasserleitung. Preis 17000 M Bescheid Kierberg, Bahnhof.
"<space> F ü r<space> j e d e n<space> i n d u s t r i e l l e n<space> ?.<space> Z w e c k<space> g e e i g n e t<space> s t e h t<space> e i n<space> mit Einfahrt, Stallung, ik= und Lagerräume, sowie rten unter günstigen Beungen zu verkaufen. u. Nr. 354 an die Gesch. d.
Eckbaustelle
am Königsplatz zu
verkaufen. Bescheid Königsplatz 13.
45 3 50„
30„
30 80
à Pfd. 90
à Pfd. 70—75
à Pfd.
à Pfd. K.40
Großer Gelegenheitskauf.
3000 Wienerfühle
und Wirtstische gebe dieselben weit unter
Fabrikpreis ab.
Köln, Chieboldsg. 137.
Fastnachten.
Kinder-Anzüge
Rotkäppchen, Zigennerinnen. Elfässer Bäuerinnen. Clown u. Bauernanzüge. Reichhaltige Auswahl
in Blousen, Mieder, Röckchen, ClownKragen sowie reizenden
Kinderhütchen.
Math.&amp; Rosa Vernardi,
Ehrenstraße, Ear Albertusstraße.
Vertilgung
eglichen Ungeziesers ohne Ausnahme sichere ich denjenigen geehrten Herrschaften zu, die ihre werten Adressen u. 344 an d. Geschäftsst. d. Bl.
Tücht, Klavierspieler
sucht für Karneval und später Beschäftigung. Eintrachtstr. 103.., r.
*
dicke Bohnen Schnittbohnen Brechbohnen Schnittspargel m. Köpf
Jak. Arenz, Meidengale 6.
Kartosfeln,
terwälder besser wie K.40 p. Centner
Jos. Richter, Klapperhof 40—46
Kanarienvögel!
nuchen u. Weibchen hochedl Stam hohl, kräftige gesunde Vögel, kein checken. Mauritiussteinweg 25.
eifen,
große Auswahl für Karneval. W. Rey. Zollstr. 19. u. Stapelhaus
Herde, Oefen,
Wilh. Kummer, Mühlenbach 33
Diverse Möbel,
and angeraucht, fast neu, zu Preise zu verkaufen
Rheinaustraße 15.
Sendung Blumentäpfe u. Lrech.
angekommen. Severinstraße 182
kwei Zimmer,
Fr.. Es., au errn....
Luremburgerstraße 24.
Cheriot, Kammgarn, Buckzshi
Tuchhandlung Streitzeuggasse 47. Schöne eichene Bettstelle m. Matr. Teilk., billig zu verkaufen.
Sternengasse 16.
Italienische, Serbische,
garantiert alle frisch, erheblich billiger.
Butter.
keinste Süßrahm=„Molkerei=, Algäuer, Rahm= u. Holsteiner billigst bei
Joh.
und
in allen Verkaufsstellen.
Zu Karneval
empfehle:
frisch=gesalzenes westfälisches
Köpfe von—10 Pfd., vorzüglich zu Sülze geeignet, ferner Hämchen, Rücken, Rippen, Eisbeine in aller seinster Qualität per Pfd. 60 h.
Rabattmarten.
Joh. Schäfers,
Rothaerberbach 581
Gind in sehr gewissenh. u. liebevoller 98 Pflege gesucht. Off. u. L b an die Annahmest. Severinstraße 34.
Anneigen-Annahme Stellen
.s Kölner Local=Anzeiger. Altermarkt 60, Karl Voetzkes.
Un der Linde 20, J. H. Loock. Breitestraße 49, H. G. Schmitz. Breitestraße 167, Geschw. Antoni. Eigelstein 115, B. Esch nb Fleischmenzerg. 28, Heinr. Goetzen. Follerstraße 97. Werner Dohm. Friedrich=Wilhelmstraße 3, Wwe. Oscar Haack.
Friesenplatz 23, Frau A. Kaminsky. Friesenstraße 43, Heiur. Gulich. Gereonsdriesch 2, Frau A. Klauck. Hohepforte 6, Peler Küpper. Lichhof 22, Karl Vogel. Luremburgerstr. 9, Franz Kalker. Mittelstraße 33, Heinr. Dünn. Martiusfeld 5, Karl Allgassen. Mauriinssteinweg 113, C. Frye. Perlengraben 13. W. Imh ff Plantgasse 26, Wwe. Fritz Hennes. Rotygerverbach 44, Wwe., s. E. Foerg. Schilderg. 110, Herm. Görtz. Severinstraße 34, J. Kraus Nachf Vor den Siebenburgen 73, Frl.
Maria Laniskron Weyerstraße 11, Joseph Philipps Zülpicherstraße 4, Karl Remy.
In Deutz:
Siegburgerstraße 43, Joh. Rick Tempelstraße 5. Jos. Venedict.
In Ehrenfeld: Geisselstraße 12. A. Heesen. Beniverstraße 252, Josef Zacher In Nippes:
Merheimerstr. 33, H Modemann Neußerstraße 211, Frl. M Thelen Sechezigstraße 71, Per. Schäfers Thüringerstraße 14, Jos. Heiligers Wilhelmstraße 4, M. Flock.
In Kalt:
Hauptstraße 115. Peter Adolffs. Kirchstraße 4, Joh. Aussem.
In Lindenthal: Dürenerstr. 179, Wilh. Jos. Antom
Anzeigen werden für die Nummer des nächsten Morgens bis nachmit ags 3 Uhr angenommen.
Einzelne Nummern 5 Pfg.
ebendaselbst.
8 roßer gebrauchter Mantelofen. klei
ner Füllosen zu verkaufen.
Thieholdégasse 70.

§ Köln, 20. Febr.1903.
Vor Eintritt in die Tagesordnung der gestrigen Sitzung der Stadtverordnetenversammlung. in welcher Hr. Oberbürgermeister Becker den Vorsitz führte, nahm Hr. Ziltens das Wort: In der vorigen Sitzung haben wir uns des längeren unterhalten über die Beschaffung von Mitteln für Arbeiterwohnngen. Ich glaube sagen zu dürfen, daß ein erhebliches Bedürfnis für gesunde Arbeiterwoynungen nur in der Altstadt besteht. Der dadurch hervorgerufenen Kalamität wird abgeholfen auch durch gute Straßenbahnverbindungen. Diese haben den Zweck, zu vermitteln, daß die Arbeitnehmer auch entfernter von ihren Arbeitsstätten wohnen können. Ich werde einen Antrag stellen, welcher dieses ermöglichen soll. Es kann nicht meine Absicht sein, durch einen solchen Antrag zu bewirken, daß die finanzielle Situation verschlechtert wird, so daß aus den Steuererträgen Beiträge zur Straßenbahn geleistet werden sollen. Ich möchte beantragen, daß jedermann morgens vor 8 Uhr sämtliche Straßenbahnstrecken benutzen kann. Mein Antrag geht dahin, daß diese Einrichtung vorläufig nicht als dauernd, sondern probeweise eingeführt werde.
Der von den Herren Zilkens, Brems, Mönich, Bilstein, Rings, Decker, Froitzheim unterzeichnete Antrag hat folgenden Wortlaut: 1. Für die Monate April und Mai d. J. werden an den Wochentagen bis 8 Uhr vormittags die Fahrvreise für sämtliche Strecken der Straßenbahn auf 5 Pfennig pro Person ermäßigt. 2. Die Direktion der städtischen Straßenbahn hat für den Monat März festzustellen, welche Bareinnahmen die sämtlichen Linien der Straßenbahn an jedem Wochentage bis 8 Uhr vormittags ergaben. 3. Die Direktion der städtischen Straßenbahn hat fernerhin die Bareinnahmen für jeden Wochentag des April festzustellen, nebst den etwa durch die Tarifänderung notwendig werdenden Mehrkosten für Betriebsverstärkung. 4. Die Deputation für Straßen= und Vorortbahnen wird ermächtigt, nach Prüfung dieser Feststellungen zu beschließen: a. ob diese Neuerung beizubehalten ist, und b. ob Wochenkarten für Arbeiter und kleine Angestellte ausgegeben werden sollen, zu einem Preise, welchem ein Einzelfahrpreis von 5 Pfennig zu Grunde gelegt ist.
Der Vorsitzende erklärt, daß dieser Antrag auf die Tagesordnung der nächsten Sitzung gebracht werden soll, wenn dann der Etat noch nicht beraten werde. Falls der Etat zur Beratung gelangt, soll über den Antrag nach der Etatsberatung verhandelt werden.
Die kostenfreie Ueberlaisung des Gürzenich an die Kartellkommission der freien Gewertschaften zur Veranstaltung eines Volksunterhaltungsabends am 12. April wurde genehmigt.
Der Verkauf einer Baustelle von 264,4 Quadratmeter an der Jülicherstraße zu 105 M. pro Quadratmeter und einer Baustelle von 273 Quadratmeter an der Metzgerstraße zu 75 M. pro Quadrat= meter fand die Zustimmung der Versammlung.
Im Stadtgarten haben sich bei den Abortanlagen am Kinderspielplatz Mißstände ergeben, die durch Vermehrung und andere Anordnung gehoben werden sollen. Die Versammlung bewilligte dafür 1750 M.
Hr. Stadtassessor v. Gartzen führte aus, daß der Südpark infolge seiner entfernten Lage und mangels einer Straßenbahnverbindung keinen besonderen Zug ausübe. Der Pächter, welcher sein Geschäft hauptsächlich Sonntags mache, habe deshalb Konzerte veranstaltet und die Musik auf der ohnehin kleinen Terrasse unterbringen müssen. Der Pächter habe den Bau eines einfachen Musikpavillons beantragt, dessen Kosten er verzinsen wolle. Die Kosten betragen 2200., welche von der Versammlung bewilligt wurden.
In der Volksgartenwirtschaft sollen vor Antritt derselben durch den neuen Pächter umfangreiche bauliche Instandsetzungen ausgeführt und das dem bisherigen Pächter gehörige Mobilar angekauft werden.
Hr. v. Gartzen hob hervor, daß seit Eröffnung des Volksgartens bzw. der Wirtschaft größere Reparaturen nicht ausgeführt worden seien. Bei einer Besichtigung durch die Kommission anläßlich der Neuverpachtung seien eine ganze Reihe dringender Reparaturen und Verbesserungen als Bedürfnis anerkannt worden. Namentlich der Keller und die Abortaulagen seien einer Umgestaltung dringend bedürftig. Letztere seien schon im vorigen Jahre vorgeschlagen, aber wegen mangelnder Mittel aufgeschoben worden. Die Gesamtkosten betragen 23782 M. Davon entfallen 8077 M. auf das von dem jetzigen Pächter anzukaufende Mobilar. Für Instandsetzung des Fort Paul, des Hauptgebändes, des Bootshäuschens und der Wohnung des Wirtes, der Kühlanlagen im Bierkeller, sind etwa 16000 M. nötig. Der Austrich des großen und kleinen Saales erfordert etwa 2000., die Umbauten an den Klosetts 1900 M. Die Reparaturen sind so umfangreich, daß eine Fortsetzung des Wirtschaftsbetriebes absolut unmöglich ist. Derselbe soll deshalb während des Monates März geschlossen bleiben.
Hr. Kyll setzt voraus, daß die Schließung der Wirtschaft im Einverständnis mit dem Pächter erfolge und die Arbeiten nach Möglichkeit beschleunigt werden. Der Bau sei eigentlich ein Unglücksbau. Schon von Aufang an habe man Umänderungen in den Kellerräumen usw. vornehmen müssen. Er möchte wünschen, daß namentlich die Kellerräume endlich einigermaßen zweckdienlich hergerichtet werden.
Der Vorsitzende. Der Bau sei ein letztes Werk des früheren Stadtbaumeisters, der bald darauf pensioniert worden sei. Schon während des Baues habe man Aenderungen eintreten lassen müssen, sonst würden die Fehler noch größer geworden sein. Wenn aber ein Bau mal mißraten sei, komme man aus den Reparaturen nicht beraus. Nun aber werde die Sache doch so werden, daß etwas ordentliches zu stande komme.
Die Vorschläge der Verwaltung wurden genehmigt und die Mittel bewilligt.
Die Herstellung einer gärtnerischen Anlage am Kaiser Friedtich=Denkmal wurde von Herrn Stadtassessor v. Gartzen erläutert. Bei Errichtung des Denkmals sei erforderlich, daß die gärtnerischen Anlagen am Ende des Deutschen Ring geändert werden. Die Kosten betragen 4500 M.
Herr Obergärtner Jung erläuterte die Pläne, nach welchen hinter dem Denkmal eine 2,50 Meter hohe monumentale Mauer als Abschluß gegen den Deutschen Ring vorgesehen ist, hinter welcher sich eine Böschung befindet.
Die Pläne und Kostenanschläge wurden genehmigt.
Zur Vorlage betr. Anlage einer Baumschule im Stadtwald bemerkte Hr. v. Gartzen: Schon seit Jahren habe sich das Bedürfnis herausgestellt, für die vielen Baumanlagen Ersatz zu schaffen. Es sei eine Reihe Plätze für die Anlage einer Baumschule in Vorschlag gebracht worden, u. a. der Nord= und der Südfriedhof; durch die spätere Belegung würde aber die Baumschule wieder beseitigt werden müssen. Auch die Widdersdorferstraße und der Häuschensweg seien in Vorschlag gebracht worden, doch würden dort die Kosten der Anlage zu hoch sei. Die Kommission für die städtischen Gartenaulagen sei deshalb schlüssig geworden, das Gelände im Stadtwald, welches 4000.=Meter groß sei und bisher zu diesem Zwecke benutzt war, auf 15000 Quadratmeter zu vergrößeren. Die BodenWasserverhältnisse seien durchaus günstig. Der Charakter des Stadtwaldes werde dadurch in keiner Weise beeinträchtigt. Die Anlagekosten betragen 6000., die jährlichen Unterhaltungskosten 3000., bisher 2000 M.
Hr. Pilartz gab seiter Freude darüber Ausdruck, daß durch diese
Anlage ein seit Jahren von ihm geäußerter Wunsch verwirklicht und der Stadtwald auch nach dieser Richtung hin nutzbringend gemacht werde. Der Charakter des Stadtwaldes werde durch die Baumschule nur noch gehoben. Die Anlage werde, wenn auch erst nach einigen Jahren, von großem Nutzen für die Stadt sein.
Der Friedhof in Bickendorf wird, wie Hr. Stadtassessor v. Gartze ausführte, in einigen Monaten vollständig belegt sein, so daß Ersatz geschaffen werden muß. Man habe an Schließung und Verlegung des Kirchhofes bzw. Zusammenlegung mit Bocklemünd gedacht. Die Kommission habe eine Vergrößerung des Friedhofes durch Heranziehung eines etwa 15000 Quadratmeter großen Grundstückes empfohlen, welches der städtischen Vermögensverwaltung gehört. Der Preis des Grundstückes beträgt 45 115 M.(3,50 M. per Quadrat= meter), die Anlegekosten 6220 M. Die Kosten im Gesamtbetrage von 51395 M. sollen aus der zu diesem Zwecke bewilligten Anleihe gedeckt werden. Die Versammlung war damit einverstanden.
Ein Vertrag mit der Maschinenbau=Aktiengesellschaft in Bayenthal betr. Benutzung ihres Auschlußgeleises durch die Firma Lion und Elkau wurde mit der Maßgabe genehmigt, daß die städtischen Straßen während des Tages nur einmal und sonst in den Stunden von abends 9 bis morgens 10 Uhr gekrenzt werden dürfen.
Einige Aenderungen der Ordnung für die Verabfolgung von Straßenbahn=Fahrkarten an die Beamten und Angestellten der städtischen Verwaltung wurden nach kurzer Erläuterung des Hru. Beigeordneten Scheidtweiler genehmigt.
Die vom Vorsitzenden erläuterten Aenderungen der Bestimmungen über die Verwaltung der Gas=, Elektricitats= und Wasserwerke wurden ebenfalls angenommen.
Die Beratung des Antrages Moritz und Genossen betr. Wahl einer Kommission zur Prüfung der Organisation der technischen Verwaltungszweige wurde, da Herr Moritz bettlägerig erkrankt ist, vertagt.
Die Beschlußfassung über den Antrag Scholz betr. die Steuerverteilung auf Grund des Kommunalabgabengesetzes wurde mit Rücksicht auf den plötzlich erfolgten Tod der Mutter des Decernenten, Hru. Beigeordneten Schmitz, vertagt.
Die Vorlage betr. außer gewöhnliche Straßen= und Wegebauarbeiten in den Vororten wurde von Hrn. Beigeordneten Laue erläutert. Voraussetzung für die angesetzten Ausgaben ist die Bereitstellung der Mittel durch den Etat bzw. durch die ortsstatuarische Beiträge. Eine Reihe an sich berechtigter Wünsche haben leider wegen Mangel an Mittel nicht erfüllt werden können, wie u. a. die Durchführung der Verbindungsstraße zwischen Höningerweg und Vorgebirgsstraße.
Letzteres wurde von Hru. Thönnissen bedauert, da diese Straße die direkte Verbindung mit dem Bahnhofe am Bonnerthor vermitteln soll. Ingleichen bedauerte der Redner, daß die Durchführung der Tacitusstraße von der Bounerstraße bis zum Rheinufer am Widerstand eines Anliegers scheitere und empfahl hier die Enteignung einleiten zu wollen, weil dieser Straßenzug für die Entwickelung von Bayenthal von großer Bedeutung sei, umsomehr, als durch die Rheinuferbahn Rodenkirchen auf Kosten Bayenthals sich bedeutend entwickele.
Hr. Nockher empfahl dem Lortzingplatz in Lindenthal eine bessere Gestaltung durch Wegschaffung des aufgefahrenen Schuttes zu geben.
Hr. Steuernagel sagte letzteres zu. Die Regulierung des Platzes kann erst nach erfolgter Entwässerung erfolgen.
wr. Joesten empfahl die Bürgersteige an der Subbelratherstraße, auch soweit sie Notwege seien, besser im stande zu halten und mit den Anliegern bald in Verhandlung zu treten, um die durchgehende Regulierung der Straße zu ermöglichen. Die Vorlage betr. die Straßen= und Wegearbeiten in den Vororten wurde angenommen. Die Benennung einer Projektstraße zwischen Neußerund Kempenerstraße, für welche der Name Wittenbergstraße vorgeschlagen war(mit Rücksicht auf bie Nähe der Wartburg=, Eisenachund Thüringerstraße) wurde vertagt, da Hr. Kretzer mitteilte, eine Reihe Nippeser Bürger wolle einen mehr den früheren Verhältnissen von Nippes entsprechenden Namen vorschlagen.
Hr. Kyll bemerkt, daß er den vorgeschlagenen Namen nicht unpassend finde.
Der letzte Punkt der Tagesordnung betraf die Bestimmungen über die Besoldung der Mitglieder des städtischen Orchesters.
Hr. Beigeordneter Heise hob hervor, daß es schon lange der Wunsch der Mitglieder des Orchesters gewesen sei, daß die Gehälter nach festen Grundsätzen mit Alterszulagen festgesetzt würden. Die Verwaltung habe diesen Wunsch anerkennen müssen und sei derselbe auch in der von Hrn. Dr. Wüllner bearbeiteten Vorlage berücksichtigt worden. Die Gehälter würden nach Einführung des Alterszulagensystems von 131 300 M. im Jahre 1902 auf 147264 M. im Jahre 1910 steigen.
Die Vorlage wurde genehmigt.
Damit wurde die öffentliche Sitzung geschlossen.
In der geheimen Sitzung wurde Hr. Apotheker Franz Junker zum Vorsteher, Hr. Maschinenfabrikant Herm. Laubach in Ehrenfeld zum Stellvertreter für den Ortsbezirk 27 b, Hr. Max Pütz, Kaiser Friedrich=Ufer 47, zum Stellvertreter für den 5. Bezirk gewählt. Zu einigen Anstellungen gab die Versammlung ihre Zustimmung, genehmigte eine Grenzregulierung an dem Schulgrundstück an der Rechtschule und gab die Genehmigung zur Enteignung einer Parzelle für die Lütticherstraße.
Der Ankauf von Parzellen am Friedhof Deutz, von Grundstücken für die Kleinbahn Kalk—Rath—Königsforst sowie von anderen Grundstücken in Höhe von 745 000 M. wurde ebenso wie eine Vorlage über einen Straßendurchbruch mit Fluchtlinienfestsetzung genehmigt. Gegen die Abänderung der Fluchtlinie Schildergasse auf 14,50 Meter wurden Einwendungen nicht erhoben.
Kölner Karneval.
6 Die Karnevalsgesellschaft Greesberger hielt am Mittwoch
im Konzertsaale der Bürgergesellschaft ihre Schlußsitzung ab. Der Präsident, Hr. Willy Paffenholz, entbot den zahlreich Erschienenen einen herzlichen Willkommengruß und widmete den Damen ein Hoch, zu deren Ehren dann auch das erste Lied gesungen wurde und dem Dichter, Hrn. Büttgenbach jun., die übliche Ehrung einbrachte. Als Eisbrecher stieg der Schmitzen Henn in den Pokal, mit seinen Gedanken über das Pfuschen die Narrenschar mit sich reißend. Eine Parodie auf die Loreley hatte sich Hr. Bernhard Charles zum Vorwurf seines Liedes: Et Leiersch Lor, gemacht; das Lied schlug zündend ein. Hr. Paffenholz nahm hierauf Gelegenheit, der Direktion der Bürgergesellschaft, besonders Hru. Direktor Cader für die gastliche Aufnahme zu danken und ernannte den„Stiefhausvater“ der Gesellschaft, Hru. Direktor Cader, zum Senator und dekorierte ihn mit dem Orden, für welche Ehrung Hr. Cader seinerseits sich dankbar zeigte und im Laufe des Abends 60 M. zum Besten des Wagenbaufonds stiftete. Hierauf hielt Hr. Wilh. Kaulen eine geistreiche Rede, welche die Zuhörer dankbar aufnahmen. Ein Mitglied der Gesellschaft, Hr. Terstappen, gab hierauf mit schöner Stimme einige Lieder zum besten, und freudig stimmte man in das Hoch auf den Sänger ein. Nachdem das Lied Die Katz, von Hru. G. Botz, verklungen, trat Hr. Emil Gabel in der Uniform eines englischen Soldaten auf und schilderte in einem Couplet in zwerchfellerschütternder Weise seine Erlebnisse im Transvaalkrieg. Ohne Zugabe kam der beliebte Karnevalist nicht davon, und herzlich war die Ehrung, welche ihm zu teil wurde. Eine echt karnevalistische Rede bot hierauf ein treuer Kämpe des Karnevals, Hr. Holzenhauer, indem er das Leben schilderte, wie es nach hundert Jahren sein würde. Die Rede trug dem Herrn die Senatorwürde ein. Mit Begeisterung sang man hierauf das Lied: Zum Abschied von Hrn. Senator Krahé, wohl eines der schönsten, welches der heurige Karneval gezeitigt hat. Nach einer Gesangsstene der Geschwister Bröcher erzählte Hr. Jean Blatzheim seine Erlebnisse auf der Düsseldorfer Ausstellung. Nach der Pause sang man das Lied: Poesie und Prosa, welches dem Dichter, Hrn. Kossung, reiche Ehren eintrug. Weniger Glück hatte ein Hr. Miebach mit seiner Rede, doch geschickt leitete der Präsident darüber hinweg, und der nun das Podium betretende Opernsänger Tillmann Lizewski wurde schon bei seinem Erscheinen stürmisch akklamiert. Mit seinem herrlichen Bariton gab der beliebte Sänger mehrere Lieder zum besten. Ein dem Präsidenten gewidmetes Lied leitete über zu einer Ovation für denselben, und mit humorvollen Worten überreichte der Vicepräsident Hr. Büttgenbach dem Leiter des Greesbergs einen mächtigen Lorbeerkranz. Hr. Paffenholz dankte, versprechend, auch ferner sein bestes für die Gesellschaft zu thun. Es trat dann noch Hr. Billig als Fritz Kullicke in den Pokal, in seiner bekannten satirischen Weise eine Reise nach Spanien erzählend, worauf eine Konzertsängerin, die sich später als ein Hr. Sommer vorstellte, die Corona durch den Vortrag einiger Lieder verblüffte. Als letztes sang man ein Lied von Hrn. Heinrich Büttgenbach und dann richtete Hr. Ehrenpräsident Siepen und Senator Krahé einige Worte an die Anwesenden; Hr. Siepen fand die Zustimmung aller, als er ausführte, daß die Gesellschaft vor wie nach auf der Höhe stehe und sich auch in diesem Jahre bewährt habe. Sein Hoch galt der Gesellschaft. Ihren Charakter als Familiengesellschaft werden die Greesberger nicht verlieren, so lange das Wort wahr bleibt, welches in dem dem Präsidenten gewidmeten Liede steht:„Er folgt unbewußt, trefflich nur der Reinheit Spur! Der 2Greesberg Boore ist urkölnischer Natur!“
N Närrisches Casino. Auch zur Schlußsitzung am Sonntag
hatte sich ein zahlreiches Publikum eingefunden. Nach einer durchschlagenden Rede des Hrn. Nußbaum und hübschen Krätzchen des Hru. Pütz trug der Gesangverein Kunebätspötz einige Lieder recht wirkungsvoll vor. Weiter folgten noch die Herren Gotzens, Güdd. Koch, Heintz, Scher und Pütz sowie das Tirolerquartett Sangeslust, alle mit bestem Erfolge. Gemeinschaftliche Lieder hatten die Herren Gruber, Buchholz, Bartz, Dorff und Obenrecht gestiftet. Präsident Hr. Hahn schloß die Sitzung mit der Aufforderung zu reger Beteiligung am Maskenballe und herzlichem Auf Wiedersehen im nächsten Jahre!
Tocales.
∆ Die Durchführung eines sehr wichtigen Straßendurchbruches wurde in der gestrigen geheimen Sitzung der Stadtverordnetenversammlung beschlossen; es handelt sich nämlich darum, eine direkte Verbindung des westlichen mit dem östlichen Stadtteiles, also von der Nachenerstraße durch die Schildergasse zum Rhein zu schaffen. Die neue Straße soll sich vom Heumarkt im Zuge der früheren Fleischhalle, jetzigen Joachimstraße, durch die Sandkaul und Sandbahn über die Hohestraße zur Schildergasse erstrecken. Die für die neue Straße in Frage kommenden Grundstücke sind bereits größtenteils in städtischem Besitz. Es ist in diesem Plane vorgesehen, daß die Schildergasse zu diesem Zweck auf 14,50 Meter erbreitert werde, was natürlich die Anschneidung zahlreicher an dieser Straße liegenden Gebäude zur Folge hat. Es ist ferner geplant, nach Durchführung dieses Projektes durch eine direkte Straßenbahnlinie über die neu zu schaffende Straße bzw. über die Schildergasse den Rhein mit dem Osten der Stadt zu verbinden, was insbesondere für Deutz von außerordentlicher Wichtigkeit sein würde.
s Militärisches. Versetzt: v. Bredow, Major und Bataillonskommandeur im Infanterie=Regiment Nr. 16, zum Stabe des Infanterie=Regiments Nr. 93; Kosack, Major und Kommandeur der Unteroffiziervorschule in Neubreisach, als Bataillonskommandeur in das Infanterie=Regiment Nr. 16: Lichtschlag, Oberleutnant im Fußartillerie= Regiment Nr. 9, unter Enthebung von dem Kommando zur technischen Hochschule in Berlin, als Direktions=Assistent zur Artillerie=Werkstatt Deutz: Leist, Oberleutnant beim Festungsgefängnis in Köln, in das Infanterie=Regiment Nr. 171; Leitner, Oberleutnant im InfanterieRegiment Nr. 15, zur Dienstleistung bei dem Festungsgefängnis Köln kommandiert. Leibküchler, Zeugleutnant beim Artilleriedepot in Köln, zum Oberzeugleutnant befördert.
B In einer Schuhmachergesellenversammlung, die im Saale der Restauration Stauff tagte und auch von Mitgliedern des christlichen Schuh= und Lederarbeiterverbandes besucht war, wurden abermals die Lohn= und Arbeitsverhältnisse der Schuhmacher Kölns besprochen. Die Christlichen erkannten die Notlage an und erklärten sich bereit, sich an der Regelung der Lohn= und Arbeitsverhältnisse zu beteiligen. Sie könnten aber dem Verein deutscher Schuhmacher nicht beitreten, da sowohl im Fachorgan wie in der Bibliothek die religiösen Gefühle verletzt würden. Es wurde beschlossen, eine Lohnkommission zu wählen, die aus je drei Mitgliedern der christlichen und der freien Gewerkschaften bestehen solle. Hiermit waren beide Richtungen einverstanden. Die Christlichen erhoben aber Einspruch dagegen, daß die Kommissionsmitglieder ihrer Richtung in der öffentlichen Versammlung gewählt werden sollten. Dies könne in den Mitgliederversammlungen geschehen. Als man demgegenüber betonte, daß die öffentliche Versammlung zum Zwecke der Wahl der Lohnkommission einberufen sei und man die Wahl jetzt auch vornehmen werde, erklärten die Christlichen, daß sie sich dann an einer Lohnbewegung nicht beteiligen würden. Darauf wählte die Versammlung eine Kommission aus sechs Angehörigen der freien Gewerkschaften.
00 Bei der städtischen Sparkasse betrugen die Einlagen am 14. v. Mts. 60 524591,32 M. Bis zum 14. d. Mts. wurden
3094 496.06 M. eingezahlt und 2545 907,80 M. zurückgezahlt, so daß am 14. Februar 1903 ein Gesamtbestand von 61073 179.57 M. vorhanden war.
0 Mitglieder der Strombauverwaltung in Koblenz trafen gestern Nachmittag mit dem fiskalischen Dampfer Preußen hier ein. Der Dampfer ging am Frankenwerft vor Anker.
c Feuer. Gestern Mittag kurz vor 12 Uhr entstand in einem Hause an der Tempelstraße zu Deutz ein Fußboden- und Balkenbrand. Die städtische Feuerwehr beseitigte binnen kurzer Zeit jede Gefahr.
X Pferdemarkt. Der erste diesjährige Pferdemarkt findet am Mittwoch den 18. und Donnerstag den 19. März d. J. statt.
Gerichts=Verhandlungen.
Strafkammer. Ein 17jähriger Hausbursche aus Ehrenfeld, der am 17. August v. J. zu Ehrenfeld einem anderen jungen Mann gelegentlich einer Streitigkeit zwei Messerstiche in die Brust versetzt hat, wurde zu neun Monaten Gefängnis verurteilt. Außerdem wurde er verpflichtet, dem von ihm Verletzten eine Buße von 50 M. zu bezahlen.— Wegen Kuppelei wurde eine Dirne mit drei Tagen Gefängnis bestraft.— Ein zu Kalk wohnender Bergmann, der seinem Stubenkollegen aus dem Koffer Kleider im Werte von 65 M. gestohlen hatte, zog sich einen Monat Gefängnis zu.
* Rheinhöhe am 19. Febr., abends 7 Uhr:.71 m—.03.
7

Kölner Local-Anzeiger Nr. 50 4 Freitag. 20. Feoruar 1903.
Todes=Anzeige.
Es hat Gott dem Allmächtigen gefallen, meinen innigstgeliebten Gatten, unsern herzensguten Vater, Schwiegervater, Großvater, Bruder, Schwager und Onkel,
Herrn Michael Roeckerath,
40
Reutner,
63 Jahre alt, heute Abend kurz vor 12 Uhr nach langem, mit großer Ergebenheit getragenem Leiden, mehrmals gestärkt mit den Heilsmitteln der römischkatholischen Kirche durch einen sanften Tod in ein besseres Jenseits abzuberufen.
Um stille Teilnahme bittet
im Namen der trauernden Hinterbliebenen: Frau Wwe. M. Noeckerath,
Therese, geb. Lintz. Cöln, Ahrweiler, Mülheim, Bonn, den 18. Februar 1903.
Die feierlichen Erequien werden gehalten in der Pfarrkirche St. Michael am Samstag den 21. Februar, morgens 10 Uhr; im Auschlusse daran findet um 11 Uhr die Beerdigung vom Trauer= Moltkestraße 123 1 aus
hause
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 20. Febr.
sie zu
∆ Der Heddinshof.
[45] Roman v. L. Haidheim.
Er sah, daß Ulla ihm in ihrer Besorgnis folgte, daß hören wünschte, was vorging; er ließ sie gewähren.
Der Hofmarschall stand gerade und steif, mit eisiger Miene mitten in Heddins Zimmer. Dieser fühlte sofort, der Mann würde seine Hand nicht sehen wollen, wenn er sie ihm böte.
Sie bringen mir Uebles, Excellenz, ich sehe es Ihnen an:
9. Sc iozuwpger sgogeit siund oölig
grammes und im Auftrage des Herzogs. Se. außer sich über die ihm zugekommenen authentischen, Nachricht über dies: Familie Winterthur, welche— Sie werden es nicht leugnen können— unter Ihrer Protektion sich hier mieverließ und auf Ihre Befürwortung hin Eigentümer der Fantasie wurde. Da Sie ein intimer Freund des Herrn Staatsrats von Winter„Ich war in Schulpforta Schulkamerad von ihm, weiter wußte ich nichts,“
“<space> s t i e ß<space> H e d d i n<space> h e r a u s.<space> 2 4<space> 8<space> 0<space>
Sie wüßten es auch jetzt nicht, was sich seit Tagen alle
Danksagung.
All denen, welche uns in so überaus großer Zahl in schwerer Stunde tröstende Worte gegönnt, oder in anderer Weise ihre innige Teilnahme bei dem Heimgange unseres unvergezlichen. lieben Vaters bekundet haben, sagen wir hiermit, da wir an jeden Einzelnen uns zu wenden nicht vermogen, und ohne einzeine Verbände hervorzuheben, aus tiefstem Herzen heißen Dant.
* Familie Anton
Spatzen auf den Dächern erzählen, Excellenz?“ fragte schroff, ja
höhnisch der Hofmarschall.
„Ich habe es vor einigen Tagen vom Regierungsrat Favern erfahren, traf aber Winterthur, den ich darüber befragen wollte, nicht zu Hause an; er ist verreist.“... aaden um
Um Direttor der Sorenfelder Eisenbahn zu werden. Um alle erreichbaren Aktien sehr billig aufzukaufen, gerade einen Tag früher, bevor die ministerielle Entscheidung mir des Herzogs Unterschrift bekannt gegeben werden konnte.“
„Auch das weiß ich. Weiß es seit einer Stunde.
Heddin riß das gedruckte Telegramm aus seiner Brusttasche. „Noch eine Frage gestatten Sie, im Namen Sr. Hoheit des Herzogs! Haben Sie diesem Herrn Winterthur Auftrag gegeben, Ihre Schulden zu bezahlen?“
„Er erbot sich, meine Finanzen zu regeln,“ murmelte Heddin, vor namenloser Pein und Wut keines Wortes mächtig.
„Also das ist wahr?“ rief in tiefster Erregung der HofHeddin wollte aufschreien:„Nein! nein! Es ist so nicht wahr, wie ihr meint.“ Aber was hätte ihm das genützt? Er wußte, er war schon verloren.
Der Hofmarschall fuhr fort:„Im Auftrage Sr. Hoheit habe ich Sie aufzufordern, binnen zwei Stunden Ihre Demission ein
das Gerücht verbreitet, Heddin habe auf Grund der entdeckten,
mit Winterthur verübten Betrügereien seine Entlassung bekommen und erst seine Tochter, die ihm in den Arm gefallen sein mochte, und dann sich selbst erschossen. Frau Helene konnte die sie verwundert und vorwurfsvoll anstarrenden Blicke der Begeguenden nicht entgehen. Ihr kam sogar der Gedanke, es müsse etwas passiert sein, aber keine Ahnung, wie nahe sie dies
anging.
(Fortsetzung folgt.)
zureichen. Sie werden keinen Wirt rurau
etwa noch übertragenen Nebenämter oder gar Ehrenposten weiter zu verwalten. Se. Hoheit ist der Meinung, daß ein Anfenthalt im Ausland Ihnen... Heddin! Heddin! wie war es möglich, was Sie thaten?" brach plötzlich des braven Mannes wahre Empfindung durch die dienstliche Strenge. Aber als reue ihn schon diese Offenbarung seines menschlichen Gefühls, so kalt und unnahbar blickte er eine Sekunde darauf wieder drein, denn Heddin hatte ihm nicht geantwortet.
Ein Verlorener, starrte er mit der Miene des Grausens oder des Wahnsinns vor sich hin, wie in einen bodenlosen Abgrund. Daß irgend ein Verrat da im Spiele sei, war ihm zweifellos; aber er hatte nichts als vagen Verdacht, und überall, wohin er blickte, zeugte der Schein gegen ihn allein. Er sah nicht, daß der Hofmarschall ein offenes Schreiben auf den Tisch legte, sah überhaupt nichts, ließ ihn gehen, ohne den kalten, kurzen Gruß
zu beachten oder zu erwidern.
Die Thüre hatte sich hinter dem Fortgehenden geschlossen, die gegenüber liegende sich lautlos geöffnet.
Ulla stand darin, keinen Blutstropfen im Gesicht.
Da blickte Heddin mit wildem Ausdruck auf und begegnete ihren Augen, als wäre sie ein Gespenst.
„Verloren!“ sagte er langsam und wie bewußtlos.
werden keinen Wert darauf legen, die Ihnen
Danksagung.
Für die bei dem Hinscheiden unseres lieben Gatten und Vaters bewiesene Teilnahme sprechen wir allen Beteiligren, besondere dem Vorsteher der Kgl. Eisenbahn=Betriebs=Werkstelle KölnLentz, wie auch den übrigen Arbeitern unern tiefgefühlten Dank aus.
Koln, 19. Februar 1909.
Wwe. Bened. Beitzel nebst Kind.
beste
Vergebung. Schuellwaschmalchine
Die Lieserung der
Menagebedürfnisse
einschl. Fleisch, sowie die Abnahme des Spülicht für die Zeit vom 11. bis März 1903 auf dem Schießplatz Wahn für 4 Compagnieen sollen öffent lich vergeben werden.
Angekote sind postmäßig verschlossen end mit entsprechender Aufschrift versehen zum 25. Februar 1903 an die Küchenverwaltung des 1. Bataillons
Iußartillerie=Regiments General=Feldjeugmeister(Brandenb.) Nr. 3(Neu thor=Kaserne), Mainz, einzureichen Produzenten haben den Vorzug. Abschrift der Bedingungen können gegen vorherige Einsendung von 50 von dort bezogen werden. Landwehr=Ucbungs=Vataillon 11. und 13. Armee=Corps.
der Welt
Apfelsinen
ssina u. Valencia in prima
Aepfel
Wa
Koch= u. Tafeläpfel, gepfl. Ware
Billigste Bezugsquelle
für Wiederverkaufer.
Jos. Perkum, Hahnenstr. 27.
* Köln, 15.Febr.1905. Ernanut wurden:„ F. H. Vikar in Jüchen, an Stelle d. Kaplans Dürselen in Kalk, dessen Ernennung zurückgenommen wurde, zum 3. Kaplan an St. Dreifaltigkeit in Düsseldorf. A. J. Kessels, bisher beurl., z. Hauskpl. in Lamersdorf, Dek. Derichsweiler. L. P. Lassaulx, Kpl. an St Mariä=Himmelfahrt in.=Gladbach, zum 2. Vil. in Juchen, Dek. Grevenbroich. Fr. W. H. Bergemann, Pfr. in Kesternich, zum Pfarrverw. in Rath, Dek. Erkelenz. M. H, Althausen, Assistent am Marianum in Neuß, zum 2. Kpl. an St. Marien das.= H. J. Errens, Kpl. in Stoppenberg, zum Pfarrverw. in Houverath, Dek. Münstereifel. F. Klein, Vik. in Frechen, zum Pfarrverw. in Gleuel, Dek. Brühl.= K. J. Linden, Pfr. in Langendorf, zum Pfarrverw. in Jakobwüllesheim, Dek. Nideggen.- H. Pannes, Defin. u. Pfr. in Glesch, zum Pfarrverw. in Morken, Dek. Bergheim.= Fr. Th. Täpper, Pfr. in Dürler, zum Pfarrverw. in Glessen, Dek. Bergheim. = Kl. J. Thunus, Hausgeistl. im Kloster zu Großkönigsdorf, zum Vik. in Amel, Dek. St. Vith.— Dem Kpl.= H. J. Busch an. St Marien in Neuß wurde die kirchl. Vollmacht zur Uebernahme der Religionslehrerstelle am Lehrerseminar in Brühl erteilt.
Eisenbahnverkehr am Rosenmontag. Zur Bewaltigung des Verkehrs am Fastnachtsmontag haben die kgl. Eisenbahndirektionen in Köln, Elberfeld, Essen und Frantfurt viele Sonderzüge eingelegt. Es sind sogen. Vorzuge, welche mindestens zehn Minuten vor den am meisten benutzten planmäßigen Personenzügen nach und von Köln gefahren werden. Zur Sicherung bequemer Plätze und planmäßiger Ankunft empfiehlt es sich, so rechtzeitig auf den Bahnhöfen zu sein, daß die Mitfahrt mit den Vorzügen erfolgen kann, andernfalls müssen die Reisenden mit den übrig gebliebenen Plätzen sich begnügen oder der Gefahr sich aussetzen, nicht befördert werden zu können. In der Nacht zu Montag, Dienstag und Mittwoch wird je ein Sonderzug von Köln=Hauptbahnhof nach Mülheim a. Rh. gefahren, und zwar um.4 nachts abfahrend und um.12 in Mülheim a. Rh. ankommend. Ferner verkehrt in der Nacht zum Dienstag ein weiterer Sonderzug um.50 nachts von Köln=Hauptbahnhof und um.58 nachts in Mülheim a. Rh.
Tocales.
Prämiiert.
Selbe beruht auf dem Prinzip der großen Dampfwäschereien.
Alb. Ed. Kohl.
Kontor und Lager: Hausaring 26. Verkaufsstellen: Jak. Ziegler, Benesis straße 61; With. Kummer, Mühlen bach 55; C. Nettesheim. Mühlen bach 17; Joh. Hollmann, Friedrich straße 11—10.
Dann wandte er sich nach seinem Zimmer.
Ullas Augen öffneten sich weit; eine entsetzliche Ahnung dämmerte in ihren Zügen auf: dort, über dem Bett— der stets geladene Revolver.
Mit einem lauten Schrei sprang sie ihm nach, da hörte man
* Benutzung der Rheinbrücken durch Beamte. Der Minister
der öffentlichen Arbeiten und der Finanzminister haben entschieden, daß die den Eisenbahn=, den Steuer= und den Polizeibeamten in Uniform zugestandene Befreiung von der für die Benutzung der Kölner Rheinbrücken zu entrichtenden Abgabe grundsätzlich auf die in unmittelbaren Staatsdienst angestellten Beamten jener Klassen zu beschränken ist. Nur bei den Polizeibeamten ist die Abgabenfreiheit ausnahmsweise auf diejenigen auszudehnen, welche im Dienste einer Gemeinde stehen, zu deren Gebiet die Brücke ganz oder
i0 Ueverfahren. Am Mittwoch Abend wurde auf dem Rudolphsplatz ein Fuhrmann von seinem eigenen Brikettfuhrwerk überfahren und schwer an einem Beine verletzt.
2. Straßensperrungen. Behufs Ausführung von Straßenbauarbeiten wird die Alteburgerstraße zwischen Tacitusstraße und Bayenthalgürtel und zwischen Koblenzer= und Bouifazstraße sowie zwischen Bayenthalgürtel und dem Oberländer=Ufer vom 25. Februar d. J. ab auf die Dauer von fünf Wochen für Fuhrwerke und sonstige Fahrzeuge jeder Art sowie für Reiter gesperrt; desgleichen die Allerheiligenstraße vom 19. Februar d. J. ab auf die Dauer von
drei Wochen. H mmm mese n
co. Verhaftet. In einem hiesigen Musikinstrumentengeschäft ließ sich dieser Tage ein feingekleideter junger Mann von auswärts, welcher in einem hiesigen Logishause ein Zimmer gemietet hatte, eine wertvolle Violine auf Probe geben, um dieselbe eventuell später zu kaufen. Am anderen Tage verschwand der Fremde unter Mitnahme der geliehenen Violine. Der Händler benachrichtigte die Kriminalpolizei, welcher es gelang, den Betrüger, als er gerade im Begriffe stand, mit dem Zuge abzudampfen, auf dem Hauptbahnhofe zu verhaften.
auch schon einen Kuall, und noch einer hallte durch das Haus
a. holl. Vollheringe
Stück 4 95
extra feine Milchner
Stück 6§, 100+.—.
Jakob Areuz, Weidengasse 69.
# nahme Rabatt.“
— sol. Vertreter ges.
Als die entsetzten Mägde hereinstürzten, sahen sie Ulla be wußtlos in ihres Vaters Armen, mit Blut überströmt, das aus ihrer rechten Schulter zu kommen schien.
„Den Doktor! Holt Aerzte!“ schrie Heddin ihnen heiser entgegen. Er sah sich gar nicht mehr ähnlich.
Wie es kam, hätte niemand sagen können, daß auf einmal der Assessor Olswitz da war als der erste und der einzige Helfer, welcher die Tochter aus den Armen Heddins nahm und sie auf des Vaters Bett legte, daß dann Sparrenberg sich um den ebenfalls bewußtlosen Heddin bemühte und daß, als endlich zwei Aerzte zugleich anlangten, die beiden jungen Männer die einzige wirksame Hülfe leisteten. Der Forstafsessor hatte, in brennender Sehnsucht, von Ulla zu hören oder sie vielleicht zu sehen, seinen Freund besuchen wollen und bei seinem Eintritt das Schreckensgeschrei der Mägde gehört. Das war die einfache Erklärung, die dieser den Aerzten gab. Aber er sah dabei so fassungslos aus, daß der ältere der Herren ihn bei Seite nahm und ihn ernst fragte:„Stehen Sie dem Hause nahe? Wissen Sie, was heute über dasselbe gekommen ist?"„
Nein, Olswitz wußte es nicht;„aber sie ist meine Braut—
wir lieben uns!“ stammelte er.
Nannten Sie nicht eben Ihren Namen, mein Herr— Olswitz?“ fragte der Sanitätsrat weiter. Und als der Forstmann stumm nickte, in ganz verzweiflungsvoller Angst um die Geliebte, zeigte der alte Herr auf ein Schriftstück, welches aus Heddins Tische lag und das der Hofmarschall dahin gelegt hatte.
Ihr Vater, der Herr Landrat zu Sorenfeld, ist unter einer ganzen Anzahl anderer hochangesehener Männer einer der gewichtigsten unter den Anklägern Heddins. Dies Papier machte
schon gestern in der Stadt die Runde.“
Stundenlaug blieben die Aerzte und die beiden jungen Männer, nachdem sie für Ulla eine Krankenwärterin beschafft hatten, in dem Hause des Unglücks, bis die Herrin desselben höchst vergnügt von ihrer Fahrt mit der Prinzessin zurückkehrte.
Inzwischen hatte sich in der ganzen Stadt wie ein Lauffeuer
Anerkannt und unübertroffen ist die Wirkung auf die Haut der wissenschaftlich und technisch vollkommensten Schönheits-, Toilette- und mildesten Kinderseife
rrholin- Seife
Beweis: Glänzende Begutachtung von cirka 1000 Professoren und Aerzten.
Myrrholin- Elvcerin
ist das hervorragendste und wirkungsvollste Präparat für Haut und Teint. Bequeme Anwendung, fettet nicht, berrlicher Wohlgeruch, der Liebling aller Damen.
Myrrholin-Bilder
Pracht-Sammel-Album Europa, dazu 400 verschiedene hochinteressante und belehrende Ansichten. Jedermann verlange die Bilder gratis in den Apotheken und Seifen-Geschäften.
Alle für die Karnevalstage
bestimmten Anzeigen
bitten wir spätestens bis
Samstag Nachmittag 5 Uhr
in der Geschäftsstelle des Kölner Local=Anzeigers Marzellenstraße 37 aufgeben zu wollen.
Am Fastnachts=Montag und
erscheint keine Nummer des Kölner LocalAnzeigers.
Geschäftsstelle des Kölner Local-Anzeigers.

Kölner Local-Anzeiger Nr. 50 4 Freitag, 20. Februar 1903.
Hotel=Restaurant Schildergasse 34.
Während der Karnevalstage
Grosses Militär-Konzert.
In den oberen Sälen:
Großes Festessen
an reservierten Tischen mit Tafelmusik.
Sonntag den 22. Februar, Anfang 1 Uhr,
Montag Dienstag
24.
**
9 9
3
:<space> G r o s s e<space> R e s t a u r a t<space>
mit Konzert in sämtlichen Räumen.
on heute ab
Passenartat
dar
800
S= Aus
à M. 1 mit 6 anhängenden
Aschermittwoch:
Grosses Fischessen
mit Militär=Konzert.
J..: Heinr. Baumann.
Grosse Cöln-Ehrenfelder
arnevals-Gesellschaft.
Sitzungslokal: Leo-Bau. Bureau: Hotel Germania.
∆ Sinnreich und von Zoten-frei
+ Immer unser Streben sei.
Samstag d. 21. Febr. 1903,
e abends 8 Uhr:
in sämtlichen Räumen des Leo-Bau:
großes Masheufest
mit Ueberraschungen und Verlosung einer gold. Damenuhr.
Karten à M..— sind im Vorverkauf zu haben in den Cigarrenhandlungen: Fischer, Flach, Hämmerling, Kirsch, Nöhrig. Sommer; in den Restaurants: Sandhövel (Hotel Germania), Hanquet u. im Leo=Bau. Kassapreis M..50.
Der Kleine Rat.
Neu
Se
hestraße 11-13.
Neu!
Ehrenstrasse. Während den
3 Karnevalstagen
großes verlängertes
i geringem Entree.
de de Dier per Glas
188
m Karneval 1903.
Hotel-Restaurant Argendort „Ein decke Tommes“
Glockengasse 37—39.
Grosse Restauration
mit karnevalistischem Konzert.
Eintritt frei!
THAEANAEEI
PEch-Verürn
Saotesonagen
#TS Samstag den 21. Februar 1903, abends 8 Uhr:
(26 Personen, Männer, Frauen u. Kinder).
Vorführungen ihrer heimatlichen Gebräuche und Tänze an Wochentagen 3½, 5, 6½, 7½ Uhr,-an nach Bedarf.
10
* Gegr. 1868. Köln=Nippes. Gegr. 1868.
###8Honditorei Priedr. Dorfmiller
Neusserstrasse 195. 40
in Overstolzeusaale, Eigelstein
zätzkauessen(Eingang nur durchs Thor.%
Knügrurh. Maskenabzeichen Bedingung.—
siskapellen.
6 Empfehle täglich frische Muzen und Muzeumandeln.
Zu den Karnevalstagen:
neuestes ScherzInstrument der
Dudelsack
von Jedermann nach beifolg. Anleitung scfort zu spielen, für Landpartien.
humerist. Aufführungen,
Picknicks, f. Weihnachts-, Nevjahr- und Carneval-Scherze, überhaupt da, wo man herzlich lachen will. P. St..75, 4 St. (Quartett).50, 6 St..50 Mk. franco. Nachnahme extra.
Gotthardt Havn. Breslau, 2.
Feinste
Tel. 1779
ganz und zerlegt,
Schneehühner, diesjährige junge Gäuse, prachtvolle Truthahnen, Truthühner,
franz. Pounlarden, Enten und Kapannen,
alles in nur prima frischer Ware zu den billigsten Preisen empfiehlt
Becker-Si
Kolumbastraße 15.
Geuründet 1874.
Telephon 943.
815
ZELL
12
92
—-SEES
SSEEE 97 —„„.S
— □..n
Sesteg
2 2
24—
1
se e
Unübertroffenes Waschmittel.
BORTTTSTT
#lel-##hM,TEI
keinsten Heringssalat sowie verschiedene Pasteten. Achtungsvoll: Kaspar Dorfmüller, Konditor. 0
Secetsnssm
Kaiserl. Königl. Hoflieferanten,
Köln und Wien.
NährsalzCacao u. Chocolade.
Weinhandlung P. Bolder,
Köln-Nippes, Wilhelmplat Verzgrecher
mpfiehlt Rhein=, Mosel= und Saarweine, Ahrweine, Bordeaurx und Südweine, Champagner u. Cognac,
Reinhardt, Neußzerstraße 239.
Nieverlagen: F. Naumann, Ecke Neußer= u. Nordstr. Ausführliche Preislisten stehen zu Diensten.*
Ramenbinden, la. Qualität, Dutzend 90 Pfg.
Math.&amp; Rosa Bernardi, Ecke Ehren= und Albertusstraße.
Zwangsversteigerung.
Im Wege der Zwangsvollstreckung soll das in Cöln belegene, im Grundbuche auf den Namen des Architekten Josef Klaeser in Cöln und des Heinrich sosef August Klaeser, Bäcker und Konditor in Mülheim am Rhein, eingetragene Grundstück:
Flur 43, Nr. 2490/389, Gladbacherstraße 55, Hofraum, 3,50 Ar, mit Wohnhaus, Anbau und unterkellertem Hofraum, 4500 Mark Nutzungswert,
am 18. Anvil 1903, vormittags 9¾ Uhr, durch das unterzeichnete Gericht— Norbertstraße 7, Zimmer Nr. 5,
versteigert werden.
Königliches Amtsgericht, Abt. III, Cöln.
Verlag und Druck von J. P. Bachem.
Verantwortl. Redacteur: für den allgemeinen Ceil: B. Reuter, für den Anzeigen= und Reklamenteil: C. Okle, alle in Köln.
Rothgerberbach 33
Dr. Zöllner, Frauenarzt.
Austern=Import
und Großhandel von August wirtz.
Am Hof 48, Telephon Nr. 3709
a. a. Khitstahles p. 10 Stück.-A. a. Colchesters„10„.10„ a. Carlingfords„10„.89„
Feinst., ausgesucht. /10
Holländer, das beste, /10„.10, was es hierin gibt!
Ferner empfehle Marennes, grüne, weisse, supérieur und moyen.
Weinhandlung, Austernsalons I. u. II. Etage,
vornehm eingerichtet;
franz. Küche.
*<space> A u g.<space> W i e t z.<space>
für Fastnacht empfiehlt in großer Auswahl u. guter Qualität von 10 J an
Michael Bleißem, Eigelstein 113.
Westenschneider
für feinste Arbeit suchen
Walter&amp; Körver.
Die Anzeigenannahmestelle
von Herrn Lindau&amp; Winterfeld. Barba
rossaplatz 6, ist wegen Aufgabe des Geschäftes eingegangen. Zum Ersatz haben wir eine
neue Anzeigen-Annahmestelle
für die Kölnische Volkszeitung und den Kölner Local-Anzeiger
In unmittelbarer Nähe errichtet bei
Samenhandlung.
## Luxemburgerstrasse 9.
Wir empfehlen diese, sowie unsere übrigen 36 Annahmestellen zur gefl. recht häufigen Benutzung bei Aufgabe von Anzeigen und Abonnements.
Hochachtungsvoll
Geschäftsstelle der Kölnischen Volkszeitung und des Kölner Local-Anzeigers.
Köln, 20. Februar 1903.
a e ee aeg.
10 Pfg. und des Kölner Local-Anzeigers zu 5 Pfg. sind stets gleich nach Erscheinen in auen Anzeigen-Annahmestellen zu haben.

Seite 6.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 30 4 Freitag, 20. Februar 1905
Locales.
- Jugendliche Diebin. In einem hiesigen Warenhause stahl am Mittwoch Abend ein etwa 15jähriges Mädchen verschiedene Fastnachtsartikel und suchte damit das Weite. Der Diebstahl wurde jedoch von einer Verkäuferin bemerkt, und diese ließ die jugendliche Diebin auf der Straße von einem Schutzmann verhaften. m# Brandunglück. Gestern Vormittag gegen 1212 Uhr spielte ein Mädchen während der Abwesenheit der Mutter in einem Hause am Friesenwall mit Streichhölzern. Die Kleider des Kindes singen Feuer, wodurch dieses schwere Brandwunden erlitt. Gegen Abend wurde die Kleine durch den Tod von ihren Qualen erlöst.
Tödlicher Unfall. Gestern Vormittag gegen 1112 Uhr fiel in einem Neubau an der Pfälzerstraße der Bauherr, der Dekorations= maler I. Wilh. Kürten, als derselbe die Dachrinne eines vierstöckigen Aubaues durchschreiten wollte, rücklings in eine neben dem Neubau befindliche Baugrube. Der Unglückliche schlug mit dem Kopfe auf einen eisernen Träger auf und war sofort tot.
Das Gewerbegericht wird am Samstag Morgen als Einigungsamt zusammentreten, um in Sachen des Plattenlegeraus* Neues Kölner Stadttheater. Heute: 131. Ab=Vst. Serie C. Der polnische Jude. Volksoper in 2 Akten von Karl Weis. Hierauf zum 1. Male: Javotte. Ballett in 3 Bildern von SaintSacus. Anf. 7½, Ende 10½ Uhr. Samstag: 132. Ab.=Vst. Serie D. Der Troubadour. Oper in 4 Akten von G. Verdi. Javotte. Ballett in 3 Bildern von Saint=Saeus.— Altes Kölner Stadrtheater. Heute: Keine Vorstellung. Samstag: 90. Ab.=Vst. Zum 1. Male: Die Pariser Reise. Schwank in 3 Akten von G. Stoskop. Sonntag: 91. Ab.=Vst. Pension Scholler. Posse in 3 Aufz. von Karl Laufs. Das Versprechen hinterm Herd. Alpenscene mit Gesang in 1 Akt von Baumann.
einer Kreuzungsstelle der Hüttenbahn ein von einer Lokomotive gezogen r. mit glühender Schlacke beladener Wagen mit einer anderen Lokangtive zusammen. Ein Rangiermeiser geriet unter eine
Gerichts=Verhandlungen.
Strafkammer. Im Gefängnis lernte ein Metzger aus Mülheim a. Rh. einen Kaufmann aus Köln kennen. Als der Metzger im April v. J. aus dem Gefängnis entlassen worden war, schwindelte er der Familie des Kaufmannes vor, dieser werde nach der Strafanstalt zu Frankfurt a. M. überführt und lasse bitten, ihm durch den Metzger seine Kleider zu senden. Die Angehörigen des Kaufmannes gaben dem Schwindler eine ganze Menge Kleider, Wäsche und Eßwaren mit. Der Metzger erhielt für den verübten Betrug eine Gefängnisstrafe von drei Monaten zuerkannt.— Eine vorbestrafte Verkäuferin wohnte im September v. J. mit einem Dienstmädchen zusammen und erfuhr dadurch, daß letzteres seine sämtlichen Sachen noch bei seiner früheren Dienstherrschaft stehen habe. Die Verkäuferin mietete unn einen Dienstmann, begab sich zu der Herrschaft und erklärte, sie sei beauftragt, die Sachen des Mädchens zu holen.„Sie erhielt auch die Sachen ausgehändigt, zusammen mit einem Sparkassenbuch, das auf rund 500 M. lautete. Für den schlechten Streich wurde die Verkäuserin zu fünfzehn Monaten Gefängnis verurteilt.— Am 1. Dezember v. J. fand ein Schuhmacher am Eigelstein unter dem Eisenbahnbogen ein Portemonnaie mit 420., einigen Conpons und zwei goldenen Ringen. Das Geld teilte er mit einem Milchhändler, bei dem er wohnte. Wegen Fundunterschlagung wurde der Schuhmacher zu drei Monaten, wegen Hehlerei der Milchhändler zu sechs Wochen Gesängnis verurteilt.— Eine Korsettnäherin, die in einem Warenhause einer Dame ein Portemonnaie mit 25 Mark aus der Tasche gestohlen hatte, muß drei Wochen ins Gefängnis.— Ein Viktualienhändler von hier und dessen Frau erhielten wegen Kuppelei Gefängnisstrafen von je einer Woche zuerkannt. Der Viktualien= händler muß außerdem noch eine Geldbuße von 150 M. bezahlen.— Flaschenspüler, der zuletzt auf dem Rittergute Horbell bei Frechen zu Stellung war, wurde zu einen Monat Haft verurteilt, weil er seinem Dienstherrn ein Huhn gestohlen hatte.— Ein vorbestrafter Annoncen= acquisiteur wurde wegen Unterschlagung von etwa 150 M. zu sechs Monaten Gefängnis verurteilt.— Ein Eisenwalzer verübte am 8. Januar zusammen mit einem unermittelt gebliebenen Manne auf der Aachener
„Mselminen mir einen
straße einen Einbruchsdiebstahl. Die Diebe öffneten mit einem Dietrich
laße einen Enndrichsdieosin—.„
die Abschlußthüre der zweiten Etage, erbrachen dann ein verschlossenes, Vertikow, worin sie aber das erhoffte Geld nicht fanden. Dann tranken sie einige Flaschen Wein, packten für„etwa 150 Mark Wäsche, eine auf 20 Mark gewertete weiße Weste und sechs Flaschen Wein ein und machten sich davon. In der Nacht vom 10. zum 11. Jannar stahl der Angeklagte auf dem Wallrafsplatz daus einem Schaukasten eine Anzahl zinnener Becher. Das Gericht erlannte auf insgesamt 18 Monate Gefängnis.— Wegen fahrlässiger Tötung eines Reitburschen wurde ein Reitbursche mit drei Monaten Gefängnis bestraft. Beide waren Angestellte des Gestütes auf Haus Fühlingen. Am 12. Oktober v. J. hatte der Angeklagte mit einem Flobertgewehr im Garten des Hauses nach Eulen geschossen. Abends putzte er in der Küche das Gewehr. Auf die Aufforderung des Getötcten, ihn zu erschießen, zielte der Angeklagte auch auf denselben und drückte los, da er im Glauben war, das Gewehr sei ganz entladen gewesen.— Eine Frau aus Ehrenfeld, die aus dem Keller eines Nachbarn Kohlen zu stehlen versuchte, wurde wegen versuchten Diebstahls zu einem Monat Gesängnis verurteilt.
Dermischte Nachrichten.
Lokomotive zusammen. Ein nung Lokomotive und wurde au beiden Beinen schwer verletzt. Zwei Rangierer wurden gegen einen Wagen mit glühender Schlacke geworfen und erlitten schwere Brandwunden.
** Ein echter Sohn der Wildnis stand vor einigen in Kassel in der Person eines Bärenführers vor den Schranken der Strafkammer. Als das Bärenführerweib in malerischer Nationaltracht(rote Bluse, blaues Kleid, buntes Kopftuch) zum Justizpalaste wanderte, zog es viele Neugierige an. Der Zuschauerraum war deshalb so voll, daß er wiederholt geräumt werden mußte. Stenko Stoganos, wie der Bärenführer sich nennt, und sein junges Weib kennen weder Vater noch Mutter, sie wissen nur, daß sie griechischkatholisch und in Varna am Schwarzen Meer heimatsberechtigt sind. Da sie des Deutschen nicht mächtig, so waren ungarische und rumanische Dolmetscher geladen. Dem Bärenführer wurde vorgeworfen durch Fahrlässigkeit den Mühlenbesitzer Dralle in Arolsen körperlich verletzt zu haben. St. hatte am 22. Dezember abends die Bären auf der Straße hinter die Wagen gebunden, während er zum Bürgermeister wegen Nachtquartiers gegangen war. Der Müller kam aus der Wirtschaft und lief in der Dunkelheit gegen einen der Bären. Er wurde hingeworfen und die Beine wurden ihm vom dem Ba#c. stark zerfleischt, so daß er heute noch im Bett liegt. Das Gericht erkannte auf sechs Wochen Gefänguis.
Dororten und Umgebung.
Mülheim a. Rh., 18.Febr.1903. Hier tonstituierte sich unter dem Namen„Erholung“ eine katholische Bürgergesellschaft, die sich außer der Förderung der idealen Bestrebungen die Pflege des gesellschaftlichen Lebens in zeitgemäßer Weise für ihre Mitglieder und Familienangehörige zur Aufgabe macht. Die regelmäßigen wöchentlichen Gesellschaftsabende finden vorläufig Donnerstags im„Kreutzerbräu“ statt.
60) Der Eigentümer des Kölner Domes. Aus Berlin wird uns folgende Schuure mitgeteilt. Wie ein Reisender erzählt, hat er dieser Tage in Köln— ich weiß nicht, ob im Dome oder in einer Gesellschaft—„ven“ Domherrn gesehen und einen Kölner gefragt, ob das der Chef sei, der im Dome auer zu befehlen habe. Der Kölner habe geantwortet, Chef sei der Erzbischof und darauf eine weitere Frage, ob der Domherr vielleicht der Eigentumer der Metropolitankirche sei, bejaht, desgleichen eine weitere Frage, ob der Domheir, da die Kirche doch in geistlichem Besitze bleiben musse, dieselbe für den Todesfall einem anderen Geistlichen testamentarisch vermachen müsse. Der!Geschäftsreisende schloß:„Der Name des
Domherrn ist mir leider entfallen, es hat mich aber sehr interessiert, den Eigentümer dieses großartigen Gebäudes zu sehen. Er wird ungehener reich sein.“ Anscheinend ist der gute Reisende an einen karnevalistisch geschulten Kölner geraten. Wenn man in diesem Zusammenhang noch ernsthaft werden darf, so sei bemerkt, daß Eigentümer des Domes zwar nicht„der" Domherr, aber doch das DomJahrhundert als Körperschaft
Standesamt der Stadt Köln. 19. Febr. 1903.
9 Geburten. Karoline, T. v. Pet Hilgers, Lackierer, Eigelstein 25.
- Paul. S. v. Alb. Wolff. Kaufm., Brüsselerstr. 134. Pütz, Schreiner, Thurmchensw. 1I.= Otto, S. v. Heinr. Metz, Commis, Thürmchensw. 84.- Jos., S. v. Arnold Preyaldenhoven. Gärtner, Venloerstr. 13.- Konrad, S. v. Jos. Eul. Vorarbeiter, Ritterstr. 24.Gertr., T. v. Joh. Beckers, Conditor, U. Taschenmacher 24.- Heiene, X. v. Isaak Kayn, Reisender, Johannisstr. 63.„ Moritz, S. y. Louis De wald. Handelsm., Schnurg. 36.- Heinr.,
Laternenwärter, Eulengarten.=Kath., T. v. Phil. Retz, Keuner, Emgunderstr. 36.= Erich, S. v. Friedr. Pallas, Steueraufseher. Ohmstr. 34.
Hildegard, T. v. Friedr. Neuhöffer, Kaufm., Boissereestr. 11.-„Wilh., T. v. Wilh. Michel, Schmied. Eiselstr. 68.- Franz, S. v. Karl, Decker, Tagel., Meister Gerhardstr. 13.— Barbara, T. v. Franz Winkelmann, Verputzer. Alte Mauer a. B. 22.= Wilh. S. v. Wilh. Peters, Buffetier,
6 Sterbefalle, Mich. Roeckerath, Rentner, verh., 63., Moltkestr. 123. osephine Schmitz, 61., Buttermarkt 50.- Cornel. Kilian, Buchb., verh., 25., Kettengasse 24.- Heinr. Alster, Bureauvorst. a.., Kanzleirat. Wwr. 78., Friesenplatz 23.- Hub. Schüler. Gerber. verh., 64., Glaobacherstr. 22.- Heinr. Schmitz, Eisenb.=Packmeister, verh., 39
Marienstr. 83. u. Therese Lintzen, Leyendeckerstr. 111.. Jos. Straßenb=Schaffn., Köln, Ursulastr. 15, u. Anna Wiegand, Otostr. 29.
Marx, Verputz., u. Marg. Merscher, Wahlenstr. 26.- Rudolf Beckert, Bautechn., Köln. Apostelnstr. 17, u. Elisab. Baus, Thebäertzr, 98. Karl Werner, Schneid., Koln. Triererstr. 30. u. Therese Heuseler,
Keplerstr. 33.= Kornel. Vierbaum, Schrifts., Düsseldorf, u. Christ. Müller, tammstr. 7.=„Wilh. Kantz, Schloss., Lövenich, u. Anna Esser, Frohuhosstraße 28.: Heinr. Warres, Gutspächt, Weilershof, u. Marg, Lauf, r 35.— Joh. Dung, Tagel., Venloerstr. 374, u. Anna Lin
Hansemannstr. 55.- Joh. Dung, Tügel., Centersk din m.—
Leyendeckerstr. 73.- Oskar Witte, Bierbr., Vogelsangerstr.., u. Maria
Assenmacher, Koln. Engelbertstr. 15.— Heinr., St1..=#8. Jaß Venloerstr. 464, u. Gertr Unglauden, Subbelratherstr. 559.„= Joh. Münch, Gestütswärt., Lechenich, u. Maria Mainusch, Körnerstr.
Pet. Schröder, Fabrikarb., Rochusstr. 23, u. Agnes Müller, Venloerstr. 668. ∆ Heirats=Ankündigungen. Otto Meyl. Ingen., u. Maria Fallen
kampf, beide Vogelsangerstr. 47.- Laurenz Dt mnktricgh guug, Tagel,
straße 10. u Rosa Benz. Keplerstr. 254. Gottfried Plug. Taßen,
Venloerstr. 695, u. Pauline Kappes, Christianstr. 6.- Joh. Welcker, Kutscher, Köln, Anf der Aar 1A, u. Maria Mestrum. Gutelivergstr. o, - Ludwig Dreier, Brauer, Wendelinstr. 20/22, u. Marg. Schöddert, Köln. Gr. Sandkaul 1B.
Glaobacherstr. 22.= Heint., Schiig, Stjgng venn.
Weidengasse 61.- Paul Kleinertz, verh. 42., Friesenstr. 58.- Gertrud Cremer, geb. Langenberg, verh., 49., Martinstr. 1.— Elsa Willke, 4.,
Ehrenstr. 20.- Marim. Meyer. Prokurist, verh., 42., Frankstr. 12.4,<space> g e b.<space> D u m k e,<space> 1 9<space> J.,<space> v.<space> E h r e n f e l d.<space><space> K a r l<space> M ü h l n e r,<space>
., Im Weichserhof 49.— Maria Karbach, 5., Gereonswall 24 Kath. Bovenschen, geb. Brendgen, 73., Kl. Witschgasse 12.- Heinrich Capellen, verh., 58., Carthäuserwall 6.- Joh. Pfahl, Restaurateur, verh., 61 J. Friedrich Wilhelmstr. 12.- Ant. Struth. Zimmerm., verh., 15., Ursulakloster 5.- Jos. Laur. Wwr., 85., Moselstr. 86.- Adelheid
Goffart, 11., Elsaßstr. 45.- Vernhard Springstubbe,... Vondelstr. 52.
0 Leiraten. Christ. Harf, Bahnwärter, v. Geislar, u. Gertr. Schreiner, v. St. Johann.- Cornel. Witzemes, Straßenbahnwagens., v. Wallerode, u. Vertha Hauske. v. Höchst a. M.- Jakob Schlimgen, Anstreichergeh., u. Gertrud Beu, beide v. hier.- Nik. Becker, Bergm., v. Ihren, u. Kath. Meyer, v. hier.- Anton Hafeneger. Schreinermstr., u. Maria Finck, beide v. hier.= Franz Veity. Handlungsgeh., v. hier. u. Klara Löns, v. Bochum.- Peler Schmitz, Kaufm., v. Flehe, u. Charl. Müller, v. hier.
- Johann Heymann, Commis, v. Wesel, u. Gertr. Pfennig, v. hier. Heinr. Thomer, Kaufmann, u. Maria Denster, beide v. hier.- Anton Cornelius. Bürstenmacherges., u. Christ. Hemmersbach, beide v. hier. Karl Schmidt, Architekt, v. Essen a. d.., u. Bertha Ziller, v. Hildburghausen.- Ant. Mirbach, Schneidermstr., u. Maria Müller, beide v. hier.
- Jos. Pohlen, Kaminbauer, v. Niederpleis. u. Minna Düllberg, v. Altena.
- Peler Spees, Fabrikarb., v. Rodenkirchen, u. Elise Schmidting, v. hier. - Joseph Frohn. Tachdecker, v. Aachen, u. Helena Mees. v. Loningen.Anton Klein, Bautechniker, v. hier. u. Margareta Frenzel, v. Beriin. Keichnirer, b. hier. n. Wielrher.„„„„
Tischler, v. Langenau, u. Maria Kader, v. Weilerswist.
Anton
Kaspar Forst, Packer, v. hier, u. Adelg. Vonden, v. Eschweiler. Wilh. Habbrich, Ober=Postschaffner, v. hier, u. Josephine Kapp, v. Bell. - Joseph Münch, Schmied, v. Großvernich, u. Gertr. Weingarten. v. Rorshoven.- Anton Olbertz, Tagel., u. Maria Theisen, beide v. hier.
9 Heirats=Ankündigungen. Joseph Gieren, Wwr., Restaurateur, u. Petronella Keutmann, beide Goltsteinstr. 118.- Adolph Wever, Tagel., Severinskl. 9, u. Maria Schäfer, Vonnerstr. 42.- Paul Krohe. Handlungs=Gehülfe, Pfälzerstraße 40 B. u. Maria Liebenaller, Luxemburgerwall 18.- Wilhelm Benecke, Herrschaftskutscher. Lothringerstr. 40. u. Anna ayms, Sachsen=Ring 73.= Gustav Dörge, Kellner, Martinstr. 15, u.
Maria Rümer, Wehrgasse 4.
Köln=Ehrenfeld.
(1. bis 13. Februar 1903.)
0 Geburten. Wilhelmine, T. v. Hermann Hunold, Tagel., Stammstraße 27. Georg. S. v. Jos. Seidel, Fabrikant. Everhardstr. 50. zeinrich. S. v. Heinrich Adams, Tagel., Nüssenhergerstr. 25.- Joseph, S. v. Math. Päsigen, Tagel., Venloerstr. 511.- Joh., S. v. Wilh. Handick, Fabrikarb., Schönsteinstr. 7.- Katharina, T. v. Jar. Jühlen, Tagel., Nußbaumrr. 88.- Joh., S. v. Jos. Kahlenberg, Eisenbahnbrems., Glasstrave 80.- Jak., S v. Joh. Düren, Kutscher, Liebigstr. 116.- Friedr., Se. v. Friedr. Bayer, Tagel., Wahlenstr. 1. Agnes, T. v. Wilh. Eschweiler. Feilenhauer. Hansemannstr. 36.- Jakob. S. v. Otto Gerrich, Fabrikarb., Frohnhofstr. 2U.- Alfred. S. v. Karl Cremer,
Ottostr. 43.= Franz. S. v. Aug. Heußen, Staolo#g.
Pet., S. v. Jos. Frings. Schlosser, Venloerstr. 224.- Agnes. T. v. Joh.
arl Cremer, Postassistent. Stadtdiener. Pinsstr. 44.=
Schaffrath. Ackerer, Schaffrathsg. 13.- Michael, S. v. Lambert Zinni
kus, Fabrikarb., Rochusstr. 60.. Joseph, S. v. Martin von Chamier Gliszynski. Fabrikarb., Platenstr. 1.— Wilhelm. S. v. Martin Tagel., Venloerstr. 1015.- Maria. T. v. Heinrich Brendgen. Fabrikarb., Marienstr. 62.- Anna, T. v. Arnold Cremer, Lehrer, Ringstr. 11.— Joh., S. v. Joh. Jonae. Eisenbahnwagenwärter, Herkulesstr. 95.- Jos., S. v. Jos. Engels, Tagel., Liebigstr. 54.- Margareta, T. v. Pet. Roth, Handelsmann. Vogelsangerstr. 135.- Jon. S. v. Peter Geritan, Taurr.,
Hansemannstr. 19.- samnert. S. v. Joh. Jak. van Kan, Fabrikarb.,
kapitel ist, wie dasselbe im auch
Bau des heutigen Domes beschloß.„
** Gleiwitz, 18.Febr.1903.(Drahtber.) Der., Oberschlesische
Sunderer meldet: Auf der Friedenshütte bei Vorgenroth stieß bei
Jar. ban Keun, Fublikarb.,
übbetratherstr. 269.— Margareta, T. v. Joh. Hünerfeld. Schlosser, Keplerstr. 15.- Christina. T. v. Jakob Otten. Fuhrknecht. Subbelrather= straße 511.- Johann, S. v. Jos. Nuppeney. Schmied. Körnerstr. 74.Ratharina. T. v. Peter Reuter, Fabrikarb., Körnerstr. 42.- Joh., S. v. Wilh. Meyerhoff. Bühnenarb., Stammstr. 60. Hus., S. v. Karl Sitt. Gemüsehändler. Simrockstr. 13.- Paul. S. v. Heinrich Lohner, Dreher, Senefelderstr. 8.. Eduard. S. v. Friedrich Szinat. Grundarbeiter,
Körnerstr. 55.- Peter. S. v. Joh. Schlösfer. Schlosser. Sömmeringstr. 34
- Leonhard. S. v. Emil Vogel. Hülfsbahnsteigsch., Subbelratherstr. 199.
- August. S. v. Heinr. Kläser. Fabrikarb., Rotehausstr. 38.- Margareta, 7. v. Jol. Löver, Vierbrauer, Vogeljangerstr. 34.- Margareta, T. v. Heinrich Zündorf. Fabrikarb. Klarastr..- Heinrich. S. v. Ant. Offer. Tagel., Philippstr. 23.- Joh., S. v. Jos. Derichsweiler. Backermeister,
* Sterbefälle. Wilhelmine Hunold, 1., Stammstr. 27.- Marg. Schüller, 5., Mengenich.- Friedr. Wily Hennig, Schlosser, J7., Ludenscheid.= Gerh. Wilden. 71., Leyendeckerstr. 29.- Kath. Sommer geb. Krings. 74., Geisseistr. 63.- Anna Kopp, geo. Trimborn. 69 Marienstr. 21.- Hypolit Kapellen. 5.. Venloerstr. 517.- Regina Theisen, 1½., Senefelderstr. 70.- Hans Herm. Aug. Schneekluth 5., Subbelratherstr. 255.= Gertr. Schreider, geb. Tesch.#. Leyendeckerstraße 85.- Ida Berendsen. 21., Senefelderstr. 22.- Philippine Eid. geb. Endres. 61 A. Simrockur. 12.. Jalob Höschler. Schreiner,
51., Vogelsangerstr. 165.- Joseph Engels, 3 Std., Liebigstr. 51. 9 Leiraten. Leonh. Hermanne, Tagel., Hansemannstr. 30. u. Lws.
(Vom 9. bis 11. Februar.)
Geburten.
n. Maria. T. v. Friedrich Schmidt, Tagel., Neußerstr. 626. Margareta, T. v. Herm. Baur, Eisenbahnbr., Zonserstr. 25.- Martin,
S. v. Ludwig Kindgen, Eisenbahnarb., Merheimerstr. 77.„ Agnes, T. v. Wilh. Lucas, Straßenbahnsch., Riehlerstr. 235.- Anna. T. v. Johann Husch, Tagel., Sebastianstr. 216.- Wilh., S. v. Jak. Dresen, Vogelydtr., Niehlerstr. 149.- Joseph, S. v. Jos. Derigs, Bäcker, Sechozigstr. 113.= Johann, S. v. Peter Odendahl, Fuhrm., Neußerstr. 475.- Luise, T.
Adam Demandt, Schlosser, Merheimerstr. 90.- Friedrich, S. v. Mathigs Schnitzler, Oberpostsch., Hartwichstr. v.- Klara. T. v. Peter Mausbach, Schneidermstr., Siebachstr. 63.= Henriette, T. v. Moritz Frank, Postsch., Florastr. 25.= Friedrich, S. v. Friedrich, Osterberg, Sergr. u.
* Friebrich, S. v. Friedrich Esirlrrim.
Amsterdamerstr. 132. Eugenie. T. v. Johann Staffen, Metzger, Holbeinstraße 41.= Gertrud. T. v. Peter Linden, Ackerer, Möuchsg..- Johgung.
T. v. Sebast. Duppach, Fabrikarb., Lachsg. 2.- Johann. S. v. Johann Harzheim, Ackerer, Neußerstr. 690.- Dorothea, T. v. Merheimerstr. 235.- Sibylla, T. v. Jakob Büsgen, Fabrikarb., Sechszigstraße 59.- Gustav. S. v. Wilhelm Beuckelmann, Oberpostsch., Siebachstraße 107.— Agnes, T. v. Joh. Schmitz, Fabrikarb., Baudrivlatz l.= Elisabeth, 2. v. Adolf Gohr, Kfm., Thüringernr. 2.- Paul. S. v. Jos. Aßmann, Oberpostassist., Baudristr. 8.- Heinrich, S. v. August Halemeier, Ziegelarb., Amsterdamerstr. 188.- Gerrrud. T. v. Engelb. Thelen, Schachtmstr., Wilhelmstr. 30.„ Anna, T v. Werner Königes, Bäcker, Merheimerstr. 114.- Franz. S. v. Franz Janzer, Schlosser, Hartwichstr. 33.
Friedrich, S. v. Friedr. Marx, Postbote. Eichstr. 13.- Johanna, T. v. Franz Cremer, Lehrer, Merkenicherstr. 25.= Heinrich, S. v. Johann Gather, Vorarb., Niehlerstr. 295. Katharina,
Hafher, Vorarb., Nreisterstr. Voo.- Nutharlna**
Straßenkehrer, Hartwichstr. 55.- Lorenz T. v. Johann Wirp., TaerSechszigstr. 1274.- Philipp, S. v. Simon Rech. Tagel., Gartenstr. 4.
Anna. T. v. Heinrich Gerhardt, Maurer, Zonserstr. v. Eduard Kinner, Stationsdiätar, Sechszigstr. 93.= Wilhelm, Joh. Thissen, Eisenb=Hülfsbr., Merheimerstr. 86.- Katharina, 2 v. Wiy. Weiler, Oberpostsch., Merheimerstr. 166.- Maria, T. v. Hermann Hermanns, Faßbinder. Sebastianstr. 183.„
8 Sterbefälle. Anna Kusche, 46., Nordstr. 100.= Christian Rausch.
1., Sechszigstr. 101. Wilhelm Laven, 8., Merheimerstr. 73.- Kath. Faßzbender, Näherin, 17., Niehlerstr. 269.= Eugenie Staßen, 1 Std., Holbeinstr. 41.— Gertr. Bilstein, geb. Engels, Witwe. 62., Fürstenbergstraße 193. Barb. Munkel, 10., Siebachstr. 105.- Naty. Schmitz,
1., Floriansgasse 19.- Elisab. Prüß, geb. Korrig, 55 J. Holbeinstr. 33.
Maria Hergarten, 3., Kuenstr. 6.- Karl. Spiecker, 3., Stammheimerstraße 57.- Elisab. Jansen, geb. Pihl. 37., Longericherhaupiste.—.
0 Heiraten. Heinr. Pulm, Ackergeh., u. Maria Faßzbender, beide v. Niehl.- Peter Wever, Postb., v. Steinauershauschen, u. Josephine Aufdemhaus, v. Stetternich.- Paul Vandersander, Lok.=Heiz., v. Eupen. u. Elise Roseler, v. Mulhofen.- Walther Augustin, Packer, u. Josepha Schiffers, beide v. Nippes.- Valentin Klein, Maurer. v. Frickhosen. u. Anna Becker, v. Alfenkirchen.- Christian Schmitz, Tagel., v. Nippes. u. Maria Dick, v. Merkenich.- Anton Arenz, Fabrikarb., u. Anna Nelles, beide v. Niehl.- Peter Eltgen, Tagel., v. Roggendorf, u. Kath. Kassel, v. Niehl.= Heinr. Schmidt, Tagel., u. Kath. Merheim, beide v. Niehl.= Gerhard Walraven, Schmied, v. Rindern, u. Anna Zilligen,
0 Heirats=Ankündigungen. Friedrich Doll, Witwer, Kassenbote,
Niehlerstr. 132, u. Witwe Klara Hermann, geb. Koch, Niehlerstr. 119. Karl Fatzbender, Tagel., u. Ida Witzmann, beide Voltensternstr. 37.
(Vom 7. Februar bis 16. Februar 1903.)
8 Geburten. Heinr., S. v. Arnold Schorn, Schlosser, Krielerstr. 50. Hein: S. v. Heinr. Eschweiler, Bildhauer, Aachenerstr. 221.- Wilh., 5h Müller, Landbriefträger. Schallstr. 31.- Maria Katharina
Franzstraße
8 Sterbefälle.
Sophie Noll, geb. Merker, 75., Ehrenfeld, Simarpl 6 16. Kaspar Drack, 11., Krielerstr. 127.= Katharina Hackenbroich, 7., Aachenerstr. 527.-Heinr. Schnitzler, Schlosser, 00., Köln, Schnurgasse 60.- Heinr. Wiedemann, 75., Dürenerstr. 220 22 Alfr. Werst, 1., Köln, Loreleystr. 6.- Friedr. Drewke, Tagl., 52 J.
Koln, Gereonswall 85.- Antonie Businr, geb. Paalmann. 81., Herderstraße 34. Katharina Bonvie, geb. Osbild. 33., Ehrenfeld, Venloerstraße 208.- Aug. Pohl, Bauunternehmer. 10., Theresienstr. 50.- Anna Coenen, 11., Nikolausstr. 79.- Wilh. Grünewald. Pferderichter, *., Koln, Agrippastr. 90A. Katb. Frese, 63., Köln. Mittelstr.
Joh. Flink. geb. Esser, 79., Neuenhoferweg 105.- Karoline Hanbrich. *8., Klosterstr. 79.- Florentine Becker, geb. Brügger, 67 J. Bachemerstraße 46.— Eduard Heinz, Fabrikant, 42., Ehrenfeld, Philippstr.
Heiraten. Heinr. Hommelsheim. Grundarb., u. Anna Usinger. beide Herderstr. 39.— Pet. Priel, Fuhrmann. u. Maria Kurth, beide Herderstraße 36.- Reiner Winggen, Fabrikarb., u. Marg. Cotzmann. beide Nachenerstr. 497.- Ferd. Kuhl. Asphaltierer, u. Gertr. Hülzer, beide Marsiliusstraße 51.- Joh. Weißkirchen, Kutscher, u. Selma Page, beide
Heiratsankündigungen. Aug. Adt, Maschinist, Spittel, u. Theresia Dietzler, Wittgensteinstr. 38.- Fritz Boigk, Friseur. Dürenerstr. 156, u. An Spürk, Köln, Sachsenring 48.- Paulus Zimmermann, Grundarbeitei. Franzstr. 6D, u. Elis. Simon. Köln, Sachsenring 80.- Leonard Olbertz, Fuhrmann, u. Elisabeth Fuß. Redwitzstraße o.
Die Ki verzeichner
Oberhaupt Tage, die am
durch Ror legen sei, lesen, Tr besaß, un Das er nach der „Was nu zur Wah ewige Ste der Drah Sorge we
Es wai die Piem. Eindringl bindert w ebensowen keiten be Vatikan Engelsbu Wurde die italier fragen au gesetzes di schloß der einer eige in der fü in Bezug in Rom Joachim führung ten, welch Veränder Eine 1 kapelle de 13. Febr Thür zur Tage hin Tranergo Pecci wa Andacht lichen. 1 im Vatik sofort na Konklave Wie g vier Par ##katdinäl einer die man nich Volksme
Gänseleberpastete, Trüffeln, Hummer Mayonnaise, Rheinsalm. Wildpret. Plumpudding sind schwer verdauliche Speisen, die aber der schwächste Magen brillant verträgt, wenn er nach Tisch regelmässig ein Gläschen„Säntis“ von Dr. W. Knecht &amp; Co. in Frankfurt a. M. zu sich nimmt. Säntis ist nämlich ein ärztlich anerkannter, ausgezeichneter Magenbitter von vorzüglichem Geschmack, der die Verdauung in hohem Masse fördert und erleichtert.„„
Wollen Sie gut verdauen— frinken Sie Säntis!“ Prone flasche M..—. grosse Flasche M..50. Ueberall erhältlich. HauptVertreter für Rheinland u. Westtalen: S. Müller, Cöln a. Rh. Engelbertstrasse 60. Telephon 3722.
5 Uhr d
Ceremon
um die
Am 2 Uhr war Sfumata zetteln) Probe ge Für Kar mehr al erhielt er erreicht; Menge ergebnis Am 2 Als die war die war. A kanonisch haupte d „Ich bir horsam Gottes( ist
Da ersch portal 1 haben ei perrn hat.“ 1 von St. glocken
ganz Re Eine nach St besetzt. den Sec werden türe auf
schrei gi päpstlich Kleidun klangen Jubel a geßliche in St. Unter die wir schon be Aber G Petris aus der in St. multos

Kölner Jocal-Anzeiger Nr. 50 4 Freitag, 20. Februar 1903
Seite 7.
* Die Papstwahl vor 25
Die Kirchengeschichte hat heute einen denkwürdigen Tag zu verzeichnen: heute sind 25 Jahre verflossen, seit Leo XIII. zum Oberhaupte der Kirche gewählt wurde. Es waren traurige Tage, die das Jahr 1878 gleich zu Beginn gebracht hatte. Als am 7. Februar kurz nach dem Ave Marialäuten die Kunde durch Rom ging, daß Pius IX. seinen schmerzlichen Leiden erlegen sei, konnte man Trauer und Sorge auf allen Gesichtern lesen, Trauer um den verstorbenen Papst, der die Liebe aller besaß, und Sorge ob der Zukunft.
Das erste Wort, das ich aus dem Munde eines Kardinals nach der Todesnachricht Pius' IX. hörte, war die bange Frage: „Was nun? Wird die piemontesische Regierung das Konklave zur Wahl des neuen Papstes gestatten?“ Und wie durch die ewige Stadt, so ging die Frage durch die ganze Welt, welcher der Draht den Tod des großen Pius IX. meldete. Und diese Sorge war vor 25 Jahren nicht unbegründet.
Es war das erste Mal, daß nach der Occupation Roms durch die Piemontesen eine Papstwahl stattfand, und so wenig die Eindringlinge im Jahre 1870 durch eine europäische Macht gebindert wurden, ihren Einzug in die Stadt der Päpste zu halten, ebensowenig hätte acht Jahre später jemand ihnen Schwierigkeiten bereitet, wenn sie die savoyische Fahne auch auf dem Vatikan aufgehißt hätten, die schon auf dem Quirinal und der Engelsburg flatterte.
Wurde auch von revolutionären Parteien dies Aufinnen an die italienische Regierung gestellt, so beantwortete sie doch die Anfragen auswärtiger Höfe dahin, sie werde auf Grund des Garantiegesetzes dem Konklave die vollste Freiheit lassen. Und so beschloß denn das Kollegium der Kardinale, obschon Pius IX. in einer eigenen Verfügung ihnen die volle Freiheit der Entschließung in der für die Kirche so wichtigen Angelegenheit, namentlich auch in Bezug auf den Ort des Konklave, erteilt hatte, das Konklave in Rom abzuhalten. Sache des Kardinal=Camerlengo, Kardinal Joachim Pecci, war es, die nötigen Maßnahmen zur Ausführung dieses Beschlusses zu treffen. Er berief sofort Architekten, welche die zur Abhaltung des Konklave notwendigen baulichen Veränderungen im Vatikan anordnen sollten.
Eine unzählige Menschenschar zog an dem in einer Seitenkapelle der Peterskirche aufgebahrten Pius IX. vorbei, bis er am 13. Februar im linken Seitenschiffe, in einer Nische über der Thür zur Orgelbühne der Chorkapelle beigesetzt wurde. Neun Tage hindurch fanden in jeder Kirche und Kapelle unausgesetzt Trauergottesdienste für den Verstorbenen statt, und Kardinal Pecci war fest entschlossen, unmittelbar nach dieser neuntägigen Andacht den Eintritt der Kardinäle ins Konklave zu ermöglichen. Unterdessen waren seit dem 10. Februar die Arbeiten im Vatikan von 500 Werkleuten beschleunigt worden, so daß sofort nach Beendigung der Trauerfeier am 18. Februar das Konklave feierlich eröffnet werden konnte.
Wie ganz anders waren die Zeiten geworden! Die letzten vier Papstwahlen hatten in Quirinal stattgefunden, zu dem die Katdinäle in großartigem Aufzuge sich begaben, begleitet von einer dichtgedrängten Volksmenge. Am 18. Februar 1878 sah man nichts von alledem, keine Auffahrt, keinen Festzug, keine Volksmenge. In aller Stille vollzog sich nachmittags um 5 Uhr der Beginn des Konklave unter den üblichen kirchlichen Ceremonien. 60 Kardinäle waren in das Konklave eingetreten, um die Wahl des neuen Papstes zu thätigen.
Am Morgen des 19. Februar begann der Wahlakt. Um 11 Uhr war ich bereits auf dem Petersplatz, um auf die sogenannte Sfumata(das Aufsteigen des Rauches von den verbrannten Stimmzetteln) zu warten. Aber die Geduld wurde auf eine harte Probe gestellt: bis gegen ½2 Uhr nachmittags blieb die Ssumata aus. Für Kardinal Pecci waren 19 Stimmen abgegeben worden, weit mehr als ein anderer Kardinal erhalten hatte. Nachmittags erhielt er 34, aber noch immer war die nötige Mehrheit nicht erreicht; gegen 7 Uhr zeigte endlich die Sfumata der großen Menge auf dem Petersplatze, daß die Abstimmung wiederum ergebnislos war.
Am 20. Februar vormittags fand der dritte Wahlgang statt. Als die Stimmenzahl für Kardinal Pecci auf 44 gestiegen war, war die Wahl entschieden, da die Zweidrittelmehrheit erreicht war. Auf die Frage des Kardinaldekaus:„Nimmst du die kanonisch vollzogene und auf dich gefallene Wahl zum Oberhaupte der katholischen Kirche an?“ antwortete Kardinal Pecci:
„Ich bin nicht würdig, das Amt zu übernehmen; allein in Gehorsam gegen das h. Kollegium erkenne ich in Ihrer Stimme Gottes Stimme.“
Es ist 1 Uhr, und noch harrt die Menge auf dem Petersplatz. Da erscheint Kardinal Caterini in der Loggia über dem Hauptvortal von St. Peter und verkündet der Volksmenge:„Wir haben einen Papst, den höchst erlauchten und höchst ehrwürdigen Herrn Joachim Pecci, der sich den Namen Leo XIII. beigelegt hat.“ Und in die Worte des Kardinals mischen die Glocken von St. Peter ihr Geläute, und wie im Fluge fallen die Kirchenglocken der ganzen Stadt ein und wie ein Lauffeuer ging's durch ganz Rom: Wir haben einen Papst.
Eine freudig erregte Menge eilte in den Nachmittagsstunden nach St. Peter. Die weiten Hallen des Domes waren dicht besetzt. Man hoffte, den Papst zu sehen, da er zum erstenmal den Segen Urbi et Orbi erteilen werde. Und die Hoffnungen werden nicht getäuscht. Gegen ½5 Uhr öffnete sich die Glas türe auf dem Balkon des Hauptschiffes der Basilika. Ein Freuden schrei ging durch die unbeweglich stehenden Massen, als das päpstliche Kreuz sichtbar wurde und eine hehre Gestalt in weißer Kleidung an die Brüstung trat. Mit heller voller Stimme erklangen die Segensworte. Kaum waren sie verklungen, brach der Jübel aus, der kein Ende nehmen wollte. Es ist mir eine unvergeßliche Stunde, in der ich Leo XIII. an dem Tage seiner Wahl in St. Peter sah.
Unterdessen sind heute 25 Jahre verflossen. Keiner von uns, die wir ihn damals in St. Peter sahen, hätte gedacht, daß der schon bejahrte Papst die 25. Wiederkehr dieses Tages sehen werde. Aber Gottes Hand hat den ehrwürdigen Greis auf dem Stuhle Petri seiner Kirche so lange erhalten, wofür heute Dankgebete gus der ganzen Kirche zum Himmel gesandt werden. Wie damals in St. Peter, so rufen wir auch heute dem Jubilar zu: Ad maltos annos!
Was giebt's
Im Reichstage sprachen bei der gestrigen Weiterberatung des Etats des Reichsamtes des Innern(Titel Staatssekretär) als erste Redner unmittelbar hintereinander drei Mitglieder der Freisinnigen Volkspartei, zunächst der Abg. Eickhoff, welcher über gewisse Umständlichkeiten des vom kaiserlichen Pateutamte beliebten Verfahrens bei Anmeldungen und Eintragungen von Warenzeichen Beschwerde führte.
Sein Fraktionsgenosse Mäller(Meiningen) befürwortete den Erlaß eines Reichswassergesetzes und eines Reichsluftgesetzes, Abänderung des Handels in Kohlen auf Grund des§ 5 des Gesetzes über unlauteren Wettbewerb, Erlaß eines Kunstschutzgesetzes, zunächst zum Schutze der Photographieen, und vor allem Erlaß eines Reichstheatergesetzes. Durch das letztere solle das Theateragentenwesen und das einschlägige Gebührenwesen geregelt werden, in erster Linie aber die Theatercensur. Redner verbreitete sich mit großer Ausführlichkeit über die Frage der Theatercensur, welche bekanntlich sein parlamentarisches Steckenpferd ist.
Der dritte freisinnige Redner, Crüger, ersuchte die verbündeten Regierungen um Auskunft darüber, wie es mit der Reform des Börsengesetzes stehe und erging sich dann in heftigen Ausfällen gegen die agrarische Rechte, welche durch dieses Börsengesetz, iusbesondere durch das Verbot des Terminhandels, den Getreidehandel zum Teil vernichtet und Treue und Glauben erschüttert habe.
Der Auffassung des Vorreduers widersprach mit allem Nachdruck der kouservative Abg. Graf Kanitz. Die Verzögerung der Reform des Börsengesetzes erklärte derselbe daraus, daß eben die Freunde dieser Forderung viel zu weit gingen. Gegen die Behauptung Crügers, das Börsengesetz sei ab irato gemacht worden, es sei ein Gesetz des Hasses, legte Graf Kanitz entschieden Verwahrung ein, indem er gleichzeitig nachwies, daß kaum ein neues Gesetz so sorgfältig vorbereitet und durchgearbeitet worden sei, wie dieses.
Auch der nationalliberale Abg. Büsing erklärte sich namens seiner Freunde bereit, an der Reform des Börsengesetzes mitzuwirken. Das bestehende Börsengesetz habe auf die Leistungsfähigkeit der Börse sehr nachteilig gewirkt.
Nach Ausicht der Mitglieder des Centrums wäre, wie Abg. Spahn erklärte, diese Debatte besser unterblieben bis zum Eingang einer Börsenvorlage. Jedenfalls aber empfehle es sich, vorsichtig zu sein und nicht ohne sorgfältige Ueberlegung etwas einmal Beschlossenes niederzureißen.
Nachdem hierauf der nationalliberale Abg. Hasse an den Staatssekretär die Aufrage gerichtet, wie es mit der Vorlegung des versprochenen Gesetzes über Erwerb und Verlust der Reichsangehörigkeit stehe, antwortete der Staatssekretär Graf Posadowsky zunächst auf die Ausführungen des Abg. Müller(Meiningen) wegen der Theatercensur. Die Theatercensur sei lediglich Landesangelegenheit, aber man könne sogar bezweifeln, ob sie immer auch da geübt werde, wo sie mit Recht geübt werden könne. Die beste Censur würde immer der gute Geschmack des Publikums sein, und man könne nur wünschen, daß dieser gute Geschmack sich so hebe, um die richtige Censur zu üben.
Des weiteren wiederholte der Staatssekretär, daß in dieser Session ein Gesetzentwurf zur Reform des Börsengesetzes nicht werde vorgelegt werden. Das Gesetz zur Bekämpfung des unlauteren Wettbewerbes lasse keineswegs zu, für den Kohlenhandel den Verkauf nach Gewicht vorzuschreiben. Ueber den von dem Abg. Hasse gewünschten Gesetzentwurf über den Erwerb und Verlust der Staatsangehörigkeit gingen die Ansichten noch ziemlich weit auseinander; es sei aber trotzdem nicht ausgeschlossen, daß in der nächsten Session eine solche Vorlage kommen werde. Was das Patentamt und die Beschwerden des Abg. Müller(Meiningen) anlange, so übersehe derselbe, daß die Warenzeichenanmeldungen pro Jahr sich auf viele Tausende beliefen.
Der konservative Abg. v. Standy nahm die Theatercensur in Schutz. Zur Beseitigung der Theatercensur, wie sie der Abg. Müller (Meiningen) vorgeschlagen habe, würden die Konservativen niemals die Hand reichen, da sie die Theatercensur für durchaus notwendig hielten.
Abgeordnetenhaufe lag gestern zum Extraordinarium des Etats des Handelsministeriums ein Antrag des Abg. Crüger von der Freisinnigen Volkspartei vor, die Regierung zu ersuchen, in jeder Provinz Meisterkurse einzurichten und Ausstellungen von Maschinen und Werkzeugen für das Kleingewerbe zu veranstalten.
Der Centrumsabg. Trimborn beantragte, über diesen Antrag zur Tagesordnung überzugehen.
Nachdem Abg. Crüger seinen Antrag begründet halte, begründete der konservative Abg. Broese den motivierten Antrag auf Uebergang zur Tagesordnung mit dem Hinweise darauf, daß das Haus in vorigen Jahre anläßlich der Beratungen des Handwerkerantrages Trimborn die Frage der Gewerbeförderung eingehend behandelt und entsprechende Maßnahmen empfohlen habe, daß die Regierung auch ihr Entgegenkommen bekundet habe, und daß es sich deshalb nicht empfehle, jetzt einen einzelnen Gegenstand aus der ganzen Aktion herauszureißen.
Der nationalliberale Abg. Daub unterstützte den Antrag Crügers. Hierauf gab der Handelsminister Möller eine Erklärung des Inhaltes ab, daß die Regierung demnächst eine Denkschrift vorlegen werde über das, was bisher für die Gewerbeförderung geschehen sei. Der Hauptnachdruck müsse auf die besserc Ausbildung der Handwerker gelegt werden. Die Regierung werde zu dem Zwecke Studien vornehmen lassen über das gewerbliche Unterrichtswesen in den Nachbarländern und in Amerika. Die Einrichtung von Meisterkursen werde einstweilen noch an dem Mangel geeigneter Lehrpersonen scheitern. Im nächsten Etat würden weitere Mittel zur Förderung der Meisterkurse gefordert werden. Eine Deukschrift über das, was die Regierung für das Handwerk zu thun gedenke, könne einstweilen nicht vorgelegt werden; man würde sich dadurch die Hände binden. Der Staat müsse darauf hin wirken, daß die Handwerker sich zu Genossenschaften zusammenschließen.
Im Anschluß an die Erklärung des Ministers stellte der Centrumsabg. Euler fest, daß Meisterkurse stets ein unvollkommenes Ergebnis haben würden, so lange der Befähigungsnachweis nicht eingeführt sei.
Der konservative Abg. Felisch erklärte, daß seine Parteifreunde grundsätzlich mit dem Antrage Crüger einverstanden seien, denselben aber durch die vorigjährigen Beschlüsse des Hauses für erledigt hielten.
In ähnlichem Sinne sprach sich der Centrumsabg. Fritzen aus, während der freisinnige Abg. Kittler den Antrag Crüger befürwortete und der freikonservative Abg. Eckert die Auffassung vertrat, daß die Frage der Meisterkurse noch nicht spruchreif sei.
Nach kurzer weiterer Debatte wurde der Antrag Trimborn, über den Antrag Erüger zur Tagesordnung überzugehen, angenommen, womit das Extraordinarium des Handelsetats erledigt war.
Die Interpellation über die Trierer Schulangelegen heit(vergl. Nr. 48 des Kölner Local=Anzeigers) wird im Abgeordnetenhause erst unmittelbar vor der zweiten Be ratung des Kultusetats zur Verhandlung gelangen. Für die Begründung der Juterpellation ist der Abgeordnete Pastor Dr. Hackenberg ausersehen. Als hervorragendes Mitglied
des Evangelischen Bundes und tüchtiger Redner wird er seine Sache im Sinne der Interpellanten ohne Zweifel sehr gut machen. Er wird in den sanftesten Tönen die kirchenpolitische Friedensschalmei blasen und dabei doch in schärfster Weise auf den„Ultramontanismus“ losschlagen und diesen als den alleinigen Friedensstörer hinstellen. Auf der anderen Seite wird er, wie aus den Aeußerungen der Presse hervorgeht, das Verhalten des Bischofs von Trier als eine Herausforderung des Staates, als ein Zeichen unerträglicher klerikaler Herrschsucht, sowie als groben Mißbrauch des geistlichen Einflusses zu politischen Zwecken hinstellen. Wir möchten ihm aber raten, die Zeit zu gründlicher Ueberlegung zu benutzen. Denn in der sicher nicht ausbleibenden Antwort könnte denn doch manches sowohl über die in Frage stehende Schule, wie über das Verhalten liberaler Stadtverwaltungen in der Schulfrage und überhaupt der katholischen Bevölkerungsmehrheit gegenüber zu Tage kommen, was für die Interpellanten nicht angenehm klingen wird und den meisten, die sich mit ihnen jetzt so sehr entrüsten, bisher unbekannt war. Eine Gelegenheit, die ganze Frage eingehend zu beleuchten, kann an und für sich nur willkommen geheißen werden. Was die grundsätzliche Seite angeht, so muß mit Entschiedenheit betont werden, daß die Angelegenheit, mit der die Interpellation sich beschäftigt, eine Sache der kirchlichen Disciplin und des Gewissens ist, die den Staat und die Volksvertretung nichts angeht. Vermutlich wird niemand durch die Interpellation in größere Verlegenheit gesetzt als die Regierung. Denn was soll der Kultusminister oder der Ministerpräsident antworten? Er kann doch nicht erklären, er werde die Trierer Geistlichkeit nötigen, auch den Eltern, die ihre Kinder ohne zwingende Gründe in die konfessionslose Schule schicken, die Absolution zu erteilen. Eine solche Einmischung in das innerste Gebiet der Seelsorge verlangen offenbar auch die Interpellanten nicht einmal. Sie wollen offensichtlich nur kulturkämpferische Stimmung machen und die Regierung zu größerer Zähigkeit gegen die Wünsche der Katholiken anspornen. Insbesondere soll gegen die Orden gehetzt werden. Man ist in kulturkämpferischen Kreisen ja ohnehin schon gereizt über die angekündigte Aufhebung des§ 2 des Jesuitengesetzes. Nun hält man die Gelegenheit für günstig, einen solchen Rumor über die Trierer Vorgänge zu machen, daß die Regierung eingeschüchtert wird.
Der baierische Ministerpräsident Graf Crailsheim
ist auf sein Ansuchen von seiner Stellung enthoben und der Kultusminister Freiherr v. Podewils zu seinem Nachfolger ernannt worden. Die Kölnische Volkszeitung giebt diese Nachricht mit der Bemerkung wieder: Damit sind unsere wiederholten Meldungen, daß die Stellung des liberalen Ministerpräsidenten schwer erschüttert sei, bestätigt. Noch gestern verzeichneten die Münch. Neuest. Nachr. die Meldung von Crailsheims Rücktrittsgesuch als„absonderliches Gerücht", das„wahrscheinlich durch die Hetze der ultramontanen Presse veranlaßt" und„ganz unbegründet“ sei. Als dieses Dementi erschien, war der Rücktritt bereits Thatsache.
Die Budgetkommission des Reichstages hat auf Antrag des
Abg. Roeren die geforderte Besoldungszulage für 180 Oberstleutnants nach langer Erörterung abgelehnt.— Nach dem der Budgetkommission übermittelten mutmaßlichen Ergebnisse des Reichshaushaltsetats für das Rechnungsjahr 1902 ergiebt sich ein Fehlbetrag von über 34 Millionen Mark.
In der bessischen Zweiten Kammer erklärte am Dienstag Nachmittag Staatsminister Rothe auf eine Aufrage, daß die hessische Regierung die Gründe nicht verkenne, welche dafür sprechen, den Reichstagsabgeordneten Diäten zu bewilligen; nicht minder seien ihre Bedenken, die dem entgegenstehen, bekannt. Die hessische Regierung erachte aber die dafür sprechenden Gründe für überwiegend. Das Haus beschloß schließlich einstimmia, die Regierung zu ersuchen, beim Bundesrat aufs nachdrücklichste für die Bewilligung von Diäten einzutreten.
Die Kruppassaire in Italien. Wegen der bekannten Kruppartikel wurde der verantwortliche Redacteur des socialistischen Blattes Propaganda zu Neapel zu zwei Monaten Gefängnis und 200 Francs Geldstrafe verurt..r. Die Verurteilung erfolgte wegen Verletzung des Schamgefühls. Die Verhandlung fand bei geschlossenen Thüren statt. Diese Artikel der Propaganda waren, wie erinnerlich, die Quelle, ans der die deutsche socialdemokratische Presse schöpfte, als sie die Mitteilungen über Krupps Aufenthalt auf Capri brachte.
Kulturkampf in Frankreich. Die französische Regierung hat bekanntlich ohne weiteres drei Bischöfe, ohne vorher in die übliche Unterhandlung mit Rom einzutreten, auf eigene Faust hin„Ponunnt“. Die Ernennungen wurden einfach der Pariser Nuntiatur bekannt gegeben. Zu diesem Vorgehen der Regierung schreibt der Pariser Univers:„Die französische Regierung kann die Namen der von ihr ernannten Bischöfe in das Journal Officiel setzen, aber der Papst wird ohne vorherige Verständigung mit der Regierung keinen Bischof präconisieren. Was nützt also die amtliche Ernennung von Bischöfen, deren Haltung genau vorgezeichnet ist und welche ihre Pflicht kennen, ebenso wie alle jene Kreise, denen die unverjährbaren Gesetze der katholischen Disciplin bekannt sind?" Die Prälaten würden also, wie der Univers erklärt, eine Ernennung nicht annehmen und die Katholiken der Diöcesen Bischöfe nicht anerkennen, welche ohne Mitwirkung des Papstes vom Staate berufen würden.
+
Ereignisse in Venezuela.
+ Berlin, 19.Febr.1903. Drahtber.) Nachdem die diplomatischen Beziehungen zwischen der deutschen und der venezolanischen Regierung nunmehr wieder aufgenommen sind, wird, wie die
Nordd. Allg. Ztg. hört, Gesandte, Pelldram, diesen Tagen antreten.
für Caracas ernannte kaiserliche Reise auf seinen neuen Posten in
Aus dem Geschäftsverkehr.
Eine hübsche Karnevals=Dekoration ziert gegenwärtig die
Restauration von Joseph Krämer auf dem Eigelstein 55. Das daselbst aufgestellte elektrische Orchestrion erstrahlt während des Spielens der Musikstücke in blauen, roten, grünen, gelben elektrischen Lichtern und Lampen, und ist mit lebensgroßen Figuren, wie Kölner Bauer nebst Jungfrau und Clowns geziert. Das Orchestrion bietet durch die vorzüglichsten Opern=, Operetten= und Walzer=Melodieen, sowie die neuesten Karnevalsmärsche und Lieder angenehme Untorhaltung.

(Kongregation für junge Kaufleute.)
Unsere Karnevals-Festlichkeiten finden in diesem Jahre wie folgt statt:
Karnevals-Samstag den 21.., abends 8½ Uhr, im großen Saale der Bürgergesellschaft(Eingang nur Appellhosplatz):
Unvorhergesehener Umstände halber mußte obige Festlichkeit in diesem Jahre auf Karnevals=Samstag
verlegt werden.
Karnevals-Dienstag den 24. cr., abends von 5 Uhr ab:
Masken-Kränzchen
im großen Saale des„Annohauses“. Annostraße.
Karten sind nur durch un ere Mitglieder erhältlich. Der Rein=Ertrag wird zu wohlthätigen Zwecken verwendet. Zu recht zahlreichem Besuch ladet ergebenst ein Das Komitee.
Karneval 1903.
Hotelberin
Freitag den 20. und Samstag den 21. Februar, abends:
Karnevalistisches Konzer
Während der drei Karnevalstage, täglich von 11 Uhr ab:
Frühschoppen-Konzert.
Festdiners mit Tafelmusik.
Abends: Grosse karnevalistische Konzerte. Aschermittwoc: Grosses Fischessen mit Konzert.
Separater Weinsalon 1. Etage.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 50 1 Freitag 20. Februar 1903
Während der 3 Karnevalstage
Grosse karnevalistische Konzerte.
ausgeführt von der Kapelle des 65. InfantericeRegiments.
Eintritt 50 Pfg.
Dutzendkarten gegen 2 Durchlochung.
Abonnenten gegen Vorzeigung der persönlichen Karte freier Eintritt.
Karnevals-Samstag:
Karnevallst. Konzert.
65. Infanterie-Regiment.
Eintritt inkl. Liederheft 50 Pfg. Dutzendkarten gegen 1 Durchlochung.
Abonnenten frei.*
5855058850
FLORA.3
Täglich, 6
9 nachmittags 3½ Uhr:
Konzert.6
G Eintritt: 50 Pig.*0 50050053000
s Stadt=Garten.:
6 Freitags, Sonn= u. Feiertags.# # Montags u. Mittwochs,*
nachzm. I Ur:.
Konzert. 8
6
Fräntischer Hof.
Specialausschank:
Würzburger Hofbräu. Pilsener Urquell.
Nähe(4 10atha 96 Nälle
Passag- Tietz. Dt. AauchuEU. Passage Tietz.
Während der Karnevalstage auf Speisen u. Getränke
keine Preiserhöhung.
Nach Eingang des Zuges Festdiners u. Konzert.
Nur selbstgepflegte Weine. Bekannt vorzügliche Küche.
199
3
Karnera
1903
PIArPKAUTHH
Driutrnnaran
AntennkrantI!
Martinstrasse 23. Währand der Karnevalstage inens von M..50 an.
Große Restauration ohne Preiserhöhung.
Täglich frisch eintressend:
Austern à Dtzd. M..80.
Frau Witwe M. Hosvel.
u Bm
KSS—
Lieferung stets sofort ab Lager.,
ech n
52
W k
.—
PanSscene?
WERKZRUGMASCHINEN-AKTIENGESELISCHAFL
KOLN, SPICHERNSTRASSE 10.
Man verlange Specialkatalog
1903 Karneval 1903.
Sonntag, Montag, Dienstag, v. abends 8½ Uhr an, v. abends 6 Uhr an,
in sämtlichen Näumen unseres Gesellschaftshauses
senes fast
JO
Karhesat im Velnssarten.
Preise für Speisen und Getränke bleiben unverändert.
Sonntag den 22. Februar, nachmitt. 3½ bis 10 Uhr abends:
Grosses karnevalistisches Konzert
mit gemeinschaftlichen Liedern. Eintritt 75 Pfg.(einschliesslich Liederheft).
Die am Sonntag gelösten Eintrittskarten berechtigen ausserdem zum Eintritt in das Aschermittwoch-Konzert.
Zu der Abend-Abteilung(7½—10 Uhr) haben auch die Sonntag-Abends-Ehrenkarten Gültigkeit.
Rosenmontag den 23. Fehruar, abends 7 Uhr:
Grosses karnevalistisches Konzert
mit gemeinschaftlichen Liedern.
Abends 9 Uhr: Fackelzug über die Gartenterrassen. Eintritt 50 Pfg.(einschliesslich Liederheft).
Dienstag den 24. Februar, nachmitt. 3½ bis abends 10 Uhr:
Grosses karnevalistisches Konzert
mit gemeinschaftlichen Liedern.
Eintritt 50 Pfg.(einschliesslich Liederheft).
Die Musik wird ausgeführt von der Kapelle des Westfälischen Fuss-Artillerie-Regts. Nr. 7.(Kgl. Musikdirigent W. Trenks.) Kontermarken werden nicht ausgegeben.
Aschermittwoch, nachmittags 315 Uhr:
Kaffee-Tieite und Militär-Konzert.
Eintritt 25 Pfg.
F snnsce?
Eintritt nur gegen Vorzeigung der glied= bzw. besonderer Einlaßkarte.
Wegen des Näheren wird auf diesbezügliches Rundschreiben mit Festordnung verwiesen.
Nichtmitglieder können durch Mitglieder eingeführt werden gegen Tageskarten und zwar:
Sonntag und Dienstag à 4 Mark, Montag à 6 Mark die Person.
Auswärtige wollen sich dieserhalb zeitig schriftlich an den Vorstand wenden.
Die Listen zum Eintragen für Familien= Angehörige und Fremde liegen im Gesellschaftslokale offen.
Die Karten werden von Dienstag den 17. Februar an auf dem Bureau der morgens von—12 Uhr und nachmittags von—8 Uhr ausgegeben.
Die Karte ist nur für die Person gültig, auf welche selbige ausgeschrieben ist.
Der Vorstand und der Festausschuß.
*
Küche
J. Müller jun.,
X Deminikaner IA. Fernsprecher 7070.
Täglich frisch:
Muzen und Muzenmandein,
9 Heringssalat Gpec.). Pasteten u. Coquilles.
5 Anfertigung von warmen und kalten Schüsseln.—
5
Kolonial=Haus
Karl Eisengräber,
Halle a. S.
Vertriebsstelle Höll
Mastrichterstraße 68, port. Erzeugnisse der
Deutschen Kolonieen
Kamerun= und SamoaKakao= und Schokoladen von M..20 per Pfo. an.
Feinst. Tafel= u. Salatöl, voller Ersatz für bestes Olivenöl, 3 Kola=Erzeugnisse,* Kaffees roh und geröstet, hochsein und kräftig,
v. M..— bis.80 p. Pfd
Palmbutter, 5775 Palmöl, Seifen, Kerzen
2c. 2c.
Neu=Guinea=Cigarren, u, von 5 M. an.
Eüchtiger Schneidermeister
sucht mit einem hiesigen soliden Tuchgeschäft zwecks Uebernahme der Maßarbeit in Verbindung zu treten.
Off. u. Nr. 336 an die Gesch. d. Bl.
Engl. Clown=Anzüge f. Damen, Herren u. Kinder. Math.&amp; Rosa Bernardi, Ecke Ehren= u. Albertusstraße.
Schutt
rann abgeladen werden in der Riehlthalstraße; pro Fuhre 30 Pfg.
Fleischbeuer&am Engels.
M
Dints
in Bahern
verkäuflich.
Vorzügliche Kapitalaulage.
Off. u. B 28 an die Gesch. d. Bl.“
Für Restaurants
Notkerzen!
Ia. Stearin, ca. 10 Std. brennend
aute Handwaschseife
(Mandel=Geruch) Pfund 20 PfgLesselseife zum Aufhängen
empfiehlt
Kürten' Seifenfabrik,
Altermarkt 6. Fernspr. 1443.
Bohnung v. 4 R. zu miet. ges.
Off. u. Nr. 317 a. d. Geschäftsst. d. Bl
Wegen Trauerfalls sind im
Neuen Stadt=Theater 2 Plätze I. Rang,
Mitte. Nr. 5 u. 6(erste Reihe). zu vergeben. Bescheid bei
Fr. Feinhals, Mülheim a. Ry