Geschäftsstelle und Anzeigen-Annahme Marzellenstraße 37, im Neubau. S
15 Ofg. die einspaltige Zeile. Petts:— Bevorzugt verlangte Anzeigen (erste und letzte Seite) 20% höher.— Kölner Stellenund Arbeits=Gesuche, sowie Miet=Anzeigen für kleine Wohnungen bis zu 10 Zeilen bei Vorausbezahlung 8 Ofg. die Zeile. Offerten=Annahme 25 Ofg. Reklamen 40 Ofg.
S
täglich in jedes Haus von Köln sowie in Deutz und fast allen Vororten unentgeltlich getragen. Für Stockwerke und Hinterhäuser mit Sonntags-Veilage 30 Ofg. monatlich. Postpreis: M. 1,00(3 Mon.), 67 Ofg.(2 Mon.) 34 Ofg.(1 Mon.).
Kölner
Local-Anzeiger
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt und Fremdenblatt.
Nr. 78.
Feruspr.: Redaktion 259. Köln, Sonntag, 22. März 1903. Feruspr.: Geschäftssteue 42c. Heute 10 Seiten.
Waidmarkt. Ecke Blaubach.
Gegründet 1838.
Königlicher
Hoflieferant.
beehrt sich den Eingang der
P. WV. Ossendorff
Waidmarkt Köln Blaubach-Ecke
aller massgebenden Neuheiten
Damen-Confectionen
Damen-Kleiderstoffen
anzuzeigen und bittet um geschätzten Besuch ohne Kaufzwang.
Aufmerksamste Bedienung.
Bekannt billige Preise.
Nervenstärkendes Kräftigungsmittel für Erwachsene und Kinder.
Herr Dr. Schwartz, Oberstabsarzt. Berlin, schreibt:„Ich stehe nach dem Erfolge nicht an, Sanatogen für ein Nervenernährungsund Auffrischungsmittel par excellence zu bezeichnen.“
Herr Dr. med. Josef Bodenstein in Steinach schreibt:„Ihr Sanatogen hat sowohl in der Rekonvalescenz nach Kinderkrankheiten, als auch nach Typhus, Pneunomie (Lungenentzündung) und Influenza geradezu Erstaunliches in puncto Kräftigung des Organismus geleistet.“
Broschüren auf Wunsch gratis und franko durch
Bauer&amp; Cie., Berlin SW. 48.
Lesezirkel.
6K in= u. ausl. Zeitschriften DO Auswahl nach Belieben. Eintr. jederz. Prosp. gratis.
Karl Geerling, Buchhdlg.,
Breitestr. 153. Fernspr. 2671.
zu verkaufen.
Friedensstraße 37.
E
Fracks
insten geräuch. Tachs,
täglich frisch aus dem Rauch p. pfd. K.—
in gleichmässig geschnittenen dünnen Scheiben; es kommen nur Mittelstücke zum Ausschnitt.
G. Rettberg,
Beliebte Festgeschenke!
Freundschaftsringe, auf jeden Fin ger passend. K.75,.—,.25. Kettenarmbänder von K.50 an Mod. silberne Bleistifte(Crayons) von K.25 an.
Elegante lange silberne Halsketten
M..—, 10.—.
Moderne Anhänger in Gold, Silber und Doublé.
Amuletts(Talisman) in Silber und Emall von 75 3 an.
Echt goldene Ringe von K.50 an Grosse Auswani moderner Broschen sowie aller sonstigen Neuheiten zu den niedrigsten Preisen. Verkaufsstelle Pforzheimer Goldwaren, Richard Lohmüller, Schildergasse 78—80, gegenüber der Antonsgasse.
Technikum buro Strelitz
Ingen.-„Technik.- u. Meisterkurse
Maschinen und Elektro-A #echnile. Hoch- u. Tiefbau. Eisenkonstrukt. Tischleret. Tägl. Eintritt. Abgek. Studium.
Restbestände gediegener
Damen-Wäsche,
einzelne Modell-Wäsche,
2000 Muster-Schürzen
weit unter Preis.
Wäsche-Haus
Felbert
von PUTNUTE
Köln, Breitestrasse 116, Nähe Ehrenstrasse.
Reisekoffer, Reisetaschen
jeder Art in bekannt solider Anfertigung empfiehlt äußerst billigst
Wilh. Kreitz, Hosengasse 2, Zummen=Anstalt.
Berliner Pferde=Lose
à 1—, 11 Lose 10 M, soweit Vorrat. Eigelstein 63.
Döbrich, Zierarzt,
Karolingerring 2, II.

Seite 2.
Kölner koral-Anzeiger Nr. 78— Sonntag, 22. März 1903
Offene Stellen.
KEEA
Braver geweckter Junge
mit guten ElementarschulKenntnissen und deutlicher Handschrift, kath., zu Ostern auf das Kontor einer GrossBuchdruckerei gesucht.
Anfangseinkommen K 25.— monatlich.
Angebote mit Handschriftprobe (Abschrift des letzten Schulzeug nisses) unter A 19 an die Geschäfts stelle dieses Blattes.
Ein tüchtiger
Marmor=Maler
für Tapeten
zum sofortigen Eintritt gesucht. Heeder&amp; Co., Tapetenfabrik, Krefeld, Backerpfad 1
Zweitmädchen
mit guten Zeugnissen zum I. April gesucht.
Straußfedern und Bog.
waschen, färben, krausen. Frau A. Strack, Höhle 26.
Langgasse 25.
Lehrmädchen,
kath., für meine Drogen=, Material= und Kolonialwarenhandlung per soort oder 15. April gesucht.
Heinr. Huntgeburth, Benrath
aus guter Familie für Manufakturu. Wäschegeschäft ges. Friesenstr. 25.
Lehrmädchen für Nobes.
Kind achtbarer Eltern zur gründl Erlernung des Kostümnähens f. Ostern gesucht. Schildergasse—7, 3. Et.
Ein braves fleißiges tüchtiges kath Mädchen das auchetwas kochen Mnochen, kann, mit gut. Zeugn p. 1. April für Küche u. Hausarbeit gesucht. Gereonshof 4A
Tüchtige Möbelschreiner
finden auf feine Accordarbeit dauernde Beschäftigung bei
Gebrüder Himmelheber,
Möbelfabrik in Karlsruhe(Baden).
herrschaftlicher perfekter
Diener,
kath., zum baldigen Eintritt. Beste Zeugnisse erforderlich.
Ernst Michels, f<space> R e c h t s c h u l e,<space> C ö l n.<space>
Aeltere, zuverlässige Person, die
Et kochen kann, für die Sommermonate auf ein Landgut in der Nahe von Köln gesucht.
Bescheid Eigelstein 107—109, 1. Et.
Kath. fleiß Zweitmädcher
gesucht. Frau Dr. Kremer, Nippes, Schenkendorfstraße 9
Ein kathol. Dienstmädcher
gesucht. Frau M. Fischer, Nippes, Gellertstraße 1.
Tüchtige Weißnäherin
und Flickerin ins Haus gesucht.
Jakordenstraße 6.
75
Ein bess. Küchen= u. Zweitmädchen fofort gesucht. Hauptstraße 151.
Cerren=Anzüge werden von 20..
2# Ueberzieher von 13 4. Hosen od Westen v. je.K an gutsitz. angesertigt mit Jutter. Erftstraße 60, 3. Et
Perfekte Büglerin
sucht Kunden außer dem Hause. ff. u. Nr. 577 an die Gesch. d. Bl
(Erste Damenschneiderin sucht noch 19 ein. bessere Kunden. Mäß. Preise. Off. u. Nr. 576 an die Gesch. d. Bl
Zu vermieten.
Lindentha
se
0
Ecke Dürener= und Theresienstraße. sofort oder später zu vermieten.
Bescheid Dürenerstraße 179
Abgeschl. 2. Etage,
Weyerstraße 79,
6 große helle Räume, neu renoviert nebst großem Trockenspeicher u. Bleichdach, sofort zu verm. Preis 75 Mark
Köln-Deutz.
Tempelstraße 15, abgeschl. 1. u. 2. Et. von je 5 Zimmern u. Zubehör, zusammen oder einzeln zu vermieten. Tempelstraße 13, dasselbe wie oben Bescheid Tempelstraße 17.
Schützenstraße 8, 1. Etage,
anz vorne in Ehrenfeld, schöne Woh ung, 3 Zimmer u. Küche, sch. Mans Gleiche, Waschküche. Garten zu verm.
llippes, Schenkendorfstr. 14
Schöne 2. Etage, 3 sehr gr. Zimmer. Küche. Mansarde mit allen Begurmichkeiten, sofort zu vermieten.
Für Sommerfrischler
n der Nähe von.=Gladbach 2 luft. Pohnungen, je 2 Zimmer u. Mans., zu verm. Ursulastraße 39, parterre.
Lagerblatz, ca. 7000 Fuß
ev. mit Wohnung), passend für Holz, Baumaterialien 2c. Achterstr. 10—14, an der Eiche, zu vermieten. Bescheid Benesisstraße 7.
Hochparterte,
6 Zimmer, Küche 2c. u. Garten. auf Wunsch mit Souterrain, per Mai zu verm. Näh. Lutlicherstr. 28, Hochp.
toir und Tager
*)
wentuell mit Wohnung, in der Näh es städtischen Schlachthofes gesucht. nit Angabe des Mietpreises.
Off. u. Nr. 584 a. d. Geschästsst. d. Bl
4 bis 5 Zimmer,
Küche und Mansarde, in besserem hause, Nähe des Hauptbahnhofes, ges.
Offerten mit Preisangabe u. Nr. 589 an die Geschästsstelle d. Bl.
(Ein Fräulein(Waise, Buchhalterin)
S sucht bei kath. Familie, Nähe der Kirche St. Michael, ein leeres oder möbl. Zimmer, mit oder ohne Pension zu mäßigem Preise zum 15. April. Off. u. Nr. 588 an die Gesch. d.#l.
Polsterwerkstätte
nebst 3 Räumen, Gegend Gereon bis Central=Bahnhof, zu mieten gesucht. Fr.=Off. u. Nr. 590 an die Gesch. d. Vl
Gimmar parterre in besserem
2 Zimmer, Hause an stilles ält. Ehepaar sofort zu vermieten.
Aquinostraße 11.
3 schöne Zimmer,
Anbau, an kleine ruhige Familie sofort zu vermieten. Ehrenstraße 59.
Einneu. Wohnhaus m. Gart.
d. am Rhein b. Worringen, m. 4., z. verm. Besch. Nippes, Gellertstr. 7.
Venloerstraße 441, schönes großes Zimmer billig zu vermieten.—
2 große Zimmer I. Etage,
straßenw., in bess. Hause an kl. ruh. Fam. zu verm. Mathiasstr. 14, 2. Et.
10
e
Dh
Nock= und Taillen[AvDes. arbeiterin sofort gesucht. Daselbst ordentliches Leyrmadchen. Albertusstr. 39, 2. Etage.
.=., welche, wenn nötig, auch an der Maschine aushelfen können, sofort für dauernde Beschäftigung gesucht.
Münchsche Buchdruckerei,
Ehrenfeld, Rothehausstraße—.
Lehrling
sucht Leo Moldrickr,
Werkstätte f. kirchl. Go dschmiedekunst. Komödienstraße 97.
Lehrmadchen sofort u.
Rodes. zu Ostern gesucht. Palmstraße 47, 1. Etage.
obes. Ordentliches Madchen zum
Kleidermachen in die Lehre ges. Blindgasse 17.
Alarzellenstraße 62-64
zu vermieten: d# Ladenlokal und Souterrain nebst kleiner Wohnung und 1. Elage: enthaltend 4 Zimmer. Küche und Mansarde. Bescheid Brandenburgerstraße 5 oder Gereonskloster 18, 2. Etage.
hu- u. Schlafzimimer, 915bl““
in ruh. Hause u. g. kl. Familie billig zu verm. Aachenerstraße 55B, 3. Et.
Besser möbl. Zimmer
mit guter Pension(Nähe Hauptbahnhof bevorzugt) per 15. April gesucht. Off. m. Pr. u. Nr. 595 a. d. Gesch. d. Bl.
Junger Mann sucht
möbl. Zimmer mit Peusion.
Off. mit Preisang. unter Nr. 594 an die Geschäftsst. d. Bl.
Anst. Mädch., Näherin, sucht f. sof.
ein einf. möbliertes Zimmer.
Moltkestraße 125, part.
Unterricht.
Lehrlin
für Kolonialwaren=Großhand lung, mit möglichst höherer Schulbildung per Östern gesucht. Selbstgeschriebene Fr.=Off. u. V D 1696 a. d.
Geschäftsstelle d. Köln. Volksztg.
Formerlehrlinge
gegen Lohn stellt ein
Metallgießerei Wwe. Joh. Schumacher,
Bayenstraße 57.
Junges kath. Mäochen für leichte * Hausarb. u. zu 2 Kindern gesucht. Jos. Effertz, Aachenerstr. 53, 1. Et.
Stellen-Gesuche.
Beteiligung
bis 8000 an einem Geschäft oder Vertrauensstellung sucht Familienverhältnisse wegen sofort junger Mann. Fr.=Off. u. Nr. 592 an die Gesch. d. Bl.
arbeitsjunge für Schlosserei u. Drahta flechterei gleich oder zu Ostern ge sucht. Demselben ist Gelegenheit geboten, sich in den Branchen auszubilden. Ch. Ant. Kircher Sohn. Aachenerstr. 46.
Gchülfe
der Kolonialwarenbranche mit guten Zeugnissen sucht p. 15. April Stellung Off. u. G V 15 postlagernd Vonn
Flora=Apotheke,
Köln=Nippes, Neußerstraße 192, Lehrlingsstelle zu besetzen.
Cücht. Friseurgehülfe
per 1. April gesucht.
Nalt, Hauptstraße 243.
Ein ers. Rock- u. Hosenarbeiter
in und außer dem Hause sof. gesucht Kalk, Markt 24
Gelbgießerlehrling
gesucht. St. Apernstraße 69.
gol z. Verk. u. Cigarren.
Agenl#EI. Verg. ev. K 250 mon.
Jürgensen&amp; Co., Hamburg
(Ein Schlosserlehrling gesucht. Sternengasse 2
unge zum Ausgehen und für leichte
Junge zu # Arbeit
esucht. Laurenzplatz 6.
Nebenverdienst!
auch selbständ. Existenz ohne Mittel ca. 200 Angeb. in all. n. denkb. Arten für Damen u. Herren jeden Standes.
Ausk. L. Eichhorst, Delmenhorst.
Mehrere herrschaftliche
Köchinnen
30—40 M. selbständ. Küchenmädchen 25, besseres Zweit= u. Hausmadchen gesucht. Louise Bitzhenner, Stellenvermittlerin, St. Apernstr. 12, 1. Et.
Braves prop. Mädchen
f. nachmittags zu einem Kinde gesucht, von Werthstr. 6, 2. Et.
Goldgasse—8, hannisstraße (Hauptbahnhof) ger. Werrstelle, heu, geräumiges Lager nebst Thoreinfahrt sowie Wohnung dazu preiswert zu vermieten. Zu erfragen W. Pütz, Johannisstraße 36.
2 schöne
I. Etage, hofwärts, event. mit anstoßendem Spind. sind in bess. Hause an alleinsteh. älteren Herrn od. Dame sofort zu vermieten. Näheres
Wolfsstraße 26.
2 schöne Ladenlokale Eckhause Griechenpforte 1
mit oder ohne Wohnung zu vermieten. Naheres Wormserplatz 9. hochpart.
Schönes Tadenlokal,
beste Lage des Eigelsteins, für jedes Geschäft passend, mit oder ohne Wohnung preiswürdig zu vermieten.
Eigelstein 125
Erfahrener Schreiner
sucht b. einem alleinsteh Meister Stell Off. u. Nr. 586 a. d. Geschäftsst. d Vl
Ein braves, älteres, kath. Mädchen mit langjährigen Zeugnissen, in der
guten bürgerlichen Küche u. allen Hausarbeiten gründlich erfahren.
bei einem Geistlichen, einzelner Dame oder Herrn. Näheres
Nippes, Sechszigstraße 11.
Path. Mädchen. 24., welches Schneidern und f. Arbeiten sowie auch den Haush. u. Kochen versteht, wünscht zum bald. Eintr. event. bei einer einz. Dame Stell. G. Zeugn. vorh. Gefl. Off. Cl. Dölle. Oschersieben, Bodestr. 11
erkäuferin der Kolonialw.=Branche
sucht Stelle sofort oder für April.
St. Anna=Haus, Lindenthal,
Herderstraße 32.
Arbeits-Gesuche.
Perfekte Köchin
empfiehlt sich bei allen vorkommenden Festlichkeiten. Hochzeiten und zu den bevorstehenden Kommunion=Festlichkeiten. Stolkgasse 21
Werkstelle,
hell, trocken und seuersicher, für Bildhauer usw. geeignet, sofort zu vermieten. Vor den Siebenburgen 35. Bescheid Gereonshof 36.
Köln=Nippes.
Alleinstehende Dame zum Mitbewohnen eines herrschaftlichen Hauses bei billiger Miete gesucht. Näheres Hilar Blank, Nelkenstraße 12.
W
Kölner
Schildergasse 77—79, 1. Etage, Eingang am Hutladen. Erste und größte Schule Kölns.
Prospekte gratis durch die Direttorin:
Frau Elise Tiéphine.
Vorbereitung willigen=, Fähnrich=, Primaner= und Abiturienten= Examen rasch, sicher, billigst.“
Dresden=N. 3. Moesta, Direktor.
Capitalien.
Karli
d. Kölner Bahnhofs=Mission,
Marzellenstraße 22.
Es suchen Stelle:
Ein junges Mädchen, perfekt im Kochen. Schneidern und allen Handund Hausarbeiten, als Stütze, Drittädchen oder Jungfer.
Korn-Vorlauf
zum Einreiben,
vielfach von Aerzten verordn., Dampf=Brennerei
Jacob Auer Söhne,
Mauritiussteinweg 54.
Treber
zu regelmäßiger Lieferung abzugeben
Germania-Prauerei
Mülheim(Rhein). Geschlossener
Geschäftswagen
fast neu, ein= und zweispännig zu ahren, zu verkaufen.*
Nippes.
Rhein. Gummiwarenfahr.
Fleißige Legedühner. Perlhühner, 1 Pear Tauben, engl. Cerriere, billig zu verkaufen.
Lintgasse 3.
Kin grauer Damen=Regenmantel, wasserdicht, mit Kragen, u. schw. Jackett für mittlere Figur. eine Orgel. Ariston, fast neu, alles billig zu verk. Off. u. Nr. 596 an die Gesch. d. Bl.
(Ein Sofa, 8 gepolsterte Stühle u
&am Schaukelbadewanne billig abzug. Allbertusstraße 17.
Eichen=Schreibtische
zu verkaufen. Albertusstraße 17.
Nooto für Kinderkleider Stoß=
reste, Musterkorsetts.
Trutzenberg 46.
; schöner Füllofen billig zu verkaufen. Steinfeldergasse 31.
Schwarzer Anzug, f. neu, mittl. Fig.,
2 zu verk. Karthäusergasse 14, 1II.
Stroh billig abzugehen. Bescheid Pipinstraße 7, 2. Et.
Kommunionkleid. Mull, wie neu, zu IU verkaufen. Weich erhof 33, 2. Et.
% Aopsitalien 4%
zur ersten Stelle bis 2/3 des Wertes. Opjekte nicht unter 100000 M. sind sofort zu vergeben. Fr.=Off. u. A 21 an die Geschaftsst. d. Bl.
mit Ladenlokal, zu jedem Geschäft geeignet, sofort zu vermieten. Beicheid Namekestraße 37, Hochparterre.
Erfikr. 6, 1. Etage mit Halken,
dicht am Hansaring. 4 gr. Zimmer, Küche. Mansarden u. Zubehör zu vermieten. Bescheid Hochparterre.
Ehrenfeld
XI..#h1 mit Wohnung. VenTabrnlokal loerstraße 330. zu vermieten. Bescheid Venloerstraße 322.
Weinkeller,
komprlett eingerichtet, mietweise billigst zu übertragen.
Ofstar. Nr. 567 a d. Geschäftsst. d. Bl
Abgeschl. 1. Etage, 4 Räume, mit allen Bequemlichkeiten, zu vermieten Bescheid Cranachstraße 31. I. Et
WAillig. gut und elegant werden den Herren, welche den Stoff selbst liefern. Anzüge und Ueberzieher nach Maß angefertigt bei Joseph Buchholz, Schneidermeister. Friesenwall 68.
MAle Maler= u. Anstreicherarbeiten
werden prompt und billigst ausgeführt. Blankgasse 19.
Zülpicherplatz 11.
Küche und Zubehör, sofort zu verm Bescheid beim Eigentumer C. Mang, Zülpicherplatz 13. 1. Et
Abgeschlos. Wohnung,
2. Etage, 7 Räume, mit allen Be quemlichkeiten, an ruhige Leute zu vermieten. Bescheid Mathiasstraße 21.
Zimmer mit guter
Christoph= straße 44, 3. Etg., Eing. v. Werthstr.
Schon möbl.
Pens. bill. zu verm.
5 durcheinandergehende Zin — nebst 1 oder 2 Mansard
mmer 2. Et arden zu vermieten. Antwerpenerstraße 10.
für 1 Pferd zu vermieten. Seut Luxemburgerstraße 55
Kin Postbeamter find. noch g. Kost u. &am Logis. 45 4 mon. Marzellenstr. 25.
Schön möbl. Zimmer zu vermieten Christophstraße 44, 3. Etage.
Mehrere Zimmer zu vermieten.
en Burgmauer 15.
sunterhaus. 5., abgeschloss. Hof u Mans. zu verm. Isabellenstr. 11.
Zimmer 2. Et., Hinterhaus, für 20.A zu vermieten. Eigelstein 10.
Schön möbliertes Zimmer zu vermieten. Gereonswall 31A.
ZZwei kleine Zimmer. I. Et., 1) zu vermieten.
Blaubach
hofw.
SAInn an(auch geteilt) vom 00000 M. Selbstdarleiher zu 4% auf 1. Hypothek zu haben.
Off. u. Nr. 593 an die Gesch. d. Bl.
Verloren&am Gefunden.
onntag gold. Damenuhr in Linden— thal oder Köln verl. Gegen Bel. abzugeben Lindenthal. Franzstraße 56. Hine Vorstecknadel vor 14 Tagen K in Nippes gefunden. Abzuholen Florastraße 81.
Zu verkaufen.
Kauf-Gesuche.
K
in nur gutem Zustande, zu kaufen gesucht. Marzellenstraße 47.
Theke u. offenes Ladenregal zu kaufen ges. Nippes, Wilhelmstr. 44, part.
Vermischtes.
Ein kathol. Kaufmann(35 Jahre, sucht auf diesem Wege einen wahren
Freund.
Großes Geschäftshaus,
für Engrosgeschäft geeignet, mit tiefem gr. Keller, gr. Ladenlokalen. 3 Etagenwohnungen, angebaute Küche und Garten, Seitenanbau für Kontor und Lager, nebst gr. Fabriklokal. Johannisstraße 36. Ausfahrt Goldgasse—8, am Hauptbahnhof gelegen, 5 Nr 41 am groß 2c., sofort zu verkaufen oder zu vermieten. Näheres beim Eigentümer Wilh. Pütz sen., daselbst.
Hliet-Gesuche.
Stille Versan sucht zum 1. oder
Stile Prrson 15. Mai ein Zimmer in ruh. Hause in der Apostelnpfarre. Off. u. Nr. 597 an die Gesch. d. Bl.
Chrenteld Kl. Haus Thebäerstr. 15 ehrrnstiv= und 15—, mit großem Garten. ca. 5000 □ Fuß, ist unter günstigen Beding. billig zu verkaufen. Eigentümer Köln, Heinrichstraße 25.
Lindenthal.
Umständehalber schöne Villa mit Garten zu verlaufen u. sof. zu beziehen.
Fr.=Off. u. B 26 a. d. Annahmest. v. K. Boetzkes, Altermarkt 60, erbeten.
Frische Trinkeier
besorgt ein Lehrer vom Lande.(Send. 61 Stück à 7½ Pfg. fränko.) Näh. u. B39 an die Geschäftsst. d. Bl
haft fromm, peinlich gerechtdenkend, sehr edel, äußerst ratterfest und sehr solide ist und
dessen größte Sorge das Heil seiner Seele bedeutet.
Also keinen Mann der modern. Weltauschauung
Offerten unter Nr. 591 an die Geschäftsstelle d. Bl.
####te gegen Blutstockung.
KRIRIC AA. Lehmann,
Halle a.., Sternstraße 5A.
Heintich Laron, Köln, Peterstr. 7 empf. saubere
Referenz. 22 J. lauf. Lief. fast sämtl. Schmiedeteile an Firma A. Hönig.
Köln=Nippes,
konzession ertes Pfandleih=Geschäft Wilhelmstraße 25. Vorschüsse werden sofort gewährt.
Prirat-Hotel und Pension.
19 Wolfsstraße 19,
empfiehlt vorzüglichen Mittagtisch von 60, 80. 120 J.
Abendplatten von 60 J an nach Auswahl. im Abonnement billiger. Daselbst auch fein möbliert. Zimmer zu vermieten.

Seite 3.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 73 4 Sonntag, 22. Mär: 1900.
Tages=Ordnung
zur 10. Sitzung der Stadtverordneten Versammlung am Donnerstag den 26. Mär; 1903, abends 6½ Uhr.
1. Festsetzung der Stadtkassenrech nung für 1901.
2. Uebernahme von Grabstellen.
3. Ueberlassung des Gürzenichs an den Verein für Volkswohl.
4. Ueberlassung des Gürzenichs an den Deutschen Geographentag un
Gott dem Allmächtigen hat es gefallen, heute Abend gegen 7 Uhr meinen innigstgeliebten Gatten, unseren teuren Vater,
Großvater. Schwiegervater, Lehrer Herrn
Schwager, Bruder und Onkel, den
JosenkBlaum
Bewilligung eines Kredites einem festlichen Empfang
des10.
11.
12.
13
16.
selben.
Ueberlassung einer Turnhalle an den jüdischen Turnverein. Teilung der Sexta bei dem Realprogymnasium Nippes.
Skizze für den Erweiterungsbau der Volksschule in Zollstock. Skizze für eine Volksschule ne#### Schuldienerwohnung an der Wendelinstraße.
Uebernahme einer militärfiskalischen Fläche an der Gabelung der Venloerstraße und des Rather= weges.
Straßenbauvertrag betr. den Melaten=Bickendorferweg und eine Projektstraße.
Kanalisierung der Kasemattenstraße von Alsen= bis Düsseldorferstraße.
Verkauf von Grundstücken an der Ewaldi= und Weißenburgstraße. Neue Feststellung der Gebühren für die Untersuchung des fr schen Fleisches, welches in den Stadtbezirk Cöln eingeführt wird. Anlage eines hydraulichen Speiseaufzuges im Bürgerhospital.
Plan für den Anschluß der Hauptmarkthalle an die Vorgebirgsbahn und die Straßenbahn. Umbenennung der Bobstraße: Mauritiusstraße.
8
nach längerem, mit christlicher Geduld ertragenen Leiden, mehrmals gestärkt durch den andächtigen Empfang der h. Sakramente der kathol. Kirche, im Alter von nahezu 72 Jahren zu sich in die Ewigkeit abzurusen.
Seine Hinterbliebenen bitten im Sinne des Verstorbenen von Kranzspenden abzusehen und empfehlen seine Seele dem Gebete aller Verwandten und Bekannten.
Im Namen der Hinterbliebenen:
Magdalena Blaum geb. Klein.
Die Beerdigung findet statt am Dienstag den 24. März, nachmittags 3 Uhr. vom Sterbehause Trutzenberg 49 aus; die feierlichen #equien sind am Morgen desselben Tages um 9 Uhr in der Pfarrkirche St. Maria in der Schnurgasse.
Sollte jemand aus Versehen keine Einladung erhalten haben. so wird gebeten, dieses als solche zu betrachten.
Städtisches Leihhaus
Der Verkauf der verfallenen Pfänder aus dem Monat Februar 1902 findet statt: am Donnerstag den 9. und, soweit erforderlich. Donnerstag den 16., Freitag den 17., Donnerstag den 23., Freitag den 24. und Donnerstag den 30. April d.., vorm ttags 9 und nachmittags 2½ Uhr, worauf die Pfandschein=Inhaber behufs rechtzeitiger Einlösung oder Erneuerung der Pfänder aufmerksam gemacht werden.
Cöln, den 20. März 1903.
Der Oberbürgermeister.
I..: Dr. Matzerath.
Bus Dahrgedäch
für die Verstorbenen der Familie
Mart. Eronard
findet statt am Dienstag den 24. März, morgens 91. Uhr. in der Hauptpfarrkirche St. ## Maria im Kapitol, wozu freund#lichst eingeladen wird. a
Die Executen für Frau Elisab. Richarz geb. Koll # finden Montag den 23. d. Mts. morgens 9 Uhr, seitens der Marianischen Bürger=Sodalität in St. Maria Himmelfahrt statt wozu hierdurch höflichst eingeladen wird. a 5
Ehrenfeld.
Zu Privatwohnhäusern geeignete Baustellen in beliebiger Größe aus unserem Grundbesitz an der Cttostrasse, direkte Verbindung mit der elektrischen Bahn(Marktbahn sind unter den günstigsten Bedingungen vorteilhaft zu verkaufen.
Aktien=Gesellschaft für Ba## bedarf in Liquidatien,
Everhardstraße 53.
Einer lehrt
den
andern
koche, backe, brate
nur
mit reiner Pflanzenbutter
Palmin
Feiner als beste Kuhbutter und eirca 50% Ersparnis. Ueberall erhältlich.
Man weise alle minderwertigen Konkurrenzprodukte zurück.
Engros-Vertrieb: Emil Vogelsang &amp; Co., Grossisten, Cöln. Tel. 2946.
Licher u. schmerzlos wirkt das echte Radlauer’sche Hühneraugenmitte d. i. 10 Gr. 25proz. Salicylcollodium mit 5 Centgr. Hanfertrakt. Fl. 60 J. Nur echt mit der Firma: KronenApotheke Berlin. Depot in den #isten Anetheken u. Dragerien:
IE
Königl. Preuss. Klassen-Lotterie.
Zur 4. Klasse(Hauptziehung) vom 24. April bis 16. Mai habe ich bereits Lose abzugeben
halbe viertel
à 96 M. a 48###
Porto 15 J, auf Wunsch Nachn. Pfeiffer, Kgl. Lott.-Einnehm. Köln, Gereonsmühlengasse 35 I.
Keine feuchten Wände mehr!
Antumic Leoliranftlel In—6 Stunden glashart u. fertig zum Tapezieren oder Anstreichen
Pritz Marx, Mittelstrasse 38.
Das Sechswochenamt
für den verstorbenen Herrn##
Johann Streit,
Metzgermeister.
findet am Dienstagden 24. März. morgens 9Uhr, in der Pfarrkirche St. Maria in der Kupfergasse statt. wozu wir Verwandte und Bekannte hierdurch freundlichst einladen. a
Familie Joh. Streit
Herz-Jesu-Bruderschaft
in St. Maria in der Kupsergasse.
Die Exequien für das verstorbene Mtglied Frau Elisabeth Wißzdorff, geb. Hendrichs, finden statt Monlag den 23. März a.., morgens 9 Uhr, wozu die Mitglieder der Bruverichaft hiermit höflichst eingeladen werden.
Baustellen, in den besten Lagen von Kalk, preiswert ohne Anzahlung zu verkaufen. Auf Wunsch wird Bauzuschuß bewilligt.
Erben Trimborn, G. m. b. H.
Köln, Nichmodstraße 35.
SAE
a Cug=Eugros=Lager.
##Abgabe kleiner Maße zuK
Anzügen, Hosen 2c. zu
## wirklichen Engros=Preisen"K # Großer Posten Reste billig. ∆ Tuch-Engros-Lager
∆ Streitzeuggase 47.#2
r
Ungar- Weine
vorzüglicher Qualität, direkt bezogen, wie Hunyady, Süsser Ober-Ungar, Huster, Meneser, insbesondere
Medicinal-Ungarwein
chem. untersucht, empfiehlt zu billigsten Preisen M. Henken, Kolonialwaren- und Weinhandlung, „ Zugweg 1.
tötet sofort Kopfläuse n. gun: Brut, garant. unschädlich. Gesetzl. gesch. In Drogerieen.
Seknrahe eee ii W er mrand eurgen
Locales.
" Die Lehrerdeputation beim Erzbischof Fischer. Bei der Feier der Juthronisation des hochw. Hru. Erzbischofs Dr. Autonius Fischer war der Katholische Lehrerverband des Deutschen Reiches, Provinz Rheinland, durch eine Deputation vertreten. Dieselbe beteiligte sich an dem Festzuge und an der Feier im hohen Dom und wurde vom Herrn Erzbischof in Audienz empfangen. Dabei hielt der zweite Verbandsvorsitzende folgende kurze Ansprache:„Hochwürdigster Herr Erzbischof! Wir kommen im Auftrage des Katholischen Lehrerverbandes Rheinland mit einem Herzen voll Hingabe, Verehrung und Liebe. Genehmigen daher Ew. Erzbischöfliche Gnaden die heißesten Glückwünsche von über 4000 Mitgliedern und das Versprechen, daß wir in Gewissenhaftigkeit fortfahren werden, die Jugend zu treuen Kindern der Kirche und zu guten Bürgern des Staates zu erziehen. Wir litten den hochw. Herrn um seinen Segen für untere schwere Berufsarbeit!“ In sichtlicher Bewegung erwiderte der Herr Erzbischof:„Meine lieben Herren! Ihr Erscheinen rührt mich tief, denn es erinnert mich an meinen lieben seligen Vater, dem ich so vieles, ja alles verdanke, denn er war in Wahrheit ein Lehrer nach dem Herzen Gottes. Auf den erzbischöflichen Stuhl erhoben, vergesse ich nicht, daß die Wurzeln zu alledem in meiner häuslichen Erziehung liegen, insbesondere bei meinem guten Vater. Wenn ich nicht als Erzbischof die Pflicht hätte, ein Herz für die Lehrer zu haben, so würde mir schon allein die Erinnerung an meinen selisen Vater— ich möchte sagen— ein Stachel sein, mit besonderer Wärme für die Schule und ihre Lehrer besorgt zu sein. Ich freue mich, daß Ihr Verband zu einer so großen Zahl gewachsen ist. Es ist mir bekannt, wie segensreich derselbe bisher gewirkt hat, und ich bin überzeugt, daß er auch feruerhin diese Wirksamkeit entfalten wird; ich werde stets für Ihren Verband eintreten.“
Herr Professor Haentjes, der einzige noch am Leben befindliche Lehrer unseres neuen Erzbischofs, konnte am 20. März seinen neunzigsten Geburtstag feiern. Hr. Haentjes ist zwar körnerlich schwach und gebrechlich, namentlich ut er seit einer Reihe
von Jahren nahezu erblindet; geistig dagegen ist er noch von einer erstannlichen Frische und hat insbesondere trotz der Gebrechen des Alters den frischen Humor nicht verloren, dessen sich noch manche seiner alten Schülererinnern werden. Ven nah und fern waren dem Geburtstagskinde zahlreiche Glückwünsche zugegangen, vornehmlich aus den Kreisen alter Schüler, die zum teil in hervorragenden Stellungen sich befinden. Auch sein langjähriger Direktor, Herr Professor Dr. Jaeger in Bonn, hatte in herzlichen Worten seine Glückwünsche ausgesprochen. Von dem früheren Kollegium des Gefeierten, dem Kollegium des Friedrich Wilhelm=Gymnasiums, an dem er 42 Jahre bis zum Jahre 1884 eine erfolgreiche Wirksamkeit ausgeübt hatte, fand sich unter Führung des Direktors eine aus älteren Kollegen bestehende Abordnung ein, um ihn unter Ueberreichung einer schönen Blumenspende zu beglückwünschen. Ferner erschienen der Vorsitzende des rheinischen Provinzialvereins höherer Lehrer sowie zwei Vorstandsmitglieder des Kölner Vereins akademisch gebildeter Lehrer, um ihm zum Andenken an den Tag schöne Blumen zu überreichen und ihm die Glückwünsche der Kollegen in Provinz und Stadt darzubringen.
a Stadtverordnetenversammlung. Die am Donnerstag den
26. d. stattfindende Sitzung wird sich u. a. mit folgenden Vorlagen zu beschäftigen haben: Ueberlassung des Gürzenich an den Verein für Volkswohl, Ueberlassung des Gürzenich an den Deutschen Geographentag und Bewilligung eines Kredits zu einem festlichen Empfang desselben, Ueberlassung einer Turuhalle an den jüdischen Turnverein, Teilung der Sexta bei dem Realprogymnasium Nippes, Skizze für den Erweiterungsbau der Volksschule in Zollstock, Skizze für eine Volksschule nebst Schuldienerwohnung an der Wendelinstraße. Neue Feststellung der Gebühren für die Untersuchung des frischen Fleisches, welches in den Stadtbezirk Köln eingeführt wird, Aulage eines hydraulischen Speiseaufzuges im Bürgerhospital, Plan für den Auschluß der Hauptmarkthalle an die Vorgebirgsbahn und die Straßenbahn.
10 Unglücksfälle. In einer Chokoladenfabrik geriet am Freitag
Abend ein Mann mit einer Hand in eine Zuckerwalze und erlitt erhebliche Quetschungen.— Gestern Morgen kam auf der Gr. Sandbahn eine Frau zu Fall und trug einen Armbruch davon. Die Verletzten wurden dem Bürgerhospital zugeführt.— Auf dem Weidenbach stürzte ein Junge von einem Vierwagen und brach einen Arm.— Gestern Nachmittag zog sich in einer Drogerie an der Friesenstraße ein Anstreicher beim Kaffeekochen nicht unerhebliche Brandwunden zu. Dem Verletzten wurde von Feuerwehrleuten die erste Hülfe geleistet.
# Bestrafter Uebermut. Vorgestern Nachmittag sprang in Deutz ein 13jähriger Knabe aus Uebermut die Festungsmauer hinab in den Wallgraben und brach beide Beine. Er wurde nach dem Hospital gebracht.
Erwischt. In einem Restaurant an der Hohestraße wurde am Freitag Abend einem Herrn ein Paletot gestohlen. Es gelang, den Dieb zu ermitteln und ihn einem Schutzmann zu übergeben.
0 Ueberfahren. Am Karthäuserwall wurde am Freitag Nachmittag ein dreijähriger Junge von einem Automobilwagen überfahren und erheblich am linken Fuß verletzt. Der Kleine wurde ins Kinderhospital gebracht.
un Körperverletzung. In der Nacht zum Samstag entstand in
der Nächelsgasse eine Schlägerei. wobei einer der Beiteiligten durch einen Messerstich in die rechte Seite so erheblich verletzt wurde, daß er dem Bürgerhospital zugeführt wurden mußte.
0 Der Wasserstand des Rheines ist in der verflossenen Woche auhaltend zurückgegangen. Der hiesige Pegel zeigte gestern Abend 1,68 Meter gegen 2,20 Meter vor acht Tagen. Der geringe Wasserstand verursacht dem Schiffsverkehr wie auch dem Werftverkehr große Schwierigkeiten.
m Die Schiedsgerichte für Arbeiterversicherung hierselbst
haben für das Geschäftsjahr 1903 als ärztliche Sachverständige, die bei den Verhandlungen der Schiedsgerichte über Streitigkeiten aus der Unfallverversicherung in der Regel nach Bedarf zugezogen werden sollen, den Regierungs= und Medizinalrat Dr. Rusak, den Gerichtsarzt Dr. Longard und den Kreisassistenzarzt des Stadtkreises Köln Dr. Krantwig gewählt.
b Mit dem Frühlingsaufang hat sich gestern prächtiges Wetter
eingestellt. Bei wolkenlosem Himmel und hellem Sonnenschein wies das Thermometer nachmittags+ 16 Grad Celsius auf. Der Barometerstand war bei leichtem Südwind hoch.
* Neues Kölner Stadttheater. Heute: 155. Ab.=Vst. Serie C. Die Walküre. Handlung in 3 Aufzügen von Richard Wagner. Auf. 6, Ende nach 10 Uhr. Montag: 156. Ab.=Vst. Serie 9. Iphigenie auf Tauris. Schauspiel in 5 Akten von W. v. Goethe. Spielplan=Entwurf. Dienstag(A 157): Der fliegende Holländer. Mittwoch(B 158): Der Postillon von Lonjumeau. Donnerstag (O 159): Fidelio. Freitag(D 160): Das Rheingold. Samstag (A 161): Fatinitza.— Altes Kölner Stadttheater. Heute: 106. Ab.=Vst. Preciosa. Schauspiel mit Gesang und Tanz in 4 Aufz. von Pins Aler Wolff. Musik von Karl Maria v. Weber. Auf. 7½, Ende gegen 10 Uhr. Montag: 107. Ab.=Vst. Gastspiel von Frau Sophie David. Das Göckchen des Eremiten. Oper in 3 Akten von Maillard. Spielplan=Entwurf. Dienstag(Ab.=Vst. 108) zum 1. Male: Die Wildente. Mittwoch(Ab.=Vst. 109): Das süße Mädel. Donnerstag(aufgeh. Ab. 82, volkst. Vst. zu erm. Pr.): Maria Stuart. Freitag(aufgeh. Ab. 83). Gastspiel Coquelin ainé: Molière=Abend. 1. Dépit Amoureux. 2.'Avare. 3. Monologues. Samstag(Ab.=Bst. 110): Die Wildente.
Vereins=Nachrichten.
§ Kölnischer Kunstverein. Unter dem Vorsitze des Hru. Geheimen Justizrat Rob. Esser fand gest ru im Museum Wallraf=Richartz unter zahlreicher Beteiligung die diesjährige Generalversammlung des Kölnischen Kunstvereins statt. Der Vorsitzende gedachte zunächst zweier um die Sache des Vereins sehr verdienter, im vorigen Jahre gestorbener Mitglierer des Ausschusses, der Herren Bürgermeister a. D. Thewalt und Sanitätsrat Dr. Baumeister, und erstattete sodann eingehend Bericht über die Wirksamkeit des Vereins im Jahre 1902. Wir entnehmen dem Vortrage, daß in dem angegebenen Zeitraum 1458 Kunstwerke im Werte von 1113210 M. zur Ausstellung kamen. Verkauft wurde für 26525 M. Der Vermögensbestand beirug Ende Dezember 1902 21756 M. gegen 16925 M. am 1. Jannar 1902, so daß sich ein Ueberschuß von 483 M. ergab. Die von den Rechnungsprüfern revidierte Bilanz wurde gutgeheißen und dem Geschäftsführer Hru. Heinrich Winkel einstimmig Entlastung erteilt. Der Voranschlag pro 1903 wurde in Einnahme auf 40 800., in Ausgabe auf 38050 M. festgesetzt und die Versammlung mit den statu. gemäß vorgeschriebenen Wahlen geschlossen.
Jetzt
in allen Ecken, vom Oller bis in den Keller: das Wischen, Abseifen, Fegen, Schrubben, Putzen. Waschen, Scheuern, Reinmachen. Noch vor den Feiertagen soll alles fertig werden!— Luhns Salmiak=Terpentin=Kerneife und Luhns Wasch=Extrakt mit rotem Band haben sich hierbei seit Jahren allerbestens bewährt, weil der Anstrich nicht leidet, auch alles mit der milden, sparsamen Lauge von„Luhns“ bekanntlich geschont bleibt. In allen befseren Geschäften kauft man jetzt„Luhns“. Wo etwa noch nicht vorrätig, wende man sich direkt an Luhns Seifenfabrik in Barmen. dann wird Ihnen sosort die nächste Verkaufostelle mitgeteilt. Der Name „Luhns“ it eine Garantie für den Käufer! 4*
2 6
##
O 63

E
MEY’s Stoffwäsche
aus der Fabrik der Kgl. Sächs. und Kgl. Rumän. Hoflieferanten
HET&amp; EDLICHD LEIPEIG-PLACMTTZ.
Vorrätig in Köln bei: Gebr. Kulz, en gros Oeverinen:#rgnm
Gebr. Sinn, en gros, HIeumarkt 56; Wwe. BerthaGreenberg, Huhnsgasse 55; Wil h. Zorn Sevcrinstr. 124; Michael Bleissem. Eigelstein 113; Hch. Dünn. Mittelstr. 35, Gesc Antoni, Breitestr. 167; Math.&amp; Rosa Bernardi, en gros&amp; en détail, Ecke der Ehren„„<space> w<space> I<space>„<space>. l<space> G a r o o n a d r i e s c h<space> 9:<space> D.<space> N i c o l a i.<space> R ö h r e r g.<space> 8 A:<space> A d.<space> K r<space>
Andreas
Obige Handelsmarke trägt jedes Stück.
Billig, praktisch, elegant, von Leinenwäsche
kaum zu unterscheiden.
Köln bei: Gebr. Külz, en gros Severinstr. 19., en détail Filiale Georgstr. 4A;
hw.
## heian, Ecke der Ehren- und
Albertusstr.: A. verw. Klauck, Gereonsdriesch 2; D. Nicolai, Röhrerg. 8A; Ad. Kratz, Sevrrinstr. 150: Hch. Mülhens, en gros&amp; en détail, Severinstr. 53; Hch. Rheindorff. Herzogstrasse 22: Priedr. Schröder, Mastrichterstr. 59; Joh. Rodenkirchen, Höhle 30; Elise
Stromenger, Mühlenbach 27; J. Naumann, Herzogstr. 26; C. Kesberg Wwe, Alter Markt 46. In Dentz bei: Fr. Paffenholz, Freiheitstr. 35 u. Carl Schrotz, Tempelstr. 39.— In Ehrenseld bei: Geschw. Kratz u. Frau Steph. Linnc— In Brühl bei Isabella Martini.
hilte sich var Nachahmungen, welche mit ähnlichen Etiketten, in Uhnlichen Verpackungen und grösstenteils auch unter denselben Benennungen angeboten werden, und fordere beim Kauf ausdrücklien
erden, und fördere beim Kaureueur
echte Wäsche von Mey&amp; Edlich.
128
Altermarkt 36-38, Fernsprecher 2662,
Katholische Mitbürger!
empfiehlt in grosser Auswahl zu billigsten Preisen solid gestrickte, echtschwarze, melierte und geringelte
Damen- und Kinderstrümpfe,
reinwollene Schulstrümpfe, extra starke Qualität, mit verstärkten Fersen, Spitzen und Knieen.
Socken und Beinlängen. Wollene und baumwollene Strickgarne.
Wahret Euere Ueberzeugung und unterstützt Enere
katholische Presse! Beruft Euch bei allen Einkäufen in den Geschäften auf die Anzeigen in der katholischen Presse.
Der Kartell-Verband der katholischen Vereine Kölns.
Gross sortiertes Lager in Unterzeuden,
Normalhemden, Jacken, Hosen, Sweaters, Handschuhe, Hosenträger, Krawatten.
Alle Maschinenstrickereien schnell u. billigst.
EDTEN
Reform-Pfeifen.
#n##
0
ler.
Fachmännische Behandlung!
Mechanisch. Ceppich=Reinigungs=Werk
der Kölner Teppich- und Mattenfabrik
I. Wingender Nachf., Inh. Fritz Lövenich.
Keinigung von Seppichen, Läutern, Matraben, dissen, Betten, Lelen ett. VBilligste Preise.
Keise-u.
Richard Waanerstraße 39. Fernspr. 3793.
mit eigenem Fuhrwerk.
.. IEENE
Oehmig-Teidlich
Baser Seife aromatisch
auge.halbie
Die Gräflich
Standesherrlich u
on Landsbergsche NutzgeflügelHauspseifen,
anstalt hat mir den Alleinverkauf ihrer Produktion an Eiern, ca.
-4 Milliogen pro Jahr,
Echte Merschaumund
Eigarren-Spitzen.
Grosse Auswahl in
Spasier-Stocken,
echte Silbergriffe mit echt. Ebenholzrohr von 6 M. an.
denflaushalt.
sparsam u. ergiebig im Verbrauch, schont die Wäsche.
Verkaufsstellen durch Placate kenntlich.
Zu haben in Köln in fast allen Droguen-, Colonialwaaren- und
Seifen-Handlungen. 3
Vertreter: Hermans&amp; Hecking, Köln, Rheinaustr. lb.
Amandus Krahn
* Fillhiosien Plr
übertragen für Köln und Umgegend. Täglich treffen frische Sendungen ein und sind zu civilen Preisen zu haben bei
Joh. Klefisch, Unter Hutmacher 29,
Filiale Klelisch, Burgunderstraße,
„„ Siebenburgen,
„„ Ehrenfeld,
„„ Kalk,
„„ Lindenthal,
„„ Nippes,
„„ Deutz, Kaspar Scholl.
Ferner Ehrenstraße 69, Friedrichstraße 36.
113 Schildergasse 115
(am Neumarkt).
Rüglerin sucht Kunden.
O, Limburgerstraße 15, 3. Etage.
Herrenhenden
eigener Anfertigung solid und preiswert bei
Joh. Steuder,
Leinen= und Wäschegeschäft, Hahnenstraße 11.
mit Schutzmarke„Globus““
sse gieht die schönste Plättwäsche.
Ceberall verräthig in Packeten à 20 Pfg
Möbel, Betten
in großer Auswahl v. d. einfachsten bis zu den elegantesten. Nußbaum=Salon, Wohnzimmer in Nußbaum u. Eichen, Engl. Schlafzimmer in hell, dunkel, Nußbaum u. Mahagoni wegen Aeberfüll. mit 10% Rabatt, günstig für Brautleute,
empfiehlt unter Garantie für solide Möbel
Ehrenstr. 29, Frz. Wingen, Ehrenstr. 29.
Kunst-Auktion zu Köln.
Die bekannte, reichhaltige, ungemein vollständige u. instruktive
Stoff-Sammlung
des Herrn Dr. W. Voos, Schloss Schleveringhoven
(Rheinl.) Gewebte, ältere Stoffe, moderne Stoffe, nach alten
Rcheim,, Gendbieateon
Mustern kopiert, gewebte Stoffe der Neuzeit, Zeugdruck und Färberei, gewebte Kirchenstoffe. Bortenwirkerei, Fransen und Posamenten, Stickereien, Spitzen und Verwandtes, sowie eine abgeschlossene Sammlung von Stoffen, die 622 Nummern umfasst. 8
Versteigerung zu Köln den 26. u. 27. März 1903.
Kataloge, 963 Nummern, gratis gegen Porto-Vergütung.
I. M. Heberle(H. Lempertz' Söhne), Köln.
Meder's mech. Teppich-Klopfwerk
Von
Josef Meder jun.,
Merovingerstrasse 5 Köln Fernsprech-No. 752.
Mechanische u. chemische Reinigung
Teppichen, Portièren, Fellen
etc.
Kunststopferei. Reparatur. Appretur, Motten-Vernichtung aus Gegenständen aller Art.
Die Bank für Landwirthschalt u. Gewerbe, Köln,
Burgmauer 2725, empsiehlt sich
zur Eröffnung
zum An- u. Verkauf von Werthpapieren,
zur Annahme von Spar-Einlagen
gegen ein=, drei=, sechs= und zwolimonatliche Kündigung.
ie
□
05
läbelfabrik
Adolf Abs
862
29 St. Agatha 29, nahe Schildergasse.
Salon=, Wohn=, Speise= und Schlafzimmer=Einrichtungen in Nußbaum und Eichen in allen Ausführungen unter Garantie.
Spec.: Engl. Schlafzimmer. Billigse Preise. Eigene Schreinerei u. Polsterer=Werkstätte.
Damenbinden,
Prima Qualität, Dutzend 0,90.
Ehrenstraße 4. Ecke Albertusstraße.
durch
dessel Der Hochwi
7. Wenn heiligen katt
kein hartes? Nitbürg halten und but sein, d beitzet, der leide. Abe den Kinder verletzen, b uicht, wie wrichtig mtschen Glaubenssp Nation; all sache hinnel Volk began reizungen d Volksteil w durch den verschärfen iach solch t jangen ist mseren Ta Jolkslebens seinem Beg auch so hat geliebte Er Glaubens, was der Pe lund bleibt liebevoll un mit denen Fügung zus
8. Der währen.„ Glaube ohr
Jak. 2, 26
geliebte Er, #. vielfache leutlicher d euer Licht ##und den V Zeiget durc miere Mut kirche ist Lohne Wor nwissenhei
Petri: ##cesanen, belegenheit as Beispie zus Leben; En unseren belehrten, ##ilt, sonde nöchte, der bereinen v #ls Beglück göttlich ifien und Herrschaft chlankweg!
herr, zu
Ebens; un Thristus, d lnd an il perzens,### #uschen ssinnten“ Spiegel #r Welt l per Welt sei Lamit ihr nd übet d eeinsame sem erhabe die der iht, und nente. 2 s uns vo bleibt 9. Ich u
einer e e Zeitric und
wipers un

Nr. 78* Sonntag, 22. März 1903.
Seite 5.
5
86
durch Gottes Barmherzigkeit und des heiligen Apostolischen Stuhles Gnade Erzbischof von Köln, desselben Apostolischen Stuhles geborener Legat usw.
Der Hochwürdigen Geistlichkeit und allen Gläubigen der Erzdiöcese Gruß und Segen.
(Schluß.)
7. Wenn ich euch mahne, geliebte Erzdibcesanen, treu zum heiligen katholischen Glauben zu stehen, so will ich damit wahrlich kein hartes Wort gesagt wissen gegen unsere andersgländigen Ritbürger. Gewiß sollt ihr die katholische Wahrheit hochhalten und allen Irrtum fliehen und meiden und auf euerer hut sein, daß das kostbarste Gut, das ihr durch Gottes Gnade beitzet, der heilige katholische Glaube, in keiner Weise Schaden leide. Aber ihr sollt und dürft niemals diejenigen, die nicht zu den Kindern der heiligen katholischen Kirche zählen, verachten, verletzen, befeinden oder gar hassen; vielmehr sollt ihr sie—
wie vielfach gesagt wird, dulden und ertragen, sondern sie urichtig lieben und für sie beten. Wir haben einmal in unserm mtschen Vaterland mit der beklagenswerten Thatsache der Glaubensspaltung zu rechnen; sie lähmt die innersten Kräfte der Nation; allein wir können es nicht ändern und müssen die Thatsache hinnehmen. Es wäre aber geradezu ein an unserem deutschen Volk begangenes Verbrechen, wenn man durch gewissenlose Auf reizungen den sogenannten konfessionellen Haß schüren, den einen Volksteil wider den anderen verbittern und verhetzen und dadurch den einmal bestehenden Zwiespalt noch vergrößern und verschärfen würde. Leider haben wir in den letzten Zeiten mehriach solch traurige Erfahrungen gemacht. Ein derartiges Unterjangen ist um so verantwortungsvoller, als erfahrungsgemäß in mseren Tagen der krasse Unglaube an den Fundamenten unseres Volkslebens rüttelt, der durch solch kurzsichtiges Treiben in seinem Beginnen nur gefördert und bestärkt wird. Wenn andere auch so handeln wollen, folgt ihr nicht dem bösen Beispiel, geliebte Erzdiöcesanen. Meidet auch in der Verteidigung eures Glaubens, in der Bekämpfung der ihm geltenden Angriffe alles, was der Person wehe thut, was verletzt, kränkt und gehässig ist, und bleibt bei aller unentwegten katholischen Glaubenstreue stets liebevoll und verträglich gegen enere andersgläubigen Mitbürger, it denen ihr als Glieder eines und desselben Volkes nach Gottes Fügung zusammen zu leben berufen seid.
8. Der Glaube muß sich im Leben, im Wandel bewähren.„Wie der Leib ohne Geist tot ist, so ist auch der Glaube ohne Werke tot“— sagt der heilige Apostel Jakobus (Jak. 2, 26). So lebet nach den Vorschriften des Glaubens, geliebte Erzdiöcesauen. In einer Zeit, wo unser heiliger Glaube so vielfach angegriffen wird, ergeht an die treuen Kinder der Kirche deutlicher denn sonst das Mahnwort des Herrn:„Laßt leuchten euer Licht vor den Menschen, damit sie eure guten Werke sehen und den Vater preisen, der im Himmel ist.“(Matth. 5, 16.) Zeiget durch euren Wandel, daß die heilige katholische Kirche, miere Mutter, auch im 20. Jahrhundert noch stets die heilige kirche ist und die Mutter der Heiligen. So werdet ihr ohne Worte"(1. Petri 3,), vielmehr durch die That„die Unwissenheit thörichter Menschen zum Schweigen bringen“, wie
h. Petrus seiner Zeit die ersten Christen ermahnte. I. Petri 2, 15.) Darum meidet die Sünde, geliebte Erzsöcesanen, brechet mit sündhafter Gewohnheit, fliehet die nächste belegenheit. Uebet die christliche Tugend, indem ihr nachahmt as Beispiel Jesu Christi. Er ist„der Weg, die Wahrheit und Leben; niemand kommt zum Vater als durch ihn"(Joh. 14.). In unseren Tagen wird vom Unglauben, nicht bloß von dem glehrten, der sich in den gleißenden Mantel der Wissenschaft sondern von dem populär=socialen, wie ich ihn nennen köchte, der die Arbeitsstätten heimsucht, in Wirtshäusern und sereinen verkehrt, in der Presse sich breit macht und sich frech I Beglücker und Befreier der breiten Volksmassen ausgiebt, ie göttliche Würde Jesu Christi, unseres Herrn und Erlösers, sien und laut geleugnet und sein Anspruch auf die königliche serrschaft über die einzelnen Menschen, wie über die Gesellschaft hlankweg verneint. Sprecht ihr um so lauter mit dem h. Petrus: herr, zu wem sollten wir gehen? Du hast Worte des ewigen bens; und wir haben geglaubt und erkannt, daß du bist lhristus, der Sohn des lebendigen Gottes"(Joh. 6, 69. 70). ind an ihn glaubend und ihm treu mit allen Fasern eures perzens, sucht durch einen demütigen, abgetöteten, tuschen Lebenswandel ihm zu folgen und vor einem„irdisch esinnten“(Phil. 3, 19) Geschlechte sein heiliges Bild gleichsam Spiegel wieder zu erneuern. So werdet ihr, obgleich„in er Welt lebend"(Joh. 17, 11), zeigen,„daß ihr nicht von Welt seid, wie auch er nicht von der Welt war“(Ebds. 17, 16). amit ihr dazu im stande seid, geliebte Erzdiöcesanen, liebet id übet das Gebet, sei es das einsame und private, oder das eeinsame Gebet zu Hause und in der Kirche. Wohnt gerne im erhabenen Opfer des Neuen Bundes, der heiligen Messe, ; die dem Christen den wahren Opfergeist und Opfermut verhht, und empfanget häufig und andächtig die heiligen Sakraente. Die heilige Kommunion ist das übernatürliche Brot, uns vorzugsweise dem Herrn ähnlich macht, so daß„er in is bleibt und wir in ihm".(Joh. 6, 57.)
9. Ich wende mich noch besonders an die Eltern und mahne sie einer ernsten und gediegenen Erziehung der Jugend. Zeitrichtung ist flach, vergißt und verlernt das Uebernatürund wird immer mehr naturalistisch. Die Pflege des ipers und seines Wohlseins steht an erster Stelle, Vergnügen
und Erholung werden übermäßig gesucht, Anstrengung und ernste Arbeit, wenn nicht geflohen, so doch möglichst vermindert, Entsagung und Abtötung verschwinden. Diese Zeitrichtung macht sich auch auf dem Gebiete der Jugenderziehung in Familie und Schule bemerklich. Wollt ihr euch nicht dadurch bestimmen lassen, katholische Eltern, und erzieht ihr eure Kinder in ernster Zucht und heiliger Gottesfurcht, haltet sie au zum Gehorsam, lehrt sie den Eigenwillen brechen, die christliche Entsagung von früh auf üben, und gehet ihnen selber voran, Vater und Mutter, mit eurem Beispiel.
10. Ich bitte auch die katholischen Lehrer und Lehrerinnen des Erzbistums, die hohen Aufgaben des Unterrichtes und der Erziehung der ihnen anvertrauten Jugend unseres Volkes immerdar in dem rechten Geiste aufzufassen und zu lösen. Ein guter Lehrer, eine gute Lehrerin ist ein Schatz für eine Gemeinde, und sie verdienen wahrlich allen Dank und alle Hochachtung, besonders von seiten der Eltern, die ihnen ihren kostbarsten Schatz, die Kinder, anvertrauen, wie von seiten der Stelsorger und Priester, deren beste Gehülfen sie sind. Solcher Lehrpersonen habe ich nicht wenige auf meinen Firm= und Visitationsreisen kennen gelernt. Gottes Segen über sie! Der katholische Lehrer hat sein Vorbild an dem göttlichen Heiland selbst, der die Kinder liebte und die Kindheit dadurch geadelt und geheiligt hat, daß er selbst ein Kind geworden ist und als Knabe aufgewachsen ist im heiligen Hause zu Nazareth. Aus dem Herzen Jesu Christi hat die Kirche die ihr eigene Liebe zur Jugend geschöpft und sie hinwider eingegossen in Geist und Herz so vieler gottbegnadeten Lehrer und Erzieher. Ich nenne hier nur einen, den seligen Beruard Overbera, der durch Wort, Schrift und Beispiel so viele ausgezeichnete Lehrer und Lehrerinnen gebildet hat und dessen Andenken in der katholischen Lehrerwelt niemals untergehen darf. Es wird heutzutage viel mehr theoretisches Wissen von unseren Lehrern verlangt, als zu Overbergs Zeiten— ich werde es nicht tadeln, wünsche vielmehr, daß unsere katholischen Lehrer auch auf dem Gebiete des Wissens niemandem nachstehen—; allein wichtiger als das viele Wissen ist die gediegene Bildung des Charakters auf dem Grunde, auf dem allein gediegene Charaktere entstehen, auf dem Grunde der Religion. Solche Lehrer bildete Overberg; solche gebrauchen wir heute, wo die Jugend in späterem Alter Stürmen ausgesetzt ist, die schlimmer wüten als ehedem. Strebet ihr immer mehr nach diesem Ideale, katholische Lehrer und Lehrerinnen.
11. Solche Stürme bedrohen namentlich auch die studierende Jugend, und zwar vielfach schon während ihrer Studienzeit. Darum ist das Amt eines Religionslehrers an den höheren Schulen so wichtig und bedeutungsvoll. Es befindet sich naturgemäß in den Händen eines Priesters, und es wird eine wichtige Aufgabe für mich sein, in Verbindung mit den oberen Schulbehörden beziehungsweise denjenigen, die sonst dazu mitzuwirken haben, Vorsorge zu treffen, daß dieses Amt immer in die richtigen Hände gelegt werde. Die Religionslehrer sind nicht bloß Lehrer, sondern auch und namentlich Seelsorger. Mögen alle, die mit dieser Stellung betraut sind, unausgesetzt bemüht sein, durch gründlichen Unterricht, durch gewissenhafte Verkündigung des göttlichen Wortes auf der Kanzel, durch gute Vorbereitung der Schüler zum Empfang der h. Sakramente, durch gediegene Anleitung derselben zu einem religiösen und christlichen Wandel, sowie durch fortdauernde liebevolle Beobachtung und Ueberwachung die Knaben und Jünglinge, die ihrer Hut auvertraut sind, in den gefährlichsten Jahren des Lebens zu stützen, zu schirmen und zu leiten, damit sie den Glauben und die guten Sitten bewahren uno später, vielfach in hervorragender Stellung, als katholische Männer sich bewähren im Kampfe des Lebens!
12. Ich habe auch ein Wort für diejenigen unter euch, geliebte Erzdiöcesanen, die sich durch den Glanz der Geburt, durch
rößeren Besitz oder durch höhere wissenschaftliche
ildung auszeichnen und die Gottes Vorsehung infolgedessen zu einer hervorragenderen Lebensstellung berufen hat. Je ausgezeichneter der Rang ist, den jemand auf der gesellschaftlichen Stufenleiter einnimmt, je weiter der Kreis derer, die auf ihn schanen und auf die er Einfluß hat, desto mehr ist er verpflichtet, den tiefer Stehenden voranzuleuchten in Gesinnung und Wandel, den ihm zustehenden Einfluß zum Guten zu verwenden, die Verhältnisse der ihm etwa Untergebenen nach den Grundsätzen des christlichen Gesetzes und der christlichen Sitte zu gestalten. Vor Gott giebt es in Bezug auf die Geltung seiner heiligen Gebote, wie überhaupt in Bezug auf die Religion keinen Unterschied zwischen hoch und niedrig, reich und arm, gelehrt und ungelehrt; es giebt für die höheren Klassen der Gesellschaft keine besondere Sittenlehre, keine sogenannte„Herrenmoral“, die verschieden wäre von dem Sittengesetz, das dem gewöhnlichen Volke gilt, wie es auch keine eigene Religion giebt für die Reichen, Vornehmen und Gebildeten und eine andere für die Armen und Niedrigen des Volkes.„In Christo Jesu heißt es,“ so schreibt der h. Paulus(Gal. 3, 28, vgl. Kol. 3, 11)„nicht Jude und Grieche, nicht Freier und Sklave, nicht Mann und Weib, vielmehr seid ihr alle eins in Christo“; denn„bei Gott gilt kein Ansehen der Person"(Eph. 6,). Im Gegenteil:„wem viel gegeben ist, von dem wird auch viel verlangt"(Luk. 12, 48). Ihr wißt es, geliebte Erzdiöcesanen, leider ist heute bei manchen, die sich zu den sogenannten höheren Kreisen zählen, eine andere Anschauung geltend, und das ist mit ein Grund, daß Unglaube und sittliches Aergernis auch in breiteren Schichten des gewöhnlichen Volkes einreißt. Wo die Grundsätze des katholischen Glaubens herrschen, da können und werden solche Anschauungen nicht aufkommen. So laßt mich euch, geliebte Erzdiöcesanen, denen der liebe Gott eine solche bevorzugte Lebensstellung zugedacht hat, daran erinnern, daß ihr auch stets treu die Pflichten, die damit verbunden sind, erfüllet und dadurch Gott dem Herrn enere Dankbarkeit dafür bewähret, daß er euch Güter verliehen hat, die anderen versagt sind. Habt ihr Untergebene, sei es im Kreise eines öffentlichen Amtes, sei es in privaten Verhältnissen, in enerem Haus, im Geschäft, in der Fabrik, behandelt sie mit Milde, mit Gerechtigkeit, mit Liebe und seid gewissenhaft besorgt für ihr Wohl, „indem ihr bedenket, daß ihr Herr auch der eurige im Himmel ist“(Eph. 6,). Seid ihr reich und mit Glücksgütern gesegnet, vergesset nicht, daß sie euch nicht als unbeschränktes Eigentum gegeben sind, ihr vielmehr Verwalter eines von Gott euch verliehenen Gutes seid, über dessen Verwendung ihr Rechenschaft schuldet, und erfüllet gewissenhaft die Pflicht, die der Reiche hat, den Bedürftigen Almosen zu spenden und Werke der Liebe und Barmherzigkeit zu üben. Besitzt ihr höhere Geistesbildung, seid nicht stolz, sondern bescheiden und rüttelt niemals an dem einfachen, demütigen Glauben, der nicht das Resultat bloßen Wissens ist, sondern eine Gabe Gottes und eine Wirkung seiner Gnade, für dessen Besitz der Gelehrte und Ungelehrte Gott Dank sagen soll; sucht mit euren Geistesgaben die h. Glaubenswahrheiten nach ihrem Inhalt, ihrem Zusammenhang und ihrer Begründung immer besser kennen zu lernen, um zugleich in den Stand gesetzt zu sein, sie gegen Angriffe zu verteidigen; aber wollt niemals klüger sein als die vom Geiste Gottes geleitete Kirche und zählt nicht zu jenen hochmütigen Söhnen, die zum Aergernis braver Katholiken ihre Mutter schulmeistern wollen, deren Weisheit sie nicht verstehen. Wollt alle, die Gott der Herr vor anderen bevorzugt und auf den Leuchter gestellt hat, auch den anderen voranleuchten durch euer Beispiel, durch Gottesfurcht und sittlich reinen Wandel.„Den Geringen wird leicht Barmherzigkeit zu teil“— sagt der Geist Gottes im Buche der Weisheit(6, 7)—, „aber die Mächtigen werden auch mächtig gestraft werden.“
13. Ich wende mich nun aber auch eigens an die„Geringen“, an alle diejenigen, die eine niedrigere Stufe in der menschlichen Gesellschaft einnehmen, und namentlich au jene, die mit ihrer Hände Arbeit das tägliche Brot verdienen. Wie könnte ich euch vergessen, geliebte Erzdiöcesanen, da ihr der Gegensiand der Vorliebe des göttlichen Heilandes waret? Mit euch verkehrte er während seines öffentlichen Lehrwandels am häufigsten und am liebsten; ja mehr als dies: er wollte ener Standesgenosse sein, da er als Sohn der einem Zimmermann, dem h. Joseph, verlobten gebenedeiten Jungfrau arm geboren werden wollte, im Hause des Zimmermanns als Knabe und Jüngling aufgewachsen ist, in dessen Werkstätte selber mit seinen Händen gearbeitet hat bis in sein 30. Jahr. In Nachahmung dieses heiligen, vom menschgewordenen Sohne Gottes gegebenen Beispieles haben im Laufe der christlichen Jahrhunderte bis zum heutigen Tage, wie ihr wisset, zahllose edle Jünger und Jüngerinnen des Herrn freiwillig aus Liebe zu ihm ein Leben der Armut, der Niedrigkeit, der Entsagung und demütigen Arbeit gewählt— ein großartiges Schauspiel, unverstanden von einer christusfeindlichen,„irdisch gesinnten“.(Phil. 3, 19) Welt, die„nicht fast, was des Geistes Gottes ist“(1, Kor. 2, 14), das sich aber noch immerdar auch in unseren Tagen fortsetzt und erneuert in unseren Klöstern. Was unsere Ordensleute freiwillig übernehmen und wozu sie sich durch heilige Gelübde verpflichten, das hat Gottes weise Vorsehung euch durch die Verkettung der Verhältnisse auferlegt. So seid nicht mürrisch und unzufrieden mit eurem Lose,„wie diejenigen, die Gott nicht kennen"(1. Thess. 4.), sondern heiligt euch in dem Stande, in den Gott euch gesetzt hat. Es ist nicht wahr, was der Unglaube predigt, wir sind nicht für die Erde und ihre Güter und Genüsse geschaffen;„wir haben vielmehr hier keine bleibende Stätte, sondern suchen die zukünftige". (Hebr. 13, 14.) Der Himmel ist unsere Heimat, hienieden sind wir„Pilger und Fremdlinge"(1. Petri 2, 11). Aber freilich dürft ihr dahin thätig sein, enere Verhältnisse zu bessern und euch nach Kräften eine günstigere Stellung im Kreise der menschlichen Gesellschaft zu erwerben. Das Streben nach Fortkommen durch eigene Selbstthätigkeit behufs Förderung und Wahrung auch des irdischen Wohlseins, ist tief in des Menschen Natur begründet und widerstrebt nicht dem christlichen Sittengesetze. Vielmehr steht die Kirche Gottes, die gleich dem Herrn stets die Niedrigen und Geringen, die„Armen", das„Volk“ mit besonderer Liebe in ihr Herz geschlossen hat, euch auch da helfend und fördernd zur Seite und mahnt ihre gesellschaftlich besser gestellten Kinder, sich zu diesem Zwecke euerer mit thatkräftiger Liebe anzunehmen. Aber bewahret auch dabei immer, geliebte Erzdiöcesanen, die christliche Bescheidenheit und christliche Mäßigung, verleugnet niemals die Tugend der Armut im Geiste (Matth. 5,), die eine jedem Christen notwendige Tugend ist, ohne die er nicht in den Himmel kommen kann, und laßt euch nie gleich den Menschen, die keine Ewigkeit kennen(Weish. 2. 1 ff.), von der ungezügelten Gier nach Hab und Gut, nach irdischem Besitz und Genuß, von dem Laster der Habsucht beherrschen, die eine der sieben Hauptsünden ist und von welcher der h. Paulus das schreckliche Wort sagt:„Die da reich werden wollen, die fallen in die Fallstricke des Teufels"(1. Tim. 6,). Leider giebt es heute solche genug, welche sich als Freunde des Volkes ausgeben und der von ihrer Hände Arbeit lebenden Bevölkerung Verbesserung ihrer Lage versprechen, aber auf Kosten des christlichen Sittengesetzes, auf Kosten der Religion und des Glaubens, die für jeden Menschen in jedweder Stellung, und namentlich für die niedrigeren Schichten der Gesellschaft, für unser arbeitendes Volk das höchste, aber auch unentbehrlichst# Gut sind. Vor solchen Menschen seid auf enerer Hut.
14. Diese Verführer wenden sich mit Vorliebe an die sogen. Industriearbeiter, um sie für ihre Zwecke zu gewinnen und durch sie einen Umsturz der bestehenden Gesellschaftsordnung herbeizuführen. Wir haben solcher Arbeiter in der Erzdiöcese eine recht große Zahl, die teils in den Fabriken verschiedenster Art, teils in den Bergwerken beschäftigt sind. Gott Dank, es herrscht im großen und ganzen unter dieser Arbeiterbevölkerung, soweit sie katholisch ist, ein guter, religiöser Geist. Noch im Laufe des letzten Spätsommers und Herbstes habe ich in dem größten Industriebezirk der Erzdiöcese, an der Ruhr in den Dekanaten Werden und Essen, die h. Firmung gespendet und mich wieder erbaut an dem religiösen Sinn und dem thatkräftigen Glauben der dortigen Arbeiterbevölkerung. Allein wer wollte es leugnen, daß auch bei uns die Spuren der Einwirkung einer dem christlichen Glauben und der christlichen Gesellschaftsordnung feindlichen Partei sich zeigen und daß die Gefahren für unsere braven, katholischen Arbeiter nicht zu unterschätzen sind? Man begreift freilich nicht die Verblendung der Menschen; denn abgesehen davon, daß der Glaube gerade für den Arbeiter in dem Ernste des Lebens die einzige haltbare Stütze bietet, um nicht zu unterliegen: durch diese Befeindung des Glaubens und der Religion wird ein gemeinsames Vorgehen der gesamten Arbeiterwelt zu Gunsten auch der gerechtesten Forderung, eine Organisation des Arbeiter standes als solchen, wovon so oft gesprochen wird, immer wieder in Frage gestellt, wenn nicht unmöglich gemacht.
33

Seite 6.
Denn der an seinem Glauben haltende Arbeiter wird sich immer
doppelt und dreifach bedenken, ehe er mit Leuten gemeinsame Sache macht, die ausgesprochenermaßen darauf aus sind, ihm das Kostbarste, was er hat, freventlich zu entreißen. Seid vorsichtig, daß ihr dieses
Gut bewahrt, ihr katholischen Arbeiter alle, sei es, daß ihr in den Gruben unter der Erde oder in den Eisen- und Stahlwerken, in den Maschinenwerkstätten, in der Textilindustrie oder in anderen Betrieben thätig seid. Laßt euch nicht bethören durch schöne Worte und tönende Versprechungen und geht dem Versucher aus dem Weg. Es handelt sich um eure, um eurer Familien, um eurer Kinder höchstes Interesse; gebt sie nicht leichtfertig preis.
Einigkeit macht stark. Das wissen die Gegner und handeln danach. Lernet von ihnen. Schließt euch, wie es großenteils schon geschehen ist, zu Vereinigungen zusammen, die auf festem religiösem Boden beruhen. Beteiligt euch an den Marianischen Kongregationen, wie sie namentlich im Ruhrbezirk so segensreich wirken, an den katholischen Arbeitervereinen und ähnlichen Verbänden, und wo immer die Verbesserung eurer wirtschaftlichen Lage in Frage kommt, handelt nie mit Ueberstürzung, nicht mit Leidenschaft, sondern mit der Klugheit und Besonnenheit, die dem katholischen Manne geziemt, und stets so, daß die Grundsätze eurer katholischen Glaubensüberzeugung nicht in Gefahr kommen. Uebrigens benutze ich gern diese Gelegenheit, um auch
die altbewährten katholischen Gesellenvereine, die für
einen gediegenen Nachwuchs des Munowerzs, sorgen und seit mehr denn 50 Jahren ihres Bestehens der Gesellschaft so viele brave katholische Meister geliefert haben, recht warm zu empfehlen. Möge der Geist des edeln Kölner Priesters, der sie ge gründet hat, des seligen„Vaters Kolping", immerdar in ihnen
15. 36 bonne wungehr, on Schlase, Leiechte Frdüeregten,
und empfehle mich schließlich nochmals recht tunig in euer Gebet Ich empfehle mich in das Gebei der Priester am Altare, in das Gebet der Ordensgenossenschaften, in das Gebet der Kinder und der Armen, in euer aller Gebet, geliebte Erzdiöcesanen. Ja, betet fleißig und anhaltend für euren Oberhirten, damit er halte, was er euch heute versprochen, und er euch wirklich ein Bischof sei nach dem Herzen Gottes. Die heilige Kölner Kirche zäh eit den Tagen des h. Maternus in der langen Reihe ihrer Bischöfe ein stattliche Zahl solcher, welche die Kirche als Heilige verehrt: nächst dem h. Maternus selbst Sankt Severin, Sankt Evergislus, Sankt Kunibert, Sankt Agilolphus, Sankt Bruno, Sankt Heribert, Sankt Auno, Sankt Engelbert. Ich bin dieser meiner heiligen Vorgänger nicht würdig; aber ich will demütig und treu mich bemühen, in ihren Spuren zu wandeln. Und nun stelle ich meine bischöfliche Thätigkeit, die ich heute beginne unter den besonderen Schutz der heiligen Lurrone unserer Erzdiöcese, der heiligen, unbefleckten Jungfrau und Gottesmutter Maria und ihres keuschen Bräutigams, des h. Joseph: mögen sie, die hehren Beschützer des großen Erzbistums, auch mein Hort, mein Schutz und Schirm sein! Ich rufe voll Vertrauen die lieben Heiligen an, deren Gebeine in den Kirchen der Stadt Köln und des Erzbistums rasten oder die auf dem Boden der Kölner Kirche gewandelt sind und gewirkt haben, an erster Stelle die h. drei Könige, deren Leiber seit mehr denn 700 Jahren im hohen Dome ihre Ruhestätte gefunden haben. Ich flehe mit besonderer Inbrunst zu den h. Märtyrern, die unseren Boden mit ihrem Blute gerötet haben, St. Cassius, St. Forentius, St. Gereon, St. Ursula mit ihren glorreichen Scharen heiliger Blutzeugen. Ich rufe an meine heiligen Vorfahren auf dem Bischofsstuhle dieser altehrwürdigen Kirche von Köln. Möge die gnadenreiche Jungfrau mitsamt den lieben Heiligen allen dem neuen Oberhirten am Throne Gottes die Gnade erwirken, daß er den Glauben der Väter, den heiligen katholischen Glauben, für den unsere Martyrer in den Tod gegangen, dem jetzigen Geschlechte treu hüte und bewahre, daß er die ihm anvertranten Seelen unverdrossen und sonder Fehl in Wort und Beispiel die Wege des Lebens lehre, daß er sie wirksam schütze vor allen ihrem Seelenheil drohenden Gefahren, daß er einstens mit ihnen, mit euch, geliebte Erzdiöcesanen, der Hirt mit der Herde, auf ewig vereint werde im Schoße der allerheiligsten Dreifaltigkeit. Das walte Gott! Ich segne euch alle, geliebte Erzdiöcesanen, aus der Fülle meines Herzens.
Gegeben zu Köln am Feste des h. Joseph, des zweiten Patrons der Erzdiöcese, am Tage meiner Inthronisation auf den Erzbischöflichen Stuhl, am 19. März 1900.
Antonius, Erzbischof.
Eisenbahnauschluß nach London. Während der Sommer= fahrplauperiode im vorigen Jahre wurde plötzlich die Verbindung 11.03 abends von Köln nach London über Ostende, welche lange Jahre hindurch bestanden hat und für den Postdienst von größter Wichtigkeit war, aufgehoben. Gutem Vernehmen nach soll ab 1. Mai cr. nun auch die Hauptverbindung von Köln nach London über CalaisDower, nämlich Köln ab.47 nachm., Calais an.26 vorm London an.32 vorm. unterdrückt werden, indem der Anschluß des Zuges.47 nachm. von Köln an den in Calais abgehenden Dampfer in Wegfall kommen soll. Damit würde eine Verbindung nicht nur von Köln, sondern auch von Nord= und Süddeutschland wegfallen, welche Jahrzehnte lang bestanden hat und deren Bedeutung man durch Einstellen direkter Wagen Köln—Calais würdigte. Hoffent lich gelingt es den Bemühungen der preußischen Eisenbahnverwaltung diese beabsichtigte Verkehrsverschlechterung zu verhindern. Auch wurde dahin zu wirken sein, daß bei der Verbindung Köln ab.01 vorm., Boulogne an.57 nachm., Lonoon an 10.45 abds., ein durchgehender Wagen Köln—Boulogne eingerichtet würde.
Local-Anzeiger Nr. 78 4 Sonntag, 22. März 1903
Unentgeltliche
im Stadtbezirk Cöln.
Impfpflichtig sind alle im Jahre 1902 geborenen Kinder. 1. Alt=Cöln und Neustadt.
Beginn der
Impflokal Impftermin Impfungen
1. Schule Apostelnkloster 16A 22. und 29. April 6. und 20. Mai 10., 17. und 24. Juni
.,., 16. u. 25. September
b. Schule Waisenhausgasse 27/ 15., 22. und 29. April 6. und 20. Mai 16. und 17. Juni ., 1b. u. 25. September 7. Oktober 15., 22. u. 29. April 6. und 20. Mai 10., 17. und 24. Juni
2. Cöln=Deutz.
15., 22. und 29. April ., 20 und 27. Mai 24. Juni
chule Gereonswall 70
i. Schule Freiheitstraße 48
Schule Mülheimerstr. 160 ") Humboldt=Kolonie
*) Schule Usingerstraße 8/10 10. Juni
1 Poll a
*<space> S c h u l e<space> H a u p t s t r a ß e<space> 6 1/ 6 5<space> 1 7.<space> J u n i<space>
3. Bayenthal.
a. Bayenthal.
Schule Goltsteinstraße 84(25. Mai
b. Raderthal.
Schule Brühlerstraße 204(26. Mai
c. Zollstock.
Schule Ziegeleiweg 16
Nachm. 4 Uhr
*
*
**
*<space>**<space>
*<space>**<space>
*
* 1
4
4½„ 4½„
a. Lindenthal. Turnhalle Gleuelerstraße
d. Sülz. Schule
20. Mai
4. Lindenthal.
9. Juni
16. Juni
5. Ehrenfeld.
a. Ehrenfeld.
Turnhalle Gravenreuthstr. 1I., 12., 1a., 15. Mai
v. Ehrenfeld.
Turnsaal Leyendeckerstraße
c. Bickendorf,
Turnsaal Leyendeckerstraße
d. Müngersdorf,
Schule Ringstraße 19
e. Bocklemünd.
Schule Nüssenbergerstraße 20
*: Turnhalle Auguststraße 1., 11., 20. Mai
e
25. Mai
20. Mai
27. Mai
27. Mai
6. Nippes.
30. April
., 11., 20.
., 17. Juni
18. Mai 4. Mai 4. Mai
4
4
3½
4½
4
4
4
4¼
5¼
4
4
4
4
4
4½
5¼
Berliner Lose
Bar Geld TO%oresp. 90%
Hptg. M. 10000, 6000 etc.
Z. 24.,25. März. Los.K, 11 L. 10.K
Königsberger
Geld-Lotterie
Hptg. M. 50000, 20000 etc.
Zieh.., 8. April. Los K.— Porto 103..Liste 20) extravers. das Bank- u. Lotterie-Geschäft
Frank&amp; Cie., Cöln a. Rh.
Bei Blasen= und Harnleiden
sind Tarolincapseln
(Name geschützt) das vielfach und wirklich bei währte Mittel, Erfolg überraschend, das ohne Berufsstörung angewandt wird. Mar. verlange stets Grötzneische Taroliocapseln und weise alles angeblich Bessere zurück. Inhau pro Schachtel= 50 Kapseln: 11 Sandelöl 3 Salol, 3 Cubebenertract Preis 2,40 Mi. Erhältlich und Versandt Einhornapotheke, Glockengasse 2 u. Go. Stern=Apotheke.
Großer
Wegen Renovierung meines Möbellagers v. ich sämtl. auf Lager stehenden Möbel, Salons. Speisezim. Wohnzimmer, kompl. Schlafzimmer weit unter früherem Kostenpreis. solange der Vorrat reicht.
Großer Gelegenheitskauf für Brautleute: Kompl. Betten. Sofas. Sessel. Schreibtische, Bücherschränke. Teppiche und Gardinen spottbillig. Werner Frisch, Langgasse C an der Kupfergassen Kirche.
Reine ganze
Zeitungen
zum Einpacken, Tap
v. Riehl,
Schule Garthestraße 12
c. Niehl.
chule Fürstenbergstraße 158
d. Merheim.
Schule Neußerstraße 605
e. Longerich.
Schule Longericherhauptstr. 83 5. Mai
f. Volkhoven.
Schule Weilerweg 51 5. Mai
Die Nachschau wird jedesmal 8 Tage nach der Impfung in demselben Lokale, wo die Impfung stattgefunden hat, vorgenommen; Jg. und
Stunde der Nachschau werden auf den Vorladungen und im Impstermin Tazesten=„
Diejenigen Eltern und Pflegeeltern, welchen die 1901 oder früher gevorenen Kinder und Pflegekinder innerhalb einer bestimmten Frist aufgegeben wird, können sie an den bezeichneten Terminen unentgeltlich impfen bzw. im Krankheitsfalle zurückstellen lassen.
Soin, den Io. Marz 19o..4ce Bolizei=Berwaltung.
Der Oberbürgermeister. I..: Dr. Hesse.
usw. werden, so weit der reicht, zu folgenden Preisen 2; gegeben: 1 Ctr. M..25, ½ M..50, 1 Ctr. M..—.
Geschäftsstelle der
Kölnischen Volkszeitng
und Handelsblatt.
und
Handlung en gros&amp; en détail
Haarausfall!
immer wieder
Unserer Lieblinge Kaffeetisch.
Es ist für Mütter immer ein Vergnügen, ihrer Kinder Kaffeetisch einladend zu machen, und nichts erfreut unsere Kleinen mehr als frische Kaffee=Gebäcke. Diese lassen sich sehr schnell und leicht bereiten mit Hülfe des Back=Monda.— Erprobte aute Rezepte hierfür im-=Büchlein verlangen Sie gratis und franko von Brown&amp; Polson, Berlin C 2. Back=Monda läßt den Teig gut aufgehen, verbessert den Geschmack und hebt die Verdaulichkeit jeden Gebäckes so, daß solche ohne Zagen selbst
frisch genossen werden können. Es ist überall erhältlich in Pa keten à 40 und 20 Pfg.
Haupt=Depot für Rheinland und Westfalen P. A. Stenger jr., Köln.
Haarausfall!
Immer und
greift man zu dem einfachsten, unschädlichsten und viel erprobten
Häusner's Brennesselspiritus
v. Flasche K.75 u. K.50, echt m. d. Wendelsteiner Kircherl.
Kräftigt den Haarboden, reinigt von Schuppen u. verhütet den Haaraus all. Haarspalte. Haarfraß, befördert bei tiglichem Gebrauche ungemein das Wachstum der Haare. Zu haben in Apotheken, Droguerien u. Parfümerien
Damen=, Kinder= und Babn=Wäsche
sehr preiswürdig.
Math,&amp; Rosa Bernardi, 4 Ecke Ehren= und Albertusstraße.
Verband der kaufmännischen Gehülfinnen
zu Köln,
Georgstrasse 7, früheres Reichsbankgebäude
(vormals Augustinerplatz).
Fernsprecher Nr. 3816.
Zweck des Verbandes: Erhaltung des religiösen Sinnes. moralischer Schutz, geistige und berufliche Fortbildung, wirtschaftliche Hebung, Pflege edler Geselligkeit.
Mitgliedsbeitrag 3 M. im Jahr.
Die Stellenvermittelung
Ist in der Lage, passende Stellungen in allen Geschäftszweigen nachzuweisen, persönliche Meldung empfehlenswert. Geschäftsstunden: ½10—½2 Uhr.—5 Uhr. Stellenvermittelung für Prinzipale und Verbandsmitglieder kostenfrei, für Nichtmitglieder gegen geringe Vergütung.
Krankenkasse des Verbandes kath, kaufm. hülfinnen gewährt den Mitgliedern weitgehende Vorteile und befreit dieselben von dem Zwange, der Ortskrankenkasse beizutreten. Eintritt kann jederzeit erfolgen.
Lieber Leser! Freundliche Leserin!
Reinickendorf, der demnachst beginnen soll.— Die neuen Kirchen in
Oranienburg, Velten, Zehdeuick sind Zeugen Deiner Güte und Barmherzigkeit.— Reinickendorf ist die Mutter der neuen Pfarreien! Furwahr, eine edle und gute Mutter! Selbst obdachlos, galt es zuerst die ganz Verlassenen und Verlorenen zu retten in der Riesenpfarret.— Du kennst mich noch!— Bin der„Allerärmiste“, dem Du so oft und so gern geholfen. Wage nicht den Bau einer Kirche, die Opier sind z. Z. sondern einer würdigen Kapelle und auch dies nur im Vertrauen auf Gottes und Leine Hilfe.— Du kannst, wilist und wirst mir helfen, Dein Werk zu vollenden und zu krönen.— Habe innigsten Dank!— Dein Vergelter ist Gott und unsere Mutter im Himmel droben.
Dein dankbarst ergebenster Joh. Leop. Panske, Pfarrer,
* Oranienburg b. Berlin.
Jac. Weber,
Sternengasse 32,
Telephon 4419,
empfiehlt
Bleiweiß, chem. rein, in Pulver u. Oel, Leinöl, Sieca tiv, Terventin, alle Erd= und chem. Farben, Fußbodenlackt hochf. Möbel=, Dekorationsund Luft=Lacke, feine Sprulacke, Schellack, Beizen: trockene .flüssige, Mattierung, Bruno leim, Petersburger Lack, Strohhutlack, Metalllack, Emaillelack u. alle einschlägigen Artikel zu billigsten Engrospreisen in nur la. Qualitäten.
Kinte-Ku
reinschmeckend à 80 Pfg., feine Qual. à 100 Pfg. u. höh
(Wiederverkäufer Rabatt).
Kaffeerösterei Bonnerstr.?
ner Tel. 7017.
66 Kinder starbei
im Monat Januar allein an
Kinderkrämpfei
Ein uraltes Kölner Heilmittel Hauslauchsaft. Jetzt überall in? theken u. Drogerien erhältl. Bestan Saft der Hauslauchpfl. Preis.=
Eine Wirtschaft auf
mit geschl. Garten, preiswert zu vi Off. u. Nr. 585 an die Gesch.
Zahn-Atelie
Arnold Sörensen,
Heumarkt 4
Teilzahlung gestattet. Woche##(ohne Preiserhofg Strengste Diskretion zuge##en
Zahnsiehen schmerzie

...
Tongers Taschen-Album Bd. 17
TENN
Rölner Local-Anzeiger Nr. 76 1 nonntag. 22. März 1903.
Seite 7
Säriio
Tongers Taschen-Alhum Bd. 19
RaceDass
Tongers Taschen-Alhum Bd. 21
Fnnnn—
Chio
□
□
Jeder Band schön und stark kartouniert 1 M.
Verlag von P. I. Tonger, Am Hof 34-36.
hn
GATET
Reisetaschen, Handkoffer, Plaidhüllen, Umhängetaschen, Brustbeutel 2c.
empfiehlt zu Vorzugspreisen
Voegels, Komödienstr. 105.
38 Hohestrasse 38, 70 Hohenzollernring 70 4 Hohenstaufenring 4.
Annahmestellen:
Eigelstein 133. Carl Ruckas.
Chlodwigplatz 9. Frau Wilh. Brandt.
Severinstrasse 56. Frau Maria Weingarten.
Mülheim a. Rh., Buchheimerstr. 31. Wwe. Wilh. Heidelberg. „ 1 Berlinerstr. 81. Wwe. Maria Burchard.
„ Kalkerstrasse 2-.Er W7
Ecke Windmühlenstr. H. Frohne-Koschel. Kalk,1 Kalkerstrasse 98. Wwve. A. Jughardt.
„ Hauptstrasse 184, Christian Gärtner.
Nippes,) Neusserstrasse 179. Geschw. Berg.
„ Sechzigstrasse 11. lpo
„ Ecke Merheimerstr. Robert Schmitz. Ehrenfeld, Geisselstrasse 23, Heinrich Semmler.
Lindenthal, Dürenerstrasse 173, Friedrich Heinzen.
Deutz, Freiheitstrasse 60. Rud.Tepe.
Bayenthal, Goltsteinstrasse 52, Ida Schaller.
Fanrraue
Brennabor Nr. 1 starkes billiges Gebrauchsrad und Qualität konkurrenzlos!
J. Bischof&amp; Co.,
Hohenstaufenring 45.
BAENNABOA•
Institute für elektromagnetische Therapie
(Permea-Elektrizität)
Apparate System Eugen Konrad
unter ärztlicher Leitung
Berlin, Hamburg, Köln, Leipzig, Budapest, Wien, Dresden, Rom.
Das Kölner Institut
28 Hohenstaufenring 28
ist an Werktag. von-5 Uhr geöffnet. Anmeldg.zur Behandl. in den Sprechst, der Aerzte von 12-1 Uhr und von-3 Uhr im Institut. Zur Behandl.eignen sich besonders: schmerzhafte Nervenleiden, wie Ischias, M. räne, Neuralgleen, Kopfschmerzen, überhaupt nervese Reizzustände. Schlaflosigkeit, ferner Schreibkrampf, Rheumatismen u. s. w. Alles Näueredu#rch die Prospekte. Fernsprech-Nr. 7094. Die Verwaltung.
Gymnasialklassen f. Mädcheni
Mit Genehmigung des Herrn Kultusministers wird zu Ostern 1903 die unterste Gymnasialklasse in dem Schulgebäude Apostelnkloster 5 eröffnet.
Die Gymnasialklassen bezwecken, junge Mädchen in einem sechsjährigen Kursus zu dem Endziel eines humanistischen Gymnasiums zu führen und zu befähigen, die Reiseprüfung für die Universitätsstudien zu bestehen. Das
LIals hotn.. Ln.•21
Frähigen, dir Genepralung für die Anittrkllarrsnonn 35 besrehe
Schulgeld beträgt jährlich 130 Mark.
Nur solche Mädchen können ausgenommen werden, welche die Reife für die Oberstufe einer höheren Mädchenschule erreicht haben. Diese Reise ist ausnahmslos durch eine besondere Aufnahmeprüfung zu erweisen.
Anmeldungen nimmt an allen Wochentagen von 10—11 Uhr vormittags Amtszimmer des Marzellengynnasiums entgegen
* Prof. L. Stein.
Gewerbeschule
öln, Zülpicherplatz 13.
Der Unterricht umfaßt in separaten Kursen Hand= und Maschinen= nähen, Waschezuschneiden und Anfertigen, Kleidermachen. machen sowie alle seinen Handarbeiten. Mache die Eltern junger Mädchen, welche Ostern die Schule verlassen, aufmerksam auf den Jahreskursus, welcher alle obengenannten Kurie umfaßt.
Näheres durch Prospekte. Eintritt jederzeit. Anna Koll.
Zur Anfertigung aller
5 519
Krortit
hält sich bestens empfohlen.
Nleuckeshoven&amp; Woringen, Marmorgeschäft.
-„ Tel. 3384 a
Kleiner Griechenmarkt 60.
Zu Festgeschenken
empfehle mein reichhaltiges Lager in
nd Goldwaren
1 zu anerkannt billigsten Preisen. nur reelle Ware unter Garantie.
ger
Altermarkt 69, Ecke Taschenmacher.
Trau-Ringe ohne Löthfuge in allen Preislagen. Altes Gold und Silber nehme in Zahlung.
under...
Gegründet 1801.
in allen Facons und Stoffarten.
Solide Arbeit zu billigsten Preisen.
Th. Kremer, Wollküche 26,
1000 Mter. Ecke Antonsgasse.
Jul. Aug. Höppeners
* gesetzlich geschützt.
7uokerfeind“ Keine Diät mehr nötia! teina 1 Literflasche 3 M.
Abteilung Köln.
Donnerstag den 26. März 1903, abends 7¼ Uhr,
im Isabellensaale des Gürzenich:
PET
∆
des Herrn Prof. Dr. Paul Preuss, Leiter des Botanischen Gartens
in Kamernn.
über seine Expedition nach Centrol= und Südamerika
und ihre Verwertung für die deutschen Schutzgebiete.
Der Vortrag wird durch Lichtbilder und eine Anzahl von Produkten und Proven erläutert
Nach dem Vortrage gemeinschaftliches Abendessen im Gürzenich,
zu melchem die Liste am Eingange des Vortragssaales aufliegt. Verherige Anmeldung beim Gürzenich=Restaurateur ist erwürtscht.
Gäste. Damen und Herren sind wwillkommen.
Telephon 7123.
zür ordentl. Ge
mmlung
11
Montag den 23. März, abends 8½ Uhr,
der Restauration Esser, Unter Goldschmied 21/23.
1. Abnahme der Rechnung des Vorjahres.
2. Abänderung des§ 29 des Statuts.
3. Verschiedenes.
Der Vorstand.
Vereinskalender der kath. Arbeitervereine.
Katholische Arbeitervereine Kölus: Sonntag den 22. März. Es wird
auf die Versammlung in der Bürgergesellschaft um 6½ Uhr aufmerksam gemacht, in welcher auch unser Abgeordneter Herr Justizrat Trimborn sprechen wird.
Köln=Mitte: Wegen anderweitiger Besetzung des Saales fällt die heutige Sitzung aus, jedoch können die Kassengeschäfte zwischen ½9 und .10 abgewickelt werden.
Köln=Nord: Sonnlag den 22. März. Wegen den heute beginnenden Exerzitien für Männer und Jünglinge ist Kassensitzung und Bibliothek von—6 Uhr. Vereinsversammlung mit Vortrag von—½8 Uhr. Die Mitglieder werden dringend eingeladen, an den Exerzitien, die vom 22—29. März jedesmal abends 8 Uhr in den Kirchen St. Agnes Maria=Himmelfahrt und St. Jakob beginnen, teilzunehmen.— Montag den 23. März: Gesangprobe.— Donnerstag den 26. März: Unterrichtskursus.„Die Encyklika Leo XIII. über die Arbeiterfrage.“ Die Mitglieder des Unterrichtskursus können diese Encyklika Sonntag in der Versammlung unentgeltlich erhalten.
Köln=Süd: Sonntag den 22. März. 11 Uhr, in Maria=Hilf: h. Messe für das verstorbene Mitglied Jos. Morschbach. 7½—8½ Uhr: Kassen und Bibliothek. 8° Uhr: Vortrag: Arbeiterverein und Reichstagswahl von einem Mitgliede des Unterrichtskursus Herrn Dahmen im
Deutschen Saal. Köln=West: Sonntag den 22
März, abends 8 Uhr: Versammlung mit
Vortrag des Herrn Kavlan Hagen:„Der h. Kreuzweg in Jerusalem.“ Köln=Deutz: Sonntag den 22. März, abends 7 Uhr, im Vereinslokal:
seicr, bestehend in Prolog. Festrede, Lebenden Bildern. Die Herren Ehrenmitglieder und Mitglieder sind mit ihren Frauen freundlichst eingeladen. Die Liederhefte sind mitzubringen.— Kassengeschäfte: 11—12 Uhr vormittags.
—
e 2n—
2
—
"—
ses Herren-Wäsche u. Herren-Modeartikel Unterzeuge und Strümpfe Hemdenaufertigung nach Maß
2 5 25
unter akademisch gebildeter Leitung.
:55 Oswald Naumann,:
Gereonsdriesch 8.
.55
Erhältlich n Köln: Stern-Apotheke, Waidmarkt 26. Prospekt auf Verl. überallhin versendet d. Fabr. Otto Schädel, Lübeck. Best.: vacc. myrtill 10.3, Ol. tereb 15.7, Ol. citri.1. spir. vin. 515, aqua.
Chemische Reinigungs-Anstalt
Wwe. Werner Klug, Köln,
Ferkulum 23, in der Nähe der Severinskirche.
Telephon 6750. Gegründet 1373.
Aeltestes Geschäft mit hier am Platze.
Empfiehlt sich im Reinigen von Herren= und Damengarderoben jeder Art zu den billigsten Preisen.— Bekannt gute und prompteste Bedienung.
Herren=Anzug reinigen M..40, Damen=Kostüm reinigen M..50.
Sämtliche sonstige Sachen werden zu den billigsten Preisen berechnet Etwaige Reparaturen werden a. Wunsch mitausgeführt. Schneiderei im Hause. Abholen und Zustellen geschieht kostenlos.
Annahmestellen: Mombotenstraße 71 und Mathigsstraße 12.
Schwarzbrot 28 u. 55 Pfg. Süssgraubrot 40 Pfg.
Feinbrot 28 u. 55„ 1Bauernblätze 100 u. 50
Oberländerbrot 50 u. 40„„ halbe 50 u. 25
halbe 25 u. 20„ 1Mürbeblätze 100, 50 u. 25
sowie jedes andere ortsüibliche Gebäck, alles aus nur allerfeinstem Material hergestellt(garantiert keine Margarine) emplichlt die
Bäckerei Hub. Lantzerath,
Luxemburgerstrasse 70.
Elektrischer Betrieb. Fernsprecher 5898.
Bestellungen per Karte werden pünktlichst besorgt.
Zwangsversteigerung.
Im Wege der Zwangsvollstreckung soll das in Cöln belegene. im Grundbuche auf den Namen der Witwe Anton Joseph Hermanns. Elise, geb. Linden, ohne Geschäft, zu Cöln, eingetragene Grundstück:
Flur 31 Nr. 871/636, Rothenberg 17, Hofraum, 0,39 Ar, mit Wohnhaus und Hofraum, 600 Mark Nutzungswert,
am 12. Mai 1903, vormittags 9¾ Uhr, durch das unterzeichnete Gericht, Norbertstraße 7, Zimmer Nr. 5,
versteigert werden.
Königliches Amtsgericht. Abt. III, Cöln.
Hausversteigerung.
Zuschlaa unter der Taxe.
In Teilungssachen der Erben Nöres zu Deutz wird der unterzeichnete Justizrat Stephan Fröhlich, Königlicher Notar in Cöln,
am Dienstag den 21. April 1903, nachmittags 5 Uhr, im Lokale Restaurateurs Peter Münster in Freiheitstraße 67,
das Wohnhaus Tempelstrasse 83 zu Deuta mit Hofraum, Hinterhaus, Pferdestall, Katastriert in Flur 115 Nr. 2216/36, mit „ Ar 55 Meter Fläche, geschätzt zu 23500 Mark.
meistbietend versteigern und den Zuschlag nunmehr auch unter der Taxt und zu jedem Preise erteilen.
Bedingungen und Taxe sind einzusehen bei
Cöln, den 20. März 1903. Hustizrat Fröhlich, Notar,
Richmodstraße 4.
e
i 1
1

Seite 8
*
Rölner Local-Anzeiger Nr. 73 1 Bonntag, 22. März 1905.
Grosser Saal, Appellhofplatz.
Mittwoch den 25. März 1903:
14. Abonnements-Konzert,
ausgeführt von der ganzen Kapelle des 5. Westf. Insanterie=Regts. Nr. 53 unter Leitung des Königl. Musikdirigenten Herrn Max Granzow.
Programm:
1. Teil.
1. Ouverture zur Oper„Raymond“ von A. Thomas.
2. Konzert in Es-dur für Klarinette von C. M. v. Weber.
a. Romanze, d. Polonaise.(Herr Schmitt.)
3. 2. Polonaise von Fr. Liszt.
4. Original=Fantasie für Flöte von J. Demersseman.(Herr Söllner.)
5. Sinfonie Nr. 11(Militair) von J. Haydn.„
a. Adagio, Allegro. b. Allegretto. c. Menuetto, d. Finale, Presto.
2. Teil.
6. Ouverture zur Oper„Die Rose von Erin“ von J. Benedict.
7. a. Abendlied, d. Serenade von Fr. Alt.
(Unter Leitung des Komponisten.)
8. Fantasie aus„Hoffinanns Erzählungen“ von J. Offenbach.
9. Tausend und eine Nacht, Walzer aus„Indigo“ von J. Strauß.
Anfang 8 Uhr. Eintrittspreis 50 Pfg.
Fünfzehnerkarten 3 Mark.
Das 15. Abonnements=Konzert findet am Dienstag den 31.
März statt. Die Direktion.
Zur hl. Kommunion
empfehle
schwarze, weisse u. farb. Kleiderstoffe,
sowie sämtl. Wäsche-Artikel für Mädchen und Knaben zu äusserst billigen Preisen.“
Peter Berg Wwe., Friesenstr. 23.
Mein seit 18 Jahren am hiesigen Platze bestehendes Kreditgeschäft hat sich aus den kleinsten Anfängen zu einer kaum dagewesenen Größe emporgearbeitet und ist dies
der beste Beweis,
daß das Publikum selbst prüft, welchem Geschäfte der Vorzug zu geben ist.
Wer einmal bei mir gekauft, wird für die Folge nur bei mir noch seinen Bedarf decken, da in meinem Geschäfte alle erdenklichen Waren in größter Auswahl geführt werden und ich vermöge des
nach Hunderttausenden zählenden Jahresumsatzes in meinem hiesigen Geschäfte
in der Lage bin, alle Artikel bedeutend billiger abzugeben wie jede Konkurrenz. Ich betone hierbei ausdrücksich und bin jederzeit in der Lage, hierfür Beweise anzutreten, kein anderes Kreditgeschäft in der ganzen Bheinprovinz, ob dasselbe sich nun stolz das bedeutendste, eleganteste oder modernste oder gar Möbelfabrik nennt, ist in der Lage. eine solche Auswahl in allen Artikeln, sowohl in den einfachsten, wie in den feinsten, aufzuweisen, wie mein Kreditgeschäft.
Wer mein Kredithaus nicht kennt, hat überhaupt keine Ahnung, was für Waren und vor allem, in welcher Ausführung ich solche führe. Da kann man wirklich sagen: Nicht nur der Arbeiter und Mittelstand. nein, auch der Reiche kann bei mir seinen ganzen Bedarf decken; jeder, auch der verwöhnteste Geschmack kann befriedigt werden. Durch Besichtigung meiner Schaufenster ist jedermann Gelegenheit geboten, einen kleinenUeberblick zu gewinnen, was für Waren ich führe. Außerdem ist jedermann, auch ohne Kaufzwang, eine Besichtigung meiner aus den Riesenparterre=Räumlichkeiten und den drei Etagen bestehenden Verkaufs= und Ausstellungsräumen gestattet. Ganz besonderes Gewicht habe ich auch dieses Jahr wieder auf Herren= und Damen=Moden gelegt. Sie finden bei mir
Herren= und Knaben=Anzüge,
Kommunion=Anzüge
in noch nie dagewesener Auswahl, Damen= und MädchenJackets, Paletots, Capes, feri. Blusen u. Jacken=Kostüme,
Blusen in Wolle und Seide. Kostümröcke 2c., nur die hochmodernsten Piecen, wie sie ein elegantes Modegeschäft führt, zu staunend billigen Preisen.
Sodann verweise noch auf mein großes Lager in Kleiderstossen, Mannsaktur= und Weißwaren, Gardinen, Portieren und Teppichen 2c. 2c.
Alle Arten Möbel, Betten und Polsterwaren. zu jeder Einrichtung passend, stets vorrätig. Spezialität meines Kreditgeschäftes
Permanente
in Salons=, Speise=, Wohn=, Herren= und Schlafzimmer
in alt Mahagoni. hell= und dunkel Nußbaum, Eichen 2c.
G. Guttmann,
Waren= und Möbel=Kredithaus, Cöln, Schildergasse 70.
Kontor 1.
Der Reichstag genehmigte gestern den Kolonialetat.
Bei dem Etat für Südwestafrika erklärt auf Anfrage des Abg. Arendt der Gouverneur v. Leutwein, in Bezug auf Sympathieen mit den Buren seien wohl alle einig. Gleichwohl müßten wir fragen, ob sie als Ansiedler für unser Gebiet auch nützliche Elemente seien, und da könne er nur antworten, der Bur sei nur als
Viehzüchter zu gebrauchen, aber dazu gehöre Kapital. Der arme Bur ziehe in Ochsenwagen mit Frau und Kind umher und rumiere Jagden und Weiden. Solche Buren könnten wir nicht gebrauchen, sondern nur solche mit Kapital. Redner führte dann noch aus, daß auf Ansiedelungsbeihülfen nur eingegangen werden könnte, wenn Einwanderer, die nicht arm seien, etwas Kapital aus Europa mitbrächten.
Abg. Schrempf(kons.) bedauert die Nichtzulassung der durch den Krieg verarmten Buren. Es scheine sich hier doch nur um eine Liebedienerei gegen England zu handeln. Jedenfalls bestehe hier ein Unterschied zwischen der Volksstimmung und den regierenden Kreisen.
Abg. Bevel(Sociald.) schildert die Wertlosigkeit der Kolonie, insbesondere ihren Wassermangel, und meint, in unsern offiziellen Kreisen habe offenbar eine Angst vor den Buren Platz gegriffen. Das Reich önne sich doch nichts besseres wünschen, als ein starkes Burenelement in unsern Schutzgebieten.
Es folgt die Beratung noch ausstehender Etatstitel. Von dem Etat des Reichsmilitärgerichts sind noch einige Besoldungstitel rückständig. Die Kommission beantragt Genehmigung.
Abg. Stadthagen(Socialdem.) kommt auf einen Fall zurück, wo ein Soldat sich vor Gericht auf ausdrückliches Befragen als Socialdemokrat bekannt habe und deshalb bestraft worden sei. Der Erlaß des Generalkommandos, durch welchen die Soldaten in solcher Weise gezwungen würden, ihre Gesinnung zu verschweigen,
Präsident Graf Ballestrem erklärt:„Sie dürfen von dem Erlaß eines Generalkommandos nicht sagen, er sei feige. Ich rufe Sie deshalb zur Ordnung."
Abg. Stadthagen ruft, auf seinen Platz zugehend, erregt:„Er ist es doch!“
Hierauf wird der Etat des Reichsmilitärgerichtes genehmigt.
Es folgt der Etat der Zölle und Verbrauchssteuern.
Abg. Speck(Centr.) referiert über die Kommissionsverhandlungen,
wo bei den Einnahmen der Zuckernener 15 Millionen zugesetzt worden sind. w 0fI
Beim Etat der Brausteuer erklärt auf eine Anfrage des Abg. Singer Staatssekretär v. Thielmann, daß gegenwärtig weder mit den Staaten, die der Brausteuergemeinschaft angehören, noch mit denjenigen, die ihr nicht angehören, Verhandlungen irgendwelcher Art über Einführung einer Reichsbiersteuer schwebten.
Bei den übrigen Etatsresten entsteht keine Debatte mehr, worauf das Etatsgesetz angenommen wird.
Montag 10 Uhr: Dritte Beratung des Kinderschutzgesetzes und dritte Beratung des Erats.
Auswärtige Politik im Reichstage. Das Wichtigste, was der Reichskanzler am Donnerstag im Reichstage über die auswärtige Politik Deutschlands sagte, bezog sich auf den Dreibund. Es war ihm offenbar lieb, wieder einmal aussprechen zu können, daß der Dreibund keinen Angriffszweck hat. Diese Erklärung war auf Frankreich berechnet, ebenso wie der Zusatz, daß wir auf unsere Verbündeten rechnen könnten. Italien muß, wenn es notwendig sein sollte, auch gegen Frankreich mitthun. Die Franzosen dürfen sich darüber nicht täuschen. Voriges Jahr sagte Graf Bülow, der Dreibund sei für uns keine absolute Notwendigkeit. Das hatte den Zweck, den Widerstand, den die Erneuerung im Auslande, namentlich in Italien fand, überwinden zu helfen. Nachdem der Zweck erreicht ist, konnte Graf Bülow am Donnerstag die Aeußerung durch freundliche Wendungen abschwächen. Treffend war die Abfertigung, die der Herr Reichskanzler dem„alldeutschen“ Professor Hasse zu teil werden ließ, der das Reich am liebsten mit aller Welt in Konflikt bringen möchte, denn nach seiner Auffassung muß das Reich sich aller Deutschen annehmen, auch wenn sie Angehörige eines fremden Staates, wie Rußland oder Ungarn sind. Graf Bülow hat ihm mit den Zeugnissen seines Heros Bismarck gründlich heimgeleuchtet. Diesem fiel es bekanntlich im Traume nicht ein, sich für die fremden Deutschen zu erhitzen. So bedauerlich es sein mag, wenn die Deutschen in Ungarn und Rußland unterdrückt werden, wir können uns darum in keinen Krieg stürzen. Wir würden ja auch die Einmischung des Auslandes zu Gunsten der Volen nicht dulden.
„Socialistenspiegel“. Unter diesem Titel ist soeben im Verlage der Freisinnigen Zeitung in Berlin ein kleines==CBuch erschienen, welches auf sechs Druckbogen in 90 kleineren und größeren Aufsätzen gegenüber den socialdemokratischen Verdrehungen ein naturgetreues Bild der Socialdemokratrie entwirft. Es wird darin u. a. der Zukunftsstaat in seinen Wirkungen auf die einzelnen Erwerbsklassen und der Uebergang zum Zukunftsstaat, entsprechend der Darstellung der Socialisten, unter Benutzung der neueren Schriften von Kautsky und der das socialistische Programm zersetzenden Kritik von Eduard Bernstein geschildert. Der Socialistenspiegel behandelt weiterhin das Verhalten der Socialdemokratie in der Gegenwart zu den bürgerlichen Parteien, kennzeichnet die Stellung derselben im Reichstag, insbesondere auch bei der Obstruktion gegen das Zolltarifgesetz. Wir können das Schriftchen(Preis 60 Pfg.) allen empfehlen, die sich eingehend über die wahren Ziele der Socialdemokratie unterrichten wollen.
Reichsdefizit ist durch die Beschlüsse der Budgetkommission des Reichstages um annähernd 60 Mill. Mark verringert worden.
Vom französischen Kulturkampfe. Von den 64 in Frankreich noch existierenden Männerkongregationen sind 5 autorisiert, also unantastbar(Fremde Missionen, Lazaristen, die Brüder der christ lichen Schule, die Väter von St. Sulpice und vom h. Geiste). Fünf Autorisationsgesuche von Orden, welche in Missionen thätig sind oder, wie die Trappisten der Landwirtschaft sich widmen, sind dem Senate zur Berücksichtigung überwiesen. Und von dem Rest der Gesuche, im Ganzen 54, hat die Deputiertenkammer jetzt 25 avgelehnt. Diese 54 Kongregationen, über welche jetzt die Kammer entscheidet, besitzen im ganzen 2214 Klöster mit 10935 Ordensleuten. 25 von diesen 54 Kongregationen sind unterrichtende, 28 predigende Genossenschaften. Dazu kommen noch die Karthäuser. Nach der Statistik der Kammer befinden sich unter den Ordensleuten dieser Kongregationen im ganzen 263 Ausländer, die übrigen sind Franzosen
Aus dem Vatikan. In der Umgebung des Papstes wird erklärt, Seine Heiligkeit werde die Empfänge von jetzt ab bis
zum 25. d. M. einstellen. Nach den Jubiläumsfeierlichkeiten bedürfe der Papst der Ruhe, um seine Arbeiten wieder aufzunehmen. Dennoch werden immer noch zahlreiche Personen empfangen werden. Alle Personen, die dieser Tage noch Gelegenheit hatten, den Papst zu sehen, erklären, seine Gesundheit sei vortrefflich.
Locales.
* Drei mal täglich! Am 26. Februar d. J. machte die Geschäfts stelle der Kölnischen Volkszeitung nach Beseitigung mancher erheblicher Schwierigkeiten zuerst den Versuch, die Erste Abendansgabe der Kölnischen Volkszeitung statt um 4¾ Uhr bereits um 1½ Uhr, also um mehr als drei Stunden früher, in Köln austragen zu lassen. Diese rasche Zustellung der neuesten Nachrichten hat bei den Kölner Beziehern und Freunden derselben größte Anerkennung und freudige Zustimmung erfahren. Da der Versuch auch die technische Durchführbarkeit dargethau hat, ist die dreimal tägliche Zustellung der Kölnischen Volkszeitung nunmehr endgültig eingeführt worden.
Bereits seit dem Jahre 1874, als die Kölnische Volkszeitung in nur zwei Bogen des alten kleinen Formats zweimal täglich ausgegeben wurde, kostete sie in der Stadt 1 Thlr. 25 Sgr. vierteljährlich. Seitdem— also seit 28 Jahren— ist dieser Preis unverändert geblieben, obschon das Format der Zeitung erheblich vergrößert, die Zahl der Bogen um die Hälfte vermehrt und der Inhalt in vorzüglicher Weise ausgebaut und verbessert wurde.
Daß die jetzt getroffene neue Einrichtung die Ausgaben für Trägerlöhne um ein Bedeutendes erhöhen mußte, ist einleuchtend. Wenn die Geschäftsstelle nun an die städtischen Bezieher mit dem Wunsche herantritt, einen Anteil an dieser Erhöhung der Trägerlöhne mit nur 30 Pfg. im Vierteljahr zu übernehmen, so wird ihr dies gern zugebilligt werden, im Hinblick auf die große Annehmlichkeit, daß man eine der drei Ausgaben jetzt schon drei Stunden eher am frühen Nachmittag erhält, gegen die Kleinigkeit von einem drittel Pfennig täglich. Wenn vom 1. April d. J. die Kölnische Volkszeitung für Köln und Vororte M. 5,80(statt 5,50) im Vierteljahr kosten wird, so muß dabei ferner berücksichtigt werden, daß dieser Preis noch immer sehr mäßig ist im Vergleich zu den Leistungen einerseits und dem Preise, den die auswärtigen Bezieher zu zahlen haben. Die Kölnische Volkszeitung kostet draußen vierteljährlich M. 6,75, dazu die Postzustellgebühr von 96 Pfg., im ganzen 7,71, wogegen die hiesigen Bezieher die Zeitung bei dreimaliger Zustellung für nur M. 5,80 erhalten.
Wir glauben sicher zu sein, daß um dieser 30 Pfg. willen kein Bezieher der Kölnischen Volkszeitung auf dieselbe in Zukunft wird verzichten wollen, umsomehr, als der Inhalt der nunmehrigen drei ganzen Bogen täglich noch erheblich erweitert und verbessert worden ist.
Eine öffentliche Versammlung findet heute Abend 7 Uhr
auf Veranlassung des Centralvorstandes des Windthorstbundes Köln im großen Saale der Bürgergesellschaft statt. Es werden sprechen Hr. Stadtverordneter Rings über„die Mitarbeit der katholichen Jugend im öffentlichen Leben“, Hr. Reichs= und Landtagsabgeordneter Trimborn über„einige Mittelstandsfragen". Alle Anhänger der Kölner Centrumspartei sind zu dieser Versammlung eingeladen und man kann nur dringend wünschen, daß in Anbetracht der Wichtigkeit der Sache dieser Einladung recht zahlreich Folge gegeben wird.
* Im katholischen Volksverein, Köln, findet der vierte Fastenvortrag am Montag den 23. März, abends 8½ Uhr, im großen Saale der Bürgergesellschaft, Eingang Appellhofplatz, statt. Der hochw. Hr. Kaplan Rüben wird über das Thema Bibel und Babel sprechen. Eine allgemeine Beteiligung der Mitgleder darf mit Bestimmtheit erwartet werden. Die Galerien sind für die Damell reserviert. Fremde können eingeführt werden.
Festgenommen wurden ein Kellner wegen Zechprellerei, ein Färber, ein Schlosser und ein Hausdiener wegen Ballendiebstahls, ein Schneider wegen Sittlichkeitsverbrechen, ein Arbeiter wegen Zuhälterei, ein Händler wegen verbotenen Glücksspiels, ein Schuhmacher wegen Ueberzieherdiebstahls, ein Tagelöhner wegen Sittlichkeitsverbrechen, ein Agent wegen Verbrechen gegen§ 219 Str.=.=., eine Modistin wegen Beihülfe hierzu.
Selbstmord. Gestern Mittag wurde am Frankenwerft die Leiche eines etwa fünfzigjährigen Mannes im Rheine gelandet. Nach den bei ihm vorgefundenen Papieren hat der Mann, ein Handlanger von hier, freiwillig den Tod gesucht.
∆ In den Lesefenstern unserer Geschäftsstelle Marzellenstraße 37 ist für diese Woche eine Darstellung des am 12. März enthüllten Brunnendenkmals für den Prinzregenten Luitpold von Bayern in Augsburg ausgestellt. Auch ist noch veranschaulicht die Huldigungsfahrt deutscher Automobilisten vor dem deutschen Kaiser am Abend des 7. März, sowie in mehreren Bildern eine projektierte Kamerun=Eisenbahn.
Aus Dororten und Umgebung.
9 Vingst, 20.März1903. Gegenüber den mannigfachen Angriffen, denen der hochverdiente Bischof Emanuel Ketteler von Mainz wegen seiner bahnbrechenden socialen Ideen und Bestrebungen in letzter Zeit ausgesetzt ist, dürfte es von großem Interesse sein, über das Leben und die Arbeiten des Arbeiterbischofes näheres zu erfahren. Darum will der Volksverein am Sonntag den 22. d.., abends 6 Uhr, bei Herrn Gassen sich versammeln, um den genannten Gegenstand eingehend zu behandeln.
*<space> R i h e i n h ö h e<space> a m<space> 2 1.<space> M ä r z<space> a b e n d s<space> 7<space> U h r:<space> 1. 6 9<space> m<space>+<space> 0. 0 3.<space>
Das 60 Pfg.=Packet
Mondamin
gibt 6 Flammeris
für—8 Personen, das heißt 1½ Pfg. Mondamin pro Person. Die Kosten des Mondamin sind daher so gering, daß es sich ein Jeder gestatten kann. Der durch Mondamin erlangte zarte und köstliche Geschmack ist unerreichbar mit anderen Verdickungsmitteln. Erprobte Recepte für warme Mondamin=Nachspeisen, Soufflés, Puddings und Aufläufe bieten Brown&amp; Polson, Berlin C. 2, im„“=Büchlein gratis und franco an, man schreibe sofort darum.
Mondamin ist überall erhältlich in Packeten à 60, 30 u. 15 Pfe. Haupt=Depot für Rheinland u. Weftfalen bei V. A. Stenger fe.

Seite 9.
Aöter Loral-Anzoiger Nr. 73# Holttag, 22. Mär: 1903.
Schildergasse 67, Ecke Antonsgasse.
Special-Haus
für Damen- u. Kinder-Confection.
Zeige hiermit den Empfang sämmtlicher Neuheiten in reichhaltigster und geschmackvollster Auswahl an.
En gros.
9
En détail.
Carl Kuy
Minoritenstraße 25
(vis--vis der Minoritenkirche).
Verlegte mein Geschäft von Breitestnasse I11 nach
Hinoritenstrasse 25
(vis--vis der Minoritenkirche) und halte mich in allen
Neuheiten der Saison
in
Kerren-, Damen- u.
auf das beste empfohlen.
s Special=Wäsche Austeuer=Geschäft 3
8 Geschw. van Geisten, Hohestraße 19, Köln, am Bismarckdenkmal,
empfehlen in allen Preislagen:
Gardinen, Stores, Rouleaux, Leinen, Wäsche u. Gebild, ap; 8 Pensions-Aussteuern. 8
S Große Auswahl in sämtlichen Weißwaren=Artikeln, Mull 2c. für Kommunikanten zu außergewöhnlich billigen Preisen.
Friesenstraße
Grosse Auswahl. Billige Preise.
Reparaturen schnen u. billig.
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 22. März 1905.
Wandlungen.
16] Roman aus dem Französischen von A. Geisel.
Die ersten Tage nach dem Ausflug nach Zeist vergingen für Hilvardine sehr ruhig, aber sie wagte sich dieser Ruhe, die ihr ein Vorbote künftigen Sturmes zu sein schien, nicht zu freuen. der Stadtrat hatte sich seufzend dazu entschlossen, Lucies Retter einen Besuch abzustatten; daß er diese Pflicht nicht auf Hannas Schultern abwälzen konnte, fand er ebenso selbstverständlich, wie iangenehm. Zum Glück schlief van Regensdorf, als Franz vorsprach, und seelenvergnügt zog der Stadtrat wieder ab.
Hanna sah, daß Hilvardine sich in stummer Angst verzehrte;
sie hätte ihr so gern geholfen und wußte ihr doch nicht beizukommen. Und um Hannas ohnehin bedrücktes Gemüt noch tiefer zu beugen, tauchte Arent Wrangel plötzlich wieder in Utrecht zuf. Er kam nicht ins Steensche Haus, aber Hanna schwebte beständig zwischen Furcht und Hoffnung ob der Möglichkeit einer begegnung, und je länger es währte, bis eine solche stattfand,
desto ruheloser wurde sie.
Allen Ernstes hatte sie sich mit dem Gedanken vertraut zu nachen versucht, daß Arent Wrangel sich so leicht in die Scheirung gefügt, weil seine Liebe zu ihr erkaltet war. Vielleicht hatte Hilvardinens frische Schönheit sein Herz entzündet, und venn er sie wirklich liebte, war Hanna großherzig genug, ihm ein Glück zu gönnen. Für Hilvardine wäre es eine willkommene Losung aller Wirren gewesen, wenn Arent Wrangel um sie werben wollte; daß das Mädchen sich nicht besinnen würde, zuzügreifen, erschien Hanna kaum zweifelhaft.
Madame Marken ging über die Brücke am Fischmarkt, als krent Wrangel ihr entgegenkam. Das Wetter war drückend heiß; us stagnierende Wasser in den Kanälen verpestete die Luft, und idvoll gedachte Madame Marken verschiedener ihr bekannten
Familien, denen ihre Mittel gestatteten, in Scheveningen oder in
Landvoort und Norderney Erholung zu suchen.„Ich ersticke auch stets,“ erwiderte Madame Marken auf Arent Wrangels Frage nach ihrem Befinden;„ich würde es nicht verschmähen, eine Reise per„trekschuppt“(Schleppschiff) zu unternehmen, um nur von hier fortzukommen. Aber wissen Sie was, wir haben auch ganz in unserer Nähe kühle, frische Wälder, die sich ohne große Kosten erreichen lassen. Wie wär's, wenn wir auf einen Tag mit der Bahn nach Arnheim führen und von da in zwei Wagen nach Rosendaal und Velp? Wir dürfen bei einem solchen Projekt gewiß auf angenehme Gesellschaft rechnen.“
Arent Wrangel erklärte sich lebhaft dazu bereit, und Madame Marken übernahm es, auf nächsten Dienstag die erforderlichen Einladungen ergehen zu lassen.
9.
Als Professor Maltus am nächsten Tag nach seiner Gewohnheit in die Hauptkirche ging, saß er der Familie Steen gegenüber, und dieser Umstand störte seine Andacht in ganz bedauerlicher Weise. Hilvardinens strahlende, sieghafte Schönheit ließ Hanna, die neben ihr saß, vergrämt und verblichen erscheinen, und doch kehrte der Blick des Professors immer wieder zu Hanna zurück; sie fesselte seine Aufmerksamkeit fast noch mehr, als das liebreizende Geschöpf an ihrer Seite.
Beim Verlassen der Kathedrale schloß Maltus sich den Steens an, und das Gleiche thaten Cootje und ihr Vater, der Bürgermeister. Das Gespräch kam sogleich auf den geplanten Ausflug, zu dem alle schon am Morgen die Einladungen von Madame Marken erhalten hatten. Cootje und ihr Vater waren gern dazu bereit, und auch Franz Steen wollte, wie er sagte,„das Opfer bringen".
Hanna hatte sich nicht an der Diskussion beteiligt, und als jetzt die Gesellschaft langsam die Straße entlang schritt, fragte der Professor, der an Hannas Seite ging, weshalb sie so wenig Interesse an der Sache zeige.
„Ich werde nicht mitfahren,“ sagte Hanna gelassen.
Maltus begriff, daß sie der Begegnung mit Arent Wrangel aus dem Wege gehen wollte, aber es ärgerte ihn, daß sie soviel Rücksicht auf einen Menschen nahm, der dies in keiner Weise verdiente, und wenn Hanna sich überreden ließ, war zehn gegen eins zu wetten, daß sie eine andere, weniger günstige Meinung von dem Kapitän gewann. So sagte der Professor denn dringend: „Ich hoffe, Sie entschließen sich doch noch dazu. Sie sind nicht gut zu entbehren, Fräulein Hanna.“
Cootje, die mit Franz Steen vorausging, wandte sich um „Hanna denkt doch hoffentlich nicht daran, sich von der Partie auszuschließen?“
„Es sieht fast so aus,“ nickte Maltus.
„O, da lassen Sie mich nur sorgen, Herr Professor. Vielleicht schließen Sie sich Herrn Steen an, damit ich gleich meine Ueberredungskunst versuchen kann.“
Sobald der Professor außer Hörweite war, sagte Cootje ernsthaft:„Hanna, du mußt mitgehen.“
„Ich kann nicht, Cootje.“
„O, man kann alles, wenn man nur will.“
„Nun gut— ich will nicht.“
„Dann bist du sehr thöricht.“
„Das mag sein, aber ich meine, du müßtest einsehen, daß ich Arent Wrangel meiden möchte.“
„Dazu liegt keine Veranlassung vor; wenn's ihm peinlich is., laß ihn daheim bleiben.“
„O, Cootje, quäle mich nicht.“
„Ich thue es nur zu deinem Besten. Glaubst du, ich wüßte nicht, was die Leute sagen werden, wenn du dich von allem zurückziehst? Ach, die arme Hanna, Kapitän Wrangel hat sie sitzen lassen! Schon gut, ich schweige, aber du mußt mir versprechen, dich zu überwinden und mit uns nach Arnheim und Beckhuizen zu fahren.“
„Ach Cootje, laß mich doch daheim bleiben!“
„Rein, diesmal bin ich unerbittlich.“
„Wohlan denn, sei's drum.“
„Sieh, Hanna, nun bin ich mit dir zufrieden, und du sollst mir's dereinst noch danken, daß ich so grausam war.“ (Fortsetzung folgt.)
Weiss- und Rotweine
(vorzügliche Krankenweine, garantiert rein),
nur aus Frauben der Mitglieder gekeltert, empfehlen die 25 vereinigten Winzervereine des Rhein. Baueruvereins.
Kontor: Gladbacherstrasse 46. Probierstube: Hotel Oranien, Wallrafsplatz.
Niederlagen: Haldmond=Drogerie, Altermarkt 58. Mauritius=Drogerie, Marsikstein.
Drogerie„Zur Eule", Weyerstraße 98.
Kaiser Wilhelm=Drogerie, Christophstraße 54.
Michels(Kreethaus Nachf.), Drogerie,. Deutz, Siegburgerstr. 41. Colonia=Drogerie, Aachenerstraße 44.„
Man achte auf Etikett und Korkbrand!!

Seite 10.
Nr. 78* Sonntag, 22. Mlärz 1903.
Zoologischer Garten.
Sonntag den 22. März, nachmittags 3½ Uhr:
der Kapelle des Inf.-Regts. Nr. 16, königl. Musik-Dir. Ierr W. Beez.
1.
I.„Perpetuum mobile“, Marsch von Fr. v. Blon.
2. Ouverture zur Oper„Der Geiger aus Tyrol“ von R. Genée.
3.„In der Venusgrotte“, Walzer von Richardy.
Spinnerlied aus der Oper„Der fliegende Holländer“ von R. Wagner. „Im Zick-Zack“, Potpourri von Schreiner.
Verschmähte Liebe“. Walzer von J. Lincke.
* II.
Ouverture zur Oper„Cavalleria rusticana“ von Mascagni.
„Czardas Nr. 1“ von Michaclis.
„Dorfschwalben aus Oesterreich“. Walzer von Strauss.
Fantasie aus der Operette„Die Fledermaus“ von J. St auss. „Konzert-Polka“ für zwei Trompeten von Kling.
Martin-Walzer aus der Operette„Der Obersteiger“ von Zeller.
Täglich 3½ Uhr: Konzert.
Kölner Sin
Leitung: Dr. Max Burkhardt.
Sonntag den 22. März cr., abends 7 Uhr, im grossen Gürzenichsaale V. Volkstümliches
Historisches Konzert
zum Besten der sädtischen Lungenheilstätte in Rosbachk a. d. Sieg.
Mitwirkende: Frl. Adele Stöcker(Violine). Frau Dr. M. Burkhurdt(Gesang). Herr Dr. M. Burkhardt(Cembalo), Herr W. Freundgen(Laute).
Das Programm giebt einen Ueberblick über die Entwickung der geistlichen und weltlichen Gesangs= und Instrumentalmusik im 16. und 17. Jahr hundert und enthält:
Chorgesänge a capella von Palestrina, Orlando di Lasso. Senft. Hasler, Pastoldi, Morley, sowie Volkslieder.
tstimmige Frauenchöre von Calvisius und Prätorius.
von Gabrieli, Corelli
Achtstimmige
Solostücke für Violine und Cembalo
und Tartini.
Lieder mit Lautenbegleitung von Albert. Wichmann. Grummer, Jacobi, Bäkker, Krieger.
Die einzelnen Nummern des Programms werden durch mündliche Vorträge erläutert.
Das Cembalo(1785) stellt Herr Hoflieferant Jean Schmitz, den Konzerl flügel die Hospianofortefabrik Rud. Ivach Sohn. Eintrittskarten, numeriert à M..50, nicht numeriert. Saal und Galerie à 50 Pfg. sind zu haben in durch Plakate bekannt gegebenen
Vorverkaufsstellen.
Ende des Konzertes 9 Uhr.
PLOR
Sonntag den 22. März 1903, nachmittags 3
Opereiten- und Walzer-Konzert.
Uhr:
I. Teil.
Schiffsjungen-Marsch.
Dichter und Bauer. Ouverture
Dorfschwalben aus Oesterreich. Walzer
Valse Caprice
Das süsse Mädel, Fantasie
Diesen Kuss der ganzen Welt. Walzer
2. Teil.
Orpheus in der Unterwelt. Ouverture
Sei nicht bös. Lied a. d. Operette Der Oberteiger
The Geisha, Selection
Frühlingsgruss. Walzer
Die Fledermaus, Potpourri
Valse Bleu
Millöcker.
Suppe:
Jos. Strauss. A. Rubinstein. Reinhardt. Ziehrer.
Offenbach.
Zeller.
S. Jones.
Depret.
Joh. Strauss. Margis.
Uhr Konzert. Eintritt S 0 Pfg., Kinder 225 Pig.
Windthorst=Bund Köln.
Wir veranstalten am
den 22.., abends 7 Uhr, im großen Saale der Bürgergesellschaft
eine
Russischer
BEKETON
im Cirkus Carré, Reichshallen, Cöln
Sonntag, 22. Mä
FESTVorstellungen
Thr
u. abends 8 Thr.
Zur Nachmittags-Vorstellung bezahlen Kinder halbe Preise auf allen Plätzen.
Preise der Plätze: Fremdenlogensitz 4 Mk., Logensitz 4 Mk.,
Sperrsitz 3 Mk., Tribüne 2., I. Platz numeriert Mk..70.
I. Platz unnumeriert Mk..20, II. Platz 70 Pfg. Sonn- und Festtags: II. Platz 1 Mk.
Billetvorverkauf in dem Cigarrengeschäft des Herrn Guntermann Komödienstrasse, Ecke Domplatz, und an der Cirkuskasse von 10 Uhr morgens an bis zum Schluss beider Vorstellungen
un 0
rsammlung,
zu welcher wir alle Mitglieder
einladen.
In derselben werden sprechen:
derr Stadtberordneter Rinas:
„Ueber die Mitarbeit der katholischen Jugend
im öffentlichen Leben“,
herr Reichs- u. Lanstagsabgeerdueter Jusirat Trimborn: „Ueber einige Mittelstandsfragen“.
Bei der Wichtigkeit der
IRterN
eRäeF Panorama
# Breitestraße 96, 1. Elage.
Geössu tögl., auch Sonn= u. Feiert. v. Morg. 9 bis 9 Uhr Ab. Eintr. 30J, Kind. 20.
Der Krieg in China.- Sensationel
Voranzeige!
Kölner Fängerbund.
a Dirigent: A. Horn.
Sonntag den 19. April er. in der„Bürgergesellschaft"
Wohlthätigkeits
zum Bestendes St. Antonius=Klosters Meisler=Gerhardstr.)
Der Vorstand.
Bemerkung für unsere Mitglieder: Montaa Probe für„Parsifal“
von Rich. Wagner.
Fruisen
„
* Ehrenstrasse.
Sonntag den 22. März c.
Großes verlängertes
Jamilien=
Ballkränzchen
Kein Weinzwang. Vier per Glas 15
ache bitten wir alle
der Centrumspartei dringend um ihr Erscheinen.
Der Ceztial-Verstand des Mindthors-Bund Köln.
Velksverein. Rom.
zu der am Sonntag den 22. dis., abends 7 Uhr,
im großen Saale der Bürgergesellschaft stattfindenden
tlichen Versatzitillug
in welcher die Herren
Reichs- und Landtagsabgeordueter Sustizraih Trimborn und Stadtverordneter Rings
über wichtige Tagesfragen sprechen werden, erlauben wir uns
unsere Mitglieder freundlichst einzuladen.
Der Vorstand.
K
I RECORD
Die Hüte der Firma L. F. Rousselet, Friedrichsdorf im Taunus, sind die besten aller existierenden deutschen *** 4 2* Haarfilzhüte
Allein-Verkauf hut-Fabrik J. Reichenbach
Breite Strasse 2.
S
Zum 1. April eröffne ich neben hochseiner bestehender
Damen-Schneiderei
einen
Musterzeichnen= und Zuschneide=Kursus
fur junge Damen besseren Standes. Jede Dame kann sich nach Beendigung des Kursus ihre Toilette selbst ansertigen. Ebenso können Damen ihre Garderobe zugeschnitten erhalten und unter=meiner Leitung in meinem Atelier anfertigen. Mäßiges Honorar.
Anna Albrecht,
Karolingerring 20, II.
I. Fastenvortrag
findet statt
Montag den 25. März, abends 8½ Uhr, im großen Saale der Bürgergesellschaft, Eingang Aoneshosplatz.
Redner: Der hochwürd. Herr Kaplan
Shema: Bibel und Babel.
Nach dem außererdentlichen Beifall, den unsere,bisherigen zeitgemäßen Vorträge gefunden, sind wir überzeugt, daß auch Der obige besonders an sprechen wird; gilt es doch ein Thema von kundiger Seite sachgemäß zu behandeln, welches augenblicklich hervorragend alle Kreise der Bevölkerung beschäftigt, und so erwarten wir mit Bestimmtheit allgemeine Beteiligung unserer Mitglieder.
Die Galericen sind für die Damen reserviert. Fremde können eingeführt werden.
* Der Vorstand.
bester Schutz gegen Sonne und Hitze. Für Schaufenster mit u. ohne Schrift. owie für Veranden, Gartenhäuser u. Privatfenster liesert dirett ab Fabrik zu enorm billigen Preisen
Carl Miederstein, Astern. Taschennt.
Fernsprecher 4498.
Verlag u. Druck von.O. Sachem, Verantwortl. Redacteur: für den allgemeinen Ceil: B. Reuter, für den Anzeigen= u. Reklamenteil:
C. Okle, alle in Köln.
9883300 3923930009860
gut Klettenberg.s
Park-Restaurant. 5
OTennis. Nachenfahrt. &a Dortmunder u. Münchener Bier. Vorzügl. Kaffee S mit eigenen: Backwerk.
Fränkischer hof.
Im Ausschank: Würzburger HofbrüuBockbier.
Kath. Frbeitervereine Kölns.
Die Mitglieder unserer Vereine werden gebeten, zu der
am Sonntag den 22. er., im großen Saale der
Bürgergesellschaft staltfindenden
Tentrums=Versammlung
zahlreich zu erscheinen.
Ganz besonders wird noch darauf hingewiesen, daß in dieser Versammlung unser
Abgeordneter Herr Justizrat Trimborn
sprechen wird. Der Bezirkspräses: Schüller.
Volksverein für das katholische Deutschland.
Wir machen unsere verehrlichen Mitglieder hierdurch nochmals besonders aufmerksam auf die
am Sonntag den 22. cr., abends 7 Uhr, im großen Saale der Bürgergesellschaft stattfindenden
Centrums-Versammlung
und bitten um zahlreiches Erscheinen.
Der Vorstand.
Kath. Volksverein, Vingst.
Sonntag, 22.., abends 6 Uhr, bei Hru. Theod. Gassen:
Versammlung.
Reserent: Herr cand. theol. Melcher über
„Bischof v. Ketteler“.
Gesinnungsgenossen willkommen. Der Vorstand.
Männer=Gesang=Verein
„Apollo“.
Berichtigung.
Unvorhergesehener Weise wird das im Viktoriasaale stattfindende
Wohlthätigkeits=Konzert
zum Besten des Pfarrbauvereins„St. Michael" von Sonntag den 17. Mai auf
Sonntag den 24. Mai 1903
verlegt. Die bereits gelösten Karten behalten ihre Gültigkeit
Der Vorstand.
der Nelt. „Neu erfunden“.“
für Boxcalf und Chevreaux.
OIABOP
1 werden von u. nach 'er omstädtischen Leihhause gebracht von F. Engelbert Pütz,
St. Agatha 43. an der Schildergasse.