Geschäftsstelle und Anzeigen-Annahme Marzellenstraße 37, im Neubau.
G
Anzeigen-Ureis: 15 Ofg. die einspaltige Heile.
Anztigen=Hreis:— Bevorzugt verlangte Anzeigen (erste und letzte Seite) 20% höher.— Kölner Stellenund Arbeits=Gesuche, sowie Miet=Anzeigen für kleine Wohnungen bis zu 10 Zeilen bei Vorausbezahlung 8 Ofg. die Seile. Offerten=Annahme 25 Ofg. Reklamen 40 Ofg.
S
1ird täglich in jedes Haus von Röln sowie in Deutz und fast allen VDororten unentgeltlich getragen. Für Stockwerke und Hinterhäuser mit Sonntags-Zeilage 30 Osg. monatlich.
Postpreis: M..00(3 Mon.), 67 Ofg.(2 Mon.) 38 Ofg.(1 Mon.).
Kölner
er pias.(a2 mon) 38 pie au mon.) General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt und Fremdenblatt.
E
Fernspr.: Redaktion 259. Köln, Sonntag, 14. Juni 1903. Fernspr.: Geschäftsstelle 420. Heute 16 Saiké
gegenüber dem Bismarck-Denkmal.
Unser
KI
Das grosse Lager in Mänteln, Jackenkleidern, garnierten derröcken, Blusen, Morgenröcken, Jupons,
Hür Neuheiten der letzten Saison,#
stellen wir zu und empfehlen
zum Ausverkauf
in sehr grosser Auswahl ebenfalls weit unter Preis.
inerkannt allerbeste Flammbrikets, staub= u. geruchfrei, keine Schlacken ind wenig Asche hinterlassend, sowie die
Syndikatsmarke
ind alle Sorten Kohlen erster Zechen. Anthracit-Kohle der Zeche Langenbrahm liefere in jedem Quantum.
— Prompte und reelle Bedienung.—
Händler und Vereinigungen erhalten Vorzugspreise.
— Hauptvertreter,
—————
elephon Köln a. Rh., Luremburgerstr. 92.
2525.— Bahnlager:— Aee
Stadtgüterbahnhof der Köln=Vonner Kreisbahn.
Permanente Ausstellung kompletter Wohnungs-Einrichtungen,
sowie sämtliche einzeine Möbel in einfacher und feinerer Ausführung.
*
Zanol“ wurde auf der fachwissenschaftl. intern. Ausstell. für Zahnhygiene in Paris 1903 mit der Gold. Medaille ausgezeichnet.
Garten
mit anschließendem Scalbau, ca. 1500 Personen fassend.
Mittwoch den 17. Juni:
Grosses Vokal- und Instrumental-Konzert
der ganzen Kapelle des 16. Inf.=Regts. und des
Rost’schen Solo-Quartetts.
Eintrittspreis 50 Pfg.
Ausverkauf bis 1. Juli
mit 140%
wegen Geschäftsverlegung
von Minoritenstr. 23 nach Rolumbastr. 1.
H. Forsbach, reig, Kunsthandlung,
vormals leitende Mitinhaberin der Schülter'schen Filiale.
Panorama International,
Geössn tägl., auch Sonn= u. Feiert. v. Morg. 9 bis Uhr Ab. Eintr. 30 J. Kind. 20.
Roche: Aeapel und Capri.— Ganz neu!
Fernsprechet
40 Altermarkt 40,
empfehlen als Specialität:
Gegichte Maße, sowie Trichter in allen Metallen. Bierglasträger, Ausgußstopfen, Flaschenschilder,
Zinnkrahznen und Weinkühler.
Ferner Einsätze in reicher Fernsprecher 6166.

Seite 2
Kölner Local-Anzeiger Nr. 160&a Sonntag, 14. Juni 1903.
Der Königsmord in Belgrad.
cOo Berlin, 13.Juni1903.(Eig. Drahtber.) Oberstleutnant Mitschic. der bei Ermordung des Königspaares die Führerrolle spielte, hat eine eingehende Darstellung der Mordvorgänge gegeben. Diese wird dem Lokalanzeiger aus Belgrad übermittelt: Als König Alexander den unheilvollen Entschluß faßte, Draga Maschin zu heiraten, entstand sowohl im Volke wie auch bei der Armee eine furchtbare Aufregung. Die Armee plante schon damals, den König zu entmündigen und den König Milan wieder einzusetzen, um diese wahnsinnige That zu verhindern. Der Plan wurde indes durch einen Regimentskommandeur verraten.
Durch den Vollzug der Trauung und den einige Monate später erfolgten Tod Milaus wäre der Plan überhaupt vereitelt worden, wenn Alexander nicht auf Drängen der Königin Draga den Staatsstreich vom 25. März alten Stiles ausgeführt hätte, durch den er Nikodem Lunjevic der Nation als Thronfolger aufdrängen wollte. Das gesetzwidrige Verhalten der Behörde bestärkte das Volk in dem Verdachte, daß der König mit Gewalt eine Skupschtina zusammengestellt habe, welche seinen Willen blind ausführen werde. Entgegen seinem Vorhaben beschloß die radikale Partei, die eine große Mehrheit im Volke hatte, keinen Kandidaten aufzustellen. Dies hatte zur Folge, daß alle ohne Parteiunterschied gemeinsam vorgingen, um eine gewaltsame Lösung herbeizuführen.
Kein General und nur wenige Stabsoffiziere wurden in das Geheimnis eingeweiht. Zumeist subalterne Offiziere beteiligten sich daran. Es muß bemerkt werden, daß der König mehrere Briefe erhielt, die ihn warnten. Das letzte Schreiben kündigte die Katastrophe für Pfingsten an. Als dieser Festtag ohne Zwischenfall vorüberging, sagte die Königin zu ihrer Hofdame Petronijevic:„Siehe, diese Großschwätzer schreiben und schreiben, aber die That wagt keiner.“
Die Offiziere, welche die gewaltsame Entfernung des Königs Alexander und seiner Frau auf sich nahmen, verteilten sich in einige Gruppen, welche in verschiedenen Kaffeelokalen warteten, bis Festmahl und Konzert beendet waren. Um recht königstreu zu erscheinen, ließen sich alle diese Gruppen von den Musikern der betreffenden Cafés das„Königin Drage=Kolo“ ununterbrochen vorspielen. Gegen ½2 Uhr fingen sie an, sich unauffällig vor dem Konak zu versammeln, um dort von Oberst Alexander Maschin, dem Bruder des ersten Gatten der Königin, die Befehle entgegenzunehmen.
Um diese Zeit waren auch schon sämtliche Polizeibureaux sowie die Gendarmeriekasernen vom 7. Infanterieregiment umzingelt. Zu gleicher Zeit umzingelten das 4. Kavallerieregiment und die berittene Artillerie sämtliche Minister wie auch den Stadtpräfekten, während das 6. Infanterieregiment und die Gardeinfanterie die Burg umzingelten.
Auf Angriffsbefehl eröffnete nunmehr Gardekapitän Ljuba Kostic die zwei östlichen Palastthore und ließ die vor dem Schloß versammelten Offiziere ein, während Oberstleutnant Peter Mitschic mit einem Teile des 6. Regiments gegen das südliche Thor vorging. Nach heftiger Gegenwehr wurde die Palastgendarmerie überwältigt(6 Tote und 20 Verwundete) und jetzt drangen die vereinten Offiziere des 6. Infanterieregiments, des 4. Kavallerieregiments und der 3. Batterie nebst etwa 20 Offizieren der Kriegsschule und des Generalstabes vor die Eingangsthüre des alten Konak. Da sie diese Thüre, welche von Oberstleutnant Mika Naumovic geöffnet werden sollte, geschlossen fanden, brachte Mitschic eine Dynamitpatrone zur Entzündung. Dabei ereignete es sich, daß Naumovic, der die Thüre von innen öffnen wollte, durch die Explosion der Patrone getötet wurde.
Nun drangen die Verschworenen in das Innere des Konak, indem sie den Hauptmann Miljkovic(den Schwiegersohn des Ministerpräsidenten General Zinzar Markovic), der sich zur Wehr setzte, erschossen. Seine Frau gab zu gleicher Stunde einem Kinde das Leben. Gleichzeitig wurde General Lazar Petrovic nach heftiger Gegenwehr überwältigt.
Nun begann die Jagd nach dem Königspaare, die infolge der von General Petrovic zerstörten elektrischen Beleuchtungsanlage in tiefer Finsternis vor sich ging. Nur das unterbrochene Gewehr= und Revolverfeuer warf einen zitternden Lichtschein in die Räume. Nachdem der letzte Widerstand gebrochen war, und mau beinahe eine Stunde das Königspaar ohne Erfolg gesucht hatte, zwang man den General Petrovic, das Versteck des Königspaares oberhalb des Speisezimmers und der kleinen Vorratskammer zu zeigen. Der König war bloß mit einem roten Seidenhemd bekleidet.
Nun begannen die Unterhandlungen mit dem König. Mitschic forderte von ihm, daß er auf den Thron verzichte und daß er das Land verlasse. Der König weigerte sich, indem er den Offizieren zurief:„Ich bin nicht der König Milan und lasse mich nicht von ein paar Offizieren einschüchtern, versteht ihr dies?“ Nun verlangte Mitschic im schärfsten Tone, Alexander solle die Königin Draga ausweisen, worauf der König Draga umarmte und küßte, indem er sagte, es könne ihn nichts von seiner Draga scheiden. Daraufhin wurden beide erschossen. Ueber zwanzig Kugeln durchbohrten Alexander und viel mehr die Königin.
Während sich diese Scenen im Konak abspielten, hatte man die Minister General Zinzar Markovic und General Pawlovic in ihren Wohnungen erschossen und den Polizeiminister Welja Kodorovic gefährlich verletzt. Im Laufschritt eilten Soldaten in die Ministerwohnungen, zugleich wurde das Haus, in welchem die Geschwister der Königin wohnten, umzingelt, damit sich niemand an den Frauen und Mädchen vergreife(die drei Schwestern der Königin sind unbelästigt geblieben). Die Brüder der Köniain wurden schon vorher auf der Straße verhaftet und in das Garnisonkommando gebracht, wo sie sich der Wache widersetzten und von ihr getötet wurden. Dieselbe Schwadron, welche der eine Lunjevic befehligte, hat ihn erschossen.
Der Divisionskommandeur Demeter Nikolic. der erst nach Mitternacht von der Tafel des Königs nach Hause gegangen war, wollte das Militär von Banjiza dem Könige zur Hülfe bringen, wurde jedoch von zwei Offizieren daran verhindert und nach heinger Gegenwehr erschossen. Die Leichen des Königspaares wurden aus dem Feuster in den Parkhof geschleudert,
Heinr. Schmitz,
Unter Taschenmacher, Köln, Ecke Grosse Neugasse
Grosse Preisermässigung
auf die noch in grosser Auswahl
vorrätigen
Damen-Mäntel.
Aparte Neuheiten in
Wasch-Stoften und leichten Wollstoffen.
Institute für elektromagnetische Therapie
(Permea-Elektrizität)
Apparate System Eugen Konrad
unter ärztlicher Leitung
Berlin, Hamburg, Köln, Leipzig, Budapest, Wien, Dresden, Rom.
Das Kölner Institut
28 Hohenstaufenring 28
ist an Werktag. von-5 Uhr geöffnet. Anmeldg.zur Behandl. in den Sprechst, der Aerzte von 12-1 Uhr und von-3 Uhr im Institut. Zur Behandl. eignen sich besonders: schmerzhafte Nervenloiden, wie Ischlas, M. räne, Neuralgieen, Kopfschmerzen, überhaupt nervöse Reizzastände, Schlaflosigkeit, ferner Schreibkrampf, Rheumatismen.s. w. Alles Näheredurch die Prospekts. Fernsprech-Nr. 7994. Die Verwaltung.
„Im Eisen ist etwas Göttliches enthalten!“(Boerhave.)
Lungenleiden
werden vermieden durch rechtzeitigen Gebrauch des berühmten 5
Bei Bleichsucht, Blutarmut, Verschleimung, Verlose unersetzliches Heilmittel.(Aerztliche Gutachten und Atteste.)
Billigste Hauskur. Versand nach allen Weltteilen.
Näheres im Handbüchlein über die speciellen Heilwirkungen des Livvspringer Kalk=Stahl=Brunnen, das kostenfrei versandt wird.
J. Schäfers, Köln, Zugweg 32.
Möbelfabrik
AUE
862
29 St. Agatha 29, nahe Schildergasse.
Salon=, Wohn=, Speise= und Schlafzimmer=Einrichtungen in Nußzbaum und Eichen in allen Ausführungen unter Garantie.
Spec.: Engl. Schlafzimmer. Billigste Preise. Eigene Schreinerei u. Polsterer=Werkstätte.
in Zuchkerkranker darf miehr verweifelu!
Jul. Aug. Höppeners Tuchorfoind“ Keine Diät mehr nötig! " gesetzlich geschützt,„ZUCKertonia I, Literflasche 3 M. Erhältlich in Köln: Stern-Apotheke, Waidmarkt 26. Prospekt auf Verl. überallhin versendet d. Fabr. Otto Schädel, Lübeck. Best.: vacc. myrtill 10.3, Ol. tereb 15.7, Ol. citri.1. spir. vin. 5½5, aqua.
Bank für Landwirtschaft und Gewerbe Köln.
Telephon Nr. 2905. Burgmauer 27/29.
Eröffnung von laufenden Rechnungen. Eröffnung von provisionsfreiem Checkverkehr mit Zinsvergütung v. z. Z.%. Kreditgewährung unter günstigen Bedingungen.
An- und Verkauf von Wertpapieren an in= und ausländischen Börsen.
Aufbewahrung und Verwaltung von Wertpapieren. Annahme von Spareinlagen mit Verzinsung je nach Kündigung bis zu°c.
Verlegte mein Bureau
nach Hohenzollernring 5
N. Meurer, Patent-Anwalt.
wo sie von dem russischen Botschafter Karikoff morgens um 5 Uhr vorgefunden wurden. Damit war die Tragödie beendet, welche 54 Tote und Verwundete als Opfer gefordert hat.
Die Häupter der Verschwörung organisierten noch schnell einen Sicherheitsdienst und traten mit den Führern aller politischen Parteien in Unterhandlungen, so daß gegen 5 Uhr schon das neue Kabinett fertig war, das bis zum Zusammentritt der Skupschtina und des Senates die Geschäfte führt. Diese vereinigte Skupschtina ist berufen, den neuen König zu wählen.
Einen weiteren Bericht über die Metzelei hat Hauptmann Welimovic erstattet. Um 1½ Uhr nachts drangen 60 Offiziere in den Konak ein und weckten den Generaladjutant Lazar Petrovic mit der Forderung, er solle sie zum Könige führen. Petrovic zögerte, wurde totenbleich und bat um sein Leben. Sodann führte er die Verschwörer zum Zimmer der Königin und klopfte an die verschlossene Thüre. Der König rief:„Wer ist da?“„Ich bin es, dein Lazar!“ antwortete Petrovic.„Was willst du?“„Offiziere wollen mit dir sprechen!" Der König fragte hierauf hinter der Thüre:„Geben Sie Ihr Ehrenwort, daß Sie nichts Böses im Schilde führen?" Die Offiziere begannen nunmehr an der Thüre zu rütteln, worauf der König die Thüre öffnete. Der König war totenbleich. Er hielt die Hand der Königin in der seinen. Der König glaubte wahrscheinlich, daß die Ursache der Revolte das verbreitete Gerücht sei, daß er mit seiner Gemahlin schlecht lebe, und die Offiziere wollten jetzt die Königin ermorden. Mit heiserer Stimme rief er ihnen zu:„Es ist nicht wahr, meine Herren. Unser Eheleben ist das glücklichste. Die Meldungen lügen. Wir lieben uns sehr!“ Er küßte hierauf die Königin. In diesem Augenblicke erdröhnten zehn bis zwölf Schüsse, welchen noch dreißig bis sechzig folgten. Der König und die Königin stürzten, von Kugeln getroffen, aufeinander, die Königin lag oben. Offiziere versetzten ihr nunmehr mehrere Säbelstiche.
Nach den Wetschernyoe Novosty führte der ermordete Generaladjutant Petrovic die eingedrungenen Offiziere fast eine ganze Stunde in allen Räumlichkeiten des Konak herum, nur dort nicht, wo das Königspaar thatsächlich war. Es befand sich in einem kleinen Korridor nahe dem Schlafzimmer der Königin. Als die Offiziere feuerten, soll Königin Draga versucht haben, sich dem Fenster zu nähern, that aber nur einige Schritte und sank dann tot zu Boden. Die Zahl sämtlicher Toten beträgt nunmehr 13. Ueber dem Grabe des Königspaares in der St. Markuskapelle stehen einstweilen zwei Kreuze. Sie tragen die Inschrift: Alexander Obrenovic und Draga Obrenovic.
O Paris, 12.Juni1903. Der mutmaßliche neue Serbenkönig Peter Karageorgevic hat lange Jahre in Paris gelebt, das er ausgezeichnet kennt. Er wurde in der Kriegsschule zu Saint=Cyr ausgebildet, war Offizier der Fremdenlegion und 1870 Freiwilliger im Ostheere Bourbakis. Um ihn interessant zu machen, behauptet die Presse, er sei während des Krieges dreimal Gefangener der Deutschen gewesen, jedesmal aber entwischt. Er wurde Hauptmann und erhielt von Bourbaki zu Villersexel das Ehrenkreuz, das jedoch von der Regierung nicht bestätigt wurde, weshalb er dem Lande den Rücken kehrte. Als Peter 1881 nach Frankreich zurückkam, wollte die Regierung ihm das Großkrenz der Ehrenlegion verleihen, das er ablehnte. Der neue König soll nach den Hoffnungen der Nationalisten gleich den Tschechen für die Nordslaven, das Werkzeng sein, um die Südslaven für das franko=russisch=allslavische Bünduis zu gewinnen.
Gerichts=Derhandlungen.
Strafkammer. Ein vorbestrafter Bäcker erhielt wegen Fahrraddiebstahls sechs Monate Gefängnis.— In einer Streitigkeit, die in der Nacht vom Karnevalsdienstag am Perlengraben zwischen einem Schlosser und einem Schmied stattfand, brachte ersterer seinem Geguer einen gefährlichen Messerschnitt am Halse bei. Das Gericht nahm Notwehr als vorliegend nicht an; der Verletzte habe den Streit begonnen und der Angeklagte sei gereizt worden. Das Urteil lautete auf einen Monat Gefängnis; bei guter Führung soll die bedingte Verurteilung eintreten.— Wegen Diebstahls erhielten zwei Frauenspersonen je acht Tage Gefänguis.— Wegen Vergehens gegen§ 240 Absatz 4 der Konkurs=Ordnung wurde ein Polsterer mit 20 Mark Geldbuße bestraft.— Drei Tagelöhner aus Mülheim erhielten drei Wochen, eine Woche, bzw. fünf Tage Gefängnis, weil sie der Stadt Mülheim gehörige Bleirohre gestohlen hatten.— Eine Arbeiterin, die in Nippes ihrer Arbeitsgenossin ein Portemonnaie mit 45 M. stahl, kommt einen Monat ins Gefänguis.— Gegen einen vorbestraften Barbier wurde wegen Diebstahl: einer Uhr auf zwei Monate Gefängnis erkannt.— Eine Frauensperson, welche einem Schreinermeister die Uhr und Kette und einem anderen Manne das Portemonnaie mit 104 M. gestohlen hat, erhielt 18 Monate Zuchthaus.— Wegen Verbrechens gegen§ 176 Absatz 3 des Str.=.=B. wurde ein Tagelöhner mit sieben Monaten Gefänguis bestraft.— Wegen Betrugs erhielt ein Kutscher vier Monate Gefängnis. Der Angeklagte hatte einen Fuhrmann um 27 M. und eine Ehefrau um 31 M. durch falche Vorspiegelungen geschädigt.— Wegen fahrlässiger Tötung und fahrlässiger Körperverletzung hatte sich ein Motorführer zu verantworten. Der Angeklagte war im Februar bei einer Gesellschaft als Führer eines vierrädrigen elektrischen Lastwagens angestellt. Am Aschermittwoch wurde er beauftragt, mit dem Lastwagen zum Güterbahnhofe Gereon zu fahren; der Kutscher machte statt dessen mit dem elektrischen Lastwagen eine Vergnügungsreise und Bierfahrt durch Köln. An einer Wirtschaft auf dem Blaubach stiegen sieben Bekannte des Motorführers auf den Wagen und nun ging die Fahrt von einer Wirtschaft zur anderen; es wurde wacker gezecht und die Mitfahrenden sangen und tanzten auf dem Wagen. Gegen 3 Uhr hielt der Wagen an der Ecke Rosenstraße, um nach dem Rheine hin zu fahren. Hier stieg noch ein Arbeiter auf den Wagen und nun fuhr der Wagen mit rasender Schnelligkeit weiter. Am Ende der Rosenstraße machte der Wagen eine Krümmung nach rechts und erhielt einen Stoß, als er über das Straßenbahngeleise fuhr. Durch diesen Stoß stürzten zwei der Wageninsassen von dem Wagen; der eine trug eine leichtere Verletzung davon, der andere wurde schwer verletzt in das Hospital geschafft, wo er nach einigen Tage an einer Nierenquetschung starb. Der Staatsanwalt beantragte gegen den Wagenführer sechs Monate Gefängnis, das Urteil lautete auf zwei Wochen Gefänguis.— Ein Speisewirt und dessen Ehefrau wurden wegen Kuppelei mit je fünf Tagen Gefängnis, ersterer auch zu Mark Geldbuße verurteilt.— Wegen Verbrechens gegen§ 176 Abs. 3 des Str.=.=B. wurde ein Scherenschleifer mit 15 Monaten Gefängnis bestraft.— Fünf Tage Gefängnis erhielt eine Ehefrau aus Lechenich wegen Kuppelei.

Kölner Local-Anzeiger Nr. 160* Sonntag 14. Juni 1905.
Seite 3.
Zur Wahlbewegung.
Anweisung zur Reichstagswahl.
Wann wird gewählt? Die Wahl findet Dienstag den 16. Juni statt. Die Wahlzeit ist festgesetzt von vormittags 10 Uhr bis nachmittags 7 Uhr. Wir machen ausdrücklich darauf aufmerksam, daß punkt 7 Uhr der Wahlakt geschlossen wird.
Nach 7 Uhr kann niemand mehr wählen, auch wenn er im Wahllokal anwesend ist.
Wer ist wahlberechtigt? Jeder Deutsche, welche das 25. Lebensjahr am 16. Juni zurückgelegt hat, also spätestens am 16. Juni 1878 geboren ist. Auch wenn man keine Steuer zahlt, oder Unfall=, Alters= oder Invaliden= oder Militärpension bezieht, kann man wählen.— Nur wer öffentliche Armenunterstützung erhält oder im letzten Jahre vor der Wahl erhalten hat, wer unter Vormundschaft oder im Konkurs steht, oder wer sich nicht im Vollgenuß der staatsbürgerlichen Rechte befindet, kann nicht wählen.
Wo wird gewählt! Jeder kann nur dort wählen, wo er in die Wählerliste eingetragen ist. Wer also nach Aufstellung der Wählerliste in einen anderen Bezirk oder
Ort verzogen ist, ist in dem Bezirk seines früheren Wohnsitzes für die Hauptwahl und die Stichwahl wahlberechtigt. Es moge daher jeder sich vorher noch einmal genau erkundigen, in welchen Bezirk er gehört, und wo sein Wahllokal ist.
Der Stimmzettel muß von weißem, mittelstarkem Papier (=12 Centimeter groß) sein, und es darf nichts weiter darauf stehen, wie Name, Stand und Wohnort desjenigen, den man wählen will, also der Name des Kandidaten der Centrumspartei: für Köln=Stadt: Justizrat Karl Trimborn, für Köln=Land: Gutsvesitzer Theodor Pingen, für Mülheim=Wipperfürth 2c.: Amtsgerichtsrat Herm. de Witt.
Am besten bringt man den Stimmzeitel bereits zum Wahllokal mit und verläßt sich nicht auf die dort aufgestellten Zettelverteiter.
Wie wird gewählt? Im Wahllokal erhält man einen amtlich abgestempelten Umschlag.(Wahlconvert.) Damit tritt
man in einen Nebenraum(Wahlzelle) oder an einen verdeckten Nebentisch und steckt dort seinen Stimmzettel ungefalret in den Umschlag, welcher nicht zugeklebt wird.
Man sehe aber zuvor noch einmal genau zu, daß es der richtige Stimmzettel ist. Andere Zettel, die einem von den Zettelverteilern gegnerischer Parteien aufgedrängt wurden, kann man hier unbeobachtet in die Taiche stecken und den richtigen Zettel mit dem Namen des Centrumskandidaten hervorholen. Demgemäß kann jetzt niemand mehr wissen oder behaupten, wie ein Wähler gestimmt hat. Die Wahl istalso thatsächlich einegeheime und freie. Ferner ist noch zu beachren:
Der Aufenthalt in dem abgesonderten Raume, in welchen sich jedesmal nur ein Wähler begeben kann, ist möglichst abzukürzen, damit der Fortgang des Wahlgeschäfts nicht verzögert wird.
Von der Benutzung des Nebenraums zur Einlegung des Stimmzettels in den Umschlag kann niemand dispensiert werden.
Stimmzeltel, welche nicht in den abgestempelten Umschlag gesteckt sind, hat der Wahlvorsteher zurückzuweisen. Mehrere, auf verschiedene Namen lautende Zettel in einem Umschlage sind alle ungültig.
Während der Wahlhandlung dürfen in dem Wahllokale Stimmzettel nicht aufgelegt und nicht verteilt werden.
Nach Verlassen des Nebenraumes begiebt man sich an den Wahltisch, an dem der Wahlvorstand Platz genommen hat und nennt dem Wahlvorsteher seinen Namen und seine Wohnung. Es wird dann festgestellt, ob der Name in der Wählerliste steht, und dann übergiebt der Wähler den Umschlag mit dem darin enthaltenen Stimmzettel dem Wahlvorsteher. Dieser legt ihn sofort, ohne ihn geöffnet zu haben, in die Wahlurne.
Rechtzeitig zur Wahl gehen gilt jetzt bei dem neuen Wahlreglement in erhöhtem Maße. Fruher wurde bis 6 Uhr abends Einlaß in das Wahllokal gewährt, und dann konnten noch alle jene Wähler wählen, welche sich im Wahllokale befanden. Das ist jetzt anders geworden. Wer bis punkt 7 Uhr abends seine Stimme noch nicht abgegeben hat, kann überyaupt nicht mehr wahlen, da punkt 7 Uhr die Wahlhandlung seitens des Wahlvorstandes geschlossen wird, selbst wenn noch soviel Wähler im Wahllokal vorhanden sind, die ihre Stimme noch nicht abgegeben haben. Es folgt daraus, daß die Wähler nicht erst kurz vor 7 Uhr zum Wahllokal gehen dürfen, da es sonst gar zu leicht passieren kann, daß sie bis punkt 7 Uhr ihre Stimme noch nicht abgeben konnten und dann unverrichteter Sache wieder abziehen müssen. Gehe man daher möglichst frühzeitig am besten schon vormittags, zur Wahl, daß man unter allen Umständen vor 7 Uhr fertig ist. Es ist dies umso notwendiger, als infolge des neuen Wahlreglements das Wahlgeschäft sich ohnedies langsamer abwickeln wird wie früher.
Centrumswähler Kölns!
In eurer Hand liegt es, dem Kandidaten der Centrumspartei gleich im ersten Wahlgange zum Siege zu verhelfen. Wir wollen keine Stichwahl! Das war die Grundstimmung der letzten großen Kölner Centrumswählerversammlung. Und wir können es erreichen unter der einen Bedingung:
Am 16. Juni muß jeder seine Pflicht thun!
Bei der vorigen Reichstagswahl haben allein in der Stadt Köln 23233 oder 46 Proz. aller Wahlberechtigten nicht gewählt, darunter zweifellos Tausende von Centrumsanhängern. Diese müssen jetzt heran. Denn:
Auf jede Stimme kommt es an! Niemand denke: Bei der Stichwahl ist es noch früh genug! Nein, wer sich als treuer, entschiedener Anhänger der Centrumspartei betrachtet, muß es auch für seine Ehrenpflicht gegenüber der Partei halten, alles auszubieten und wenigstens mit seiner eigenen Stimme dazu beizutragen, daß das Centrum im ersten Wahlgange siegt. Darum lautet für den 16. Juni die Parole:
Alle Mann an die Wahlurne!
heit mancher Betriebe, an dem Wahltage die Mittagspause schon um
½12 oder ¼ vor 12 Uhr beginnen zu lassen.
M Aus dem Landkreise Köln. Um Stimmung zu machen gegen den Centrumskandidaten Hru. Gutsbesitzer Pingen scheut man auf socialdemokratischer Seite vor Verleumdungen nicht zurück. Es wird Hru. Pingen u. a. die Aeußerung nachgesagt:„ein Tagelohn von 1,50 M. genüge für einen Arbeiter mit Familie.“ Auf die Bitte, sich über diese von vornherein ganz unglaubwürdig erscheinende angebliche Behauptung zu erklären, erhielt Einsender dieses von Hrn. Pingen ein Schreiben, worin es u. a. heißt:„Schon in Fischenich habe ich das, was ich gesagt haben soll, feserlichst als unwahr erklärt. Es war aber da noch 1,80., in Sürth nur noch 1,70 M. und jetzt bei Ihnen schon wieder 20 Pfg. weniger. All dies ist unwahr, und wollen Sie es gütigst als Verleumdung so offen wie möglich bezeichnen. Ich hatte schon die Vertreter der Presse, die etwa in den betreffenden Versammlungen anwesend seien, gebeten, es durch die Presse als Verleumdung zu bezeichnen. In Lövenich wurde mir vorgeworfen, ich habe mich gegen die Arbeiterzüge ausgesprochen beim Eisenbahnetat im Preußischen Abgeorductenhause. Das eine wie das andere ist reine Erfindung. Bei der Beratung über Beseitigung der Arbeiterzüge habe ich im Gegenteil für die Beibehaltung plädiert.“
Köln=Lindenthal, 12.Juni1903. Eine sehr gut besuchte Wählerversammlung der Centrumspartei fand gestern Abend im großen Saale des Herrn L. Bragard statt. sitzende, Herr Kaufmann Anroni, gab seiner Freude Ausdruck über den zahlreichen Besuch; notwendig sei, daß im diesjährigen Wahlkampfe jeder Mann an seinem Platze sei. Am 16. Juni müsse das Centrum zeigen, daß es zu kämpfen, aber auch zu siegen verstehe. Herr Rechtsanwalt Custodis II legte die Notwendigkeit der Existenz eines starken Centrums dar. Die Centrumspartei erstrebe Frieden auf socialem und retigiösem Gebiete, sie vertrete nicht nur die materiellen Interessen eines einzelnen Standes, wie es bei den anderen Parteien mehr oder minder der Fall sei. Es könne nicht zugestanden werden, daß der Kulturkampf beendet sei. Das gehe aus dem Festhalten an dem Jesuilengesetze hervor. Das Centrum werde aber auch ferner ein treuer Hüter des Friedens auf socialem Gebiete sein. Redner zeigte, was in Preußen und Deutschland auf wirtschaftlichem und religiösem Gebiete zu erreichen noch notwendig sei, wozu eine Partei wie das Centrum unbedingt erforderlich sei. Sie könne ihrer Aufgabe aber nur dann gerecht werden, wenn sie groß und stark sei.
Herr Philipp Strauß wies auf die Wichtigkeit der Wahl hin und ging dann auf die für das Centrum bei der Wahl in Betracht kommenden Parteien eingehend ein. Er zeigte den Liberalismus in seiner wahren Gestalt und geißelte die Thätigkeit desselben auf den verschiedensten Gebieten, welche dem Volke nur zum Verderben gereicht hat. Für jeden katholischen Wähler scheide der liberale Kan didat aus; noch viel weniger könne der socialdemokratische in Betracht kommen. Eingehend schilderte Redner die Socialdemokratie und kennzeichnete die Kampfesweise der socialdemokratischen Presse, speciell der Rheinischen Zeitung. Die Centrumspartei sei dagegen die einzig wahre Volkspartei, die Vertreterin der wirtschaftlichen, politischen und kirchlichen Rechte des Volkes. Nachdem Redner in treffender Weise die Haltung der Centrumspartei in der Zollfrage verteidigt hatte, forderte er die Anwesenden in begeisterten Worten zur allgemeinen Wahlbeteiligung und zur einmütigen Wahl des Herrn Gutsbesitzers Theodor Pingen auf. Herr Thönnissen wies darauf hin, daß bei den gewaltigen Austrengungen der Gegner nur dann ein Sieg des Centrums zu erhoffen sei, wenn wir alle unsere Kräfte aufs äußerste anspannen. Herr Pfarrer van Gils erklärte seine Uebereinstimmung mit den Ausführungen der Redner und bat, daß jeder am 16. Juni seine Stimme abgebe im Sinne des Centrums. Die Wahlausübung sei eines der wichtigsten dem Bürger verliehenen Rechte und dem entspreche auch die Pflicht des Wählens. Es könne nicht einen Augenblick streitig sein, daß ein guter Katholik auch Centrum wählen müsse. Das Centrum habe stets festgehalten an seinem Programm: Für Wahrheit, Freiheit und Recht, es habe sein Programm nie zu ändern brauchen und stets dieselben Ziele im Auge gehalten und verfolgt. Wer die traurigen Zeiten des Kulturkampses mitgemacht, und dazu gehöre auch er, er sei am 17. Juni 1873 zum Priester geweiht worden und erst am 15. März 1886 habe er die erste Anstellung erhalten können, der wisse und könne nie vergessen, was die Katholiken dem Centrum zu danken hätten. Im Parlament habe es die heitigsten Rechte der katholischen Kirche verteidigen müssen. Der Zugang zum Frieden sei heute gefunden, aber wir hätten nicht einen solchen, wenn wir nicht eine so mächtige Centrumspartei in unserem Vaterlande gehabt hätten. Aber nicht nur auf religiösem Gebiete, sondern auch auf socialem Gebiete habe die Centrumspartei Großes geleistet. Deshalb gebiete es nicht nur die Dankbarkeit, sondern auch die Klugheit, für das Centrum zu stimmen. Wenn ein starkes Centrum vorhanden sei, würden so schlimme Zeiren wie die des Kalturkampfes nicht wiederkehren. Redner forderte zu reger Wahlbeteiligung und Agitation auf, da man nicht nur mit der Kandidatenzahl, sondern auch mit der gesamten Stimmenzahl rechnen müsse. Er schloß mit einem Hoch auf den Vorsitzenden und die Vertrauensmänner. Der Vorsitzende brachte zum Schluß ein Hoch auf die Centrumspartei aus.
s In Köln=Bickendorf fand vorgestern Nachmittag im Zimmermannschen Saale eine zahlreich besuchte Wählerversammlung der Centrumspartei unter dem Vorsitze des Herrn Maßen statt. Herr Strauß Köln) befaßte sich in längerer Rede mit der ablehnenden Haltung der Socialdemokratie in der socialpolitischen Gesetzgebung, wies demgegenüber auf das erfolgreiche Wirten der Centrumspartei hin, betonte die Notwendigkeit der Existenz eines starken Centrums, besprach die Zollvorlage und forderte in begeisterten Worten für die Wiederwahl des Herrn Pingen auf. Nachdem Herr Busenbender (Köln) einen Vergleich zwischen Centrum und Socialdemokratie angestellt, der ihn zu dem Schlusse führte, daß ein christlicher Mann nur dem Centrum seine Stimme geven dürfe, forderte zum Schlusse Herr Pfarrer Bruders die Anwesenden in begeisterten Worten auf, sich ihrer Pflicht bewußt zu sein und als katholische Männer nicht allein ihre Stimme abzugeben, sondern auch bei Bekannten und Freunden zu werben, damit Herr Pingen mit einer starken Mehrheit aus der Wahl am 16. Juni hervorgehe.
zu. Die rheinischen Gärtner und besonders die Kölner stehen dem
Unternehmen durchaus anerkennend und fördernd gegenüber, sodaß die Ausstellung gewiß unserer Vaterstadt würdig und den früheren Ausstellungen ebenbürtig sich anreihen wird.. Gigt ue
a Stadtverordneten=Versammlung. In dem Bericht der gestrigen Nummer des Lokal=Anzeiger über die Freitags=Sitzung muß es heißen, daß der Antrag des Herrn Brems, Zuschlagskarten für die Benutzung der Rheinbadeanstalten an Abonnenten des Hohenstaufenbades und der Badeanstalt in der Fleischmengergasse nicht für 5 M. abzugeben, sondern dafür den vollen Preis zu fordern, angenommen wurde.
Im Zoologischen Garten ist am vorigen Mittwoch ein Schimpause angekommen, der einen der großen Glaskäfige im Affenhause bezogen hat. Es ist ein lebhafter, munterer Geselle, der sich mit seinem Käfiggenossen, dem schönen Halsband=Mangabe, welchen Herr Oberstabsarzt Dr. Ipscher Ende vorigen Jahres dem Garten aus Kamerun mitgebracht hat, angefreundet hat. Hoffentlich halt sich jener recht lange, um so mehr, als das Füttern desselben durch die Besucher, der Verderb der meisten Tiere in unserem Zoologischen Garten, hier unmöglich ist.
Im Hauptrestaurant des Stadtwaldes finden jeden Sonntag, Mittwoch und Freitag Militär=Konzerte, ausgeführt von der Kapelle des Inf.=Reg. Nr. 65, statt, welche sich stets eines zahlreichen Besuches erfreuen. Eine besondere Anziehungskraft üven die Dienstags stattfindenden philharmonischen Konzerte auf das musikliebende Publikum aus.
* Wochenmarkt in Köln=Nippes. Von Dienstag den 16.
d. M. ab findet wieder an jedem Werktage auf dem Wilhelmplatz in Köln=Nippes Wochenmarkt statt.
a Straßensperrung. Behufs Ausführung von Straßenbauarbeiten wird die Vogelsangerstraße vom Mastrichterthor bis Kanalstraße vom 9. Juni d. J. ab auf weitere acht Wochen für Fuhrwerke und sonstige
* Köln, 12.Juni 1903. An die Besitzer von Fabriken, Werkstätten und kaufmännischen Bureaux richtet das Wahlkomitee der Kölner Centrumspartei die höfliche Bitte, ihren Angestellten, Gesellen und Arbeitern möglichst außerhalb der Mittagsstunden Gelegenheit zum Wählen zu geben, um den übergroßen Andrang zwischen 12 und 2 Uhr thunlichst zu verhindern. Sehr dankenswert ist die GepflogenTocales.
9. Juni v. J. uo unf weilerenchO„
Fahrzeuge jeder Art sowie für Reiter gesperrt; desgleichen die Friesenstraße zwischen Alte Wallgasse und Spiesergasse noch vom 10. bis .. Juni d..; desgleichen die Kasemattenstraße von Alsenstraße bis Düsseldorferstraße vom 12. Juni d. J. ab auf zwei Wochen; desgleichen die Zülpicherstraße von Kanalstraße bis Weyerthal vom 15. Juni d. J. ab auf vier Wochen: desgleichen die Fleischmengergasse von Alexianerstraße bis Bayardsgasse, die Humboldtstraße von Jahnbis Arndtstraße, die Follerstraße von Grorgstraße bis Follerstraße 86, und die Hühnergasse vom 17. Juni d. J. ab auf drei Wochen; desgleichen die Servasgasse vom 1. Juli d. J. ab auf drei Wochen.
6 Strafkammer. Wegen wissentlichen Meineides wurde eine 18jährige Frauensperson aus Mülheim zu 15 Monaten Gefängnis verurteilt. Die Angeklagte hat am 28. Februar in einem Kuppeleiprozeß eine wissentlich falsche Aussage beschworen.— Das Schöffengericht hatte eine Frauensperson wegen Diebstahls zu einer Woche Gefängnis verurleilt. Die Strafkammer erhohte die Strafe auf einen Monat Gefängnis.— Ein Schneider aus Liblar und dessen Ehefrau ermelten je zwei Tage Gefängnis wegen Kuppelei.— Ein vorbestrafter Gärtner aus Düsseldorf, der einem Hausknecht eine Quittungskarte gestohlen hat, wurde zu sechs Monaten Gefängnis verurteilt.— Ein Installateur aus Düren, der eine Dienstmagd, der er die Ehe versprochen hatte, um 30 M. beschwindelte, erhielt drei
Monate Gefäugms.„„„
Schonengericht. Ein vorbestrafter Commis erhielt wegen Diebstahls eine Woche Gefängnis.— Zwei Tagelöhner wurden wegen Hausfriedensbruchs zu zehn Tagen, bzw. zu einer Woche Gefängnis verurteilt.— Ein vorbestrafter Fuhrknecht hatte sich auf Aufforderung der Polizei kein Unterkommen verschafft, gebettelt, einen Schutzmann beschimpft und demselben Widerstand geleistet. Das Urteil lautete auf zwei Wochen und drei Tage Haft, zwei Wochen und drei Tage Gefängnis und Ueberweisung nach Brauweiler.— Ein vorbestrafter erhielt wegen Tiebstahls funf Tage Gefängnis.
2 Ausstellung. Im Herbst d.., vom.—13. November, findet in der Flora eine größere Winterblumen-, Obst=, Gemüse=, Chrysanthemum= und Bindekunstausstellung statt. Die Prinzessin Adolf zu Schaumburg=Lippe hat das Protektorat übernommen. Ein Ehrenausschuß, bestehend aus Mitgliedern der angesehensten Kreise, hat sich zur wirksamen Durchführung des unseren rheinischen Gartenbau fördernden Unternehmens gebildet. Die Gruppen für die Wettbewerbe, es sind deren 42, sind festgestellt und bieten vor allem in der Gruppe Obst, anlehnend an die Bestrebungen der rheinischen Landwirtschaftskammer, interessante Ausschreibungen. Die Gruppe Binderei ist in 10 Wettbewerben mit hohen Geldbeträgen vertreten. Das interessanteste aber wird die deutsche Chrysanthemumschau in 10 Ausschreibungen bieten. Für die Hausfrau wird auch die Vorführung von Obst= und Gemüsekonserven von großem Interesse sein. Die Wettbewerbe sowie auch die Ausstellungsbedingungen gehen auf Wunsch von der Ausstellungsleitung, dem Vorstand der Aktiengesellschaft Flora, jedem Interessenten kostenlos
* Kunstausstellungen in Köln.
Im Kölner Kunstverein(Museum) ist Böcklins Heiligium des Herakles ausgestellt. Bei keinem Zeitgenossen, heißt es in einer Abhandlung in der Kunst(Oktober 1901) über Böcklin, möchte so viel von der Einheit eines Vildes die Rede sein, wie bei Böcklin Er kritisiert unaufhörlich die Pilotyauer(die Schüler Pilotys), die mit Nebensachen die Stimmung zerstören, mit einem raffiniert gemalten Seidenteppich im Vordergrund und dergleichen; er aber hat eben überhaupt eine neue Vorstellung von dem Sehen und der Sehbarmachung eines Bildes. Er drängt den Beschauer zurück, damit er das Ganze überschauen mut. Durch skizzenhafte Ausführung will er ihm die Nahbetrachtung von Einzelpartien verleiden. Er legt zusammengehörige Farben im Bilde weit auseinander, damit der Blick von einem Ende zum anderen zu gehen gezwungen wird. Daß das Auge des Beschauers geführt werden müsse, hat Böcklin öfter ausgesprochen. Es soll rasch und sicher das Ganze fassen können, wenn die Kunst ihre Aufgabe gelöst hat. Die Anschauung zu vereinfachen und zu erleichtern, darauf kommt es ihm an. Soneit der Artikel in der Kunst. Nicht ganz, aver großenteils findet das seine Anwendung bei dem Heiligtum. Zunächst wird der Blick auf der aus schweren Bruchsteinen bestehenden Mauer haften bleiben, die das Heiligtum umgiebt. Den koloristischen Kontrast zu diesem bräunlichgrauen Manergürtel bildet die dunkele Baumgruppe des Inneuraumes, aus dem sich die Statue des Herakles erhebt. Am Eingange des Heiligtums hält ein Krieger in Wehr und Wassen Wacht, und zwei andere liegen auf der Schwelle, um ihre Verehrung darzubringen. Das aus dem Jahre 1879 stammende Bild ist im Besitz von Fr. Julie Ginsberg in Berlin, soll 80 000 M. kosten und, wenn möglich für das Museum erworben werven. Videant Consules! An neuen Gemälden ist nur wenig hinzugekommen, nur hat Prof. Nießen seinen seit längerer Zeit ausgestellten Arbeiten noch einige Bilder hinzugesügt. Neu ausgestellt sind im Vorraum einige Skulpturen von H. Schmid(Paris. Sehr graziös ist die in Marmor ausgeführte und als Feuihe’Automne bezeichnete Mädchenfigur. Mit gutem Humor ist der in Terracotta ausgeführte Petit kumeur dargestellt.
Ueber hervorragende Erfolge mit„Ferdynamn“,
einem vorzüglichen Nähr- und Kräftigungsmittel, welches von vielen hervorragenden Klinikern für Blutarme, Bleichsüchtige, schwächliche Kinder, Magenkranke, Recontaleschnten etc. etc. warm cmpfohlen wird, schreibt Herr Geh. Rath’rof. Dr. H. Fischer, Director des Krankenhauses in Rummelsburg bei Berlin, am 22. September 1902: „Ich habe das mir gütigst zur Verfügung gestellte
„Perdynam!
bei den Patienten und Kindern in Rummelsburg bei Berlin in den
unter dem Protectorate Ihrer Majestät der Kaiserin
stehenden Wohlthätigkeits-Anstalten mit gutem Erfolge gebraucht und kann das Mittel aufrichtig empfehlen.“
Bestandteile: Reines Haemoglobin, Marsalawein, GeschmacksKäuflich in den Apotheken per Flasche.50 Mk.
General-Depot für Süddeutschland: Dr. Wasserzug. Frankfurt a. M.

Sekte 4.
Local-Anzeiger Nr. 160 1 Konntag, 14. Juni 1903
Katholische Mitbürger!
Wahret Euere Ueberzeugung und unterstützt Euere katholische Presse! Beruft Euch bei allen Einkäufen in den Geschäften auf die Anzeigen in der katholischen Presse. 4
Der Kartell-Verband der katholischen Vereine Kölns.
Cöln-Bonner Kreisbahnen.
Abfahrt der Züge(nachmittags) von Cöln nach:
Hermülheim(Kranzmar, Thalmühle): 1000, 1105, 11307, 1220, 1245, 1257, 200, 220*, 245*, 300, 310*, 335*, 345, 430, 605.
Brühl(Kendenich): 1000, 1105, 1245, 245*, 300, 310*, 335*, 345, 430.
Walberberg(Pingsdorf) ma#####: 1105, 1245, 245*, 300. 3357. 430.
Alfter. 0 Vorgebirge 1105, 12.—, 300, 430.
Wesseling: 1000, 345.
Rückfahrt(abends) nach Cöln ab:
Hermülheim: 522, 617, 654, 733, 809*, 828*, 917*, 928, 1000“, 1038“.
554, 709, 739, 8037, 855, 857(Brücke).
Walberberg Maugnks, 533, 648, 712*, 7397, 830.
Alfter(von Bornheim 14 Min. später)( Vorgevirge 44., 668, 746.
Wesseling: 452, 846.
Züge mit* verkehren nur an Sonn= u. Feiertagen. Ausführlicher Fahrplan in allen Fahrplanbüchern.
MEY's Stoffwäsche
aus der Fabrik der Kgl. Sächs. und Kgl. Rumän. Hoflieferanten
EDLICH,
LETPZIG-PLACMTTZ.
Obige Handelsmarke trägt jedes Stück.
Billig, praktisch, elegant, von Leinenwäsche kaum zu unterscheiden.
Vorrätig in Köln bei: Gebr. Külz, en gros Severinstr. 193, en détail Filiale Georgstr. 4A; Gebr. Sinn, en gros. Henmarkt 50; Wwe. BerthaGreenberg, Huhnsgasse 55; Wil h. Zörnsch, Severinstr. 124; Michael Bleissem. Eigelstein 113: Hch. Dünn, Mittelstr. 33; Geschw. Antoni, Breitestr. 167; Math.&amp; Rosa Bernarai, en gros&amp; en détail, Ecke der Ehren- und Albertusstr.; A. verw. Klauck, Gereonsdriesch 2; D. Nicolai, Röhrerg. 8A; Ad. Kratz,
Severinstr. 150; Hch. Mülhens, en gros&amp; en détail, Severinstr. 53; Hch. Rheindorff, Herzogstrasse 22; Friedr. Schröder, Mastrichterstr. 59; Joh. Rodenkirchen, Höhle 30; Elise Stromenger. Mühlenbach 27; J. Naumann, Herzogstr. 26; C. Kesberg Wwe., Alter Markt 46; Bernard Antoni. Weyerstr. 43.— In Deutz bei: Fr. Paffenholz. Freiheitstr. 35 u. Carl Schrotz, Tempelstr. 39.— In Nippes bei: Math. Flock, Wilhelmstr. 4.— In Ehrenfeld bei: Geschw. Kratz u. Frau Steph. Linne.— In Brühl bei Isabella Martini. Man hüte sich vor Nachahmungen, welche mit ähnlichen Etiketten, in ühnlichen Verpackungen und grösstenteils auch unter denselben Benennungen angeboten werden, und fordcre beim Kauf ausdrtlcklich
echte Wäsche von Mey&amp; Edlich.
PFLANZENBUTTER
Krone aller Speisefette
Das ist Degetaline?
Vegetaline ist die reinste Pflanzenbutter. hergestellt aus dem Marke der Cocosnuss.
Vegetaline bietet besten Ersatz f. Butter u. Schmalz zum Backen, Kochen u. Braten.
Vegetaline kstet nur65 Pfg.
das Pfund u. man nimmt davon immer ¼ weniger als von Butter od. Schmalz.
Verlangen Sie in allen einschlägigen Geschäften unsere Vegetaline.
Alleinige Fabrik Rocca, Tassy&amp; de Roux
G. m. b. H. Hamburg.
Vertreter für Köln:
Carl Lattermann, Klapperhof 30.
sofort auf Enggasse 14-10, Nähe Hauptpost.
Möbliertes Zimmer
Tage zu vermieten.
in allen Grössen u. Qualitäten.
Dr. Lahmanns u. Prof. Bilfingers
Unterkleidung.
eigener Fabrikation.
Andreas Sinn
36-38. Rieke Marti
8
Garantie
für besten Erfolg und Haltbarkeit. Pesz
* Die einzigste von sämtlichen Handwaschmaschinen, welche Düsseldorf 1902 prämiiert wurde.
Maschine zur Probe kostenlos. Katalog gratis.
Alb
*
D. R. Patent u. 4. D. R. M.
Cöln, Hanss
1 Minute vom Kaiser Wilhelm=Denkmal.
Die schönste Plättwäsche
erhält man durch Anwendung der
Amerikanischen*
Anstreicher-, Tapenierin allen Grössen von 5 M. an.
Ladentreppen, Fensterputzstühle, Treppentritte.
Bohnwachs, Bohnmaschinen, Bohnbürsten, Stahlspähne,
Möbel-Spirituslacke, Pinsel und Bürstenwaren.
Keine feuchten Wände mehr!
Antumid, billigstes Isoliermittel, in 5 bis 6 Stunden glashart und fertig zum Anstreichen oder Tapezieren.
Amphiholin! beste Anstrichfarbe für Ambinibonn! Cementfassaden, Villen,
Kirchen, grosse Lagerräume, Säle, Hallen.— weisse Lackfarbe für Krankenzimmer. Baderäume, Maschinensäle, Brauereien, Läden. Möbel, Holz und Eisenwerkusw., unverwüstlich hoher Glanz, schneeweiss. sowie alle Maler- und Anstreicher-Artikel empfiehlt*
Teleph. 2176.
Japonika!
Fritz Marx, Köln, Mittelstr. 38.
Haarausfall! Haarausfall!
Immer und immer wieder
greift man zu dem einfachsten, unschädlichsten und viel erprobten
Häusner's Brennesselspiritus
p. Flasche KK.75 u. K.50, echt m. d. Wendelsteiner Kircherl.
Kräftigt den Haarboden, reinigt von Schuppen u. verhütet den Haarausfall. Haarspalte. Haarfraß, befördert bei täglichem Gebrauche ungemein das Wachstum der Haare. Zu haben in allen größeren Apotheken, Drogerien in Köln. Ehrenfeld, Deutz, Mülheim. Kalk, Nippes.
Arthur Müller, Weidengasse 46 und Follerstr. 91, Ferd. Müller, Paul Nassen, Aug. Nattermann, J. Ortwein, J. Rennert. Mar Riese Nachf., G. Schmalfuß Nachf., Aler Schmitz, Jos. Hub. Schmitz, P. Servais, Alb. Thiemann, F. Wiegand, Aachenerstr. 8 u. Chlodwigplatz 4, O. Winkhaus.
Stets Retour-Gelegenheit
Goldene Medaille von
Par Togung Pritz Schulz jun., Akt.-Ges., Leipzig.
e Nur echt mit Schutzmarke„Globus“. Ueberall verrätig.
Sotas, Divans
in allen Facons und Stoffarten.
Solide Arbeit zu billigsten Preisen.
Th. Kremer, Wollküche 26,
10d riMter. Ecke Antonsgasse.
Telephon 7123.
Sie Können verlangen
daß ein
Petrolkocher
—
*
#
2
geruch= und gefahrlos brennt!
*
8
Sie finden in meinem Special=Geschäft nur prima Fabrikate zu billigsten Preisen. Meine Garantic
ist eine derartige, daß jeder Ofen zurückgenommen wird, welcher riecht oder nicht tadellos brennt. a“
M. Schiffgen,
Höhle—10. Engroslager Höhle 14 u. 20.
Größtes Special=Geschäft für Petrol= und Spirituskocher.
von ganz hervorragender Qualität, gleich vorzüglich zu Mayonnaise wie zu jedem anderen Speisezwecke,
p. 1 Literflasche M..50, p. ½ Literflasche M..85, in Blechkannen von 5, 10 u. 25 Liter p. Liter M..30.
San Remo Oliven-Gel,
das feinste, was importirt wird, garantirt rein, ohne pro" noncirten Fruchtgeschmack,
p. 1 Literflasche M..30, p. ½ Literflasche M..25, in Blechkannen von 5, 10 u. 25 Liter p. Liter M..—
Telephon1K Steinneg
Nr. 4U5. A. Uniér N.-5.
günstig gelegenes, schönes Ladenlokal mit großem hellem Souterrain und Wohnung, am Ursulamarkt 3, neuerbaut, ist sofort zu vermieten durch
Döllgen, Marzellenstraße 40.

160* Sonntag, 14. Juni 1903.
Seite 5.
Offene Stellen.
Wir suchen zum 1. Juli er. einen jüngeren gewandten
Steuographen und Maschinenschreiber
für unser Organisationsbureau.
Gefl. Offerten mit Zeugnisabschriften und Lebenslauf sind zu richten an die
Concordia, Cölnische LebensVersicherungs-Gesellschaft.
der Kolonialw.=Branche sucht, gestützt auf g. Zeugn., bald. Stell. in hiesigem gr. Geschäfte, am liebsten auf Lager. Off. u. Nr. 1302 an die Gesch. d. Bl.
Lehrling gesucht
mit gut. Vorbildung. Christ, für das Comptoir ein. Köln. Engrosgeschäftes. Gute Ausbildung u. entsprech. Ver gütung. Selbstgeschr. Fr.=Offert. unt. B S 3238 an die Geschäftsstelle der Kölnischen Volkszeitung.
Tücht. Schreiner
gesucht.
Weinküfer,
mit allen Arbeiten vertraut, für ein kl. Geschäft auf dauernde Stell. gesucht Offerten unter B 105 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Lagercommis
gesucht, in Kurzw. od. Tuchbranche erfahren. Off. mit Saläransprüchen u. Nr. 1295 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
Ordentlicher Zapfjunge
sowie 2. Brauergeselle ges. Bierbr. Becker, Nippes, Sechszigstraße 34.
on Mark Nebenverdienst täglich
4O für Jed.leicht u. anständ. Anfr. an Industriewerke in Rossbach L. 255 Pfalz.(Rückmarke.)*
1 Anstreichergehülfe gesucht.
Deutz, Zinnenstraße 15.
Gehülfe
Central-Stellenanzeiger
für die Frauenwelt. I Bestellungen bei jedem Postamt. Vierteljährt. M..50. monatl. 50 Pf
est e
Besser und bedeutend billiger
wie die Benutzung jeder
Stellenvermittlung
ist ein Inserat in der„Deutschen Frauen-Zeitung“ für alle, welche Stellg, vergeben oder Stellung suchen als
Stütze, Gesellschafterin, Kindergärtnerin, Wirtschafterin, Fräulein.s. Pro Zeile 20 Pf. Abonnenten nur 1O Pf
Marzellenstraße 62—61.
Ladenlokal und Souterrain nebst kleiner Wohnung und 1. Etage, enthaltend vier Zimmer, Küche und Mansarde, ganz oder geteilt zu vermieten. Auskunst Brandenburgerstraße 5 und Gereonskloster 18. 2. Etage.
Filzengraben 18:
1. Etage=Wohnung, bestehend aus 5 gr. hellen Räumen, Mans., Speicher, Keller und Waschküche zu vermieten. Bescheid Filzengraben 16.
Ende Julire p. 1. Aug. Mitte Freiheit straße, beste Lage, ein Geschäftslokal, 7., sowie 1. Etage, ebenf. 7., zu verm. Off. u. Nr. 35 g. d. Annahmest. v. Jos. Benedict, Deutz. Tempelstr. 5.
Schöne abgeschl. 3. Etage,
5 Räume und Mansarde, in ruhigem Hause an stille Leute billig zu verm.
Ehrenfeld, Vogelsangerstraße 45, ganz nahe bei Köln.
1 leeres Mansardenzimmer
an einzelne anständige Person zu vermieten. St. Apernstraße 46.
Schöne luft. Parterrewohn., 6., Mans., Garten, alle Bequ., an kl ruh. Fam. zu verm. Isabellenstr. 8.
Schön möbl. Zimmer an anständ. sol. Handwerker zu vermieten.
Altes Ufer 15.
Sechszigstraße 14, 1. Et., 3 Zimmer 25 K. zu vermieten. Bescheid das. u. Severinstraße 50.
2= u. 5 Zimmer=Wohnungen
billig zu vermieten. Elsaßstraße 41.
1 Halbmansardenzimmer in bess. * Hause. alle Bequemlichkeiten, zu vermieten. Waisenhausgasse 53.
chön möbl. Zimmer sofort zu verm. Maybachstraße 146. Ecke Lübeckerstraße, nahe am Hansaring.
E
1 Et. 2 Sal., ferner 6 gr. Räume.
I. 2 Mans. 2c. zu verm. Brüsselerstraße 128. Besch. das u. Sachsenring 58.
Vorkäuferin
der Kurz=, Weiß= u. Wollwarenbranche sucht per 1. Juli oder Ang. Stellung.
Weyerstraße 18.
Ordentl. kath. Mädchen
sucht Stelle für alle Hausarbeit. Bescheid Humboldtstraße 6.
Arbeits-Gesuche.
iren!
Beste Handarbeit in Sohlen, Flecken, Absätzen. Zur Verarbeitung kommt nur reine Eichenlohe.
Es empfiehlt sich bestens
4. Jägor Schuhmacherer Guger) meister,
Nippes, Neußerstr. 248, Ecke Nelkenstr.
Auf Schloß haag bei Geldern
(Rheinprovinz) wird für Anfang September ein einfaches, tüchtiges, katholisches Mädchen gesucht als perfekte
Leinenjungfer.
Dieselbe muß die vollständige Behandlung der Wäsche, sowie jede Art von Bügelei verstehen, bei allem selbst Hand anlegen und auch sehr gut flicken können. Zeugnisse u. Gehaltsansprüche einzusenden an
Frau Gräsin von Hoensbroech in Geldern(Rheinprovinz).
Erf. kath. Küchenmädchen,
durchaus einfach u. zuverlässig, welches auch alle Arb. des kl. Haush. übern. muß, findet, wenn mit b. Zeugn. vers. dauernd g. Stelle. Johannisstr. 90.
Ein properes Zweitmädchen
mit mehrjährigen Zeugnissen gesucht. Sich melden—5 Uhr.
Hohenzollernring 38.
24
werden nach neuester Mode zugeschnitten und gutsitzend anprobiert zu 3 J. hochmod. Rockschnitt.50, Aermel schnitt#0. Jack..50, Kragenm..50, sowie alle Schnittm. n. Maß billigst.
Schildergasse 77—79, 1. Etage, gegenüber der Kreuzgasse.
Etage 3 gr. Räume zu 35 M. und 1 gr. Speicherzimmer zu vermieten. Mühlenbach 49, zu erfragen in 47.
Villa Franzstr. 36, Nähe Stadtwald, verni.
eindent
Perlenpfuhl 27 29. an der Hohestraße, Il. Etage mit sch. Garten bill. nit Thor u. Keller, für Geschält und Lager, ca. 380 Meter, ganz od. geteilt zu vermieten. Näheres 1. Etage.
ere für Bureau,
Räume, 1200 Mark, Nähe Römerturm. v. 1. August zu vermieten.
Fr.=Offerten unter Nr. 1287 an die Geschäftsst. d. Bl.
sch. Zimmer I. Et. an einz. ordentl Person zu verm. Gertrudenstr. 16.
Lindenthal, Scheffelstr. 12,
abgeschlossene 2.
4 Zimmer, mit allen Bequemlichkeiten. pro Monat 30 Mr. zu vermieten.
Christinastr. 64, a. Wilhelmplatz, bess. Etage, 6 Räume, Küche u. Badczimmer zu vermieten.
Köln=Deutz, g
allerbeste Lage, mehrere abgeschlossene 1. u. 2. Elg. m. je 5 Zimmern u. Zubehör zu verm. Besch. Rupertusstr. 12.
Salon u. Schlafzimmer,
elegant möbliert, sep. Eingang, event. an zwei Herren zu vermieten.“
Brabauterstraße 47, 1. Ct.
&a Wer seine Uhr
gründlich, schnell und billig # reparierthaben will, wende sich nach Sterneng. 51. E. Beeck, Uhrmacher.(Preisangabe sofort.)
Für Bauherren.
Bebauungspläne. Baugesuche usw. sowie alle ins Baufach schlagende Arbeiten werden billigst angefertigt. Köln=Nippes, Nordstraße 11. I. Et.
Abgeschloss. 1. Etage,
4 sch.., 1 kl.., Küche mit 1 od. 2. auch ohne Mans., in bess. ruh. Privath. zu vermieten. Heinsbergstraße 14.
2 gr. Zimmer, 1. Et., mit Baikon und Erker, an einz. Herrn oder Dame zu vermieten. Theresienstraße 29.
Zimmer zu 12 zu vermieten.
an stille Familie Mühlenbach 47.
Schön möbl. Zimmer sof. vorübergeh. zu vermieten. Ursulaplatz 21
2
Nr*
Etage mit 7 Zimmern u. Mans. zu vermieten. Rosenstraße 17
ilner
childergasse 77—79, 1. Etage, gegenüber der Kreuzgasse, Erste und größte Schule Kölns.
Prospekte gratis durch die Direktorin:
Frau Elise Tiéphine.
in Buchführung gesucht. Antrrtiche Nur durchaus tüchtige Kräfte bel sich zu melden mit Ang. d. Ansp. unt. Nr. 1300 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
Capitalien.
KAA
20000 Mark
Mündelgeld an erster Stelle auf feste Jahre zum 15. September auszuleihen Fr.=Off. u. Nr. 1291 an die Gesch. d. Bl
Wer leiht soten(lbaren Ehepaar
SG 50 Mark
gegen gute Zins. u. monatl. Rückgabe? Fr.=Off. u. Nr. 1301 a. d. Gesch. d. Bl.
Iädchen z. Mitbewohnen ein. möbl. * Zim. ges. Gr. Griechenmarkt 113.
große Zimmer
I. Etage zu verm. Taubengasse 11.
gl. möbl. Zimmer g. etwas HausarA beit zu vermieten. Perlenpfuhl 31.
öbl. Zimmer evtl. mit 2 Betten zu verm. Engelbertstr. 15, hochp. h.
Ord. Handwerker finden Schlafstelle p. Woche 2 k Komödienstr. 93.
ziuterhaus, zu jedem Geschäft ge2 eignet, z. verm. Friedrichstr. 24.
Möbl. Mansardenz. m. g. Bett. Woche 2K.25 M zu verm. Weberstraße 16.
immer zu verm., nur an ordentl. stille Perion. Rothgerberbach 44.
ost u. Logis
für bess.
Handwerker 7, Neubau.
Kostgasse
Wer bauen will
erhält sof. Bauraten u. Hypothek,
ebenso Beleihung fertiger Neubauten. Ang. u. Nr. 1286 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
erhalten Beamte ohne jede Burlehen Anzahlung vom Selbstdarleiher unt. coulanten Bedingungen. Angeb. u. 1230 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
Verloren&am Gefunden.
Gold. Ring mit Stein gesunden. Ritterstraße 57, 4. Et.
10 Pfund Kaffee,
hell gebrannt, oder Melange, großbohnig, ohne Stücke, durchaus gut und
M. 6,80.
I. Ehrenfelder Kaffee=Brennerei,
Motoren=Betrieb.
24 Glasstraße 24, Thoreingang,
Nähe Bahnhof.
Großer Posten gedieg. u. geschmackn.
sehr billig. K. Wedershoven, 28 Jahnstraße 28.
Zu verkaufen.
Miet-Gesuche.
Meine au der brücke liegende
n. in zweisenstriges Zimmer straßen"<space> w ä r t s<space> u.<space> e i n e<space> M a n s.<space> a n<space> s t i l l e<space> e i n z.<space> Person oder kinderl. Eheleute zu vermieten. Fleischmengergasse 36, III.
sucht noch einige
Käherin schaften für die Zwischenarbeit in und außer dem Hause. Bescheid Stollgasse 17, 3. Etage.
sucht Beschäftigung für halbe Tage. Gereonswall 97, 3. Etage. Hinterh.
Eine Frau
Tüchtige Taillen= und Rockt gesucht. eboldplatz 23.I.
Aufvolsterung n
W. Funke, Karthäusergasse 24, part.
äherin sucht Kunden im Nähen u. Ausbess. in u. außer dem Hause.
Friedrichstraße 62, 2. Et., Anbau.
Ladchlokal
mit Wohnung. 3 Räume, zu vermieten.
Blindgasse 33—.
Ein Mansardenzimmer
mit u. ohne Möbel an ordtl. Mädchen
zu vermieten.
Röhrergasse 6.
Nippes. Abgeschl. s. Elage,
4 Räume zu 33 M zu vermieten.
Besch. Cranachstraße. 31.
arbeiterinnen Güder““
Cehrmädchen gesucht für kleineres
Kostüm=Atelier. woselbst Gelegenheit zur gründlichen Erlernung geboten ist. Flügel, Schildergasse—7, III.
R
obes. Ig. Näh= u. Lehrmädchen gesucht. Kalt, Gartenstr. 100. I, an der Sensenfabrik.
zin tüchtiges Mädchen mit guten Zeugn. für alle Hausarb. gesucht. Lindenthal, Theresienstraße 29.
Ein kath. ig. Mädchen v. I.
gesucht. Frau Haase, Langgasse 15.
hen
sucht.
alle Hausarbeit geArostelnstraße 24.
roperes Stundenmädchen ges Kalt, Hauptstraße 269.
Ein braves kath. “<space> g u t e<space> S t e l l e.<space>
Dienstmädchen find.
Friesenstraße 72.
Stellen-Gesuche.
K
sucht für ganze und halbe Tage in Weinhandlung und Wein=Restaurant Beschäftigung. Selbiger übernimmt auch Privat=Kunden. Off. u. L 202 an die Annahmestelle Waisenhausgasse 61.
Haushaltungswäsche wird tadellos u.
pünktlich besorgt(Rasenbleiche). Ehrenfeld, Subbelratherstraße 131.
Mäherin s. K. im Nähen, Ausbess. in 2 u. auß. d. H. Krahnenb 22, II.
arfulagartenstraße 24. Luftige
abgeschl. 2. Etage, Kochgas, an stille Leute billig zu vermieten. Einzu ehen das. beim Eigent. von 10 bis 6 Uhr.
Wäscherin
sucht Kunden. Thieboldsgasse
Zu vermieten.
S
In dem Hause Ursulastraße 3
3 Zimmer, 1. Et.,
abgeschl., nach hinten, sofort zu vermieten. Bescheid
Ludwig Döllgen, Köln,
Marzellenstraße 40.
In herrschaftl. Hause
Weidengasse 36, die 2. Et., besteh. aus 4 selten großen
durcheinandergehenden hellen Räumen, sep. Küche, Waschküche sowie Mans., an ruh. kl. Fam. sehr billig zu 780 M zu verm.
Naheres Weidengasse parterre, am Hansaring.
36.
" Knit.
Wohnungen von 3 u. 2 Zimmern zu verm. Bescheid Marienstraße 32.
Schönes Ladenlokal
nebst Wohnung mit od. ohne Werkstatt zu vermieten. Hahnenstraße 30.
Sexricgftt: Lochparterre, sei
it
6 Jahren nur selbstbewohnt. sep. Eingang. 6 gr. Zimm., Küche, Vabez., gr. Terrasse 2c., 80 J. Neußerstr. 206.
Unterhaus oder g. Haus
m. ger. h. tr. Werkstatt, v. Möbelschr., mittl. Stadtteil bevorz, sof. od. später auf m. J. zu mieten od. zu kauf. ge Fr.=Off. u. Nr. 1296 a. d. Gesch. d. Bl.
Junger Herr sucht
möbl. Zimmer mit Peusion,
am liebsten in musikalischer Familie.
Fr.=Offerten mit Preisangabe unter B 103 an die Geschäftsstelle d. Bl.*
nmöbl. Mansarde, Nähe Zülpicherplatz, im Preise von—6 Mk. zu mieten gesucht. Zülpicherstraße 4.
1
Unterricht.
Moselstraße 90,
3. Etage, abgeschlossen, 4 freundliche Räume 38 Mark.
3. Etage 4 schöne gr. Näume
42., 2. Etage Anbau 27 M.
Luxemburgerstraße 36.
dippes
platz.
Schöne 2. Etage, fünf
. Räume, Nähe Merheimerbillig zu vermieten.
Bescheid Baudristraße 8.
Wohnungen v. je 4 Raumen
K 2. oder 3. Etage mit Bequeml. zu verm. Nippes, Gellertstraße 23.
Etage 2 Zimmer. Slugt zu vermieten
traßenwärts, Alexianerstraße 24.
Arei Zimmer, I. Et., straßenw.,
an ruhige Leute zu vermieten. Ursulagartenstraße 26.
Jalon nebst Schlafzimm., sein möbl.. * an—2 Herren(2 Betten) per 1. Juli zu verm. Eintrachtstr. 66—68.
Zuschneide-Kurse
für Berufsschneiderinnen, Direktricen, Fachlehrerinnen, Kammerungfern usw., kostenlose StelJenvermittlung, neue Kurse am I. und 16. jedes Monates, auch Abendkurse. Anmeldungen täglich. Schnittmusterversand.*
Moden-Akademie der Zuschneider-Vereinigung,
Ecke Unter Sachsenhausen.
Tanz-Institut
Zülpicherstraße 34,.*
Sonntags=Unterricht
v.—9 Uhr. Einzel=Unterricht jederzeit. Otto Guckeisen.
ist unter günstigen
dingungen billig zu
kaufen.
Wwe. Mart. Schieffer, Dentz.
Meine zwei besseren
verkaufe sofort in guter Gegend ohne
Konkurrenz:
I. mit 1000 Tageslösung. 2400# Miete mit Wohnung, 10 Jahre bestehend. zur Uebernahme gehören 10 000 J;
2. mit 40 Mll. Tageslösung, Miete 1000 fl. mit Rollstube und Küche, hierzu gehören 5000 M.
Nur zahlungsfähige Selbstkäuser unt.
„M O 140" Berlin, Postamt 58.
Privathaus,
viersenstriges, gut rentabel,
Moselstrasse,
zu 38000 Mark zu verkaufen.
C. Buchholz. Mauritiuswall 15, 1. Et
Kolonialwaren-Geschäft,
rentabel, erforderlich=—3000 Mark, zu verkaufen. Näheres durch J. Lur, Richard=Wagnerstraße 33. Zu sprechen nachmittags—5 Uhr.
Sch. Privathäuser mit Kippes. allen Bequemlichkeiten, Schenkendorfstr. u. Hartwichstr., unter günst. Beding. zu verk. Bescheid bei Jos. Koenen, Florastr. 79,-4 Uhr.
Die
Erna Grauenhorst
Berlin. Withelmstr. 10, bildet bessere Hauem., Stützen, Kindertrl. 1. 2. usw. in—4 Mon. aus. Prosp. grat. u. postfr. Siehe Inserat vom 7. Juni d. Bl. uten Gesangunterricht, monat lich.4. für 2 Stunden wöchentl., erteilt nach bester Methode ein Gesanglehrer, der seit 17 J. mit Erfolg unterrichtet. Fr.=Off. u. X 371 a. d. Annahmest. W. Inthoff. Perlengraben 13.
v. Eigent. m. 30000 M. Anz. Ag. verb. Off. u. Nr. 1290 an die Gesch. d. Bl.
Ein Pöstchen alten
Gonda= und Holländer Käse,
sehr pikant, auch pfundweise,
und Perlzwiebel in jedem Quan bei äußerst billig gestellten Preisen zu haben bei T. J. Horn, Mastrichterstraße 2, am Hohenzollernring.
Echter Frankfurter
wein,
10 FI. frei Haus J 3(o. Glas) E in grösseren Gebinden billigst.
Gebr. Opgenoorth.
Fernspr. 5756.* Ursulakl. 7.#
1991
Blousen=Schnittmuster.
Weidenbach 31.
Neu! Neu!
Automatische
Kegelbahn
in Bensberg.
Gastwirtschaft Kutting,
5 Minuten vom Bahnhofe. Schöne Gartenwirtschaft. Aufmerksamste Bedienung.
(orholungsbedürftige finden angeG nehmen Landaufenthalt b. Geschw. Schmitz, Lanzenbach bei Hennef an der Sieg. Mäßige Preise.

Seite 6.
Kölner Zocal-Anzeiger Nr. 160&a Sonntag, 14. Juni 1903.
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 14. Juni 1903.
am Die zweite Buße.
[3] Roman von Dietrich Theden.
In der Umgebung der Körtenschen Kate untersuchte er scharf alle Zaun= und Buschlücken nach ausgestellten Schlingen, ohne auch nur irgendwo eine Spur von Wilderei entdecken zu können.
„Na, der Kerl wird nicht so dämlich sein, mit dem Löhr dicht auf der Nase“, überlegte er.„Als ob das Revier nicht groß genug wäre.“
Auch auf dem die Birkwiese umsäumenden Knick blieb sein Suchen umsonst, so viele Wildwechsel er auch fand. Ein Lampe hüpfte abermals in Schußweite vor ihm sorglos auf die weiße Fläche. Der Graf riß das Gewehr von der Schulter, und der Schuß krachte mit lautem Echo. Der unvorsichtige Krumme lag auf der Strecke und wanderte in die Jagdtasche Schützen.
Er schlug einen Richtweg nach der Lichtung ein und übergab die Jagdbeute dem Beamten." I 8
„Lassen Sie im Schlosse abliefern, Löhr. Der Körten weiß Bescheid damit, der Umweg wird ihm gut thun. Haben Sie Herbrinck gesehen?“
Hans von Herbrinck war der Verwalter.
„Er läßt auf dem Nettelsee Eis schlagen und wird dort sein.“ „War der Bedarf noch nicht gedeckt?“
„Das Eis war noch nicht gut.“
„Was, bei dem Froste seit vierzehn Tagen?“
„Die Leute hatten noch mit Dreschen zu thun. Und dann waren doch auch die Feiertage.“
„So, und hinter dem Eise hätte ich das Nachsehen gehabt, wenn...“ Na, das geht Sie nichts an, das werde ich mit Herrn von Herbrinck selbst ausmachen. Ich lasse ihn nach Feierabend zu mir bitten.“
„De is wedder mal verkihrt upstahn,“ murrte der gemaßregelte Dütje hinter ihm her.
„Oder de Mamsell hett em dat Meddag anbrenn'n laten,“ pflichtete Hinrich Körten mit heiserem Baß bei.
„Wenn de sick man mal sin grote Snut verbrenn'n wull,“ wisperte Dütje giftig.
„Dütje!“ rief kurz vor Feierabend Löhr über den Platz.
„Jo
„Elf achtzig, Dütje. Zweimal sind Sie zu spät gekommen.“ „Jo.“ Na, denn dank ick ok.“
Alle traten nach der Reihe an, wie sie gerufen wurden.
„Suhr, Sie wohnen Tabbeck am nächsten. Herr von Herbrinck hat gesagt, die Frau soll sich das Geld aus dem Verwalterhause holen.“
„Jo, denn warr ick dat bestelln.“
„Zwölf achtzig, Suhr.“
„Jo, un ick dank ok.“
Die Arbeitsgeräte wurden in die Bretterbude gebracht, der orstgehülfe legte ein verrostetes Hängeschloß vor die Thüre und verließ den Werkplatz als letzter. Den Krummen nahm er selbst mit.
Auf dem Gutshofe wurde er nicht lange aufgehalten. Herrn von Herbrinck traf er im Verwalterhause, übermittelte ihm den Auftrag des Grafen und machte sich auf den Heimweg.
)
Das Arbeitszimmer, in dem Graf Luckner den Verwalter erwartete, lag an der Rückseite des Herrenbaues, mit den Fenstern nach dem Park zu. Es war ein ausgedehnter, wohnlich eingerichteter Raum, dessen neue Eleganz bald die moderne Herkunft erkennen ließ. In der That war das Schloß erst vor einigen Jahren im Innern wie im Aeußeren vollständig renoviert und auch fast die gesamte Ausstattung erneuert worden.
Das Herrenhaus befand sich, als Graf Christian die Uniform auszog und das väterliche Erbe übernahm, in einem ziemlich verwahrlosten Zustande, dem abzuhelfen des Grafen sehnlichster Wunsch war. Aber der Wunsch blieb einstweilen unerfüllbar, denn der Vorgänger, Graf Heinrich von Luckner, hatte das Gut mit Hypotheken überladen und zugleich auf einem wirtschaftlichen Tiefstande hinterlassen, der den Erben vor einen fast aussichtslosen Kampf stellte.
Zu allem Unglück hatte der Rittmeister, der mit Passion Soldat gewesen war, sich nie recht um die Landwirtschaft gekümmert und sollte nun plötzlich eine Aufgabe lösen, der er nicht nur nicht gewachsen war, sondern die er auch nicht einmal in ihren Einzelheiten und in ihrer Tragweite zu übersehen vermochte. Er kehrte Potsdam den Rücken und nistete sich resigniert in dem versallenen Schlosse ein, aber er wußte nicht ein noch aus und erkannte zu seinem Schrecken bald, daß er nicht einmal imstande sein würde, den alten Sitz seiner Vorfahren auf die Dauer auch nur zu behaupten. Er war sogar schon mit einem der ungeduldigsten Gläubiger in Verkaufsverhandlungen getreten, als sich ihm unerwartet in letzter Stunde eine reitende Hand darbot, in die er natürlich freudig einschlug.
Ein Regimentskamerad, dem er in einem Briefe mit einiger Deutlichkeit seine Not geklagt hatte, machte ihn auf einen Freund aufmerksam, der nicht nur ein bedeutendes verfügbares Vermögen besitzen, sondern vor allem auch ein tüchtiger Landwirt sein sollte. „Mein Freund Hans von Herbrinck,“ schrieb der ehemalige Waffengefährte,„ist befähigt und geneigt, die Leitung eines großen Gutes zu übernehmen, und ich zweifle kaum, daß er, wenn es not thut, auch einen Teil seines Kapitals einzusetzen gewillt sein wird, vorausgesetzt, daß eine einigermaßen aussichtsvolle Sicherheit geboten werden kann.“ Graf Christian ging auf den Gedanken des Kameraden sogleich ein und bat Herrn von Herbrinck um seinen Besuch.
Ein Mann von nicht ganz dreißig Jahren, eine hochgewachsene Kerngestalt mit ruhig vornehmer Haltung und einem ausgeprägt ernsten Wesen, stellte sich ihm vor und ersuchte um näheren Aufschluß, den Graf Luckner anstandslos und ehrlich erteilte.
Herr von Herbrinck hielt sowohl mit seinem Entschluß wie mit seinem Urteil zurück und unterzog mit Erlaubnis des Schloßherrn das Gut zunächst einer eingehenden Prüfung.
„Da liegt vieles im argen,“ erklärte er dann wortkarg und fügte schlicht hinzu:„Aber der Boden ist gut, und die Ertragsfähigkeit läßt sich in einigen Jahren derart heben, daß die
Rentabilität wohl nicht mehr in Frage steht. Wollen Sie mir
vertrauen, Herr Graf?“
„Sie sind mir von einem Ehrenmann empfohlen worden, deshalb schätze ich Sie und gebe Ihnen unbedingte Vollmacht,“ erwiderte Luckner zuvorkommend.
Hans von Herbrinck war entschlossen.
„Ich bitte um die Erlaubnis, die Hypotheken von Sauer und Bunk mit meinen Mitteln ablösen und sie auf mich übertragen zu dürfen.“
„Das wollten Sie?“ fragte Luckner freudig angeregt.„Der Sauer quält mich am meisten.“
„Wir müssen die Hände frei bekommen,“ erläuterte Herbrinck sachlich.„Allein die Zinsen würden uns in den ersten Jahren stören; ich darf sie deshalb stehen lassen, bis sie ohne Schwierigkeit abgehoben werden können.“
„Ihre Hand, Herr von Herbrinck!“
„Gegen Ihr Vertrauen, Herr Graf,“ entgegnete Herbrinck. Schon bald zeigte es sich, daß Graf Luckner den rechten Mann an den rechten Platz gestellt hatte. Hans von Herbrinck war ein gründlicher Kenner der Landwirtschaft und ein energischer Charakter, der mit fester Hand zufaßte und die Schäden fast überraschend schnell heilte. Er mußte einen erheblichen Teil seiner eigenen Mittel aufwenden, ehe er daran denken konnte, Ernte zu halten; aber er that es zielbewußt und ohne Zögern und hatte nach einigen Jahren die Genugthuung, einen ersten ansehnlichen Ueberschuß buchen zu können. Dann ging es Schritt um Schritt weiter, bis der Graf sich sogar wieder einigen Luxus gestatten und von neuem seinen Lieblingsgedanken, die Wiederherstellung des Schlosses, erwägen konnte. Herr von Herbrinck sprach in seiner bescheidenen und doch bestimmten Weise noch ein paar Jahre gegen den kostspieligen Plan, und der Schloßherr fügte sich ihm. Als der Gedanke dann aber zur Ausführung kam, waren auch reichliche Mittel vorhanden, und der Graf konnte ohne ängstliche Rücksicht auf den Geldpunkt bessern und verschönern nach seinem Belieben.
„Herbrinck,“ sagte er in seinem neuen Heim,„was Sie an mir und meinen Kindern gethan haben, vergesse ich Ihnen nicht, mein Ehrenwort darauf! Schade, daß ich über keinen Hausorden verfüge,“ scherzte er,„Sie müßten ihn bekommen mit Kette und Stern. Na, ein Handschlag ist auch was wert. Sie sind mir wert geworden wie ein Bruder.“
Das war ehrlich gemeint und wurde im ganzen gehalten, wenn auch der dauernd zunehmende Wohlstand und die allmählich wachsende wirtschaftliche Einsicht des Grafen die Folge hatte, daß dieser sich ab und zu wieder mehr als Herr fühlte und sich als solchen besonders den Arbeitern gegenüber mehr als nötig zeigte.
In einer Art Herrenlaune befand er sich auch, als der Verwalter ihn auf die von Löhr ausgerichtete Bestellung hin aufsuchte.
„Nehmen Sie Platz, lieber Herbrinck,“ sagte der Schloßherr nach der Begrüßung und wies auf einen der roten englischen Ledersessel neben dem Schreibtisch.„Der Löhr scheint sich Sand in die Augen streuen zu lassen; ah, ich sehe, Sie haben seine Liste mitgebracht. Der Mann ist# noch zu jung, wenn er auch einen redlichen Willen zeigt. Ich habe Veranlassung genommen, einmal selbst nach der Ordnung zu sehen, und bin da auf einige Punkte gestoßen, die mir der Ausklärung nicht unbedürftig scheinen.“
„Ich finde den Namen Dressen mit Blei angestrichen,“ kam ihm Herbrinck zu Hilfe.
„Ja, richtig, wir können auch mit dem anfangen. Verdient der Mann das, was er erhält?“
„Vielleicht nicht immer. Sein Schwachsinn tritt bei Gelegenheit stärker hervor und ist ihm dann hinderlich. Er arbeitet aber nach seinen Kräften und erwirkt sich auch deshalb ein Recht auf Nachsicht, weil er seine alte Mutter mit zu ernähren hat.“ „Nachsicht! Das Wort steht doch in keinem Arbeitsvertrage!“ „Nach meinem Dafürhalten in allen,“ beharrte Herbrinck mit Betonung.
„Ja, auf meine Kosten!" wandte Luckner ein.
„Auf Kosten angebrachter Güte, Herr Graf,“ erklärte Herbrinck besonnen.„Sie wollen den Lohnsatz auch nicht ernstlich beanstanden?“
„Gott, beanstanden, wenn Sie ihn genehmigt haben! Sie wissen ja, Ihnen widerspreche ich nicht, grundsätzlich nicht. Nur dem Löhr wollte ich mal auf die Finger passen. Also Dressen ... gut, erledigt. Da gleich zu Anfang steht aber ein Name: Tabbeck, Jörgen—“
„Der ist krank.“
„Sie glauben auch daran?“
„Der Mann ist zu bedauern. Ich habe die zwei Mark, von denen er mit seiner Familie nicht leben kann, in Würdigung der unverschuldeten Bedrängnis auf sechs erhöht.“
„Das kgeht nicht, Herbrinck! Damit wird der angeblichen Krankheit nur Vorschub geleistet.“
„Sie beanstanden?“ fragte Herbrinck nüchtern.
„In diesem Falle selbstredend, aber selbstredend, lieber Freund.“ „Danke.“
„Natürlich, das kenne ich. Ihnen ist es nicht recht. Sie wollen eine regelrechte Vorsehung spielen. Verlangen Sie nicht gar, daß dem Musjöh Körten auch noch die Stunden bezahlt werden, die er von wegen seiner Wilddiebereien verschläft?“ „Sie belieben zu scherzen.“
„Beliebe ich gar nicht, nicht mal über den Dütje, den ich mal ordentlich abgekanzelt habe und den ich demnächst über die Grenze spedieren werde, wenn er das Amorspielen nicht bleiben läßt. Schöner Amor, der steifpedalige Hanswurst! Und der Suhr verdient mehr als irgend einer von den anderen?"
„Ueberstunden haben in dieser Woche noch gehabt——“
Herbrinck las noch eine Reihe von Namen vor.
„Die alle?“
„Bis zu zwei Mark,“
„Das sind wohl alles Dragonerväter?“ witzelte der Graf. „Der Mann giebt zu Beschwerden keinen Anlaß.“
„Nicht? Und verhetzt die anderen auch nicht?“
„Nein. Das besorgen Sie leider selbst, Herr Graf.“ Luckner schob seinen Sessel mit einem Ruck zurück.
„Nu wird's Tag!“ polterte er.„Ich... ich...? Ich
werde doch wohl noch zeigen dürfen, wer auf Timmhusen der
Herr ist?“
„Ja, aber nicht mit der Reitpeitsche.“
„Ah, so läuft der Hase? Nicht mal so einem dummen achtjährigen Bengel soll man eins überziehen dürfen, wenn er auf dem Miste Maulaffen feil hält, statt aufzuladen? Dem werde ich noch anders kommen!“
„Das werden Sie besser nicht thun. Den Krämer Lüttjohann haben Sie angezeigt, weil er den Leuten Schnaps verkauft hat.“ „Gewiß, und mit Fug!“
„Nein, leider nicht. Sollen die Leute die Stunde weit nach Reickendorf laufen, wenn ihnen der Krämer so viel näher wohnt? Reickendorf war das nächste größere Dorf.
„Meinetwegen bis nach Buxtehude.“
„Es ist unbillig. Die Leute sind abends müde,“ mahnte der Verwalter, ohne auf das Kopfschütteln des Grafen weiter zu achten.„Den Meiereimädchen haben Sie am zweiten Weihnachtsfeiertage die Erlaubnis versagt, nach dem Pfeifenkopf zum Tanz zu gehen.“
„Ich will keine Herumtreiberinnen!“
„Wie oft wird den Mädchen ein solches Vergnügen geboten? Dreimal im Jahr. An den zweiten Feiertagen von Ostern, Pfingsten und Weihnachten.“
„O, zum Jahrmarkt, zum Erntefest...“
„Gut. Ist das zu viel? Die Jugend soll nicht versauern. Fahren Sie nicht mit den Comtessen zuweilen nach Kiel oder Hamburg, um ein Theater zu besuchen? Das können die Mägde nicht, wünschen sie vielleicht auch kaum. Die Anregung, die ihrer Art mehr zusagt, ist der einfache Tanz, den sie verstehen.“ Einmal frisch gejubelt, und die Arbeit geht noch mal so leicht.“
„Verschwiemelt werden sie danach. Immer wieder juchzen wollen sie, heidi, hopsasa... kennen wir. Noch was?“
„Ich bitte um Geduld. Sie haben angeordnet, daß den Leuten kein Brennholz mehr überlassen werde.“
„Kaufen sollen sie's, kaufen, lieber Herbrinck! Bekomme ich was geschenkt?“
„Die Leute haben freie Wohnung, Anspruch auf Weide, Stroh und Heu für eine Kuh, ferner auf freies Brennmaterial; das ist in den niedrigen Löhnen mit verrechnet.“
Luckner rückte nervös auf seinem Platz.
„Gut, gut! Also dementieren Sie.“
„Mehrere Leute hätten in der strengen Kälte nicht einmal heizen können, wenn ihnen nicht von Nachbarn ausgeholfen worden wäre. Das erbittert, Herr Graf.“
„Ich sagte ja schon: lassen Sie weiter schleppen, meinetwegen bis sie das ganze Gut aufgefeuert haben.“
„Ihr Brauner hat beim Beschlagen einem der Schmiedegesellen die Kniescheibe verletzt.“
„Kann ich dafür, wenn die Leute unvorsichtig sind?“
„Der Braune hat seine Tücken. Der Mann hat fast ein Vierteljahr lang gelegen. Jetzt ist er hergestellt. Die Kosten von Doktor und Apotheke...“
„Ja, doch, ja! Trage ich. Kreuzdonner, geben Sie dem Tabbeck auch seine sechs nichtverdienten Mark, aber klappen Sie endlich Ihre Mappen zu! Oder sind Sie immer noch nicht zu Ende?“
„Ein paar Kleinigkeiten noch.“
Luckner lief ungeduldig im seinen Schreibtisch.
„Ordnen Sie das ganz nach Ihrer besseren Einsicht!“
Er markierte den Aufgebrachten, war aber im Grunde zufrieden, wenn er nur nicht mehr behelligt wurde.
„Dienstag ist Jagd,“ lenkte er ab.„Richten Sie sich ein, daß Sie nicht wieder fehlen.“
„Das geht leider nicht. Der Frost scheint mir nicht mehr von Dauer, und da muß noch Eis gefahren werden.“
„Lassen Sie mich mit dem Eis in Ruhe! Wenn Sie nicht dabei sind, fehlt mir was, und Tönndorp und den anderen auch.
... Was, acht? Setzen Sie Ihre Amtsmiene ab und kommen Sie mit zum Abendbrot, Herbrinck.“
„Ich bitte noch um kurzen Urlaub.“
„Noch zu thun?“
„Nur ein paar Augenblicke. Dann werde ich mich beeilen.“ „Na, denn man tau!“ sagte Luckner lachend. Im Verwalterhause wartete die Frau des Arbeiters Tabbeck. Herbrinck drückte ihr drei Thalerstücke in die Hand und erkundigte sich nach ihrem Manne.
„Maandag wüll he dat wedder versäuken,“ sagte die Frau. „Wird auch hoffentlich wieder gehen,“ munterte Herbrinck auf. „Ano wenn er zuerst nicht jeden Tag kommen kann, dann einen um den anderen. Oder er setzt mal'nen halben Tag aus, wenn's nicht mehr recht weiter will. Mit der Zeit kommt er schon wieder über den Berg. Haben Sie denn noch Holz zu Hause?“ „Det Maandaa langt dat.“
„Schön. Gleich vormittags können Sie wieder holen, und die anderen auch. Sie könnten das wohl noch bestellen, was?“
„He, Werr von Herbrinck. Awer der Graf...“
„War ja nur ein Mißverständnis von ihm, Frau Tabbeck, und ist längst wieder in Ordnung. Adjüs, bestellen Sie das nur.“ „Jo? Denn is dat gaud.“
Nickend ging die Frau, und Herbrinck traf Anstalten, der Einladung des Grafen Folge zu leisten.
Graf Luckner stand mit seiner ältesten Tochter Eveline im Gespräch, während Comtesse Helene noch an dem reich und einladend gedeckten Tisch ordnete, als Herbrinck eintrat. Der Hausherr ging ihm entgegen und schüttelte ihm aufgeräumt die Hand.
„Da ist auch Ihr Leibgericht, Herbrinck: geräucherter Lachs — frisch angekommen.“
Helene von Luckner legte ihren Arm in den des Vaters und begrüßte den Gast mit strahlendem Lächeln, das ihm auch folgte, als er sich mit förmlicher Verbeugung der Comteß Eveline zuwandte.
Die ältere Schwester neigte ein wenig den von brünettem Haar umrahmten Kopf und wies mit einer gemessenen Handbewegung auf den Abendtisch.
„Wollen Sie die Güte haben?“
„Nicht so viel Umstände!“ rief Luckner freundlich dazwischen. „Liebes Kind, wir sind ja nicht mehr in Potsdam. Bitte, mir gegenüber, Herbrinck... da du, Lene... und am nächsten dem Buffet du, meine Gnädige. Bist ja auch die Hausfrau.“(F..)
*

Kölner Local-Anzriger Nr. 160 1 Sonntag, 14. Juni 1903
Seite 7
Zur Wahlbewegung.
„Mit infernalischem Geschick“
sind nach dem Ausspruch des Abg. Bebel die Flugblätter des Volksvereins für das katholische Deutschland abgefaßt. Jnsbesondere ist das volks= und arbeiterfeindliche Verhalten der Socialdemokratie in der Zollfrage in diesen Flugblättern gründlich blongestellt worden. Zahlreiche Aussprüche ihrer eigenen Parteigenossen werden den„Brotwucher"=Schreiern durch die Flugblätter entgegengehalten. Und in ihrer Ver legenheit hierüber wußte die socialdemokratische Presse, darunter die Rheinische Zeitung, keine andere Ausrede, als die betreffenden Citate seien„erfunden",„entstellt“ oder„um ihren Sinn betrogen": der Beweis hierfür sei in der socialdemokratischen Presse längst erbracht worden. Daraufhin ist betont worden(vergl. Local=Anzeiger vom vorigen Sonntag), daß ein solcher Beweis von den Socialdemokraten nicht erbracht worden ist. Nunmehr schweigt die Rheinische Zeitung,— die beste Bestätigung dafür, daß sie die betreffenden Aeußerungen ihrer Parteigenossen am liebsten totschweigen möchte.
Um so meyr Veranlassung haben wir, immer wieder an diese Aussprüche von Socialdemokraten zu erinnern. Enthalten dieselben doch eine vernichtende Kritik der socialdemokratischen Wahlagitation, welche die ganze Zollfrage mit der Phrase vom „Grotwucher" abthun zu können glaubt. Die bemerkenswertesten Citate sind folgende.
Der socialdemokratische Aba. Schippel hat festgestellt: „daß alle deutschen Getreidezölle mit Einschluß des
5 Mark=Zolles von 1337 ein Sinken der Getreidepreise nicht zu hindern vermochten.“(Schippel, Grundzüge der Handelspolitik.)
Derselbe Socialdemokrat hat erklärt:
„Umsoviel teurerist das Brotdochauchgar nicht
geworden. Die Getreidepreise auf dem Weltmarkte sind so heruntergegangen, daß wir heute trotz des Zolles noch ebenso billige und billigere Getreidepreise im Durchschnitt haben, wie damals“(Ende der siebziger Jahre).(Stuttgarter Parteitag, 189c. Prot. S. 204.)
Trotz dieser von Socialdemokraten zugestandenen Erfahrungsthatsachen scheut man sich nicht, mit Schlagwörtern wie„Brot wucher",„ungeheuere Verteuerung aller Lebensmittel",„Volksaushungerung“ usw.— Aufhetzung in die Massen zu tragen.
Die Socialdemokraten haben aber nicht nur gegen die landwirtschaftlichen, sondern auch gegen die Industriezölle des neuen Zolltarifs gestimmt. Da ist es bemerkenswert, daß der socialdemokratische Abg. Schippel einmal erklärt hat:
„Daß; die deutsche Industrie weit geuug entwickelt ist, um des Zollschutzes entraten zu können, dafür möchte ich die Partei nicht verpflichten.“(Stuttgarter Parteitag, 189c. Prot. S. 172.)
Und ein anderer Socialdemokrat, Bracke sagte:
„Es handelt sich da(in der Frage der Industriezölle) mit um die Lage der Arbeiter; gesetzt den Fall. eine Industrie habe sich während des Bestehens eines Schutzzolles entwickelt und durch Aufgabe dieses Zolls werde dieselbe plötzlich dem Auslande gegenüber konkurrenzunfähig gemacht, so würde das auch zur Folge haben, daß eine große Anzahl von Arbeitern brotlos wurde, und das können wir nicht wünschen.“(Stuttgarter Parteitag, Prot. S. 180.)
Aber die socialdemokratische Reichstagsfraktion samt der offiziellen Parteipressehat durch ihre Anträge auf Zollfreiheit zu einer solchen Brotlosmachung der Industriearbeiterschaft ihre Mitwirkung geliehen. Das nannte sogar das socialdemokratische Gewerkschaftsorgan der Hut= und Filzwarenarbeiter(Nr. 28 vom 10. Juli 1902) sehr richtig„deutsche Arbeiter der Not liefern.“
Für die Arbeiter handelt es sich eben in der Zollpolitik noch um weit Wichtigeres, als um den Preis der Lebensmittel. Das hat wiederum der Socialdemokrat Schippel bestätigt:
„Die Arbeiter sind nicht reine Konsumenten, sie sind gewissermaßen Mitanteilshaber an jeder wenn zunächst auch künstlich beförderten Erweiterung der Großproduktion. Das Endziel, die höhere Entwickelung unserer Industrie, ist uns alles. Das bißchen Preisbewegung und Preiserhöhung kann für uns nichts bedeuten. Also nicht als Konsumenten haben die Arbeiter darüber zu urteilen, sondern als Teitnehmer an dem heutigen Pro duktionsorganismus.“(Stuttgarter Parteitag, Prot. S. 179.) Ferner:
Wenn die Preise der Industrie durch Schutzzölle steigen und wenn die Produktion im Innern sich mächtig ausweitet durch das Schutzzollsystem, dann werden auch die Arbeiter mehr beschäftigt sein und dann wird auch eine Preiserhöhung sich in eine Lohnerhöhung umsetzen. (Prot. S. 204.)
Auf die Hervorhebung dieser wenigen Citate wollen wir uns beschränken. Die socialdemokratische Presse hat— das sei nochmals betont— nicht ihre Behauptung beweisen können, daß diese und die sonstigen in den Volksvereinsflugblättern enthaltenen Citate„erfunden“ oder„entstellt“ seien. Jene Aussprüche von Socialdemokraten bleiben vielmehr nach wie vor eine vernichtende Kritik des Verhaltens der socialdemokratischen Fraktion in der Zollfrage,— eines Verhaltens, welches nicht von den wahren Interessen des Volkes, sondern lediglich vom Parteiinteresse der Socialdemokratie diktiert war. Mit der„Brotwucher"=Parole glaubte man am besten in den der Socialdemokratie bisher fernstehenden Arbeiterkreisen einen ergiebigen Fischfang thun zu können. Der 10. Juni wird nun beweisen, daß die Socialdemokraten sich in dieser Spekulation doch noch ganz erheblich verrechnet haben, daß es noch weite Kreise einsichtiger Arbeiter giebt, die sich nicht so leicht durch eine hohle Agitationsphrase bethören lassen.
* Ein Verzeichnis der Wahlbezirke ist in der vorliegenden Nummer des Local=Anzeigers enthalten. Wir bitten die Wähler, dieses Verzeichnis für die am Dienstag den 16. d. stattfindende Reichstagswahl aufzubewahren. Aus diesem Verzeichnis kann jeder feststellen, in werchem Wahlbezirk bzw. Wahllokal er zu wählen hat.(Vergl. auch„Anweisung zur Reichstagswahl“, Seite 3 der vorliegenden Nummer.) Insbesondere bitten wir dringend, darauf zu achten, daß die Wähler des 76., 71., 78., 79. und 80. Bezirks, obwohl die betr. Straßen noch zum
Stadtgebiet Köln gehören, doch zum Wahlkreis KölnLand gehören, daß also ihr Stimmzettel den Namen des Centrumskaudidaten für Köln=Land, Gutsbesitzer Theodor Pingen, tragen muß.
*
Köln=Ehrenfeld, 15.Juni190o. Eine glänzende Wahlerversammlung der Centrumspartei. die Herr Stadtverordneter Sanitätsrat Dr. Jvesten leltete, fand gestern Abend im Leobaustatt. Der geräumige Saal war bis aufs letzte Plätzchen besetzt. Der Vorsitzende kennzeichnete zunächst den Zweck der Versammlung und begrüßte sodann die Redner, Herrn Justizrat Trimborn und Herrn Pfarrrektor Kastert. Herr Junizrat Trimborn, welcher unter stürmischem Beifall das Rednerpult betrat, behandelte in bekannt meisterhafter Art die wirtschaftliche und socialpolitische Thätigkeit der Centrumspartei. Im Jahre 1879 ist mit Hülfe des Centrums der große Umschwung vom Freihandel zum gemäßigten Schutzzoll gethätigt worden, der sich durchaus segensreich für das Vaterland bewährt habe. In derselben Weise sei das Centrum thätig gewesen, als im vorigen Jahre die Zolltarisvorlage zur Diskussion gestanden habe. Redner zeigte den Nutzen, die Notwendigkeit und die Berechtigung des Zolltarifs, der sowohl der Landwirtschaft als der Industrie und deren Arbeitern zu gute komme. Redner erläuterte die Bedeutung der Fleisch= und Viehzölle. Die einheimische Landwirtschaft habe es so weit gebracht, daß sie bis auf.2% das notwendige Fleisch selbst erzeuge und werde in absehbarer Zeit diesbezüglich vom Auslande ganz unabhängig sein. Je mehr das der Fall sei, desto mehr verner auf die Getreidezölle ein: er machte klar, daß eine wesentliche Verteuerung des Getreidepreises nicht zu erwarten sei. Auf dem Gebiete der Socialpolitik habe gerade die Centrumspartei eine gläuzende Vergangenheit. Redner schilderte die Verdienste des Centrums und das Zustandekommen der socialpolitischen Gesetze, beleuchtete die Verdienste des Centrums um den Mittelstand, den Handwerker, Kaufmann und Beamten. Wir sind keine einseitige Partei, sondern eine große, allgemeine christliche Staatspartei. Wir sind eine freiheitliche Partei gewesen und werden es unbedingt bleiben. Man müsse aber auch die idealen Interessen vertreten, nicht nur die materiellen. Alle ständen unter dem Eindruck, daß die Socialdemokratie in gewissen Teilen Deutschlands Fortschritte gemacht habe. Da entstehe die Frage:„Wo soll das hin.“ Für das deutsche Vaterland sei es von größter Bedeutung, daß eine Partei da sei, die sich der Socialdemokratie entgegenstelle, sie aufhalte in ihrem Fortschritt. Die katholische Bevölkerung habe sich bisher dem Ansturm der Socialdemokratie gegenüber als widerstandsfähig gezeigt. Daraus erhelle, daß das katholische Volk in erster Linie berufen sei, die Socialdemokratie in ihrem Siegeslauf durch die deutschen Lande zu hemmen. Deshalb dürfe man am 10. Juni nur Centrum wählen, wer das thue, begehe nicht nur eine christliche, sondern auch eine vaterländische That. Dazu rufe er hiermit auf.(Lang anhaltender stürmischer Beifall). Herr Sanitätsrat Dr. Joesten hob die Verdienste des Herrn Trimborn hervor und dankte ihm für den lichtvollen Vortrag. Mit glänzendem Rednertalent und oft unterbrochen von tosendem Beifall, sprach Hr. Rektor Kastert aus Kalk über die Vergangenheit des Centrums auf idealem Gebitte. Die Centrumspartei sei heute noch und für die Zukunft notwendig zur Vertretung der idealen Interessen. Das Centrum sei keine rein konfessionelle Partei. Das Centrum sei stets eine treue Verfassungspartei. Liebe, Ehrfurcht und Gehorsam zu unserem angestammten Fürsteuhause habe das Centrum immer gewahrt. Das Centrum habe die Verfassung des Deutschen Reiches stets so treu gewahrt, wie es nur eine nationale, deutsch=patriotische Partei im besten Sinne des Wortes thun könne.(Stürmischer Beifall.)„Ihr Beifall widerspricht dem Stadt=Anzeiger und dem Verein der sogenannten nationalliveralen Jugend“. Unter lebhaftem Beifall wandte sich Redner dann gegen die Ausführungen des Stadt=Anzeigers der Kölnischen Zeitung und den Verein der nationalliberalen Jugend, erinnerte an eine Zeit, wo ein in nächster Nähe erscheinendes liberales Blatt mit einer Revision der monarchischen Ansichten gedroht habe. Sogar im Kulturkampfe sei es dem Centrum nie eingefallen, dem Staate den Gehorsam zu verweigern. In der Treue zu unserem angestammten Herrscherhause machte uns nichts wankend, wir zeigten, daß uns Unrecht geschehe, gaben aber doch dem Kaiser, was des Kaisers ist. Eingehend verbreitete sich Redner über die idealen Grundsätze und Anschauungen, die durch das Centrum vertreten worden sind, und bewies, daß ein starkes Centrum auch heute und künftig notwendig ist und zwar 1. zur Erhaltung unserer Rechte nach der staatlichen Seite hin, 2. zur Erkämpfung der uns noch vorenthaltenen Rechte, die uns zugebilligt werden müßten auf dem Gebiete der Schule, der Parität und des Ordenswesens, und 3. gegen Angriffe unserer Gegner. Im weiteren Verlauf seiner Ausführungen bemerkte
Redner, unter großem Beifall der Versammlung, daß es
jedem Katholiken ein Herzenswunsch sei, mit den Andersgläubigen in Frieden zu leben und wies demgegenüber darauf hin, wie die katholische Religion, die Kirche und der Papst von den Gegnern angegriffen werden. Zum Schlusse forderte Redner alle auf, am 10. Juni an ihrem Platze zu sein, um die Anstrengungen unserer Gegner zu Schanden zu machen. Stürmischer, lang anhaltender Beifall folgte den zündenden Ausführungen. Herr Pastor Oepen: Es gelte zu kämpfen für den Altar und heimatlichen Herd, für unser geliebtes deutsches Vaterland. Den Dankesworten, die der Herr Pfarrer den
als Abgeordneter für Köln=Land aus der Wahl hervorgehe und daß das Centrum in Ehrenfeld Trumpf bleibt. Herr Stadtverordneter Zilkens bat, daß jeder am Dienstag seine Bekannten, Freunde und Arbeitsgenossen mit zur Wahl bringe und dafür sorge, daß jeder korrekt abstimme. Er schloß mit einem Hoch auf die Centrumspartei.
0 Kalk, 13.Juni1903. Am Abend des Fronleichnamstages fand im Böhmerschen Saale eine groze Wählerversammiung der Centrumspartei statt, die von 700 Männern besucht war. Herr Stadtverordneter J. Bendheuer eröffnete und leitete die Versammlung und stellte derselben zunächst den Kandidaten des Centrums,
erhobenen Vorwürfe, unter anderem die Behauptung, daß er(Pingen) erklärt habe,„ein Tagelohn von.50., oder wie an anderen Orten gesagt wurde, von.70 M. bzw. 1,80 M. sei für einen Arbeiter mit Familie genug,; als Verleumdung zurück, ebenso bezeichnete er die gegnerische Behauptung,„daß er sich bei der Beratung des Eisenbahnetats gegen die Arbeiterzüge erklärt habe," als Unwahrheit und reine Erfindung. Herr Pingen, welcher von der Versammlung äußerst herzlich begrüßt wurde, bat um weiteste Verbreitung seiner Richtigstellung der Verleumdungen. Als zweiter Redner war Herr Justizrat Karl Trimborn gewonnen, der in anderthalbstündiger Ausführung die Politik der Ceutrumspartei nach der wirtschaftlichen und ideaen Seite hin beleuchtete und dann in wirkungsvollster Weise die Notwendigkeit der Erhaltung eines starken, ungeschwächten Centrums im Interesse aller Berufsstände, besonders der Arbeiter, wie nicht zuletzt der Kirche nachwies. Seine inhaltreichen Darlegungen wurden
oftmals von rauschendem Beifall unterbrochen, der sich am Schlusse
zu heller Begeisterung steigerte. Herr Rektor Kastert verbreitete sich dann über praktische Fragen, die bezüglich des Wahlrechtes zu beobachten sind und schloß mit einer feurigen Aufforderung, den 16. Juni zu einem Ehrentage des katholischen Kalk zu gestalten,
Die Versammlung, gab einen deutlichen Beweis dafür, daß hier in den Reihen der Centrumswähler ein frisches, thatkräftiges Leben herrscht, welches für den Wahltag Gutes erhoffen läßt.
Centrumswähler
Bei der vorigen Reichstagswahl haben in Köln 23283
oder 46 Prozent sämtlicher Wahlberechtigten nicht gewählt, darunter zweifellos auch viele Centrumsanhänger. Das muß am 16. Juni anders werden,
wenn schon im ersten Wahlgange ein gutes Wahlresultat
erzielt werden soll. Daher ist die dringende Mahnung an
alle treuen Mitglieder der Centrumspartei zu richten:
Alle Mann an die Wahlurne!
kann nur Amerikaner gebrauchen.“ Diese Aeußerung hat, wie die Preuß. Korresp. berichtet, vor einiger Zeit der Kaiser im Kasino eines vornehmen schlesischen Regiments gethan. Die genannte Zeitungskorresponbenz giebt ihrer Mitteilung nachstehende Begleitsätze mit:
Das Interesse, das der deutsche Kaiser an den Vereinigten Staaten, den drüben eingeführten Arbeitsmethoden und der Art ihrer entscheidenden Persönlichkeiten zu denken und zu handeln, nimmt, ist bekannt. In Rücksicht auf dieses Interesse hat ja auch die Amerikafahrt des Finanzministers bei denen, die wissen, wie der Wind weht, so großes Aufsehen gemacht. Die Vorstellung, daß Bekanntschaft mit den Vereinigten Staaten als Ergänzung moderner Bildung unbedingt erforderlich ist, beherrscht den Monarchen ganz und gar; sie kommt in einem Worte zum Ausdruck, das er vor einiger Zeit als Gast im Kasino eines vornehmen schlesischen Regiments zuerst gesprochen und seitdem bei den verschiedensten Gelegenheiten im Privatgespräch in gleicher oder ähnlicher Form wiederholt hat:„Ich kann nur Amerikaner gebranchen!" lautet es in der ursprünglichen Fassung. Natürlich bedeutet die Aeußerung kein offizielles Prog ramm.
Wenn dieses Wort kein offizielles Programm bedeuten soll, wird man ihm, meint die Voss. Ztg., doch die Deutung beilegen müssen, daß der Kaiser die dem Amerikaner eigentümliche richtige Regsamkeit im Erwerbsleben gewissen deutschen Kreisen als Muster vorhalten wollte. Den deutschen Handel aber und die deutsche Industrie kann in dieser Hinsicht die kaiserliche Mahnung nicht treffen.„
Französische Expedition nach Figig. Der von General'Connor den Einwohnern von gigig bewilligte Aufschub lief Donnerstag Vormittag um 8 Uhr ab. Die Vertreter der sieben Dörfer trafen um 7 Uhr früh ein, um ihre Unterwerfung anzubieten und die Bedingungen der Kapitulation auszuführen: 1. Auslieferung von Geiseln, 2. Auslieferung der
Waffen, 3. Zahlung einer Kriegssteuer. Die Operationen können als beendet angesehen werden. Die Bewohner der Oase Figig begannen bereits mit der Ausführung der Kapitulationsbediugungen; sie leisteten eine Abschlagszahlung von 30000 Francs, stellten 14 Geiseln, lieferten alle Gewehre aus und überbrachten Geschenke'Connor hielt eine Parade über die Truppen ab, die demnächst in die Garnisonen zurückNach der Beschießzung von Zeuaga empfing General-Connor
die Vertreter der verschiedenen Ksur oder Niederlassungen von Figig (Nordafrika). Er hieit ihnen eine längere Ansprache in orientalischem Stil, die also aufing:„Frankreich ist geduldig, weil es gerecht und stark ist, aber es will immer der Herr der Stunde bleiben. Seit
mehr als zwanzig Jahren bemühen sich die Algerier, mit euch in guter Nachbarschaft zu leben, ihr aber seid ihnen gegenüber schlecht und ungerecht. Diebstahl, Raub und Mord ist eure Gewohnheit. Seit zwei Jahren namentlich ist Figig eine wahre Räuberhöhle geworden Das muß aufhören und wird aufhören, ich versichere es euch. Vorgestern habe ich als erste Mahnung für alle Ksur die Bestrafung des Ksur von Zenaga begonnen. Ich bin bereit, sie fortzusetzen, wenn es nötig ist.“ Im weiteren versicherte der General, daß Frankreich weder für noch gegen den Sultan von Marokko
Partei nehme, daß es weder die Erniedrigung noch den Ruin von
Figig wünsche, sondern zu seinem Gedeihen beitragen möchte. Dank
der neuen Eisenbaynlinie könne Figig ein großer Handelsplatz werden und einen ungeahnten Wohlstand erlangen. Aber die erste Bedingung dafür sei die Sicherheit, welche die Franzosen mit aulen Mitteln herstellen werden.
St. Louis(Nordamerika), und zwar die südliche Hälfte von Ost=St. Louis steht unter Wasser. Die Flut bahnte sich einen Weg durch den Damm. Ein Strom von 25 Fuß Tiefe und 100 Fuß Breite durchbrach den Eisenbahndamm der Baltimore=OhioBahn. Der nördliche Teil von St. Louis ist bedroht, die Geschäfte sind geschlossen. Von Ost=St. Louis flüchteten Tausende von nur dürftig bekleideten Menschen nach St. Louis. Es sollen bisher schon 30 Menschenleben durch den Dammbruch verloren gegangen sein.
Dermischte Nachrichten.
** Ein Gaunerpaar aus Frankreich hat am Mittwoch im Berliner Tiergarten einen neuen Trick produziert. Das Pärchen ließ sich mit einem Hamburger Kaufmann, dem es zuvor seine Not geklagt und der ihm auf seine Kosten in einem Wirtshaus ein Mittagessen geben ließ, in eine Unterhaltung ein. Dabei blies der junge Franzose dem Kaufmann den Rauch seiner Cigarette ins Gesicht, und nicht lange darauf schlief dieser ein. Als er erwachte, merkte er, daß ihm seine Hosentasche mit dem Portemonnaie herausgeschnitten war. Er setzte dem Pärchen nach; es gelang, dasselbe gerade abzufassen, als es eine Droschke besteigen wollte. Leider entkam der junge Mann, während seine Begleiterin der Polizei zugeführt wurde. Die Verhaftete, bei der das Portemonnaie nicht gefunden wurde, nannte sich Autoinette Préklong aus Paris.
Fürst Ferdinand von Bulgarien ist sehr abergläubisch. Gegen den Freitag und ganz besonders gegen die Zahl 13 hegt er entschiedene Abneigung. Diesem Umstande soll es nach der Voss. Ztg. zuzuschreiben sein, daß der bulgarische Bautenminister Popow in Beantwortung der Festrede des Fürsten gelegentlich der jüngst vollzogenen Eröffnung des Hafens von Burgas und mit Bezugnahme auf die am 15. Mai a. St. 1890 erfolgte Einweihung der Eisenbahnstrecke Jamboli—Burgas seine Rede mit folgender ungewöhnlicher Wendung begann:„Vor zwölf Jahren und zwölf Monaten geruhten Euere königl. Hoheit" usw.

Seitt 3
Molner Torar-Anzeiger Nr. 10 1 Sonntag. 14. gunt 1903
Wahl zum Reichstage.
A.
Verzeichnis der Wahlbezirke der Stadtgemeinde Cöln für die Reichstags=Wahl.
Für den ersten Wahlkreis des Regierungsbezirks Cöln(Cöln-Stadt), begrenzt von dem Nheine und dem
alten Bischofswege.
1. Bezirk.
Annostraße—37 und—58, Corneliusstraße, Dreikönigenstraße. Ferkulum, Severinskirchplatz, Severinskloster, Severinsmühlengasse. Severinstraße 32—52c, Silvanstraße.
.: Schule Ferkulum 38.
.: Bezu.=Stellv. Daiber, Dreikönigenstraße 30.
St.: Bäckermstr. Oepen, Annostr. 58.
2. Bezirk.
Annostraße 372—55 und 78—108. Bayenstraße—83 und ohne Nr., Biberstraße. Rheinauhafen und Schiffe, Rheinauhalbinsel, Zugasse, Zwirnerstraße.
.: Hafenverwaltungsgebäude, Bayenstraße ohne Nr.
.: Bezv.=Stellv.Schumacher, Bayenstraße 57.
St.: Kaufm. Mehlhorn, Bayenstr. 73.
3. Bezirk.
Achtergäßchen, Isabellenstraße, Jakobstraße, Karthäuserhof 29—39 und 32—52, Severinstraße 41—105 und 54—112.
.: Restauration Doppelgarten, Severinstraße 95.
.: Bezv. Langen, Jakobstraße 27.
St.: Kaufmann Winkhaus, Severinstraße 88.
4. Bezirk.
Achterstraße—37 und—10, Buschgasse. An der Eiche, Hirschgäßchen, Quentelstraße. Rosenstraße gerade Nr
.: Schule Ferkulum 40.
.: Bezv. Goebels. Rosenstraße 6.
St.: Kaufmann Rich. Maull. Rosenstraße 46.
5. Bezirk.
Achterstraße 39—67 und 42—64, Follerstraße 1 und—4, Katharinen= gäßchen, Landsbergstraße, Mechtildis straße. Rosenstraße ungerade Nr., Severinstraße 107—183 und 114 bis 162. Seyengasse, Sionsthal—37 und —28.
.: Schule Zwirnerstraße 15.
.: Bezv. Zillikens, Sionsthal 33. St.: Kaufm. Elfgen, Sionsthal 12.
6. Bezirk.
Bayenstraße 85 und 87. Follerstraße —16, Holzmarkt—47, St. Katharinen, Katharinengraben, Klapper gasse, Nächelsgasse, Weichserhof 35 bis 51 und 34—56.
.: Restaur. Raffauf, Bayenstr. 87. .: Bezv. Rothschild, St. Katharinen 2/4.
St.: Rentner Erben, Katharinengra ,<space> b e n<space> 4 5.<space>
7. Bezirk.
Löwengasse, Severinstraße 185 bis 233 und 164—202. Sionsthal 43 und 30—66, Spulmannsgasse. Weberstraße —27 und—14, Weichserhof—33 und—32.
.: Schule Löwengasse 19/21.
.: Bezv.=Stellv. Düren, Weberstraße 13.
St.: Baugewerksmeister Müdder, Weichserhof 15.
3. Bezirk.
Follerstraße—63 und 20—76, Holzmarkt 57—87, Koelhofstraße, Mala koffthurm, Rheinaustraße, Witschgasse, kleine.
.: Schule Löwengasse 19/21.
.: Kaufm. Nockher. Rheinaustr. 20. St.: Kaufmann Hermans, Rheinau
straße 16.
9. Bezirk.
Blaubach 1. Follerstraße 65—105 und 78—100. Georgsplatz, Georgstraße. Holzgasse, Mathiasstraße. Severin straße 235—257 und 204—228, Waidmarkt. Weberstraße 29—45 und 16 bis 56. Witschgasse, große.
.: Schule Georgstraße 9/13.
.: Bezv. Hartmann, gr. Witschgasse 3234
St.: Bezu.=Stellv. Müller, Georg straße 5.
10. Bezirk.
Filzengraben. Hohepforte, Königs
straße. Leystapel Rheingasse Nr.
(vom Holzmarkt bis 15). Lyskirchen, an,
Malzmühle, Marienplatz, Mühlenbach. Rheinberg. Rheingasse. Schiffe, Stephanstraße.
*
Kolter, MarienRestauration platz 24.
.: Bezv. Gau, Mühlenbach 26.
St.: Generalagent Prior, Marien platz 15.
11. Bezirk.
Augustinerplatz, Bolzengasse, Burghoschen. Capitol. im alten. Elogius platz, Geyergasse, Heumarkt—63, Joachimstraße, Kasinostraße. Kauf hausgasse. Kronengäßchen. Lichhof. Marspfortengasse. Vor St. Martin, Martinstraße, Pipinstraße, Plektruden gasse. Sandbahn, Gr. Sandkaul, Kl Sandkaul. Wahlgasse.
.: Schule Kronengäßchen.
.: Bezv. Froitzheim, Heumarkt 55. St.: Kaufm. Walraff, Martinstr. 28.
12. Bezirk.
Aar. auf der. Börsengäßchen Friedrich Wilhelmstraße. Heumarkt —60, Himmelreich, Klobengasse. Küh (von Rheingasse bi
gasse, Leystapel
Friedrich Wilhelmstraße Nr. 49) Malzbuchel. Pelzergasse. Sassenhof.4 Salzmagazin, Ursulagartenstraße. Straßburgergasse, Thurnmarkt..: Schule Siolkgasse 4547.
.: Restaurat. im Stapelhaus.
.: Bezv. Engels, Heumarkt 14. St.: Bezv.=Stellv. Weber, Heumarkt 60.
13. Bezirk
Brigittengäßchen, Buttermarkt, Faßbindergasse, Fischmarkt. Hasengasse, Halbmondgäßchen, Heumarkt 65—79 und 64—82, Hutmacher, Kastellsgäßchen, Lintgasse, Rothenberg, Salzgasse, Schiffe, Tipsgasse.
.: Schule Brigittengäßchen 2.
.: Bezv.=Stellv. Heinen, Lintgasse 4.
St.: Kaufm. Strothenk, Heumarkt 65.
14. Bezirk.
Altermarkt, Bürgerstraße, Goldschmied, unter,—21 und—46, Gülichsplatz, Höhle, Hühnergasse, Jerusalemsgäßchen, Judengasse, Käster. unter, Laurenzgittergäßchen, Laurenzplatz. Marsplatz, Martinsabteigasse, Martinspförtchen. Mauthgasse. Obenmarspforten, Portalsgasse, Quatermarkt. Rathausplatz, Salomonsgasse, Seidmacher, unter. Seidmachergäßchen, Steinweg, Zollstraße.
.: Rathaus, Zimmer 2. Eingang
Hauptportal.
.: Bezv.
St.: Bezo 38 40
Peiffer, Altermarkt 28 Düren, Obenmarspforten
15. Bezirk.
Bechergasse, Bollwerk. Botengäßchen Brand, auf dem. Budengasse, große, Budengasse, kleine, Domhof, Domkloster, Frankenturm, Frankenwerst, Freihafen, Goldschmied 23 bis 33 und 48—68. Gottesgnaden, unter. Hof, am. Hohestraße 121—145 und 138—168, Kammachergasse, Mühlengasse. Neugasse, große, Pflückhof. Sporergasse, Taschenmacher, unter. Wehrgasse.
.: Schule Kolumbakirchhof 2.
.: Bezv. Espey. Hohestraße 121.
St.: Bezv. Brügelmann, Mühlen
gasse 57.
16. Bezirk.
Altenbergerstraße, Bischofsgartenstraße, Brandenburgerstraße, Frankenplatz, Goldgasse. Hermannstraße. Hofer gasse, Jakordenstraße, Johannisstraße, Kaiser Friedrich=Ufer 1. Kostgasse, Machabäerstraße 170 bis 51 und 30—70. Penzgasse, Servasgasse, Trankgasse, Trankgassenwerst. Ufer, altes. Schiffe.
.: Schule Machabäerstraße 7.
.: Kfm. F. W. Klever, Brandenburgerstraße 6.
St.: Kaufm. Lesemeister, Machabäerstraße 50.52.
17. Bezirk.
Allerheiligenstraße, Bahnhofstraße, Domstraße—37 und—32, Eigelstein 25—49 und—30. Fettenhennen, Machabäerstraße 1 bis 175 und—28, Marzellenstraße, Maximinenstraße, Wallrafsplatz. .: Schule Eigelstein 16.
.: Bezv. Betzler, Marzellenstr. 33. St.: Kfm. Döllgen, Marzellenstr. 40.
13. Bezirk.
Dagobertstraße 37—89 und 28 bis 90. Kahlenhausen—13 und—16, Krahnenbäumen 57—109 und 38 bis 70, Krahnenhof, Kunibertsgasse. Kunibertskloster. Kunibertsklostergasse. Linde, an der, Niederichstraße—28.
.: Schule Kunibertsklostergasse 1. Architekt Thomas, Niederich= straße 12.
Bäckermeister Eschweiler. An der Linde 14.
19. Bezirk.
Belfortstraße. Cleverstraße—43 und—14, Deutscher Ring—51 und 56—82, Kahlenhausen 25—47 und 20—50, Kaiser Friedrich=Ufer 11 bis 101, Mevissenstraße, Münze, an der, Niederichstraße—29 und 30—40, Oppenheimstraße, Riehlerstraße—19 und—86, Sedanstraße, Thürmchenswall 19—81 und 36—96, Wörthstraße von Cleverstraße bis Kaiser Friedrich= Ufer, Worringerstraße.
.: Mittlere Knabenschule Dagobertstraße 79.
.: Kaufm. Schafstein, Deutscher
Ring 68.
St.: Kaufm. Fischbach, Deutscher Ring 17.
20. Bezirk.
Dagobertstraße—29 und—26. Deutscher Ring—54. Domstraße 47 bis 97 und 34—92, Greesbergstraße, Krahnenbäumen—45 und—22, Schiffe, Thürmchenswall—15 und —32.
.: Schule Machabäerstraße 7.
.: Bzv. Franke. Dagobertstraße 23. St.: Ingen. Rasch. Deutscher Ring 16.
21. Bezirk.
Eigelstein 77—135a und 98—120, Hamburgerstraße—9 und—10, Stavenhof, im, Weidengasse—77
und—66,
.: Restauration Thomer, Weidengasse 34.
.: Kaufmann Neukirchen. Eigelstein 105.
St.: Schlossermeister Zerres, Weidengasse 41.
22. Bezirk.
Eigelstein 51—73 und 32—88, Eintrachtstraße—79 und—92. Glocken ring. Plankgasse 11—47 und 26—62.
.:
St.:
Bezv.=Stellv. Graven, Eigelstein 73.
St.: Rentner Schrader, Eintrachtstr.54.
23. Bezirk.
Eintrachtstraße 81—115 und 94 bis 126, Plankgasse 1—9 und—24, Ritterstraße—49 und—38, Ursulakloster, Ursulaplatz, Ursulastraße, Vogteistraße —23 und—26.
.: Schule Hunnenrücken 36,
.: Bzv. Jerusalem, Ursulastraße 6. St.: Rentner Keppler, Vogteistr. 16.
24. Bezirk.
Andreaskloster, Dominikaner. Enggasse, Hunnenrücken, Kattenbug, Komödienstraße, Maria=Ablaßplatz, Neugasse, kleine, Sachsenhausen, unter, Stolkgasse.
.: Schule Hunnenrücken 36.
.: Bezv. Henke. Sachsenhausen 2931. St.: Bezv.=Stellv. Daeves, Sachsenhausen 23.
25. Bezirk.
Altengrabengäßchen. Cordulastraße, Eintrachtstraße 117—185 und 138 bis 172, Gereonsmühlengasse, Klingelpütz, Viktoriastraße.
.: Schule Klingelpütz 1.
.: Bezv.=Stellv. Gülich, Klingelpütz 47.
St.: Kfm. Schmitz, Viktoriastraße 27.
26. Bezirk.
Blumenstraße, Cardinalstraße, Christophstraße—29 und—42, Gereonsdriesch, Gereonstraße, Mohrenstraße, Probsteigasse, Steinfeldergasse, Zeughausstraße.
.: Schule Klingelpütz 1.
.: Ingen. Bauer. Gereonstr. 31. St.: Architekt Thelen, Gereonstr. 15.
27. Bezirk.
Friesenstraße—55 und—78. Gereonshof—43 und—28, Gerconskloster. Klapperhof—41 und—46, Norbertstraße. Spiesergasse.
.: Schule Friesenstraße 20/22.
.: Bezv. Peiffer, Norbertstraße 29. St.: Bezv.=Stellv. Jagenberg. Gereonshof 25.
26. Bezirk.
Albertusstraße, Ehrenstraße—92, Friesenstraße 57—87, Magnusstraße, Palmstraße—31 und—30, Wallgasse, alte.
IV.:
Gernert. EhrenHill, AlbertusRestauration straße 74.
.: Bezu.=Stellv.
straße 49.
St.: Oskar Möller, Albertusstraße 45.
29. Bezirk.
Apostelnstraße, Benesisstraße 29 bis 61 und 36—64, Brinkgasse, große, Brinkgasse, kleine, Ehrenstraße 1 bis 71a, Kettengasse. Pfeilstraße 11 bis 53 und 14—42.
.: Restauration Feddeler, Ehrenstraße 11.
V: Kfm. Wilms, Apostelnstraße 29. St.: Kaufm. Weber, Benesisstraße 29.
30. Bezirk.
St. Apernstraße. Berlich, auf dem. Breitestraße 137—177 und 100—132. Gertrudenstraße, Helenenstr., Olivengasse. Richmodstraße, Römerturm, am, Streitzeuggasse 69 und 82—90, Wolfsstraße.
.: Schule Schwalbengasse 5a.
.: Bezv. v. Cöllen, Berlich 14.
St.: Bezv.=Stellv. Wahlen, St.
Apernstraße 27/29.
31. Bezirk.
Appellhofplatz, Burgmauer, Elisenstraße, Elstergasse, Kupfergasse, Langgasse. Margaretenkloster, Mariengartengasse. Mariengartenkloster, Mörsergasse, Rechtschule, an der, Nömergasse, Röhrergasse, Ruhr, auf der, Schwalbengasse.
.: Schule Burgmauer 31—
.: Justizrat Dr. vom Grafen,
Schwalbengasse 16.
St.: Rechtsanwalt Dr. Schnitzer, Appellhofplatz 6.
32. Bezirk.
Breitestraße—135 und—98. Brüderstraße, Bühnenstraße, Drusus gasse, Glockengasse 17—39 und 12—72, Hämergasse. Krebsgasse, Langgasse, neue, Ludwigstraße. Pützgasse. Schil dergasse 69—117 und 86—122, Schwertnergasse. Streitzeuggasse 33 bis 67 und 46—80.
.: Restaur. Krystallpalast, Schildergasse 107/109.
Bezv. Becker, Drususgasse 1.
St.: Bezv.=Stellv. Pulheim. Hosengasse 53.
35. Bezirk.
Agrippastraße—109 u. 42—106, Griechenmarkt, großer—42, pfortenbüchel, Kämmergasse—29a und—24.
.: Schule Wollküche 7.
.: Bezv. Emanuel, Agrippastr. 5. St.: Bezv.=Stellv. Meyer, Agrippastraße 53.
36. Bezirk.
Alte Mauer am Bach—63 und —40, Bachemstraße, Färbergasse, Griechenmarkt, großer—103 und 44 bis 106. Kaygasse, Wasserturmstraße.
.: Schule Gr. Griechenmarkt 87. .: Bezv. Jansen. Bachemstraße 10. St.: Kaufmann Deichmann. Bachemstraße 10.
37. Bezirk
Agrippastraße—40, Antonsgasse, Cäcilienkloster, Cäcilienstraße, Jabachstraße, Kämmergasse 31—53 und 28 bis 44, Krummer Büchel, Sternengasse 15—95 und 34—70.
.: Schule Antoniterstraße 27/29.
.: Bezv.=Stellv. Gülich, Kämmer=
gasse 42.
St.: Fabrikant Wolter, Sternengasse 57.
33. Bezirk.
Bayardsgasse. Fleischmengergasse 27a—59 und 24—56, Laach im, Lungengasse, Neumarkt. Peterstraße 37—57, Thieboldsgasse 110—152.
.: Restauration Comp. Neumarkt 16.
.: Kaufm. Richter. Neumarkt 19. St.: Bezu.=Stellv. Claßen. Peterstr. 45.
39. Bezirk.
Apostelnkloster. Balduinstr., Benesisstraße—27 und—34, Hahnenstraße, Mittelstraße, Pfeilstraße—5 und—12, Pilgrimgasse, Schaafenstraße—59 und 2a—42.
.: Restaur. Feith. Hahnenstraße 36. .: Bezv.=Stellv. Meininghaus,
Hahnenstraße 44.
St.: Buchdruckereibesitzer Fuhrmann, Schaafenstraße 26.
40. Bezirk.
Alexianerstraße 17—43 u. 24—50, Baumstraße, Bobstraße. Clemensstr., Marsilstein. Mauritius=Steinweg 59 bis 93 und 56—118, Reinoldstraße, Spinnmühlengasse, Thieboldsgasse 87 bis 137.
.: Schule Apostelnkloster 26.
.: Bezv. Haensel, Baumstr. 3.
St.: Bezv. Stellv. Schreiner, Alerianerstr. 39.
41. Bezirk.
Arndtstraße, Frankstraße, Huhnsgasse. Humboldtstraße, Jahnstraße 1a bis 19 und—31, Rinkenpfuhl, Rubensstraße—41 und—343, Taubengasse.
.: Schule Mauritiuswall 31/33.
.: Bezv. Brunhuber, Humboldtstraße 25.
St.: Bezu.=Stellv. Wirtgen, Frankstraße 29.
42. Bezirk.
Alexianerstraße—22, Mauritius= Steinweg—57 und 2a—54, Thieboldsgasse—85 und—106.
.: Schule Gr. Telegraphenstr. 29.
.: Bezv. Auer, Maur.=Steinw. 52. St.: Rentn. Ewald, Maur.=Steinw. 10.
43. Bezirk.
Alexianerstr.—15, Fleischmengergasse 1— bis 27 und 25—22, Griechen= markt, kleiner.—89 und—80. Peterstraße—.—33 und—34, Poststraße 27—61.
.: Schule, Wollküche 7.
.: Bezv. Koch, Poststr. 49.
St.: Schreinermstr. Flatten. Poststr.43
44. Bezirk.
Griechenmarkt, kleiner 82—90. Griechenpforte, Pantaleonsmühlengasse—19 und—22. Telegraphen straße, große, Telegraphenstraße, kleine. Weidenbach—13 und—10, Weyerstraße—73 und—98.
.: Schule, gr. Telegraphenstr. 29. .: Bezv. Honnerbach, Weyerstr. 10. St.: Bezu.=Stellv. Schreuer, Weyerst. 92
45. Bezirk.
Alte Mauer am Bach 65—97 und großer 107 140. Poststraße 1 gerberbach 7 Schartgasse.
.:
St.:
straße
45.
33. Bezirk.
Brückenstraße, Glockengasse—15 und—10. Herzogstraße. Hohestraße 65—119 und 68—136. Kolumbakirch hof. Kolumbastraße, Königin Augustahalle, Kreuzgasse, Minoritenstraße, Perlengäßchen. Perlenpfuhl, Richartz straße. Schildergasse—67 und 2 bis 81a, Streitzeuggasse—31a und—34. .: Schule Schildergasse 82—.
V.
St.:
ezv. Cader. Herzogstraße 4.
Bezu. Geyr. Kreuzgasse 24.
34. Bezirk.
St. Agatha, Antonitterstraße, Blindgasse. Hohestraße—63 und—66, Hosengasse. Sternengasse—13 und —32, Wollküche. .: Schule Pipinstraße 12.
.: Kfm. Hr. Friedrichs, Hohestr. 5.
Röseler, Poststr. 6. Steven, RothFriedenstraße, Martinsfeld 20 bis 44. Pantaleonsstraße. Perlengraben 67—103, Quirinstraße, Rothgerberbach—5 und—32, Trutzenberg! bis 35 und—30, Waisenhausgasse 1 bis 61 und—42.
.: Schule, Waisenhausgasse 27.
.: Kaufm. Ketges, Quirinstr. 2a. St.: Rentner van Geisten, Friedensstraße 17.
47. Bezirk.
Blaubach—91 und—88. Perlengraben 38—118. Weißbüttengasse, Weißgerbereckgasse.
.: Schule. Perlengraben 62 64.
.: Bezv. Dr. Mertens. Blaubach 37. St.: Bezv.= Stellv. Renard. Perlengraben 86.
48. Bezirk.
Eulengarten, im, gerade Nr., Perlengraben—61 und—36, Spitze, große, Spitze, kleine.
.: Schule, Perlengraben 62/64.
.: Bezv. van Geisten, Perlengraben 59a.
St.: Kfm. Hülden, Perlengraben 26. 49. Bezirk.
Heinrichstraße, Martinsfeld—53 und—18, Schnurgasse, Steinstraße.
.: Schule, Heinrichstraße 55/57.
.: Kaufm. Banzhaf, Martinsfeld 39A. St.: Kausm. Megerlin, Martinsfeld 30.
50. Bezirk.
Ankerstraße. Eulengarten, im, ungerade Nr., Josephstraße, Paulstraße, Ulrichsgasse—73 und 24—38.
.: Schule. Heinrichstraße 55/57.
.: Bezv.=Stellv. Paffrath. Paulstr. 16. St.: Fabrikant Wilhelm Wolff hr,
Josephstraße 33—.
51. Bezirk.
Chlodwigsplatz, Karolingerring. gerade Nr., Karthäuserwall—37 und —20A, St. Magdalenen, Severinstraße—39 u.—28. Severinsthor.
.: Schule, Ferkulum 40.
.: Bezv. Nettesheim, Karolinger
ring 24.
St.: Armen=Bezv. Grotensohn, Karolingerring 40.
52. Bezirk.
Agrippinaufer(von Maternusstraße bis Ubierring). Agrippinawerst, Alteburgerstraße(von Severinswall bis Siegfried= u. Eburonenstraße 29—71 und—16. Bayenthurm. am. Bonnerstraße—81 und 50—96, Bottmühle an der. Claudiusstraße(von Trajan straße bis alten Bischofsweg). Ebn ronenstraße. Frankfurterstraße, Kurfürstenstraße, Mainzerstraße(von Ubierring bis Trajanstraße). Ma ternusstraße, Schiffe, Severinswall, Siegfriedstraße, Teutoburgerstraße, Trajanstraße. Übierring Veledastraße. Todtenjnden: Bonnerstraße 130.
Bonner Glacisweg 14.
.: Restaur. Düpper, Bonnerstr. 46. .: Bezv.=Stellv. Untersten=Westen,
Alteburgerstraße 33.
St.: Kaufmann Koll. Ubierring 21.
53. Bezirk.
Brunostraße, Elsaßstraße 59—69 u. 34—56, Karolingerring ungerade Nr., Metzerstraße, Vondelstraße—17 und —20
Schule. Ferkulum 38.
.: Bezv. Sauer. Metzerstraße 7.
St.: Rentner Kopp. Karolingerring 23
54. Bezirk.
Bonnerstraße—46, Elsaßstraße —55 und—32, Merovingerstraße
—31 und—14.
.: Schule, Zugweg 42.
.. Ingen. Capellen. Bonnerstr. 40. St.: Rentner Anton Querbach, Merovingerstraße 3.
55. Bezirk.
Bonnerwall(von Bönnerthor bis Drachenfelsstraße), Drachen elsstraße 41—45 und—24, Mariahilfstraße. Merovingerstraße 33—69 und 16—58, Ohmstraße, Rolandstraße, Volksgartenstraße—18, Wormserplatz—5, Zugweg.
.: Schule, Zugweg 42.
.: Bezu.=Stellv. Sesterhenn, Rolandstraße 4.
St.: Rentner van Pollem, Rolandstraße 89.
50. Bezirk.
Karthäusergasse. Karthäuserhof—27 und 2A—30A, Karthäuserwall 22—28. Lothringerstr.—47 und 16. Sachsenring—61 und—38, Vondelstraße 25.61 und 24—64.
.: Schule. Siebenburgen
.: Rentner Stelzmann,
ring 29.
St.: Rentner von Thenen. ring 1.
57. Bezirk.
Eiselstraße, ungerade Nr., Hardefuststraße, Karthäuserwall 30—62, Kaesenstraße, Kleingedankstraße, Lothringerstraße 55—119 und 32—78, Overstolzenstraße, Sachsenring 63 bis 103 und 42—94. Siebenburgen, vor den. Trutzenberg 37—53 u. 32—48. Ulrichgasse 1/3 und-, Volksgartenstraße 28—56. Vondelstraße 63—69, Vorgebirgstraße 1 bis 27 und 10—16.
.: Schule, Siebenburgen 24.
.: Bezv. Lindgens, Overstolzenstr. 12. St.: Bezv. Stellv. Grah. Overstolzenstraße 19.
53. Bezirk.
Friedrichstraße—47 und—54 Michaelstraße. Pantaleonsberg, Pantaleonsmühlengasse 21—33 und 24 bis 44. Pantaleonswall—25 und—70, Salierring—43 und—32, Trierer= straße—25 und—8. Waisenhausgasse 67—75 und 48—72, Weidenbach 21—43 und 12—34.
.: Mittlere Knabenschule, Trierer= straße 8.
:: Bezv.=Stellv. Hermans, Pantaleonsmühlengasse 29. St.: Mützenfabr. Freitag. Friedrich= straße 9.
59. Bezirk.
Burgunderstraße, Duffesbach. Eifelplatz, Eifelstraße-36. Pfälzerstraße
—28. Saarstraße.
.: Schule Burgunderstraße 25.
.:
St.:
I.
Sachsen
SachsenKim. Rockstroh, Duffesbach 28. Rentner Jünger, Pfälzerstraße 2. 60. Bezirk.
Moselstraße 36—70, Pantaleonswall 43—81, Pfälzerstraße 23—65 und 30 bis 64, Salierring 45—67 und 34 bis 64, Triererstraße 29—65 und 12—38. .: Schule Burgunderstraße 25.
.: Bezv. Fuhrmans, Salierring 51. St.: Apotheker Willick, Salierring 64. 61. Bezirk.
Barbarossaplatz, Hochstadenstraße, Kyffhäuserstraße—59 und—18. Luxemburgerstraße—43 und—44, Moselstraße 78—122.
.: Schule Mauritiuswall 31—33.
.: Bezv. Ehrenberg, Luxemburgerstraße 3.
St.: Bezv. Kürmann, Kyffhäuserstr. 33.
62. Bezirk.
Meister Gerhardstraße, Heinsbergstraße, Kysshäuserstraße 24—52, Zülpicherstraße—39 und—48.
.: Schule Lochnerstraße 13.
.: Bezu. Giesen, Meister Gerhardstraße 11.
St.: Kaufmann Joh. Jos. Schmitz, Meister Gerhardstraße 2.
63. Bezirk.
Aachenerstraße 81—93 und 76—84, Boissereestraße, Dasselstraße, Görresstraße, Königsplatz, Linden=Glacisweg vom alten Bischofsweg bis Aachenerstraße, Lindenstraße 65—99 u. 64—94, Liudenwall von Nachenerstraße bis gegenüber Jülicherstraße, Lochnerstr., Lützowstr., Moltkestr.—65a u.—52, Melaten:
Nachenerstraße 121 u. 112—116.
.: Schule Lochnerstraße 13.
.: Archit. P. J. Röckerath. Lochnerstraße 8.
St.: Architekt Kurth, Lochnerstraße 7.
64. Bezirk.
Aachenerstraße 53—77 und.54—74 Brüsselerstraße—69 und—70, Jülicherstraße, Lindenstraße 13—63 und 28—62, Roonstraße 45—59 und 18—104, Richard Wagnerstraße 21 bis 55 und 22—62.
.: Schule Richard Wagnerstr. 51.
.: Bezv. Riester, Jülicherstraße 17. St.: Bezv. Stellv. Pohlig. Brüsselerstraße 9.
65. Bezirk.
Beethovenstraße, Engelbertstraße 1 bis 41 und—36, Hohenstaufenring —55, Mozartstraße, Roonstraße 1 bis 13 und—40, Zülpicherplatz,
.: Schule Lochnerstraße 13.
.: Bezv. Hugenbruch, HohenstaufenSt.: Bezu. Richrath, Mozartstraße 1.
66. Bezirk.
Badstraße, Friedrichstraße 51—63 und 56—76, Hohenstausenring gerade Nr., Jahnstraße 21—33 und 36—38. Mauritiuswall—47 und—88, Rubensstraße 36—42, Schaafenstraße 61—71 u. 48—54, Weyerstraße 75—95
u. 100—122.
.: Schule Mauritiuswall 31/33.
:<space> R e n t n e r<space> P r o f i t l i c h,<space> F r i e d r i c h<space> straße 74.
St: Rentner Engels. Friedrichstr. 62.
67. Bezirk.
Nachenerstraße 11—51 und—52, Engelbertstraße 69—75 und 52—88, Habsburgerring Händelstraße Hahnenthorburg, Hohenstaufenring 57—63, Lindenstraße—5 und—8, Mauritiuswall 63—89 u. 94—114, Rudolfplatz, Richard Wagnerstraße—17.
W. Schule. Rich. Wagnerstraße 51. .: Bezv. Dr. Zinsser, Habsburgerring 11.
St.: Bezv. Stellv. von Wittgenstein, Habsburgerring 5.
63. Bezirk.
Ehrenstraße 73—81 und 94—102, Friesenstraße 89—99 und 80—86, Friesenwall. Hohenzollernring—101 und—82, Palmstraße 39—47 und 32—38.
.: Schule, Friesenstraße 20/22.
.: Bezv. Heusgen. Hohenz.=Ring 31. St.: Kaufm. Junkermann, Hohenz Ring 20.
69. Bezirk.
Nachenerwall von Aachenerstraße bis gegenüber dem Brüsselerplatz, Brabanterstraße—37 und—36. Brüsselerplatz, Brüsselerstraße 71—129 und 72—110, Flandrischestraße. Lütticherstraße. Mastrichterstraße ungerade Nr., Moltkestraße 67—131 und 54—88.
.: Restaur. Pütz, Nachenerstr. 84.
.: Kfm. Lehmann. Flandrischestr. 6. St.: Kaufm. Söhnge, Lütticherstr. 7.
70. Bezirk.
Antwerpenerstraße—55 u.—36, Brabanterstraße 39—79 und 42—74. Brüsselerstraße 112—148, Friesenplatz, Genterstraße, Limburgerstraße, Mastrichterstraße—88, Mastrichterwall. Venloerstraße—53 und—38.
.: Rest. Mertens. Antwerpenerstr. 6. .: Bezv. Stellv. Thein, Brabanterstraße 55.
St.: Kaufm. Hoppe, Limburgerstr. 39.
71. Bezirk.
Bismarckstraße—75 und—54. Christophstraße 31—43 und 44—56, Gerconshof 45—19 u. 30—38, Gladbacherstraße—11 und—20. Göbenstraße, Herwarthstraße. Hildeboldplatz. Lohenzollernring 84—96, Kaiser

Seite 9
Wilhelm=Ring—29 und—40,
Kamekestraße, Klavperhof 43—49 und
—52, Spichernstraße—72, Werderstraße, von Werthstraße—27 und
-14b.
u. Schule Spichernstraße 82/84. v Bezv. Roß, Gladbacherstraße 4. §.: Bezv. Stellv. Speck, Kaiser Wilhelm=Ring 14.
72. Bezirk.
Hermann Beckerstraße, Erftstraße
—19 u.—16. Gereonswall 89—107 und 112—132, Hansaring—17 und
—20, Kaiser Wilhelm=Ring 31—43 und 42—50, Kümpchenshof, Maybachstraße—28, Spichernstraße 69—14 und 78—84, von Werthstraße 29—59 und 16—50.
.: Schule, Spichernstraße 82.84
.: Rentner Hoffacker, Hermann Beckerstraße 4.
St.: Grubenbes. Utsch, von Werthst. 46. 73. Bezirk.
Bremerstraße, Gereonswall 57—87 und 62—110. Hansaring 19—95 und 22—58, Maybachstraße 30—68, Ritterstraße 57—63, Vogteistraße 25—37. .: Schule, Gereonswall 70.
.: Bezv. Worringen. Hansaring 54
St.: Bezv. Stellv. Marchand, Hansaring 75.
74. Bezirk.
Gereonswall—49 und 36-52, Hamburgerstraße 11—19 und 18—20, Hansaring 107—127 u. 60—98. Maybachstraße ohne Nr.—149 u 78—146. Ritterstraße 40—52, Weidengasse 79 bis 89 und 68—76.
IV.: Schule Gereonswall 70.
.: Hauptmann a. D. Ulrich. Hansaring 119.
St.: Rentner Kelternich, Hansaring 127.
75. Bezirk.
Deutscher Ring—7 und 2. Eigelstein 137—149 u. 122—134, Gereonswall—34, Hansaring 131—151 und
98a—106. Krefelderstraße—7 und —6, Lübeckerstraße, Maybachstraße
155—171 und 148—Ende Neußerstr.
—11 und—8, Sudermannplatz gerade Nr., Sudermannstraße.
.: Schule Gereonswall 70.
.: Bezv. Paffenholz. Hansaring 149. St.: Bezv. Stellv. Mauelshagen, Lübeckerstraße 23.
*ein Ni. Sud Sschentante 80 Wrr. ad-Barfiucet Berarnt ur u. Suidr unnnu
B. Für den zweiten Wahlkreis des Regierungsbezirks Cöln(Cöln-Land), umfassend das Gebie
b e, der zu A angegebenen Grenze.
V
76. Bezirk.
Bonnerwall(von Drachenfelsstraße bis Vorgebirgsstraße) 108—120. Kapaliere VIII. VIIIIX IX. Drachen selsstraße—23, Eifelstraße 40—76, Eiselwall, Gabelsbergerstraße, Loreleymaße, Stolzestraße, Volksgartenstraße ohne Nr.—19, 81 und 58—78, Vorgebirgstraße 41—49. Vorgebirgswall, Wormserplatz—25. I. Restauration im Volksgarten.
.: Bezu.=Stellv. Ernesty, Wormserplatz 9.
St.: Rentner Harperath, Wormserplatz 25.
77. Bezirk.
Kavaliere VI. VI/VII u. VII. Otto Fischerstraße. Lindenwall(von Lindenthor bis gegenüber der Jülicherstraße), Luxemburgerstraße 45—75 und 46—88.
Luxemburgerwall, Zülpicherstraße 47 und 60—64, Zülpicherwall.
.: Restaur. Benner, Luxemburgerstraße 68.
.: Bezv.=Stell. Eich, Zülpicherstr. 60.
St: Kaufm. Aren, Zülpicherwall 42.
73. Bezirk.
Nachenerwall(von gegenüber dem Brüssclerplatz bis„Mastrichterthor).
Rntwerpenerstraße 57—61 u. 38--32, Bismarckstraße 77—101 und 56—102, isselerstraße 131—171. Kavaliere
IVV und VVI, Er#tstraße 37—65 u. 50—66, Gilbachstraße, Gladbacherstraße 13—57 und 22—58, Mastrichterstraße 90—92, Mastrichterwall, Moltkestraße 147—151 und 90—92, Spichernstraße 25—65. Venloerstraße 35—53 und 40. Venloerwall.
V. Restauration im Stadtgarten.
.: Bezv Stellv. Licht, GladbacherSl.: Rentner Ihde, Bismarckstr. 96.
79. Bezirk.
Aquinostraße, Balthasarstraße—59 und—44, Kavalier IV. Gladbacherwall, Kasparstraße, Krefelderstraße 27—101 und 18—62, Krefelderwall, Sudermannplatz ungeräde Nr. .: Restauration Hansa=Brauerei,
Kreselderstraße 36.
.: Kaufm. Frantzen. Krefelderstr. 27 St.: Dekorationsmaler Tappen, Kre selderstraße 40.
30. Bezirk.
Aduchtstraße, Balthasarstraße(von Neußerstraße bis Riehlerstraße Nr. 61 und 46 ab), Blumenthalstraße. Clever straße 69—71. Ewaldistraße, Fort (altes) IX und X. Hülchratherstraße, Kaiser Friedrich=Ufer 109, Lupusstraße, Melchiorstraße, Merlostraße, Neußerplatz, Neußerstraße 13—69 u. 10—58 Neuserwall, Niederländerwall, Reichenspergerplatz, Reichensperger straße. Riehlerplatz, Riehlerstraße 21 bis 105. Schillingstraße. Weißenburg straße. Wörthstraße(von Riehlerstraße bis Cleverstraße), Zuckerberg am.
.: Restaur. Schie#er, Neußerstr. 47.
.: Bezu.= Stellv. Sieger, Neußerstraße 40.
St.: Rentner Assenmacher, Weißenburgerstraße 12.
31. Bezirk.
Bayenthal: Ahrweilerstraße, Alteburgerglacisweg. Alteburgerstraße 191—357 und 180—412, Andernacherstr., Bayenthalgürtel, Bonisazstraße, Brohlerstraße, Flößerstraße. Fort(neues) VIII. Germanikusstraße, Godesbergerstraße. Goltsteinstr. 213/215 und 214—234, Göthestraße. Robert Heuserstraße, Kastanienallee, Koblenzerstraße, Kolvingstraße. Eugen Langenstraße, Leyboldstraße, Lindenallee, Marienburgerstraße. Mehlemerstraße. Nibe lungenstraße, Oberländer Glacis weg. Oberlanderufer, Pallenbergstr., Parkstraße, Remagenerstraße, Ronvor#erstraße, Schillerstr., Schillings= rotterplatz, Schillingsrotterweg Südpark. Tacitusstraße, Tiberins straße. Ulmenallee.
V. Schule Goltsteinstraße 86.
.: Bezv. Vohwinckel, OberländerSt.: Fabrikant Du Mont, Bayenthal gürtel 1.
32. Bezirk.
Arnoldshöhe und Mannsfeld:
Bonnerstr. 149—533 u. 138—476, Brühlerstraße—17 und—34, Mannsfelderstraße.
Bayenthal: Bernhardstraße, Cälarstraße, Goltsteinstraße—101 und —118, Samariterstraße, Schönhauserstraße.
Coln: Agrippinaufer(von Oberländerwall bis Maternusstraße). Alteburgerstraße(von Siegsr.= und Eburonenstraße bis Oberländerwall). Alteburgerwall. Claudiusstraße(von Oberländerwall bis alten Bischofs weg), Mainzerstraße(von Trajanstraße bis Oberländerwall). Oberländerwall. Titusstraße.
.: Schule, Cäsarstraße 59.
.: Bezv. Tutt, Schönhauserstraße 9. st.: Oberstadtsekretär Hofmeyer. Vonnerstraße 247.
33. Bezirk.
Raderberg und Raderthal:
Annastraße, Brühlerstraße 29—295
und 40—312, Fort(altes) II, Hitzelerstraße, Leichweg, Marienhof. Markusstraße, Raderbergerstraße, Raderberggürtel, Raderthalerstraße, Raderthalgürtel, Schulze=Delitzschstraße.
Zollstock: Bischofsweg, Bonnerglacis (vom alten Bischofsweg bis Vorgebirgsthor), Fort(neues) VII, Gottesweg(von Hönningerweg bis zur Eisenbahn), Hönningerplatz. Hönningerweg, Kalscheurerweg. Komarweg, Komarweg oberer. Vorgebirgs=Glacisweg, Vorgebirgsstraße, Vorgebirgsthor vor dem
Weyerstraßerweg, stockgürtel, Zollstocksweg.
.: Schule Zollstock, Ziegeleiweg 16.
.: Bezv. Guillcaume, Brühlerstr. 141.
St.: Bezv. Stoßberg. Hönninger= weg 279.
84. Bezirk.
Sülz: Aemilianstraße. Berrenrather= straße. Effererweg. Eiselglacisweg, Frielsweg, Luxemburger=Glacis.
Gottesweg(von der Eisenbahn dis Luxemburgerstraße), Gottfriedstraße, Greinstraße. Guilleaumstr., Gustan straße. Hirzstraße, Klettenberggürtel. Komarweg unterer, Luxemburger Glacisweg. Luxemburgerstraße, Marsiliusstraße, Neuenhöferweg
—105 Scheefginstraße. Sülzgürtel, Weißh aus, Wichterichstratze
Schule Berrenratherstraße 179.
.: Bezv. Herrmann, Luxemburger= straße 282.
St.: Bezu.=Stellv. Heinrich. Luremburgerstraße 280.
85. Bezirk.
Sülz: Aegidiusstraße. Kervenerstr., Nikolausstraße. Palanterstraße,
Redwitzstraße, Sülzburgstr., Weyerthal—61 und 76. Zülpicherstraße 209—301 und 66—251. Lindenthal: Bachemerstraße—33 u—48. Gyrhofstraße. Häuschensweg, Kanalstraße(von Bachemerstraße bis Dürenerstraße). Kremenz straße, Kringsweg. Lindenglacisweg (von Lindenthor bis alten Vischofsweg), Weyerthal 151.153 u. 96-106, Zülpicher Glacisweg.
.: Schule Nikolausstraße 103.
.: Ziegeleibesitzer Horn. Sülzburgstraße 129.
St.: Bezv. Möltgen, Sülzburgstr. 94.
36. Bezirk.
Deckstein: Fort(neues) VI. Gleueler straße 357—371 und 298—342.
Kriel: Freiligrathstraße. Gleueler straße 255—269. Neuenhöserweg 125 und 9092, Schlegelstraße, Ziegelei Wol', Zülpicherstraße 449—521 Lind: Robert Blumstraße, Decksteinerstraße, Dorfstraße, Dürenerstraße 335—475 und 324—408 Kinkelstraße, Morsdorferstraße, Virchowstraße.
Lindenthal: Bachemerstraße 201 bi
227 und 184—296, Dürenerstraße 211—285 und 202—270, Falkenburg= straße, Hillerstraße, Krielerstraße, Landgrafenstraße, Lortzingplatz, Pfarriusstraße, Fürst Pücklerstraße. Stadtwaldgürtel, Uhlandstraße, Wüllnerstraße.
.: Schule Gleuelerstraße 295.
.: Bezv. Kanmanns, Dürenerstr. 247. St.: Bezu. Stellv. Opdenhoff. Dürenerstraße 218.
87. Bezirk.
Bachemerstraße 43—199 u. 50—180. Burggrafenstr., Franzstr., Gleuelerstraße—241 u.—178. Herderstraße, Lindenthalgürtel. Rückertstr., Schesselstraße.
.: Schule Gleuelerstraße 77.
.: Kaufm. Leopold, Franzstraße 9. St: Dachdeckermstr. Hürtgen, Bachemerstraße 150.
33. Bezirk.
Lindenthal: Classen=Kappelmannstraße, Dürenerstraße—209 und —191, Geibelstraße, Grünerweg. Immermannstr., Leiblplatz, Lindenburgerallee, Mühlenberg. Hans Sachsstraße Schallstraße Schumann= straße, Theresienstraße—141 und —102, Wittgensteinstraße.
.: Schule Gleuelerstraße 77.
.: Bezy. Mönnig, Dürenerstraße 64. St.: Bezv.=Stellv. Felten, Dürenerstraße 68.
39. Bezirk.
Braunsfeld: Aachenerstr. 347—697 und 224—698, Brannstraße, Hültzstraße. Junkersdorferstraße, Kitschburgerstraße, Raschdorfstr., Friedrich Schmidtstraße. Thonstr., Ziegeleien Gladbach, Kaiser&amp; Peipers, ZiegelLindenthal: Klosterstraße. Stadtwaldgürtel.
Melaten: Aachenerstraße 123—323 und 118—206, Kanalstraße. Klarenbachstraße, Klosterstraße, Landgrafenstraße. Theresienstraße 153—203 u.
116—204.
.: Schule Aachenerstraße 309.
.: Bezv. Reusteck, Aachenerstr. 233. St.: Bezu. Siegert, Aachenerstr. 350.
90. Bezirk.
Ehrenfeld: Aachener Glacisweg.
Barthelstraße, Kanalstraße(von
Nachener= bis Venloerstraße). Mast richter=Glacisweg, Mechternstraße, Melatenerweg, Piusstraße, Roßstr., Venoerstraße 81—207 u. 130—234, Vogelsangerstraße 1—73 u. 2 100.1 Widdersdorferstraße(von Aachener= glacis bis Ehrenfelder Friedhof).
.: Restaur. Töller, Venloerstr. 196 .: Bezv. Welling, Venloerstraße 200. St.: Bezu.=Stellv. Vornheim, Rechternstraße 49.
91. Bezirk.
Geisselstraße. Thebäerstraße, Venloerstraße 209—263 und 233—252, Weinsbergstraße.
.: Restaur. Keller, Venloerstr. 265.
Kaufm. Flimm, Venloerstr. 182. St.: Dire.tor Tubbers, Venloerstr. 237.
92. Bezirk.
Fröbelstraße. Keplerstraße, unger. Nr., Reißstraße. Rothehausstraße, Venloerstraße 265—337 und 251—30s. Vogelsangerstr. 91—135 u. 102—138 .: Schule Vogeljangerstraße 163. 1 .: Bezv. Junter, Venloerstraße 325. St.: Apotheker Brüninghausen, Venloerstraße 280.
93. Bezirk.
Grünerweg. Heliosstraße, Jiger straße, Kevlerstraße, gerade Nr., Lichtstraße, Sömmeringstraße, Venloer= straße 339—389 und 398—354. Vogelsangerstraße 163—213 und 145—218 Widdersdorferstraße(von ahrenfelder Friedhof bis Endei, 199—335 und 150—154.
.: Restaur. Gine, Vogelangerstraße 181.
.: Bezu. Wollseiser, Venloerstr. 353 St.: Bezu.=Stellv. Spenke. Venloer straße 363.
94. Bezit
Mü:
gersdorf: Fort(neues) V,
Nachenerstr. 821—839 u. 700—972, Belvederestraße. Herrigergasse Kampchensweg. Lövenicherweg, Maarsträßchen. Maarweg. Ringstraße, Vitalisstraße, Wendelinstraße .: Restaur. Außem. Wendelinstr. 81. .: Bezu. Keller, Wendelinstraße 48. St.: Rentner Hartzheim, Wendelinstraße 87.
95. Bezirk.
Gladbacher= Glacisweg(von Gladbacherthor bis Mettweg), Gulenberg= straße 43—109 u. 68—144, Herkulesstraße, Hornstraße, Kanalstraße(von Beuloerstratze bis Lucasstraße), Lämmerstraße 23, Liebigstraße, Lucasstraße. Methweg, Nußbaumerstraße(von Gladbacher=Glacisweg b. Liebigstraße), Ossendorierstraße—23 und—16. Pettenkoferstraße, Subbelratherstraße—131 u.—154, Venloer=Glacisweg. Wöhlerstraße.
.: Restaur. Sülzen, Liebigstraße 120 (Schlachthof).
.: Bezv. Becker, Ossendorferstr. 1a St.: Fabrikbesitzer Kook. Gutenberg straße 130.
96. Bezirk.
Everhardstraße, Gutenbergstra
—39 u.—66, Leostraße, Sitnre
Schützenstraße. Simrockstraße—2
und—18, Stammstraße 81—II1 un
Restaur. Mann. Platenstr. 32. Bezv. Göbbels, Venloerstr. 366. Bezv.=Stellv. Hortmann, Venloerstraße 426.
102. Bezirk.
Bickendorf: Feltenstraße, Gumprecht
straße, Häuschensweg. Melatenerweg. Müngersdorferweg. Nagel schmiedgasse, Rochusstraße, Sandweg. Simonsstraße, Subbelrather= straße 467—557 u. 540—590, Teichstraße, Venloerstraße 531—885 u. 628—916, Vogelsangerstraße 219 bis 295 und 242—280 Vogellangerweg. .: Restaur. Müller, Häuschensweg 20.
.: Kaufmann Daub, Rothehausstraße 19.
St.: Architekt Brovot, Otlostraße 34
193. Bezirk
Vickendorf: Alpenerstraße. Fridolin straße, Hackländerstraße, Haufsstraße, Hospellstraße. Kleiststraße, Lenauplatz, Leyendeckerstraße, Marien straße 59—159 u. 81—116, Simar= platz, Subbelratherstraße 277-4s3
u. 280—498. Takustraße, Venlder straße 455—529 und 472—510.
II: Schule, Leyendeckerstraße 20.
.: Fabritbesitzer Hopmann. Ven lverstraße 471.
St.: Kaufm. Johennelen, Marienstraße 159.
104. Bezirk.
Ossendorf: Emilstraße, Frohnhosstraße, Iltisstraße, Landmannstraße, Nußbaumstraße 280—304, Ossendorferstraße(von Methweg bie Frohnhofstraße). Rochusstraße 20 bis 317 und 210—234
Restaurat. Vogel. Rochusstr. 27 Bezv. Hoitz. Nochusstr. 212.
ener, Frohnhofst
St.:
St
.: Restaur. Gräber, Gutenbergstr. 17 .: Bezv. Widowsky. Simrockstr. 2 St.: Bezv.=Stellv. Zeyen, Körnerstr. 78
97. Bezirk.
Klarastraße, Körnerstraße—61 u —50 Simrockstr. 29a—61 u. 22—34 Stammstraße 46—70. Wahlenstraße .: Restaur. Werler, Venloerstr. 236.
.: Bezu. Israel, Gutenbergstr. 132. St.: Prokurist Kaphan, Simrockstr. 6.
93. Bezirk.
Glasstraße, Körnerstraße 65—113 und 58—126, Stammstraße 27—79, Subbekratherstraße 147—171 und 166 bie 178. Turnerstraße, Wißmannstraße. .: Schule Wißmannstraße 13.
.: Bezv. Roggenberg. Glasstraße 24. St.: Geschäftsführer Gieling, Gutenbergstraße 8.
99. Bezirk
Dechenstraße—9 u.—36, Hansemannstraße. Philippstraße. Stammstraße—25 u.—14. .: Schule Gravenreuthstraße 10.
.: Bezu.=Stellv. Wicke, Gutenbergstraße 24.
St.: Chemiker Meisinger, Gutenberg straße 20.
100. Bezirk.
Ehrenfeld: Chamissostraße, Dechenstraße 71—73 und 46—52, Eichen dorfstraße. Försterstraße, Gravenreuthstraße, Hüttenstraße. Nuß baumerstraße(von Liebiostraße ab) 15—339 u. 44, Ottoplatz. Ottostraße, Overbeckstraße, Schadowstraße, Schirmerstraße. Schönsteinstraße, Senefelderstraße, Subbelratherstraße 173—269 u. 180—276.
.: Schule Gravenreuthstraße 10.
.: Bezu. Schlösser, Subbelrather= straße 240.
St.: Bezu.=Stellv. Bell, Venloerstr. 438.
101. Bezirk.
Ehrenfeld: Christianstraße, Herbrandstraße, Lessingstraße, Marienstraße—49 und—72, Platenstraße, Venloerstraße 391—153 und 356—16
ndw aße 26.
105. Bezirk.
Bocklemünd: Fort neues IV
Grevenbroicherstraße. Mengenicher straße. Mühlenweg. Nüssenbergerstraße, Ratherweg. Ringstraße, Sano weg. Schaffrathsgasse, Venloerstraße 965—1203 und 1018—1330. Mengenich: Dorfstraße, obere, Dor straße, untere, Klütschgasse, Rather= weg.
.: Knabenschule in Bocklemünd.
.: Bezv. Finger, Grevenbroicher straße 43.
Stellmachermeister Möltger Grevenbroicherstr. 40.
106. Bezirk.
Nippes: Auguststraße—13 und 2 bis 14. Christinastraße—11 u. 2 bis 14. Cranachstr. 21—35 und 20 bis 44. Creselderglacisweg. Holbeinstraße, Kanalstraße(von Merheimerstraße bis Niehlerstraße), Kempenerstraße, Lohsestraße, Neußerstraße 87—173, Siebachstraße 97 bis 131 und—106, Steinbergerstraße 24—10
.: Restaur. Esser, Sechzigstr. 1.
.: Bezv. Bornheim, Holbeinstraße 71/73.
Bezu.=Stellv. Gierat, Holbein straße 63.
107. Bezirk.
Nippes: Eisenachstraße, Hartwich straße—13 und—12, Simon Meisterstraße 37—39 und 24—26. Merheimerplatz und Merheimerstraße—171 und—180, Siebachstraße—93, Wartburgplatz. Wart burgstraße.
.: Restaur. Meyer, Thurmstr. 14. .: Landmesser Reis, Siebachstr. 23. Schlossermeister Klimte, Siebachstraße 39.
108. Bezirk.
ormagerstraße, Hartwichstraße 15 bio 65 u. 24—70, Knechtstedenerstraße, Sechäzigstraße—95 u.—74, Werkstattstraße, Zonserstraße.
.: Restaur. Heiderscheidt, Sechözig straße 6.
.: Bezv Böhm. Sechszigstraße 40a. St.: Bezu.=Stellv. Rasch, Sechszigstraße 35.
109. Bezirk.
Nippes: Bilderstöckchen. Escherstraße, Geldernstraße. Gladbacher=Glacisweg von Methweg bis Krefelderthor, Hartwichstraße 67—97 u. 74—96 F, Hartwichstraße, kleine, Kanalstraße von Hornstraßze bis Merheimerstraße. Lämmerstraße, Liebigstraße, Longericherstraße 53—131 und 18—142.
straße 201, Pescherweg, Willmutherweg. Wirtsgasse.
Volkhoven: Cosmasweg, Damiansweg. Donatusweg, Fühlingerweg, Heimersdorserweg, Pescherholzweg, Pingerweg Stallagsweg, amTannenwäldchen, Volkhovenerweg. Weiler.: Restaur. Moll, Longericher Hauptstraße 73.
.: Bezu. Engels, Wirtsgasse 2.
St.: Bezu.=Stellv. Boden, Lützlongericherstraße 53.
111. Bezirk.
Nippes: Beuelsweg. Eichstraße, Florastraße 77—133 und 96—148, Franziskastraße, Kanalstraße von Niehlerstraße bis Amsterdamerstraße, Kuenstraße, Neußer=Glacisweg, Riehler straße, Schenkendorfstraße, Xanlenerstraße.
VV.: Restaur. Töller, Neußerstr. 171
.: Bauunternehmer Fischer, Franzislastraße 15.
St.: Kausmann Eugen Theegarten. Schenkendorsstraße 29.
112. Bezirk.
Nivpes: Florastraße-81, Gartenstraße, Gellertstraße, Nelkenstraße, Neußerstraße 177—215 u. 182—288, Wilhelmstraße—39 u.—18.
IV.: Restaur. Thiel, Neußerstr. 216.
.: Bezv.=Stellv. Rost. Gellertstr. 44 Bezu.=Stellv. Führer, Nelken straße 11
113. Bezirk. Nippes: Blücherstraße, Bülowstraße Florastraße—75. Gneisenaustraße, Leipzigerplatz, Manenheimerstraße —., Neußerstraße 301—167 und 292—170, Niehlerkirchweg, Nord stran#. Scharnhorststraße, Schwerin straße. Water#oostraße. Vorkstraße IV.: Restaur. Muller, Neußerstr. 338 .: Kaumm. Lohmar. Neußerstr. 328 Kaumann Hochhausen, Neußer straße 344
114. Bezirk.
Nipres: Auguststraße 27—41 und 42—52, Baubriplatz, Baudristra Christinastraße 51 und 36— Cranachstraße—9 und-12. G heitstraße, Neußerstraße 217—299
Steinbergerstr.—15 und—20 Shüringerstraße,„Wilhelmspiatz
120. Bezirk.
Alsenstraße. Auenweg, Constan tinstraße, Düsseldorferstraße, Elberfelderstraße. Feldthor, vor dem (Deutzer=Aue), Freiheitstraße 89 bis 109 und 82—106, Glacisweg, Kalkerstraße, Kasemattenstraße, Mülheimerstraße—29 und—32, Neuhöfferstraße, Wipperfürtherstraße. .: Restaur.Gierhards, Düsseldorferstraße 1.
.: Bezv. Schweyer. Alsenstr. 10.
St.: Bezv.=Stellv. Udelhoven. Kalkerstraße 74.
121. Bezirk.
Buchheimerweg. Ferdinandstraße, Gausstraße, Juliusstraße, Kalk=Mülheimerstraße, Mülheimerstraße 127.e 157 und 136—234."
.: Restauration Höller, Mülheimer= straße 127.
.: Bezv.= Hartmann, Mülheimer= straße 135.—
: Bezu.=Stellv. Wilsing. Mülheimer straße 214.
122. Bezirk.
Esserstraße. Gießenerstraße, Grem hergerweg. Grünerweg, Nassaustraße Ostheimerstraße, Pulvermühle alte Rolshoverstraße 123—143 und 42= bis 198. Theodorichstraße, Usinger straße, Vingsterstraße, Volpertusstraße Wartstraße.
.: Schule Usingerstraße 8/10.
.: Bauunternehmer Dölger, Rols hoverstraße 66.
St.: Kolonialwarenhdl. Lippemeier Usingerstraße 4.
123. Bezirk.
Benediktusgasse, Erk an der. Gra beugasse gerade Nr., Pferdchengasse Schiffe. Schneebergerstraße. Sieg burgerstraße—91 u.—66, Zinnen
menauration Eske, Siegburger
straße 70.
Bezy. Dr. Cremer, Siegburger
straf
Aicherstrüße S0 f„—
Müngersdorferstraße. Nievenheimer= straße, Nohlstraße, Sechszigstraße 97—129, Uerdingerstraße, Ulrich Zellstraße.
.: Restaur. Klein. Escherstraße 66. .: Bezv. Müller, Escherstraße 101. St.: Bezv.=Stellv. Müller, Escherstraße 117.
110. Bezirk.
Longerich: Bergheimerweg. B de, auf der. Butzweilerweg, Dionysstraße, Cliasgasse, Fort neues II u. III, Grethenstraße, Heckweg. Hei ligenpfad, Heimersdorferstraße, Hoh
gaß'e Kriegervlatz, Longericher Hauptstraße, Löngericherstraße 137—237 u. 188—224, Lützlongericherstraße, Neußerstraße 851.„ NüssenbergerWilhelmstraße 49—61 und 52—66 .: Restaurat. Wisdorf, Neußerstraße 261.
.: Bezv. Hennig, Neußerstr. 223.
St.: Kaufm. Bolder, Wilhelmstr. 53.
115. Bezirk.
Nippes: Bergstraße, Mauenheimer straße 39—129 und—170, Simon Meisterstraße—35 und—20, Merheimerstraße 195—355 und 192 bis 421, Thurmstraße. .: Restaur. Knepper, Thüringer straße 31.
.: Gutsbesitzer Jakob Contzen Mauenheimerstr. 75.
St.: Gutsbesitzer Wilh. Contzen, Mauenheimerstr. 71
116. Sczirr
Merheim: Ackerweg, Feuerstraße,
Fleriansgasse. Ginsterpfad. Hedl
was, Huberlstraße. Jesuitengasse Lachemerweg. Merheimerstr., Monchs gasse, Neußerstraße 475—829 und 76—851, Rennbahnstraße, Scheiben straße. Schmiedegasse, Sportstraße, Theklastraße.
.: Restaur. Schmitz, Neußerstr. 621.
1 Bezv. Doll. Neußerstraße 594 Bez.=Stellv. Becker, Schmiede gasse 47.
117. Bezirk.
Nichl: Amsterdamerstraße 222—230, Feldgärtenstraße. Flittarderweg. Fürstenbergstr., Halfengasse Hermesgasse, Hillesheimstraße, Katzengisse, Lachsgasse. Maienkammer, Mer kenicherstraße. Niehlerdamm. Se bastianstraße, Seekante, auf der, Weidenpescherstraße. Windmühlen straße.
Restaur. Faßbender, Sebastianstraße 185.
Bzv. Blömer, Sebastianstr. 146 Bezv.=Stellv. Opladen, Merke nicherstraße 96.
113. Bezirk.
Riehl: Amsterdamerstraße 71—131 und 132—190. Barbarastraße Boltensternstr., Frohngasse, Garthe straße, Hittorfstraße. Lennéstraße, Niederländerufer. Riehlerstraße 161 bis 311 und 162—350, Riehlerthal. Schanze, an der Schießständen, an den, Schiffe, Stammheimerstraße, Stammheimerweg, alter
.: Restaur. Zilisch, Riehlerstr.
.: Bezv. Dr. Wunderlich, Riehler straße 173.
St.: Bezu.=Stellv. Seiler, Stamm heimerstraße 12.
119. Bezirk. Deutz: Düppelstraße, Freiheitstraße —87—80, Hallenstraße, Inselstraße, Karlstraße, Landskronen hof. Mindenerstraße, Schiffe, Sieges straße, Urbanstraße,
.: Restaurat. Münster, Freiheitstraße 67.
.: Bezu. Bliersbach, Freiheitstr. 59 Kaufm. Helbach, Freiheitstr. 58.
Stellv. Beyenburg, Zinnen straße 20 22.
124. Bezirk.
Arminiusstraße. Grabengasse un gerade Nr. Mathildenstraße, Peters hof. Tempelstraße—61 und—50.
.: Schule Tempelstraße 41.
.: Bezu.=Stellv. Schulmeister, Tem pelstraße 6.
St.: Bezu. Ballauf, Tempelstr. 38/40 125. Bezirk.
Adolfstraße, Arnoldstraße, Helenen wallstraße 51—117 und—32, Herivertusstraße, Lorenzstraße, Louisenstraße, Rupertusstraße.
.: Restauration Barth. Mathilden= straße 42.
Kamm. Dorff. Arnoldstraße 2. .: Rentner Wildenburg, Arnoldstraße 24.
IV.
St.:
St.
126. Bezirk.
Allerseelenstraße. Alter Grabengassenweg. Alter Mühlenweg. Breuersraße, Deutzer Hasen, Glacisweg. elenenwallstraße 34—60. Judenkirch= ossweg. Schiffbrückenhafen, Siegirgerstraße 93—135 u. 68—94, Siegsurgerthor vor dem. Tempelstraße 63 bis 111 und 52—54, Troisdorferstraße, Wahnerstraße.
II Restaurat. Feurich, Siegburgerstraße 111.
Ziegelfabrik. Bliersbach, Siegburgerstraße 113
Rentner Kuhlmann, Tempelstraße 99.
127. Bezirk.
Poll: Auenweg. Dixberg. Hauptstraße, Jungbergerstraße, Käulchensweg. Kielshof, Kielsweg, Kirchplatz, Kleinstraße, Lehmkuhlerweg. Maifischgasse, Mittelpfad, Müllergasse. Pseiffergasse, Poller Holzweg. Poller Kirchweg, Rhein am. Rolshoverkirchweg, Rolshoverstraße 179—601 und 210—590, Rolshover Hofweg. Salmstraße, Sandberg. Schenkspfad. Schulpfad, Siegburgerstraße, Taubenholzweg. Thalstraße, Vingsterweg. Wasserfeld. Weingartengasse, Westhoverweg. Wiemersgrund.
.: Schule Hauptstraße 61.
Bezv. Hasenberg, Jungbergerstraße 24.
Bezv.=Stellv. Bitter, Sandberg 116.
V.
St.

Sekte 10
Aölner Local-Anzeiger Nr. 160 4 Konntag, 14. Juni 1903.
Warnung
an die Centrumswähler!
Es geht uns die Mitteilung zu, daß beabsichtigt wird, den Centrumswählern ungültige Stimmzettel mit dem Aufdruck„Rechtsanwalt Trimborn“ in die
Hände zu spielen. Sollte sich dies bestätigen, so machen wir die Wähler aufmerksam darauf, daß dieser Stimmzettel ungültig ist, weil es in Köln drei Rechtsanwälte Trimborn giebt. Die allein gültigen Stimmzettel für die Centrumswähler müssen mit dem Aufdruck
„Justizrat Cart Trimborn, Köln
versehen sein. Wir bitten die Centrumswähler, genau auf diesen Wortlaut zu achten.
Das Central=Wahlkomitee der Centrumspartei.
Neichstagswahl.
Zu Wahlvorstehern und Stellvertretern wurden ernannt an Stelle von ernannten aber verhinderten Herren:
a. zu Wahlvorstehern die Herren:
Kaufmann F. W. Klever, Brandenburgerstraße 6, für den 16. Wahlbezirk,
„ Willms, Apostelnstraße 29.„„ 29.„
Bezo.=Stellv. Meininghaus, Hahnenstraße 44.„„ 39.„
b. zu Stellvertretern die Herren:
Kaufmann Mehlhorn, Bayenstraße 73, für den 2. Wahlbezirk,
„ Eligen, Sionsthal 12.„„ 5.„
„<space> O s k a r<space> M ö l l e r,<space> A l b e r t u s s t r a ß e<space> 4 5,<space>„<space>„<space> 2 8.<space>
„ Weber, Benesisstraße 29.„„ 29.
Buchdruckereibes. Fuhrmann, Schaafenstraße 26,„„ 39.„ und
Apotheker Brüninghausen. Venloerstraße 280.„„ 92.
Csin, den 12. Juni 1903. Der Oberbürgermeister.
* J..: Schmitz.
Zur Ermittelung des Ergebnisses der am Dienstag den 16. d. Mts. stattfindenden Wahl eines Abgeordneten zum Reichstage habe ich in Gemäßheit des§ 26 des Wahlreglements vom 58 H. vul 1003 Termin auf
Samstag den 20. Juni d.., vormittags 11 Uhr, im Hansasaale des Rathauses anberaumt, was ich hiermit zur öffentlichen Kenntnis bringe.
Cöln, den 12. Juni 1903. Der Oberbürgermeister.
* J..:
Sendung von neuer Ernte:
Feinstes
CArVone
Liter..40, bei 5 Liter K..30; dasselbe in ganz weiß. Halbltr.=Fl. K.50.
Wirklich6 keinschmeckendes
zu allen Speisezwecken verwendbar. Liter K..50. bei 5 Liter„#..45; dasselbe ¼/1 Fl. K.70, ½2 Fl. 90 h.
Gustav
usCR
Hohe Pforte 21.* Fernsprecher 1758.
Königl.
Preuß.Klassen=Lotterie.
Zur I. Klasse der verbesserten 209. Lotterie habe abzugeben: 0
ganze, halbe, viertel, fünftel, à M. 40, a M. 20. u M. 10, a M.§. zeyntel Lose à.4. Porto u. Bestellgeld ertra, ev. geg. Nachn. Vorauszahl. v. alle 5 Klassen geg. Gewahrsamschein. 171.1 Königl. Lotterie=Einnehmer, Cöln, Wolfsstr. 13. Tel. 1511.
Junger Mann,
18 Jahre, aus sehr guter Familie. der seine Studien beendet hat, wünscht
in tadelloser deutscher Familie zum 10. Oktober., um sich in der deutschen Konversation praktisch zu vervollkommnen.
Offerten mit näheren Details an Al Nr. 489 Poste reslante Cognac, Fraukreich.
gur junge Dame(Holländerin) wird 4 in seinem kathol. Hause Pension gesucht, wo derselben, nehen Erlernung des Haushaltes. auch Theaterbesuch, Konzerte 2c. ermöglicht wird.
Off. mit Preisang. m C A an die Annahmestelle Martinsfeld 5.
Urin-, AuswurfUntersuch. Gereonsmühleng. 29. p.
11. 1c tötet sofort Kopfläuse1 Pusp Brut, unschädlich, gesetz gesch. In Drogerien 50 Pfg.
###te gegen Blutstockung.
“ Ad. Lehmann, Halle a.., Sternstraße 54.
Heigen-Knnanme-)
's Kölner Local=Anzeiger.
Altermarkt 60, Karl Voetzkes.
un der Linde 20, J. H. Loock. Breitestraße 167, Geschw. Antoni. Drususgasse 1A, Ecke Breitestraße.
Seb. Güsten.
Elgelstein 115, Jos. Vierkotten Follerstraße 97, Werner Dohm. Friedrich=Wilhelmstraße 3, Wwe.
Oscar Haack.
Friesenplatz 23, Frau A. Kaminsky. Friesenstraße 43, Heinr. Gülich. Gerconsdriesch 2, Frau A. Klauck Hotzepforte 6, Peler Küpper. Lichhot 22. Karl Vogel. Luremburgerstr. 9, Franz Kalker. Mittelstraße 33, Heinr. Dünn. Martinsfeld 5, Karl Allgassen. Mauriiussteinwen 113, C. Frye. Perlengraben 13. W. Imhoff. Plantgasse 26, Wwe. Fritz Hennes. Rothgerberbach 44, Nwe. J. E. Foerg. Schilderg. 110, Herm. Görtz. Severinstraße 34, J. Kraus Nachf Waisenhausg. 61(Eing. Siebenburgen), Fri Maria Landskron. Weyerstraße 11, Joseph Philipps. Zulpicherstraße 4, Karl Remy.
In Deutz:
Siegburgerstraße 43, Joh. Rick. Tempelstraße 5. Jos. Venedict.
In Ehrenfeld: Geisselstraße 12, A. Heesen. Bentverstraße 252, Josef Zacher.
In Rippes:
Merheimerstr. 88, H. Modemann. Neußzerstraße 211, Frl. M. Thelen. Sechszigstraße 71, Pet. Schaiers Thüringerstraße 14, Jos. Heiligers. Wilhelmstraße 4, M.#lock.
In Kals:
Hauptstraße 115. Veter Adolffs. Kirchstraße 4, Joh. Aussem.
In Lindenthal: Dürenerstr. 179, Wilh. Jos. Anloni.
Anzeigen werden für die Nummer des nächsten Morgens bis nachmitlags 3 Uhr ungenommen.
Einzelne Nummern 5 Ptg.
eben daselbst.
4 Haben Religion und Politik nichts miteinander zu schaffen?
Von gegnerischer, und zwar von liberaler wie von socialdemokratischer Seite wird immer wieder behauptet:„Religion und Politik haben nichts miteinander zu schaffen.“ Es könnte auf den ersten Blick scheinen, als ob der Satz seine Richtigkeit habe. Denn ob man neue Regimenter schaffen, neue Schiffe bauen oder mit welchen Ländern man Handelsverträge abschließen soll, ob Deutschland einmal einen Krieg mit Rußland und Frankreich führen muß, ob die Vereinigten Staaten von Nordamerika für Venezuela Partei nehmen, ob England Südafrika bekommt oder nicht, ob wir in China und Afrika Kolonieen errichten sollen oder nicht— das alles sind Fragen, die recht weit ab von rein religiösen Dingen zu liegen scheinen. Das soll einmal zugegeben werden, obgleich auch hier die Abgeordneten stets nach den Vorschriften des Sittengesetzes zu handeln haben.
Aber ist damit die ganze Politik erschöpft? Kommt im Reichstag sonst gar nichts zur Sprache, als Militär= und Flottenvorlagen und Handelsverträge? Eine treffliche Antwort geben hierauf die„Antworten auf socialdemokratische Schlagwörter“,(herausgegeben vom Volksverein für das katholische Deutschland):
Im Reichstag werden— das haben die Katholiken im Kulturkampfe zu ihrem schmerzlichen Bedauern am eigenen Leibe erfahren müssen— auch behandelt und entschieden Fragen, welche die Religion aufs tiefste berühren.
Im Reichstag ist entschieden worden seiner Zeit über die Kulturkampfsgesetze, als deren trauriger Ueberrest das Jesuitengesetz bis zur Stunde noch besteht. Dort ist entschieden worden über die Civilehe. Im Parlament wird entschieden über die Schule, ob sie christlich sein soll oder nicht.
Im Reichstag wird entschieden über die Gleichberechtigung der Katholiken mit den Protestanten. Oder wie lange noch sollen die Katholiken zurückgesetzt werden, bloß wegen ihrer religiösen Ueberzeugung?
Im Reichstag wird entschieden über die Freiheit der Religionsübung. Wie lange noch soll es in den Ländern der größten Unduldsamkeit, in Meckleuburg, Brannschweig und Sachsen, den Katholiken verboten sein, ihre Gottesdienste zu halten, kurz,„nach ihrer Facon selig zu werden“?
Im Reichstag wird entschieden über die katholischen Orden. Wie lange noch soll es katholischen Männern und Frauen verboten sein, in ihrem Vaterlande zu leben, bloß deshalb, weil sie eine Ordenstracht tragen, welche auf gewisse Hetzer wirkt, wie ein rotes Tuch auf den Stier?
Sind das nicht lauter Dinge, welche mit der Religion aufs innigste verwachsen sind? Deshalb sagen wir: so lange über diese Dinge im Reichstage entschieden wird, haben Religion und Politik viel, sehr viel miteinander zu schaffen.
Glaube ja keiner, daß der Geist, welcher den alten Kulturkampf entfacht hat, aus Deutschland ausgezogen sei! Die Hetze, welche eben jetzt gegen die Jesuiten betrieben wird und im„Musterstaat" Baden gegen die Klöster überhaupt, die zeigt deutlich, daß es noch übergenug Leute in Deutschland giebt, welche gierig nach einem neuen Kulturkampf lechzen, und welche es am liebsten sähen, wenn alle Katholiken aus Deutschland ausgewiesen würden. Und die Socialdemokraten machen ja in dieser Hinsicht wacker mit.
Deshalb ist es notwendig für die Katholiken, beizeiten ihre Vorkehrungen zu treffen und eine starke Partei in den Reichstag und in die Landtage zu schicken; dann ist man in der Stunde der Gefahr gerüstet.
Schaue man doch einmal nach Frankreich! Was müssen sich die französischen Katholiken von einer kirchenfeindlichen Regierung nicht gefallen lassen? Die Orden werden aus dem Lande gejagt, die Schulschwestern aus den Schulen gewiesen, die Krankenschwestern von den Krankenbetten weggerissen! Wäre so etwas möglich geworden, wenn die französischen Katholiken ein starkes Centrum in ihrer Kammer gehabt und bei Zeiten dafür gesorgt hätten, daß ein solches vorhanden war in der Stunde der Not?
Ja: Religion und Politik haben sehr viel miteinander zu schaffen. Das mögen sich auch jene Katholiken gesagt sein lassen, welche die Religion in die vier Pfähle ihrer Wohnung einschließen wollen, aber glauben, wenn es sich ums öffentliche Leben handelt, sie daheimlassen zu dürfen, wie einen Winterüberzieher im Sommer.—
Die Socialdemokratie sieht allmählich ein, daß sie mit ihrer fanatischen Bekämpfung des Christentums eine Riesendummheit gemacht, weil sie weite Kreise der Arbeiterschaft, welche noch christlich denken und fühlen, damit abgestoßen hat. Und nun macht sie es, wie die Regierungen, welche sie so oft schon darob verhöhnt hat, sie läßt— dementieren. Alles was bisher gegen das Christentum Böses geredet und geschrieben worden ist von Socialdemokraten, wird auf einmal dementiert. Als gänzlich unschuldsvollen Engel spielt sich die Socialdemokratie auf.: Aber alle Dementis und noch soviel Ströme von Tinte können nicht aus der Welt schaffen die Thatsache, daß der Socialismus der geschworene Feind des Christentums ist.
Stimmen aus dem Leserkreis.
[2388] Köln eine Gartenstadt? Vor kurzem wurde in Berlin eine„Gartenstadtgesellschaft“ gegründet, die— nach dem Muster der Londoner Garden City Association— bestrebt ist, eine neue Stadt zu gründen, die ihren Bewohnern alle Vorteile des Landlebens gewähren soll. Jeder, der aus eigener Anschauung die Nachteile kennt, die Kultur st aub und Großstadt luft für den menschlichen Körper besitzen, wird diesen Plan freudig begrüßen; aber jeder, der weiß, wie lange der Weg sich dehnt, der vom Ideal zur Verwirklichung führt, wird wohl die Hoffnung fahren lassen, das Aufblühen dieser Gartenstadt noch mitzuerleben. Leichter als die Schöpfung einer ganz neuen Siedelung wäre wohl das Umwandeln bestehender Häusermecre in Städte, die ihren Bewohnern nicht nur Schulen, Theater, Museen usw., sondern auch Licht und Luft und Sonne und naturgemäße Arbeit im Freien bieten. Und Köln wäre in der glücklichen Lage, solch eine Stadt zu werden! Noch liegt kuapp vor den Thoren der unverbaute Gürtel der Umwallung, noch enden die Straßenbahnen im weitgespannten Rasenplan der militärischen Ringstraße! Uno wie es einst galt, das Siebengebirge zu retten vor den Steinbrüchen, so gälte es nun, ein Viertel, ein Achtel dieses grünen Landes zu retten vor den Bausteinen! Die freibleibenden Gründe sollten übrigens nicht ausschließlich in öffentliche Anlagen umgewandelt werden— das wäre schon mit Rücksicht auf die großen Unterhaltungskosten nicht zu empfehlen— sondern es könnten eine Reihe von„Bürgergärten“ geschaffen werden, die aus zwei Teilen bestehen, aus den allgemein zugänglichen Wegen und Plätzen und aus einer großen Anzahl schmaler Streifen und Beete, die den Bewohnern der Stadt mietweise zu beliebiger Bebauung zu überlassen wären. Ein Bürgergarten von der Größe des Volksgartens könnte, falls zwei Trittel der Fläche zum Vermieten bestimmt wird, an 800 solcher Beete erhalten, die bei einer Monatsmiete von 2 M.— jährlich 16000 M. einbringen würden. Dieser Vorschlag hätte mehrfache Vorteile: er würde die Schaffung großer Gärten, großer, der Allgemeinheit zu gute kommender Luftbehalter ermöglichen, ohne Unterhaltungskosten, vielleicht sogar mit geringer Verzinsung der Anlagekosten; er würde den Städtern und den Stadtkindern Gelegenheit geben, nach der Tagesarbeit im„eigenen“ Garten zu rasten und bei gesunder Arbeit Erholung zu fin
von geistiger Mühe. Hier könnten sie säen und ernten, sich freuan selbstgepflegten Blüten, an Obst und Gemüse. Daß solches Thumehr noch als Svort und Spiele, die Backen der Kleinen röter färben die Lungen der Söhne weiten und die Nerven der Väter stählen würd — wer wollte es leugnen? Und wenn man diesen Punkt— di Gesundheit, die Wehrfähigkeit der Nation besonders hervor hebt, und wenn man bedenkt, daß gerade die Militärverwa tung Besitzerin jener Gründe ist, von denen ein Teil zur Schaffunder„Bürgergärten" erforderlich wäre— ist es da allzu kühn, eine Verwirklichung des Plaues zu denken, ist es allzu kühn, anzu nehmen, daß auch von höchster Stelle aus ein Werk gefördert würde das kommenden Geschlechtern ein Segen wäre!— Vielleicht vermadiese Anregung diesen oder jenen oder vielleicht einen der großen meinnützigen Vereine zu bestimmen, der Sache näherzutreten und# in gute Bahnen zu lenken— bevor es zu spät ist. C. V.
Tocales.
10 Gerettet. Gestern Nachmittag fiel in der Nähe der Mülheimer heide ein etwa zwölfjähriger Knabe in den Rhein. Einem Schiffel gelang es, den Knaben zu retten.
Verhaftet. Die Kriminalpolizei verhaftete in der Nacht von Freitag auf Samstag in einem Hause am Katharinengraben ein Einbrecherbande, bestehend aus mehreren Männern und zwei Frauenspersonen. In der Wohnung der Verhafteten fanden sich eine Partie Waren, die aus einem Einbruchsdiebstahl herrühren.
10 Unglücksfälle. Am Römerpark fiel ein Knabe von einen Baume, den er erklettert hatte, und erlitt einen Beinbruch.— Vorgestern Abend wurde ein dreizehnjähriges Mädchen an der Ecke Kaiser Wilhelmring und Göbenstraße von einem Telegraphenbeamten mit seinem Rade überfahren und zu Boden geworfen, wodurch es Verletzungen am rechten Arm und an der Hüfte davongetragen hat, Der Beamte fuhr davon, ohne sich um das Mädchen zu kümmern.
In den Lesefenstern unserer Geschäftsstelle Marzellenstraße 17 sind für diese Woche mehrere Bilder von der zweihunden jährigen Jubiläumsfeier der Stadt St. Petersburg ausgestellt Ferner ist veranschaulicht eine Zinsenzahlung im Kontor für Wertpapiere in der deutschen Reichshauptbank, der älteste und neueste Rheindampfer und die Sonderausstellung des Hru. Bronsart v. Schellendorff bei Gelegenheit der deutsch=kolonialen Jagdausstellung in Karlsruhe.
Gerichts=Verhandlungen.
Strafkammer. Ein Schuhmacher aus Kalk wurde wegen Hehlerei zu drei Monaten Gefängnis verurteilt.— Ein Kutscher, der seinem Dienstherrn 41 M. unterschlagen hat, erhielt fünf Tage Gefänguis.— Wegen Widerstandsleistung und Schutzmannsbeleidigung wurde ein Tagelöhner mit drei Tagen Gesäuguis bestraft.— Wegen Verbrechen gegen§ 175 des St.=.=B. erhielt ein Ackerer aus Bruchhausen eine Woche Gefängnis.— Ein junger Techniker, der Sohn eines Ban= und Möbelschreines von hier, stahl seinen Eltern einen Pfandschein über Möbelstoffe, einen Pfandschein über Seide und 24 Handtücher. Diese Dinge verkaufte der junge Mann an die Angeklagten, indem er angab, seine Eltern seien gestorben und er habe mit seinen vier Brüdern die Teilung vorgenommen. Der Althändler, dem die Sache verdächtig vorkam, setzte einen Kriminalschutzmann davon in Kenntnis und die Sache kam zur Anzeige. Die Eltern hatten natürlich gegen ihren Sohn keinen Strafantrag gestellt.— Ein Fabrikarbeiter, der z. Z. ein Jahr Gefängnis verbüßt, erbrach im März bei seinem Bruder in Mülheim verschiedene Thüren und Schränke und stahl 25 M. Die Strafe wurde auf fünf Monate Gefänguis bemessen.— Ein Schlosser aus Düsseldorf stahl im April in einem Hause an der Baldninstraße Kleidungsstücke im Werte von 90 M. Ein Schlosser aus Bonn, der bei dem Verkaufe der gestohlenen Sachen mitgewirkt hat, kommt einen Monat ins Gefängnis.
Schöffengericht. Ein Kutscher muß wegen Mißhandlung eines Franzosen 30 M. Geldstrafe zahlen.— Ein Schlosser erhielt wegen Unterschlagung zwei Wochen Gefängnis.— Zu Lindenthal mißhaudelten zwei Tagelöhner aus Braunsfeld einen Mann in roher Weise. Der eine schlug auch einen Schutzmann ins Gesicht und widersetzte sich. Beide leisteten der Aufforderung, sich zu entfernen, keine Folge. Da sie beide vorbestraft sind, erhielten sie wegen der letzteren Uebertretung je drei Tage Haft, der eine Tagelöhner ferner sechs Wochen, der andere einen Monat Gefänguis.— Ein Fabrikant und Chemiker von hier und ein Kaufmann aus Lübeck, welche aus Fahrlässigkeit Citronensaft hergestellt bzw. verkauft hatten, der Salicylsäure enthielt, wurden zu 50 bzw. 100 M. Geldstrafe verurteilt.— Ein Geschäftsgehülfe muß wegen Erregung öffentlichen Aergernisses 25 M. Geldstrafe zahlen.
Dermischte Nachrichten.
* Saigon, 12.Juni1903. In der Nacht vom 7. zum 8. d. M. wütete in Hanoi, Nanning und Taiping ein äußerst heftiger TaifunEine große Anzahl Eingeborener ist ums Leben gekommen; mehrere Europäer wurden verletzt. Der angerichtete Schaden auf dem Festland und auf dem Wasser ist bedeutend. Der Telegraphen= und der Eisenbahnverkehr sind unterbrochen. Zwischen Hanoi und Nanning wurden drei Eisenbahnzüge umgestürzt.
Mech. Teppich=Reinigungswerk
Fritz Lövenich(vorm. Wingender), Nichard Wagnerstraße 39. Ferusprecher 3793.
Reinigung von Teppichen, Läufern, Fellen usw.
.. Billigste Preise.
Man versäume nicht,
bei allen Anfragen und Bestellungen, die auf Grund von Anzeigen im
In zwelter Linie nutt mun burch Bezugnahme Inserat dem Verkaufer, weil derselbe ersieht, welches Inserat wirkt und von welchem Blatt er sich Erfolg versprechen kann. Drittens erweist man aber dem Blatte selbst eine sozusagen kleine Geund wird von den benutzt.— Da die
„„„„ Fachtenle, sondern nur Begünstigungen bringen kann, so in es gewiß empfehlenswert, sich bei jeder Beneltung— seien es Waren, Prospekte oder Preisverzeichnisse in auf unser Blait zu beziehen, falls man die betreffende Anzeige— demselben gelesen hat.

lung zuf
u, sich frei
solches Th
zu röter färb rstählen wü Punkt— hervon
arverwal zur Schafft lzu kühn,
u kühn, anzu fördert würd lleicht vermas der großen ges treten und st. C. V.
er Mülh Einem Schif
er Nacht tengraben zwei Fra ch eine Pa
be von uch.— Vorder Ecke Ka enbeamten
durch es Vergetragen u kümmern.
Ue Marzelle r zweihundertg ausgestellt. tor für Werte und neueste ru. Bronsart igdausstellung
wurde wegen Ein Kutscher, et fünf Tage mannsbelei is bestraft.— t ein Ackerer ger Techniker, stahl seinen ndschein über ;<space> j u n g e<space> M a n n<space> gestorben und sommen. Der nen Kriminal= am zur Ankeinen Strafhr Gefäugnis m verschiedene urde auf fünf üsseldorf stahl ungsstücke im dem Verkauf: Monat ins
sandlung eines erhielt wegen thal mißhauroher Weise. nd widersetzte , keine Folge. tzteren Uebersechs Wochen, und Chemiker Fahrlässigkeit lsäure enthielt, in Geschäfts25 M. Geldzum 8. d. M.
ftiger Taifunmen; mehrere auf dem Fesiheu= und der ind Nanning
Kölner Loral-Anzeiger Nr. 160 1 Konntag, 14. Juni 1903
H.
usw.
Danksagung.
Für die rege Teilnahme an dem Begräbnisse meines verstorbenen Gatten, unseres guten Vaters und Bruders sprechen wir hiermit allen Verwandten und Bekannten, besonders den Vereinen unseren innigsten Dank aus.
Cöln=Müngersdorf, im Juni 1903.
Die tiefbetrübte Gattin
Frau Witwe Adolf Deuhoven
* nebst Familie.
für ihren unvergeßlichen Sohn und Bruder
Klemens Weigel
am Mittwoch den 17. Juni., morgens 9 Uhr, in der Pfarrkirche Groß St. Martin ladet Verwandte. Freunde u. Bekannte sreundl. ein Familie"
ist der Erfolg, welcher Eitorm mit meinen Artikeln überall erzielt wird. Vertretung hier zu vergeben.„
Bernh. Nätters,.=Barmen.
Luftkurort
Erholungsbedürftige erhalten angenehmen Waldausenthalt. Alleinstehend. liebevolles Heim. Näh. b. Emma Hahn.
M
Standesamt der Stadt Köln. 15. Juni 1993.
* Gevurten. Johann, S. v. Joseph Bolder, Verputzer, Unter Krahenbäumen 46.: Karl., S. v. Heinrich, Raurag, Burgriheggg##
rischestr. 6A.—
.- Pireng, C. v. Johann##., Tagel., Friesenwall—
ter S. v. Peter Reif, Postbote. Am Salzmagazin 25. Friedrich. S. I. Jos. Kreuzer, Vers.=Beamte, Christophstr. 13.- Johanna, T.
koylert, Kommis, Blumenstr..- Rochus, S. v. Rocht.
Krahnenhof 4.- Johann. S. v. Peler Wester, Schuhmachermstr.,
Glockenring 11- Anton, S. v. Heinrich Jongen, Hausknecht, Severinstr. *- Margareta. T. v. Johann Waldorf, Tagel., Perlengraben 14.—
#eter, S. v. Mathias Keuer, Schlosser, Viberstr. 24,= Vap#
immermann, Eiche 9.= Heinrich. S. v. Franz
spitze 69-71.- Philipp, S. v. Hermann Güth, Anstr., 5
Pflasterer, Gr. I. Spitze 2
(ogar, Richard. Zwillinge v. Abraham Salm, Kaufm., Uhier=Ring 1o. Jathilde, T. v. Franz Zimmermann, Grundarb.,#eneurmu##.
swerk
der), ser 3793.
Anzeigen im auf unser ster Linie den einer Anzeigen
nen veranlaßt ihme auf das cat wirkt und tens erweist kleine wird von den st.— Da die dern nur Beich bei jeder verzeichnisse in ide Anzeige—
Lcguck, S. v, Vensanig Bioenendaal, Asezpuer, Pleschzengerte
###odor, S. v. Theoder Humann, Tagel., Achterstr 67.; Peter, S. v.
beter Wever, Schreiner, Ulrichsg. 10. Antonie, T. v. Anton Weber,
Stosser, Gereonsmühleng. 20.- Joseph. S. v. Joseph Zimmermann, Lutscher, Brüsselerstr. 44.- Matthias, S. v. Wilh. Langen, Kunstglaser, Friesenstr. 54—56.- Gertr., T. v. Friedr. Hambloch, Dreher. Karlstr..kung, Clementine, Zwillinge v. Peter Salzig, Vorarb, Goltsteinstr. 30.
Friedr., S. v. Jos. Becker, Straßenb.=Wagenführ., Kämmerg. 23.- Kath,
Schmitz, Tagelk., Buttermarit Jh.: Kari. S. v. Rich Bergmann, Siationsgeh., Auf dem Rothenberg 7.- Heinr. Peler Servatius.
Riesen, Kaufm., Gertrudenstr. 8.— Kath.. g. Ka, cmg. Schenkwirt, Thieboldsg. 67.- Anna. T. v. Wilh. Broich, Schreinerges., Aerianerstr. 9.— Eva. T. v. Michael Franck, Klempnerges., Agrippastr.
4.. Johanna, T. v. Otto Schwaner, Commis, Friesenstr. 68.- Anna.
I. v. Franz Kaupke, Goldarb, Venesisstr. 27... 8u
8 Sterbefälle. Jak. Flümann, Fabrikarb. verh., 47., Lövenich. Leinrich Bolder, 1., U. Krahnenbäumen 46.= Emma Koep, I Friesenw. 86.- Johann Michaelis, 3., Follerstr. 16.= Christ. Gerlam. 2., Katharinengraben§.- Wwr. Karl Schlemmer, Förster a.., ., Mastrichterstr. 55.— Adelheid Kucken, 1., Metzerstr. 25.soievhine Bohn, 4., Gereonsw. 85.„
9 Heiraten. Karl Breitfuß, Wwr., Nentner, v. Langensalza. u. Anna Christes, v. Esch.- Theod. Heidt, Hausdiener, v. Schlytkel,##0 Schmidt, geb. Henseler, gesch., v. hier.- Christian Bechthold, Packer, v. ier, u. Katb. Braubenburger, v. Voppard.- Wilhelm Jacott, Wier.
laufm., v. Bergheim, u. Charlotte Stowiczek, v. hier.- Hugo Schröder, Ingenieur. v. Gelsenkirchen. u. Hedwig Hammes, v. Röthgen.- Joseph Vors, Kutscher, v. Ehrenfeld, u. Frieda Malsch. v. Brotterode. Karl
Krämer, Tagel., v. Eisersey, u. Gertrud Simmler, v. Krekel.
9 Heirats=Ankündigungen. Wilh, Poosen, Tagel., u. Veron. Gerres,
lede Buschg. 8.- Heinr. Melters, Kutscher, Sachsenring 45, u. Anna Randerath, Verrenratherstr. 437.- Peter Lenzen, gesch., Maurerges., u. Inna Plies, beide Trutzenberg 22.- Wilh. Licht, Wir., Kutscher, Engelbertstr. 18, u. Klara Burbach, Luxemburgstr. 30.- Hub. Bryns, Schloss.,
Eiberstr. 8. u. Kath. Strunk, Zwirnerstr. 23- Joh. Knürr. Metzgermstr.,
ilzerstr. 80, u. Julie Steizle, Johannisstr. 82.— Reinhold Bader,
n. Engelbertstr. 58, u. Wilhelmine Köllermann, zu Bochum.= Leinr. Husemaun, Maschinentechn., zu Ehrenfeld, u. Johanna Rodenkirchen, Rheinaustr. 8.- Leopold Süßkind, Reisender, Engelbertstr. 30,
u. Selma Müller, Friesenstr. 61.- Jos. Bell, Töpfer, Eintrachtstr. 26, u. bedm. Porschen. Planka. 19.- Peter Nietzard, Buchhalter, Kattenbug 9.
Anna Wolters, zu Bottrop.- Bernhard Wilbertz, Lokomotivhülfser, Gereonswall 5B, u. Elisabeth Kuhl, Hansaring 87.
Vermischtes.
6 Boun, 13.Juni1903. Der Verschönerungsverein für das Siebengebirge hielt heute Mittag im Hotel auf dem Trachenfels seine diesjährige Hauptversammlung ab, an der die derren Oberpräsident Nasse, Regierungspräsident v. Balan(Köln), Landeshauptmann Dr. Renvers, Landrat Dr. v. Sandt, Oberberg= hauptmann a. D. Huyßen und erwa 100 Mitglieder teilnahmen. Oberbürgermeister Spiritus erstattete den Geschäftsbericht, dem wir elgendes entnehmen: Der Vereinsbesitz, der sich zuvor auf 29,5 gektar belief, umfaßt nunmehr eine Fläche von rund 520 Hektar. Rechnet man hierzu den etwa 405 Hektar großen fiskalischen Besitz im Drachenfels, der Löwenburg, am Oelberg, am Petersberg und bei Heisterbach, sowie den Honneser Stadtwald in Größe von 650 dektar, so ergiebt sich ein Gesamtgebiet von 1575 Hektar oder 13¾ Luadratkilometer, welches vor Zerstörung dauernd geschützt ist. Die kotterie=Reinerträge und die von der Rheinprovinz, sowie von den Städten Köln und Bonn gewährten Beihülfen sind durch die Erwerbungen bis auf einen nicht allzugroßen Bruchteil erschöpft. Es ist sdoch nicht zu verkennen, daß noch größere Erwerbungen im Gebiete Siebengebirges zur vollständigen Erreichung des erstrebten Zweckes mbedingt erforderlich sind. Hierfür Mittel durch weitere Lotteriesehungen zu beschaffen, wird der Verein besorgt sein mussen. enzüglich der Erwerbung einzelner Grundstücke an Berghangen südweitlich des Oelberges und an der Dollendorfer Hardt schwebt das meignungsverfahren. Die planmäßige forstliche Bewirtschaftung Vereinswaldungen hat auch im abgelaufenen Jahre großere Aufbendungen erfordert. Zur Erschließung des Nonnenstromberaes und behufs besserer Bewirtschaftung desselben wurde von der Straße Rosenau=Petersberg, nahe an deren Einmündung in die Straße Heisterbach=Margaretenhof ausgehend, ein Fußweg angelegt, der über den Nonnenstromberg führt und weiter nach dem Petersbirge hin in die erstgenannte Straße ausläuft. Der Weg hat eine Lange rund von 170 Meter und erforderte 3000 M. Der Verein hat vom 1. Januar d. J. ab auf die Dauer von nenn Jahren die amterhaltung der zum Drachenfels führenden, sowie der zur
Für Ankündigungen aller Art
hat sich seit Jahren der
N 62
als vorzügliches und wirksames Publikationsorgan en jen. 41
Durch denselben erlangen die Anzeigen bei billigster Berechnung die dichteste or
in Köln und seinen Vororten:
Arnoldshöhe, Bayenthal, Bickendorf, Braunsfeld, Deutz, Ehrenfeld, Humboldt-Colonie, Kalk, Lin thal, Melaten, Merheim, Niehl, Nippes, Riehl, Rodenkirchen, Sülz, Vingst, Weisshaus, v. d. ZypenKolonie.
Ausserdem ist der Kölner Local-Auzeiger in nachfolgenden Orten verbreitet:
Aachen,
Altena(Westf.) Annaberg(Erzgeb.), Arnsberg.
Barmen,
Bedburg,
Bensberg
Bergheim(Erft), .-Gladbach,
Berlin.
Ber(Schweiz), Bochum,
Bonn,
Bramsche,
Bremen,
Brühl,
Bukarest(Rumänien),
Chäteau-Salin,
Charlottenburg,
Cleve,
Coblenz,
Crefeld.
Cuchenheim,
Dortmund,
Dülken,
Duisburg,
Ehrenbreitstein,
Ehreshoven,
Bmmerich,
Ihns,
Fngelskirchen, Essen(Ruhr), Enskirchen, Frankfurt a. M. Frechen, Freiburg(Breg.), Friedenau, Geldern,
Godesberg. Hannover,
Hlaspe,
Ileinsberg(Rhld.), Hermülheim,
Ifersel.
llerten(Westf.), Mitdorf.
Honner(Rhein),
Horrem(Bez. Köln), llörstel.
Iserlohn,
Jülich,
Kabel,
Kendenich,
Kierberg.
Königswinter,
Kreuznach,
Küllstedt,
Langerwehe,
Lechenich,
Leer(Ostfriesl.),
Limburg(Lahn),
Linz(Rhein), Longerich, Maikammer(Pfalz),
Muinz,
Mechernich,
Mehlem,
.-Gladbach, Morsbach(Kr. Waldbröl)
Much,
Mülheim(Rhein), Münster(Westf.), Nassau(Lahn), Neuenkirchen(Bez.
Münster),
Neuss,
Niederbreisig. Nievenheim b. Neuss. Oberembt.
Oberlahnstein, Overath. Paderborn. Peiskretscham(Opp.) Porz(Rhld.),
Potsdum. Poulheim, Recklinghausen, Remich(Luxemburg). Remscheid. Rodenkirchen(Rhld.): Rosbach-Sieg),
Roth a. S.(Bayern), Rotthausen,
Schwaan,
Schleiden(Kr. Jülich), Schöncberg b. Berlin, Schrobenhausen, Simmern,
Siegburg,
Soest
Solingen,
Sterkrade
Stommeln,
Stolberg(Rhld), Süchteln,
Sürth,
Strassburg i..,
lckcrath, Vaihingen.
Vollmerhausen,
Warendorf,
Wesseling(Rhld.),
Wiesbaden.
Wiesdorf,
Würzburg.
Nanten,
Zons.
Der Kölner Local-Aazeiger wird in Köln und seinen oben genannten Vororten in jedem Hause in einem oder mehreren Exemplaren gelesen und findet infolge seiner eingehenden und anerkannt vorzüglichen Behandlung der städtischen Angelegenheiten. sowie der vielen Localberichte, ausführlichen Gerichtsverhandlungen, Vereinsnachrichten u. s. w. in allen Schichten der Bevölkerung
aufmerksamste Beachtung.
Der Kölner Local-Anzeiger ist unter den allgemein verbreiteten Localblättern Kölns
das billigste Ankündigungsmittel
Auf erster und letzter Seite 20 pCt. Zu— Bei grösseren Anzeigen-Aufträgen mit
bei ausgedehnter und dichtester Verbreitung.
Anzeigengreis 15 Pfg. die 6gespaltene Colonelzeile. schlag. Reklamen 40 Plg. Beilagen nach besonderem Tarif
Häutgen Wiederholungen günstige Rabattbedingungen...... Pl. 1 tafe Lenntlich gemachten
Anzeigenaufträge werden entgegengenommen in den durch Plakattafeln kenntlich gemachten
Annahmestellen:
Altermarkt 60. Karl Boetzkes,
An der Linde 20, J. II. Loock, Breitestrasse 167, Geschw. Antoni, Drususgasse 1A. Seb. Güsten,
Eigelstein 115, Jos. Vierkotten. Fleischmengergasse 2B, Heinr. Goetzen, Follerstrasse 97, Werner Dohm,
Friedrich Wilheimstr. 3, Wwe. Oscar Haack, Friesenplatz 23. Frau Anna Kaminsky, Friesenstrasse 43, Ileinr. Gülich, Gereonsdriesch 2, Frau A. Klauck, Hohepforte 6. Peter Küpper.
Lichhof 22, Karl Vogel, Luxemburgerstrasse 9. Franz Kalker, Martinsfeld 5, Karl Altgassen,
sowie in der
Mittelstrasse 33, Heinr. Dünn, Mauritiussteinweg 118, C. Frre, Perlengraben 13. W. Imhoff,
Plankgasse 28. Wwe. Fritz Hennes. Rothgerberbach 44, Wwe..E. FoergNachf., Schildergasse 110, Herm. Görtz, Severinstrasse 34, J. Kraus Nachf., Waisenhausgasse 61, Eing. Siebenburgen,
Frl. M. Landskron,
Weyerstrasse II, Joseph Philipps, Zülpicherstrasse 4, Karl Remy, in Deutz:
Siegburgerstrasse 43, Joh. Rick, Tempelstrasse 5. Jos. Benedict,
in Ehrenfeld:
Geisselstrasse 12. A. Hcesen, Venloerstrasse 252. Jos. Zacher, in Nippes:
Merheimerstrasse 88, I. Modemann, Neusserstrase 211, Frl. Maria Thelen. Sechszigstrasse 71. Pet. Schäfers, Thüringerstrasse 14, Jos. Heiligers, Wilhelmstrasse 4, M. Flock, in Kalk:
Hauptstrasse 115. Peter Adolffs, Kirchstrasse 4, Joh. Aussem.
in Lindenthal:
Dürenerstrasse 179, Wilh. Jos. Antoni,
Geschäftsstelle des Kölner Local-Anzeiger,
Marzellenstrasse 37.
Domäne Drachenfels gehörigen und für die Benutzung der letzteren erforderlichen fiskalischen Fuß=, Reit= und Fahrwege, Plätze und Baumpflanzungen durch Vertrag mit dem Fiskus gegen eine Vergütung von 2200 M. jährlich übernoumen. Die von dem Schatzmeister Hru. Bankier Oskar Simon für das Jahr 1902 gelegte
Rechnung über die Verwendung der Lotterie=Reinerträge und der Beihülsen der Rheinprovinz und der Städte Köln und
Boun weist an Einnahmen 298667 Mark, an Ausgaben 292782 Mark und einen Bestand von 5885 Mark auf.
Der Gesamtabschluß der für das Jahr 1902 gelegten Rechnungen über die ordentlichen Einnahmen und Ausgaben ist folgender: Einnahmen 19 783., Ausgaben 16 507., Bestand 3276 M. Der von dem Vorstande für das Jahr 1903 festgestellte Etat schließt ab in Einnahmen und Ausgaben mit 24 688 M. In Ausgabe sind u. a. für den Unterhalt der Fahrstraßen und Fußwege 8654 M. bereitgestellt, d. i. 1465 M. mehr wie im Vorjahre. Der Mehrbetrag ist zur Hauptsache auf die notwendig gewordene Neueindeckung eines Teites der Fahrstraße Drachenfels=Margaretenhof zurückzuführen. Zur Erschließung der erworbenen Waldungen soll wiederum ein Futzweg angelegt werden, der von der Straße Drachenfels=Margaretenhof bei Station 2,5 abgehend, auf der Höhe gegenüber dem Nasseplatz endigen lsoll. Die Versammlung ermächtigte den Vorstand, die Genehmigung weiterer Loiterieen zu erbitten und die dazu erforderlichen Maßnahmen nach bestem Ermessen zu treffen. Auf die Anfrage eines Mitgliedes teilte der Vorsitzende mit, daß noch 380 000 Mark bei der Landesbank hinterlegt seien, die aber zum
Teil für bereits erfolgte Ankäufe verwendet werden müßten. Die ausscheidenden Vorstandsmitglieder Baurat Fanst, Bürgermeister Kreitz und Bürgermeister Wächter, ebenso der Vorsitzende Oberbürgermeister Spiritus, der stellvertretende Vorsitzende Geh. Kommerzienrat vom Rat, der Schatzmeister, Bankier Simon und die Rechnungsprüfer wurden durch Zuruf wiedergewählt. Oberbürgermeister •:ritus dankte dem aus dem Vorstande ausgeschiedenen Beigeordneten Sieberger, der früher die Stadt Vonn im Vorstande vertrat. für seine verdienstvolle Thätigkeit namentlich in der Grunderwerbskommission des Vereins. Hr. Oberpräsident Nasse wies auf die große Arbeit hin, die Hr. Oberbürgermeister Spiritus als Vorsitzender im Dienste des Vereins auf sich lade, namentlich auch wieder durch die zu beantragende Lotterie. Auf seinen Antrag sprach die Versammlung dem Vorsitzenden ihren Dank durch Erheben von der
Sitzen aus. Hr. Oberbürgermeister Spiritus betonte in seinen Dankesworten, er werde dahin streben, daß der Verein auch mit den Personen, mit denen er geschäftlich in Verbindung trete, möglichst friedlich und einträchtig verhandle.„
** Ueber die vorzeitigen Heiraten in Preteßen entnehmen wir der Stat. Korresp. folgende Angaben: Vor Einführung des Bürgerlichen Gesetzbuchs erlangte im Deutschenn Reich das männliche Geschlecht mit dem vollendeten 20., das weibliche mit dem vollendeten Lebensjahre die Ehemündigkeit. Die Genehmigung zu heiraten vor Erreichung dieses Alters konnte in Preußen der Juscizminister bewilligen. Nach dem Bürgerlichen Gesetzbuch dürfen Männer nicht vor Einiritt der Volljährigkeit, Frauen, wie bisher, nicht vor Vollendung des 16. Lebensjahres eine Ehe eingehen. Die Frauen können von dieser Vorschrift befreit werden, die Männer nicht. Dagogen kann dem Manne die Heirat vor dem 21. Lebensjahre dadurch ermöglicht werden, daß er durch das Vormundschaftsgericht für volljährig erklätt wird, was nach Vollendung seines 18. Lebensjahres geschehen kann. Während vor dem Jahre 1900 durchschnittlich jährlich noch nicht 300 mannliche Personen unter 20 Jahren mit Genehmigung des Justizministers die Ehe schlossen, hat seit dem Inkrafttreten der neuen das Ehemündigkeitsalter der Männer um ein Jahr erhöhenden gesetzlichen Bestimmung die Anzahl der vorzeitig heiratenden männlichen Personen eine sehr beträchtliche Steigerung erfahren; denn im Jahre 1900 wurden 1546, im Jahre 1901 sogar 848 männliche Neuvermählte unter 21 Jahren gezählt. Diese frühzeitig Heiratenden verteilten sich auf alle Beruse und fast alle weialen Stellungen. Die Mehrzahl von ihnen(:00 640, 1901 759) bildeten die Gesellen, Gehülfen und Lehrlinge und andere mit Berufs= oder gewerbsmäßiger Ausbildung versehene, in Industrie= und Handwerk beschäftigte Personen, demnächst andere Hülfsversonen ohne gewerbliche Vorbildung(213 und 281), ferner ländliche Tagelöhner und Arbeiter(200 und 198) und ländliche Gefinde und sonstige ländliche Hülfspersonen(177 und 183). Militärpersonen, Beamte und Angehörige freier Berufsarten heirateten im Alter von weniger als 21 Jahren im Jahre 1900 31, 1901 42.
* Rheinhöhe am 13. Juni. abends 7 Uhr:.18 m—.00.
* Wasserwärme am 13. Juni. mitt. 12 Uhr: 14½ abds. 7 Uhr: 140R.
E
42

Seite 12.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 160* Sonntag 12. Juni 1905.
JASMATZI-CIGARETTEN
mit wertvollen Coupons
in den Cigarren-Specialgeschäften erhältlich
Wir versenden kostenlos und portofrei an jedermann
unseren illustrierten Katalog, der 160 verschiedene Gegenstände) entb’lt, die wir gegen Coupons gratis und franco eintauschen 1
GEORG R. JRSMATZI RKT. GES.
Spezial-Abteilung Dresden-., Prager Strasse 6
Bouillon
zu 16 und 12 Pfg. für je 2 abgeteilte Portionen enthalten alle Bestandteile der natürlichen Bouillon in unerreichter Qualität. Nur durch Ueberbrühen mit kochendem Wasser erhält man sosort eine Tasse Kraftbrühe für 8 Pfg. oder Fleischbrühe für 6 Pfg. 5
Man verlange ausdrücklich„Maggi’s Rouillon-Kapseln“ und weise andere Marken zurück.
Städtische Rheinbadeanstalten
Geöffnet bis Ende September.
Von 6 Uhr vormittags an bis 9 Uhr im Juni.
„ 6„„„„ 9„„ Juli.
„ 6„„„„ 8„„ August.
„ 6„„„„ 730„" September.
Kassenschluß: 1. Stunde vor Schluß der Badezeit. Preise der Bäder (ausschließlich Wäiche).
Schwimmbad.
1 Saisonkarte für Erwachsene. I„„ Kinder unter 14 Jahren
Jedes weitere Kind der Familie
Einzelbad für Erwachsene 10 Bäder für Erwachsene Einzelbad für Kinder unter 11 Jahren.
10 Bäder für Kinder„ 14
1 Zellenbad
10 Bäder.....( fur Damen
Wannenbad und Herren
10 Bäder
Leihgebühr für Wäsche! Badehose od.1 Handtuch „„„ 1 Leintuch
Aufbewahrung für Wäsche:
großes Fach. 5n., die Saison
kleines„„. fur die Saison
Seife 1 Stück
Frankenwer t
12.—
.—
.—
.10
.30
.50
.10
.50 .50 .05 .10
.50
.10
Badeanstalt am Kaiser Friedrich Ufer
Leutzer
Werft
.10
.05
.05
.10
.05
.05
Die Dircktion
.05
Kühnel.
550000005000300000000
s Restaurant Kölner Hof,
∆ Haltestelie der.änsalzund lo Dürenerstr. 185.8
elektrischen Bahn, AAVIIéLCHUZTZET. Ecke Klosterstr. 9#
2 Grösster und schattigster Garten.
w<space> g a n z<space> b e s o n d e r s<space> g e e i g n e t<space> f ü r<space> S p o r t v e r e i n e<space> u n d<space> G e s e l l s c h a f t e n.<space><space>
0„ Einpfehle 0
0 vorzügl. Kaffee, grosse Schnittchen, 0 hochfeines Kölner Bier. 0
0 Achtungsvoll M. Odenthal. 0
□ Schaukel für die Kinder. Geschlossene helle Kegelbahn. C
5500000005300555555050
Große Auswahl Reste in
Kattun, Satin, Organdy
und Mousseline
riesig billig.
G. von Contzen,
31-33 Obenmarspforten 31-33,
Specialhaus für Reste.
Vereinskalender der kath. Arbeitervereine.
Köln=Mitte: Sonntag den 14. Juni 1903, abends 8 Uhr: Versammlung bei Hrn. Bendheuer. Wegen Wichtigkeit werden alle Mitglieder ge beten zu erscheinen.
Köln=Nord: Sonntag den 14. Juni. 9 Uhr: Auszug der Pfarrprozession in St. Ursula. wozu die Vereinsmitglieder freundlichst eingeladen sind. Abends 7 Uhr: Kassa. 8 Uhr: Unterhaltungsabend.— Montag den 15. Juni: Gesangprobe.
Köln=Süd: Sonntag den 14. Juni: Pfarrprozession in St. Johann, wozu freundlichst eingeladen wird.-8 Uhr Kassen und Bibliothek. 8 Uhr Vereinsversammlung. Vortrag eines auswärtigen Redners: Auf zur Reichstagswahl! Es wird an die Brikett= und Kartoffelkassen erinnert. Mittwoch Unterrichtskursus. Donnerstag Vorstandssitzung.
Köln=West: Sonntag den 14. Juni. morgens 11 Uhr: H. Messe für unser
verstorbenes Chrenmitglied Frz. Kramer. Abends 8 Uhr: Versamm lung mit Vortrag. Nach der Versammlung kurze Vorstandssitzung. Unterrichtskursus fällt aus.
Köln=Ehrenfeld: Am Sonntag den 14. Juni. abends punkt 8½ Uhr: Außerordentliche Generalversammlung. Einziger Punkt der Tages ordnung: Die Reichstagswahl am 16. Juni. Vortrag:„Die Pflichten eines kath. Arbeiter=Vereinsmitgliedes am Tage der Wahl", ein ernstes Mahnwort in letzter Stunde. Donnnerstag Abend: Unter richtskursus: Besprechung des Wahlergebnisseo.
Köln=Lindenthal: Die Seelenmesse für das verstorbene Mitglied Peter Mausbach wird gehalten am Sonntag den 14. Juni., vormittagrs 10 Uhr, und werden die Mitglieder zu zahlreicher Teilnahme hieran eingeladen.
Köln=Sülz: Montag den 15. Juni. abends 9 Uhr: Socialer Unterrichtskursus. Vortrag des Herrn Klemmer.
Nach Gebmuch
vonRiol. I! von Rlol.
Tausende Damen
benützen„Rlel“(gesetzlich geschützt). Fragen Sie Ihren Arzt, ob„Riol“ nicht das beste Cosmeticum für Haut, Haare und Zähne ist! Das unreinste Gesicht und die hässlichsten Hände erhalten aristokratische Feinheit u. Form durch Benützung von„Riol-Seife Runzeln und Falten des Gesichts, Mitesser, Wimmerln, Nasenröthe etc. verschwinden nach Gebrauch von Riol. „Riol“ ist das beste Kopfhaarreinigungs-, Kopfhaarpflege- u. Haarverschönerungsmittel, verhindert das Ausfallen der Haare, Kahlköpfigkeit und Kopfkrankheiten.— „Rlol“ ist auch das natürlichste u. beste Zahnputzmittel. Wer„Riol“ regelmässig anstatt Seife benützt, bleibt ewig dankbar. Wir verpflichten uns, das Geld sofort zurück zu erstatten, wenn man mit „Riol“ nicht vollauf zufrieden ist. Preis per Stück Mk..—, 3 Stück Mk. 2,50, 6 Stück Mk..50, 12 Stück Mk..—. Porto bei 1 Stück 20 Pfg. von 3 Stück aufwärts 50 Pfg. Nachnahme 30 Pig. mehr. Versandt durch das Ceneral- Depôt Siegfried Feith, Berlin.., Mittelstr. 23.
Traget
Medico-Unterzeuge.
Prof. Dr. Seh
Wäsche.
Gestricktes, seidenweich. Gewebe, reines NaturProdukt. Unentbehrlich im Sommer, besonders für starke Personen, verhütet Erkältungen— beim Schwitzen kein nass kaltes Gefühl.
Allein-Verkauf für Köln:
B. Speyer,
Herren-Artikel,
Hohestrasse 145,
Th. Scholl's beschrfe er-Veilfe!
Prämiiert Paris, beseitigtsofort jeden üblen Geruch u. Brennen der Füsse, chne den Fussschweiss zu unterdrücken. Nur echt à 60 Pfg. bei H. Becker&amp; Co. Nachf., Hohepforte 9A, 0. Böckmann. Friesenplatz. Carl läger. Eigelstein 114. A. Müller. Weidengasse 46. 0. Bleeke. Weyerstrasse 98 FranzDrugies. Weverstrasse, Rud. lasky, Habsburgerring 28. a
S
Spezialhaus
für
Beitfedern.
A
Werter ap
0
Blanbach 31—.
Bettfedern. Daunen Halbdaunen, Flock., Hasenspitzen, Bettstoffe u. Steppdecken in größter Auswahl zu billigst. Preisen.
Eigene Maschinen=Anlage Reinigung im Hause.
1 Techni eire Strelitz
Ingen.-Technik.-u. Meisterkurse 1
Maschinen und Elektrotechnik. Hoch-u. Tiefbau. Eisenkonstrukt. Tischleret. Tägl. Eintritt. Abgek., Stucdium.
1103
Schwere goldene Anteruhr, 15
Steine, 14 karat. Gold, 3 Deckel, genau gehend, unter Garantie für nur 85 Mark zu verkaufen. Hubert Klein, Uhrmacher. Marzellenstraße Nr. 61. Gelegenheitskaufhaus in goldenen Herren= und Damenuhren. Geschäftsgründung 1875.
Joh. Bongard. 42 Hahnenstraße 42.
#e Schweissfüsse nin
(dsgl. Iland- u. Achselschweiss) werd. trock..geruchl.b. Gebrauchv.Apoth.
Noffke’s Cosmetic:„Antorin“
(103 Bor., 33 Weinsäure, 13 Gaultheriaöl, 28 Fruchtäth., 843 Rosenspirit. Aerztl. empf. Garant. unschädl. ½ Fl. o42, ½ Fl. Kp.20 excl. H. Nollke, Berlin SW., Torkstr. 19. n*
Mittagtisch 60 Abendtisch 40„
auch i. Abonn. Das. sch. möbl. Z. m. 1 u. 2 Betten. Mariminenstr. 50.
Schwarzbrot 28 u. 55 Pfg. Süssgraubrot 40 Pfg.
Feinbrot 28 u. 55„ 1Bauernblätze 100 u. 50„
Oberländerbrot 50 u. 40„„ halbe 50 u. 25
halbe 25 u. 20„ 1Mürbeblätze 100, 50 u. 25„
sowie jedes andere ortsübliche Gebäck, alles aus nur allerfeinst### Material hergestellt(garantiert keine Margarine) empfiehlt die
Bäckerei Hub. Lantzerath,
Luxemburgerstrasse 70.
Elektrischer Betrieb. Fernsprecher
Bestellungen per Karte werden pünktlichst besorgt.
—ALLER ART—
Gut, prompt, billig!
CARL BREMME W“
—(HEINR. SCHOLL)—
BREITE U01 MI EINGANG STRASSE 108 NUEN MAMERGASSE TELEPHON 6073.
Gebrannte Kaffee's
reinschmeckend a 80 Pfg., seine Qual. à 100 Pfg. u. höher (Wiederverkäufer Rabatt).
Kaffeerösterei Bonnerstr. 20.
Tel. 7017.0
Locales.
Wiederherstellung der St. Kolumbakirche. Nachdem d. St. Kolumbakirche in den letzten Jahrzehnten im Innern einer gründlichen Wiederherstellung unterzogen worden war, die in der Erneuerung der herrlichen Marmoraltäre und des schönen spätgotischen Sa kramentshäuschens ihren Abschluß fand, hat der rührige Kirchenvorstand seit einigen Jahren sich auch an die äußere Renovation herangemacht und nach den Vorschlägen des Regierungsbaumeisters Krings zuerst den Turm und dann die äußerst komplizierten in sehr schlechtem Zustand befindlichen Dächer fast vollständig erneuert. Hierbei stellte es sich heraus, daß auch die meisten Dachgerüste stark angefault waren; diese wurden gründlich nachgesehen, die Gewölbe von der hunderte Karren füllenden Schuttschicht befreit und die Speicherräume durch ordentliche Laufgänge über den Gewölben begehbar gemacht. Behufs Gewinnung einer Arbeitsstätte wurde bei Beginn der Arbeiten der unschöne, den Turm verdeckende barocke Giebel algetragen und jetzt durch eine dem Stil der Kirche angepaßte spätgotische Maßwerkgalerie ersetzt. Hierdurch wurden die hübschen romanischen Arkadeufenster des unteren Turmgeschosses sichtbar und tritt überhaupt der alte mächtige Turm viel besser in die Erscheinung. Leider sind mit diesen Arbeiten die Mittel der Pfarrgemeinde für derartige Zwecke erschöpft und muß die noch ausstehende Erneuerung der beiden Straßenfronten der Kirche einer späteren Zeit überlassen werden. Die Maurerarbeiten und zur Renovation erforderlichen Steinmetzarbeiten wurden durch das Bangeschäft von Georg Müdder besorgt, Zimmermeister H. J. Gerhartz erneuerte die Dachgerüste und Feuster, und Chr. Stelzmann deckte die Dächer neu ein. Die hübsche spätgotische Galerie wurde von Bildhauer Peter Kribben geliefert. Gefunden wurden: ein Herren=Regenschirm mit gelbem Griff; am Bahnhof ein Anhängetäschchen aus grauem Sammet mit einem silbernen Kneifer; in der Maybachstraße ein größeres Geldstück; auf der Hohestraße ein Portemonnaie mit 30 Pfg. und eine Monatskarte; am Domhotel eine goldene Brosche mit Perlen besetzt; in Droschken liegen geblieben zwei Herren=Regenschirme.
uu Selbstmord. Gestern Morgen zwischen 5 und 6 Uhr hat sich ein fremder Herr in der Marienburgerstraße, in der Nähe des Rheinwerftes in Bayenthal, durch Revolverschüsse das Leben genommen. Der Beweggrund is: unbekannt. Der Selbstmörder soll Vorsteher einer Krankenanstalt in Elberfeld gewesen sein.
5 Die Witterung ist für den Monat Juni recht rauh. Das Thermometer zeigte gestern in der Mittagsstunde nur+ 14 Grad Celsius bei niedrigem Barometerstand.
0 Der Wasserstand des Rheines hat in der verflossenen Woche mehrfach geschwankt. Gestern Abend zeigte der hiesige Pegel .20 Meter, gegen 2,16 Meter vor acht Tagen. Für den Schifffahrtsverkehr ist der gegenwärtige Wasserstand günstig.
G Köln=Ehrenfeld, 13.Juni1903. Die Fronleichnams= prozession gestaltete sich auch hier zu einer großartigen Kundgebung katholischen Glaubens. Die Beteiligung an derselben war so groß, wie kaum je zuvor, und besonders auch die Männerwelt war stark vertreten. Sämtliche katholischen Vereine und Körperschaften nahmen an der Prozession teil. Die Straßen der Stadt, durch welche die Prozession ihren Weg nahm, waren reich beflaggt und geschmückt.
Aus Dororten und Umgebung.
Mülheim a. Rh., 13.Juni1903. Die diesjährige Fronleichuamsprozession oder Gottestracht, wie sie mit Vorliebe vom Volke auch heute noch genannt wird, erfreute sich einer äußerst zahlreichen Beteiligung; geradezu auffallend stark war die Männerwelt vertreten. Gegen 11½ Uhr betrat die Geistlichkeit nebst einem großen Teil der Prozessionsteilnehmer und dem Gesangchore des Gesellenvereins den festlich geschmückten Dampfer Stadt Köln, der in Begleitung zweier anderer Dampfer der Köln=Mülheimer Gesellschaft bis zur Frohngasse fuhr und sich dann bis Stammheim treiben ließ. Auch zwei Strompolizeibote begleiteten, um Unglücksfälle zu verhüten, den Festdampfer. Die Straßen, welche die Prozession durchzog, waren auf das prächtigste geschmückt.
50 Kalk, 12.Juni 1903. Ueber den gestern Abend nach 9 Uhr in der Kalker Brauerei(.=.) auf bis jetzt noch unaufgeklärterweise entstandenen Brand wird uns von beteiligter Seite geschrieben, daß nur der Heuboden und die Vorratshalle ein Raub der Flammen geworden sind. Das Sudhaus mit Maschinenhaus, sowie Mälzerei und Kellereien sind vom Feuer verschont geblieben, so daß der Betrieb in der Brauerei in keiner Weise gestört ist. Der Gesamtschaden ist durch Versicherung gedeckt.
birsch'sche
Schneider-Akademie
Berlin C. Rothes Schlass 2
Grösete alteste besnm. Weien iest und goidenen medaille in England 1897.
welt Gegründet i% mehrgzen preisgekrönte Fachlehranstalt de:
„ gegrunget 1889. Bereits über 28000 Schüler ausgebildet. Kurse vonl
Gäseheschneidangt an:..## leden Monats. Herren-, Damen- und
Wäscheschneiderel. Stellen-Vermittelung kostenlos. Prospekte gratis
DIF DIRECTION.

Seite 13
Nr. 160&a Sonntag, 14. Juni 1903.
Windihorstbund
eichstassw
Der 16. Juni wird über die politische Vertretung der Stadt Köln entscheiden.
Der 16. Juni wird aber auch darüber entscheiden, ob der Windthorstbund Köln seine Aufgabe erkannt hat und ob er sich zum Segen unserer Partei bewährt!
Was ist die Pflicht jedes Mitgliedes am 16. Juni?
1. Selbst und zwar möglichst in der ersten Stunde wählen.
2. Alle etwaigen lanen Bekannten, Verwandten und Freunde an ihre Wahlpflicht erinnern, und
3. Soweit als möglich sich während des ganzen Tages— oder wenigstens doch während einiger Stunden— für die Agitation zur Verfügung zu stellen.
Der 1b. Juni muss auch für den Windthorstbund Köln ein Ehrentag werden.
Daruni.
SA
*
Der Centr.
entrums
ist Jusirat Karl Trimborn.
für Köln=Stadt
begrenzt von dem Nheine und dem alten Bischofswege,
für Köln=Land ist Gutsbesitzer Theodor
8
umfassend das Gebiet außerhalb der für Köln=Stadt angegebenen Grenze mit den Vororten: Arnoldshöhe, Bayenthal, Bickendorf, Bocklemünd, Braunsfeld, Deckstein, Deutz, Ehreffeld, Humboldtkolonie, Kalk, Kriel, Lind, Lindenthal, Longerich, Mannsfeld, Melaten, Mengenich, Merheim bei Nippes, Müngersdorf, Niehl, Nippes. Ossendorf, Poll, Raderberg, Raderthal, Niehl, Nolshoven, Sülz, v. d. Zypen=Kolonie, Vingst, Volkhoven, Weißhaus und Zollstock,
Größte Auswahl:
Wachstuche
Auflegestoffe, Ledertuche in allen Arten, für Tische, Anrichten, Theken und Schränke u. s. w. Abwaschbare, wasserdichte Tischdecken, Wandschoner, Tablets, Tischläufer u. Waschtischaufleger, Damen= und Kinder=SchürzenLätzchen.
Linolenm Läufern, Teppichund Vorlagen.
(Schöne Neuheiten.)
für Kranke und Wöchnerinnen. Vorzügliche Fabrikate.
Preise billigst.
Niederstein. S /4408%
5 Bürgerstraße. Alter Markt, F* Budengasse, Taschenmacher.
für Mülheim a. Rh. ist Amtsgerichtsrat
und B. Gladbach, Buchheim, Dünnwald, Merheim bei Kalk. Beusberg, Overath, Heumar, Nath usw.
Hermann de Witt.
Zahn-Atelier
Arnold Sörensen,
Heumarkt 40.
Teilzahlung gestattet. Woche 1.A(ohn-Preiserhöhung). Strengste Di k ction zuge ichert.
Zahnziehen schmerzlos.“
e Ehe
Braut= und Privatleute ihren Bedarf an Möbeln gegen Kassa kaufen, werd die elben in ihrem eigenen Interesse darauf aufmerksam gemacht, erst das Lager kompl. Wohnungseinricht., sowie einzelne Möbel einzusehen in der Möbelschreinerei und Polsterwerkstätte Ehrenfeld, Stammstraße 73 u. 77.
Die außergew. bill. Preise, die dauerh. sol. Ausf., die langj. Gar. werden jedermann veranlassen, nur zu kaufen bei Joseph Welsch, Schreinermeister,
Ehrenfeld, Stammstraße 77. a“
Lärberei und chem. Reinigungs-Anstalt
St. Odenthal Nachfolger 8
h. Windweh, □
empfiehlt sich im Färben und Reinigen von Damenu. Herren-Garderoben, Seiden-, Sammet- u. Plüschroben, Uniformen, Portièren, Tep- 2g pichen, Möbelstoffen, Tischdecken, Läufern, Gardinen, Federn, Pelz, Spitzen, Stickereien, Handschuhen etc.
Abholen und Zustellen der Sachen gratis. Postkarte genügt.
Köln: Geschäfte: Deutz:
Peterstraße—7.] Freiheit=Tempelstraße=Ecke,(neu
Händelstraße 19. am neuen1 Siegburgerstr. 51. eröffuct) Theater, neu eröffnet. Annahme Hallenstraße 15. Kalk: Rolshoverstraße 71.
Braunkohlenbriketts.
Auerkannt beste Specialmarke Sibylla,
Vereinsmarke Union,
sowie beste Hausbrandkohlen
bezieht man äußerst billig
ub Brikettlager Station Köln-Brauusfeld
und durch
Rich. Wichmann, G. m. b. II., Köln,
Moselstraße 44.
Harnleiden
sind Tarolincapseln
(Name geschützt) das vielfach und wirklich bewährte Mittel, Erfolg überraschend, das ohne Berufestörung angewandt wird. Man verlange stets Grötzuersche Tarolincapsels und weise alles angedlich Bessere zurück. Inhalt pro Schachtel= 50 Kapseln: 11 Sandelbt, 3 Salol, 3 Cndebenextract Preis 2,40 Mk. Erhältlich und Versandt Einhornapotheke.
Glosengasse 2 u. Gold. Stern=Apotheke.
Adele
von
Ludwigstraße 10,
empfiehlt hübsche Neuheiten in Handarbeiten. Ausführung aller Art kunstgerechter Zeichnungen. Elegante Seidenkissen sowie SmyrnaTeppiche werden, um damit zu räumen billigst ausverkauft.

Seite 14.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 160* Sonntag, 14. Juni 1903
Standesamt der Stadt Köln. 12. Juni 1903.
0 Geburten. Peter. S. v. Wilhelm Gutz, Fabrikarb., St. Magdalenen 17.- Johann. S. v. Franz Slezak, Tagel., Severinsw. 35—43.- Anna. T. v. Friedrich Buchfelder, Konditor, Quirinstr..- Heinrich, S. v. Peier Müller, Fuhrm., Bonnerstr. 511.- Theodor, S. v. Johann., Zernes, Straßenbahnsch., Zülpicherstr. 21.- Hubert, E. v. Joseph Knott, Wirt, v. Keldenich.- Emil. S. v. Hermann Pyyrr, Weinhändlr., Übier=Ring 5.
- Adolf, S. v. Walter Banzyaf, Kaufmann. Vorgebirgstr. 14.- Mothias,
v. Mathias Laubenthal, Fahrkartenzähler. Friesenstr. 53.- Maria, T. v. Joseph Schmitz, Steinhauer, Burgunderstr. 23.= Elisabeth. T. v. Peter Janes, Anstreicher. Auf der Aar 5.- Huso, S. v. Otto Straub, Grundarb., Elsaßstr. 37. Anna. T. v. Johann Wagner, Wagenführer, Mühlenbach 11.- Jakob, S. v. Jakob Keppler, Schreiner, Gravenreuth= straße 6.- Joseph. S. v. Wilhelm Dombach, Erdarbeiter, Bonnerstr. 42.
- Margareta. T. v. Gottfried Hausen, Hausknecht, Achterstr. 18.=Elis., T. v. Peter Zons, Maurer, Brunostr. 7.- Clemens, S. v. Dr. Joyannes Rose, Chemiker, Vorgebirgstr. 25.- Christine. T. v. Verthold Miserre, Sattlermstr., Luxemburgerstr. 72.- Wilhelmine, T. v. Heinrich Kratz, Schreiner, Moselstr. 90.- Maria. T. v. Peter Meurer, Kutsch., Severinstraße 64.- Nicolaus. S. v. Nicol. Schmitz, Schneider, Kämmerg. 27. Cäcilia, T. v. Wilh. Müller, Schneidermstr., Peterstr. 37.- Elisab., T. v. Nikol. Wirtz, Dachdeckerges., Gr. Griechenm. 85.— Gertrud T. v. Joy. Leichenich, Fabrikarb., Follerstr. 77—79.- Mina. T. v. Maier Kalinsry,
Handelsmann, Schartg. 113.- Angela, T. v. Joh. Kohn, Schuhmachermeister. Peterstr. 17. Joh., S. v. Jon. Mor9, Fabrikarb., Schemmerg 4.
- Barbara, T. v. Karl Müller, Kellner, Apostelnstr. 8.— Ernst u. Erich, Zwill. v. Ernst Klose, Schreinerges., Kämmerg. 5.- Karl. S. v. Heinr. Schumacher, Artillerie=Depot=Arbeiter, Follerstr. 24.- Joh. S. v. Joh. Mirbach, Tagel., Eigelst. 101.- Joseph. S. v. Gerh. Grünheck, Metzgermeister. Christophstr. 44.= Ernst. S. v. Karl Behrens, Postill., Kahleny 8.
# Sterbefälle. Wolf Kalinsky, 2., Agrippastr. 90. Alwine Meyen, 6., Agrippastr. 84.— Anna Foullong, 1., Follerstr. 42.— Christian Mahl, 1., Kl. Griechenm. 59.- Kathar. Lüttgen, 4 M.
Filzengraben 30.- Heinrich Bovelet, Bauhandlanger, verh., 49., Thie bologg. 49.- Wwe. Kunig. Kliersch, geb. Wagner, 70., Straßburgerg. 2. Engelbert Müller, 4., Gr. Griechenm. 4 048.- Wwr. Anion Becker, o.., 82., Chrenstr. 43.- Karl von Scheven, Kaufm., verh., 62 J. Frankstr. 27.- Jakob Bartholome, 2., Kamekestr. 6.- Joseph gerling, 10., Kreuzgasse 20.- Josephine Dohmen, 1., An Lyskerchen.#.
- Helene Stanior, 1., Bobstr..=Karl Hermes, 2., Schnurg. 46.
- Johann Slezak, 4., Severinsw. 3547.- Elisab. Wolff, geb. Haupts, 75., Brunostr. 28.- Maria Loop, 18., Ehrenfeld. Venloerstr. 434.Vonnerstr. 42.- Marg. Schumacher,
Bekanntmachung.
Folgende Umnumerierung ist erfolgt:
Alte
Bezeichnung
Neue
Alte
Bezeichnung
Neue
18
20
22
24
26
28
30
30A
34A
34B
340
36
36A
363
360
38
38A
40
40A
40 B
42
44
46
48
50
Pfälzerstraße
38
40
42
41
46
48
50
52
54
56
58
60
62
64
66
68
70
72
74
76
78
62
64
23
80
82
1
3
5
7
9
Cöln, den 9. Juni 1903.
27 29 31 31A 310 31D 33 35 37 39 41 43 434 45 45A 47 49 51 53 57 59 61 63 65
Der Oberbürgermeister. I..: Dr. Matzerath.
„., Im Stavenhof 21.- Wwr. Bernh. Heinemann, o.., 78., Kaiser Wilhelm=Ring 10.- Franz Oster, 5., Eigelstein 112.- Maria Dahmen, 1., Maybachstr. 20.
# Heiraten. Herm. Custodis, Magazinier, u. Johanna. Sester, beide v. hier.- Joh. Roth, Verputzer. v. Wurges, u. Anna Steffens, v. Sinzia.k- Heinr. Grommes, Jonditorgeh., v. hier. u. Theresia Dellweg, v. Hagen.- Lubens Kloock, Fuhrm., v. hier. u. Anna Bergstein, v. Verviers.- Wilh. Kühbacher, Bäckergeh., v. Kerpen. u. Anna Mei. v. Urft.
= Heinr. Kurtenbach, Postschaffner, v. Noll. u. Kath. Esser. v. Flngern
- Paul Mengel, Steindrucker, v. Barmen. u. Luise Franz, v. Niederleuscheid.- Clemens Erven, Kunstschlosser, v. Lulsdorf, u. Kath. Kring, v. hier.- Franz Krause, Geschaftsreisender, u. Mathilde Höveler, beide
0 Heirats=Ankündigungen. Karl Pfass. Polizei=Sergeant, u. Elisab Wolf, beide St. Agatha 2. Heinrich Weil, Erdarbeiter, Gr Spitzen gasse 45, u. Anna Jäger, Zugasse 31.- Gustav De Elereg, Fabrikbesitzer. v. Aalst(Belgien), u. Elisab. Claasen. Teutscher Ring 76.- Franz Wollgarten. Schlosser. Hamburgerstr. 3. u. Maria Haffelbach, Friesenstr. 84.
- Heinrich Grotjahn, Ober=Postassistent. Gereonswall 62, u. Clara Neumann, Apostelnstr. 40.„ Mar Amram, Prokurist, Kamekestr. 19, u. Emma Wichmann, zu Frankfurt a. M.
Standesamtsbezirk
(Vom 5 bis 10. Juni 1903.)
0 Geburten. Joseph. S. v. Jos. Krauß, Tagel., Pferdchensg. 12. Anna, T. v. Friedr. Wolff. Schuhmachermstr., Usingerstr. JoK.- Joseph, S. v. Jak. Lausberg, Obertelegr.=Assist., Neuhofferstr. 19.- Rudolf. S. v. Jos. Salomon, Handl.=Reis., Freiheitstr. 74.- Alfred. S. v. Eduard Küynert, Fabrikarb., Wahnerstr. 3.- Wilhelm. S. v. Jos. Eisenbahnschaffn., Mathildenstr. 69.- Franz. S. v. Wilh. Klein, Fabrikarbeiter. Poll. Velpertusstr. 10.- Jos., S. v. Mich Deur, Tagel., Tempelstr. 105.- Jos., S. v. Nit. Aeemann, Fabrikarb., Rolshoverstr. 96.= Christine, T. v. Ant. Antoni, Postbote, Arnoldostr. 17A.= Ernst. S. v.
hatthasar Fehrer, Fabrikarb., Helenenwallstr. 36.- Philipp. S. v. Jos. Meurer, Kesselschm., Ostheimerstr. 1.— Alfred. S. v. Friedr. Müller, Bahnarb., Neuhöfferstr. 14.
Sterbefälle. Christ. Vith, geb Möltgen, 67., Mathildenstr. 59.Johann Gephardt, 11., Schneebergerstr. 18.- Joh. Jos. Fehrer, Tischl., 41., Benediktusg. 2.- Wwr. Joh. Küppers, Schiffer, 50., Homberg am Rhein.- Friedr. Holl, Postsekr. a.., Freiheitstr. 90.
9 Heiraten. Sally Marr, Kaufm., u. Betty Heymann, Köln, Heumarkt 64/66.- Karl Menten, Bezirks=Fedw., u Josephine Steinhauer, Tempelstr. 109. Simon Kramer, Schlosser. u. Wilhelmine Welbers, Troisderf.- Leonhard Giovannini, kaufm. Korresp., u. Gertrud Hopstein, Köln=Bayenthal. Koblenzerstr. 30.- Heinrich Weber, Brückenwärt., u. Kath. Inenel, Schneebergerstr..- Heinrich Duck, Ackerer, u. Cäcilia Burgwinkel, Köln=Poll. Auf dem Sandberg 14.
0 Heirats=Ankündigungen. Heinr. Schweppe, Zimmerer, Kalk, u. Kath. Benenburg, Mülheimerstr. 170.- Heinr. Ames, Lagerarb., Helenenwallstr. 42. u. Gertr. Erkelenz, Arnoldostr. 274.- Helur. Achenbach, Stuckat, Vingsterstr. 8. u. Anna Plenio, Ludenberg.- Herm. Krausen, Elementarlehr., Dürscheid, u. Maria Monius, Tempelstr. 38.
Standesamtsbezirk
(Vom 31. Mai bis 6. Juni.)
0 Geburten. Fritz. S. v. Wilh. Lütz, Kutscher, Nordstr. 17.- Wilh., S. v. Wilh. Boden, Fuhrknecht. Longericherstr. 20.- Jos., S. v. Anton Wirtz, Schlosser, Sechszigstr. 1.- Heinr., S. v. Aug. Hausen, Güterbodenarb., Florastr. 119.- Jakob. S. v. Anton Piel, Fuhrmann. Siebachstraße 30.- Helena, T. v. Paul Appetmann, Requisiteur. Florastr. 38.
Helena, T. v. Friedr. Balzar, Schreiner, Einheitstr. 9.- Peter, S. v.
Heinr. Jansen, Postschaffner, Simon Meisterstr. 12.=Sophie, T. v. Georg Pelzer, Tagel., Heckweg 21.- Peter. S. v. Herm. Sürth, Tagel., Florastr. 35.- Lorenz. S. v. Baptist Wingmann, Stationsassist., Sechszigstr. 85.- Otto. S. v. Hub. Jacobs, Bäcker, Escherstr. 43.- Gustav. S. v. Alb. Oswald, Metzger, Thüringerstr. 18.- Joh., S. v. Aug. Gemperle, Tagel., Neußerstr. 648.- Elis., T. v. Ferd. Hackenbroich, Fabrikarb., Auf der Bude 7.- Christoph. S. v. Peter Hofrath, Oberpostschaffner, Siebachstraße 109.= Kurt. S. v. Ernst Uhlemann, Wertmstr., Gellertstr. 14.= Philipp. S. v. Vitus Köhler, Schreiner, Hartwichstr. 40.- Marg., T. v. Kaspar Dorfmüller, Kond., Neußerstr. 195.- Joh., S. v. Emil Schäfer, Kleinhdlr., Niehlerstr. 111.= Maria. T. v. Aug. Grutschken, Straßenb.= Wagenf., Wilhelmstr. 17.- Peter. S. v. Joh. Kenn, Schlosser. Neußerstraße 319.- M01., S. v. Heinr. Niesen, Kutscher, Stammheimerstr. 101 A.
- Christina, T. v. Math. Bücken, Schutzm., Siebachstr. 39.- Franz, S. Franz Habermann, Straßenb.=Wagenf., Neutzerstr. 606. Kath., T. v. Joh. Scheidt, Fabrikarb., Nichlerstr. 96.- Sibylla. T. v. Jos.
Tagel., Nordstr. 68.- Alfred. S. v. Wilh. Pollmann, Werkmstr., Sechszigstr. 56.- Maria, T. v. Jak. Scheidt, Schlosser, Stammheimerstr. 110.
Haus= und Bäckerei=Versteigerung
zu Bayenthal.
Auf Anstehen der Eheleute Bäckermeister Jakob Daniel und Christine geb. Butz, zu Cöln=Bayenthal wird der Unterzeichnete....„
am Montag den 15. Juni 1903, nachmittags 3 Uhr, auf seiner Amtsstube, Cöln, Apostelustraße 7,
das Haus Alteburgerstraße Nr. 264 zu CölnBayenthal, mit eingebautem Backhaus, Stall
und Schuppen, groß 1 Ar 15 Meter mit
ständiger
unter günstigen Zahlungsbedingungen öffentlich versteigern. Das Haus hat 9 Meter Straßenfront und liegt in günstigster Geschäftslage. Bedingungen sind auf der Amtsstube des Unterzeichneten zu erfragen. Das Haus kann auch unier der Hand gekauft werden.. I. 14 Tcaster III. Rolar.
Boltensternstr. 129.- Erna Uebel, 2 Mon., Nohlstr..- Adolf StengelMon., Fürstenbergstr. 56.- Vaul Neuwinger, 14 J. Laar,
1 S Mianonheimorstr
Kölnische Volkszeitung(de.
und Handelsblatt
Grösstes u. reichhaltigstes Organ des Centrums.
Best
unterrichtete Zeitung Getfelde
Deutschlands vom usw. Markt. Eigene unterhaltende Sonntags-Beilage.
Urteile der Presse:
Metall-, Konlen-, 64#
n, welche den Verbänd. auer sachlich fast### ffen.“(Kuxenztg., Ber„Ihtn rar
„In Bezug auf die engeren Verbände der RheinischWestfälischen Eisenindustrie enthält die Kölnische Volkszeitung Informationen, welche den Verhänden nicht immer angenehm sind stets den Kernpunkt treffen Tg lin. 27. 2. 03.)m
„Die Kölnische Volkszeitung veröffentlicht in ihrer Nummer 998 einen sehr interessanten Aufsatz. Japanische Eindrücke von Dr. Ernst Szeghy, der für uns besonders wegen der treffenden Bemerkungen über japanische Kunst recht lesenswert war.“(Internat. Revue, #a. Berlin, Nr. 51, Dez. 02.)
„Die Stellungnahme des in Preussen bedeutendsten katholischen Blattes in dieser literarischen # B Frage ist von grossem Werte.“(Literarische Warte. 4 Fe München, 1. 7. 02.)
L" Zusendung unberechnet bis Ende
PTOUIE- dieses Monats.
**** Bestellungen auf Postkarte erbeten an die
Geschäftsstelle, Marzellenstrasse 37.
hofen,
Kreis Ruhrort. ner„ 90
trud Meiß, geb. Klein. v. Koln.- Jos. Fazivender, Metzger, u. Anna Fischbach, beide v. Nippes.- Pet. Jos. Conrads, Schreiner, v. Morken, u. Kath. Becker, v. Niehl.- Peter Müller, Ackergeh., u. Elis. Marr, beide v. Niehl.- Bertram Stark, Tagel., v. Nippes. u. Kath Engels, v. Trippelsdorf.- Gregor Startk, Tagel.. v. Barmen. u. Auguste Niermann, v. Bochum.- Aler. Büchel, Postillon. v. Niederautzem. u. Auna Schüfer, v. Nippes.- Aug. Budinger, Kaufm., v. St. Wendel, u. Kath. Cotzmann, v. Nippes.- Andr. Schönewald, Tagel., v. Nippes, u. Maria Schödder, v. Köln.- Joh. Sturm, Dachdecker, v. Worringen. u. Gertrud Schauf, v. Longerich.- Gustav Barthel, Tagel., v. Köln, u. Joa
∆ Heiratsankündigungen. Franz Altgassen, Bäcker, Eigelstein 125. u. Marg. Fischbach, Uerdingerstr. 6.- Jos. Blum, Schlosser, Merheimerstraße 56. u. Agnes Schmitz, Friesenstr. 2628.- Joh. Gorgula, Obergärtner, Neußerstr. 829, u. Wilh. Boßharth, Tantenerstr. 18.
Locales.
à Hr. Dr. Wilh. Kahl, dessen Anstellung als dritter Stadtschulrat und Direktor der stäctischen Lehrerinnenbildungsanstalt in der vorgestrigen Sitzung der Stadtverordnetenversammlung beschlossen wurde, genießt den Ruf eines tüchtigen Schulmannes. Am 10. April 1664 zu Heiligenstadt, Provinz Sachsen, geboren, studierte er in Straßburg, München und Leipzig klassische Philologie und Germanistik. Im Jahre 1886 wurde er summa cum laude zum Doktor promoviert, und zwar behandelte seine Doktorarbeit die Lehre von dem Primat des Willens bei Augustinus, Duns Scotus und Descartes. Er wurde Gymnasiallehrer in Diesenhofen, dann Seminarlehrr in Colmar, Kreisschulinspektor in Zabern und Seminardirektor in Pfalzburg. Seit 1899 ist er Mitglied der Prüfungskommission pro rectoratu in Straßburg. Mehrere seiner pädagogischen Abhandlungen sind in Druck erschienen.
a Enthüllung des Kolvingsdenkmals. Da es zweifelhaft
ist, ob der Herr Erzbischof am 5. Juli von seiner Romreise zurückgekehrt sein wird, ist die Enthüllung des Kolpingsdenkmals statt auf den., auf den 12. Juli festgesetzt worden. Der Herr Erzbischof hat den Wunsch geäußert, an der Feier teilzunehmen.
Vereins=Nachrichten
() Der Kölner Verein für erziehliche Knabenhandarbeit
hielt am Freitag Abend im Sitzungszimmer der hiesigen kgl. Regierung seine diesjährige Hauptversammlung ab. Den Vorsitz führte Hr. Oberregierungsrat Fink. Auch die Herren Regierungspräsident v. Balan und Geh. Regierungs= und Schulrat Bauer wohnten den Verhandlungen bei. Hr. Schulrat Dr. Brandenberg erstattete den Jahresbericht. Nach demselben unterhielt der Verein im abgelaufenen Geschäftsjahre 23 Schülerwerkstätten, die von 340 Knaben besucht waren. Außerdem bestanden unter der Leitung des Hauptlehrers Witteler ein Ausbildungskursus für Kölner Lehrer und zwei Werkstätten für Präparanden, die 66 Zöglinge zählten. Neu eingerichtet wurden im Berichtsjahre die Kurse in der Mittleren Knabenschule an der Triererstraße, die vorzüglich von den Schülern des Friedrich Wilhelm=Gymnasiums besucht werden. An den Direktor dieser Anstalt, Hrn. Geheimrat Dr. Leuchtenberger, hat die erziehliche Knabenhandarbeit einen eifrigen Freund und Förderer gefunden. Der Verein giebt sich der Hoffnung hin, daß die übrigen höheren Unterrichtsanstalten der Stadt nach den erzielten guten Erfolgen uun ebenfalls dem wichtigen Erziehungsmittel ihre Thore öffneu werden. Die Schülerwerrnatten verteilten sich auf das ganze Stadtgebiet, einschließlich der größeren Vororte. Mit Vorliebe werden die Schülerwerkstätten von den Söhnen einsichtiger Handwerksmeister aufgesucht, und mancher Knabe mag auch durch dieselben schon dem Handwerk zugeführt worden sein. Ein Abgangszeugnis aus den Schülerkursen ist immer ein guter Empfehlungsbrief. Neben den Schülerwerkstätten fand die erziehliche Knabenhandarbeit auch in den Kinderhorten eine eifrige Pflege; etwa 150 Knaben wurden im Berichtsjahr hier mit Papier=, Papp= und Schnitzarbeit beschäftigt. Die Asylschule am Klapperhof beschäftigt gleichfalls in der freien Zeit 32 Knaben mit Papp= und 30 mit Schnitzarbeiten. In den Schülerwerkstätten wurden in der Regel zwei Stunden wöchentlich gearbeitet. Die Schülerzahl bewegte sich meist zwischen 14 und 20. Die Abteilung der Präparanden in Schnitzarbeiten zählte sogar 34 Zöglinge. Drei Werkstätten bestanden für Hobelbank= und je zehn für Papp= und Schuitzarbeiten. Der vom Verein in den Herbstferien veranstaltete Ausbildungskursus für Lehrer der Rheinprovinz zeigte einen regen Besuch. Die Provinzialverwaltung bringt namentlich dieser Veranstaltung regstes Interesse entgegen. Da der Verein beabsichtigt, in seinen Werkstätten auch das Modellieren einzuführen, so richtete er auch einen Ausbildungskursus für Lehrer in diesem
der
Geld hat
jede Frau
an Zeit und
# Sterbefälle. Joh. Schu, 5 Mon., Wartburgstr. 2.- Theod. Servos, 15., Nordstr. 100.- Urtula Fußwinkel, geb. Schüller, 63., Sevastianstr. 206.- Philippine Söntgen, 10 Mon., Neußerstr. 225.- Wwe. Marg. Burger, geb. Oberhäuser, 73., Florastr. 146.: Elis. Müller, geb. Höhner, 53., Merheimerstr. 51.= Wwe. Maria Bellmann, geb. Malz, 70., Niehlerstr. 143.- Wilh. Zündorf, 5 Mon., Feldgärtenstraße 159.- Jos. Schmidt, geb. Maier, 26., Thurmstr..- Helene Neunzig, 3 Mon., Sechszigstr. 27.- Franz Hahnke, Ziegelbäcker, 19.,
die zum Putzen der Messinggegenstände den Metallputz„Muzzi“ verwendet, da mit demselben am schnellsten schöner und trockener Glanz erreicht wird.
Dosen a 10 Pfg. sind zu haben in den meisten Kolonialwarengeschäften.
Fabrikant: Adolf Krebs, Mannheim.
Pln CII.. Indusi Cäcilienkloster 11. Großes Lager
Kölner Filz=Industrié, sämtlicher Filzarten, sowie origin. Filzspielwaren. Bitte um Besichtigung der Schaufenster
erziehlichen
Knabenhandarbeit ein. Derselbe fand unter Leitung des Vildhauers Grasegger in dem Gebäude der Gewerblichen Fachschule statt. Es nahmen elf Lehrer aus Köln teil. Um das Interesse der Eltern für das neue Erziehungs= und Unterrichtsmittel zu erregen und zu beleben, wurden den Kindern die angefertigten Arbeiten mit nach Hause gegeben. Im Herbst soll sodann eine größere Ausstellung von Erzeugnissen der Schülerwerkstätten weitere Kreise der Bürgerschaft für die Sache der erziehlichen Knabenhandarbeit gewinnen. Der Verein zählte am 1. April d. J. 204 Mitglieder. Von diesen gingen an Beiträgen 1150 M. ein. Die Stadt gewährte einen Zuschuß von 1000., die kgl. Regierung von 450 M. und die Provinz von 50 M. Besondere Zuwendungen gingen ein vom Verein der Industriellen, der Bayenthaler Maschinenbau=Aktiengesellschaft, der chemischen Fabrik in Kalk und der Kölner Handwerkskammer. Die Gesamteinnahmen bezifferten sich auf 3790., denen Ausgaben in der Höhe von 3928 M. gegenüberstehen, sodaß sich ein Fehlbetrag von 189 M. ergiebt. Der Verein gewährt nämlich zum größten Teil freien Unterricht; nur für Material zahlen die Kursusteilnehmer jährlich 3., auf diese Weise gin en rund 1000 M. ein. Für die Schüler der höheren Lehranstalten ist allerdings ein Unterrichtsgeld von 7,50 M. für das angesetzt. Der Vereinsvorstand dankt für alle iym währten Unterstützungen und giebt sich der Hoffnung hin, für die Folge mehr noch als bisher eine offene Hand bei den Volks= und Jugendfreunden zu finden. Dem Kassierer Hru. Schönbeck wurde unter dem Ausdrucke herzlichen Dankes Entlastung erteilt. Der Herbstkursus für auswärtige Lehrer soll auch in diesem Jahre wieder unter Leitung des Hauptlehrers Witteler stattfinden. Die ausscheidenden Vorstandsmitglieder wurden sämtlich wiedergewählt, und Hr. Bechtold neu in den Ausschuß gewählt.
Pädiatrik.
Was Hünschen nicht lernt, lernt Haus
nimmermehr. Dieses Sprichwort kennzeichnet treffend
das Mißverhältnis in der Wertschätzung der körperlichen und geistigen Entwickelung; man vergißt, daß Häuschen und Hans auch geistig zurückbleiben. wenn sich ihre körperliche Entwickelung in den ersten Lebensjahren nicht harmonisch gestaltet. Die nach Vorschrift von Prof. v. Mering zusammengesetzte neue Kindernahrung Odda trägt den besonderen Eigenschaften der Muttermilch Rechnung, welche weit reicher ist an organischen Phosphorverbindungen, als die Kuhmilch; von der als Lecithin bezeichneten Phosphorverbindung aber ist bekannt, daß gerade ihr die Bedeutung eines energischen Wachstummreizes sowohl für die Knochen und Körvergewebe, als insbesondere auch für die Nerven und das Gehirn zukommt.

Kölner Local-Anzeiger Nr. 160 1 Sonntag, 14. Juni 1903.
Seite 15.
Zeologischer Garten.
Sonntag den 14. Juni, nachmittags 4 Uhr:
Konzert
der Kapelle des 16. Inf.-Regts., Königl. Musik-Dirigent W. Beez.
I.
,<space> G l a d i a t o r- M a r s c h<space> v o n<space> S o u s a.<space>
Ouverture zum Drama Mozart von Suppé.
. Walzer(Florodova) von Kiefert.
. Arie aus der Oper Undine von Lortzing.
Des Negers Traum. Fantasie von Myddleton.
a) Aufbruch der Neger zur Waldandacht. b) Die Stimmung wird lustiger. c) Tanz der alten Leute. d) Negertanz. e) Heimatsklänge.
. Martin-Walzer aus der Operette Der Obersteiger von Zeller.
II.
. The„New“ Cake Walk von Fr. Solomon.
1. Ouverture zur Oper Stradella von Flo ow. . a) Am Meer, Lied für Posaune von Schubert.
b) Lied für Soic-Trompete von Abt.
Fantasie aus der Ope ette Die Fiedermaus von Strauss.
). Im Zick-Zack, Potpourvi von Latann, 3. Unsere Wiener Herzen, Walzer von Ertl.
Täglich 4 Uhr: Konzert.
Eintrittspreis an Sonn- und Feiertagen: Erwachsene 50 Pfg., Kinder 25 Pfo.
Sonntag den 14. Juni 1903
2 Konzerte.
ausgeführt vom Flora- Orchester, unter Leitung des MusikUrsula Pfarr-Kirmes
Flora- Orchester, unter Leitung Direktors Ed. Lertz. Nachmittags 3½ Uhr:
1. Teil.
1. Kriegsmarsch aus dem Bärenhäuter.
2. Ouverture zur Oper Hunyady La-zlo(neu)
3. Paraphrase über das Lied: Ein Vöglein
sang im Lindenbaum
4. Intermezzo et Danse.d Suite'Arléösienne
5. Fantasie a. d. Oper Das Heimchen am Herd
6. Soirée de Berlin, Walzer
2. Tell.
7. Ouverture zur Oper Marit ina
8. Tipp, Topp, Konzert-Polka für Piston
(Herr Wilke.)
9. Fantasie aus der Oper Hänsel und Gretel
10. Liebestraum nach dem Balle, Intermezzo
I. Eine Konzertreise. Potpourri
12. La Plus Belle, Walzer
F on 1. Teil
1. Oberst Amor! Marsch
2. Ouverture Leichte Cavallerie
3. Schlösser, die im Monde liegen
4. Fantasie aus Der Bettelstudent
5. Ninetta-Walzer
2. Teil.
6. Ouverture Im Reiche des Indra
7. Die süssen kleinen Mägdelcin. Lied f. Piston (Herr Wilke.)
Siegfr. Wagner. Erkel.
Eberle.
Bizet. Goldmark.
Nemour.
Wallace. Vollstedt.
Humperdinck. Czibulka. Reckling. Waldteufel.
Abends 7½ Uhr: 8 Operetten-Abend.
Lied
Suppé. Lincke. Millöcker. J. Strauss.
Lincke.
Holländer.
8. Potpourrl aus Der Vogelhändler
9. Wahrheitsmund. Quadrille
10. Marietta-Walzer Täglich 2 Konzerte.
Eintritt 50 Pfg.
"<space> Z e l l e r.<space>
"<space> P l a t z b e c k e r.<space> "<space> L i n c k e.<space>
Kinder 25 Pfg.
2 Eigelstein
Reine Weine eigener Regie
9 Anerkannt gute Küche.
Dortmunder Union-Bier.— Pilsener Urquell.
Münchener Franziskaner Leistbräu.
Schöner schattiger Garten. Abends illuminiert. 4
X Zu recht zahlreichem Besuch ladet ergebenst ein□
5 Wrre. J. J. Grass. 538
# Smmmmm Autmerksaine Beilichung.
Montag den 15. Juni, abends 7½ Uhr:
Zweites Sommer-Sinfonie-Konzert
im Gürzenich
unter Leitung des städtischen Kapellmeisters Herrn GeneralmusikDirektor Fritz Steinbach.
Programm
mit Werken von Johanues Brahms.
1. Zweite Sinfonie-dur op. 73
a. Allegro non troppo.
b. Adagio non troppo,
c. Allegretto grazioso(quasi Andantino).
d. Allegro con spirito.
Zigennerlieder für 4 Singstimmen mit Begleitung des Planoforte op. 103.
Frau Sophie Haase, Fräulein Nora Köhler,
Herren Ludwig Vanoni und Paul Haase.
3. Menuetto und Scherzo aus der Screnade-dur op. 1I.
4. 3 Soloquartette
a. An die Hleimat op. 64 Nr. 1.
b. Abendlied op. 92 Nr. 3,
c. Wechsellied zum Tanz op. 31 Nr. 1.
(Die Obigen.)
Akademische Festouvertüre op. 80.
Abonnements-Karten für die sechs Konzerte zu 6 Mk., sowie Eintrittskarten zu Mk..50 sind in den Musikalienhandlungen von J. F. Weber, A. Sauerwald, P. J. Tonger zu haben.
Volksgarten.
14. Juni, abends 8 Uhr:
Prozession nach
den 18.
lieue
Juni
nheim
1903
Aus der Pfarrkirche St. Andreas. Morgens 5¼ Uhr h. Messe, nach derselben Auszug der Prozession zum Hauptbahnhofe. Abfahrt mit Senderzug um 7 Uhr, Ankunft in Nievenheim nach 9 Uhr. ½11 Uhr Salvatorweg. Nach 4 Uhr Rüttweg nach Dormagen. Ankunft in Köln gegen 7 Uhr.
Fahrkarten zu 1 Mark müssen wegen des Sonderzuges schon Dienstag den 16. oder Mittwoch den 17. Juni Komödienstra handlung Schlösser, Severinstraße
178.
4 oder in der Wachsenmommen werden. b
7
Pan
om 1. Juni ab:
Sic
Nas ist AuA?
AGA ist ein mysteriöses Nätsel! Worüber zerbricht sich ganz Köln den Kopf?
Wie schwebt###A frei in der Luft? Welches ist das Tagesgesprach eines jeden Stammtisches?
Wer löst dieses Nätsel? AGA lebt! A6A ist keine Puppe!
Not= u. Weißzweine(eigenes Wachstum).
Cowlenwein 60 Pfg. per Liter. Krankenwein: 1899 Dattenberger eigener Kelterung. Alle Sorten Rhein=, Mosel= und Ahrweine.
J. J. Runkel, Ritterstrasse 2.
* Konzerte in Köln.
Volksaufführung der großen Matthäuspassion von J. S. Bach, unter Leitung von Generalmusikdirektor Fritz Stein bach. In dem Berichte über das letzte Gürzenichkonzert hatten wir den Wunsch geäußert, man möge einmal eine volkstümliche Aufführung eines Chorwerkes veranstalten. Daß unser Wunsch sich so schnell verwirklichen würde, hatten wir nicht gedacht, aber auch nicht vermutet, daß man zu diesem Zwecke gerade die Matthäuspassion wählen würde. Allein dieselbe war mal einstudiert und beourfte daher keiner längeren Vorbereitung. Sonst wäre wohl ein Haydusches Oratorium die geeignetste Kost für„das Volk“ gewesen. Auch mochten sich für eine volkstümliche Aufführung einzelne Mendelssohnsche und Bruchsche Chorwerke besser eignen, als ein so lieferustes Werk. Arbeiter waren in dem Konzerte allerdings nicht zu sehen, dagegen hatte sich die bessere Bürgerschaft massenhaft, aber vieljach sehr verspätet eingefunden. Truppweise zogen die Säumigen noch nach 8 Uhr— das Konzert begann um 6 Uhr— ein, stellten sich ungeniert in den Gäugen auf und benahmen den anderen die Aussicht. Der Eintadung zur Mitwirkung war man allseitig bereit willigst gefolgt. Die Solisten erboten sich, ehrenhalber mitzuwirken und die Damen und Herren des Gürzenichchores waren gern bereit, mitzusingen.
Trotz der kurzen Zeit der Vorbereitung brachte Steinbach eine Aufführung zu stande, an der selbst der alte Sebastian seine helle Freude gehabt hätte. Jahrelang hatten wir darauf hingewiesen, dan die trockene und nüchterne Art, in der der arme Bach vorgeführt wurde, nicht die richtige sei. Siegfried Ochs, einer der Frankfurter Preisrichter, hat kürzlich einen Artikel über Bach veröffentlicht, in dem er treffend sagt:„Bis in die neueste Zeit hat man Bach und auch Händel an velen Orten in einem gleichmäßigen Forte ausgefuhrt und sich darauf berufen, daß sich ja in den Partituren keine Vor trogszeichen fänden, man infolgedessen auch kein Recht habe, solche anzubringen. In Wahrheit versteckte sich hinter dieser Methode der akademische Zopf, die Begnemlichkeit und der Mangel an Verständnis für die wunderbare Junigkeit und Gedankentief Bachs. Man war zufrieden, wenn man einigermaßen mit den Noten fertig war, man hielt die melodische Ausgestaltung des kontrapunktischen Tonwesens für viel zu mühsam, wenn nicht gar für eine Unmöglichkeit, und da all die gelahrten Herren verkündeten, ein bewegter im modernen Sinne ausdrucksvoller Vortrag sei ein Verbrechen gegen die Majestät und reiner Unsinu, so konnte das Publikum allerorten nichts anderes thun, als glauben, dem sei so, und sich damit abfinden, daß Bach zu den Komponisten gehöre, die eigentlich nur den höchsten Geistern verständlich, zu denen man in seiner Unbildung mit scheuem Unverständnis aufzublicken und bei deren Kompositionen man sich nur mit Anstand zu langweilen habe.“ Wir haben schon bei der letzten Aufführung der Passion ausgesprochen, wie lebensvoll Steinbach den würdigen Joh. Sebastian auszudeuten versteht. Chor und Orchester verstehen seine bezeichnenden Direktionspantomimen jetzt noch besser, so daß alles hochvollkommen gelang.
Die Sopransoli hatte Cäcilie Rüsche übernommen, die sie, wie bei der letzten Passionsmusikaufführung, in klassischem Stil ausführte. Ottilie Metzger, die wir in Wiesbaden als Furie des Hasses bewundert hatten, war gern bereit, die Altsoli zu singen, in deren Wiedergabe sie sich auch auf dem Gebiete des Oratoriengesanges bewährte. In Hru. Albert Jungblut, der den Evangelisten vortrefflich vertrat, lernte man einen Teuoristen mit wohlklingenden und gutgebildeten Stimmmitteln kennen, die er kunstgebildet verwandte. Hr. Fritz Haas, der unseres Wissens ebenfalls zum erstenmal im Gürzenich singt, besitzt eine gesunde, nicht ganz regulierte Stimme und trägt mit Sinn und Verstand vor. An beiden Herren ist die deutliche Aussprache zu rühmen. Die weiteren Baßsoli hatte Willy Metzmacher übernommen. Die kleineren Partieen wurden von den HH. A. Schützendorf, H. Niewind und Jean Müller gesungen. Das Violinsolo spielte diesmal Konzertmeister Hans Kolkmeyer, während als Solobläser wieder die Herren Wehsener(Flöte) und Erkert(Oboe) eintraten. An der Orgel saß Professor F. W. Franke, und das Cembal spielte Hermann Inderau. Der auf der Galerie aufgestellte Choralchor bestand aus 60 Herren und Damen aus den Sologesangklassen des Konservatoriums und wurde wieder vom kgl. Musikdirektor Krögel dirigiert so wie der aus 70 Schülern der St. Pantaleousschule bestehende Knabenchor von Rektor Hack geleitet war.
Das zweite Volkskonzert soll am 29. Juni(Peter und Paul) stattfinden. Einige Fabrikbesitzer sollen eine größere Anzahl Karten für ihre Arbeiter genommen haben. Das wäre ja sehr anzuerkennen. Daß diesmal so wenige dem Arbeiterstande Angehörige von der Gelegenheit Gebrauch gemacht, lag wohl einesteils daran, daß in manchen Fabriken am Fronleichnamstage gearbeitet wurde und daß eine Passion den Leuten zu ernst war. Da die Probe bereits ausverkauft und das Konzert überfüllt war, so hat die Stadt kein schlechtes Geschäft dabei gemacht. Hermann Kipper.
des städtischen Orchesters unter Leitung des Konzertmeisters Herrn Hans Kolkmeyer.
(für die Pfarreien Tt. Agnes, St. Zudteas und St. Arsula.)
Sonntag den 14. Juni 1903, abends 8 Uhr, im großen Saale der Bürgergesellschaft
(Eingang
Appeühofplatz)
e
Feier des 2. Stiltungs
verbunden mit Fahnenweihe,
unter gütiger Mitwirkung des Kirchenchors von St. Ursula und des Herrn Organisten Th. Allekotte vom Konservatorium.
Aufführung zweier Humoresken von Auftreten der Turnabteilung des
Die Festlichkeit findet bei Bier statt.
Karten à 30 Pfg. sind beim Präses, den Vorstandsmitgliedern und an der Kasse zu haben
Heinr. Mich. Flatten,
Kan
Porzellan- und Krystallwaren,
bessere Sachen, kauft man am billigsten bei
Werner Thur Nachf., Hahnenstraße 3.
Ungefähr 100 Stück Kaffeeservice, kein Ausschuß, per Stück M..80.
Einige große Muster=Kollektionen in Figuren, Vasen, Jardinièren u. dergl. werden partieweise und einzeln zu Fabrikpreis abgegeben.
Ferner eine große Partie Krystallsachen aller Art äußerst billig.
Gelegenheitskauf in Waschgarnituren.
Tisch= und Kaffeeservice für 12 Personen. Sämtliche Steintöpse, Steinbowlen und Bierkrüge. Sämtliche Bunzlauer Sachen äußerst billig. Bund Töpse 6 Stück 50 Pfg.
Große Auswahl in Küchentonnen und weißem Porzellan. Bei ganzen Einrichtungen Extra=Preise.
R

Seite 16
Christliche Arbeiter! Kollegen!
Hie Christentum— hie Atheismus!
Hhie gesunde socialreform hiellmsturz!
Das sind die beiden großen Fragen, vor die wir Arbeiter am 16. Juni gestellt werden, die wir mit zu entscheiden haben.
Genug der Worte! Für jeden denkenden Arbeiter leuchtet aus den Worten und Schriftwerken der Führer, aus dem halten und den Thaten der socialdemokratischen Partei sonnenklar hervor die Wahrheit des Wortes Bebels:
Socidlismus u. Christentum stehen sich gegenüber wie Feuer u. Wasser.
Genug der Worte! Für jeden denkenden Arbeiter, der in dieser Zeit sich die socialpolitische Alles= oder Nichtspolitik demokratie genau angesehen hat, steht es fest: Partei=Interesse aeht der Socialdemokratie über Arbeiter=Interesse! Ihre Parole ist das Wort Bebels auf dem Parteitage zu Erfurt:„Es handelt sich zunächst nicht darum, ob wir dieses oder jenes erreichen, für uns(die Socialdemokratie) ist die Hauptsache, daß wir gewisse Forderungen stellen, die keine andere Partei stellen kann! Auch ein„dickes Buch“ solcher Forderungen(Bebel in Köln), von denen ein jeder von vornherein weiß, daß sie bei der Stellung der Parteien unerreichbar sind, nützen uns Arbeitern keinen Pfifferling, sind nur Pulver für die Hetzarbeit dieser Partei. Hetzarbeit sind auch die ungeheuerlichen, schwindelhaften Angaben und Berechnungen der socialdemokratischen Flugblätter.
Christliche Kollegen! Können und dürfen wir uns missbrauchen lassen zu diesen religionsfeindlichen und parteipolitischen socialdemokratischen Zwecken?
Mag man uns noch so sehr jetzt vor der Wahl umbuhlen, für uns christliche Arbeiter ist es unmöglich, dem socialdemokratischen Kandidaten unsere Stimme zu geben. Schauen wir hin auf das Centrum, auf seine
keit und sein Programm... es mme e
Das Centrum ist das festeste Bollwerk unserer religiösen Ueberzeugung und religiösen Freiheit. Können und dürfen
wir diese jemals preisgeben?
Das Centrum ist die festeste Stütze einer gesunden, fort
schreitenden Socialreform für die Gegenwart!
Seine Thätigkeit und sein Programm ist der beste Vertreter und Verteidiger unserer nächstliegenden Forderungen: Verbesserung und Ausbau unserer socialen Gesetzgebung; Einführung der Witwen= und Waisenversicherung; Weiterführung des Arbeiterschutzes für Kinder und Frauen; Beschränkung der Arbeitszeit für Fabrikbetriebe und Hebung der Mißstände in der Hausindustrie; Arbeitskammern und Koalitionsfreiheit. Diesen Forderungen galt und gilt seine Thätigkei und sein Programm! Diesen galt und gilt besonders auch die hervor ragende Thätigkeit des Centrumskandidaten, des um unsere Interesser hochverdienten Herrn Justizrat Carl Trimborn.
Können wir einen verständnisvolleren, aufopferungsfreudigeren Vertreter unserer Arbeiterinteressen finden? Wir sind einsichtig genug um anzuerkennen, daß ein Volksvertreter im Reichstag kein Standes= oder Klassenvertreter sein darf. Aber seine Thater reden laut, daß wir in ihm den denkbar besten Vertreter unserer Interessen haben.
Darum christliche Kollegen: Auf zur Wahl
Ein Niesenkampf steht uns bevor. An uns soll es nicht fehlen.
Auch der letzte Mann muß heran!
Drum wählt, drum agitiert mit ganzer Kraft für den hochverdienten Arbeiterfreund
* Fonntag, 14. Juni 196.
Centrumspartei
Cöln-Nippes.
Am Sonntag den 14. Juni, abends 8½ Uhr,
fndet hierselbst im großen
Tivolisaale, Neusserstrasse 210,
eine
grosse WählerVersammlung
statt, zu der wir sämtliche Wähler der Centrumspartei einladen.
1. Herr Peter Schlack(Mülheim a. Rh): Die Socialpolitik des Centrums;
2. Herr Kaplan Dr. Sonnenschein(Nippes): Zum Entscheidungskampse die
Reserven vor!„„„.4
Herr Reichstags=Abgeordneter Justizrat Carl Trimborn hat sein
Erscheinen bestimmt zugesagt.
Uur Mitglieder der Centrumspartei haben Zutritt. Eintritt frei.
Das Wahlkomikee der Ceuteumspartei in Cöln-Kippes.
————— 112 n—*
Centrumspartei Mülheim
Reichstagswahl.
Unser Kandidat ist“
Hermann de Witt,
Amtsgerichtsrat in Köln.
Nur ihm gebet Eure Stimme
Der Vorkand des Wahl-Ausschusses der Centrumspartei Mülheim(Khein)
Höfliche Bitte
300000
12
an die Besitzer von Fabriken, Werkstätten u. kaufmännisch. Bureaux,
ihren Angestellten. Gesellen und Arbeitern möglichst
außerhalb der Mittagsstunden
Gelegenheit zum Wählen
zu geben, um den übergroßen Andrang zwischen 12 und 2 Uhr thunlichst
Sehr dankenswert ist die Gepflogenheit mancher Betriebe, an dem
Wahltage die Mittagspause schon um ½12 oder ¼ vor 12 Uhr
beginnen zu lassen.
Wahl=Komitee der Kölner Centrumspartei.
Die Generalversammlung am Montag den 8. Juni hat einstimmig beschlossen, von der
Aufstellung eines Kandidaten
für die Reichstagswahl Abstand zu nehmen.
Der Vorstand.
Trimborn
9
Das christliche Arbeiter-Komitee.
J. A
I. Becker, Maurer, A. Dahmen, Gärtnergehülse, J. Hellendahl, Lagerarbeiter, J. Larael, Polychromeur, K. Kähne, Geschäftsangestellter, F. Kammer, Metallarbeiter, I. Mever. Schneider, C. Rings, Schreiner, F. Scharmitzel, Metallarbeiter,
K. Schulz, Buchdrucker. P. Wilden, Maler, A. Winterscheidt, Schreiner.
Kölnischer Kunstverein
im Museum Wallraf-Richartz.
A Duitn Das Heiligtum des Herakles und
BoMIIN Stizze zur Villa am Meer.
Ferner: Künstlerischer Nachlaß des Prof. E. Neumann, Cassel (ca. 100 Bilder); Prof. Joh. Niessen, Köln(13 Bilder). Einzelwerke von A. Koester, Bücken, Goldmann, Lins 2c. Skulpturen von J. H.
Konzert.
Nachmittags 3½ bis 11 Uhr. 2
Sonn= u. Feiertags u. Montags. 2
8. Kürassiere, Piston=Soli
Kgl. Musik=Dir. Hr. R. Fellenberg##
Mittwochs und Freitags: 6 7. Fuß=Artillerie.
Kgl. Musik=Dir. Hr. W. Trenks.
Sonn= u. Feiertags 11 Uhr:
Morgen=Musik. 2
Diners 1,50. Abonn. 1,25. 6 Soupers. Abendplatten. 2
Breuer&amp; Strauss. 5 0
Landaufenthalt
bei Verg.=Gladbach,
in allernächster Nähe Fichtenwald Am liebsten Familie mit Kinder, billiger Pensionspreis. Näherer Bescheid Köln, Unter Gottesgnaden 2.
Fortwährend
ig. Gäuse, ig. Hahnen, Suppenhühner
billigst bei
Joh. Klefisch,
Unter Hutmacher 29.
Herrenhemden, Prima Analität, gut sitzend, Kragen in allen kacons und Halsweiten äußerst billig.
Math.&amp; Rosa Bernardi,
Vingst.
la. Baustellen mit Bauzuschuß zu verkaufen. Ostheimerstraße 20.
Verlag u. Druck von J. O. Bachem, Verantwortl. Redacteur: für den allgemeinen Teil: B. Reuter, für den Anzeigen= u. Reklamenteil:
C. Okle, alle in Köln.