„R
Geschäftsstelle und Anzeigen-Annahme
Marzellenstraße 37; im Neubau.
—
Anzeigen-Preis: 15 Pfo. d1, emspaltige Heil.
— Bevorzugt verlangte Anzeigen (erste und letzte Seite) 20% höher.— Kölner Stellenund Arbeits=Gesuche, sowie Miet=Anzeigen für kleine Wohnungen bis zu 10 Zeilen bei Vorausbezahlung 8 Ofg. die Heile. Offerten=Annahme 25 Ofg. Reklamen 40 Ofg.
S
täglich in jedes Haus von Köln sowie in Deutz und fast allen d Vororten unentgeltlich getragen. Für Stockwerke und Hinterhäuser mit Sonntags-Seilage 30 Ofg. monatlich. Postpreis: M. 1,00(3 Mon.), 67 Ofg.(2 Mon.) 34 Ofg.(1 Mon.).
Nr. 23.
Kölner
Loral-Anzeiger
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt und Fremdenblatt.
F#.
Feruspr.: Redaktion 259. Köln, Freitag, 23. Januar 1903. Fernspr.: Geschästsstelle 420.
siebzehnter Jahrgang.
Meiner geehrten Kundschaft mache ich hierdurch die Mitteilung, dass ich das früher von mir geführte
Detail-Geschäft der Kolonial-, Material- und Farbwarenbranche
Mühlenbach 4
von heute ab wieder übernommen habe und selbst in der früheren Weise weiter führen werde.
Ich werde bestrebt sein, durch prompte Bedienung und bekannt vorzügliche Waren das mir früher geschenkte Vertrauen auch heute zu rechtfertigen und dauernd zu erhalten.
Mein Engros-Geschäft Weichserhof ap; bleibt in unveränderter Weise daselbst bestehen.
Friedr. Lüchters.
Hochachtungsvoll
M
England trinkt Deutschland trinkt
Gramm Thee durchschnittlich
.6.8
Liter Alkohol durchschnittlich
pro Kopf der Bevölkerung.
Eine
Zum
durch
Bessern
10 Pfund-Packet
25 Pfg. 30„
3 45
50
.—.5.
2
verbilligte Thee's.
Loser Thee uu Mk..50,.-,2.50,.Neue Ernte! Directer Import und Verkauf ohne
Zwischenhandel.
Hamburger Kaffee-Import-Geschäft
Emil Tengelmann
Nächster Verkaufsladen:
Cöln, Ehrenstrasse 1012.
Cöln, Weyerstrasse 7,
Ehrenfeld, Venloerstrasse 290.
Deutz, Freiheitstrasse 38,
Mülheim a. Rh., Buchheimerstr. 27.
Kalk, Hauptstrassea im Hause des Herrn Dom. Wirtz,
Aaubtstrasse 90, gegenüber Warenhaus Esser.
2 Fizict Bett-###. Küchenglasschr. Zschläßiges Bett, fast neu, zu ver Alutiker eich. geschn. Leinwandschrank
u. kl. S. z. verk. Huhnsg. 25, 4 kaufen. Cordulastraße 10, 2. Etg.# zu verkaufen. Follerstraße 5.
* Käse.
Feinste französische Käse, wöchentlich dreimal frisch eintreffend: Gervais. Suisses, Favori, Camambert, Neufchateller, div. Fromage de Brie, Roquefort, Surchoix, ferner echter alter Holländer, Emmenthaler Schweizer, Edamer, Tilsiter und der so sehr beliebte Klosterkäse.
— Direkter Import nur erster Häuser.—
Außerdem sehr zu empfehlen frischer Rahm in Steintöpschen.
J. Schmitz-Stahl,
Specialhaus für f. Aufschnitt und Delikatessen, Marzellenstrasse 47(neben der Kölnischen Volkszeitung).
Fernsprecher 6014.
Schildergasse 66. Kein Laden.
Mohaltabat Teppiche und Dekorationen.
MOUETTGUTIK, 50 Musterzimme
in grundgediegener, meisterhafter Ausarbeitung von der einfachsten bis zur reichsten Ausführung zu konkurrenzfähigen Preisen. Unbedingte Garantie. Feinste Referenzen. Prospekte gratis und franko. Süddeutsche Möbel in grosser Auswahl.
Besichtigung gerne gestattet!
Noch einige Abnehmer
für regelmäßig wöchentlich zweimal garantiert frische Land=Eier gesucht, frei ins Haus gebracht.
Off. u. Nr. 141 an die Gesch. d. Bl.
Ein kleines haus
(Nähe Waidmarkt), für Handwerker passend, u. Preis billig zu verkaufen Offerten u. M 322 an die Annahmestelle von Philipps, Weyerstraße 11.
Damenbinden,
groß und Ia. Qualität, empfiehlt per
bei 4 Par. fr.. Haus
##. Lüttger, Köln, Rolandstraße 1.

Seite 2.
Rölner Local-Anzeiger Nr. 23 4 Freitag, 23. Januar 1905.
Offene Stellen.
Agenten
für leistungsfähige
Mannheimer
Cigarrenfabrik
gesucht. Offert. mit nur la Referenzen
u. A 6247 b an Haasenstein&amp; Vogler,.=., Mannheim.
50 bis 60
Schlosser u. Hülfsschlosser gesucht (Einzel=Accord). E. J. Post,
Ehrenfeld, Lichtstraße 30
(Ein ordentlicher properer Schweinemetzgergeselle gleich gesucht. Deutz, Siegburgerstraße 80
brav. Schweinenchgergeselle
gesucht. Ritterstraße 1.
Bankbeamter,
27 Jahre alt, gegenwärtig Buchhalter und Kassierer einer Kreditgenossenschaft, welchem erste Zeugnisse und Referenzen zur Seite stehen, in ungekündigter Stellung, wünscht and rweitig ähnliche Stellung einzunehmen. Gefl. Fr.=Off. u. A L 365 a. d. Geschäftsst. der Köln. Volksztg. erb.t
Kath. Fräulein, Waise, 30er J. 19bgeschl. 1. u. 2. Etages3 anständige junge Leute
aus bester Familie, häuslich u. rhätig,s S 1%##.#25a## suchen ner 1. Fehruar
sucht per April oder später
Suche zu Ostern oder später für meinen Sohn in kathol. Geschäftshaufe der Kolonialwarenbranche en gros&amp;
eine Lehrstelle.
Fr.=Off. unter U L 277 a. d. Ge schäftsstelle d. Köln. Volksztg.
mutterloser Kinder oder zur Gesellschaft einer älteren Damc, oder da repräsentationsfühig, sonstigen
Vertrauensposten.
Gefl. Fr.=Angebote u. S E 228 an
die Geschäftest. d. Köln. Volksztg.
Zur weiteren Ausbildg
in der bess. Küche u. dem Haushalte wird für ein junges Mädchen aus guter Familie Stelle in gut kathol Hause mit Familienanschluß gesucht Fr.=Offerten unter 2 D 336 an die Geschäftsst. der Köln. Volkszig.
Nach Münster i. W. wird per sofort ein gebildetes, bescheidenes
Fräulein,
Kaufmann,
kath., 25 J. alt. gew. Verkäufer, mit allen kaufm. Arbeiten, ein acher wie doppelter Buchführ. vertr., sucht. gest auf Ia. Zeugnisse. Stelle für
Kontor oder Reise
per sofort oder später in der Kolonial wuren= od. vern andter Branche.
Off. u. U 0 280 a. d. Gesch. d. K. 2
12
(kath.), zu größeren Kindern, 13. und 10 Jahren
gesucht.
Töchterschulbildung und Kenntnisse im Nähen Bedingung. Fr.=Anerbiet. mit Angabe von Referenzen, Gehaltsanspr. u. Beifüg. d. Photogr. unter
A l) 358 an die Geschaftsstelle der Köln. Volkszeitung erbeten. 1
Ein kath. älteres
rcs
cheu,
welches die bürgerliche und bessere Küche gründlich versteht und selbständig führen kann.
per sofort gesucht.
Fr.=Off. u. W C 313 an d. Gesch. der Köln. Volkszig.
Jung. Mann, kath, 23 Jahre alt.
sucht Stelle
in einem Kurz=, Weit= und Woll warengeschäft.
als Lagerist.
Fr.=Offerten unter T P 259 an die Geschäftsst. der Köln. Volkszig. (Zuverlässiger junger Mann. in
) Buchführung u sonstigen schriftl Arbeiten bewandert, kautionst#hig. sucht unter bescheidenen Ansprüchen dauernde Stellung in einem Fabrikbureau oder Lager. Gefl. Off. unter Nr. 124 an die Geschäftsst. d. Bl
Suche zum 1. oder 15. April
eine Stütze,
perfekt in der seinen Küche; auch konnen
zwei junge Mädchen,
Töchter aus gutem Hause, die feine Küche und den Haushalt gründlich erternen.
Fr.=Off. unter B E 381 a. d. Geschäftest. d. oin. Volksztg.
Gathol junger Mann, Halbinvalide * aus besserer Familie vom Lande sucht Stelle als Bureaudiener, Kassen bote oder f. leichte Haus= u. Gartenarb Offerten 1. 505 Köln postlagernd
Suche für 1. oder 15. Februar ein
Müd
Kerr
welches perfekt kochen kann und alle Hausarbeit mit verrichtet, und
am liebsten Schwestern. Stellung dauernd. Langjähr. gute Zeugnisse. Zu melden—3 mittags. Ursulaplatz 5.
je 4 schöne Zimmer, Küche. Mansarde und alle Bequemlichkeiten, zu verm. Jülicherstraße 9. Bescheid daselbst 3. Et. und Hochstadenstr. 22A, I. Et.
Gemüse= u. Kartoffelgeschäft
mit gutem Obstverkauf, welches 12 Jahre gut bestanden, mit 2 Zimmern. ist zur 16 Mark durch Sterbefall zu ermieten. Schemmergasse 4.
Abgeschl. 2. u. 3. Etage,
je 4 Zimmer, Küche, Mansarde und alle Bequemlichkeiten, zu vermieten.
Hochstadenstraße 22A.
Hath. Fräulein in d. 30er Jahren welches längere Zeit bei einem älteren Herrn den Haushalt führte, wünscht umständehalber bald ähnliche Stellung. am liebsten bei ein. geistl. .rru. Fr.=Off. unt. V P 303.,k Geschäftst. d. Köln. Volkszta. 1
Werkstelle, unterk. Hof,
nebst Wohnung. 3 Räume, Unterhaus Anbau, zu vermieten. Luxemburgerstraße 86. Besch. Wormserplatz 3, 1
Ladenlokal
nebst Wohnung zu vermieten. Jülicherstr. 9. Besch. Hochstadenstr. 22A.
Persekte Köchin,
m. gut. Zeugn., sucht z. I. März Stelle
am liebs. i. e. Hotel o. Rekaut.
Fr.=Offerten unt. Z F 338 an di
Geschäftsst. d. Koln, Volkeztg
Junger Mann,
19 Jahre alt(pferdekundig), zuletzt Bierkutscher, wünscht pass. Stellung.
Anton Geller, Friesdorserstr. 24.
Haushälterin.
Geb. Witwe, kath., ges. Alters, im Haus= u. Geschäfts esen durchaus erfahren, sucht Stelle z. selbst. Führung eines Haushalts b. alleinst. Herrn od Witwer mit größ. Kindern. Fr.=Off mit näh. Angaben erb. unt. W K320 an die Geschaftsst. d. Köln. Bztg
Gebild., kath., sehr tüchtiges
Fräulein sucht Stelle
z. selbst. Leit. d. Haush., als Hausd. od z. Erz. mutterl. Kind. Auch im Hotel Gefl. Fr.=Off. u. S O 237 an di
Geschäftsst. der Köln. Volkozig
Hel. Mannsucht Vertrauensnelle
Kaution kann gestellt werden.
Off. u. Nr. 135 an die Gesch. d. Bl.
Geb., erfahrene, selbständige
Erzieherin,
franz, engl., italien. sprechend. sucht Steuung in nur seinem Hause Würde auch als Reisevegleiterin gehen. Beste Empfehlungen zur Seite Fr=Off. unter V G 295 a. d. Geschaftest. d. Köln. Volksi#g. erb. t
Einfach geb. Fräulein
in allen Zweigen des Haushalts erf sicht Stelle in kath. Haue. am liebsten bei einz. Herrn oder Dame. Dienstoder Stundenmädchen muß vorh. sein Gefl. Off. u. Nr. 120 a. die Gech. d. B
Junges Rlädcen, Nähen er“
welches einige Jahrebei geistl. Herr in Diensten stand, mit guten Zeugn sucht Stelle. Off. Köln=Ehrenselo Venloerstraße 501, 2. Etage.
Perfekte Köchin,
vom Lande gebürtig, kath., nicht unter 35 Jahren, gegen hohen Lohn auf ein Gut bei Köln gesucht.
Off. u. Nr. 138 a. d. Geschäftsst. d. Vl.
Lehrmädchen
für mein Special=Waschegeschäft ges
* Wasche=Haus Thekla von Felvert,
Breitestraße 116.
Gebildetes junges Mädchen sucht häusl. Verh. halber bald Steuung als
Gesellschafterin,
Stütze, evt. auch als Kinderfränlein in feinem, gut kath. Hause. Dasselbe ist zu jed. Hausarb. gerne bereit Vollständ. Familienanschluß Haupt bedingung. Gehalt nach Uebereinkunft.
Fr.=Offerten unt. V V 308 an die Geschaftest. d. Köln. Volksztg.:
ii
Eau de CologneArbeiterinnen gesucht
Gülichsplatz 2. Eingang in der Höhle
Kranchek. angeh. Verkäuferin in Pa
** vier= u. Schreibwaren, welche ran spricht. g. Zeugn. besitzt, bei rr. Kost u. Logis nach Nachen ges. Ein r. bald Offerten u. A B 6 a. d. Geschäftsst der Köln. Volkszeitung in Nachen. Megen Verheiratung des jetzigen XL uche zu Lichtmeß ein properes Mädchen für alle Hausarbeiten.
Köln=Sülz, Sulzburgstraße 80.
Pahns Junges Madchen, welches die AV3Ls. Lehre bestanden. od. Volon tärin gesucht. Maybachstraße 18, 1
Geb. kath. Fräulein,
welches 10 Jahre dem Haushalte ein Arstes vorgestanden. in Krankenpflege erfahren ist. sucht sterbefallshalber pass Wirkungskreis b. älter. Herrn od. Dame, od. sonst. Vertrauenestelle.
Gefl. Fr.=Offert unt. A M 366 a. d. Gesch. d. Ko u. Volke##tg. t
Jum 1. Februar prop Mädchen, welch
auch Liebe zu Kindern hat, für die Hausarbeit ges. Paulstr. IA, Unterh
Füchtige Büglerinnen gesucht. Franz
Neuwäscherei. Zeughausstraße 7.
□
rdentliches
Dienstmädchen gesucht Altermarkt 32.
Stellen-Gesuche.
A
RE T.
Hervorrag. befäh.
für Burean u. Neise qualifiz. mit ausgeprägt. Organisations talent, sucht passendes Engage ment. Feinste Referenzen und Zeugnisse.
Fr.Offerten unter D P435 an die
Geschaftsstelle d. Köln. Volkszig.
Kath. Alädchen., welch alle Hausarbeit kann, sucht Stelle in kl. Haus halt od. zu Kindern. Fr.=Off. u. E 31 a. d. Annahmest. A. Heesen. Ehrenfeld.
Praves Mädchen, 16., aus guter,
kath Familie, noch nicht gedient sucht Stelle in seinem kath. Hause be Kindern und für leichte Hausarbeit Off. A B postlagernd Wipperfürth
Einf. kath. Fräulein, 33.., selb in der einf., sowie in der sein. Küche u. Haushaltung bewandert, sucht
Stelle als Stütze
der Hausfrau. Selbiges ist auch sehr kinderlieb. Gefl. Fr-Offerten unter
B II 383 an die Geschaftssteue der Kömnischen Volkszeitung.
stark. Mädchen
aus g. Fam., w. Küche erl. hat, franz u. engl. Sprache mächtig. sucht Stell. ais Stütze in kl. bess. Haush., geg mäß. Honorar. Fr.=Off. u. A W 375
a. d Geschäftsst. d. Köln. Volksztg.
suchen per 1. Februar
möbl. Zimmer
Off. u. Nr. 143 a. d. Geschäfts. d. Bl.
Unterricht.
Geschäftshaus Friesenstraße,
beste Lage, zu verkaufen oder gegen ein Privathaus zu vertauschen.
Off u. Nr. 117 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
Unterricht! Klavier=, Harmonium(auch in meiner Wohnung), Orgelnach einer sehr leicht saßlichen Weise auch für ältere. Off. u. Ph. 260 a. d Annahmestelle Weyerstraße 11.
Wormserplatz 5
schöne 2. Etige mit Balkon, 5 große Räume, straßenwärts, Küche, Spinde und Mansarde zu 65 Mark.
Geistlicher Herr
wird als Lehrer in ein Knabenpensionat 1
gesucht.
Fr.=Offerten unter K U 87 an die
Geschäftsst. der Köln. Volkszig.
Köln-Deutz,
in vornehmster Lage mehrere abee schloss. Etagen v. 5 Zimmern u. Zubeh. p. sof. od spater zu verm Tempelstr. 1
Wohnungen in Kalk und Vingst billig zu vermieten. Bescheid Kalt, Friedrich Wilhelmstraße 76.
Ursulaplatz 1
2 und 3 Parterrezimmer, 2 große schöne Zimmer u d 1 Zimmer 1. Et. an anständige Leute billig zu verm. Post und Bahnhof, Thürmchenswall 61: 2. Etg., 4 Räume. Küche. Spind=Fliegenschrank. Mans. nach Wunsch schnell zu vermieten. Besch Hochp. b. Eigent. Fernspr. 9657.
Gründl. Nachhülfe in Ennlisch, Franz. etr. wird erteilt.
Off. u. A2 a. d. Geschäftsst. d.
Bl.
Capitalien.
kleines Haus biülsg zu verkausen.
Nippes, Florastraße 31.
Spanischer Rotwein vom Fasse 60 3
Mosel=Weißwein„„ 50„
Rheinweine, die Flasche 60„
Moselweine.„„ 50„
.sässer Weißweine,„„ 60„
Samos=Muscat, das Liter 100„
bei Z. Joerger, Weidengasse 19.
Backholz.
Wir offerieren in Waggonladungen Ia. Buchenscheitholz, glatt u. fast ast frei, zum Preise von M..20 pro Raummeter srei Empfangsstation.
mit Protektorschloß u. Stahlpanzerung fast neu, billig zu verkaufen.
Off. u. Nr. 16 a. d. Geschaft#### d. Bl
Prima ausgesuchte Kochund Eßäpsel,
gar. frostfrei, 3 15 Pfg., 10 K M..40. J. Joerissen, Jahnstraße 27.
Frische Land=Eier
Stück 11 Pig, 25 Stück Mark.60. J. Joerissen, Jahnstraße 27.
2 gr. helle abg. Räumte,
“<space> E t a g e,<space> s o f o r t<space> z u<space> v e r m<space> e t e n.<space> B e s c h.<space> dase bst Brüsselerstraße 44.
Wert!), Fernsprecher A44;
Nippes.
Zimmer zu vermieten an eine oder zwei Personen. Neußerstr. 366.
1. Etage, 4 Räume,
alle Bequeml., p. 1. Februar zu verm. Bescheid Nippes, Escherstraße 66.
Unterhaus, 5 Räume,
für Geschirt pass., zu verm. p. 1. Febr. Bescheld Nippes, Escherstraße 66.
unge Frau s. Stelle f. Samst.=Nachm.
zum Putzen. Erftstraße 43, 4. Ct.
Arbeits-Gesuche.
Eine zuverl. Kleidermacherin empf 9 sich im Anfert. von Hauskleidern und Kinderkle dern sowie allen Flicku. Maschinenarbeiten beisbescheidenen Ansprücken. Off. unter Nr. 122 an die Geschäftsst. d. Vl
Lütticherstraße 8
herrschaftl. 1. Et., 7 Zim., Küche, Badeund Madchenzimmer zu vermieten.
Von einem pünktlichen Zinszahler wrd auf ein Geschäft haus in bester Lage einer ausbluhenden Industriegegend
eine 1. Hypothek in ho#e von 26 000 Mark zu
412% gesucht.
Gerichtstar#erter Wert auf 30000 A festgesetzt. Fr.=Ang. von Selbstdorleih.
unt. A B 356 an die Geschaftsstelle der Köln. Volkszeitung erbet
Kapitalien gegen 1. Hypothek und billigsten Zinsfuß zum Austhun bereit.
Ludwig Döllgen, Köln. 13000 Mark
zur 1. Stelle auf günstig gelegenes Haus in Nippes gegen billigsten Zinssuß nur vom Selbstdarleiher gesucht.
Offerten unter Nr. 137 an die Geschäftsstelle d. B.
10.000 Mark, auch geteist,
zur 1. Hypothek nach auswärts bereit. Off. u. Nr. 139 an die Gesch. d. Bl
Guitarre=Zither Mk..50
zu verk. Nippes, Neußerstr. 362. part.
Adreßbuch 193, stande zu perk.
Off. u. Nr. 142 an die Gesch. d. Bl.
ch
Zilicherstraße
herrschaftl. Wohn., 6 Zimmer u. Küche zu verm. Bescheid Lütticherstraße 8.
Etage,
4 Räume, abgeschlossen, zu vermieten. Bescheid Wilhelmstraße 7.
Parlohon erhalten Beamte ohne
Barleien jede Anzahl. v. Selbstdarleiher unt. coulanten Bedingungen. Off. u. Nr. 3 a. d. Ge chä tsst. d. B.
29 000 21 z. Austhun a..Hyp., 28 000 M. a. geth., f. jetzt o. spät. — 1.=..Kath. Frye, Mauritiussteinw.118
Kauf-Gesuche.
Für Möbelgeschäfte!
Ein Bauunternehmer sucht für 1000 bis 500# Mobel zu kauf. geg Bauarbeit. Off u. Nr. 134 an die Geschst. d. Tl.
Vermischtes.
Sarg=Magazin
ron
ean Virges.
Köln, Thieboldsg. 50. Fernspr. 7621
Schön möbl. Zimmer undPost zu
verm. Thürmchenswall 15, III., links.
Zöbl. Zimmer für 10 M zu vermieten. Antoniterstraße 31.
ans., 8.
Abgeschl. Etage, 4 Räume u. M vermieten. Steinstraße
Für Hausbesitzer! nöbl. Zimmer mit Pension zu verm.
Di Preis 50 M. Sternengasse 54.
#.“ mit Rosenkranz Sonntag vere Iur loren. Gegen Belohnung abzugeben Severinstraße 95B, 3. Etage.
##Verh. Maler u Anstreicher empfiehlt sich für alle Arbeiten, gut und bill g. Off. u. Nr. 136 an die Geschäftsst. d. Bl.
I1rop. möbl. Zimm., pro Woche.50. zu verm. Lyskirchen 9. 2. Ct.
Bennore Anan#nöbl. Zimmer 1. Etage, straßenw.
Propere Frau Mbill. zu verm. Triererstraße 18. sucht Herren= u. Haushaltungswösche. Bleiche. Trocknen im Freien.
Fr. Seiwerth, Lindenthal, Franzstr.52.
Suche noch einige Kunden im Ausbess. der Kleider u. Anfert. v. Kinderkl.
Peitmann. Hunnenrück. 8. Kartegen
zu 12 und 18
Komödienstr. 95.
K22öbl. Zimmer #'s zu verm eten.
Kippes, Uerdingerstr. 4.-5 R. abg. T mit allen Bequeml., zu vermieten.
Erf. Kleidermacherin empfiehlt sich. Neußerstraße 20, 1. Etage.
Zu vermieten.
Ittöbl. Wohn= u. Schlafz. 25 K, Man20 sarde KK.50 z. v. Gereonsw. 31A
A
Miet-Gesuche.
sucht Stellung
in einer seineren Konditorei oder in einem Konfitüren=Geschäft.
Fr.=Offerten unter Nr. 132 an die Geschaftsstelle dieses Blattes—
Eine junge Daue,
im Verkaufen bewandert. sucht
Stellung in einem Tapisserie= und Kurtwarengescäft, um sich in dieser Branche vollständig auszubilden.
Gefl. Offerten unter Nr. 131 an die Geschäftsst. d. Bl. erbeten.
Schöne Wohnung
zu 5 Zimmern. Küche, Keller und Mansarde im Preise von 1450 ist im Hause Ursulastraße 3, am Ursulamarkt, zu vermieten.
Dollgen, Marzellenstraße 40.
Ursulaplatz 13A
2 freundliche Zimmer 1. Etage. 1 Zimmer parterre nebst Hof. 2 Zimmer 2. Etage. 1 hübsches Zimmer 2. Etage. I<space> g r o ß e s<space> h e i z b a r e s<space> S p e i c h e r z i m m e r<space> billig zu vermieten.
Wohnung
von drei Zimmern und Küche, wenn auch Anbau, in besserem Hause des nordlichen oder westlichen Stadtteils von seßhaftem Mieter zum 1. März oder 1. April gesucht.
Offerten mit Preisangabe u. Nr. 130 an die Geschäftsst. d. Bl.
Kleines Haus
oder Parterre und 1. Elage mit
Hof. Werkstelle und event. kleinem Garten. Nähe Andreas. Jesuiten od Uriula zu mieten gesucht. Off. u. Nr. 144 an die Geschäftsst. d. Vl
Verloren&amp Gefunden.
Zu verkaufen.
Eine gutgehende
Konditorei u. Bäckerei
in einer rhein. Großstadt gelegen, mit bess. Kundschaft, ist weg. anderer Unternehm. sofort mit Haus u. Invent. zu verkaufen. Reflekt. muß durchaus tücht. Brötchenbäcker sein. Zur Anzahlung sind 15—20 000 M. erforderl.
Gefl. Fr.=Off u. W Z 332 an die Geschäftsst. d. Köln. Volk zta. g
A
Keiderstoffe, Meißwaren,
Betten u. s. w. Reelle Bedienung, kein
Abzahlungsarschäft.
Reflektanten belieben Adresse unter Nr. 145 a. d. Geschäftsst. d. Bl. aufzug
Urin-, AuswurkUntersuch. Gerconsmühleng. 29, p
Existenz.
Reutables Kolonielwaren=
und Delikatessen=Geschäft mittleren Umfanges, in günstigster Lage Kölns,
krankheitshalber sofort zu verkaufen.
Fr.=Off. unt. B G 384 an die Geschäftsst. d. Köln. Volkez g. p
Zur
einer Kolonialwarenhandlung
einer Kreisstadt der Eisel werden erste Grossisten um
Abgabe ihrer Offerten
gebeten; reflektiert wird nur au durchaus reelle Häuser. 1
Fr.=Off. unter B P 391 an die Ge
schäftsst. d. Köln. Volksztg.
Maurerarbeiten für einen Neubau in Kalk zu vergeben.
Fr.=Off. u. Nr. 120 a d. Gesch. d. Bl.
MMittag= u. Abendtisch in u. außer d. * Hause. Kostgasse 27, Neubau.
Baustelle.
Ehrenfeld. Geisselstr., gegenüb. d. Klostergarten. 10.33 m br., 50 in tief. Haus Geisselstr. 52, br. 6 m, lief 51 m, neben Ecke Vogelsangerstraße, zu verkaufen. Bescheid nur Köln, von Werthstraße 23. Baus mit Garten an der Ottostr. zu Juns M 23.500 sof. zu verk. Off. u. G 105 a. Annahmest. Fleischmengerg 2B.
sagung.
" Für die vielen Beweise aufrichtiger Teilnahme und Kranzspenden bei dem Hinscheiden unserer lieben unvergeßlichen
Gattin und Mutter und die überaus zahlreiche Beteiligung am Begräbnisse derselben statten wir unseren Freunden und Bekannten, sowie der Nachbarschaft und den Vereinen unseren herzlichsten Dank ab.
Familie Schwirtz.

Seite 3.
Kölner Local-Anzeigen Nr. 23 4 Freitag, 23. Januar 1903.
Stadtverordneten=Versammlung.
§ Köln, 23.Jau.1903.
Vor Eintrikt in die Tagesordnung der gestrigen Sitzung der Stadtverordnetenversammlung, welche unter dem Vorsitz des Herrn Ober= bürgermeisters Becker stattfand, gab Herr Beigeordneter Dr. Hesse Kenntnis von einer Einladung des Meiropolitandomkapitels an die katholischen Mitglieder der städtischen Verwaltung und Vertretung zur Teilnahme an dem aus Anlaß des Kaisersgeburtstages am 2. Januar vormittags 9½ Uhr im Dome stattfindenden Festgottesd enst.
Herr I. Wahlen in Köln=Ehrenfeld hat der Stadt für das Museum für Naturtunde eine Sammlung wertvoller ostindischer und anderer Büffelhörner in zwei großen Pyramden im Wirte von weit über 1000 Mark als Geschenk überweisen. Die Versammlung nahn das Geschenk mit Dank an.
Gegen die mietfreie Ueberlassung des Gürzenichs an die Singarademie zur Abhaltung eines Konzertes am 22. März zum Besten der Lungenheilstätte in Rosbach fand sich nichts zu erinnern.
Die Grundstücksentschädigung für das aus Ursulastraße 9 an die Straße fallende Terrain von 2,1 Qu.=Meter wurde gemäß der Entscheidung des Bezirksausschusses auf 200 M. pro Qu.=Meier
festgesetzt.
Für die Werkstattstraße, ein Verbindungsweg zwischen Merheimer= und Zouserstraße, soll eine neue Fluchtlinie festgelegt werden, welche Hr. Beigeordneter Lane erläuterte.
Hr. Pilgram. Er könne in dem vorgeschlagenen Alignemente keine Verbesserung gegen den jetzigen Zustand finden, weil man die Erbreiterung der Straße statt auf der Nordseite, auf der Südseite suche. Auf letzterer liegen eine.brik und mehrere Wohnhäuser, so daß in absehbarer Zeit die neue Fluchtlinie wohl nicht durchgeführt wer en könne. Auf der Nordseite stehe nur ein älterer Schuppen; die Erbreiterung auf der Nordscite empfehle sich aber auch aus Billigkeitsgrunden, weil bei der Anlage der Straße die Anlieger der Südseite zwei Trittel, die auf der Nordseite nur ein Trittel des Terrains hergegeben hätten. Er bitte, die Angelegenheit nochmals in der Kommission prü en zu wollen.
Hr. Stübben beantragte, die Weiterverhandlung über diese Angelegeuh il in geheimer Sitzung fortzusetzen.
Die Versammlung erklärt sich damit einverstanden.
Der Verkauf eines Grundstückes von 180,0 Qu.=Meter zu 90 M. pro Qu.=Meter an der Mainzerstraße und eines solchen von 601 Qu.=Meter an der Ecke Hamvurgerstraße und Gereouswall zu 97 M. pro Qu=Meter wurde genehmigt.
Zur Errichtung des Realvrogymnasiums in der Schule an der Steinbergerstraße zu Nippes ist es nötig, die dort gelegenen Klassen in das Schulgebände an der Gellertstraße zu verlegen. Zur Aufnahme der neuen Klassen sollen in der Schule an der Gellertstraße die Lehrerwohnungen zu Schulsälen umgewandelt werden. Die Kosten betragen 25000 M. Die Einrechtungen in der Schule an der Stenbergerstraße für das Realprogymnasium erfordern 3400 M. Die Kredite wurden bewilligt.
Hr. Beigeordneter Scheidtweiler erläuterte die Verträlge mit der Staatsbahnverwaltung über die Kreuzung der Kleinbahnen Köln=Rath und Köln=Kalt=Brück mit den Staatsbahnen nach Opladen bzw. nach Urbach. Die Staatsbahnverwaltung hat banach nicht gestatiet, daß bejetzte Wagen der Kleinbahnen die vorgenannten Eisenbahnlinien kreuzen dürfen. Es muß vielmehr umgesti gen werden. Da aber bei dem Plane der Umgestaltung des Bahnhofs Kalk=Nord eine Hoherlegung des Bahnhofes bzw. der Staatsbahn vorg#esehen und bereits zwei Mlionen als erse Rate im Etat dafür eingestellt seien, der Plan auch bereits die landespolizeiliche Genehmigung erhalten habe, so werde das Umsteigen nur für kurze Zeit nötig sein.
Hr. Kyll erklärt Bedenken zu haben, dem Vertrag zuzustimmen. Wenn der Umbau der Staatsbahnanlagen nicht von lunger Dauer sein werde, so könne man ja einstweilen mit dem Bau der Linie warten bis dem unlei lichen Zustande ein Ende gemacht sei.
Herr Scheidtweiler. Die Eisenbahnverwaitung habe noch weniger Grund sich zu beeilen. Man müsse aber doch der Bevölkerung Gelegenheit geben zu fahren.
Herr Stelzmann. Der Zustand sei gewiß nicht wünschenswert, aber doch besser, wie keine Verbindung. In anderen Städten z. B. von Koblenz nach Capellen erfolge auch bei der Kreuzung der Staatsbahn Umsteigen. Zudem sei das Terrain für das Bahnvlanum der Kleinbahn angekauft.
Herr Kausen stellte die Anfrage, ob die Stadt nicht später zu den Kosten beitragen musse, wenn der jetzige Zustand der Kreuzung ein anderer werde.
Herr Scheidtweiler. In dem landespolizeilich genehmigten Plane sei die Unterführung so breit angelegt, daß die Wagen der Kleinbahn bequem dieselbe passieren können. Die Kosten der Umgestaltung trage die Staatsbahnverwaltung allein.
Herr Kyll sprach noch den Wunsch aus, daß solch wichtige Fragen rechtzeitiger zur Verhandlung gebracht werden möchten.
Die Vertläge wurden genehmigt.
Die Verwaltung der Köln=Bonner Kreisbahnen hat beantragt, die Stadt möge von dem von ihr gezeichneten Betrage von 2091 000 M. für 2091 Stück Aktien, für welche die Mittel bereits bewilligt sind, schon vor Einberufung der statutgemäßen Generalversammlung 20 Prozent einzahlen.
Hr. Scheidiweiler empfahl den Antrag, damit Mittel beschafft werden, um mit dem Bau der Bahn voranzuschreiten, namentlich um den Grunderwerb zu thätigen, weil die Grundstückspreise insbesondere in der Gegend von Rodenkirchen in erheblicher Steigerung begriffen seien. Die Versammlung erklärt sich mit der Einzahlung von 41 200 Mark, die von der Aktiengesellschaft der Köln=Bonner Kreisbahnen mit 4 Proz. bis zum statutgemäßen Termine zu verzinsen sind, einverstanden.
Der Antrag Neven=DuMont=Nockher betreffend die Frechener Kleinbahn wurde auf Antrag des Hrn. Zilkens in die geheime Sitzung verwiesen. Der folgende Gegenstand der Tagesordnung: Teilung der Zahlstelle und des Standesamtsbezirks Köln=Süd und Anmietung der erforderlichen Bureauräumlichkeiten wurde vom Vorsitzenden mit Rücksicht auf entstandene Bedenken vorläufig zurückgezogen und. soll bei der Etatsberatung verhandelt werden.
Die Anstellung eines Specialarztes für Haut= und Geschlechtskrankheiten an den städtischen Krankenanstalten wurde von Herrn Beigeordneten Brugger erläutert. Schou bei der Besprechung der Anfrage Kausen sei von der Verwaltung darauf hingewiesen worden, daß die Anstellung besonderer Special= ärzte bestimmt in Aussicht genommen sei. Die zunächst geplante Anstellung eines Augenarztes habe nicht beantragt werden können, da noch Verhandlungen schweben betreffs Uebernahme der Augenheilanstalt am Gereonswall. Dem anzustellenden Specialarzte für Haut= und Geschlechtskrankheiten sollen 200 Betten zur unabhängigen Behandlung Abertragen werden. Ein specialistisch gebildeter Assistenzarzt und zwei Polontärärzte sollen dem Specialarzt zur Seite gegeben werden. Das Honorar sei auf 2000 M. festgesetzt.
Hr. Pilgram. Daß die Anstellung eines Specialarztes für die genannten Krankheiten notwendig ist, sei unbestreitbar und werde allgemeine Zustimmung finden. Es sei ihm aber nicht klar und auch in den Kommissionssitzungen nicht deutlich genug zum Ausdruck gekommen, ob der Specialarzt vollständig selbständig als Chef an dieser Station angestellt werden soll. Das halte er aber für durchaus nötig. Auch sei das Gehalt von 2000., da es sich um eine vollständige Station von 200 bis 220 Betten handele, zu niedrig bemessen und würden sich schwerlich darauf tüchtige Leute melden. Unter 3000 M. werde man wohl kaum etwas erreichen. Dazu sei die Einrichtung wohl nur eine provisorische.
Hr. Kausen äußerte Bedenken gegen den Beschlußentwurf. Dem Gedanken, an die Spitze der Abteilungen für Haut= und Geschlechtskrankheiten an den städtischen Krankenanstalten einen Arzt zu stellen, der auf diesem Gebiete Specialist sei, stehe er freundlich gegenüber. In dem Beschlußentwurf komme dies nicht genügend zum Ausdruck. Aus dem vorgesehenen Gehalt von 2000 M. gehe hervor, daß die Thätigkeit des Specialarz es an den stä tischen Krankenanstalten nicht die Hauptthätigkeit des Arztes sei, daß die Hauptthätigkeit desselben die Privatpraxis bilden solle. Dem könne er nicht zustimmen. Er beantrage, dem anzustellenden Arzte den Titel Oberarzt und nicht 2000 Mark, sondern 6000 Mark Gehalt zu geben.
Der Vorsitzende hielt das für zu viel und über das Maß des Notwendigen hinausgehend. Er empfehle, es wenigstens bei einem Gehalte von 3000 Mark bewenden zu lassen. Auch sei es nicht nötig, daß der Anzustellende den Titel Oberarzt erhalte, es genüge, wenn derselbe in medizinischer Beziehung eine selbständige Stellung erhalte.
Hr. Brugger. Die Thätigkeit des anzustellenden Arztes wird eine unabhängige sein, er wird leitender Arzt sein. In Bremen ist für den Leiter der Abtellung für Haut= und Geschlechtskrankheiten, welche auch 200 Betten umfassen wird, ein Gehalt von 1500 M. vorgesehen. Die Stelle soll ausgeschrieben werden; dem anzustellenden Arzt wird Privatpraxis in vollem Umfange gestattet sein.
Hr. Kausen. Wir haben jetzt Ober=, Sekundär= und Assistenzärzte; es soll also in dem„leitenden Arzt“ eine vierte Gattung geschaffen werden. Der anzustellende Arzt solle eine selbständige Stellung erhalten, aber nicht den Titel Oberarzt erhalten; er solle der Erste unter Gleichgestellten sein. Diese Unklarheiten seien vom Ue#el. Er bleibe bei seinem Antrage. Dem neuen Arzt sollen 200 Betten unterstellt werden und da sei ein Gehalt von 6000 M. nicht zu hoch. Die Folge werde andernfalls sein, daß der Arzt die Anstaltspraxis als Nebensache und die Privatpraxis als Hauptsache betrachte.
Der Vorsitzende. In Berlin wundert man sich darüber, daß wir den leitenden Aerzten so hohe Gehätter zahlen; dort kennt man das nicht. Wenn die Krank nhausreform in dieser Weise betrieben werden soll, dann kann sie uns noch viel Geld kosten. Durch Vertrag kann festgestellt werden, daß der Arzt Privatpraxis nur soweit ausüben darf, als darunter seine Funktionen in den städtischen Anstalten nicht leiden. Ein Gehalt von 2000 M. dürfte genügen.
Hr. Pilgram. Wenn dem Arzt keine erhebliche Privatpraxis gestattet werden soll, dann sind die Ausführungen des Hru. Kausen zutreffend. Andernfalls kann man den Versuch machen, ob man für 3000 M einen tüchtigen Specialisten erhätt. Die Privatpraxis werde derselbe hauptsächlich in die Sprechstunde verlegen und die lasse sich so festsetzen, daß darunter die Anstaltst gätigkeit nicht zu leiden brauche.
Hr. Nockher. Für den Assinenzarzt dieses Spezialarztes werden in dem öffentlichen Ausschreiben 900 M. nebst freier Station angeboten. Der Assestenzarzt soll also ebenso viel Gehalt als der leitende Arzt beziehen.
Der Vorsitzende. Das ist nicht richtig. Dem Assistenzarzt ist Privatpr xis nicht gestattet. Aus der Erörterung geht hervor, daß
die Ansichtn noch wenig geklärt sind. Die Beschlußfassung wird
wesentlich davon abhängen, welche Aenderungen sonst noch auf dem Gebiete des Krankenhauswesens für nötig erachtet werden. Für heute ziehe ich die Vorlage zurnck. Die neue Lagerhausordnung für die öffentliche Niederlage im Zollhafen wurde en bloc angenoumen.
Damit wurde die öffentliche Sitzung geschlossen.
In der geheimen Sitzung wurde Hr. Karl Streifler, Bischofsgartenstraße, zum Vorsteher des 26. Armenbezirks gewählt. Zu
Ortsbezirksvorstehern bzw. Stellvertretern für die am 31. Dezember 1902 ausgeschiedenen wurden wiedergewählt: für den Bezirk 6 als Vorsteher: Apotheker Heinrich Jernsalem, Ursulastraße 6, für den Bezirk 6A als Vorst.: Kaufmann Karl Theodor Henke, Unter Sachsenhausen 29/31, für den Bezirk 7A als Vorst.: Kaufmann Karl Jahn, Albertusstr. 6, als Stellvertreter: Kaufmann Karl Hill, Albertusstr. 45, für den Bezirk 90 als Stellvertr.: Prokurist Fritz Meyer, Agrippastr. 53/55, für den Bezirk 10 als Stellvertreter: Kaufmann Johann Wilhelm Classen, Peterstraße 45,
für den Bezirk 144 als Vorst.: Rentner Johann Baptist Firmenich, Sachsenring 20, für den Bezirk 164 als Vorsteher: Stellmacher Michael Möltgen, Sülzburgstraße 94,
für den Bezirk 16 F als Vorst.: Rautner Rudolf Kanmanns,
Dürenerstr. 247, für den Bezirk 18 als Vorst.: Kaufmann Jakob Auer, Niehlerstr. 31, für den Bezirk 18 C als Vorst.: Landwirt Michael Blömer, Sebastianstr. 146, als Stellvertr.: Bäcker Johann Opladen, Merkenicherstr. 96, für den Bezirk 18 D als Vorst.: Direktor Dr. Ludwig Wunderlich, Niehlerstr. 173, als Stellvertr.: Kaufmann Christian Seiler, Stammheimerstr. 12, für den Bezirk 19 B als Vorst.: Dr. med. Jos. Bieroth, Mathildenstr. 22, für den Bezirk 23 A als Stellvertr.: Ingenieur Peter Udethoven, Kalkerstr. 74, für den Bezirk 24 als Vorst.: Rentner Otto Firmenich, Volksgartenstr. 76, für den Bezirk 24C als Vorst.: Kaufmann Karl Lindgens,
Overstolzenstraße 12, neugewählt: für den Bezirk 3A# als
Stellvertreter: Rechtsanwalt Theodor Reimbold Thurnmarkt 4, für den Bezirk 4A als Stellvertreter: Kaufmann Dietrich Brügelmann,
Mühlengasse 5/7; für den Bezirk 6A als Stellvertreter: Kaufmann
Paul Daeves, Unter Sachsenhausen 23; für den Bezirk 13 als Vorsteher: Dr. med. Ferdinand Zinsser, Habsburgerring 14; für den Bezirk 16 als Vorsteher: Dampfbäckereibesitzer Heinrich Herrmann, Luxemburgerstraße 282, als Stellvertreter: Fabrikdirektor Hans Heinrich,
Luxemburgerstraße 280. Für vernorbene oder aus anderen Gründen ausscheidende Vorsteher=Stellvertreter wurden ferner gewählt: für den Bezirk 6: Kaufmann Hubert von Carnap, Hunnenrücken 27; für den Bezirk 98: Installateur Christian Joseph Gulich, Kämmergasse 42; für den Bezirk 120: Kaufmann Fritz Heitmann, Josephstraße 25; für den Bezirk 243: Kaufmann Ernst Bitzer, Eifelstraße 24.
Zu Waisenbezirksvorstehern wurden gewählt: 1. Bezirk Grunow, Joh., Rektor, Zwirnerstr. 17, 2. Langen, Gerh., Kaufmann, Jakobstr. 27, 3. Goebels, Franz, Reutner, Rosenstr. 6, 4. Schiffelmann, Joh., Rektor, Georgstr. 9/13, 5. Schorn, Jos., Rektor, Weberstraße 19/21, 6. Gau, Peter, Kaufmann, Mühlenbach 20, 7. Steenaertz, Fritz, Apothekenbesitzer, Malzbüchel 2, 8. Keller, Karl, Rektor, Brunostraße 19, 9. Brügelmann, Friedr. Wilh., Kaufmann, Mühlengasse 11, 10. Schumacher, Max, Kaufmann, Domstr. 14. 12. Franke, Franz, Bauunterneamer, Dagobertstr. 23, 12. Brügelmann, Alb., Kaufmann, Kunibertsgasse 3, 13. Bertuch, Otto, Kaufmann, Riehlerstr. 4, 14. Dr. Scheidt, Felix, Kaufmann. Hausaring 96, 15. Schmitz, Jos., Lehrer, Ritterstraße 10, 10. Thelen, Joseph, Kaufmann, Klingelpütz 29, 17. Jerusalem, Heinrich, Apotheker,- Ursulastraße 6,
18. Cader, Ad., Kaufmann, Herzogur. 4, 19. Brinkmann, Heinr., Lehrer. Klingelpütz 3. 20. Lehmacher, Christ., Kaufmann, Friesenstraße 35, 21. Peiffer, André, Kaufmann, Spiesergasse 18, 22. Schmitz, Gustav,
Rentner, Hohenzollernring 56, 23. Pohlig, Emil, Kaufmann, Brüsseler= straße 9, 24. Hugenbruch, Alb., Kaufmann, Roonstr. 8, 25. Kaypinger, Franz. Rektor, Dasselstraße 10, 26. Ehrenberg, Joseph, Versicherungsdirektor, Luxemburgerstr. 3, 27. Dressel, Eduard, Kaufmann, Mittelstraße 13, 28. Hendrichs, Wilh., Apotheker, Neumarkt 48, 29. Honnerbach, Joseph, Kaufmann, Weyerstraße 10, 30. Koch. Franz, Kaufmann, Poststraße 49, 31. Auer, Heinrich, Kaufmann, Mauritiussteinweg 52, 32. Jansen, Franz, Rentner, Bachemstraße 10,
33. Rosen, Heinrich, Kunst= und Handelsgärtner, Kämmergasse 5,
34. Kortenhaus, Friedr., Rektor, Autoniterstr. 27/29, 35. Köhler,
Karl Ang., Kaufmann, Panlstr. 34, 36. Löwenstein, Franz, Stations= vorsteher a.., Friedenstr. 18, 87. Stein, Adolf, Lehrer, Kamekestr. 10, 38. Vowinkel, Friedr., Kuufmann, Oberländerufer 152, 39. Falkenstein, Wilh., Rektor, Moltkestr. 32, 40. Curt, Jean, Apotheker, Bonnerstr. 22, 41. Sauer, Max, Archttekt, Metzerstr. 7, 42. Tumbild, Tillm. Jos. Rettor, Burgunderstr. 15, 43. Fuhrmanns, Alphons, Prokurist, Salierring 51, 44. Blirsbach, Franz Rud., Baumschulenbesitzer, Freiheitstr. 59, 45. Dr. Bieroth, Jos., Arzt, Mathildenstr. 22, 46. Hasenberg, Heinr. Jos., Ackerer, Jungbergerstr. 24, 47. Dr. Wunderlich, Ludw., Direktor, Riehlerstr. 173, 48. Dresen, Heinr., Hauptlehrer, Halfengasse 15. 4d. Doll, Paul, Ackerer, Neußerstr. 594, 50. Dierdorf, Aloys, Kaufmann, Nordstr. 78, 51. Betz, Joh., Rektor, Bandriplatz 17, 52. Bornheim, Bernh., Kaufmann, Holbeinstr. 71173, 53. Becker, Alb., Kaufmann, Ossendorferstr. 1 a, 54. Mülhens, Peter, Rentner Ottostr. 23, 55. Widowsky, Gotil., Kaufmann, Simrockstr. 2, 56. Roggenberg, Jul., Kaufmann, Glasstr. 24, 57. Göbbels, Joh., Dachdeckermeister, Venloerstr. 366, 58. Hopmann, Leonh., Maschinen= fabrikant, Benloerstr. 474, 59. Gemmel,.lh., Rektor, Rochusstr. 150, 60. Schmitz, Franz, Rektor, Gutenbergstr. 32. 61. Lampel, Bruno, Fabrikbesitzer, Grünerweg. 6, 62. Frings, Paul, Hauptlehrer,
Aachenerstr. 809, 63. Mönnig. Arfr., Kaufmann, Dürenerstr. 64, 64. Siegert, Wilh., Kaufmann, Aachenerstr. 370, 65. Leum, Peter, Aloys, Kaufmann, Guilleaumstr. 86. 60. Guilleaume, Ang., Kaufmann, Brühlerstr. 141.
Dr Fluchtlinienplan der Werkstattstraße wurde an die Tiefbaukommission zurackverwiesen. Der Ankauf von Grundstücken an der Geisselstraße zur Vergrößerung der Schulhöse wurde genehmigt.
Mit dem Antauf von Grundstücken für die Kleinbahn Kalk—Rath— Königsforst war die Versammlung einverstanden.
Bezüglich des Antrages Nven=DuMont=Nockher, dessen Wortlaut wir bereits vor einigen Tagen mitgeteilt haben, gab die Versammlung ihrem Wunsche Ausdruck, den Dampfbahnbetrieb im Innern der Stadt möglichst bald beseitigt zu sehen, und ersuchte die Verwaltung mit den betreffenden Bahneigentumern in Beratung zu treten.
Standesamt der Stadt Köln. 21. Jan. 1903.
6 Geburten. Ernst. S. v. Andr. Deuchert, Obertelegr.=Assist., Greesbergstr. 6.- Wilh. S. v. Heinc. Esch, Maschinist, Thürmchenswall 42. Arthur. S. v. Arthur Hervig, Fabrikant. Bismarckstr. 52.- Anna. T. v. Mathias Herrfeld. Schriftsetzer, Ritterstr. 2.— Adelheid. T. v. Martin Drecsen. Fuhrm., U. Kahlenhausen 29.- Joh., S. v. Mathias v. Mörs, Polsterergeh, Kl. Griechenmarkt 43.- Karl. S. v. Karl Michaelts, Buchhalter. Schilderg. 50.- Christine, T. v. Jakob Menden, Butterhdkr., Glockeng. 34.- Heinr., S. v Heinr. Herzogenrath Klempnerges., Alexianerstraße 10.= Heinr., S. v. Heinr. Bergschneider, Schneiderges., Rinkenpfuhl 34.- Sibylla. T. v. Thomas Eistig. Schutzm., Luxemburgerstr. 64. = Wilhelm ne. T. v. Wilh. Halm, Schreiner, Pantaleonswall 52A.Elisab., T. v. Dr. Heinr. Steffens, Gymn.=Oberlehrer, Moselstr. 44. Elisab., T. v. Wich. Brand, Ziegler, Goltsteinstr. 63.- Hermann, S. v. Franz Klein, Maurer. Elsaßstr. 19.- Helene, T. v. Arnold Wever, Anstreicher. Im Ferkulum 15.- Haus, S. v. August Goldhagen. Güterbodenarb., Severinstr. 11.
a Sterbefälle. Maria Brodesser, 5., Weiß.= Peter Gies, 2., Achterstraße 234.— Gustav Wever. Schriftsetzer. verh., 34., Severinstraße 100.- Friedrich Mergen, 6., Im Ferkulum 44.— Gertr. Pütz. geb. Küpper. Wwe., 45 J. Bonnerstraße 327.- Joseph Reimen, 8., Vondelstraße 33.- Paul Konzen, 13., Karthäuserwall 32.Dorothea Lützenrath, geb. Haueis, Wwe., 82., Perlenpfuhl 39.- Anna Neugebauer, 1 T. Alle Mauer am Vach 53.- Ferdinand Jetter, 3., Rubensstr. 8.= Elise Cimoniack, geb. Timmermann, verh., 38., Krahnenh f 2.= Emilie Diederich, 27., Neuerburg.= Gertrud Wassenderg. 3., Eintrachtst aße 64.
e Heiraten. Bernh. Alef. Landwirt, v. Hartensels, u. Rosa Stockert. v. Sershof.
· Heiratsankändigungen., Jos. Pütz, Tagl., U. Kahlenhausen 29, u. Elisab. Schmitz, Neußerstr. 8.- Ferd. Weßzel, Bergm., zu Eickel, u. Sibylla Buß. Cleverstr. 8.- Ant. Eschler, Tischler, Kunibertskloster 27. Maria Kader, Metzerstr. 10.- Franz Küpper, Gestütwärter, zu Wickra h. u. Joh. Theisgen, Friesenw. 44.- Theod. Hamacher, Tagl., Friesenw. 102A, u. Marg. Kaus, Friesenw. 72.- Alb. Resch. Conditor. Severinstr. 123/125, u. Kah. Zander. Mollkestr. 46.- Leonh. Sprick, Hülfohremser. Burgunderstr. 46. u. Maria Comouth. Ehrenfeld. Venloerstraße 331.- Wilh Born, Bierkutscher. u. Maria Bollig. beide Alteburgerstr. 272.- Wilh. Falkenreck, Lithographengeh., Weyerstr. 82, u. Gertr. Kaiser, Severinstr. 239.- Ant. Brüls, Sergeant im 65. Juf.= Regt., Streitzeugg. 90. u. Rosa Kalpers. Hohenzollern=Ring 51.- Wwr. Wilhelm Heiigen, Anstreichermstr., Lütticherstr. 46. u. Lucia Keller, Pfeilstr. 40.
der Stadt Köln. 22. Jan. 1903.
9 Geburten. Ant. S. v. Theod. Monchard, Kutscher, Aduchtstr. 5.
= Eduard, S. v. Franz Bühren, Schreiber, Brabauterstr. 65.. Sara, T. v. Jak. Anysch, Cigarrenhändl., Am Vollwerk 9.- Jos., S. v. Heinr. Assenmacher. Anstr.. Ursulastr. 22.- Maria, T. v. Karl Westerhausen, Bäckermstr., Eintrachtstr. 17.- Ferd., S. v. Pet. Römer, Oberpostschaffn., Thürmchensw. 40.- Friedr., S. v. Paul Mehrtens, Elettrolechniker, Lupusstr. 21.- Joh., S. v. Jos. Bergmeister, Postbote, U. Kahlenhausen 5.- Maria. T. v. Friedr. Schäfer, Anstr., Brusselerstr. 111.— Christine, T. v. Hub. Schilling, Briefträger, Lütticherstr. 2.- Herm., S. v. Christ. Berg. Tagl., Filzengraben 24.- Agnes, T. v. Pet. Feith, Buchbin dergeh., Krebsg.—.- Jak., S. v. With. Naaf, Bureaudiener, Friesenstr. 78.- Jos. S. v. Jos. Savata. Dekorationsmaler. Rinkenpfuhl 33.
- Christine. T. v. Heinr. Graßt. Anst eicherges. Fleischmengerg. 41. Aug., S. v. Joh. Schwab, Fuhrknecht, Kl. Witschg. 20.- Joseph u. Ida, Zwill. v. Roses Wolf Stadtlaender, Tagl., Schartg. 10.- Friedr., S. v. Karl Haaver, Steindrucker. Im Frlulum 54.- Joh., S. v. Joh. Magnns Stuckaturer, Gr. Spitzeng. 7375.- Jos., S. v. Joh. Müller, Bäckermstr., Schnurg 27.- Heinr., S. v. Valiniin Derkum. Kolonial warenhändl., Karthäuserw. 27.
O Sterbefälle. Jak Walter, Fabrikarb., unverh., 24., Weißgerbereckg. 10.
=Elis. Raass. geb. Hard uberg. 67., Alteburgerstr. 307.- Hel. Küchler, geb. Kleinholz, 34., Lochnerstr. 10.- Joh. Steven. Prokurist, verh., 53 J. Vondelstr. 63.- Joseph Harnischmacher, 1., Alteburgerstr. 285—287.
- Bernh. Buchholz, 23., Raderbergerstr. 54.- Christian Effen, 4., Subbelratherstr. 176.- Peter Neu, Kaufm., verh., 58., Richard Wagner= straße 48. Julie Saubert, 8., Perlengraben 21.- Ernst Heinz, 10., Agrivpastr. 83. Martha Schuh, 5.. Gri Brinkg. 23.- Margareta Beyrich, geb. Koll, 19., Blin g. 10. Christ. Optaden, 38., Achterstraße 7A.- Wwe. Therese Küster, geb. Köp, 69., Mauritiussteinweg 17.- Gertrud Schwister, 10., Kl. Witschg. 2.- Martha Jeliuski,
., Krahnenbäumen 58.- Theodor Müller, Betriebssekr., verh., 58., Eritstr. 39.
# beiraten. Wilh. Lottner. Fuhrm., u. Christina Willems, geb. Pütz. Wwe., beide v hier. Joh. Hermanne, Tagl., v. Duisburg, u. Rosa Engeldracht, v. hier.- Jos. Koch, Privatbote, v. Niedersulzbach, u. Fran iska Buchmüner. v. Cöln=Deutz.= Karl Seng, Schneider, v. Schweisweiler, u. Hulda Mundt, v. Zigahnen.- Konrad Kunter, Marmor=Arbeiter, u. Elisab. Afsenmacher, beide v. hier.- Jakob Schulz. Schuhm., v. Trier, u. Anna Weder, v. Ichendorf.

Seite 4.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 23 4 Freitag, 23. Januar 1903.
Vereins=Nachrichten.
2# Der Verein zur Vertretung der Interessen Lindenthals
hielt am Montag Abend in der Restauration Bragard eine gut besuchte Versammlung unter dem Vorsitz des Hru. Stamm ab. Hr. Dr. Nockyer begründete eingehend den bereits mitgeteilten Antrag betr. die Frechener Bahn. In einer Resolution erklärte der Verein sich mit dem Antrage der HH. Neven=Du Mont=Nockher einverstanden. Ueber die Ermäßigung der Fahrpreise auf der Lindenthalbahn berichtete der Vorsitzende, daß die Direktion der Straßenbahnen einen günstigeren Tarif eingeführt habe, der am Mittwoch in Kraft getreten ist. So werde man künftig für 10 Pfg. fahren vom Stadtwald bis Rudolfsplatz, Schallstraße—Neumarkt und Nachenerthor—Dom. Von verschiedenen Seiten wurde betont, daß man mit diesen Fahrpreisen noch immer hinter anderen Vororten zurückstehe, man müsse für 10 Pfg. vom Stadtwald bis Neumarkt fahren können. Damit erklärte sich die Versammlung einverstanden; ebenfalls mil der Hinausschiebung der beiden Haltestellen Kanalstraße und Classen=Kappelmannstraße um je 100 Meter nach Lindenthal hinein. Hr. Posse beklagte den Umstand, daß für die Lindenthaler keine Theaterwagen bereit ständen und Hr. Schaaf, daß an bestimmten Abenden, besonders Sonntags ein Mitfahren mit der Elektrischen von der Theresienstraße ab unmöglich sei, weil die Stadtwaldbesucher den Wagen einnähmen. Diese Wünsche wurden Hru. Dr. Nockher zur Veriretung übergeben. Die Herren Krebs und Steinert berichteten über den Zustand des Lortzing= bzw. Leiblplatzes. Hr. Bucherer nahm sich der nördlichen Theresienstraße an, die noch keinen Kanal habe. Die vorhandenen Senkgruben schlingen nicht mehr, was in gesundheitlicher Beziehung sehr bedenklich sei. Bei starkem Regen fließt das Wasser in die Keller. Wr. v. Stuckrad wünschte, daß das Leichenhaus der Lindenburg nach der Kerpenerstraße verlegt werde. Hr. Dr. Nockher teilte mit, daß er die Sache bereits an zuständiger Stelle zur Sprache gebracht habe. In zwei Jahren sollen auf der Lindenburg größere Bauten errichtet werden und dann würde auch das Leichenhaus verlegt werden. Alle Wünsche sollen in eine Resolution gefaßt und der Stadtverordnetenversammlung unterbreitet werden. Der Vorsitzende verlas eine Antwort der städtischen Verwaltung auf eine Petition beir. die Schulangelegenheit, die folgenden Wortlaut hat: Auf die gefl. Zuschrift vom 2. d. Mts. erwidere ich ergebenst, daß auf eine gleiche Eingabe vom 31. Oktober 1900 die Kuratorien der höheren und mittleren Lehranstalten in gemeinsamer Sitzung nach eingehender Beratung einstimmig die Erklärung abgegeben haben, daß in absehbarer Zeit kein Bedürfnis anerkannt werden könne, in Lindenthal höhere und mittlere Lehranstalten zu errichten. Da seit dieser Zeit in den Verhältnissen eine wesentliche Aenderung nicht eingetreten ist, bin ich nicht in der Lage, dem dortseitigen Antrage weiter Folge zu geben. I. V. Hesse. Der Vorsitzende sprach sein Bedauern darüber aus, daß diese so wichtige Frage einfach von der Hand geschoben werde. Man habe die Eingabe an den Oberbürgermeister und die Stadtverordneten gerichtet. Aus dem Schreiben aber gehe hervor, daß sie den Stadtverordneten gar nicht vorgelegt worden sei. Hr. Krebs teilte mit, daß die Einwohnerzahl von Lindenthal, Melaten und Sülz seit 1890 von 10000 auf 23000 gestiegen sei und noch fortwährend im Steigen begriffen sei. Man beschloß, nunmehr die Eingabe jedem Stadtverordneten zuzustellen.
B In der Kölner Bäcker=(Zwangs=)Innung erstattete vorgestern Obermeister Mehren den Bericht über die Thätigkeit des Vorstandes. Es haben 4 Quartalsversammlungen, 30 Vorstandssitzungen und 9 Sitzungen zur Schlichtung von Streitigkeiten zwischen Meister und Lehrling stattgefunden. Laut dem Bericht des Kassierers betrugen die Einnahmen 3467., die Ausgaben 2031., der Bestand 1435 M. Das Gesamtvermögen der Junung beträgt 3920 M. Der Sprechmeister berichtete über die Herberge und den Arbeitsnachweis. 1121 vakante Stellen wurden angemeldet; besetzt wurden durch den Arbeitsnachweis 744 Stellen. Die Einrichtung wurde als äußerst segensreich bezeichnet. Von 99 eingeschriebenen Lehrlingen wurden 38 geprüft und losgesprochen. Bei der Internationalen Backerei= und Konditorei=Ausstellung wurde ein Ueberschuß von 11241 M. erzielt. Es wurde angeregt, diese Summe zum Ankauf eines Innungshauses mit Herberge zu verwenden, jedoch soll in einer späteren Versammlung definitiv darüber beschlossen werden. Hr. Kampmann referierte über Meisterprüfung und Meisterkurse im Kammerbezirke Köln und wies besonders auf die Wichtigkeit dieser Einrichtungen hin. Das veränderte Statut des Innungsausschusses wurde genehmigt. Seit zehn Jahren besteht hier eine wirtschaftliche Vereinigung zum gemeinsamen Bezug von Hefe, Brennmaterialien und sonstigen Rohstoffen. Man beschloß, diese Einrichtung der Innung anzugliedern und dementsprechend zu erweitern. Bekanntlich wurde ein Streikabwehrfonds in Höhe von 17000 M. vom Germaniaverband angesammelt, welcher Betrag vom Minister gesperrt wurde, da es nicht statthaft ist, die Gelder zwangsweise zu sammeln. Die Kölner Innung zahlte zu diesem Fonds 300 M. Der Germaniaverband beabsichtigt, demnächst eine auf freiwilliger Grundlage bestehende Hülfskasse
zur Unterstützung von Meistern in Streikfällen zu gründen. Die Innungsversammlung beschloß, die gezahlten 300 M. als Grundstock zu der zu errichtenden Hülfskasse dem Germaniaverband zu belassen und der Kasse beizutreten. Der Vorstand wurde beauftragt, gegen Maßnahmen der Gewerbeinspektion, betr. Anlage von Bäckereien, höheren Ortes vorstellig zu werden.
B Schweinemetzger=Innung. In der Versammlung am Montag erstattete nach Verlesung des Berichtes des Vorstandes Herr Aloys Koch den Kassenbericht. Hiernach betrugen die Einnahmen inkl. Bestand 11 530., die Ausgaben 4487., sodaß ein Bestand von 7043 M. verbleibt. Nach dem Bericht der Kassenrevisoren wurde dem Kassierer Entlastung erteilt. Die durch das Los ausscheidenden Vorstandsmitglieder wurden per Acclamation wiedergewählt. Der nächste Punkt der Tagesordnung: Fahnenangelegenheit, wurde dahin erledigt, daß ein Abkommen mit der Ochsenmetzger=Jnnung gutgeheißen wurde, wonach die aus der früheren gemeinsamen Innung vorhandene Fahne bei offiziellen Festlichkeiten abwechselnd von der Schweine= bzw. Ochsenmetzger=Innung benntzt werden soll. Schließ lich genehmigte man einen Nachtrag zum Statut, wonach beim Tode eines Innungsmitgliedes oder dessen Ehefrau den Nachkommen eine Beihülfe zu den Beerdigungskosten von 100 M. aus der Innungskasse gewährt werden soll. Beim Ableben einer Witwe soll den Hinterbliebenen die Beihülfe nur dann gezahlt werden, wenn die Verstorbene die Rechte eines Mitgliedes besaß. Mit der Anlegung eines Buches zum Schutze gegen schädliches Kreditgeben war man einverstanden.
B Die Kölner Wirte=Innung hielt am Mittwoch ihre erste diesjährige Versammlung ab, die Hr. Obermeister Stadtverordneter Brems mit einem kurzen Rückblick auf das verflossene Jahr eröffnete. Namentlich wies der Redner auf die Bestimmungen der Bundesratsverordnung bezüglich der Ruhepausen hin, die in allen Wirtekreisen als undurchführbar erachtet würden und so habe sich auch die Innung einer Eingabe an den Bundesrat angeschlossen. Zu Ehren der seit der letzten Innungsversammlung verstorbenen Mitglieder erhob die Versammlung sich von den Sitzen. Der Vorsitzende teilte mit, daß die Innung eine Eingabe an die Stadtverwaltung gerichtet habe, um auch für den nächsten Karneval für die kleineren Betriebe eine Herabsetzung der Lustbarkeitssteuer zu erzielen. Nachdem die Preise für Kohlensäure durch das Syndikat in die Höhe getrieben, war die Innung bestrebt, für ihre Mitglieder Kohlensäure zu billigerem Preise zu erhalten. Einstimmig beschloß man, einen Vertrag mit der Firma Gebrüder Weißmantel zu thätigen. Hiernach erhalten die Innungsmitglieder die 10=Kiloflasche Kohlensäure frei Haus zu 3 M. Der Vertrag ist für die Junung auf fünf, für die Firma auf zehn Jahre bindend. Die Frage der Errichtung einer Sterbekasse hatte die WirteInnung in mehreren Sitzungen beschäftigt. Der Vorstand war mit einer Anzahl Lebensversicherungsgesellschaften in Verbindung getreten, schlug aber vor, eine eigene Sterbekasse zu errichten und dieselbe obligatorisch einzuführen. Der Vorschlag wurde einstimmig zum Beschluß erhoben. Das Eintrittsgeld wird 5 M. und der Jahresbeitrag 12 M. betragen. An Sterbegeld werden gezahlt im ersten Jahre 50., im zweiten 100., im dritten 200 M. und im vierten 300 M. Nach dem von Hrn. Häusling erstatteten Kassenbericht betrug der Bestand am 1. Januar 1902 169., die Einnahmen betrugen 9169., die Ausgaben 8744., sodaß der Bestand am.Jannar d. J. 425 M. betrug. Der Haushaltungsplan für 1903 wurde in Einnahme auf 4450., in Ausgabe auf 2950 M. festgesetzt. Hierauf verlas Hr. Rasquin den Jahresbericht. Die Mitgliederzahl ist auf 490 gestiegen. Der Vermögensbestand der Junung beträgt 12 453., an Unterstützungen wurden 230 M. verausgabt. Die Krankenkasse weist einen Reservefonds von 50018 M. auf, die Mitgliederzahl beträgt 3020. Die Einnahme betrug 50294., die Ausgabe 49 225 M. Bezüglich der Bierausschänke bzw. Kleinhandlungen heißt es in dem Berichte daß alsbald ein allgemein befriedigendes Resultat in dieser Angelegenheit erzielt werden würde, da die vereinigten Brauereien Kölns der WitteJunung in jüngster Zeit versprochen hätten, auf Einschränkung der Bierausschänke usw. hinzuwirken. Die Fortbildungsschule hat sich gut entwickelt. Inzwischen hatte Hr. Obermeister Brems die Versammlung verlassen. Hr. Hausling verlas ein Schreiben des Obermeisters, in welchem er mitteilte, daß er sein Amt als Obermeister niederlege. Enne Wiederwahl könne er mit Rücksicht auf seine Gesundheit und Ueberhäufung von Berufsgeschäften nicht annehmen. Mit allgemeinem Bedauern wurde diese Mitteilung aufgenommen. Hr. Antweiler wies auf die hervorragenden Verdienste des Hru. Brems hin, die er sich um die Wirte=Jnnung erworben. Es sei vielmehr bekannt geworden, daß Hr. Brems vielfach mit anonymen Schmähbriefen belästigt werde. Wenn man auf solche Briefe im allgemeinen auch nichts gebe, so seien sie doch geeignet, tief zu kränken. Redner erklärte unter dem Beisall der Versammelten, daß Hr. Brems für die Wirte=Innung nicht zu entbehren sei. Wenn man ihn einstimmig wiederwähle, wollten die Vorstandsmitglieder alles aufbieten, Hru. Brems zur Annahme der Wahl zu bewegen, bis er einen geeigneten Herrn als Nachfolger angelernt habe. Mehrere Innungsmitglieder sprachen sich in gleichem Sinne aus und dann erfolgte die einstimmige Wieder wahl. Die Versammlung beschloß in corpore dem beliebten Obermeister die Nachricht sofort zu übermitteln und ihn um Annahme der Wahl zu ersuchen. Die nach dem Turnns ausscheidenden Vorstandsmitglieder wurden wieder= und an Stelle des verstorbenen Hru. Tils Hr. Felix Fischer neugewählt. Nach Erledigung der Tagesordnung wurden mehrere Mißstände, die in Bierausschänken und Speisewirtschaften sich gezeigt, gerügt.
0 Der Deutzer Diskutierklub„Centrum“ hielt am Dienstag den 20. Januar seine fünfte Generalversammlung in der Brauerei Druxes ab. Aus dem Jahresbericht ist h rvorzuheben, daß im Laufe des Jahres 22 regelmäßige Sitzungen stattfanden, in denen ausschließlich von Klubmitgliedern Referate über die verschiedensten Fragen des öffentlichen Lebens gehalten wurden. Die Bibliothek, auf deren Vermehrung fleißig Bedacht genommen wurde, zählt etwa 200 Bände und erfreute sich reger Benutzung. Besonders bei den Stadtratswahlen waren die Klubmitglieder thätig und ließen nichts unversucht, um eine Wahlorganisation für Deutz heroeizuführen. Der Kassenbericht ergab einen kleinen Ueberschuß. Der ausscheidende Vorstand wurde wiedergewählt und eine besondere Preßkommission eingesetzt, welche sich die Verbreitung und Förderung der katholischen Lokalpresse angelegen sein lassen wird, gleichzeitig beschloß man einmütig den Anschluß an den Kartellverband der katholischen Vereine
Die Jünglingskongregation Köln=Ehrenfeld veranstaltet am nächsten Sonntag eine Wiederholung ihres Weihnachtsfestspieles Des Kaisers Günstling, Tragödie in fünf Akten von W. Molitor, zum Besten des neuerrichteten Rektorats Mariä=Empfänguis. Da die Kongregation Vorzügliches leistet, kann der Besuch, zumal des guten Zweckes wegen, nur empfohlen werden.(Näheres siehe Annonce in diesem Blatte.)
Karneval.
h Das Damenkomitee der Kölner Funkenartillerie am
Montag, den 19.., im Viktoriasaale erfreute sich wiederum eines regen Besuches. An Stelle des verhinderten Präsidenten Hru. Hamecher halte Hr. Peter Schmitz das Präsidium übernommen. Mit schwerem Geschütz ging die Schlacht gegen den Griesgram los, der durch zundende Reden und schlagfertige Witze gar bald besiegt wurde. Nach Begrüßung der Damen und Ehrengäste nahm die Sitzung ihren Anfang. Das erste gemeinschaftliche Lied des Hrn. Jean Jörrissen brachte schon Stimmung. Nicht minder gefielen die jetzt folgenden Reden der Herren Kunzler und Urbach(Zwiegespräch), Nikodemus Sauftmut(Hr. Bernh. Keil), Peter Clasen(vom Theater Millowitsch), Rameken und Fries(Zwiegespäch), Schneider und Willy Horst. Frau Konzertsängerin Zimmermann eroberte sich durch den Vortrag auserwählter Lieder von Meyer=Hellmund, Jungst und Franz Blumenberg alle Herzen. Als Humoristen sind zu verzeichnen die Herren Georg Sassen, Sommer und Schmitz. Hr. Opernsänger Heinr. Saß fesselte das Anditorium mit der Arie aus Undine und Am Rhein von Franz Blumenberg(vom Komponisten persönlich begleitet) und mußte sich noch zu einer Zugabe verstehen. Außer dem eingangs erwähnten gemeinschaftlichen Liede hatten noch die Herren Zimmermann, Otto Klingeler, Jak. Linz, Heinrich Keller und Leo Haubrich solche gespendet, welche mit viel Begeisterung gesungen wurden s Die Große Köln=Ehrenfelder Karnevalsgesellschaft hatte auch zu ihrer dritten Sitzung ein„ausverkauftes“ Haus. Von Anfang an herrschte eine echt karnevalistische Stimmung. Nachdem Kniedlers Lied: In Treue all— zum Karneval verklungen, bestieg Senatspräsident Fröhlich die Bütt, um in humoristischen Versen die vergangene Sitzung nochmals vorüberziehen zu lassen. Ihm folgten eine Reihe der besten Karnevalskämpen. Wir nennen nur die Herren Schneider, Grüsser, Holzenhauer, Alfred Meyer, die alle vorzügliche Leistungen boten und durchschlagenden Erfolg hatten. Große Heiterkeit rief ein imitierter Bürgermeister(Hr. Röhrig) hervor, der sich mit einem Bürger(Hr. Conrady) über die Ehrenfelder Verhältnisse unterhielt. Hr. de Longé erfreute die Narren mit einigen Liedern, und die Herren Jeau Schmitz, Granderath und Welter warteten mit Couplets und Krätzchen auf. Als Liederdichter sind noch die Herren Hanquet Cl. Wiebel, Herm. Wolf, Alfr. Meyer und Braun zu neunen. Mit Geschick und Humor leitete der Präsident Hr. Hangnet die Sitzung.
Tocales.
* Zur Kaisersgeburtstagsfeier hat das königliche Gouvernement folgende Anordnungen getroffen: Am Vorabend, Montag den 26. d. Mts., findet militärischerseits ein großer Zapfenstreich der sämtlichen Musikcorps der Garnison statt. Der Zapfenstreich beginut um 8½ Uhr, für das Regiment 65 um 8 Uhr 15 Minuten. Am Kaisers=Geburtstag, Dienstag den 27. Januar, blasen früh 4½ Uhr die Hoboisten des Regiments 65 auf dem Turme von St. Aposteln, die Trompeter des Feldartillerie=Regiments 59 auf dem Turme des Rathauses, die Trompeter des Kürassier=Regimenks auf den Domturmen, die Hoboisten des Fußartillerie=Regiments auf dem Waidmarkt, die Hoboisten des 7. Pionier=Bataillons auf den Türmen der evangelischen Kirche Deutz; in Kalk bzw. Mülheim die Hoboisten der Regim nter 53 und 16. Militärische Festgottesdienste werden abgehalten in der Pantaleonskirche um 10 Uhr, in der Minoritenkirche um 10½ Uhr, in der Herz Jesukirche in Mülheim um 10 Uhr und in Kalk(nur evangelischer) um 9 Uhr vormittags. Für die israelitischen Mannschaften findet am 24. d. Mts., 8½ Uhr vormittags Festgottesdienst in der Synagoge am Königsplatz statt. Mittags 12 Uhr ist auf dem Neumarkt große Parole=Ausgabe, zu der sämtliche Truppenteile und Kommandobehörden der Festung befohlen sind. Das Kommando bei der militärischen Feier ist dem Generalmajor von Bülow übertragen. Nach der Parole=Ausgabe findet ein Vorbeimarsch der Truppen vor dem Gouverneur der Festung statt.
B Sein 40jähriges Dienstjubiläum als Kellner feierte gestern im Restaurant Lenzerholung Hr. Benjamin Magerstädt. Die Freunde und Bekannten des Jubilars überreichten ihm sinnreiche Angebinde.
B Eine öffentliche Schneidergesellenversammlung fand am Mittwoch auf Veranlassung des christlichen Verbandes der Schneider statt. Hr. Nolten(Gelsenkirchen) berichtete über die allgemeine Lage der Schneidergesellen, die er als schlecht bezeichnete. In der Debatte wurden die Verhältnisse der Schneider in Köln einer eingehenden Kritik unterzogen. Die Arbeitszeit betrage vielfach pro Tag 14—16 Stunden bei einem geringen Veroienst. Man beschloß, in eine Lohnbewegung zu treten und im Frühjahr die Forderungen der Gehülfenschaft energisch zur Durchführung zu bringen. Die Vertreter des freien Verbandes der Schneider erklärten sich mit den Christlichen solidarisch. Eine Lohnkommission soll einen Lohntarif ausarbeiten und einer späteren Versammlung zur Beratung vorlegen.
Domdarstellungen im Historischen Museum zu Köln. Die Mitteilungen über den Maler Professor Karl Emannel Conrad und dessen zur Zeit im Historischen Museum der Stadt Köln ausgestelltes Gemälde, darstellend das Innere des Kölner Domes, enthalten einige unrichtige Angaben. Professor Conrad, ein Berliner, geboren 1810, studierte zuerst auf der dortigen Kunstakademie, 1835 begab er sich nach Düsseldorf, wo er einige Jahre auf der Kunstakademie arbeitete und später Zeichenlehrer an der Realschule wurde. Er hat eine Anzahl von Gemälden geschaffen, die meistens mittelalterliche Bauwerke, einige in Verbindung mit Landschaften, zum Gegenstande haben. Sein bekanntestes Werk ist das mehrmals angeführte Bild des Kölner Domes in seiner Vollendung und mit seiner nächsten Umgebung. Er hat dieses Bild, welches auch in gelungener lithographischer Nachbildung erschienen ist, zweimal ausgeführt. Das erste ist entstanden im Jahre 1856 und kam in den Besitz des Königs Friedrich Wilhelm IV., das zweite, von ungewöhnlich großen Dimensionen, wurde 1871 von einem katholischen Verein in Köln erworben und wurde dem Papst Pins IX. zu dessen 25jährigem Jubiläum verehrt. Professor Conrad hatte bei dieser Gelegenheit die Ehre, das Gemälde dem h. Vater persönlich überreichen zu dürfen. Das vollendete Innere des Kölner Domes hat er zu Ende der sechziger Jahre des vorigen Jahrhunderts ebenfalls malerisch dargestellt, und auch von diesem Bilde existiert eine lithographische Nachbildung. Das jetzt ausgestellte Bild, das von Gereon Pape vollendet worden ist, sollte ein Gegenstück bilden zu dem Gemälde, welches dem Papst Pins IX. verehrt worden ist. Professor Courad machte seiner Zeit zu Rom Studien zu einem Bilde, welches den Papst Pins IX. in seinem Kabinett darstellt. Auch von diesem Gemälde existiert eine lithographische Nachbildung. Sein letzvollendetes größeres Werk war eine Totalansicht der fürstlichen Altertumssammlung im Schlosse zu Sigmaringen, ausgeführt in Aquarell und mit der unglaublichsten Sorgfalt und Genanigkeit durchgeführt, wie sich denn Courads Bilder meistens durch ein höchst gewissenhaftes, oft etwas peinliches Studium des Details auszeichnen. Conrad starb am 12. Juli 1873 im Bürgerhospitale zu Köln.
F Köln, 22.Jau.1903. Nach einer in der neuesten Nummer des Kirchlichen Anzeigers für die Erzdiöcese Köln enthaltenen statistischen Uebersicht hat die Erzdiöcese im Jahre 1902 durch den Tod 38 Priester verloren, von denen der älteste 89, der jüngste 36 Jahre alt war; das Durchschnittsalter beträgt 67 Jahre. Im Laufe des Jahres 1902 haben 83 Seminaralumnen bzw. Theologiestudierende der Erzdiöcese die Tonsur und die vier niederen Weihen, 75 die h. Subdiakonatsweihe, 74 die h. Diakonatsweihe und 87 die h. Priesterweihe empfangen. Die Gesamtzahl der Diöcesaupriester beträgt am 1. Januar 1903, einschließlich der zeitweilig beurlaubten, 1811, unter denen 40 Jubilarpriester sind. Außerdem befinden sich in der Erzdiöcese etwa 150 Ordenspriester und etwa 50 Priester aus anderen Diöcesen. In das Erzbischöfliche Priesterseminar wurden Ostern 61, im Herbst 24 Alumnen ausgenommen; im Sommerhal jahr zählte dasselbe 74 der Erzdiöcese angehörige Alumnen, im gegenwärtigen Winterhalbjahre zählt es deren 86. Die Frequenz der erzbischöflichen Konvikte stellt sich in den beiden Halbjahren Sommer 1902 bzw. Winter 1902/03 wie folgt: Kollegium Albertinum in Bonn Sommer 255, Winter 226; Marianum in Neuß 120(120); Josephinum in Münstereifel 1. obere Abteilung 94(92); 2. untere Abteilung 88(90); Hermannianum in Rheinbach 96(96). Im Jahre 1902 wurden vier neue Pfarreien und sechs Kapellengemeinden mit selbständiger Vermögensverwaltung errichtet; ferner wurden 15 Kirchen und 26 Altäre konsekriert. Das h. Sakrament der Firmung wurde in den Dekanaten Bensberg(3757), Bonn— mit Ausnahm. der Stadt Bonn—(3780), Düren(5469), Essen(11 245), Ens kirchen(2518), Königswinter(4909), Neuß(3605), Ratingen(379Viersen(4892), Werden(12 272) sowie in den Städten Barmen (475), Köln(3124), Krefeld(2026), Elberfeld(837), Neuß(2258) au 64 961 Personen gespendet.
Das Aufspringen. Rauh= und Rissigwerden der Haut. Röte. Ausschlag, Pusteln usw. zu verhüten oder zu beseitigen, giebt es
usw. zu berhuten vort zn vesetrrbenn„„„
kein besser wirkendes Mittel,
s die von Tausenden erprobte und bewährt besundene„Patent=Myrrholin= Seise"; unübertroffen für die zarteste Haut der Frauen und Kinder. Ueberall. auch in den Apotheken, erhältlich, woselbst auch die 400 hochteresianten Myerholin=Bilder gratis zu haben sind.
als
An kalten Wintertagen, bei feuchter Witterung oder Schneefall sind Erkältungen und Magenverstimmungen unausblei lich. Das beste Mittel hiergegen ist ein wärmender Magenbitter. der als Hausmittel in keiner Familie fehlen sollte. Aber die Zahl dieser wohlthätigen Liköre ist Legion, deshalb verfehlen wir nicht. unsere geehrten Leser auf das noch verhältnismässig junge, aber schon zur Genüge erprobte und ausgezeichnet wirkende Alpenkräuter-Destillat aufmerksam zu machen.— Den Magenbittel „Säntis“ fabriziert die Firma Dr. W. Knecht&amp; Co. Frankfurt a. M. Als hygienisches Haus- und delicios
Genussmittel hat„Säntis“, gestützt auf ärztliche Empfehlung die grössten Erfolge aufzuweisen. Probeflasche Mk..—. Flasche Mk..50. Ueberall erhältlich. Haupt Vertreter für Rhein land und Westfalen S. Müller, Cöln a. Rh., Engelbertstrasse 60 Telephon 3722.

Nr. 23 4 Preitag 23. Januar 1903.
Seite 5.
65
6
6
6
6
bekannte prima Qualität:
Cruthahnen-10 pfd., p. pfd. 85
9
□
6
8
Truthahnen—8
Cruthühner-6
Enten•3
Gänse
Junge Hahnen, poulets und Suppenhühner Brüsseler poularden
*
80
85
90
75
80
140
*
5
6
garantiert frisch, alle zu Trinkeier verwendbar, zum billigsten Preise, sowic deutsche und galizische Eier billigst.
# 6
Nur allerfeinste Süßrahm=, Molkerei=, Algäner=, Nahm= und Holsteiner billigst
v 5
" Unter Hutmacher 29.
00000300 000000
Italienische Eier,
NIPPES
Gebrüder Bluhm.
Besonders günstiges Angebot
mit 0 Prozent Rabatt
bis Ende Jannar. Nur solide Qualitäten, ertra
Kheinische Discouto-Gesellschalt Coln,
Cöln, Agrippastrasse 14.
Aktien-Kapital 35 Millionen, Reserven 5, Millionen Mh
Wir vergüten zur Zeit für
Depositen resp. Spareinlagen
je nach Kündigung—4% Zinsen fürs Jahr. frei von allen Spesen.
Die Verzinsung beginnt mit dem Tage der Einlana.
ungebleicht. 75 cm bie r. Mrr. Se Pinl.
Schürzen=Siamosenuwaschecht Mer 58
Photographisches Ttelier
Coder Sc
Truthahne, Truthühner, Häuse, Enten, Brüsseler Voularden, Capatnen, junge Bähne, Suppenhühner, Tauben, Rehrücken, Rehbraten,-Schultern, Fasanen, Schuepfen, Perlhühner,
43. A sowic alles Wild uno Geflügel, N RLISAN, was die Saison bietet,
FE MATRENNT.... empsiehlt
HN.# EAS in reicher Auswa.l und fäglich frisch
9 Hubert Leopold,
Marzellenstrasse 9.
Fernsprecher 2307.
Flaschen- und Syphonbiere.
Münchener Löwenbräu, Dortmunder Exportbier von Thier&amp; Cie., Echtes Pilsener der Gen.=Brauerei, sowie Malzextrakt(Gesundheitsbier) v. Gebr. Paulssen, Nachen, empfiehlt
J. Augenstein,
39 Passage 39.
Visitenkarten von Mark.50 an. Cabinets von Mark 12.— an.
Aufnahme in Masken- Kostümen mit farbenempfindlichen Platten.
Vergrösserungen, auch in Kreide, in jeder Preislage.
Tanbenund
Hühner-Fntter
empfiehlt binigst
die Samenhandlung von
Franz Kaller, Lusemburgerstrasse 9. PPinz RalkgT. Fernsprerher 6735.
In neuen Auflagen erschienen:
Duffesbach 26.
Telephonruf 2070.
Konkurs-Versteigerung.
Samstag den 24. d. werde ich von vormittags 10 Uhr au
durch Gerichtsvollzieher Heidt im Ladenlokale Hohestraße 20—22 gegen gleich bare Zahlung an den Meist= und Letztbietenden öffentlich verkaufen lassen den Rest des Konkurslagers.
Pferdedecken, schwarze Ledertuche, Biber, Flauell, Kinderschürzen, Damen=Unterröcke, DamenUnterhosen, Herrenkragen, Kämme, Kaffeedecken, weiße Tischtücher, Leinen, Vasen, Damenuhren, Weckeruhren, Löffel, Gabeln. Festons, 1 Phonographmit 18 Walzen, Ansichtskarten, Ladenreale, Theken, Schaufenstereinrichtung, Gasleuchter 2c.
Der Konkursverwalter:
*<space> P e t e r<space> W e h e r<space> I,<space> R e c h t s a n w a l t.<space>
Robes.
Empfehle mich im Anfertigen von allen vorkommenden Arbeiten.
J. E. Grösser. Roonstrasse 28.
□
—
—
8—
1
—
——
C
100 Volks101 Kommers100 Seemanns75 belichte 44 Arien 40 Rhein50 Karnevals100 Spiel103 Kinder60 Jugend50 Weihnachts31 Tenor30 Bariton33 Bass15 bel. Tänze 20 bel. Märsche 20 neuere Tänze 18 Unterhaltungs11 Salon-Stücke
36 Violintänze
□
2
0
7
—— — 7.
F L.
0
2.
—.
9. 25
E*
leicht.
2*
8
*
1
des
150 leichte 1 chöre
Gegen vorherige Einsendung Betrages portofrei.
Vorrätig in allen Musikalien. handlungen und direkt vom Verleger
P..Tonger, 5%
N
er Stelle sucht, verlange die „Allg.Vakanzenliste" Mannheim.
seit Jahren bestbewährte
Qualität.
Unter Garantie nur
hergestellt von
Gruhlwerk Brühl.
Syndikats-Marke
8 Um
liefert in jedem Quantum an Händler und Private
G. Vowinckel.
Geur. 1855.
Fernspr. 1439 und 3381.
Lager:
Lindenstr. 28. Agrippastr.8789, Güterbahnhof Köln-Süd und Köln-Bonnthor. t
MaskenGarderobe
w kauf- und leihweise Thürmchenswall 15.
Zum Neubau einer Volksschule mit Rektorwohnhaus und Abortanlagen an der Pfälzerstraße sollen vergeben werden:
1. Schreinerarbeiten(4 Lose),
2. Linoleumbelag.
Zeichnungen und Bedingungen liegen auf dem Baubureau, Pfälzerstraße 20. während der Geschäftsstunden auf und sind Angebotsformulare daselbst zu entnehmen. Verschlossene und mit entsprechender Aufschrift versehene Angebote sind bis zum Eröffnungstermine
Freitag den 6. Februar 1903, vormittags 11 Uhr,
an das Hochbauamt, Glockengasse 25.27, Zimmer 9, einzureichen.
Cöln, den 15. Januar 1905.
Hochbauamt:
I..: Frielingsdorf.
Zwangsversteigerung.
Im Wege der Zwangsvollstreckung soll das in Cöln belegene, im Grundbuche auf den Namen: I. des Architekten Josef Klaeser zu Eäln; 2. des Heinrich Josef August Klaeser zu Cöln=Ehrenfeld eingetragene Grundstück:
Flur 45, Nr. 2489 389, Gladbacherstraße., Hofraum, 1,98 Ar, mit Wohnhaus und unterkellertem Hofraum, 3300 Mark Nutzungswert,
am 24. März 1903, vormittags 9½ Uhr, durch das unterzeichnete Gericht— an der Gerichtsstelle— Norbertstraße 7, Zimmer Nr. 5,
versteigert werden. 6
Königliches Amtsgericht Abteil. III, Cölia.
Zum Zwecke der Aufhebung der Gemeinschaft, die in Ansehung des in Cöln belegenen. im Grundbeche von Cöln, auf den Namen der Eheleute Wilhelm Dünner und Gen. eingetragenen Grundstückes:
Flur 44, Nr. 967/295, an der Ossendorferstraße, Garten, groß 1,20 Ar, 85/100 Thaler Reinertrag, besteht, soll dieses Grundstück
am 17. März 1903, vormittags 9¾ Uhr, durch das unterzeichnete Gericht, Norbertstraße 7, 1. Etage, Zimmer Nr. 5,
versteigert werden.
Königliches Amtsgericht, Abteilung III, Cöln.
Billiges Fleisch.
Frische Sendungen westfäl. Schweinefleisch, gesalzen u. ungesalzen, Kopf= und Rippenstücke, Hämchen, Ohren, Rippen usw., per Pfd.
60 Pfg. Günstige Gelegenheit für Private, Restaurateure 2c.„
Sämtliche Kolonialwaren und Delikalessen billigst.
J. Schäfers, Rothgerberbach 58A.
Heinr. van Broek
Kölu. Christophstr. II. Tel. 157I. Aitermarkt G0, Kurl Zoeskes.
1un der Linde 20, J. H. Loock.
Barbarossas latz 6, Lindau&amp; Wine terseld
Breitestraße 49, H. G. Breitestraße 167, Geschw. Antoni. Eigelstein 115, V. Esch nbach. Fleischmengerg. 28, Heinr. Goetzen. Follerstraße 97, Werner Dohm. Friedrich=Wilhelmstraße 3, Wwe. Ogcar Haack.
Friesenplatz 23, Frau A. Kaminsky. Friesenstraße 43, Heinr. Gulich. Gereonsdriesch 2, Frau A. Klauck. Hohepforte 6, Pe'er Küpper. Lichhof 22, Karl Vogel. Mittelstraße 33, Heinr. Dünn. Martinsfeld 5. Karl Allgassen. Mauri lussteinweg 113, C. Frye. Perlengraben 13, W. Imh st. miantgasse 26, Wwe. Fritz Hennes. Rothaerberbach 44, Wwe. J. E. Foerg. Schilderg. 110, Herm. Görtz. Leverinstraße 34, J Kraus Nachf Vor den Siebenburgen 73, Frl. Maria Laniskron
Weyerstraße 11, Joseph Philipps. Zulpicherstraße 4, Karl Remy. In Deutz:
Freiheitstraße 57. G. Balkhausen. Ziegburgerstraße 43, Joh. Rick.
In Ehrenfeld: Gelsselnraße 12, A. Heesen. Benloerstraße 252, Josef Zacher. In Nippes:
Merheimerstr. 33. H Modemann. Neußzerstraße 211, Frl. M Thelen. Sechezigstraße 71, Pet. Schäsers Withelmstraße 4, M. Flock.
In Kalt:
Hauptstraße 115. Peter Adolffs. Kirchstraße 4, Joh. Aussem.
In Lindenthal: Dürenerstr. 179. Wilh. Jos. Antom Anzeigen werden für die Nummer des nächsten Mogens bis nachmitags 3 Uhr angenommen.
Einzelne Nummern 5 Pf.
ebendaselbst.
Große Auswahl in reizenden Neuheiten für Gas, Elektricität, Petroleum und Spiritus.
Bade-Einrichtungen,
Oefen
für Gas. für Kohlen,
eigenes Fabrikat, erstklassige Systeme.
Herde,
anerkannt beste Ausführung.
Preise billig.
Man lasse sich durch RabattAupreisungen nicht irre führen.
Junger Kaufmann sucht
hübsch mösliertes Zimmer,
evt. mit Pension. Off. mit bill. Preisang. u. Nr. 133 an die Gesch. d. Bl.
Locales.
. Diebstähle. Vom 6. Kriminalbezirk, Moltkestraße 95, wurde eine Person wegen verschiedener Etagendiebstähle festgenommen, be, welcher u. a. Gold= und Schmucksachen usw. vorgefunden wurdeni deren Eigentümer bisher noch nicht ermittelt werden konnten. Da diese Person früher in Mülheim a. Rh. gewohnt hat, so ist anzunehmen, daß verschiedene dieser Sachen aus dortigen Diebstählen herrühren. Ebenfalls lagern Moltkestraße 93 verschiedene Sachen, wie Damenkleider, Schmucksachen usw., welche aus Mansardendiebstählen herrühren. Die Eigentümer wollen sich melden.
K. Festgenommen wurden: eine Fabrikarbeiterin wegen Diebstahls, ein Taglöhner wegen Betrugs, ein Althändler wegen Verleitung zum Diebstahl und Hehlerei, ein Gewerbloser, zwei Ehefrauen und ein Händler wegen gewerbs= bzw. gewohnheitsmäßiger Hehlerei, ein Schlosser wegen Einbruchs, ein Installateur wegen Zuhälterei, zwei Schüler und ein Friseur wegen Bandendiebstab!

Seite 6.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 23 4 Freitag. 23. Januar 1903.
Neneste Nachrichten.
8 Berlin, 22.Jan.1903,.10 abds.(Eig. Drahtber.) Im Reichstage hielt heute als erster Redner der socialdemokratische Abg. Bebel eine dreieinhalbstündige Etatsrede. Da die meisten Punkte, die er in derselben berührte, schon vorgestern sein Fraktionsgenosse v. Vollmar sehr eingehend behandelt hatte, so entbehrten die heutigen Ausführungen Bebels zumeist eines tiefergehenden Interesses. Seine Kritik der Finanzverwaltung des Reiches bot keine neuen Gesichtspunkte; auch den Vorwurf, daß dem Centrum wegen seiner Mitwirkung zur Steigerung der Militär= und Marinelasten die Hauptverantwortung für die gegenwärtige Finanzlage zukomme, hatte bereits v. Vollmar erhoben. Die Wiederholung wurde nicht wirkungsvoller dadurch, daß Bebel ebensowenig wie v. Vollmar in der Lage war, einen Beweis für diese Behauptung zu erbringen.
Die Ankündigung des Reichskanzlers bezüglich der Sicherung ders Wahlgeheimnisses fand natürlich den vollen Beifall des socialdemokratischen Redners, der es nicht unterließ, bei dieser Gelegenheit einen scharfen Ausfall gegen den Wahlterrorismus der Großindustriellen, namentlich in Rheinland und Westfalen, zu unternehmen. Im weiteren Verlauf seiner Rede kam Bebel auf die Kundgebungen des Kaisers gegen die Socialdemrokratie zu sprechen. Man hatte erwartet, daß es bei diesem Anlasse zu einem erneuten Zusammenstoße mit dem Präsidenten Grafen Ballestrem kommen würde, doch war das nicht der Fall, denn Präsident Graf Ballestrem ließ den socialdemokratischen Rediter, der übrigens des Falles Krupp mit keiner Silbe gedachte, diesmal ruhig aussprechen. Der Kaiser, so führte Abg. Bebel aus, habe bei den verschiedensten Gelegenheiten in der beleidigendsten Weise von der Socialdemokratie gesprothen. Der Kaiser nehme als Fürst eine Ausnahmestellung ein und sei sogar strafrechtlich unverantwortlich. Hätte ein anderer so gegen die Socialdemokratie gesprochen, so hätte man gegen denselben klagen können, und er würde sicherlich aufs strengste von den Richtern verurteilt worden sein. Die Social= demokr atie sei aber nicht in der Lage, vom Kaiser eine Antwort zu verleingen; wenn sie so aber angegriffen würde, ohne antworten zu können, so müsse das Verbitterung erregen. Wenn die Mitglieder der Rechten in ähnlicher Weise vom Kaiser angegriffen würden, wie die Socialdemokratie, so würden sie wohl nicht mehr lange ihr loyales Verhalten bewahren. Der Kaiser habe nicht nur in seinen vielfachen Reden die Socialdemokratie als Partei beleidigt, sondern in seinen letzten Reden zu Essen und Breslau auch die hier im Hause anwesenden socialdemokratischen Reichstagsabgeordneten persönlich verletzt, indem er die Arbeiter aufforderte, von den Vertretern der socialdemokratischen Partei, von diesen Hetzern, sich loszusagen. Wenn die socialdemokratische Fraktion zn solcher Weise angegriffen und beschimpft werde, so verstehe es sich von selbst, daß sie ganz energisch dagegen protestiere, und daß sie eine solche Redeweise entschieden als ganz ungehörig und unzulässig zurückweise. Bei diesen Worten Bebels erscholl aus den Reihen der Socialdemokraten der Ruf:„Gemeinheit!“ Präsident Graf Balleurem rief den unbekannt bleibenden Abgeordneten zur Ordnung.
Die Socialdemokraten, so fuhr Bebel fort, seien Gegner der Monarchie, aber nicht des einzelnen Fürsten. Sie hätten gegen die Person des Kaisers nichts einzuwenden; aber wenn sie so unausgesetzt bei jeder passenden und unpassenden Gelegenheit mit den stärksten Beleidigungen bedacht würden, so müßten sie nicht Wesen von Fleisch und Blut sein, wenn sie dabei ruhig blieben. Es sei ein Skandal, daß sie solchen Angriffen mit gebundenen Händen gegenüberstehen müßten. Im übrigen gereichten die Reden des Kaisers der Socialdemokratie nicht zum Schaden, sondern zum Nutzen. Nach jeder kaiserlichen Rede sei auf einen Gewinn von hunderttausend socialdemokratischen Stimmen zu rechnen. Redner kam dann auf die Loyalitätsadressen der Arbeiter zu sprechen und schloß unter dem Beifalle seiner Parteigenossen mit einer allgemeinen Verherrlichung der Socialdemokratie.
Reichskanzler Graf Bülow führte in Beantwortung der Rede Bebels aus: Der Abg. Bebel hat die Vorwürfe berührt, welche der Kaiser gegen seine Partei erhoben hat. Was führen Sie denn sonst für eine Sprache? Eben erst ist ja aus ihren Reihen der Ruf gefallen.(Der Zuruf lautete: Gemeinheit.) Aber ich kann konstatieren, daß derjenige, der ihn gethan, noch so viel Schamgefühl besessen hat, sich nicht zu nennen. Eine Partei, die verfassungsmäßig den Umsturz betreibt, darf sich nicht wundern, wenn der Monarch sich dagegen mit Entschiedenheit und hier und da auch mit Grobheit zur Wehr setzt. Uebrigens wird die große Mehrheit des Hauses mit mir den Wunsch teilen, daß wir zu der früheren Praxis zurückkehren und die allerhöchste Person so selten wie möglich in die Debatte gezogen werde. (Sehr wahr! rechts.)
In der socialpolitischen Gesetzgebung hat niemand eine Zauberrute. Von einem Stillstehen derselben ist jedoch nicht die Rede. Wir brauchen aber eine gesunde normale Bewegung, keine überhastende. Betreten Sie den Boden der Loyalität, der Vernunft.(Widerspruch und Gelächter links.) Verzichten Sie auf die Verletzung der Gefühle, die dem großen Teile des deutschen Volkes heilig sind. So manche Gegensätze könnten sich dann mildern. Solange Sie das nicht thun, erschweren Sie die auf Hebung und Gesundung der arbeitenden Mauen gerichteten Bestrebungen der verbündeten Regierun und des Hauses. Die Artikel von Offizieren a.., die Flotte treffend, sind selbstverständlich nur Phantasiegemälde, für welche keine irgendwie maßgebende Stelle verantwortlich ist. Wir verfolgen mit unserer Flotte keine aggressiven Ziele, sondern nur die Verteidigung der deutschen Küsten, die Wahrung der deutschen Interessen im Auslande, und das ist auch der Wunsch der sehr großen Mehrheit des deutschen Volkes.
Was Gurri anbelangt, so hat das deutsche Schiff Markomannia Munition und Waffen an Bord gehabt für die haitianische Regierung, nicht für die Insurgenten. Als dieses Schiff von dem Insurgentenschiff Pierrot angehalten wurde, sind wir auf Wunsch der haitianischen Regierung eingeschritten zu der Vertretung unserer Handelsinteressen und nach den Regeln des Völkerrechts. Bezüglich Venezuelas ist Castro noch in keiner europäischen Zeitung und in keinem Parlament eine solche Verteidigung zu teil geworden. Ausdrücklich möchte ich konstatieren, daß es sich zwischen Venezuela und uns nicht allein um
Geldforderungen handelt, sondern auch um unser Ansehen; dieses war durch Castros Vorgehen geschmälert worden, und deshalb hatten wir ein Recht zu unserm Vorgehen.
Abg. Schaedler hat gesagt, das Deutsche Reich genieße in der Welt mehr Haß als Liebe. In dieser Allgemeinheit halte ich das nicht für richtig. Wir haben auch zuverlässige Freunde auf gegnerischem Gebiete. Im Gegensatz zu einem neulich erwähnten englischen Poeten hat uns vor wenigen Tagen ein belgischfranzösischer Dichter das Gewissen der Welt genannt. In der Politik ist Haß und Neid immer noch süßer als Mitleid. Halten wir unser Pulver trocken, zanken wir uns nicht so viel unter einander, und niemand wird uns an den Wagen fahren.(Beifall rechts.)
Nachdem dann noch der nationalliberale Abg. Hasse erklärt hatte, daß er und seine Freunde stets dafür eintreten würden, daß amtlich beglaubigte Reden des Kaisers hier im Hause erörtert werden dürfen, wurde die Weiterberatung auf morgen vertagt.
8 Berlin, 22.Jan.1903,.25 um.(Eig. Drahtber.) Im Abgeordnetenhause stand heute der Gesetzentwurf über die Befähigung zum höheren Verwaltungsdienst zur ersten Beratung. Nach der eingehenden Begründung des Entwurfs durch den Minister des Junern, Frhru. v. Hammerstein, ist die Tendenz des Entwurfs ebenso wie die des vorjährigen, die Ausbildungszeit der jungen Referendare in den amtlichen Verwaltungszweigen zu verlängern und die Ausbildung selbst zu vertiefen. Es sollen also jetzt die Referendare zunächst nenn Monate bei einem Amtsgerichte und dann drei Jahre und drei Monate im Verwaltungsdienste beschäftigt werden. Für diese letztere Zeit seien von der Verwaltung keine ins einzelne gehende Vorschriften beabsichtigt, so daß die Möglichkeit geschaffen sei, den jungen Verwaltungsbeamten, seinen besonderen Neigungen und Fähigkeiten entsprechend, in einzelnen Zweigen besonders auszubilden. Unumngänglich sei die Beschäftigung bei einem Landrat, bei einer Regierung, bei einer Selbstverwaltungsbehörde und bei einem Bezirksausschusse. Eine vollständige Trennung der Verwaltungslaufbahn von der juristischen sei nicht möglich, ohne eine vollständige Umgestaltung des Universitätsstudiums. Den Vorwurf, daß einige Gesellschaftskreise bei der Auswahl der Regierungsreferendare bevorzugt würden, bezeichnete der Minister als unberechtigt, wie schon eine Uebersicht über die Berufe der Väter der jetzigen Referendare ergebe. Auch wäre es im höchsten Grade unvernünftig, wenn man bei der Auswahl der Referendare darauf sehen wollte, ob diese Reservcoffiziere oder frühere Corpsstudenten seien oder nicht; nicht darauf komme es an, wohl aber müsse auf persönlichen Takt und gute Erziehung des Bewerbers gesehen werden. Der Minister sprach zum Schlusse die Hoffnung aus, daß es gelingen werde, die hochwichtige Vorlage noch in diesem Jahre zu einem baldigen Abschluß zu bringen. Der Entwurf fand im Hause im großen und ganzen günstige Aufnahme und wurde schließlich an eine Kommission verwiesen.
Der Konflikt mit Venezuela.
&am Maracaibo, 21.Jau.1903.(Drahtber.) Die drei deutschen Kriegsschiffe Gazelle, Vineta und Panther beschießen das Fort Sau Carlos, welches die Beschießung erwidert. Das Dorf San Carlos ist nievergevrannt.
* Maracaibo, 21.Jan.1903.(Drahtber.) Ein Ruderboot näherte sich nachmittags auf drei Meilen dem Fort San Carlos und berichtet, daß die Kanonen jede Minute einen Schuß abgaben. Das Fort konnte vor Rauchwolken nicht gesehen werden. aber es war klar, daß die venezolanischen Artilleristen mit großer Geschwindigkeit schossen. Um 1 Uhr nachmittags erfolgte eine Explosion, augenscheinlich im Fort. Dichter Rauch stieg auf und bedeckte einen Teil der Wälle.
* Caracas. 22.Jan.1903.(Drahtber.) Den letzten Nachrichten zufolge sind bei dem Kampf in Coro 30 Aufständische gefallen und 115 verwundet worden. Nach einem zehnstündigen Kampfe in den Straßen und Häusern zogen sich die Aufständischen zurück. Die Regierungstruppen hatten 10 Tote.
Tocales.
* Wirte=Innung. Herr Brems hat, dem Dräugen der Junung nachgebend, die Wahl zum Obermeister angenommen.
*<space> A u s s t a n d.<space> A u f<space> d e n<space> V o r s c h l a g<space> d e s<space> V o r s i t z e n d e n<space> d e s<space> k ö n i g l.<space> Gewerbegerichts haben die ausständigen Arbeiter der Firma Eugen Julius Post sowie die Firma Post das Gewerbegericht als Einigungsamt angerufen. M 8
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 23. Jan. 1903.
** Der
[211 Roman v. L. Haidheim.
„Mann. Wie du aber auch bist. Das sind doch deine Sachen, nicht die meinigen.“
Sie fing an zu weinen:— das that sie jedesmal, wenn er ernsthaft wurde, und weil er Thränen nicht sehen mochte, hatte er es möglichst vermieden, ihr mit anderen als erfreulichen Dingen zu kommen. Er seufzte ungeduldig. Ach, wie sie von ihm verwöhnt war.
„Ich bewies es dir, mein' ich, in dieser letzten Zeit erst, daß ich nicht so oberflächlich und gedankenlos bin,“ fuhr sie weinend fort:„wer hat an deiner Angst, nicht Minister zu werden, mehr teil genommen als ich? Und du thust, als ob ich nicht begriffen hätte, daß dein Ehrgeiz einen unheilbaren Schlag empfangen hätte, wenn du nicht ernannt wurdest. Als ob es mir für dich einerlei wäre, ob du die Excellenz bist, der Allmächtige im Lande. Natürlich... du wirst denken, es sei mir für mich um die Excellenz gewesen.... Du verkennst mich.... Stets mir Vorwürfe zu machen und den Topfgucker zu spielen. Hast du keine Spur von Verständnis für meine eigene Angst?“
„Welche Angst, Helene?" blickte er aus seiner düsteren Verstimmung auf.
„Welche Angst? Und er fragt noch? Daß Herr von Weber unserer Ulla die Kur gemacht hat bis zur Erklärung, das weiß
alle Welt, und alle Welt wartet auf die Verlobungskarten, und die Erklärung kommt nicht... er läßt sich nicht sehen und Ulla ... läßt er sitzen. O, ich kann mir das wohl erklären... die Steuerrätin, die alles weiß und aus allem Bosheiten dreht, die stichelte schon neulich an dem Abend, da der Minister starb, Weber sei ein Mann der Vorsicht— der heirate nur in eine Familie, an die nie ein Tadel gekommen wäre..
„Was du da redest... laß doch den Klatsch,“ fuhr er auf. „Mann, du aynst es nicht, aber mir ist es zugetragen durch harmlose Worte, Blicke, durch das Flüstern meiner Bekanntinnen, durch teilnehmende Fragen, durch den Wind meinetwegen, aber ich weiß es gewiß, daß alle Welt geglaubt hat, du hättest Gelder des Herzogs...“
„Helene. Keine Silbe weiter,“ schrie er auf.
„Mein Gott,... ich glaube ja nichts davon. Ich begreife nicht, wie du dich darüber aufregen kannst... Du bist ganz
blaß geworden. Aber so geht es jedesmal... erst kommst du und ärgerst mich, und hernach habe ich alle Schuld.“
Er schwieg. Was half sein Reden? Er zog doch immer den Kürzeren.
Es ist ja alles jetzt gut und vorbei und geordnet... werden denn die Schatten dieser gräßlichen Zeit auch noch in meine Zukunft hineinragen? fragte er sich.
Seine Frau verließ ihn— sie mußte in eine kleine Gesellschaft gehen.
„Du hast mir alle Laune verdorben,“ beschuldigte sie ihn noch, und er ärgerte sich von neuem über sie. Unversöhnt gingen sie auseinander.
Er dachte, als er allein war, tief verstimmt über die Mittel nach, einer verwöhnten Frau die Notwendigkeit einer sparsameren Einrichtung begreiflich zu machen, damit sein Gehalt langte.
Aber sehr bald war er bei der anderen Sache: Warum kam Weber nicht? Helene hatte nach dieser Seite recht. Es war auffallend genug. Jetzt mehr als je wäre der Einfluß seiner Familie dem neuen Minister von Nutzen gewesen.... Also, so hatte man über ihn— Heddin— geredet? gingen dann die Gedanken weiter. Ein unaussprechliches Dankgefühl, daß er noch in letzter Minnte gerettet worden, erfüllte ihn.... Dabei aber auch die geheime Sorge, daß der Agent Stollmann das großmütige Schicksal nicht ganz umsonst würde spielen wollen. Was konnte Stollmann dabei aber im Sinne haben? Er war nicht der Mann, derart kostspielige Sachen umsonst zu machen.
Heddin hatte dies schon an jenem Morgen gedacht, als der Agent ihm das Geld bot— er hatte gefühlt, jener handele trotz seiner Biedermannsmiene nicht so ganz uneigennützig; indes die korrekte Antwort Stollmanns befriedigte ihn notdürftig.
Nun hörte er aber gestern im Klub eine ganz zufällige Bemerkung eines ihm sonst ziemlich fremden, aber als ehrenwert bekannten Großkaufmannes, der lachend sagte:
„Stollmann thut nichts umsonst.“
Seitdem gewann diese heimliche Sorge in Heddin festere Umrisse, und jetzt fing sie an, ihn zu quälen. Indessen— all diese Gedanken und Beunruhigungen durfte die Welt nicht ahnen. Ihr zeigte Heddin eine seiner neuen Stellung angemessene, sich rasch entwickelnde stolze Würde— die Sicherheit eines reinen Gewissens und die altgewohnte Liebenswürdigkeit gegen Jeder= mann.
*
Elise von Wolfenstein hatte sich mit dem Kammerjunker von Bestell verlobt. Ihre sehr erfreute Großmutter veranstaltete eine officielle Feier dieses Ereignisses in der Form eines Gartensestes in großem Stil.
In allen Häusern der Residenz, die irgendwie der Auszeichnung teilhaftig waren, die Hoffeste des Fürsten mitfeiern zu dürfen, hatte man zu diesem Tage Einladungen erhalten und sich bereit erklärt und gerüstet, auf die Intentionen der etwas altmodischen Excellenz einzugehen.
Jetzt gegen die fünfte Abendstunde begannen die Geladenen vorzufahren, oder zu Fuß zu nahen;— zuerst die Jugend, die sogleich in eine alte Orangerie geführt wurde, wo man sich unter Scherz und Lachen entpuppte, gegenseitig musterte und bewunderte und von dem dreiundsiebzigjährigen, einst berühmten Opernsänger Fernand aufgestellt wurde.
Das war kein kleines Stück Arbeit für den alten Herrn, diese undisciplinierte Truppe zu leidlicher Beachtung seiner flehend und bittend vorgebrachten Anordnungen zu bringen.
Endlich standen dann alle nach Wunsch. Jetzt ein letztes Probesingen.
„Wo ist Weber? Ist er wieder nicht gekommen?" flüsterte dabei, statt ihren Part zu singen, eine der jungen Damen.
„Natürlich glänzt er mal wieder durch Abwesenheit. Wer das nicht versteht, ist mit einem Brett vorm Kopf geboren,“ lautete die Antwort.
„Nicht flüstern, meine Damen,“ flehte der alte Opernheld. Die beiden jungen Schönheiten zuckten vornehm die Achseln, ließen die Mundwinkel hängen und— flüsterten weiter.
„Alle Wochen ist er bei ihnen eingeladen. Aber es scheint, die liebe Excellenz Heddin hat kein Glück bei ihren mütterlichen
— zweimal abgesagt, nicht. Er kann doch
Sie— Sie dies Flüstern!
Hülfsarbeiten.“
„Aber er ist doch zweimal hingegangen das heißt auso: darum keine Feindschaft mit seinem Chef nicht brechen.“
„Gnädiges Fräulein, gnädige Baronesse! mußten ja jetzt wieder einsetzen—! Ach Bitte, noch einmal. Eins, zwei, drei.“
„Der langweilige, alte Faselhaus,“ flüsterte nach zwei Minuten die junge Dame weiter.„Als ob was darauf ankäme.... Sieh nur, wie der Olswitz dasteht. Ein reizender Mensch. Wen sucht er denn?... Ah!“
Ulla Heddin hatte eine kleine Solopartie zu singen übernommen— ihre Stimme klang in schöner Altfärbung glockenhell und weich und warm durch den Raum.
(Fortsetzung folgt.)
Eis- und Wasserstands-Nachrichten.
65 Köln, 23.Jan.1903. Das Treibeis bedeckte gestern die rechte Stromseite. Gestern Nachmittag kam noch ein Dampfer der Niederlandischen Dampfschiffahrtsgesellschaft zu Thal hier an und ein Schleppdampfer mit Anhängeschiff fuhr nach dem Niederrhein weiter. Das Thermometer zeigte gestern Morgen früh—.7 Grad Celsius. mittags— 3,2 Grad. Der Wasserstand des Rheines fällt andauernd.

Nr. 23 4 Freitag. 23. Januar 1903.
Was giebt's Neues?
Im Reichstage leitete am Mittwoch bei Fortsetzung der Etatsberatung der freisinnige Abg. Richter die Debatte ein. Die Hauptstärke des freisinnigen Führers liegt in seiner genauen Kenntnis der Finanzverhältnisse des Reiches und des preußischen Staates. Diese Sachkenntnis kam ihm natürlich auch diesmal bei seiner Kritik der schlechten Finanzlage des Reiches hervorragend zu statten. Nach einer eingehenden Besprechung der Finanzverhältgisse, deren ungünstige Lage zum großen Teile auf die beiden letzten Flottengesetze zurückzuführen sei, beleuchtete Redner die deutsche Kolonialpolitik, an der er vornehmlich die kostspieligen und nach seiner Meinung ganz unrentabelen Bahnbauten zu tadeln habe, unter Hinweis insbesondere auf die Ostafrikabahn. Bei Besprechung des Militäretats wandte sich Abg. Richter gegen die Bestrebungen, die Kavallerie zu verstärken, die doch bei den jetzigen Schießwaffen nicht mehr die frühere Bedeutung habe, ferner gegen die geplante Erhöhung der Oberleutnantsgehälter und der Militärpensionen, sowie gegen den unmotivierten Garnisonwechsel, z. B. die Verlegung der„Tanzhusaren" nach Krefeld. Bezüglich der letzteren richte Redner an den Kriegsminister die Frage, ob er von dieser Verlegung vorher Kenntnis gehabt oder ob er erst nachher davon erfahren habe. Die Veröffentlichung des Swinemünder Kaisertelegramms bezeichnete Abg. Richter als eine direkte Provokation; dem bayerischen Centrum sei, so fügte Redner unter stürmischer Heiterkeit hinzu, durch diese Veröffentlichung ein „Schweineglück" zuteil geworden, wie es sonst nur den Socialdemokraten beschert werde.„Unsereiner," rief Abg. Richter aus, „greift sich bei solchen Dingen an die Stirne und fragt sich: Wie ist es möglich, daß so etwas publiziert wird!“ Als Abg. Richter im weiteren Verlaufe die Aeußerung that, es sei noch in keiner Zeit so schwierig gewesen, Minister zu sein, wie in dieser, da nickte der am Bundesratstische sitzende Reichskanzler zustimmend, was abermals einen lebhaften Heiterkeitsausbruch zur Folge hatte. Als allerdings der Redner hinzufügte, wenn das so weiter gehe wie jetzt, dann würden unsere Minister zu Handlangern heruntergedrückt, was zu bedauern wäre nicht nur im Interesse der Minister, sondern auch im Interesse des Landes und der Krone, da nickte der Reichskanzler nicht mehr, sondern machte ein sehr ernstes Gesicht.
Nachdem hierauf die Abgg. v. Kardorff(Reichsp.), Schrader (freis. Ver.) und Liebermann v. Sonnenberg(Antisemit) zum Etat gesprochen hatten, ergriff als letzter Redner der Reichskanzler Graf Bülow das Wort zur Erwiderung auf die kritischen Bemerkungen Richters bezüglich des Verhältnisses zwischen Kanzler und Kaiser. In einem konstitutionellen Staate, so führte der Reichskanzler aus, muß der leitende Staatsmann mit der Individualität des Monarchen rechnen. Je stärker die Individualität des Fürsten ist, umsomehr muß er geneigt sein, Einfluß zu gewinnen auf den Gang der Staatsgeschäfte, was einem leitenden Staatsmann allerdings das Amt nicht immer erleichtert. Aber eine stark ausgeprägte Individualität des Fürsten ist für das Volk von nicht zu unterschätzendem, sehr großem Vorteil. Im Auslande habe ich viele gefunden, die sich nach einem stärker accentuierten Monarchen sehnten. Niemand sollte sich verschließen gegen den großen Zug im Wesen des Kaisers, der einen freien, vorurteilslosen Sinn hat— ich sage das ohne jeden Byzantinismus— an dem nichts Kleinliches ist, was Sie ihm auch vorwerfen mogen; Philister ist er nicht.(Heiterkeit.) Wenn Sie Angriffe erheben wollen, so richten Sie dieselben gegen mich.
Bis hierher waren die Worte des Reichskanzlers in dem ihm eigenen verbindlichen Tone gehalten. Mit dem Abg. Liebermann von Sonnenberg, der ihn wegen seiner Burenpolitik angegriffen hatte, führte er dagegen eine kräftigere Sprache. Den Empfang der Burengenerale schlug ich, so führte Graf Bülow im einzelnen aus, dem Kaiser unter der Bedingung vor, daß sie sich in Deutschland antieuglischer Agitation enthielten und als englische Staatsbürger durch den englischen Botschafter die Audienz nachsuchen ließen. Dewet nahm diese Bedingung für die Burengenerale an; ich kann unseren Mittelsmann nicht neunen, aber ich versichere Sie, daß es eine durchaus glaubwürdige und achtungsvolle Persönlichkeit war. Dieser Herr teilte mir nach einiger Zeit mit, daß bei den Burengeneralen eine plötzliche Sinnesänderung stattgefunden habe, daß sie es nicht mehr für möglich hielten, die Audienz nachzusuchen, sondern es für richtiger hielten, wenn der Kaiser sie kommen ließe. Unter diesen Umständen konnte von einer Audienz keine Rede mehr sein. In unserer auswärtigen Politik werfen wir uns niemand an den Hals; so hysterisch sind wir gar nicht angelegt. Mit nicht mißzuverstehender Anspielung auf den Abg. Liebermann v. Sonnenberg und seine Freunde vom Alldeutschen Verbande schloß der Reichskanzler unter lebhaftem Beifall der Mehrheit des Hauses mit den Worten: Wenn die Kunst des auswärtigen Ministers nur darin bestände, alle Augenblicke mit der Faust auf den Tisch zu schlagen, so könnte mancher Minister des Aluswärtigen sein. Grobheit ist aber noch nicht Würde und Chauvinismus und Vaterlandsliebe sind nicht identisch. Deutschland wird nirgends das Aschenbrödel spielen, aber auch nicht den Renommisten und Großsprecher, sondern den ruhigen und festen Mann, der ohne Schwäche, aber auch ohne Provokation sich und die Seinigen schützt.
Die Weiterberatung wurde sodann auf Donnerstag vertagt.
Der Kaiser und der Reichstag. Die Kölnische Volkszeitung schreibt: In keinem Parlament der Wett wird die Person des Staatsoberhauptes so häufig in die Debatte gezogen, wie im Deutschen Reichstage. Selbst die Präsidenten der Republiken werden in den parlamentarischen Körperschaften weit mehr„geschont", als unser Kaiser. Bei uns ist die Sitte, über und gegen den Kaiser zu debattieren, auch erst unter Wilhelm II. aufgekommen. Anfangs sträubte man sich stark gegen sie, allmählich gab man nach, und heute ist es allgemein anerkannter Grundsatz, daß eine Besprechung kaiserlicher Kundgebungen nicht nur statthaft, sondern geradezu unerläßlich sei. Es ist nicht der Reichstaa. der diesen Grundsatz durchaus hat durchsetzen wollen, sondern es ist der Kaiser, der ihn zur Anerkennung des Grundsatzes genötigt hat. Und so geht denn keine Tagung vorüber, in der nicht so und so viele Male, namentlich bei der Etatsberatung, der Kaiser
Mittelpunkt der Debatte ist. Daß das wünschenswerte Zustände sind, wird man nicht behaupten wollen. Es kann gar nicht zweifelhaft sein, daß die unaufhörliche polemische und apologetische Beschäftigung mit dem Träger der Krone dem Ansehen der Krone nachteilig sein muß. Keine noch so gewandte Dialektik des Reichskanzlers und seiner Vertreter vermag das zu hindern. Es ist ja gewiß erfreulich, daß bei uns das Staatsoberhaupt keine bloße Puppe, kein Schattenkaiser und keine Null ist. Wer sollte sich nicht freuen, daß wir einen„Kaiser von Fleisch und Blut“ haben, der an allen öffentlichen Angelegenheiten eifrig Anteil nimmt, temperamentvoll die Initiative ergreift, eine starke Individualität und„kein Philister“ ist? Aber mißlich ist es doch, daß dies jeden Augenblick im Reichstage auseinandergesetzt werden muß, und zwar gleichsam zu seiner Entschuldigung. Man kann ein sehr kraftvoller Monarch sein, von seinen Rechten einen energischen Gebrauch machen, seine Pflichten auf das gewissenhafteste erfüllen und überhaupt die Seele der Regierung sein, und doch außerhalb des politischen Streites stehen und es nicht nötig haben, sich von seinen Ratgebern und Gehülfen in Schutz nehmen lassen zu müssen. Wir zweifeln nicht an dem ernstlichen Willen der verantwortlichen Ratgeber des Kaisers, dies im Interesse der Krone zu ändern. Aber jedermann weiß, daß dies unter dem jetzigen Kaiser unmöglich sein wird. Er wird nicht aufhören, seine Meinung über alle möglichen öffentlichen Angelegenheiten öffentlich in scharf pointierter Weise seiner augenblicklichen Stimmung entsprechend und ohne jedesmal voraufgehende Auhörung seiner Ratgeber auszusprechen und in den Kampf der Parteien sich mischend, scharfe Hiebe nach der Richtung hin auszuteilen, die jeweils seine Mißbilligung erregt hat. Gewöhnlich werden seine Kundgebungen bei der großen Mehrheit des Volkes auf Widerspruch stoßen. Da er doch nicht spricht, nur um zu sprechen, sondern um eine Wirkung zu erzielen, so ist es notwendig, daß er auch eine Antwort erhalte. Da der Staatsanwalt außerhalb der Parlamente eine freie Diskussion nicht zuläßt, bleibt die Antwort in den Parlamenten unerläßlich. Graf Bülow hat versichert, der Kaiser könne sehr gut Widerspruch ertragen. Wenn er selbst die sonst bei Monarchen übliche Zurückhaltung aufgiebt und ohne Deckung durch die Minister sich am Kampfe der Meinungen beteiligt, muß er Widerspruch sogar wünschen, da man doch nicht annehmen kann, daß er solchen nur von seinen Ratgebern ertragen könne, sonst aber seine Meinungsäußerung als Befehl und Gesetz betrachtet wissen will.
Die Niederkämpfung der Obstruktion durch Maßnahmen der Geschäftsordnung verteidigte der nationalliberale Abg. Prof. Dr. Hieber auf der württembergischen Landesversammlung treffend wie folgt:„Der Antrag auf Beschränkung der Geschäftsordnungsreden auf fünf Minuten ist zu verstehen aus den Erfahrungen heraus, die wir gerade in jenen Tagen gemacht hatten. Man muß es erlebt haben, wie etwa Herr Wurm zwei Stunden lang über Begriff und Entstehung des Wassergases— wohlgemerkt in einer Rede zur Geschäftsordnung — sprach, wie die Herren Antrick, Haase, Reißhaus und wie sie alle heißen, ganze Reihen von Tarifpositionen und Petitionen dazu in der ausführlichsten Weise vertraten und wie demgegenüber der Präsident völlig machtlos war, um zu verstehen, daß wir einer derartigen Karikatur der parlamentarischen Behandlungsweise ein Ende zu machen uns entschlossen. Mit Recht ist erinnert worden an die Haltung, die die Minderheit vor elf Jahren bei den Caprivischen Handelsverträgen eingenommen hat. Sie war eine entschlossene Gegnerin dieser Verträge; hat sie aber etwa Dauerreden gehalten, ewige Auszählungen beantragt, unsinnige Debatten über die Geschäftsordnung provoziert? Nichts von alledem! Im Gegenteil! Als sie dann nur das eine versuchte, eine Kommissionsberatung der Handelsverträge durchzusetzen, da ward ihr das von der Linken als Versuch von Obstruktion ausgelegt. Man weiß bei manchen Aeußerungen der letzten Wochen wirklich nicht, ob man sich mehr über die Heuchelei oder über die Unverschämtheit wundern soll.“
Der frühere Provinzialsteuerdirektor Löhning veröffentlicht eine neue Erklärung, die sich gegen eine anscheinend offiziöse Auslassung wendet, zugleich aber auch die vorgestrigen Ausführungen des Finanzministers v. Rheinbaben trifft, die zur Zeit der Abfassung der Erklärung noch nicht vorlagen. Gegenüber der Behauptung, daß seine Verlobung mit seiner Maßregelung nichts zu thun habe,; berichtet er, der Beauftragte des Ministers, Geheimer Rat Enke, habe erklärt, der Minister sei über die Verlobung, die kaum acht Tage zurücklag, erzürnt und verlange deshalb die Pensionierung. Hr. Enke habe auch ausführliche Angaben über die Unmöglichkeit einer solchen Heirat gemacht und auf ähnliche Fälle bei Regierungspräsidenten hingewiesen. Habe nicht der Oberpräsident den kommandierenden General nach seiner Meinung gefragt, und habe nicht auch dieser erklärt, eine solche Heirat sei unmöglich? Für die Behauptung, seine Stellung zur Polenpolitik sei entscheidend für die Centralinstanz gewesen, führt man keine einzige Thatsache an, die zur Unterstützung dieser Behauptung dienen könne. Wie komme es, daß seine Stellungnahme zur Polenpolitik seine Pensionierung erforderte, gerade acht Tage nach seiner Verlobung, da doch diese Stellungnahme längst bekannt gewesen sei?
Das„Taufen“ der Schiffe. Mit der zweiselhaften Sitte des sogenannten Taufens der Schifse scheint gebrochen werden zu sollen. Wenigitens kommt in dem Bericht über den Stapellauf eines neuen Linienschiffes, der am 20. Dezember v. J. in Kiel vor sich ging, das Wort„taufen“ nicht vor. Prinz Albrecht von Preußen, Regent von Brannschweig, hielt die Weihrede und schloß mit den Worten: Auf allerhöchsten Befehl nenne ich dies Schiff „Braunschweig".
Ueber die schlechte Lage der Angestellten in socialdemokratischen Betrieben wurden in der Konferenz der Lagerhalter der Provinz Brandenburg, die im Berliner Gewerkschaftshause stattfand und von 15 Vereinen beschickt war, lebhafte Klagen laut. Trotz aller Versuche der Lagerhalter und sonstigen Angestellten in den Konsum= und Produktivgenossenschaften wurde eine Besserung im abgelaufenen Jahre nicht erzielt. Die Verwaltungen haben den von der Lagerhalterkommission aufgestellten Anstellungsvertrag nicht acceptiert; weil die Verwaltungen den geforderten Lohn nicht bewilligen wollten, zerschlug sich die Sache. Um die Rechte der Angestellten besser wahren zu können, wurde eine Agitationskommission gewählt, die auch bei eintretenden Differenzen zwischen den Vereinsvorständen und den Angestellten vermittelnd eingreifen soll.
Englische Gehässigkeiten. Die Urteile der deutschfeindlichen englischen Blätter über Bülows Rede, soweit diese England betraf, lauten sehr gehässig. Die St. James Gazette sagt u..: Der Entschluß des britischen Volkes, sich eines „langen Löffels“ in seinen Beziehungen zu Deutschland zu bedienen, ist nicht die Wirkung einer bloß vorübergehenden Erbitterung, die durch die Angriffe während des südafrikanischen Krieges verursacht ist. Wir trauen Deutschland nicht den Willen zum Frieden zu, und es muß unser Motto sein: Los von Deutschland.
Der Konflikt mit Venezuela. Der holländische Kreuzer De Ruijter ist am Mittwoch von der Insel Los Roaues angekommen, wo er die Bewohner in der größten Not fand. Der Krenzer ließ Lebensmittel und Wasser für acht Tage zurück und erhielt die Erlaubnis des Blockadegeschwaders, weitere Hilfe zu senden.[Die Insel Los Roques befindet sich nördlich von La Guayra, von wo aus sie verproviantiert wurde. Seit der Blockade konnte dieses jedoch nicht mehr geschehen.]
Locales.
* Bei der Beisetzung des Frhru. Mariano Egon v. Fürstenberg=Stammheim in Remagen war auch der hiesige Marineverein in einer Stärke von 46 Mann mit seinem Ehrenvorsitzenden, Leutnant a. D. Pessina v. Branconi, sowie seinem ersten Vorsitzenden J. Brand vertreten. Außerdem nahmen an der Feier teil Marquis Graf von und zu Hoeusbroech(Haag), Kapitäulentuant d. R. Kreutzberg(Ahrweiler), Frhr. v. Rolshausen sowie die städtische Vertretung von Remagen mit Hrn. Bürgermeister Hoeren an der Spitze.
6 Der Ausstand bei der Firma Post in Ehrenfeld dauert unverändert fort. Das Gewerbegericht hat sich bereit erklärt, eine Einigung anzubahnen. Die Streitenden haben diesen Vorschlag angenommen.
Verbrannt. Vorgestern Morgen spielte in einem Hause in der Pfälzerstraße ein vierjähriges Mädchen während der Abwesenheit der Mutter mit Streichhölzern. Hierbei fingen die Kleider des Kindes Feuer, und alsbald stand dasselbe in hellen Flammen. Das Mädchen erlitt so schwere Brandwunden, daß es kurz darauf starb. 100 Mißhandlung. Am Mittwoch Abend wurde am Alten Ufer ein Mann, welcher von der Arbeit kam und sich auf dem Heimwege befand, von zwei Burschen überfallen und durch Messerstiche so erheblich verletzt, daß er dem Bürgerhospital zugeführt werden mußte. Die beiden Messerhelden wurden verhaftet.
Ausstand. Gestern Nachmittag sind auch die bei der Firma Post in Ehrenfeld beschäftigten Schlosser in den Ausstand eingetreten.
1 Unglücksfälle. In der Richmodstraße fiel am Mittwoch Abend ein Mann aus einem Automobilwagen auf das Straßenpflaster und erlitt auscheinend eine schwere Gehirnerschütterung.— Gestern Morgen geriet in einer Schlosserei in der Gertrudenstraße ein junger Mann mit der rechten Hand in eine Bohrmaschine und trug erhebliche Quetschungen davon. Die Verletzten wurden ins Bürgerhospital gebracht.— Gestern Nachmittag kam auf dem Sachsenring ein Schüler beim Abspringen von einem Triebwagen der Straßenbahn zu Fall und zog sich erhebliche Verletzungen zu. Der Verletzte wurde zu einem in der Nähe wohnenden Arzte gebracht.— Gestern Nachmittag kam auf der Eisbahn im Volksgarten ein 12jähriges Mädchen zu Fall und erlitt einen Beinbruch.— Am Karthäuserwall fiel ein Kutscher von einem Milchwagen und trug außer einer Kopfverletzung einen Schulterbruch davon.
Kölner Kunstausstellungen. Das im Kölner Kunstverein (Museum) ausgestellte Porträt der Frau Prof. Lina Schneider(vgl. Nr. 19) ist von Aloys Sieberath(Köln), nicht Siebarth, wie es irrtümlich hieß, gemalt worden.
00 Im Museum für Naturkunde im Stapelhause findet Sonntag morgens 11 Uhr ein Vortrag mit Experimenten über die Verwendung des Steinsalzes statt.
* Neues Kölner Stadttheater. Heute: IIX. Ab.=Vst. Ser. D. Gastspiel von John Coates vom Coventgardentheater in London. Martha, oder Der Markt zu Richmond. Kom. Oper in 4 Akten von Fr. v. Flotow. Anf. 7½ Uhr, Ende 10 Uhr. Samstag: 3. Vst. bei aufgeh. Ab. Gastspiel von Willy Birrenkoven vom Stadttheater in Hamburg. Siegfried. Handlung in 3 Auszügen von Rich. Wagner.— Altes Kölner Stadttheater. Heute: Zur Nachfeier von Gotthold Ephraim Lessings Geburtstag(22. Jan.). Nathan der Weise. Ein dram. Gedicht in 5 Aufzügen von G. E. Lessing. Auf. 7½ Uhr, Ende 10¼ Uhr. Samstag: 78. Ab.=Vst. Cyrano von Bergerac. Rom. Komödie in 5 Aufz. von Edm. Rostan. Deutsch von Ludwig Fulda.
Dermischte Nachrichten.
- Kalk. 21.Jau.1903. Wegen Verbrechen gegen den§ 175 des .=Str.=.=., begangen an seinen Untergebenen, wurde gestern Abend ein Unteroffizier des hiesigen 53. Infanterieregiments verhaftet und in Untersuchungshaft nach dem Militärgefängnis in Düsseldorf gebracht.
0 Düsseldorf, 21.Jan.1903. Wegen Rekrutenmißhandlung verurteilte heute das hiesige Krieasgericht den Gefreiten Emil Heinz zu vier Monaten Gefänguis. Während der Voruntersuchung in dieser Strafsache hatten der Tambourgefreite Anton Röttgen sowie die Musketiere Michael Schmittay und Michael Peil des wissentlichen, der Musketier Oswald Kling des fahrlässigen Meineides sich schuldig gemacht. Sch. und Kl. wurden zu je acht Monaten Gefängnis, R. und P. zu je einem Jahr Zuchthaus, zwei Jahren Ehrverlust und Ausstoßung aus dem Heere verurteilt. Sämtliche Verurteilten gehören dem in Mülheim am Rhein garnisonierenden Infanterieregiment Nr. 16 an.
Gerichts=Verhandlungen.
Strafkammer. Ein Taglohner, der nach kurzem Wort' wechsel seinen Stiefsohn mit einem Messer in die linke Brustseite gestochen hat, muß sechs Monate ins Gefänguis.— Zwei junge Burschen aus Mülheim bzw. Deutz, haben gemeinschaftlich einen Thekendiebstahl verübt. Der Deutzer ist außerdem in der Worringerstraße in einen Garten eingestiegen, um Goldfische zu stehlen; er erhielt vier Monate, der Mülheimer zwei Monate Gesängnis.— Ein vorbestrafter Ackerer, der seiner Tante einige Bündel Reiser gestohlen hat, wurde zu vier Monaten Gesängnis verurteilt.
Vereins=Nachrichten.
O Der Gewerbeverein für Köln und Umgegend hält am Sonntag den 1. Februar, vormittags 11½ Uhr, im Quatermarktsaale des Gürzenich seine 74. Hauptversammlung ab, in welcher der Jahresund der Kassenbericht erstattet, die Vornandsergänzungswahl und die Wahl zweier Abgeordneten zur Hauptversammlung des Verbandes deutscher Gewerbevereine vorgenommen wird.
Bheinhöhe am 19. Jan., abends 7 Uhr:.11 m—.17.

Seite 8.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 23 4 Freitag. 25. Januar 1903
Natur-Bummler Köln 1892
Geschlossenes Maskenfest
im grossen Festsaale der
den 7.
Bürgergesellschaft
Karten sind nur durch unsere Mitglieder erhältlich. Listen zum Einzeichnen liegen offen bei unseren Vorstandsmitgliedern A. Gaul, Saarstrasse 1; Jos. Stemmler, Schaafenstrasse 31; M. Gaul, Sternengasse 67 und
in unserem Vereinslokal Bürgergesellschaft.
Pfarrverein St. Aposteln.
Am Conntag den 25. Januar 1903, morgens 101 Uhr: Feierliches Hochamt u. nachmittags 4½ Uhr: Dankandacht
mit Festpredigt in St. Avosteln. Mittwoch den 23. Jannar, abends 8½ Uhr: Stiftungsfest, Generalversammlung,
verbunden mit Kaiser Geburtstagsfeier im„Apostelnbräu", wozu die Mitglieder und Freunde des Vereins, mit der Bitte um pünrtliches und zahlreiches Erscheinen, einladet Der Vorstand.
Grosse Cöln-Ehrenfelder Carnevals-Gesellschaft.
190..
Sitzungslokal: Leo-Bau. Bureau: Hotel Germania.
Sinnreich und von Zoten frei Immer unter Streben sei.
Samstag den 24.5 un. 1903 abends 8 Uhr, in sämtlichen Räumen des Leo-Bau:
I. großes Maskenfes
mit Ueberrashungen und GratisVerlosung einer gold. Damenuhr.
Karten a M..— sind im Vorverkauf zu haben in den Ciaarrenhandlungen: Fischer, Flach, Hämmerling, Kirsch, Rohrig, Sommer; in den Restaurants: Sandhövel (Hotel Germania), Hanquet u. im Leo=Bau. Kassapreis M..50.
Der Kleine Rat.
Photographische Apparate
nur erstklassige Systeme
sowie alle
Zubehörtelle
ZU
mässigen Preisen gegen geringe Monaisraten
(von 2 Mk. an.)
Phonographen
nur erstklassige, vorzüglich funktionierende Apparate von 20 Mk. aufwärts Bespielte und unbespielte Walzen Ia. Qualität.
Lieferung gesen Monatsralen von 2 Mk. an.
EEEEE
Musikwerke
selbstspielende sowie
Drehinstrumente
m. auswechselbaren Metallnoten von 18 Mk.aufwärts Lieforung gegen Monatsraten von 2 Mk. an.
Grammophone
für kleine und
KrUSSO
Platten.
Die vollkominensten Sprechmaschinen der Gegenwart mit unzerbrechlichen Platten aus Hortgummi Lielerung gegen geringo Monatsraten.
Plattenverzeichnisse in allen Sprachen.
Bial&amp; Freund in Breslau II.
Illustrierte Kataloge auf Verlangen gratis und frei.
ven Schall“ Tapeten Neu
3 Fabrik-Lager
en Gros
en détai
lausbesilzern u. Baumeistern besonders zu empfehlen.
Bei ganzen Neubauten hoher Rabatt.
lie neuesten Muster von I. Fabriken Deutschlands.
Erftstr. 13. Nähe Kaiser Wilhelm-Deukmal. Erftstr. 13.
Panorama International,
Breitestraße 96, 1. Etage.
Geössn tägl., auch Sonn= u. Feiert. v. Morg. 9 bis 9 Uhr Ab. Eintr. 303, Kind. 209
Woche: Savohen und eine Montblanc=Besteigung.
Grosse Volksversammlung
findet am Samstag Abend 8½ Uhr im Schützenhause Ehrenfeld, Vogelsangerstraße, statt.
Tagesordnung:
Der Ausstand bei der Firma Post(Ehrenfeld).
Es ladet ein Das Streit Komitee.
1903 Kölner 1903
Funken-Infanterie.
Samstag den 24. Januar 1905,
abends 8 Uhr:
in sämtlichen Räumen des städtischen Bauhauses Gürzenich. unter Mitwirkung von vier Militärkapellen.
Die Vallotageliste liegt ab Sonntag den 18. d. M. zur Eintragung in unterer Wachtstube im Weinrestaurant des Gürzenichs offen.
Die Kartenausgabe beginnt am 21. d. Mts.
Der Eintrittspreis betrögt Person 3 M.
Die Eintrittskarten sind streng perönlich und auf Verlangen den Festordnern vorzuzeigen.
Maskenanzug ist Bedingung, doch soll bei älteren Personen die Anlegung eines karnevalistischen Abzeichens genügen. Maskengarderobe im Börsensaale, Eingang nur Martinstraße.
Der Vorstand.
Gerh. Becker. Präsident.
903 Große Kölner 1903
am Sonntag den 25. Januar, nachmittags 4½ Uhr
im slädtischen Balhause Gürzenich
werden von Mittwoch 21. bis Sonntag den 25. Januar, mittags von 11—1 Uhr, in unserer Geschäftsstelle Lese. Zimmer Nr. 4, gegen Coupon Nr. 7 der Coupouhefte ein etauscht. Schluß der Kartenausgabe S nntag Nachmittag 1 Uhr. Nachher Kassapreis. Die Mitglieder erhalten eine Damenkarte à 2., weitere Damen= und Herrenkarten à 3 M.
„ Der Kleine Rat. J. H. Böhmer, Präsident.
03000505000 0
FLORA.
Täglich,
Kalfee-Extrakt Golden.
D..-G. Nr. 54 586.
Bester Kaffee-Ersatz-Zusatz.
Verfeinert den Geschmack und das Aroma jeden Kaffees.
Preise: Originalflasche—.30.fl
Nachgefüllt—.20
Zu haben in besseren Kolonialwaren-, Delikatess- u. Drogenhandlungen.
Vertreter: Th. Domstrasse 95.
van Cour,
Fernspr. 2431
Ia. Gaskoks Gasanstalt.
Nusskoks,
garantiert reiner Zechenkoks, mit der Maschine gebrochen, 130 mm, a 75% per Centner franko Haus bei Fuhre von 30 Centner empfiehlt
Julius Meyer,
Kunibertskloster 3. Fernsprecher 944.
1 möbl. Zimmer zu vermieten
für ordl. Handwerker. Glockengasse 52
Meinen verehrten Freunden und Bekannten hierdurch zur gefl. Nachricht, daß ich in meinem Hause
Jahnstr. 7A, Ecke Humboldstr.,
am Samstag den 24. Januar
eine Restauration eröffnen
werde. Durch Verabreichung nur
prima Speisen und Getränke
hoffe ich mir die Zufriedenheit der Besucher zu erwerben und dauernd zu erhalten und bitte um zahlreichen Zuspruch.
Hochachtungsvoll
Mathias Katterbach.
3½% Cöln-Mindener Thlr. 100 Eisenbahn-Loose.
Jeder Theilnchiner muss unbedingt schon am 2. Fehr. d. I. 82
10 garantirt sichere Treffer
erzielen.# Nur einmalige Zahlung## Prosp. gr. u. frco.
Friedrich Esser, Bankgeschäft, Frankfurt a. M.
0
nachmittags 3½ Uhr: 0
Konzert. 6
0 Eintritt: 50 Pig.•0
55893000000
8033009398938630003
Stadt=Garten.:
Freitags, Sonn= u. Feiertags,
Montags u. Mittwochs,* nachmm. 3½ Uhr:
Dr. med. Carl Brauner,
Hals-, Nasen- und Ohren-Arzt,
Köln, Mastrichterstraße 26.
Sprechstunden täglich 12—1,—6 Sonn ags nur 11 1.
Telephon 2419.
Feinste
Tel. 1779
Rothgerberbach 33
wenigen
Stunden.
Zunge z. Flaschenspül., 14—16 Jahre, sofort gesucht. Gilbachstraße 33.
Zur 2. Klasse, Ziehung 13. Febr., sind noch Lose zu haben unter Nachzahlung der 1. Klasse.
11 ½ 1. 110 Lose
à 96.— 48.— 24.—.60 M. Thurmann, kgl. Lotterie=Einnehmer, Köln, Kamekestraße 22.
Verlag u. Druck von.O. Bachem, Verantwortl. Redacteur: für den allgemeinen Ceil: B. Reuter, für den Anzeigen= u. Reklamenteil: C. Okle, alle in Köln.
Das Nahrungsmittel, das ganz Nahrung ist.
Eine Portion*Force“ des Morgens zum Kaffee genossen, erhält für den ganzen Tag den Körper und den Geist frisch und kräftig, während es, eine halbe Stunde vor dem Schlafengehen genossen, beruhigend auf das Nervensystem einwirkt und einen erfrischenden Schlaf herbeiführt. * Force“ erfordert kein Kochen, es erspart daher Zeit und Geld. Ein grosses Packet“Force“ kostet bei allen Colonialwarenhändlern, Droguisten etc. im ganzen Deutschen Reich nur 50 Pfg.
The ·Force“ Food Company, Hamburg, Brandstwiete 42.