Geschäftsstelle und Anzeigen-Annahme Marzellenstraße 37, im Neubau.
S
Ureis: 15 Pfg. die einspaltige Hem. Seuztigen##.—.— Bevorzugt verlangte Anzeigen
(erste und letzte Seite) 20% höher.— Kölner Stellenund Arbeits=Gesuche, sowie Miet=Anzeigen für kleine Wohnungen bis zu 10 Zeilen bei Dorausbezahlung 8 Ofg. die Zeile. Offerten=Annahme 25 Ofg. Reklamen 40 Ofg.
Sss
MDird täglich in jedes haus von Röln sowie in Deutz und fast allen Kc Vororten unentgeltlich getragen. Für Stockwerke und Hinterhäuser mit Sonntags-Veilage 30 Ofg. monatlich
Postpreis: M. 1,00(3 Mon.), 67 Ofg.(2 Mon.) 38 Ofg.(1 Mon.).
Kölner
Local-Anzeiger
Nr. 100.
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt und Fremdenblatt
BB
Feruspr.: Redaktion 25. Köln, Montag, 20. April 1906. Feruspr.: Geschäftsstelle 420
Siebzehnter Jahrgang.
empfiehlt in grossartigster Auswahl zu billigsten Preisen:
Damen-Konfektion:
Paletots— Costumes— Costumeröcke— Blusen— Jupons.
Damen-Kleiderstoffe:
Aparteste Auswahl aller erschienenen Neuheiten in bekannt gediegenen Qualitäten.
Für die Kommunion:
Sämtliche weisse und farbige Kleiderstoffe in allen Preislagen.
Grosses
Geschäftsbücher-Engros-Lager
und Detail-Vertrieb von Edler&amp; Krische, Hannover. Prompte extra Anfertigung kompliziertester Bücher.
Alle eingeführten Briefordner. Hugo Scheurmann,
Herzogst Nr. 6.
a. d.
Schilderg.
Fernsprecher 1474.
Feinbrot
Kohrmöbel, Eisenmöbel, Holzmöbel
für
Garten und Veranda.
Carl Hochherz
Eigelstein 37.
Fernsprecher 39.
Brautkränze
in neuester Bindeant.*
Brautschleier billigst.
Jul. Gliesche Söhne, Schildergasse 105.
als Specialität seit langen.... He„
jahren auseulig bekannt und beliebt wegen seiner leichten Verdaulichkeit und äußerst seinen Geschmacks, nimt sauerschmeckend, daher Mageneidenden besonders zu empfehlen, aus nur reinstem Roggen
nur allein echt, täglich frisch, zu haben in meiner
traße 3
Damenbinden,
Prima Qualität, Dutzend 0,90.
Ehrenstraße 4. Ecke Albertusstraße.
Kommunion-Kränze
und Schleier! Neuheiten billigst. Julius Gliesche Söhne, Köln, Schildergasse 105,
nahe dem Neumarkt.
Feuerversicherung
von Gebäuden, Mobilien und Waren aller Art übernimmt die Rheinische Provinzial=Feuer=Societät gegen feste niedrige Prämie Vermittler gesucht.
Bureau: Blaubach 63. Fernsprecher 7336.
Moderne Stoffe
billigst im
Tuch-Engros-Haus
60 Streitzeuggasse 0
Oe an der Richmodstrasse Uo
Coupons und Reste
weit unter Preis.
Uni-Waren
in allen Preislagen.
Annahme für chemische Wäscherei und Färberei
1Blaubacht!
Tadellose Ausführung! Billige Preise!
Kohlenhandlung
X8 Franz Spohr, 58
Ulrichgasse 18D.* Fernspr. 7400.
Königl.
Klassen=Lotterie.
Zur 4. Klasse(Hauptziehung) ½ ¼ 1/0 Lose a 192.—, 96.—, 48.—, 19.20 abzugeb.
Jerusalem,
Unter Sachsenhausen 41.
hochseines
Eau de Cologne
per ¼ Flasche 60 per 1. Flasche 35 5, in Kistchen von., Fr. K..50, in Kistchen von 65 Fr. 2,00, Adrian Graven, Eigelstein 73.
Engrosgeschäft
Ohliger&amp; Best.
Tüll, Spachtel u. Band, Gardinen,
Rouleaux und Stores.
Einzelverkauf.
Restbestände unter Preis.*
30 Jahnstraße 30
Alwin Horn,
Gesanglehrer,
Lütticherstrasse Nr. 43

Seite 2.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 106 a Montag, 20. April 1903.
Anzeigen für die morgige 74 Ausgabe müssen bis heute Abend spätestens 6 Uhr in unseren Händen sein.
Geschäftsstelle Kölner Local=Anzeigers.
Aelt.bess. Fräulein
sucht Stelle als Haushälterin od. Stütze. Off. u. Nr. 882 an die Gesch. d. Bl.
4cin älteres selbständ. Mädchen, mit
E guten Zeugnissen, sucht Stelle bei einem einzelnen Heren oder in einer stillen Haushaltung. Fr.=Off. unter Nr. 851 an die Geschäftsst. Bl.
Offene Stellen.
Eine Bruyère=Pseifenfabrik sucht einen branchekund. tücht, erfahrenen
Kaufmann
für Comptoir und Lager. Off. mit Angabe bisheriger Thätigkeit und der Gehaltsansprüche unter L 923 an
Haasenstein&amp; Vogler..-., Leipzig
Lehrlins
sucht per 1. Mai eine hiesige Wein großhandlung. Es wollen sich nu solche melden, welche gutes Schulzeugnis und schöne Handschrift besitzen Fr.=Off. u. Nr. 852 a. d. Gesch. d. Bi.
Polychromente,
nachweislich tüchtige Arbeitskräfte, in dauernde und lohnende Beschäftigung
gesucht.
Venloerstraße—7
Lehrling mit schöner
Trhrilug für ein kaufmännisches
Bureau gesucht. Persönliche Vor stellung bei
Aug. Wings&amp; Iltgen,
vor dem Krefelderthor 4.
(Hin anständ. älterer Mann gesucht
für nachmittags zur Begleitung eines alten Herrn. Off. u. Nr. 864 an die Geschäftsst. d. Vr.
Irdl. möbl. Zim. m. g. Pens. u. Fa(J milienanschl. in g. bürgerl Hause. monatl. zu 45 M. an j. Kaummann zu verm. Gr. Brinkgasse 5, an Aposteln Anfang Ehrenseld. Schön mon. * Salon, mit Erker. auf der I. Et., sofort zu vermieten Verlängerte Everhardstr. 50. Part.
mit oder ohne Pension zu verArbeits-Gesuche.
übernimmt bei billigster u. reeller Bedienung die
Kölner Dampf-Kassee-Köhlerei
mit elektrischem Betrieb,
Teleph. 2013. Jakobstraße 21.
Zillig: Gut! u. Elegant! werden
O den Kunden, welche den Stoff selbst liefern. Anzüge und Ueberneher nach Maß angesertigt bei Jos. Buchholz, Schneidermeister, Friesenwalt 68.
Für Gartenbesitzer!
Anlegen. Bepflanzen, Instandsetzen v. Garten überuimmt W. Trimborn, Friesenstr. 11. Blum.= u. Pflanzengesch.
Zimmer
Nicht versetzte Schüler höh. Lehranst., besonders der Tertia und Sekunda
bereite ich in kurzer Zeit für die zweitnächste Klasse vor, so dass sie mindestens ein Jahr gewinnen. Pension für 2 od. 3 Auswärtige.
Mastrichterstr. 5.
mieten. Zu erfragen a. d. Annahmest. in Kalk, Hauptstraße 113.
2 Mansarden=Zimmer, aufstehende
Aussicht aus den Rhein, zu vermieten. Preis 18 M.
An der Linde 1.
Rippes. Ladenlokal m. Wohn., geeign. A f. Schuhgesch. Lebensm.=Branche 2c. z. verm. Besch. Eintrachtstr. 169-171— a sch. R. in hell. Sout., als Wohn., 7 auch f. Büreau u. Lager dienl., zu verm. Moltkestraße 82, Besch. 78. Mohnung mit Keller an anst. stille Leute für 18 M. zu vermieten.
Blaubach 9
Alle Lackierer=, Anstreicher= u. Glaser6 arbeiten werden gut und schnell mit bestem Material ausgeführt bei P. h. Hover, Anstreichergeschäft, Mauritinssteinweg 66.
Polsierer u. Dehoratent
und Empfehlungen sucht Nebenarbeit. Gabelsbergerstraße 4, 1. Etg.
Starker ordentlicher Junge für stallation, der gleich Geld verdient. 3 J. Lehre, gesucht. Fr.=Off. u. Nr. 876 an die Geschäftsstelle dieses Blattes.
Starte Schlosserlehrlinge gesucht. * Antwerpenerstraße 11.
Lehrmädchen.
Junge Mädchen nicht unter## 14 Jahren aus guter Familie werden noch einige angestellt in der Korsettfabrik
A. Hugenbruch,
Roonstraße 8.
Tücht. Mädchen
für kleinen Haushalt per sof. gesucht.
Zülpicherplatz 17, 2. Etg.
fatholisches Mädchen
ges. Alters, welch. die bürgerl. Küche versteht u. einen Teil Hausarbeit mit übern., in kl. Haush. ges. Frau Rechlsanwalt Mies, Gereonstraße
jeder Art repar ert a. schnellst., best. u billigst. Jakob Anen, Aupfergasse 29
Alle Reparaturen von Dächern
werden gut und billig ausgeführt.
AAmergasse 31.
Manpar empfiehlt sich im Weißen
Mhller Ausbessern u. Kanalanlage
Friedenburg, Agrippastr. 102..gen
Polderarbeiten und Capezieren
billigst. Gertrudenstraße 35
(sine ordentliche unabhängige Frau
12 sucht Kunden im Waschen und Putzen. Straßburgergasse—. 2. Et
Zu vermieten.
Lehrmädchen an tiebst aus Ehtenfeld, gesucht. Hohepforte 11. Part.
M2rop. kath. Mädchen, 16 bis 18
Jahre, das Hausarbeit versteht. gesucht. Kalt, Kaiserstraße 11
4in Mädchen von ordentl. Eltern K zum Kleidermachen in die Lehre gesucht. Klingelpütz 47, 2. Etg.
Mobes. Jüngere Rockarbeiterin soe fort gesucht. Severinstraße 161.
Kailer Wilt.=King I.
Schönes Hochparterre, 6 Zimmer,
Küche, große Veranda und Garten, Keller nebst 1 oder 2 Mansarden, per 1. Juli zu vermieten. Die Vorderraume sind sehr geeignet f. Bureauzwecke. Bescheid 2. Etage
Capitalien.
Erststellige
in jeder Höhe, 60% der Tare. unter coulant. Bedingungen zu haben. Bei kurzzieliger Auszahl., Abstotzung bisheriger Hypothek., kann ich besond. günstige Offerten machen.
Fern pr. 112=. C. O. Schlegel.
Kirchenkapitalien
Ein Tandem, Damen= u. Herrensitz. *<space> f ü r<space> 1 2 0<space> M<space> z u<space> v e r k a u f e n.<space> köln=Ehrenfeld. Vogel sangerstr. 113, II.
Autes Sofa billig zu verkaufen.
Uriulagartenstraße 28.
Heere Kisten billig abzugeben. Kalk, Rolshoverstraße 7
ähmaschine, gut nähend. zu 20 M.
F Nippes, Siel
Siebachstraße 32.
Vermischtes.
1% Millionen Mark
sind mit einem Los zu gewinnen.
Jedes Los mindestens ein Treffer. Der kleinste Treffer beträgt mehr wie der Einsatz, daher bei Auslosung kein Risiko. Keine Klassenlotterie, keine Serien= oder Ratenlose. Gesetzlich erlaubt! # Kein Schwindel! Jeder überzeuge Asich erst un verlange Prospekt. Zuschriften befördert sub Nr. 547 Stefan Schuster, Berlind...
*
Infolge einer milit. Uebung bin ich # v. 28. April bis 12. Mai nicht zu prech. Heinr. Schnittger. Zahntechn. Lindenthal, Dürenerstraße 178
und Gebranchemuster,
Warenzeichen durch Echer,“
Köln=Lindenthal, Bachemerstr. 68.
Neue sprungtahmen 1.
nach Maß 4teilia 15 g, Aufpolster von Sosas und Betten schnell u billig
Volstergeschäft Friedrichst. 35,
dirett an der Weyerstraße.
P Pare
öln=Lit
liefert Weine u. Cognac an Wirte u. Private gegen Ziel. Off. u. Nr. 856 an die Geschäftsstelle dieses Blattes.
Urin-, AuswurfUntersuch. Gereonsmühleng. 29. p.
zum Austhun auf 1 ten verbeten.
Angebote unter A 8 schäfte stelle d. Bl.
Hypothek. Agen*
an die Gezu 4% auf ein gr. Haus mit Garten üb. 900 0m gr. i. Nippes ges. Agent. st. verbet. Off. u. Nr. 886 a. d. Gesch. d. Bl.
Parlehsen zxhalten Beamte
ohne
nixhen jede Ansahl. vom Selbstdarleiher unt. coulanten Bedingungen. Off. u. Nr. 787 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
Zu verkaufen.
Nähe
hübsches Privathaus mit gr. Front. abgeschl. Et., je 5 Zimmer. Küche, ohne Anbau. 6% rent., zu bill. Preise von 55 000 i mit 8000 M Anzahlung zu verkaufen durch
Peter Schütz, Kupferg. 3,-10,-4.
Haus
mit 26 heizbaren Zimmern, ganz ver miet., mit schönem Garten und allen Bequemlichk., zu verk. Dagobertstr. 12.
Schönes kl. Geschäftshaus,
gute Lage, für Lebensmittel sehr geeignet, preiswert zu verkaufen.
Fr.=Off. u. Nr. 888 an die Gesch. d. Bl.
Miet-Gesuche.
Zfeustr. Haus, kücher seller, gr.
Speicher 2c. günstig zu verkaufen. Fr.=Off. u. Nr. 889 an die Gesch. d. Bl.
B
Kraves Dienstmädchen gesucht.
Klingelpütz..
ädchen für alle Hausarbeit sofort gesucht. Kalk, Breuerstraße 15.
arav. k. Mädch. v. 16-17J. in kl. Haush. P ges. Wäsche auß. d. H. Roonstr. 20, III.
Stellen-Gesuche.
Suche für meine Tochter, 14 Jahre alt, in einem kathol. Hause
Lehrstelle
mit voller Pension, am liebsten Manusakturwarenbranche. Off. u. Nr. 811 an die Geschäftsst. d. Bl.
Abgeschl. 2. Etage
zu vermieten. 6 Räume, Terrasse und schöne Gartenanlagen. Ruhige Straße und Anschluß an die elektrische Bahn Ottostraße 14.
Daselbst ein Grundstück in schönster Lage. Bescheid Hansemannstraße 15.
Suche zum 15. Mai
eine kleine kamilie
zum Reinigen der Schule gegen freie Wohnung(4 Räume) und Entschädigung. Meldungen Deutz, Ferdinand straße(Schule).
Unterhaus
mit—7 Räumen und Küche, oder
kleines
möglichst im Mittelpunkt der Stadt
per 1. Mai zu mieten gesucht.
Fr.=Off. unt. Nr. 869 an d. Gesch. d. Bl.
Suche für meinen Sohn. 17 J. alt.
mit guter Schulbildung. Lehrstelle in hies. Bank= od. Engrosgeschäft.
Gefl. Angebote erbeten unter Nr. 877 an die Geschäftsst. d. Bl.
Weißwaren=Geschäft.
Zuche für meine Tochter. 15 J. alt. Stelle als Lehrmädchen in gut kath. Hause. Pension wird event. vergutet.
Gefl. Offerten unter Nr. 728 an die Geschäftsst. d. Bl.
Verkäuferin,
kath., mit b. Zeugnissen, für KurzWeiß= und Wollwaren, s. b. Stellung Off. u. Nr. 863 a. d. Geschaitsst. d. Bl
27 jähr. Mädchen
sucht Stelle in kath. Hause für alle Arb. 3= u. 4jähr. Zeug. d. Mgd. Herweg.
Stellenvermittlerin. Gereonswall 119.
Einfach möbl. Zimmer
von korrektem, solidem Handwerker bei stillen Leuten gesucht, nördlicher Stadtteil. Fr.=Offerten mit Preis u. Nr. 890 an die Geschäftsst. d. Bl.
G.
Abgeschlossene 2. Etage, fünf große Zimmer. Küche und Mansarde zu vermieten. Bescheid
Karolingerring 24, part.
In anständigem, ruh., vom Eigentümer mitbewohnten Hause die
Elage, 5 große helle Räume
u. Zubehör. sehr preiswert zu verm. Neußerstr. 20. Nähe Deutscher Ring
Geuterstraße 4
abgeschl. 3. Etage, 4 Zimmer, Küche 2c., Heiz= u. Leuchtgas per sof. od. später zu vermieten. Bescheid Kochparterre.
Aine schoneluft. 2. Etg., 3 gr. Raume,
an stille kinderlose Leute zu ver mieten. Preis 40 M. Gottfr. Pesch, Peterstraße 39, g. d. Sternengasse.
2. Elage,7 schöne Käume,
an ruhige Familie zu vermielen. Bescheid Hahnenstr. 15. 1. Et.
Räume, m.
„ u. Mit
benutzung des Gartens, zu vermieten Ursulagartenstraße 25.
Parterrewohnung,
Etage.„ Zimmer,
Küche und Svind, zu vermieten. Bescheid Wittgensteinstraße 12.
Unterricht.
Ein geistlicher, bekannter, energischer
Oberlehrer
erteilt nach Ostern Schülern der unteren Klassen höherer Lehranstalten
lachhülfe oder Silentium.
Den Schülern wird Ernst und Liebe zum Studium und Charakter beigebracht. Mäßiges Honorar.
Off. u. A 24 an die Gesch. d. Bl
Kath. Geistl. Philol.,
Lehrer an höherer Schule mit Gymnas=Klassen in berg. waldr. Gegend Kolns nimmt
Knaben in Pension
und Unterricht. Vorzügl. Erfolg. Fr.=Offerten u. U V 2139 an die
Geschäftsst. der Köln. Volkszeg.“
Huche f. u. Hohn. Gy.=Certian.,
zum tägl. Unterricht u. Beaussichtig. der Arbeiten einen energ. Lehrer.
Off. mit Ansprüchen Gereonshof 30.
Frisierschule.
Gründlicher Unterricht in
6 Stunden. Selbstfrisur in einer Stunde. Streitzeuggasse 10. Part
Eine ausgezeichnete, brillant erhaltene passend für ein
Cigarrengeschäft
billigst zu verkaufen.
Off. u. Nr. 813 an die Geschst. d. Bl
Eine gebrauchte
150 Kilogramm, 1 Tafelwagge, 20 Kilogramm. mit Marmorplatte, und ein Ofencomfoir zu verkaufen.
Severinstraße 131.
Große Auswahl eleg. mod.
Kleiderstoffe
von 30h bis 6M per Meter. Seide für Kleider und Blusen sehr billig Wedershoven, Jahnstr. 28, Privath
neu, hochsein und stark gearbeitet, für 150 K. zu verkaufen.
Antwerpenerstraße 42, 3. Etg.
Das Jahrgedächtnis
für Frau
Helena Rehfeld, ge. Heyden
findet statt am Dienstag den 21. April. morgens 9 Uhr, in St. Jakob, wozu hiermit freundlichst eingeladen wird.
gestiftete Jahrgedächtnis
für die verstorbenen Eheleute 92
Carl Höcker u. Gertrud, geb. Weiler,
sowie deren Sohn
Heinrich Höcker
findet Mittwoch den 22. April, morgens 8½2 Uhr, in der Pfarr kirche zu den hh. Aposteln statt. wozu Verwandte und Bekannte hierdurch freundlichst eingeladen werden.
K
Das Jahrgedächtuis
für den verstorbenen Herrn
Car! Wamner
findet Dienstag den 21. April. morgens 9½ Uhr, in der Pfarrkirche St. Maria im Kapitol statt, wozu hierdurch freundl. eingeladen wird.
S
2 Fuder bessern Moselwein
billig zu verkaufen. Fr.=Angebote unter C F 2262 an
die Geschäftsst. d. Köln. Volksztg.
des Mayschoßer=Winz.=Ver. empfiehlt
Carl Kuth, gaße###
Tuchreste
zu Anzügen usw. bill. im Engrosgesch. Viktoriastraße 29, nahe Klingelpütz.
Franenkrümpfe
p. Dutzend sehr billig abzugeben.
Thieboldsgasse 51.
mleiner Plateauwagen, 40 Centner
2 Tragkraft. wegen Anschaffung eines größeren, billig zu verkaufen.
Nippes, Florastraße 70
hochseine Reste sir Anzuge in
Cheviot usw.
Kammgarn. spottbillig abzugeben hieboldsgasse 51.
Besl. Blumendüng., 855“353 ent.
pfiehlt Heinr. Rang, Martinstr. 30
Standesamt der Stadt Köln. 18. April 1909.
6 Geburten. Fidelis, S. v. Pet. Grotzmann, Schreinermstr., Zülpicherstr. 8.- Maria, T. v. Joh. Müller, Tagel., Elsaßstr. 39.- Alnine, T. v. Rob. Blum, Kaufm., Bonnerstr. 63.- Kaspar, S. v. Maximilian Wieland, Mechaniker, Alteburgerstr. 199.- Kath, T. v. Pet. Effer, Orgelbauer, Goltsteinstr. 30.- Rudolf, S. v. Armin Schneider, Eisenb.= Sekretar, Zülpicherstr. 31.- Leonh., S. v. Leonh. Köhler Pflasterer, Zwirnerstr. 25. Kath., T. v. Franz Liebeskind, Kaufm., Elsaßstr. 25.— Paul, S. v. Franz Kemnitz, Hoboist, Metzerstr. 24.— Gertr. T. v. Joh. Thelen. Tagel., Weideng. 85. Marg., T. v. Joh. Brann, Straßenb.= Schaffner, Kasparstr. 45.- Franz, S. v. Aug. Schepmann, Polsterer, Im Stavenhof 12.- Franz. S. v. Franz Heller, Schutzm., Marbachstr. 40.
- Marg., T. v. Joh. Hoff, Briefträger von Werthstr. 3. Kath., T. v. Gust. Mebus, Redacteur u. Schriftsteller, Wormserolatz lo.- Jos., S. v. Joh. Spinner, Schreiner, Melchiorstr. 19.- Kath. T. v. Wilh Fußbroich, Tapeziererges., Rheing. 20.- Wilhelm u. Helene, Zwill. v. Wilh. Stanior. Installateurgeh., Bobstr. 7.- Anna. T. v. Friedr. Wilh. Trebes, Schneiderges., Schwalbeng. 6.- Joh., S. v. Peter Emonts, Schlosserges., Alexianerstr. 11.
# Sterbefälle. Sibylla Unkel, 59., Paulstr. 32.- Heinr. Maubach, o.., unverh., 89., Quenteistr 2/6.- Joh. Mainz, Hausierer, unverh., 52., Komödienstr. 95.— Wwr. Jos. Rippert, o.., 79., Achterstr. 6.- Wwr. Wilh. Weyer, Kesselschmied, 72., Alteburgerstr. 190.
- Ludw. Offizier, 1., Weißbütteng. 12.- Joh. Thoeuessen. Tagel., verh. 46., Zugasse 5.- Friederike Napp, 1., Elsaßstr. 32.- Otto Wolss, Droschkenbes., verh., 52., St. Apernstr. 69.- Rob. Bubeck, Souffleur, verh., 59., Friesenw. 45.- Jos. Becker, 9., Becherg. 1o.
# Heiraten. Karl Schmeitz. Wwr., Rentner, u. Kath. Esser, beide v. hier. Math. Theisen, Falrikarb., v. Ehlenz. u. Susanna Peters. v. Altenacker.- Alex Thiemann, Buchdruckerei=Besitzer, v. Essen, u. Hedwig Ringe, v. Riehl.- Heinr. Klein, Kellner, v..=Gladbach, u. Maria Kirchberg. v. Potsdam.- Lamb. Watteler, Metzger. v. Blatzheim. u. Adelh. Breuer, v. hier.- Helnr. Nordyaus, Kolonialw.=Hdlr., v. Hamm. u. Cordula Reuschenbach, v. Sayn.- Peter Zatfen, Ackerer, v. Tondorf. u. Margar. Neues, v. Lendersdorf. Gustav Krämer, Kaufmann v. Barmen. u. Catharina Kann, v. hier. Jakob Oslender. Merger, v. Köln=Nippes, u. Anna Weiler, v. Polch.- Oslar Reuß. Oberingen., v. Hannover, u. Johanna Hagen, v. Xanten.- Robert Bertling, Fabrikleiter, v. Calan. u. Emilie Haag, v. hier.- Math. Fußbroich, Tapezierergeh., u. Elisab. Günther, beide v. hier.. Jakob Erven, Schutzm., v. Lülsdorf. u. Katharina Hoffmann, v. hier.- Franz Backhaus, Koch. u. Anna Glees, beide v. hier.- Julius Schützendorf, Kaufm., v. Essen a d.., u. Sib. Hamacher, v. hier. Ferdin. Nippen, Rechtsanw., v. Widdeshoven. u. Bertha Boisserse, v. hier.
9 Heirats=Ankündigungen. Anton Schulte. Schneiderges., u. Adelheid Herzogenrath, beide Waisenhausg. 25.- Anton Degen, Schl sserges., Tempelstr. 51, u. Maria Hendlicks, Zugasse 45.- Wilh. Schneider, Buchdruckermstr., u. Christine Dreesen, beide Zülpicherstr. 20.- Franz Reichenberg, Fabrikarb., zu Vingst. u. Gertr. Merer Kirthäuserwall 1.
- Heinr. Schmidt, Schreinerges. Balduinstr. 14, u. Elri eine Kentenich, Mauritiuswall 5d.- Peter Hoster, Buchdrucker. Sterneng. 7, u. Natalie Schmitz, Gr. Neug.—.- Peter Schmitz, Posthülsbote, Mauritius= steinweg 49. u. Kathar. Nelles, zu Ulmen. Ludwig Frantzen, Wwr., Spinner, Severinswall 35—45, u. Elisabeth Kleinen, Cäcilienstraße—12,
(Vom 11. bis 16. April 1903.)
9 Geburten. Walter. S. v. Adam Brambring, Elementarlehrer,

Seite 3.
Rölner Local-Anzeiger Nr. 106 1 Montag. 20. April 1905.
Sterbefälle. Karl Fetten, 11., Wattstr. 8.= Paul. Ernestine
Luise Kleinert, geb. Spinger, 63., Helenenwallstr. 20A. Anton
Schmitz, 22., Tempelstr. 51.- Gudula Lenz, 3., Siegburgerstr. 107.
Christine Kefferpütz, 6 J. Rupertusstr. 11.= Heinr. Hub. Grah, Inval., 58., Wipperfürtherstr. 1d. Luise Ackermann, 7., Grabengasse 14. Gertr. Gammel, 6., Wipperfürtherstr. 12.- Wwr. Joseph Steinköhler, o.., 76., Poll. Siegburgerstr. 142. 0 Heiraten. Karl Schul. Schutzm., u. Gertr. Wertenbruch, Tempelstraße 22.- Herm. Echweitzer Maurer. u. Luise Bender, Köln, Gereonswall 50.- Veter Heinen, Metallwarenfabrik., u. Anna Faust, Bonn. Emil Schindler, Schlosser, u. Gertr. Backhausen, geb. Huth. Pferdchen* Heirats=Ankündigungen. Jos. Ditzer, Schlosser, Poll, Weingartengasse 50, u. Barb. Sievoldt, Köln. Weberstr. 10.
2. Die Papstfeier in Köln.
Wie die Katholiken Kölus den Beginn des Regierungs=Jubiläums des h. Vaters in einer großen Versammlung seierten, so ließen sie es sich nicht nehmen, auch den Schluß des päpstlichen Jubiläums in glänzender Weise festlich zu begehen. Reicher Flaggenschmuck zierte gestern besonders die Altstadt. Schon von 3 Uhr an strömten die Katholiken in Scharen zum Prunksaal der Bürgergesellschaft, sodaß bald am Apellhofplatz ein lebensgefährliches Gedränge entstand. Obgleich nur ein Teil des Saales Sitzplätze enthielt, waren doch lange vor Beginn des Festaktes Saal und Galerie bis zum letzten Plätzchen besetzt. Tausende konnten keinen Einlaß finden. Fahnen=Deputationen der katholischen Vereine hatten zu beiden Seiten der Bühne Aufstellung genommen. Die Katholiken aller Kreise und Stände hatten sich zu einer Kölns würdigen Kundgebung für den h. Vater vereinigt. Neben dem Domkapitel, an dessen Spitze Hr. Domdechant Müller, der zukünftige Weihbischof, der Pfarr= und Ordensgeistlichkeit war die katholische Laienwelt äußerst zahlreich vertreten. Namen zu nennen ist unmöglich; wir müßten dann eine Liste fast aller Katholiken„aufführen, welche sich in Köln in hervorragenden Stellungen befinden. Ebenso wenig ist eine annähernd richtige Schätzung der Zahl der Teilnehmer möglich Noch bei keiner anderen Gelegenheit hat eine so allgemeine Beteiligung der Katholiken stattgefunden. Punkt 5 Uhr erschien der hochHr. Iusizrat Custodis, der Vorsitzende des Katholikenkomitees, leitete den Festakt mit folgender Ansprache ein. Wer heute unter den Lebenden weilt, braucht sich wahrlich nicht zu beklagen, daß er nicht in einer ganz besonderen Zeitepoche lebe, einer Zeit, in welcher sich vor unseren Augen die großartigsten und einschneidendsten Ereignisse auf allen Gebieten menschlichen Wirkens und Schaffens zugetragen haben bzw. noch zutragen. Wir älteren Leute sahen den großen und siegreichen Krieg mit Frankreich, die heißersehnte Einigung Deutschlands; wir erleben die gewaltige Machtentfaltung des Deutschen Reiches; wir sehen auf dem Welttheater einen furchtbaren und unheimlichen Wettbewerb aller Staaten um Erweiterung ihrer Macht wie nie zuvor. Was soll ich sagen von dem riesenhaften Aufschwung auf dem Gebiete des Handels und der Industrie der Technik und der interessanten Erfindungen? Ich erinnere an die großartige Gesetzgebung, welche uns ein einheitliches Recht für ganz Deutschland gebracht hat und welche auf dem Gebiete der Socialpolitik Neues und Bedeutungsvolles zum Heile der arbeitenden Klasse geschaffen hat, und an das beispiellose Arbeiten auf dem Geistesgebiete in jeder Wissenschaft. Nun geung, ich kann mich dahin resümieren, daß an bedeutenden Ereignissen unsere gegenwärtige Zeitepoche von keiner früheren übertroffen wird. Fast aus Wunderbare aber grenzt es, daß eine ganze Reihe derjenigen Männer, welche einen Hauptanteil an der Gestaltung der vorerwähnten Ereignisse hatten, ihre Thätigkeit ausübten oder noch ausüben, als sie schon in hohem, ja höchstem Alter standen. Ich erinnere für Deutschland an Wilhelm., an Bismarck und Moltke, sowie an Windthorst, welche alle hervorragend gewirkt haben, als sie das nach menschlichem Ermessen für ersprießliche Ausübung ihres Amtes maßgebende Alter längst überschritten h tten. Wenn man dies alles erwägt, so wendet sich der Blick von selbst, aber mit Stannen auf den Stuhl Petri in Rom und auf den Inhaber desselben. Ein großartiges weltgeschicht liches Ereignis war es schon, als der vorige Papst Pins IX. ent gegen dem Satze Annos Petri non videbit, die Jahre Petri wirst du nicht erreichen, länger als 25 Jahre regierte; ein Ereignis, welches sich nach 1800 Jahren zum ersten Male wiederholte. Aber das Maß unserer Verwunderung muß geradezu voll werden, wenn wir sehen, daß dieses selbe Ereignis sich in unmittelbarer Folge zum zweiten Male wiederholt. Eine wunderbare Fügung Gottes läßt auch den gegenwärtigen Papst Leo XIII. die Jahre Petri schauen; am 28. April, also morgen in acht Tagen, wird auch Papst Leo XIII. ebenso lange wie der h. Petrus selbst in Rom regiert haben. Auch in ihm sehen wir einen der Männer, die im höchstn Alter mit ungebrochenem Scharfblick und mit Erfolg ihres Amtes walten. Was Leo XIII verwaltet und wie er regiert, werden Sie aus beredterem Munde hören; mir sei es gestattet, darauf hinzuweisen, wir sehr wir Kathol ken uns freuen und stolz darauf sein ronnen, Zeugen und Zeitgenossen der Regierung des h. Vaters zu sein, und wie sehr wir Gott danken müssen, uns Kinder dieses Papstes nennen zu dürfen. Wir leben wahrhaft in einer großen Zeit. Es ist uns Katholiken Pflicht und Herzensbedürfnis, das Papstjubiläum festlich zu begeh n, und deshalb hatte das Köner Katholitentomitee und der Verband katholischer Vereine die Katholiken Kölns im vorigen Jahre am Aufang des Jubiläumsjahres hierhin an derselben Stelle eingeladen, ihren Gefuhlen für den h. Vater Ausdruck zu verleihen; heute, nach Vollendung des 25. Regierungsjahres des h. Vaters, haben wir Sie wieder hierher gebeten, um zu bekunden, wie Ihr katholisches Herz Anteil an dem Jubiläumsfeste des h. Valers nimmt. Namens der genannten Vereinigungen heiße ich Sie alle von Herzen willkommen und danke dafür, daß Sie unserer Einladung so zahlreich entsprochen haben. In der ganzen Welt wird der h. Vater geseiert, wir Bewohner der h. Stadt Köln wollen wahrlich hint r niemandem zurückstehen. Möge der Verlauf der Festlichkeit Ihnen volle Befriedigung gewähren, und möge Ihre Liebe und kindliche Anhänglichkeit zum h. Vater sich immer mehr stärken und dazu beitragen, ihm die Verwaltung seines hehren Amtes nach Kräften zu erleichtern. Das
Der durch den Marienchor des Domes und den Kirchenchor Köln=Deutz verstärkte Domchor sang darauf unter Leitung deHru. Domkapellmeisters Cohen das Alleluja aus dem Oratoriun Messias von Händel und bereitete damit eine weih volle Stimmung vor.
Von lebhaftem Beifall begrußt, trat alsdann P. Bonaventu#a an das Rednerpult: Hochwürdigster Herr Erzbischof! Hochverehrte Festversammlung! Das berühmte Kölner Ereignis aus den breißiger Jahren hat zu einem Briefe Veranlassung gegeben, welcher zu den bedeutendsten Kundgebungen erleuchteten Geistes zu Ehren des Papsttums gerechnet werden kann: der Brief Lacordaires über den heiligen hl. In der Vorrede zu diesem Brief sagt der gefeierte Apologet von Notre Dame zu Paris:„Das Papsttum hat mit allen großen Mannern das Schicksal gemein, daß es von der Zeit, in welcher es wirkt. keine volle Gerechtigkeit erlangen kann; aber unsterblich wie es ist, lebt es fort und fort zwischen seiner vergangenen und zwischen seiner künftigen Größe, darin dem Erlöser gleich, der zwischen den Tagen der Schöpfung und den Tagen des Weltgerichtes am Kreuze hing." Dieses Wort scheint, wenn wir unsere Zeit und die Begeisterung für den heiligen Stuhl betrachten, nicht ganz gerechtfertigt zu sein
In diesem Jahr und vorher schon wandten und wenden sich die Blicke, zumal des katholischen Volkes, aver man kann sagen auch des ganzen Erdkreises hin nach Rom. Rom, ich habe das Wort genannt, das mit einem wunderbaren Zauber uns in der tiefsten Seele ergreift! Nach der Stätte, die des Heilands Fuß geheiligt, giebt es keine, die bedeutungsvoller für uns wäre als Rom; nicht das autike Rom, nicht das Rom der Künste, es ist das ewige Rom, dort wo der Hauch der Seligen weht, das Symbol des Göttlichen, der Pulsschlag des Geistes, der das Herz der Kirche ist— das große, ewige, heilige Rom ist es, welches in den Tagen, da wir die Papstjubiläen feiern,
vor unseren Augen steht. Und was ist in diesem Rom das anziehendste und am mächtigsten ergreifende?
Wer jemals von Ihnen unter dem Banne der beinahe überweltlichen Person des h. Valers Leo XIII. gestanden, der wird sagen müssen, das ist groß; aber das ist noch nicht alles. In diesem Manne ist die reife, volle Frucht einer beinahe 2000jährigen Geschichte vor unsere Augen getreten, die große Geschichte des Papsttums; die größte überhaupt, die die Welt kennt, die tritt uns in ihm entgegen, und das ist größer. Und doch ist es nicht das größte.
Das größte ist der tiefste Grund für alle Papstfeiern gewesen, die Verehrung, die zumal das katholische Volk dem Papsttum überhaupt erweist. Wenn wir bloß die äußere Erscheinung ins Auge fassen, dann mögen auch die anderen Gerechtigkeit widerfahren lassen, aber Beruf und Berechtigungsgrund und Wesen des Papsttums verstehen sie mindestens nicht ganz. Vielfach verleugnen und be kämpfen sie diesen tiefsten Grund, und umgekehrt mag für uns Katholiken in der äußeren Erscheinung der Papstgeschichte manches weniger sündhaft sein, manches vielleicht, aus unserem modernen Empfinden herausgedacht, fremd; die Bewunderung, Ehrfurcht, Liebe und Begeisterung des katholischen Volkes wird in nichts verlieren, auch nicht durch die Schatten, die über der Papstgeschichte liegen, deswegen, weil diese Ehrfurcht, Bewunderung und Liebe nicht abhängig ist von dem vielleicht zufällig gewordenen, geschichtlich Bedingten, sondern ewig Göttlichen, nicht von der Schwäche seiner Träger, sondern von der Stärke seines Geistes, der sie trägt, nicht von Erfolgen in einer Zeit, sondern von der ewigen Ausgabe und den ewigen Siegen, denen das Papsttum dienen muß. So lassen Sie mich in Kürze einen Gedanken aus den vielen, die am Papstjubiläum sich aufdrängen, nennen; ich meine den tiefsten Grund unserer Papstfeier und unserer Papstverehrung überhaupt.
Und welches ist er? Die Voraussetzung des Papsttums, so wie uns dasselbe erscheint, ist der Glaube an die Gottheit Jesus Christus. Ohne Christus kein Papst, ohne Christus wäre das Papstium niemals in die Welt getreten, ohne Christus, und zwar Christus als dem Gottessohn ist es auch heute nicht ganz zu verstehen und zu würdigen. Aber diese Voraussetzung im Glauben an Jesus Christus, den Sohn Gottes, als den tiefsten Grund der Entstehung des Papsttums, und als eigentliche Kraft der Papst geschichte lehnt die moderne Kritik ab. Merkwürdig, es hat also 1900 Jahre bedurft, bis wir erfahren, worin eigentlich das Christentum und sein Wesen besteht; es hat so lange Zeit bedurft— und so lange waren die Menschen im Irrtum— damit endlich ein Professor sagen konnte: im Grunde genommen ist das Christentum nichts anderes als die Verkündigung Gottes, unseres Vaters im Himmel und des unendlichen Wertes der Menscheuseele. Sie werden vielleicht sagen, daß das nicht ganz in den Rahmen der Pap strede paßt, was ich sagen will, und doch möchle ich, daß wie das Papsttum selbst, so auch diese Kölner Feier ein Beweis der Wahrheit sei, daß das Papsttum notwendig zu Christus führe, wie es von ihm ausgehe, und um diesen Glauben an das Papsttum sowie die Verehrung desselben zu bestärken, ist es nötig, daß wir nur einige Thatsachen erwähnen, die in uns den Glauben an die, Gottheit Christi selber erneuern. Ich beweise nicht die Gotthei Christi, ich neune nur einige Thatsachen, und die mögen Ihnen und anderen zu denken geben.
Chrisus ist die größte Figur am Himmel der Geschichte, keiner hat ihn erreicht, keiner ihn übertroffen, und nach dem einstimmigen Zeugnis aller derjenigen, die von ihm sprechen, ist er auch schlechthin unerreichbar. Dieser Christus ist keine Größe der Vergangenheit, sondern eine Größe der Gegenwart; heute noch wird dieser Christus geglaubt, wird bewundert, geliebt, wird angebetet, wie nur allein Gott angebetet wird.
Und eine weitere Thatsache: Dieser Christus hat mit der Kirche und dem Papsttum als der Verkörperung der Aufgabe, welche die Kirche hat, die Welt umgestaltet, geistig, sittlich und social, und nun sage ich Ihnen: Wenn Christus nicht Gott wäre, dann ständen wir in der That vor dem größten Rätsel der Weltgeschichte und vor dem unlösbarsten; denn sagen Sie sich selbst: ein armer Inde, der ein tugend haftes Leben geführt haben mag, der ein hervorragender Mensch gewesen sein mag, aber immerhin ein Mensch, ein armer Jude, der nichts gebetet hat, als Gott Vater im Himmel, und den unendlichen Wert der Seele verkündigt hat, was nicht neu war, sondern was nur aus Entstellungen, Trübungen herausgegriffen werden mußte und wiederhergestellt wurde; dieser Inde, der arm und verloren in einem Winkel der Erde gelebt hat, hat mit der einfachen Predigt von Gott dem Vater die ganze Welt umgewandelt, dieser Mann wird heute noch nach beinahe zwei Jahrtausenden angebetet, bewundert und ge liebt wie niemand sonst, und— bedenken Sie wohl— für diesen Mann sind Millionen in den blutigsten Tod gegangen, für diesen Mann opfern noch heute Millionen das stille Herzblut ihres Opferlebens, d. h. sie leben für Christus unter der Voraussetzung, daß dieser Christus, für den sie sterben, Gott ist, Gottes Sohn, gleichen Wesens mit dem Vater. Und unn frage ich Sie: sollten alle diese Millionen, die den wirklichen und den geistigen Tod gestorben, um eines Wahnes willen gestorben sein? Dann ist die ganze Weltgeschichte ein entsetzliches Rätsel, dann, meine verehrten Freunde, müssen wir uns zu dem Urteile Nietzsches bekennen: das Christentum ist der größte Schandfleck in der Geschichte. Dann wäre es unsere Aufgabe, das Christentum zu zerstören mit allen Mitteln, ja, dann wird alles schöngeistige Reven von der Erhabenheit des Christen tums und das Ideale des Christus selbst in nichts zerrinnen unter dem Blutregen, welchen dieser Mensch in die Welt gebracht hat.
Treten wir ein in das Gebäude, das jetzt noch wie eine Raine da steht, die von großen Zeiten erzählt, in das Colosseum zu Rom. Kennen Sie das Gemälde von Doré: Ein Abend im Colosseum; es st eines seiner guten und besten. Dort werden wir eingeführt in die Arena; es ist am Abend eines blutigen Schauspiels. Die Toten liegen oa, aufeinandergebettit, wenl sie noch im Tode die Liebe ihrer Brüder suchten, und über die Toten hin gehen die wilden Bestien und beginnen ihr Werk. Aber von oben kommen die Engel des Himmels, Palmzweige in den Händen, und es ist, als wenn die Melodie aus der stillen Nacht aus den Sternen kommt, die das einsame Colosseum überleuchten. Diese Menschen, die sich geopfert haben für Christus, die sollten sich eines Wahnes willen geopfert haben? Dann ist das ganze Geschlecht ein Wahnsinn, überhaupt alles, dann müßten wir eigentlich lachen über die ganze Geschichte, wir müßten suchen die Gräber aufzugraben und die Toten müßten wir anrufen, damit sie mit uns rufen über die schrecklichen Rätsel und den furchtbaren Wahn, wenn das alles, wofür die Beiten sich eingesetzt, nichts anderes gewesen wäre als ein Wahn, wie ein Wahn ist, dem sich vielleicht die Thoren opfern! Das kann nicht sein, un er menschliches Denkn hört auf, jede Geschichte und alles, wenn wir nicht sagen müßten wie der erste Papst: Du bist Christus, der Sohn des lebendigen
Gottes, und es ist, als ob aus dem Vatikan, aus der heiligen, herrlichen Halle, aus den Grüften emportöne, als ob es aus der Confessio käme und an den Säulen sich emporranke bis hinauf zu
St. Peter: Du bist Christus, der Sohn des lebenoigen Gottes. Und sehen Sie, das Wort, das von dort herunterleuchtet:
Dubist Petrus, und auf diesen Felsen willich meine
Das ist die größte That, der tiefste Grund unserer Verehrung des Papsttums, und in diesem einen Wort ist all das Sehnen zusammengefaßt; dieses eine Wort heißt: Christus der Sohn des lebendigen Gottes. An diesem einen Wort haben sie festgehalten, und daß uns dieses Papsttum die Verkörperung, das Fortleben im Fleische des im Fleisch erschienenen Gottmenschen Christus ist, daß uns dieses Papsttum giebt, was Christus gegeben hat, Wahrheit, Liebe, Erlösung, Heil, das ist der tiefste Grund, aus dem wir das Papsttum verehren, und gegenüber diesem einen schwindet alles andere, was gesagt werden mag von der großen Geschichte des
Diese Wahrheit, die bis heute von den Päpsten als heiliges Gut bewahrt worden ist und worüber man von päpstlicher Herrschsucht gesprochen, liegt in dem Dogma von der Unfehlbarreit des Papstes, und doch spricht gerade dieses Dogma von Christus nnserem Erlöser, denn wir glauben hierin nichts anderes, als daß Christus das Versprechen, das er gegeben hat: ich habe für dich gebetet, daß dein Glaube nicht wanke und du stärke deine Brüder, einlösen müsse, daß er den Papst in dem, was ewige Wahrheit und auf unser sittliches Leben bezogene Lehren sind, schützen müsse.
Von diesem Christus zu predigen ging Petrus einst nach Rom, für diesen Christus sind die ersten Päpste gestorben, um Christi willen haben sie die Ehren angenommen. die die Welt ihnen gab; um Christus zu den Völkern zu schicken haben sie Boten entsandt; um ihn in seiner Reinheit zu bewahren, haben sie ihre Kämpfe geführt. Nicht für sich haben sie die Ehren angenommen, sondern immer zu dem Zweck: alles und in allem Jesus Christus, unser Herr.
Die Menschen schauen nur auf das Aeußere von der Papstgeschichte; sie sehen Gregor VII., wie er vor Heinrich IV. steht, und sehen darin den Ausdruck der Herrschsucht und Anmaßung. Sie sehen sie im Kampfe mit den Staufen und sehen darin nur immer ihre Herrschsucht. Sie sehen den Papst im Bunde mit den Humanisten, alles
Schöne und Gute, was damals auf dem Gebiete des menschlichen Lebens hervorgebracht war, und sehen darin nur die verweltlichte Monarchie eines irdischen Reiches; aber sie verstehen nicht alles das, was neben und hinter diesem Wirken steht, hinter der äußeren Geschichte, nämlich die Arbeit, dem Menschen Christum zu geben, die Wahrheit zu predigen, Guade zu übermitteln: das alles verstehen sie nicht. Sie sehen nur das Aeußere; der Geist ist ihnen flüchtig gegangen, den können sie nicht verstehen, weil sie in sich selbst Voraussetzungen haben, die diesen Geist nicht erkennen lönnen.
Meine Freunde, Sie sind vielleicht selbst schon im Vatikan gewesen, in den Stanzen Rasfaels, dort, wo durch die Kunst die Verherrlichung des Papsttums, wie sie nie mehr erreicht ist, niedergelegt worden. Es ist etwas großes, wenn wir durch diese Säle wandeln, und das Papsttum in seiner Größe tritt uns entgegen; groß ist es, wenn wir Constantin die äußere Ehre annehmen sehen, denn alles, was in diesem Bilde gezeigt wird, ist heute noch das Symbol der außeren Ehre, welche mit der öffentlichen Anerkennung des Christentums der Wirksamkeit der Päpste gezollt war.— 68—
Aber wissen Sie, was mir von allem am besten gefallen hat? Das ist die Messe von Bolsena, wo Julius II. ganz ruhig, nur mit verklärtem Blick, wie etwas selbstverständliches, das Wunder betrachtet, das dort vorgestellt wird. Dort zeigt uns Raffael in seinen herrlichen Kompositionen den Glauben der Päpste; Christum zu predigen und ihn den Völkern zu geben, das ist bis auf die heutige Zeit im Grunde genommen die Arbeit des Pasttums gewesen, und die einzige entscheidende Frage, welche überall wiederkehrt, namentlich in den Kämpfen des Geistes von heute, ist die: giebt es eine absolute, eine ewige göttliche Wahrheit oder nicht?
Wenn es eine solche nicht giebt, wenn also die Anarchie auf dem Gebiete des Geistes proklamiert wird, dann giebt es überhaupt nichts mehr, was Bestand hat, dann ist man mit der Zeit genötigt, die Anarchie auch auf dem Gebiete der Sitten zu proklamieren und auch auf dem Gebiete des socialen Lebens.
Die den Papst bekämpfen, bekämpfen im Grunde das Dasein einer ewigen göttlichen Wahrheit: wenn aber eine solche nicht ist, dann ist nichts mehr wahr, und wenn nichts mehr wahr ist, dann ist nichts mehr heilig, und wenn nichts mehr heilig ist, dann ist alles erlaubt, und wir haben dann die Schrankenlosigkeit, Willkür und Tyrannei.
Das ist der Grund, warum wir auch bei jeder Papstfeier, wenn wir zum Stellvertreter Christi aufblicken, so freudig bewegten Herzens sind, weil er der sichtbare Fels ist, an dem alle Irrtümer branden und untergehen, weil er derjenige ist, der hineinragt in diese babylonische Verwirrung der Jetztzeit, weil er verbürgt durch die vergangene Geschichte, daß es eine Wahrheit giebt und geben wird und daß wir siegreich bleiben werden bis zum Ende der Zeiten.
Vielleicht ist Ihnen in Erinnerung eine ergreifende Geschichte aus dem Evangelium, wo der Heiland einst über die Wasser des Meeres wandelte und den Jünger ruft— den ersten Papst— daß er zu ihm kommen soll über das Meer; er wollte seinen Glauben prüfen. Petrus ging, zaghaft zuerst, aber er ging doch, und er sank, als sein
Mut und Vertrauen gesunken waren, und Christus sagte darauf mit mildem Vorwurf: Kleingläubiger, warum hast du gezweifelt
Diese heilige Stunde ist in der Geschichte des Papsttums und des Christentums oftmals wiedergekehrt. Es gab Zeiten, in denen es schien, als ob des Papsttums letzte Stunde geschlagen hätte— ich erinnere an die Christenverfolgungen, an die inneren Kämpfe, an Julian den Abtrünnigen, an die spätere Zeit, das 16. Jahrhundert, an den Napoleonischen Despotismus, an die Zeit Pius VI. und Pius VII.— aber alle diese Zeiten sind vorübergegangen, wie Jesus Christus über die Wogen gegangen ist, denn er lebt in seiner Kirche und wirkt in ihrer und seiner Kraft, er war ihr heiliger Schutz, und wenn je einer von den Päpsten, was nicht geschehen ist, gezweifelt hätte, dann hätte er gesagt: Kleingläubiger, warum hast du gezweifelt; warum zweifelt ihr, wenn das Wunderbare so sichtbar vor eueren Augen liegt?— Wenn die philosophischen Systeme längst zusammengebrochen sein werden, dann wird das Papsttum mit seiner Aufgabe, Christum zu verkünden, mit allem Reichtum der Schätze dastehen wie die Pyramiden im Sande der Wüste, während die Menschen und ihre Geschichte längst in Staub gefallen sind.
Was kommen wird im einzeln, das wissen wir nicht; ob das Papstlum seinen mittelalterlichen Glanz je wieder erreichen wird, ist uns nicht bekannt; es steht heute ohne diesen auf einer Höhe, den es vorher nicht erreicht hat. Ob es Zeiten geben wird, wo der Papst arm wie Petrus ohne Heimat herumwandern wird, um seine Lehre zu verkünden, wir wisten es nicht; eins aber wissen wir, daß nicht wahr werden wird was neuerdings ein Professor glaubte verkünden zu müssen, daß sich die Geister durchringen werden zu dem Christentum wie es die Modernen wollen und daß die katholischen Brüder folgen
Eins wissen wir, daß der kommende Papst die heilige brennende

Seite 4.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 106 1 Montag, 20. April 1903.
Leuchte sein muß, welche Christum hochhält und der Welt verkündet. Eins wissen wir, daß, wenn die Religion auf einen kleinen Teil der Menscheu beschränkt sein wird, der getreue Hirt gefunden wird, der das Kreuz über die Fluten trägt, um Heil zu suchen dort, wo die Menschheit seit 1900 Jahren und vorher Heil gefunden hat, die letzten indem sie ihn erhofften, die anderen indem sie glaubten. Und wissen Sie, warum wir das wissen?
Weil wir wissen, daß ein Volk ohne ideale Güter nicht leben kann, weil wir wissen, daß das, was die modernen Weltgesetze wollen, der Menschheit nicht geben können was Entsündigung, Bes#eligung, Heil und Frieden im eigenen Herzen und in der Welt verlangt. Und darum schauen wir getrost in die Zukunft.
Und so sei auch diese heutige Feier, welche wir im heiligen Köln in dieser Stunde erleben, ein Bekenntnis gleich dafür, daß aller Glaube an das Papsttum im Grunde genommen nur ein Glaube an Christus ist, daß alle Verehrung des Stellvertreters ihm gilt, den er vertritt, daß alles, was wir sagen werden zum Lob, Dank und aus Bewunderung für die Person des jetzigen und der kommenden Päpste nichts anderes ist als das starke Echo, was von Petri aus alle Jahrhunderte durchhallt bis zu uns: Du bist Christus der Sohn des lebendigen Gottes!
Stürmischer Beifall folgte den Ausführungen des berühmten Redners.
Eine mächtige Wirkug erzielte das herrliche Ostersonett, Dichtung von Papst Leo XIII., komponiert von Alexander Seiffert für vierstimmigen gemischten Chor und Orchester.
Die zweite Festrede hielt Hr. Rechtsanwalt Gammersbach(Köln): Wohl selten sah die katholische Kirche sich schwerer von Kampf und Gefahren bedroht, wohl selten trieb der Angriffe Hochflut mächtiger die Brandung wider den Felsen Petri, als in dem Augenblicke, da Gottes Ratschluß und des h. Kollegiums Wahl Leo XIII. auf den Gipfel der apostolischen Würde erhob.
Der Kirchenstaat, in welchem die Kirche eine Garantie der Freiheit und Unabhängigkeit erblickt, deren sie zur vollen Entfaltung ihrer göttlichen Sendung bedarf, war ihr gewaltsam entrissen. Gelöst war das diplomatische Band, welches das Oberhaupt der Kirche sonst mit mächtigen Reichen Europas verknüpft hatte; feindlich standen der Kirche große Staaten gegenüber, während andere Staaten, die ihr Hülfe und Stütze hätten bieten sollen, teils abhold, teils machtlos ihren Geschicken den Lauf ließen. Unser Vaterland zeigte die offenen Wunden, welche der, nachher so oft und bitter beklagte Kuliurkampf ihm geschlagen hatte. Der Unglaube hatte fast übermächtig sein Haupt erhoben; mit ihm paarten sich seine gewohnten Begleiter: der Haß gegen die katholische Lehre und Kirche, Gehässigkeit gegen ihre Diener, Verfolgung der Orden. Die gesellschaftliche Ordnung zerriß die Spaltung zwischen Arbeit und Kapital; ein der christlichen Gesinnung und der christlichen Gesittung feindicher Zeitgeist suchte die Schranken der sittlichen Weltordnung zu durchbrechen und bäumte sich auf wider die von Gott gesetzte Autorität.
Und da die Autorität der Kirche ihren tiefsten Grund, ihre zusammenschließende Einheit und ihren vollkommensten Ausdruck im Papsttum findet, so war, wie zu allen Zeiten, der Kampf wider das Christentum ein Kampf wider das Papsttum. Fast schienen die Sturmfluten das Schifflein Petri zu überwältigen; wohl durfte seines neuen Lenkers Dichtermund ausrufen:
„Wehe, es heulet der Sturm, es dräuet der Wirbel dem Fahrzeug, Dumpf erbrüllet die See, es steuert in Nöten der Fährmann!“
Aber Kraft und Mut und der Guaden reichliche Fülle hatte die göttliche Vorsehung dem Nachfolger Pins IX. gegeben; mit wachsendem Stannen und mit Bewunderung sehen ihn Freund und Gegner treu auf dem Pfad gelenkt durch Himmelserleuchtung,
Wie er Petri Kahn durch die Wogenberge Führt, wie er im Kampf, in dem scharfen, guter,
Sich'rer Hoffnung voll, zu den Himmelshöhen Hebet die Blicke
Mit rastloser Energie tritt Leo XIII. an die Lösung der großen Aufgaben, welche seines Amtes Pflicht, seiner Sendung Zweck und der Kirche Lage ihm stellen. Mit der Gerechtigkeit, welche dem Kaiser giebt, was des Kaisers ist und für Gott fordert, was Gottes ist, mit dem Gleichmaß wechselseitiger Rechte und Pflichten, die den entzweiten Ständen den Ausgleich ihrer Interessen gewährleisten, mit der alles überbrückenden Milde, die auch den Gegner versöhnt, mit Standhaftigkeit, Besonnenheit und Geduld und mit erleuchteter Weisheit führt Leo XIII. Kirche und Staat zum Frieden, löst die weltbewegenden Fragen, welche die geistige und sociale Bewegung der Zeit stellt, eint und versöhnt, und erhebt zu neuem Glanze Kirche und Papsttum.
Jedes Jahr seines Pontifikats ist ein Denkstein in der Geschichte der Kirche. Und heute, wo die katholische Welt das Jubelfest seines 25jährigen Pontifikates feiert, sieht er sich umringt von Völkern und Fürsten aller Erdteile, welche ihm die Beweise der Ehrfurcht, Verehrung und Liebe reichen.
Wer wollte sich erkühnen, in dieser Festesstunde kurzer Spanne des großen Papstes segensreiches Schaffen, seines Geistes, seines Wirkens, seiner Worte bezwingende Gewalt und seiner Staatskunst Größe würdig zu schildern! Nur in kurzen Zügen wollen wir bewundernd seines Lebens, seines Wesens hehres Bild vor unsere Seele führen.
Mit außergewöhnlichen Gaben des Geistes und Gemütes hat die Vorsehung Leo XIII. begnadigt. Mit der Schärfe des Verstandes, welche auch das schwierigste Problem zur klaren, vernunftgemäßen Lösung bringt, verbindet er den weiten Blick, den sein königliches Amt erheischt, und den umfassenden Geist, um den größten Organismus der menschlichen Gesellschaft zu lenken. Eine ungemein sorgfältige religiöse und wissenschaftliche Erziehung und Ausbildung haben jene ausgezeichneten Gaben zur schönsten Blüte entfaltet, und die hervorragenden Stellungen, zu welchen Gregor XVI. und Pins IX. ihn auserkoren haben, ließen ihn durch eine selten reiche Schule der Erfahrung im Dienste der Kirche gehen. Papst Gregor XVI. sendet den erst 27jährigen als Delegat nach Benevent, um dem Gesetze Achtung zu verschaffen und der Provinz Ruhe und Frieden wieder zu dringen; beides gelingt ihm rasch. Voll Bewunderung für die außergewöhnliche Befähigung, welche der junge Delegat an denTag gelegt hat, beruft ihn Gregor XVI. zu einer neuen, schwierigen Mission; er sendet ihn als Delegaten nach Perugia, um die revolutionären Umtriebe zu ersticken, und nachdem auch dies gelungen, ernennt er ihn 2 Jahre später zum Nuntins in Brüssel, wohin damals ungewöhnlich schwierige Verhältnisse die Berufung eines hervorragenden Mannes erforderten.
So sehr erblickte man in dieser frühzeitigen Berufung den Vorboten einer großen Zukunft, daß ein Dichter aus Carpineto, der Heimat des jungen Nuntius, ihn mit den prophetischen Worten feiert:„Ich sehe im Beschlusse des Ewigen, daß dermaleinst die Tiara seine Stirne, seine Hand das Scepter schmücken wird.... Ein Tag wird kommen, wo ihn die Welt verehren wird; sein Ruhm wird auf dem Throne erglänzen; Gott der Allmächtige, der alles regiert, wird ihn zum Hirten der Herde Christi einsetzen.“
Der Nuntius löste seine Aufgabe in Belgien aufs glänzendste; in besonderem Maße erwarb er sich die Achtung und das Vertrauen des Königs Leopold., der in einem Schreiben an Gregor XVI. von ihm berichtet:„Selten noch ist mir ein Mann von solchem Eifer in Erfüllung seiner Pflichten begegnet.“
Seit 1846 sehen wir ihn als Erzbischof von Perugia wirken.„Dreißig jahre und mehr nach dem heiligen Recht gebietend, tränkst aus reichlichem Born du hier die Herde als Hirt,“ so gedenkt eine seiner Dichtungen dieser Zeit, in der wir ihn unter den Stürmen der Revolution und der politischen Unruhen Italiens mit hervorragendem Eifer, mit Thatkraft, Tugend und Weisheit der Verwaltung seiner Diözese, der Heranbildung eines trefflichen Klerus, der unentwegten Verteidigung der Rechte der Kirche und des Papstes gewidmet sehen, bis ihn Pius IX. am 21. September 1877 auf den verantwortungsvollen Posten des Kardinal=Camerleugo nach Rom beruft.
So war Leo XIII. zu der ungewöhnlich schweren Aufgabe vorbereitet, welche nach dem zweiunddreißigjährigen leidenreichen Pontifikate des großen Dulders Pins IX. ihm die schwere Bürde der Leitung der Kirche Christi stellte.
Von welch hehrem Geiste durchdrungen Leo XIII. des Pontifikates zu walten gedenkt, offenbart uns seine poetische Inschrift Ueber die rechte Lebensweise während des Pontifikates:„Für das noch übrige irdische Leben steht mein Entschluß fest: Durch das täglich dargebrachte Versöhnungsopfer noch inniger Gott anzuhangen, an der Sorge für der Menschheit ewiges Heil eifriger von Tag zu Tag mit wachsamem Geiste unter Mühen zu arbeiten.“ Und an Hettinger schreibt er: „Nil aliud volo, nil aliud desidero quam omnes vires meas totamque vitam Ecclesiae consecrare: Nichts anderes will ich, nichts anderes ersehne ich,- als alle meine Kräfte und mein ganzes Leben der Kirche zu weihen.“ Mit bewunderungswürdiger Thatkraft sucht Leo XIII. sofort mit Beginn seines Pontifikates der großen Schwierigkeiten Herr zu werden, welche die Lage der Kirche bedrohten.
Mit der ihm eigenen, allumfassengen Sorge umschlingt er die Katholiken der ganzen Welt; in allen Ländern, unter allen Zonen, unter den verschiedensten politischen und socialen Verhältnissen widmet er ihnen die gleiche treue und unablässige Sorge und Liebe seines Amtes. Mit Eifer wendet er sich der morgenländischen Kirche zu, mit Milde beendet er bald die Spaltung in Armenien und das Schisma unter den katholischen Chaldäern. Die slavische Kirche bedroht der Pauslavismus; Leo XIII. weiß den alten starken Glauben der Slaven neu zu beleben und sie aufs neue und fester mit dem h. Stuhle zu verknüpfen. In Bosnien und in der Herzegowina beeilt er sich, sobald der Friede diese Länder unter Oesterreichs Seepter gebracht, die katholische Hierarchie wieder heizustellen.
Er richtet seinen Blick auf die Kirche von Irland, auf die„Insel der Heiligen“; es drängt ihn, der beklagenswerten Bevölkerung Frieden wieder zu verschaffen; er mahnt sie festzuhalten am alten Glauben und jedem Umsturz der öffentlichen Ordnung sich fern zu halten.
In Erythräa ersteht eine apostolische Präfektur, in der Nähe der Mittel=Seen ein neues apostolisches Vikariat; auf den ehrwürdigen Sitz des h. Cyprianus beruft er den großen Kardinal Lavigerie und bald erhebt sich der herrliche Dom von Karthago, welcher zum Mittelpunkte neuen christlichen Lebens in Nordafrika wird, und von wo aus begeisterte Glaubensboten in das Innere des dunklen Eroteils dringen.
Australien erhält eine Hierarchie, fünf Kirchenprovinzen mit fünf apostolischen Vitariaten, funf Erzbistümer, 21 Bistümer.
Nicht minder wendet Leo XIII. seine Sorgfalt; die kirchliche Organisation zu vollenden und die Verbindung mit dem h. Stuhle zu festigen, Amerika und Asien zu; dort werden neue Bistümer errichtet, hier neue apostolische Vikariate. Die Wirksamkeit und Ausdehnung der Missionen erhielt einen neuen Impuls durch die Förderung und Unterstutzung, welche Leo XIII ihnen zu teil werden ließ.
Des h. Vaters unausgesetzte Sorge um die Einigung der katholischen Welt und um die Erneuerung des kirchlichen Lebens hat ein inniges Band um die Glieder der katholischen Kirche geschlungen, und in Wahrheit durfte er in seinem Rundschreiben beim Eintritt in das 25. Jahr seines Pontifikates sagen:„Ein himmlischer Friede ist eingezogen in die ganze katholische Welt; in heiterem Glanze ist er aufgegangen aus der Vereinigung der Bischöfe mit dem Apestolischen Stuhle, einer Vereinigung so eng und innig, wie noch keine Zeit sie gesehen hat.... Dieselbe harmonische Einheit verknüpft die Bischöfe mit ihrem Klerus und diesen hinwiederum mit der katholischen Laienwelt und ist eine treibende Kraft zu den verschiedensten Werken des Eisers und der Liebe."
Unendlich schwieriger gestaltete sich die außere Lage der Kirche und ihre Stellung zu den Staaten; hier stand sie den Kämpfen gegenüber, deren Zeugen wir selbst gewesen sind.
In unserem deutschen Vaterlande hatte die Kulturkampfgesetzgebung Bistümer und Pfarreien verwaist, die Priesterseminare geschlossen, die Anstellung der Geistlichen unmöglich gemacht, sogar vielfach gottesdienstliche Handlungen verboten. Die Beilegung des Streites war umsomehr erschwert, als der diplomatische Verkehr zwischen Deutschland und dem Vatikau abgebrochen war. Es war eine der ersten Sorgen Leos XIII., diesem unseligen Kampfe ein Ende zu machen. Unmittelbar nach seiner Erhebung auf den päpstlichen Stuhl wandte er sich in einem Handschreiben an Kaiser Wilhelm I. Aber erst nach langen, unermüdlichen Bemühungen gelang es, den Bann zu brechen und friedliche Beziehungen wieder anzuknüpfen. Wir sehen allmählich die„Baunerträger im Kampfe gegen Rom“ zurücktreten, mit Hülfe Gottes und der christlichen Gesinnung des Kaisers das diplomatische Band wieder geknüpft, die Bis ümer wieder besetzt, die Seminare geöffnet, die kirchenfeindliche Gesetzgebung im Abbruch. Am 11. Oktober 1888 sah der Vatikan Deutschlands hochherzigen Kaiser und am 25. Avril 1893 das deutsche Kaiserpaar in seinen Mauern.
Verhäugnisvolle Verfolgungen hatte bei Beginn des Pontifikates Leos Xill. die katholische Kirche in Rußland zu erleiden; glaubenstreue Bischöfe und Priester wurden in die Gefängnisse oder in die Verbaunung geschleppt, Kirchen, Klöster und Seminare geschlossen, die katholischen Unterthanen verfolgt. Auch hier suchte Leo XIII. sofort eine bessere Lage den Katholiken zu schaffen. Lange blieben seine Bemühungen erfolglos; aber seiner unermüdlichen Sorge, seiner klugen und maßvollen Haltung gelang es endlich doch, den Druck, unter welchem die Katholiken seufzteu, wesentlich zu mildern. Die Bischöfe wurden begnadigt, den Pfarreien ihre Priester wiedergegeben, die Freiheit des Bekenntnisses ward wieder erlangt und eine russische Gesandtschaft beim h. Stuhle errichtet als Bürgschaft einer friedlichen Zukunft.
Auch in England hat der Sturm der Verfolgung sich gelegt; in England erfreut die Kirche sich heute einer Freiheit und Achtung, wie sie in manchen katholischen Ländern ihr leider nicht vergönnt in.
In Amerika hat Leo XIII. der Kirche in manchen Staaten wiedr Geltung und Einfluß zu verschaffen gewußt, wo jede Verbindung mit Rom für immer verloren schien.
Bemerkenswert für die Achtung gebietende Stellung, welche Leo XIII. al bald sich zu erwerben verstanden hat, ist es, daß Deutschland und Spanien, Equador und Pern, Haiti und St. Domingo, Argentinien und Chile den Schiedsspruch und die Vermittelung des Oberhauptes der Kirche angerufen haben. Freilich nicht bezüglich aller Länder hat Los' XIII. Staatskunst gleiche Erfolge gezeitigt: Kämpfe und Verfolgungen bleiben das Erbe der katholischen Kirche.
Aber mit berechtigtem Stolze und mit dankbarer Anerkennung dürfen wir der Stellung gedenken, welche das Oberhaupt der Kirche inmitten schwerer Kämpfe dem Papsttum wieder zu gewinnen verstanden hat; und diese große Errungenschaft ist nicht irdischen Machtmitteln zu danken; die Stärke der Kirche und ihres sichtbaren Ober= hauptes siegt„in der Macht des Gedankens und der Wahrheit, nicht der Wassen!“
Die Macht des christlichen Gedankens und der christlichen Wahrheit hat sich gerade im Pontifikate Leos' XIII. aufs glänzendste bethätigt.
Des h. Vaters großen Geist und sein segensreiches Walten erschließen uns vor allem seine vielbewunderten Rundschreiben, welche die Wahrheiten der katholischen Lehre in ihrer ganzen segenspend nden Tiefe enthüllen und sie zur unmittelbaren Anwendung bringen auf das vielgestaltige moderne Leben, das mit seinen Irrtümern und Grundübeln das christliche Leben bedroht und bekämpft.
Die der Kirche feindlichen Mächte suchen auf geistigem Gebiete „den Schatz der himmlischen Lehren zu vernichten und in der gesellschaftlichen Ordnung die heiligsten und segensreichsten Enrichtungen des Christentums niederzureißen.“ Ihnen stellt der h. Vater in seinem Rundschreiben die Wahrheiten der christlichen Glaubens= und Sittenlehre entgegen, mahnt zur Ernenerung des christlichen Geistes und zur Wiederbelebung der alten Tugenden, verbreitet Licht über die Grundirrtümer der Zeit und sucht Heilung zu bieten den Schäden des socialen Körpers, damit die Wahrheit die Nebel zerreiße und„der Geist des Evangeliums die müden und morschen Glieder der Gesellschaft wieder belebe.“
Der geheimnisvolle Ratschluß der göttlichen Weisheit,„wiederherzustellen alles in Christo, wus im Himmel und auf Erden ist," soll in der Kirche seine Vollendung finden; indem nun der h. Vater an die Erfüllung dieses erhabenen Auftrages geht, die Menschheit zum Lichte der Wahrheit zu leiten, tritt er zunächst den Lehren derjenigen entgegen, die— nach seinen Worten—„nichts von dem, was nach göttlichem und menschlichem Rechte zur Wohlfahrt und zum Schmucke des Lebens weise geordnet ist, unberührt und unverletzt lassen, die Ehe entwürdigen, das durch das Naturgesetz geheiligte Eigentumsrecht bekämpfen und Haß erregen gegen die ehrwürdige Majestät und Gewalt der Könige.“
Mit erhabenen Worten preist der h. Vater die heilsame und segensreiche Wirkung der Ehe, so lange sie die Gaben der Heiligkeit, Einheit und Unauflöslichkeit bewahrt, und weist darauf hin, daß auch in Beziehung auf die Ehe der beste Schutz und Hort der menschlichen Gesellschaft die Kirche ist, deren Weisheit sowohl die Vergänglichkeiten der Zeiten als die Unbilden der Menschen, wie die zahllosen Wandlungen der Staaten siegreich überdauert hat.
Der verhängnisvollen Lehre von der vollständigen Gleichheit aller Menschenrechte und Pflichten, die zur Erhebung wider alle Autorität führt, stellt er die christliche Lehre entgegen, daß die Gleichheit der Menschen darin besteht, daß alle eine Natur empfangen haben, zu derselben hoch erhabenen Würde der Kinder Gottes berufen sind, daß ein und dasselbe Ziel allen bestimmt ist und alle nach demselben Gesetze gerichtet werden.
Gegenüber der schrankenlosen Freiheit, die nichts anderes ist als Gesetzlosigkeit und ungebundene Willkür, verkündet er die von der Kirche geschirmte wahre menschliche Freiheit, die im Einklange steht mit der gerade in ihrem Wesen begründeten Notwendigkeit, einer höchsten und ewigen Vernunft zu gehorchen, die nichts anderes ist als die Autorität Gottes.
Angesichts der weltbewegenden Arbeiterfrage erscheint Leo XIII. als „der treue Wächter und standhafte Verteidiger der Gesellschaft und aller ihrer Lebensinteressen". Unausgesetzt wendet er ihr seine besondere fürsorgende Aufmerksamkeit zu, um von der christlichen Lehre ausgehend die Schäden der Zeit zu heilen. Durch alle Zeit seines glorreichen Pontifikates zieht sich die thatkräftige und rastlose Sorge des h. Vaters um die Lösung dieser brennenden Zeitfrage.
Schon das Rundschreiben vom 21. April 1878 zieht die Grundlinien der Lösung. Als die Berliner Konferenz für den Arbeiterschutz im Jahre 1890 angekündigt wird, erhält Kaiser Wilhelm II. durch päpstliches Schreiben die Zusage der Mitwirkung der Kirche, und sie wird bethätigt durch die Kundgebung des Papstes an den Erzbischof von Koln über die Sorge fur das Wohl der arbeitenden Klassen. Den systematischen Aufbau giebt aber die Encyklika Rerum novarum vom 15. Mai 1891; sie stellt ein historisches Ereignis, eine sociale That des h. Vaters von bleivender Bedeutung dar; sie schafft die Grundlage eines christlichen Arbeitsrechts; sie stellt den großen Freiheits= und Verfassungsbrief der Rechte der Arbeit dar, der sich aufbaut auf dem Grunde der Gerechtigkeit, auf dem Grunde der wechselseitigen Pflichten, welche alle Krassen gegen einander haben, und auf dem Grunde des gerechten Besitzes und des gerechten Gebrauchs des Besitzes; sie fordert den Schutz der irdischen Güter des Arbeiterstandes; sie weist mit Umsicht und Weisheit die Wege, um auf eine der Billigkeit mehr entsprechende Verteilung der irdischen Güter hinzuwirken, eine Annäherung zwischen den beiden strei enden Lagern von Staatsbürgern zu erleichtern und die geistige und leibliche Lage der Arbeiter zu heben und zu sördern.
Den Ausbau vollendet das Rundschreiben vom 18. Januar 1901 über die„christliche Demokratie", mit welcher Bezeichnung keine politische Vorstellung verbunden, sondern nichts anderes bezeichnet werden soll, als„die mildthätige christliche Bewegung für die Volkswohlfahrt“; sie tritt dem Irrtum entgegen, daß die sociale Frage nur eine wirtschaftliche Frage sei, während doch in erster Linie eine sittliche und religiöe Frage in ihr liegt, welche demgemäß hauptsächlich nach dem Sittengesetz und nach der Religion entschieden werden muß; sie zeigt das weite Arbeitsfeld, welches sich hier der Hebung der Volkswohlfahrt bi tet.
Diese Rur dschreiben zeichnen klar und folgerichtig den Weg, welchen die Entwickelung der socialen Frage nehmen muß; sie zeigen den Kern der socialen Frage, die Irrtümer, welche zu meiden sind, und die Mittel, welche allein zu ihrer Lösung führen können.
Die staatserhaltende Lehre der katholischen Kirche und das richtige Verhältnis zwischen kirchlicher und weltlicher Autorität finden kraftvolle Verkündigung in den hochbedeutsamen Rundschreiben vom 29. Juni 1881 über den Ursprung der bürgerlichen Gewalt, vom 1. November 1885 über die christliche Staatsordnung, und vom 15. Januar 1890 über die wichtigsten Pflichten christlicher Bürger. Leo XIII. geht von dem von Gott gewollten Ursprung aller Gewalt aus, und indem er diese Quelle aller Gewalt erschließt, adelt er Herrschaft und Gehorsam. Von Gott stammt die priesterliche Gewalt, von Gott stammt die väterliche Gewalt, von Gott stammt auch die politische Gewalt. Durch die Beziehung zu Gott wird der Gehorsam ein würdiger; er wahrt den Acel, welcher der erhabenen Natur des Menischen geziem. Die christliche Staatsordnung erhebt den Fürsten und trägt den reichsten Segen in alle Verhältnisse, den Segen des Gehorsams gegen Gesetz und Ordnung, den Segen der Ehrfurcht vor de Autorität und den Segen treuer Pflichterfüllung nicht aus Furcht, sondern aus Pflichtbewußtsein.
Mit christlicher Liebe umfaßt Les XIII. die ganze Menschheit. Die Kirche ist bestimmt, zur Einheit zu rufen alle Menschen. Eingedenk des erhabenen Auftrages des göttlichen Meesters entbietet der heilige Vater, um alle Völker, alle Nationen enger mit sich zu verbinden, allen Fürsten und Völkern der Erde Gruß und Frieden mit dem herrlichen Rundschreiben vom 20. Juni 1892. Ausgehend von dem Gebeie des Erlösers:„Ich bitte, daß alle eins seien, wie du Vater in mir bist und ich in dir bin, damit auch sie in uns eins seien", rust er zur Einheit des Glaubens die Katholiken, ruft er die Völker, welchen das Licht des Evangeliums noch nicht aufgegangen oder durch die Zeitverhältnisse wieder erloschen ist, ruft er im Orient und Occident auch jene, welche durch die Wechselfälle der Zeiten von der römischen Kirche getrennt sind.„Euch,“ so spricht er,„ruft die gemeinsame Mutter, die Kirche, schon längst zu sich zurück; euch erwarten mit Sehnsucht alle

Kölner Local-Anzeiger Nr. 106* Montag. 20. April 1903.
Seite 5.
Eure katholischen Brüder, damit ihr Gott mit uns in Heiligkeit dient,
in vollkommener Liebe mit uns vereint durch das Bekenntnis eines Evangeliums, eines Glaubens, einer Hoffnung!“ In diesem Sinne fleht der heilige Vater sehnsüchtig zu Gott, daß bald sich die Verheißung erfülle: Fiet unum ovile et unns pastor.
Und die Kirche, die gemeinsame Mutter, erweist sich auch gerade wieder in der Person des jetzigen erlauchten Oberhauptes auf Erden als die Mutter der wahren Civilisation. Gerade Leo XIII. weist der Menschheit die Ideale des Glaubens und der Sitte, des Rechtes und der Ordnung, der Freiheit und des Friedens; er zeigt sich als Schirmherrn der höchsten Güter der Menschheit und als den Freund und Förderer der Wohlfahrt der Völker. Er wahrt zugleich das glorreiche Erbteil der Künste und Wissenschaften. Kunstvolle Schöpfungen, die Grundung einer bedeutenden Sternwarte im Vatikan selbst, die Erschließung des päpstlichen Archivs für die gelehrte Forschung, die neue Organisation der vatikanischen Bibliothek und die bedeutende Erweiterung derselben, sind das Werk des Papstes. Mit welchem Eiser weist er die christliche Wissenschaft auf das Studium der Philosophie, insbesondere der Werke des h. Thomas von Aquino, der— nach den begeisterten Worten des h. Vaters—„an göttlicher und menschlicher Wissenschaft überreich, der Sonne gleich den Erdkreis durch die Glut seiner Tugenden erwärmt und mit dem Glanze seiner
Welck tiefer wissenschaftlicher Geist, welch staunenswertes Wissen des h. Vaters giebt sich in seinen Rundschreiben kund! Sie sind der klare und vollendete Ausdruck einer Wissenschaft und Weisheit, die Leo XIII. zum Lehrer der Vörker erheben. Und diesem vom tiefen Ernste der Wissenschaften durchdrungenen Geiste wurde, um den Kreis der Gaben zu schließen, auch noch der Schmuck der Dichtkunst; seinem edeln und begeisterten Gemüte entströmt ein herrlicher Schatz edler Dichtungen, verklärt von der Reinheit chrinlicher Ideale und gefaßt
im Zauber klassischer Formen.
Tiefe, innige Frömmigkeit erfüllt den h. Vater, der zu all seinem kraftvollen Wirken den Segen des Himmels erfleht; sein Hoffnungsstab ist das Gebet, zu einer„großen, handelnden und betenden Gemeinschaft“ will er die Glieder der Kirche zusammenschließen.
Fünfundzwanzig Jahre schmückt Leo XIII. den erhabensten Throu der Erde. Die katholische Welt feiert seines Pontifikates Glanz und Größe mit jubelnder Freude und inniger Dankbarkeit, aber bei der wechselnden Ebbe und Flut menschlicher Geschicke auch mit Zuversicht und Hoffnung. Wenngleich vom Alter gebeugt, so doch nicht gebeugt an Geist und an Kraft, nicht gebeügt als des Glautens Hort ist und bleibt uns Leo XIII. inmitten der irdischen Wirren„das Licht vom Himmel" und inmitten von Sturmesbraus und Wogenprall Petri
Wir dentsche Katholiken schulden ihm besonders Dauk, Liebe und Verehrung; jubelnd rufen wir ihm Baumgariners Dichterworte zu:
Denn Deutschland auch, es eint von ganzem Herzen Sich heut dem Jubelgruß der weiten Welt;
Im schweren Kampf erprobt, ein Kind der Schmerzen,
Es mannhaft dir den Schwur der Treue hält.
Es ist mit dir die Kreuzesbahn gegangen,
Es hat mit dir des Leidens Los geteilt,
Voll Lieb und Freude dein Pauier umfangen, Dein Bild, dein Geist in unsern Herzen weilt.
Und insbesondere wir Bewohner des alt u Köln, dessen Boden getränkt ist vom Blute der Glaubenszeugen, dessen Wahrzeichen der herrliche Dom mit ragenden Thürmen zum Reiche unserer Hoffnung weist, und dessen Ehrentitel„Der römischen Kirche allzeit getreue Tochter“ die Liebe verkündet, welche uns mit dem h. Stuhle verbindet, wir erheben Blick und Hand zum Herrscher der himmlischen Heerschaaten, fleheno:„Sort schütze, Gottsegne, Gotterhalte unseren h. Vaier“ und erheben die Herzen zu ihm, dem mit der dreifachen Krone und dem dreifachen Amte auch der Leiden, Sorgen und Verantwortung dreifache Last ward, mit dem Rufe:
Heiligkeit Papst Leo XIII. lebe hoch, hoch, hoch! Mächtig durchbrauste das Hoch den Saal, und auhaltender Beifall wurde dem Redner für seine packenden Worte gezollt.
Feierliche Stille herrschte dann wieder in der großen Versammlung, als der Sängerchor den Hymnus Tedeum, für fünfstimmigen Chor und begleitet von einem sechsstimmigen Posaunenchor, von Karl
Cohen intonierte.
Nachdem der letzte der herrlichen Accorde verklungen war, richtete der hochw. Herr Erzvischof folgende Worte an die Festversammlung:
Uniere Festversammlung naht sich dem Ende.
Sie war eine erhebende Kundgebung katholischen Glaubens und katholischer Liebe— des Glaubens an denjenigen, der zu Petrus gesprochen hat:„Du bist Petrus(der Fels), und auf diesen Felsen will ich meine Kirche bauen, und die Pforten der Hölle sollen sie nicht überwältigen“,— der Liebe zu dem derzeitigen Nachfolger des h..trus, zu unserem Jubelpapst, dem h. Vater Leo XIII Es ist ein schönes Zusammentreffen, daß die Kirche gerade am heutigen Tage, am 19. April, das Fest eines ihrer heiligen Päpste feiert, und zwar eines Papstes, der gleich dem heute regierenden h. Vater den Namen Leo irug. Wir feiern heute das
Fest des h. Papstes Leos IX.
im Jahre 1049 unter Kaiser Heinrich III. auf den Apostolischen Stuhl erhoben, stand er zu Köln in regen Beziehungen. Gleich im ersten Jahre seines Pontifikates war er persönlich hier in Köln, feierte hier mit Heinrich III. und unserem Erzbischof Hermann II. das Fest der h. Apostelfürsten Petrus und Paulus, konsekrierte feierlich unsere Kirche St. Maria im Kapitol, erteilte dem Erzbischof, dem Domkapitel, der Domkirche besondere Vorrechte. Er zählt zu den deutschen Päpsten aus der Mitte des elften Jahrhunderts— Clemens II. von Bamberg Damasus II. von Brixen, Leo IX. von dem Lothringischen Tonl, Victor II. von Eichstädt— die alle vier Nachemander zum des deutschen Namens den Apostolischen Stuhl innehatten. Sie haben— und besonders gerade Leo IX.— den ehrwürdigen Apostelsluhl aus der Niedrigkeit, in welche ihn in der ersten Halfte des Jahehunderts die Ungunst der Zeiten und die Leidenschaft der Menschen gezerrt hatten, wieder emporgehoben zu der ihm gebührenden Würde uno zu seinem alten Glanze.
Wir haben später noch einen Papst deutscher Nation gehabt. Es ist Papst Hadrian VI. aus dem damals noch deutschen Utrecht, in der ersten H lfte des 16. Jahrhunderts. Er regierte nur kurze Zeit, aber hinterließ ein gesegnetes Andenken. Auch früher schon ge“, es einen deutschen Pipst, Gr.gor V. von Kärnthen, am Ende des 10. Jahrhunderts zu seiten Kaiser Ottos III., dessen Vetter er war.
Allein, wenn wir von den Päpsten reden, so tritt der nationale Charakter sogleich in den Hintergrund vor der erhabenen Würde, die der Papst bekleidet, einer Würde, die nach göttlicher Einsetzung nicht national, sondern international oder besser übernational ist. Der Pavst ist der Vater der Christenheit.
Alle Völker der Erde haben zu ihm die gleichen Beziehungen, die Beziehungen des innersten Seelenlebens. Italiener und Deutsche, Romanen und Germanen, Europäer und Amerikaner, Kankasier wie die armen Neger um den Aequator herum haben und stellen an ihn die gleichen Ausprüche. Für sie alle hat er Sorge zu trugen, für sie alle trägt er die Verantwortung vor dem göttlichen Richterstuhle. Denn er ist nach unserem heiligen Glauben Christi Stellvertreter, Gottes Statthalter auf dem Erdkreis.
at diese internationale, diese Weltstellung des Papstes nicht in dem verflossenen Jubeljahre unseres jetzigen h. Vaters Leo XIII. so
recht faß= und greifbar, erhebend und majestätisch in die Erscheinung?
Aus allen Teilen der Welt wallte man nach Rom. In allen Sprachen des Volkes wurde dem Jubelpapste gehuldigt, stiegen Gebete auf zum Throne Gottes für das Wohl des allgemeinen Vaters
der Christenheit. u. Mm liu Gn
Das katholische Deutschland ist nicht zurückgeblieben. Denn unser katholisches deutsches Volk steht fest in seinem Glauben und in der Liebe zum h. Stuhl. M
Und was von dem katholischen Deutschland im allgemeinen gilt, das gilt in ganz vorzüglichem Mane von unserem rheinischen Volk, gilt namentlich von unserer lieben h. Kirche von Köln.
Die heilige Kölner Kirche ist wahrlich nicht die geringste unter den bischöflichen Kirchen des Erdkreises. Sie ragt hervor durch ihr ehrwürdiges Alter, durch ihre glorreiche Vergangenheit, durch die große Zahl derer, die zu ihr zählen. Sie zeichnet sich namentlich aus durch die Glaubeustrene ihrer Kinder und deren Liebe zu dem Mittelpunkt der Einheit, zu dem heiligen, apostolischen Stuhl.
Das hat sich wieder in glänzendem Maße bewährt bei der Feier des 25jährigen Papstjubiläums unseres h. Vaters.
Ich danke Gott dem Herrn von ganzem Herzen, daß dem so ist.
Erst kurze Zeit stehe ich, durch Gottes Vorsehung berufen, als Oberhirte diesem Erzbistum vor. Ich fühle die Schwere der Verantwortung, die auf mir lastet. Aber anderseits ist es für mich doch auch wieder eine Freude und ein Gegenstand berechtigten Stolzes,
diesem guten, treuen rheinischen Volk, dem auch ich durch Geburt, Erziehung und Lebensgang angehöre, als Oberhirt vorzustehen, einem Volk, das mit Eisersucht wacht über eine von den Vätern ererbte rheinfränkische Eigenart, die heimische Sprache und die heimischen Sitten und dabei treu steht zum gemeinsamen Vaterland mit jedem anderen deutschen Stamme wetteifernd, das aber zugleich mit nicht minderer Zähigkeit und nicht geringerer Treue fest an seinem Glauben hält, am Glauben an Christum unseren Herrn und Erlöser, und an der Liebe zu Christi Statthalter auf Erden, zum Papst.
Das ist eine Herzensfreude für den Erzbischof in dem schweren Amte, das auf seinen Schultern ruyt, zumal in einer Zeit, wo der Geist religiösen und socialen Umsturzes vielfach auch im deutschen Vaterlande umgeht und an den Fundamenten der christlichen Ordnung zu rütteln versucht. Möge Gott der Herr diesen guten Sinn auch ferner erhilten und gnädigst fördern im ganzen weiten Erzbistum und zumal in dieser uns besonders teueren Stadt, die heute wieder einen so glänzenden Beweis ihrer katholischen Gesinnung gegeben hat. Und mun segne ich Sie alle aus der Fülle meines Herzeus. Knieend empfing die Versammlung den oberhirtlichen Segen.
Hr. Justizrat Custodis schlug unter dem allgemeinen Beifall die Absendung eines Telegrammes an den h. Vater vor, das in deutscher Uebersetzung lautet:„Leo, dem Hohepriester, dem unerschütterlichen Fels in Siurm und Wogendrang, Christi des Erlösers Stellvertreter, wünscht die Bürgerschaft Kölns, eingedenk Deiner wohlwollenden Liebe gegen die gesamte Nation der Deutschen, aus tiefstem Herzen Glück! Köln, die allzeit treue Tochter Roms, die Du einst durch Deinen Besuch geehrt, hat sich heute zu Deinem Jubelfeste um seinen geliebten Erzbischof Autonius geschart und erfleht Dir Gottes reichsten Segen!"
Hr. Custodis dankte alsdann dem Herrn Erzbischof für sein Erscheinen, für die an die Versammlung gerichteten schönen Worte und für den gespendeten Segen. Er dankte den Festrednern P. Bonaventura und Rechtsanwalt Gammersbach für ihre vortrefflichen Ausführungen, die uns begeistert und belehrt haben. Er dankte dem Chordirigenten, Hru. Prof. Cohen, und dem ganzen Chor; herzlichen Dank stattete er auch denjenigen ab, die sich an der während der Versammlung abgehaltenen Sammlung des Peterspfennigs beteiligten.
Der Stadt Köln, der allezeit getreuen Tochter Roms und dem hochw. Herrn Erzbischof Dr. Autonius brachte der Vorsitzende ein jubelnd aufgenommenes Hoch aus.
Der gemeinschaftliche Gesang der Hertlingschen Papsthymne beschloß den denkwürdigen Festakt.
*
Die Beleuchtung war eine ziemlich allgemeine und erstreckte sich bis in die entferutesten Straßen der Stadt. Schon beim Schlusse der Festversammlung erstrahlte das Gesellschaftshaus der Bürgergesellschaft am Appellhofplatz in schönster elektrischer Beleuchtung, aus welcher sich die von weißem Lichterkranz umgebene Papstbüste sehr schön abhob. Punkt ½9 Uhr leuchtete es im Inneren der gewaltigen Turmhelme der Domtürme rot auf. bald folgte auch die darunter liegende Turmetage und in herrlichster Wirkung traten Maßwerk und Fialen immer schärfer am dunkeln Himmel hervor. Eine vieltausendtöpfige Menschenmenge hatte sich in der Umgegend des Domes angesammelt, um das großartige Schauspiel in der Nähe zu schauen. Weithin leuchteten die Riesentürme in die Lande. Bald nach 8½ Uhr trat St. Martin mit seinen Türmen in gleich imposanter Weise, von außen rot beleuchtet, in die Erscheinung. das nahebei gelegene Rathaus machte ebenfalls einen schönen Eindr ick. Allgemeine Aufmerksamkeit erregte die prächtige elektrische Illumination des Geschäftshauses der Firma J. P. Bachem, welche durch geschmackvolle Transparente gehoben wurde. Recht wirkungsvoll traten besonders noch die durch Ballons umrahmte Apsis der Kirche St. Maria im Kapitol, die Ostseite der Kirche St. Gereon, ferner das Domhotel, der Könner Hof, die Hotels St. Paul und de’Europe, die Geschäftshäuser von Virnich(Hohestraße, Steinmeyer und Bleienheuft(Wallrafsplatz), Math. Aldendorf(Dominikaner), Schloßmacher(Gereonstraße), das Wohnhaus der Frau Kommerzienrat Guilleaume hervor. Auf den Straßen herrschte in den Stunden zwischen acht und zehn Uhr ein außerordentlich lebhaftes Treiben, das sich auf der Hohestraße nach nenn Uhr derart gestaltete, daß an einzelnen Kreuzpunkten nur mit Mühe durchzukommen war.
H. Bommes aus Viersen z. Vir. in Pumpe=Stich, Dek. Eschweiler,
= J. Brandts aus Höngen b. Heinsberg z. Kpl. in Dellwig, Pf. Borbeck, Dek. Werden,- W. Bücken aus Weiden z. Vik. in Höningen, Dek. Grevenbroich, A. v. Contzen aus Köln z. Vik. in Kessenich, Dek. Bonn,- J. Feldmann aus Leuhausen, Diöc. Paderborn, z. Vik. in Doveren, Dek. Erkelenz, J. Fröls aus Nachen z. Vik. in Reusrath, Dek Solingen, u J. Göbbels aus Burt hei. z. 2. St. Joachim in Düren,- F. Heidkamp aus.-Gladbach z. 3. Kpl. an Herz=Jesu in Elberfeld, F. Heiß aus Nachen z. Vik. in Wermelskirchen, Dek. Barmen. F. Kauf aus Düsseldorf z.. anl. an St.
Mariä=Himmelfahrt in Stolberg, Dek. Eschweiler, W. Kenntemich aus Engelskirchen z. 2. Vik. in Frechen, Dek. Brühl,= J. Keuchen aus Aachen z. Vik. in Ober=Niedercassel, Dek. Neuß, a J. Klais au Scheiderhöhe z. Kpl. an Herz=Jesu in.=Gladbach, a F. Klein au Pohlhausen, Pf. Birk, z. Vik. in Breberen, Dek. Heinsberg, A Krückel aus Waldenrath z. 2. Kpl. an St. Agnes in Köln.= J. Krül aus Köln=Sülz z. Kpl. an St. Joseph in Kalk, Dek. Mülheim, a# Lenné aus Straßburg z. 2. Kpl. an St. Michael in Aachen=Burtscheid, n A. Lüdenbach aus Altenrat, Pf. Lindlar, z. Rektor an d. Kap. z h. Georg in Bergheim, W. Masberg aus Düsseldorf=Derendorf Vik. in Friesheim, Dek. Lechenich,= I. Olbertz aus Bonn z. 2. Vir in Heinsberg. A. Piekarek aus Süchteln z. 3. Kpl. an St. Jakob in Aachen,- P. Piepers aus Gangelt zum 4. Kpl. an St. Jakob in Aachen,- Pillen aus K. Rheindahlen z. Vik. an Wichterich, Dek Lechenich, a E. Plankermann aus Kettwig z. Vik. in Warot, Dei Viersen,= H. Putz aus Engelskirchen z. 3. Kpl in Euskirchen, Roderburg aus Löwen z. 2. Vik. in Malmedy, m L. Sassen aus Weg berg z. Hülfsgeistl. in Ouerath, Dek. Krefeld, P. Schagen aus Rheindahlen z. Hauskpl. d. Pfrs. in Heumar, Dek. Mülheim,= H Schmidt aus Ormont z. Kpl. an St. Johann in Altenessen, Det Essen,= H. Schmitt aus Laugendorf, Pf. Lohn, z. Vik. in Kalter herberg, Dek. Montjoie, B. Schneider aus Thorr z. Vik. in Born heim, Dek. Her#el,- Th. Schweitzer aus Nachen z. Hauskpi. d. Pfr an St. Joh. Bapt. in Essen,- P. Staß aus Menden z. Rektor 1 Niederemmels, Pf. St. Vith,- H. Steinberg aus Steele z. Rektor an d. St. Aunakapelle in Honnef, Dek. Königswinter, A. Stollen werk aus Schmidt z. Vik. in Gereonsweiler, Dek. Aldenhoven,= F. Strauß aus Düsseldorf z. Vik. in Ueberruhr, Dek. Essen, R. Wahlen aus Köln z. 2. Kpl. an St. Joseph in.=Gladbach,— F. Weimer aus Krefeld z. Deservitor d. Kaplanei ad S. Andream iu Stoppenberg, Dek. Essen, R. Werr aus Düren z. geistl. Lehrer an d. höh. Knabenschule in Neunkirchen, Dek. Uckerath, W. Wilms aus Kaarst z. 2. Vik. in Asbach, Dek. Erpel, F. Wiskirchen aus Hausweiler, Pf. Lommersum, z. 3. Kpl. in Essen=Altendorf, N. Wolf aus Köl2, 2. Vik. in Rheindahlen, Dek. Gladbach;= J. Eck, Revisor auf d. Erzbischöfl. Rechnungskammer u. Rektor am Kloster der Benediktinerinnen in Köln=Raderberg, z. 7. Domvik. in Köln. R. M. Maercks z. Z. beurlaubt, z. Rektor am Kloster d. Benediktinerinnen in Köln. Raderberg, Pf. Köln=Raderthal, Dek. Köln II, a G. J. Susen, Dr. jur. cau., Kpl. an Herz=Jesu in Köln, z. 6. Domvik. daselbst.
* Köln, 20.April 1903. Ernannt wurden: Pfr.= I. P. Franck in Immigrath z. ersten Definitor d. Dek. Solingen, Pfr.= J. H. Ostlender in Bouderath z. zweiten Definitor d. Dek. Steinfeld, Pfr.= P. Tils an St. Urinla in Köln z. ersten Definitor d. Dek. Köln I, = A. Hinzmann, Lik. in Heinsberg, z. Vik. in Münstereifel.L. Gau, Pfarrverw. in Mackenbach, z. Rektor in Born, Pf. Amel, Dek. St. Vith, J. H. Burchard, Vik. in Breberen, z. Rektor in Honv rath, Pf. Kieingladbach, Dek. Erkelenz. I. M. Casitz, Vik. in Höningen, z. Vik. in Pier, Dek. Derichsweiler, A Hildebrand, Rektor in Birken, Pf. Wissen, z. Vik. in Büderich, Dek. Neuß, F. I. P. Kaiser, Vik. in Eller, z. 3. Kpl. an St. Joseph in Viersen,= K. F. Krause, Vik. in Friesheim, z. Vik. in Langerwehe, Dek. Derichsweiler, J. H. Lassaulx, Vik. in Malmedy, z. 2. Vik. in Cverath, Dek. Bensberg, n F. H. Müller, Kpl. an St. Jakob in Aachen, z. 2. Kpl. in KölnLindenthal, Dek. Köln II.= H. Papenhoff, Vik. in Rleindahlen, z. Kpl. an St. Paul in Düsseldorf,=H. F. Schäfer, Rettor an d. Kap. z. h. Georg in Vergheim, z. Rektor in Weckhoven, Pf. Hoisten, Dek. Grevenbroich, I. A. Schrievers, Vik. in Setterich, z. Vik. in Hottorf, Dek. Jülich,= R. H. Schüller, Vik. in Kess nich, z. Vik. in Mündelheim, Dek. Ratingen,* F. Uerlichs, Hauslpl. an St. Joh. Bapt. in Essen, z. Kpl. an St. Adof in Düsseldorf, Ch. H. Wöbel, Vik. in Pumpe=Stich, z. Vik. in Fischenich, Dek. Brühl; die Ncopreshyter: = W. Bertram aus Stolberg z. 4. Kpl. an St. Joseph in Düsseldorf,
S Köln, 19.April1903. Der heutige zweite Tag des April=Meetings der internationalen Rennen hatte wiederum sehr unter der kalten unfreundlichen Witterung zu leiden. Doch es blieb wenigstens trocken. Ein stürmischer Nordwest machte den Aufenthalt draußen keineswegs angenehm. Trotzdem war der Besuch auf allen Plätzen ein ziemlich guter; besonders nark war das Offiziercorps vertreten. Das Programm wies je drei Flach= und Hinternisrennen auf, zwei der letzteren waren für Herrenreiter vorbehalten. Ein Sturz im zweiten Rennen lief für Reiter und Pferd glimpflich ab. Die Ergebnisse der einzelnen Rennen sind folgende:
1. Jungferurennen. Jockeyrennen. Staatspreis 3000 M. Nach Abzug des Einsatzes für den Sieger dem zweiten Pferde 70 Prozent, dem dritten Pferde 30 Prozent der Einsätze und Rengeld. fernung 1400 Meter. Es lagen elf Unterschriften vor; sieben Pferde gingen in die Bahn. Die Führung wechselte häusig. Erstes wurde W. v. Tiele=Wincklers.=H. Baron Mikosch(Reiter Weatherdon), hartbedrängt von Fr. Roths.=br. St. Mortara(Reiter Hecker), dem mit 1½ Längen Frhr. Ed. v. Oppenheims.=St. Rosemary(Reiter Jones) als drittes folgte.
2. Preis vom Drachenfels. Jockey=Verkaufsjagdrennen. Preis 2000., hiervon 1500 M. dem ersten, 300 M. dem zweiten. 200 M. dem dritten Pferde. Entfernung 2800 Meter. Es starteten sechs Perde. Beim vierten Hindernis kam H. v. Heimendahls schw.=br. H. Amalfi(Reiter Görlich) zu Fall, ohne Schaden zu nehmen. Erstes wurde mit drei Längen Fr. Oesters br. H. Schlummerpunsch Reiter Schüer), zweites I. Hillebrands br. W. Filou (Reiter Berkmann) mit sechs Längen vor dem dritten W. Blauchards br. W. Argus(Reiter Trollsen.
3. Alteburg=Rennen. Jockeyrennen. Staatspreis 3000 M. Nach Abzug des Einsatzes für den Sieger dem zweiten Pferde 70 Prozent, dem dritten 30 Prozent der Einsätze und Reugeld. Entfernung 12°00 Meter. Es wurden sechs Pferde gesattelt. Erstes wurde H. Suermondts br. H. Afrikander(Reiter W. Lister) mit 1½ Längen, zweites Frhrn. Ed. v. Oppenheims.=St. Helena(Reiter
Jones), weitere 2½ Längen zurück kgl. württemb. Privatgestüt br. St. Chisekt(Reiter I. Dibben).
4. Zum Großen Kölner Frühjahrs=Handicap, Jockeyrennen, Preis 13300., wovon 10000 M. dem ersten, 2000 M. dem zweiten, 1300 M. dem dritten Pferde, Entfernung etwa 1600 Meter, wiren von 25 Unterschriften 15 angenommen worden. Acht Pferde stellten sich dem Starter. Der Favorit, Gestüt Holländers Winnetou, war mit Engagement an Hru. W. Stege verkauft, brachte es indes in diesem Rennen nicht auf Platz. Den Sieg heftete mit halber Länge Graf J. Sierstorpffs br. H. Paroli(Reiter Weatherdon) an seine Fersen; das zweite Geld rettete H. Strubes br. H. Markomanne (Reiter Th. Bastian), dem mit nur Halslänge Kapt. Joés br. W. Mönch(Reiter E. Martin) als drittes folgte.
5. Preis von Mülheim. Herren=Hürdenrennen. Preis 3000 Mark; hiervon 2000 M. dem ersten, 500 M. dem zweiten, 300 M. dem dritten,•0 M. dem vierten Pferde. Entfernung etwa 2900 Meter. Sechs Herrenreiter stiegen in den Sattel. Sehr schön gerittenes Rennen. Erstes A. W. Heymels.=H. Brachvogel(Reiter Besitzer) mit 4 Längen vor Fr. Roth's schw.=br. H. Franczia(Reiter Lentn. Graf Wolffskeel); weitere vier Längen zurück A. v. Heimendahls.=H. Le Victorieux(Reiter Lentn. v. Auer), viertes W. Blauchards schw. St. Sternblume(Reiter Leutn. v. Goßler) mit drei
6. Agrippina=Jagd=Rennen. Herrenreiten. Preis 3000 hiervon 20·0 M. dem ersten, 500 M. dem zweiten, 300 M. dem dritten, 200 M. dem vierten Pferde. Entfernung 3200 Meter. Das Rennen wurde von acht Herrenreitern bestritten. C. Krenzbergs Louisiana II(Reiter A. W. Heymel) ging aus der Bahn und gab das Rennen auf. E. Bischofs.=W. Eddie(Reiter O. Suermondt) führte das ganze heißumstrittene Rennen und landete einen sicheren Seg mit 1½ Längen vor H. Lückes br. H. Narciß(Reiter Leutn. v. Goßler), nem als dritter mit elner Länge A. v. Heimend hls br. H. San Remo folgte; das vierte Geld rettete Oberst v. Heyden=Lindens Seul II mit weiteren drei Längen zurück.
*<space><space>—„<space>

Seite C.
Rölner Local-Anzeiger Nr. 106 1 Montag. 20. April 1903.
Was giebt's Neues?
„bißchen Arbeiterversicherung“. Unter dieser Ueberschrift veröffentlicht die D. volkswirtschaftl. Korr. nachstehende Zusammenstellung über die praktische Wirkung der deutschen socialpolitischen Gesetzgebung:
Tenen, die stets auf ein rascheres Tempo der gesetzgeberischen Thätigkeit im Interesse der arbeitenden Bevölkerung drängen, muß von Zeit zu Zeit vor Augen geführt werden, wie viel Deutschland auf diesem Gebiete leistet, und wie langsam die übrigen KulturUnterstützungen empfangen: auf dem Gebiete der Unfallversicherung 834 566 Personen 107 205 573., auf dem Gebiete der Invalidenversicherung etwa 1 100000 Personen etwa 121 000000., auf dem Gebiete der Krankenversicherung etwa 4800000 Erkrankte etwa 206000000., insgesamt rund 6 735 000 Personen etwa 434000000 M. Von dieser Summe sind etwa 41 400 000 M. vom Reiche und 210 000 000 M. von den Arbeitgebern, also rund 182000000 M. von den Versicherten und 252000000 M. von anderer Seite aufgebracht worden, demnach täglich etwa 700000 M. Im Jahre 1885 betrugen diese Unterstützungen insgesamt erst 1500000 M, ein winziger Betrag gegenüber den jetzigen Leistungen der Arbeiterversicherung. Selbst im Jahre 1891, in welchem bereits alle drei Versicherungszweige in Kraft getreten waren, betrug die Summe der gezahlten Unterstützungen erst 40 600 000., noch nicht ein Zehntel dessen, was elf Jahre später gezahlt wurde. Wenn die Steigerung auch nicht mehr eine so rasche sein wird, wie bisher, so werden die Leistungen zu Gunsten der Versicherten auch ohne Aenderung der gesetzlichen Bestimmungen doch von Jahr zu Jahr um erhebliche Beträge zunehmen und voraussichtlich schon in zwei Jahren eine halbe Milliarde übersteigen. Wer da noch von dem„bißchen Arbeiterversicherung“ zu sprechen wagt, dem geht entweder das Verständnis ab, oder er will absichtlich eine falsche Darstellung der Verhältnisse geben.
Mit der Kandidatur des Grafen Paul Hoeusbroech im 22. sächsischen Wahlkreise ist es nun endgültig vorbei. Die Kartellparteien haben den Regierungsrat Martin aufgestellt. Das Leiborgan des Grafen behauptet, dies sei geschehen in Rücksichten teils auf sogenannte höchste Stellen, teils auf das Centrum. Die Deutsche Tageszeitung, die gut unterrichtet zu sein erklärt, erwidert darauf, die Anregung zu der Kandidatur Martin sei von einer ganz anderen Seite erfolgt.
Ist die katholische Kirche vogelfrei? Ein in Mannheim gefälltes Schwurgerichtsurteil über eine Reihe von Delikten gegen § 166 des Reichsstrafgesetzbuches wird berechtigtes Aufsehen erregen. Der vor sechs Jahren aus dem badischen Kirchendienst im Disciplinarwege entfernte protestantische Pfarrer Gottfried Schwarz, wohnhaft in Heidelberg, wütet unausgesetzt in Flugschriften und Broschüren gegen die katholische Kirche. In seiner Monatsschrift Das Bauner der Freiheit(Nr. 82, Oktoberheft) schreibt er u. a. über den„Herischoienst in der katholischen Kirche". Von den Angriffen auf das Altarssakrament sind folgende Stellen als Beschimpfung einer Einrichtung der Kirche unter Anklage gestellt worden:
Das Sakrament der Kirche erniedrigt den Menschen auf die Stufe des unvernünftigen Tieres.(S..) Die Verehrung der Hostie ist nichts anderes als die Anbetung eines Fetisches.(S..) Die Hostie ist nur ein Stück Mundlack.(S..) Der Fetischismus der Sakramente macht die Menschen ungläubig, gottlos und tierisch.(S..) Die Folgen dieses Fetischismus sind für alle, für Priester und Laien, Gottlosigkeit, tiefste geistige Finsternis und tierische Geistlosigkeit. Sie sind außerdem auf der einen Seite, der der Priester, Menschenvergötterung und dümmster Hochmut, auf der andern, bei den Laien, hündische Unterwürfigkeit.
In einer anderen Broschüre Papst Leo XIII. vor dem Richterstuhl Christi wird der Papst aufs schärfste angegriffen. Dort heißt es:
Das höchstr Gebot der Kirche ist, gegen das Gewissen zu handeln oder das Böse mit Bewußtsein zu thun, und der Papst macht es jedem Menschen zur höchsten Pflicht, zum Nutzen der Kirche das Böse mit Bewußtsein zu thun. Papst Leo XIII. ist sowohl durch seine That als durch seine Gesinnung der eigentliche Widersacher Gottes und seine Feindschaft ist eine bewußte: er ist der Heger, Pfleger und Erzeuger alles Bösen auf Erden... Er ist nicht der Statthalter Christi, sondern der Antichrist... Er ist der Unheiligste aller Menschen und Urheber alles Unheiligen, der größte Sünder und Uebelthäter.
Die Verteidigung dieser infamen Lästerungen und Hetzereien spitzte sich darauf zu, ob es vernünftig sei, an die Gegenwart Christi im Altarssakrament zu glauben, und ob die Kritik des Papsttums nicht als Notwehr, als Erwiderung auf frühere päpstliche oder Aussprüche aus dem katholisch=kirchlichen Lager anzusehen seien. So wurden die Geschworenen in den mehrstündigen Reden des Verteidigers Dr. Frantz und des Angeklagten zur Entscheidung über die Vernünftigkeit katholischer Glaubenslehren und über die Bedeutung eines Uebermaßes von Citaten aus Bullen, Encykliken, Konzilsverhandlungen, Zeitungsartikeln usw. berufen. Die unter Anklage stehenden Stellen traten völlig in den Hintergrund. Der Verteidiger leistete an beleidigenden Ausfällen Unglaubliches:
Wer der römischen Kirche nicht angehört, ist verdammt und verflucht vom Papst aus. Leo XIII. hat alle seine Vorgänger an Intoleranz bei weitem übertroffen. Wenn man in Betracht zieht, daß zwei Drittel der Bevölkerung Deutschlands nicht katholisch sind und es gegenüber einer Gesamtzahl von 218 Millionen Katholiken 123 Millionen Protestanten giebt, so kann man sich kaum eine größere Anmaßung denken, als die verhetzenden Aeußerungen des Papstes. Solche Aeußerungen sind einfach unqualifizierbar. Von 59 Millionen Einwohnern sollen ein Drittel die allein von Gott beguadeten, alle andern sollen einer Pest und für den Scheiterh reif sein. Christus hat die Liebe gepredigt, aber der Papst, der sein Stellvertreter sein will, predigt den Haß, die Verachtung und# Verfolgung. Und der Freiburger Erzbischof ist ein würdiger Schüler, auch er hetzt gegen die Nichtkatholiken.
Die Bezeichnung des Altarssakraments als Fetisch sei„streug wissenschaftlich". Der Angeklagte erklärte, es handle sich um Vaterland und Freiheit. Rom verletze tief das protestantische Gefühl, wenn es die Ehe im Gegensatz zum Cölibat für unheilig erkläre und in Trier die Leute nötige zu beten: Heiliger Rock, bitte für uns. Die Weiterausbreitung der römischen Lüge bedeute den Bürgerkrieg. Obwohl der Staatsanwalt die Anklage aufrechterhielt, gaben die Geschworenen nach kurzer Beratung den Spruch auf Nichtschuldigab. Soweit das Ablehnungsrecht der Verteidigung reichte, waren die katholischen Geschworenen abgelehnt worden. Nach diesem Urteil wäre die katholische Kirche vogelfrei.
Die Hetzer in Sachsen. Das Neue Sächsische
Kirchenblatt, das auf einem„sehr entschieden evangelischen“
Standpunkte steht, schreibt folgendes:„König Geora wird in geradezu widerwärtiger Weise von gewisser Seite beargwöhnt. Jetzt wurde wieder die Nachricht verbreitet, er habe dem Papste ein namhaftes Geldgeschenk gemacht; der Ton dieser Meldung sollte wohl Mißtrauen wachrufen. Wir dächten doch, auch für einen König gebe es noch Dinge, die seine Privatsachen sind; wenn er dem Papste, in dem er nun einmal das Oberhaupt seiner Kirche sieht, ein Geschenk machen wollte, so wäre das völlig seine Privatangelegenheit, in die sich niemand zu mischen hätte. So sehr wir in öffentlichen Angelegenheiten darauf Wert legen müssen, daß das evangelische Bewußtsein nicht verletzt werde, so nachdrücklich müssen wir dagegen protestieren, daß man alle möglichen, wirklichen oder angeblichen Entschließungen unseres Landesherrn mit einem Mißtrauen verfolge, zu dem der Träger der Krone überdies nicht den geringsten Anlaß gegeben hat.“ Helfen wird natürlich auch diese von evangelischer Seite kommende Zurechtweisung der Hetzer nicht.
Gegen Mißstände im öffentlichen Auktionswesen hat der
preußische Justizminister eine Verfügung erlassen. Es wird den Gerichtsvollziehern und ihren Gehülfen und Angehörigen das Mitbieten verboten. Dem ausbietenden Gerichtsvollzieher ist es untersagt, die Sachen, die versteigert werden, anzubieten oder zum Ueberbieten zu reizen. Weiß er oder muß er den Umständen nach annehmen, daß Verabredungen getroffen sind, auf Grund deren andere vom Mitbieten oder Weiterbieten abgehalten, oder Sachen durch vorgeschobene Personen angesteigert werden sollen, um unter den Teilnehmern sodann zu gemeinsamem Vorteile veräußert zu werden, so hat er die an solchen Verabredungen Beteiligten nötigenfalls mit polizeilicher Hülfe zu entfernen. Er kann die Versteigerung auch abbrechen. In Wirtshäusern sollen Versteigerungen nur dann stattfinden, wenn ein anderer geeigneter Raum nicht vorhanden ist. Geistige Getränke dürfen während der Versteigerung nicht verabfolgt und betrunkene Personen zum Mitbieten nicht zugelassen werden. Alle diese Bestimmungen sind in die Geschäftsanweisung für die Gerichtsvollzieher ausgenommen.
X Paris, 18.April1903. Erzbischof Kardinal Richard hat an den Ministerpräsidenten Combes ein Schreiben gerichtet, worin er gegen dessen Verbot betreffend die Kirchenpredigten von Kongreganisten protestiert, da durch diese Maßnahme eine Bedrückung des Gewissens der Katholiken und die Vernichtung der Religion in Frankreich erstrebt werde.
&am Neapel, 19.April1903.(Drahtber.) Der deutsche Kronprinz und Prinz Eitel Friedrich sind an Bord der Jacht Saphir heute hier eingetroffen und mit Geschützsalut empfangen worden.
Neapel, 18.April 1903.(Draßtber.) Reichskanzler Graf v. Bülow, welcher heute Vormittag auf einem italienischen Torpedoboote von Sorent hier eingetroffen war, trat um drei Uhr nachmittags die Rückreise nach Berlin an.
Schneestürme.
+ Berlin, 19.April1903.(Drahtber.) Seit heute früh herrscht hier ein orkanartiger Sturm. Vielfach wurden Schaufenster und Feusterscheiben eingedrückt, Baumäste abgerissen und anderer Schaden angerichtet.
Amtlich wird gemeldet: Sämtliche telegraphischen Verbindungen zwischen Deutschland und Schweden bzw. Rußland sind unterbrochen. Auch die inländischen Leitungen in Pommern und Schlesien östlich von Berlin sind vielfach gestört.
* Berlin, 20.April 903.(Drahtber.) Bei dem gestrigen Sturmwind wurden durch zertrümmerte Schaufenster und herabstürzende Dachziegel mehrfach Personen verletzt. Der Verkehr der Straßenbahn war infolge Beschädigung der elektrischen Stromleitung durch umgestürzte Bäume an zwei Stellen gestört. Im Tiergarten wurden starke Stämme geknickt und vielfach auch entwurzelt. In den umliegenden Waldungen wurden viele Hunderte kräftige Bäume niedergelegt.
à Hannover, 20.April 1903. Die Nachtfröste in den letzten Nächten haben in der Stadt und der Umgegend argen Schaden angerichtet. Die Blüte des Frühjahrs ist gänzlich vernichtet. Heute früh zeigten die Bäume in der Theater= und Bahnhofstraße schwarze krause Blätter. In den Anlagen, Gärten und Waldungen ist das zirte grüne Laub vernichtet. Die Nässe und Kälte in der letzten Woche hat auch den Tieren in Wald und Feld arg geschadet. Besonders leiven die jungen Hasen, von denen der letzte Satz zum größten Teil eingehen dürfte. Auf den Feldern zwischen Hannover— Sarstedt—Hildesheim wurden in den letzten Tagen vielfach tote junge Hasen gefunden. Die Birkhahnbalz, die in dr Heide gut angefangen hatte, ist wieder eingestellt und von der Auerhahnbalz, die in anderen Jahren im Oberharze, auf dem Birkenmoore und den Hohenklippen um diese Zeit schon begonnen hatte, ist in diesem Jahre nichts zu bemerken.
* Breslau, 19.April19 3, 10 abds.(Drahtber.) Abends hörte der Schneefall auf, doch hält der starke Sturm an, der besonders an den Telegraphenleitungen, in den Anlagen und Baumpflauungen schweren Schaden angerichtet hat.
* Frankfurt a.., 19.April 1903.(Drahtber.) Seit gestern Abend herrscht ein heftiger, auch heute noch andauernder Schneesturm, der in der Stadt und im Regier uugsbezirk Frankfurt bedeutenden Schaden, besonders in den Wäldern durch Entwurzelung und Bruch von Baumen, angericht t hat. Die Züge aus dem Osten trafen mit bedeutenden Verspätungen ein; ein Zug aus Posen ist auf der Strecke liegen geblieben.
* Danzig, 19.April1903.(Drahtber.) Heute Nachmittag um 2 Uhr ist infolge starker Schneefälle der Nachtschnellzug aus Berlin mit achtstündiger Verspätung eingetroffen; die Züge aus Pommern sind bereits vier Stunden überfällig. Auf der Strecke Schawe—Lanenburg warf der Sturm eine große Anzahl Telegraphenstangen über das Geleise, insolgedessen ist auch der telegraphische Verkehr gestört Aus der Provinz Posen liegen gleichfalls Meldungen über starke Schneefälle und starke Verspätungen bzw. Ausbleiben von Zügen vor. Die telephonischen Verbindungen sind vollständig gestört.
* Gleiwitz, 19.April1903.(Draßtber.) Amtlich wird gemeldet: Die Strecke Sosnitza—Orzesche—Schran ist durch Schneeverwehung infolge anhaltender Schnerstürme seit gestern Nachmittag unfahrbar. Wann die Störung beseitigt werden kann, ist nicht anzugeben, da der Schneesturm fortdaurt. Der Verkehr ist eingestellt, die telegraphische Verständigung unmöglich.
* Gleiwitz, 19.April1903.(Dramver Der Oberschlesische Wanderer meldet von abends 8 Uhr: das stürmische Schneetreiben dauert unausgesetzt an. Stellenweise liegt der Schnee über Manneshöhe. Alle Fernsprechleitungen in Oberschlesien sind unterbrochen und die Telegraphenleitungen bis auf eine Breslauer zerstört. Auf den Straß n= und Klinbahnen ist seit gestern der Verkehr unmöglich, nur die Hauptpersonenzüge verkehren mit mehrstündigen Verspätungen; aller Kohlen= und Güterversandt ist eingestellt.
* Wien, 18.April1903. Draktber. Infolge des seit gestern andauernden Schneesturmes sind die meisten Telegraphen= und Telephonleitungen nach außerhalb gestört. Auch aus anderen Teilen Oesterreichs, wie aus Ungarn, laufen Berichte über Verkehrsstörungen ein, die durch Schne stürme verursacht sind.
* Kovenhaaen, 19.April1903.(Drahtber.) Infolge des herrschenden Sturmes brachen die Ankerketten des hier liegenden russischen Kreuzers Kreisser. Derselbe kollidierte mit dem Bollwerk der Marinewerft und hißte die Notflagge. Drei Bergungsdampfer leisten Hülfe.
Locales.
2. Abschiedsfeier. Zu Ehren des Hru. Eisenbahndirektions= präsidenten Stieger, welcher im Laufe dieses Monats die Leitung der kgl. Eisenbahndir ktion niederlegen wird, um sein neues Amt als Direktor der Verkehrsabteilung im Ministerium der öffentlichen Arbeiten zu übernehmen, fand am Samstag Abend im neuen Saale des Fränkischen Hofes eine Abschiedsfeier statt. Ueber 1000 Eisenbahn= beamte und=Arbeiter nahmen an der Feier teil, welche bewies, daß Hr. Stieger in seiner sechsjährigen Wirksamkeit in seinem jetzigen Amte sich die allgemeine Verehrung der Beamten und Arbeiter erworben hat. Hr. Oberregierungsrat Altmann eröffnete mit einem Hoch auf den Kaiser den Kommers, worauf Hr. Rechnungsrat Köhler im Namen aller Beamten und Arbeiter dem Scheidenden die Versicherung dauernder Dankbarkeit und Wertschätzung aussprach. Er schilderte kurz die verdienstreiche Thätigleit des Hrn. Präsidenten, hob besonders seine Wirksamkeit im Ausschuß für die Sonntagsruhe in der Regelung des Dienstes und in der Regelung des Verkehrs hervor. Allen Untergebenen kam er mit Vertrauen und Freundlichkeit entgegen; im Dienste war er vorbildlich für alle. Als Ausdruck des Dankes der Beamten und Arbeiter überreichte Redner ein vom Hru. Eisenbahnsekretär Flügge kunstvoll ausgearbeit tes Gedenkblatt. Das Hru. Stieger ausgebrachte Hoch fand begeisterten Wiederhall. Hr. Rechnungsrat Dr. Riesen würdigte die Verdienste des Scheidenden um den Kölner Eisenbahnverein, dessen Ehrenpräsident Hr. Stieger ist. Keine Mühe und Arbeit habe er gescheut, um die Interessen des Vereins zu fördern. Auch die Frau des Herrn Präsidenten habe sich um die vom Verein veranstalteten Weihnachtsbescherungen sehr verdient gemacht. Als Ausdruck der Dankbarkeit wurde der Frau Stieger eine prächtige Blumenspende übersandt. Vorträge des Gesangvereins Flügelrad, Solovorträge einiger Eisenbahnangestellten, gemeinschaftliche Lieder und lebende Bilder leiteten zu den einzelnen Ansprachen über. Hr. Präsident Stieger sprach seinen herzlichen Dank aus für die ihm bewiesenen großen Ehrungen. In Wort und Lied sei so viel des Guten und Lobenswerten von ihm gesagt worden, daß er fast beschämt sei, wenn er damit seine Leistungen vergleiche. Für die ihm bereiteten Ueberraschungen danke er herzlich; das von der Meisterhand des Herrn Flügge ang fertigte Gedenkblatt werde ihm ein liebes Andenken an die am Rhein verbrachte schöne Zeit sein. Wohlthuend sei es für ihn, daß man ihm bei seinem Scheiden ein gutes Zeugnis mit auf den Weg gebe. Schwer falle es ihm, von seinem Amte und aus dem schönen Kölner Bezirk zu scheiden. Verantwortungsvoll und schwer war das Amt, das er seit sechs Jahren hier führte, aber es gewährte auch hohe Befriedigung. Täglich zeigten sich neue Aufgaben auf dem Gebiete der Verwaltung, des Verkehrs und des Betriebes. Eine große Beruhigung habe es ihm da gewährt, sich von pflichttreuen Beamten und Arbeitern umgeben zu wissen. Das Gefühl der Sicherheit habe ihm nie gefehlt; mochten noch so große Auforderungen seitens des Verkehrs gestellt werden, immer war er sicher, daß diesen Anforderungen im vollen Umfange Genüge geleistet würde. Ein guter Geist lebe in den Beamten und Arbeitern des Kölner Direktionsbezirks, ein pflichttreues und offenes Wesen zeichnet die Beamten und Arbeiter aus. Das macht den Verkehr zwischen Vorgesetzten und Untergebenen recht leicht. Aufrichtigen Dank sage er für das ihm bewiesene Vertrauen und die gewährte reiche Unterstützung. Schmerzlich sei es für ihn, aus dem Kölner Bezirk, dem schönsten der Monarchie, zu scheiden und die hier verbrachte Dienstzeit werde stets die schönste seines Lebens sein. Zur besonderen Frrude gereiche es ihm, daß man seiner und seiner Frau Thätigkeit im Eisenbahnverein anerkennend gedacht habe. Wiederholt habe er sein Interesse für den Verein bekundet. Er habe es als eine Notwendigkeit erachtet, enge Fühlung zwischen Vorgesetzten und Untergebenen zu schaffen und Gelegenheit zum freien Austausch der Meinungen zu geben. Das Gefühl der Zusammengehörigkeit könne nicht oft geuug gestärkt werden. Möge der Verein weiter blühen und gedeihen. Mit der Bitte, ihm ein gutes Andenken bewahren zu wollen, schloß Hr. Präsident Stieger seine Ansprache mit einem freudig aufgenommenen Hoch auf den Bezirk Köln. Gegen 1 Uhr nahm Präsident Stieger noch einmal das Wort, um wiederholt für die ihm bewiesene Zuneigung und Ehre zu danken. Mit wehmutigem Herzen nehme er Abschied von seinen braven Beamten und seinem lieben Kölner Bezirk. Er schloß mit einem: Alaaf Köln.— Nachfolger des Herrn Stieger wird der Eisenbahndirektionspräsident Herr Breitenbach, bisher in Mainz.
* Neues Kölner Stadttheater. Heute: 180. Ab.=Vst. Serie A. Alessandro Stradella. Oper in 3 Akt. v. Flotow. Caval= leria Rusticana. Oper in 1 Akt von Mascagui. Auf. 7, Ende 10½ Uhr. Dienstag(11. Vorst. b. aufgeh. Ab., Gastspiel von John Coates): Carmen. Oper in 4 Alten von Georges Bzet.— Altes Kölner Stadttheater. Heute: 122. Ab.=Vst. Gastspiel von Nina Sandow. Zum 1. Male: Asra. Schauspiel in 3 Aufz. von F. Philippi. Anf. 7½. Ende gegen 10 Uhr. Dienstag(91. Vorst. b. aufgeh. Ab., 39. volkst. Vst. zu erm. Pr.): Der Hüttenbesitzer. Schauspiel in 4 Akten von Georges Ohlet.
8 Nippes, 19.April1903. Heute wurden hier 463 Kinder, 215 Knaben und 248 Mädchen, zur ersten h. Kommunion geführt.
brohiotil Marck Twais'# Scherzwort„Junge Leute
MIdkromfotIR, jeden Alters“ läßt sich füglich auf manche Greise anwenden, die sich dank geregelter Lebensweise körperlich und gesstig eine jugendliche Frische bewahrt haben Mit dem Schwund der Gewebe aber geht eine sich stitig ste gernde Schwäche dr Verdauung und Reigung zu Darmtragheit und im Zusammeihang damit allgemenen geringes Nahrungsbedurfnis einher. Um hier den Kräfteverfall an zuhal en, verdint die nach Vorschritt von Pro#essor v. Mer ng hergesellte neue Kindernahrung Odda wegen ihres Nährwert, ihrer Leichtverdaulichkeit und Bekömmlichkeit auch in der Diat des seniten Organismus dieselbe Rolle zu spielen, wie bei Neurasthenikern, bei Magenkranken und bei Säuglingen; Odda erhält den Körper in guter Verfassung und belebt und stärkt seine Krätte. Die Na rung läßt sich leicht durch ein ache Zusatze auch zarten Erwach enen mundgerecht machen. 1
Raus damit! Heraus mit der alten Waschmethode aus Aottens.—. der Waschküche,
Rein damit“ Herein mit Luhns Wasch=Extrakt in jeden
VeTI ssceme umsichtig geführten praktischen Haushalt!
— Schon eine ganz schwache Lösung von Luhns Wasch=Extrakt reinigt schnell. schonend und gut alles, was überhaupt gereinigt werden kann. Dies wissen heute beres die meisten Hausfrauen, deshalb auch ist„Luhns“ in allen besseren Geschäften stets vorrätig.— Praktischeres kann man sich aber auch wirklich nicht denken!— Staatsmedaille für hervorragende Leistungen und Goldene Medallle der Düsseldorfer Ausstellung; mit anderen Worten: der Name Luhns ist eine Garantie für den Käufer!**

Kölner Local-Anzeiger Nr. 106 a Montag, 20. April 1903.
Seite 7.
Rheinland“, Neuß a.
—(Grundcapital 9 Millionen Mark)—
für Gebäude und Mobilien aller Art gegen Feuer, Blitz und Explosion zu festen Prämien(ohne Nachschußverbindlichkeit), sowie für Glasscheiben aller Art gegen Bruchschaden.— Hypotheken ausgiebigster Schutz.
Auch billige und coulante Versicherung gegen Einbruchsdiebstahl, Anfall= und Hastpflicht=Schäden.
Zu jeder Auskunft und Vermittelung von Versicherungen empfehlen sich
J. Ehrenberg, Haipt=Agentur, Köln, Luxemburgerstraße.( Lelephon Nr. Jigzne 8 Paul Becher, Inspect.=Beamter, Meister Gerhardstraße 16.
Fr. Bader, Moltkestraße 82, Lcony. Dresen, Richard Wannerstraße 4,
Hch. Heiderscheidt, Metzerstraße 31,
Joh. Jos. Jungbluth. Altes Ufer 25. P3n Wilh. Maintz, Pantaleonsmuhlengasse 38, I.
GEduard Sieger, Lütticherstraße 17. 1,
Ph. Ungering, Gereonswall 26,
Jos. Weilinghaus, Ni derichstraße 25,
Wilh. Bliersbach, Deutz, Tempelstraße 34A. Kasp. Mirbach, Deutz. Schne der erstraße 9, I.
Josef Müller, Kalk, Hochstraße 1. Josef Kornen, Nippes, Forastraße 79. Ferd. Schmidt, Nippes, Neußerstraße 231.
Engelb. Faerber, Ehrenfeld, Piusstraße 42.
Frz. Th. Kratz, Ehrenfel, Vogelsangerstraße 52. Fr. P. Odendahl, Ehrenfeld, Stammstraße=Ecke.
Jacob Weyers, Braunsfeld, Aachenerstraße 234.
Wilh. Klein, Lindenthal, Wilhelmstraße 39A.
Karl Caro, Lindenthal, Scheffelstraße 18.
Hch. Lehmacher, Linden hal, Classen Kappelmannstraße 18.
H. Orichel, Bayenthal, Koblenzerstraße 90.
G. Schaaf, Sülz, Berrenratherstrafe 198.
Hch. Moll. Merheim v. Nippes, Schuhgeschäft.
Math. Bergel, Merheim bei Kalt.
Peter Breu r. Ossendorf, Frohnhofstraße 26. Frie.r. Tecker, Höhenberg bei Mul eim a. Rh. Gerh. Esfer, Mülheim a. Rh., Friedrich=Wilhelmstraße 3. Anton Heuter, Mütheim a. Rh., Windmühlenstraß. 133. Joh. Bos. Jalk, Humboldtkolonie, Usingerstraße 0.
und
Fabriken etc.
6
s Lohnbeute
X Musterbeutel zum Versand von WarenSproben, Colli=Anhänger 2c. liefert zu 5. S äußerst billigen Preisen die
&amp; Papier- und Papierwaren-Fabrik 8
sGebrüder
Köln.* Fernsprecher
572.
Deutscher
Arbeitgeber-Verband
für das Baugewerbe zu Cöln a. Rh. und Umgebung.
Am Donnerstag den 25. April 190.,
Uhr,
findet..—.
in Cöln, Schildergasse 84, im Alten Präsidium, 1. Etage,
eine
eneralversammlung
iusserordentliche
statt.
Tagesoranung:
Weiterer Ausbau des Deutschen Arbeitgeber=Verbandes für das Baugewerbe zu Cöln a. Rh und Umgebung.
Se
Zur Beratung des sehr wichtigen Gegenstandes sind außer den Mitgliedern alle Arbeitgeber des Baugewerbes. Ziegelsyndikate, Holz=, Eisen= und Baumaterialienhandlungen. Stein=, Kalk=, Cement= usw. Lieferanten ergebenst
Th. Homburg Efferen. Hr. Blatzheim, Kendenich. Jos. Litterscheidt, Brühl. Jos. Klüppel, Liblar. Franz Tahmen, Lechenich. Hub. Frings, Gymnich. Hub. Linden, Flittard.
Joh. Becker, Longerich.
Th. Freiburg, Frechen.
Hr. Pauty, Juniersdorf.
Joh. ud. Jonen, Ensen.
Joh. Rodenkirchen, Rodenkirchen. Pet. Schell, Sieglar.
Zwangsversteigerung
Im Wege der Zwangsvollstreckung sollen die in Cöln beiegenen, im Grundbuche vor#oln auf den Namen des Bauklempners Heinrich Wer in Cöln eingetragenen Grundstücke:
1. Flur 32 Nr. 730 33, Rolandstraße, Garten, jetzt Hofraum, 1,53 Ar, 0,96 Thaler Reinertrag;
2. Flur 32 Nr. 731 33, Rolandstraße, Garten, jetzt Hofraum, 1,53 Nr, 0,96 Thaler Reinertrag;
3. Flur 32, Nr. 732/33, Rolandstraße, Garten, jetzt Hofraum, 1,60 Ar, 1 Thaler Reinertrag;
nebst den auf denselben im Rohbau errichteten Gebäuden
am 1. Mai 1903, vormittags 9½ Uhr, durch das unterzeichnete Gericht— Norbertstraße 7, 1. Etage— Zimmer Nr. 5,
versteigert werden.
Königliches Amtsgericht, Abteilung III, Cöln.
eingeladen.
Ebenfalls werden alle Baugewerbetreibende behufs engeren Zusammenschlusses höflichst erucht, dem Cölner Verbande als Mitglieder beizutreten.
Gefl. Anmeldungen wolle man richten an den Vorstand des Deutschen Arbeitgeber=Verbandes für das augewerbe zu Cöln a. Rh. und Umgebung: Geschäftsstelle: Urbanstraße 11. Ebenfalls werden Anmeldungen in der Generalversammlung entgegengenommen.
Der Vorstand.
Verdingung.
Die zum Neubau der katholischen Pfarrkirche St. Michael in Köln erforderlichen nachfolgend benannten Arbeiten und Lieferungen sollen vergeben werden, und zwar:
Loos I: Zimmerarbeiten mit Materiallieferung Loos II: Dachdecker= und Klempnerarbeiten mit Materiallieferung.
Die Unterlagen zur Vergebung liegen vom 20. April bis 3. Mai auf dem Burrau des Archilekten Ed. Endler, Köln, Rubensstraße 35, in den Geschäftsstunden zur Einsichtnahme auf und können von dort auch gegen Erstattung der Vervielfältigungskosten bezogen werden. 5
Angebote sind bis zum 4. Mai 1993 in der den Vergebungsbedingungen entsprechenden Weise bei dem Unterzeichneten einzureichen.
Köln, den 17. April 1903.
Der Kirchenvorstand der kath. Pfarrgemeinde St. Michael. gez. Müller, Pfarrer.
Färberei
chemische Wasch-Anstalt
Annahmelokale:
30 Salierring 30
42 Hohestrasse 38 Breitestrasse
Telephon-Nr. 4160
2 Deutscher Rin
(am Eigelstein)
42 Hohenzollernring 42
E
Annahmestellen: Ehrenfeld:
Venloerstrasse 230, Jakob Schröder, Venloerstrasse 406. Chr. Haas.
Kalk, Mülheimerstrasse 2, Eggers&amp; Zils.
Schnellste Bedienung. Billigste Preise.
ngsversteigerung.
Im Wege der Zwangsvollstreckung soll das in Cöln belegene, im Grunduche von Cöln auf den Namen des Anstreichermeisters Franz Preyer und iner Ehefrau Elisabeth geb. Cremer in Cöln eingetragene Grundstück: Flur 18 Nr. 1008/145, Hahnenstraße 38, 0,70 Ar groß, gotraum mit aufstehendem Wohnhaus mit Hofraum, 1450 Mark Nutzungswert, am 1. Mai 1903, vormittags 10 Uhr, durch das unterzeichnete Gericht— Norbertstraße 7, 1. Etage mer Nr. 5,
Königliches Amtsgericht. Abteil. III, Cöln.
Zimversteigert werden.
S
n
EMNIEN CGAEIG
Kaiffeisen=Organisation.
Rheinische Betriebs=Genossenschaftskasse e. G. m. b. H.
Köln, Machublerstrasse 42.
Wir verzinsen Kapitalien in jeder Höhe bei halbjähriger Kündigung mit 3
2 10•
Die Kasse ist geöffnet von 9 12 und—4 Uhr.
!!Nur aparte!
*
Festgeschenke in: Mosaik, Camée, Lava, Korallen, Schildpatt(großes Sortiment), Gold= und Silberschmuck, empfiehlt zu Fabrikpreisen Giuseppe Gallone aus Neapel. Am Hof 8. an der Hohestraße. Einkauf und Umtausch von Gold und Silber, sowie alle Reparaturen
prompt und billig.
Die Sachen werden auf Wunsch abgeholt und gebracht.
Damen=, Kinder= und Baby=Wäsche
sehr preiswürdig.
Hath.&amp; Rosa Bernardi, 4 Ecke Ehren= und Albertusstraße.
Für ein Geschäft in
Eisenwaren und Küchengeräten
vorzüglich geeignetes
Ladenlokal
nebst grossem hellem Souterrain und Wohnung, am Ursula markt, ist sofort zu vermieten.
Näheres durch Ludw. Döllgen, Marzellenstr. 40.
Vereins=Nachrichten.
∆ Die Kartellvereinigung katholischer deutscher Studeutenkorporationen hielt am Donnerstag Abend ihren üblichen Ferienkommers in der Bürgergesellschaft ab. Unter dem Präsidium des Vorsitzenden des Kölner A..=Zirkels, Dr. Linz, welcher in herzlichen Worten die zahlreichen von nah und fern herbeigeeilten Gäste und Mitglieder der Vereinigung begrüßte, entwickelte sich bald ein Bild fröhlchsten studentischen Treibens, welchem die mannigfaltigen bunten Mutzen und farbenprächtigen Vollwichse ein reizvolles Relief gaben. In schneidiger Weise gedachte Dr. Linz der höchsten Gewalten in Staat und Kirche und ließ seine packenden Ausführungen in einen donnernden Salamander auf Kaiser und Papst ausklingen,
nach welchem in froher Begeisterung die Kaiserhymne erschallte. Die Festrede hielt Hr. Domkapitular Dr. Blank, welcher in ebenso humorvoller wie ernst=eindringlicher Weise sich über die Grundsätze der Kartellvereinigung, Tugend, Wissen, Fröhlichkeit, verbreitete und jubelnde Zustimmung weckte. Der hochw. Herr hatte offenkundig allen aus dem Herzen gesprochen und war der tiefe Eindruck der yerrlichen Worte sowohl bei den alten und jungen als auch den allerjüngsten Mitgliedern nicht zu verkennen. Noch manches ernste wie heitere Wort würzte die tabellose Fidulität unter Hru. Dr. Brüggemann, und es soll schon ziemlich spät gewesen sein, als die letzten der fröhlichen Tafelrunde sich in heiterster Stimmung den heimischen Pennaten zuwandten.
B Eine öffentliche Kandlungsgehülfen=Versammlung fand
am Freitag Abend auf Veranlassung des deutschnationalen Handlungsgehülfen=Verbandes im Kolosseum statt. Die Versammlung war von etwa 250 Gehülsen besucht uno zog sich bis ½ 1 Uhr hin. Herr Gerhartz eröffnete die Versammlung mit einem Kaiserhoch. Es waren zwei Vorträge vorgesehen, da aber werr Elberding erkrankt war, vereinigte Herr Döhring beide Themata zu einem Vortrage. Er beschäftigte sich zunächst mit der öffentlichen Erklärung verschiedener kaufmännischer Vereinigungen, worin bemerkt wurde, daß sie mit dem Handlungsgehülfentag nichts zu thun hätten. Der deutschnationale Verband sei die größte Organisation der von Handlungsgehülfen geleiteten kaufmännischen Vereinigungen und habe daher wohl das Recht, Handlungsgehülfentage einzuberufen. Die hier bestehenden anderen Verbände von Handlungsgehülfen wurden vom Redner in maßloser Weise kritisiert und verhöhnt, wodurch er der von ihm vertretenen Sache jedenfalls einen schlechten Dienst erwiesen hat. Der socialdemokratische Centralverband der Handlungsgehülfen und=Gehülfinnen Deutschlands sei der einzige, der die Gegenerklärung nicht mit unterschrieben habe. Redner wies auf die verschiedenen Beschlüsse hin, die auf dem Handlungsgehülfentag gefaßt wurden. Die Erörterungen entbehrten des allgemeinen Interesses.
Aus Dororten und Umgebung.
5 Kalk, 18.April1903. Die am Passionssonntag hierselbst gegründete Sektion des Volksvereins für das katholische Deutschland zählt bis heute schon weit über 500 Mitglieder, und noch täglich laufen weitere Anmeldungen ein, sodaß zu hoffen ist, daß dieselbe bald in achtunggebietender Stärke dasteht und ihren Einfluß auf das öffentliche katholische Leben unserer Stadt in segensreicher Weise ausüben kann. Für Sonntag den 3. Mai ist eine große Versammlung geplant, in welcher der Hr. Generaldirektor des Volksvereins, Dr. Pieper aus.=Gladbach, im besonderen die Zollfrage, die Stellung der Centrumspartei zum Zolltarif und die sonderbare Agitation der Socialdemokratie unter der Arbeiterbevölkerung wegen des genannten Tarifs eingehend erörtert wird. Man darf wohl von dieser Versammlung erwarten, daß sie unseren katholischen Volksteil hinreichend aufklären und für die kommende Wahlzeit schulen wird.
. Kalk, 18.April1903. In der gestrigen StadtverordnetenSitzung nahm die Versammlung von einer Mitteilung des Königl. Provinzial=Schulkollegiums Kenntnis, wonach der Minister der geistlichen, Unterrichts= und Medizinal=Angelegenheiten genehmigt hat, daß das hiesige Progymnasium von Ostern d. J. ab nach und nach zu einem Gymnasium ausgebaut werde.— Es wurde beschlossen, das Schulgeld am städtischen Gymnasium i. E. vom Beginne des Schuljahres 1903 ab für einheimische Schüler auf 130., für auswärtige auf 140 M. jährlich festzusetzen. Der infolge des Ausbaues des Progymnasiums zu einer Vollanstalt für das Rechnungsjahr 1903 neu aufgestellte Haushaltsplan wurde in Einnahme und Ausgabe auf 48 500 M. festgesetzt. Zur Einrichtung einer neuen Klasse am nasium i. E. wurde der erforderliche Kredit bewilligt und der Erlaß von Ortsbestimmungen betr. die Ausdehnung der Krankenversicherungspflicht auf Handlungsgehülfen und Lehrlinge abgelehnt.
* stheinhöhe am 19. April abends 7 Uhr:.14 m—.05.
Optische Anstalt Jac. Weisheim,
Herzogstr. 40(Hotel Disch).
Erste u. bill. Bezi u. Kneifer jeder
Erste u. bill. Bezugsquelle für Brillen fer jeder Art. Gegr. 1868.“

Seite 3.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 106 1 Montag. 20. Auril 1903.
Fr. Hagedorn, Färberei u. Waschanstalt I. Ranges, Lieferung bestens empichlen.
zn- Pmilinan aadf Dautihnen M Rearündet 1B6f.+ Ca. 75 Angestellte.
Annahmestellen bei: Karl Kramer.
Specialabteilung für Gardinen und Portièren.* Gegründet 1866. X Ca. 75 Angestellte.
— i0 Wiltalen, vavon in Colne Wieles„„„ metmürgte 47D: Bräcker&amp; Comp., Venloerstraße 33; Wwe. Peter Berg. Friesenstraße 23.
Auf Wunsch wird abgeholt und zugebracht
Severinstraße.
Die 1139 Quadratmeter
Cöln, den
2
).
hierselbst mit herrschaftlichem Vorderhause und ausgedehnten Hintergebäuden mit Wohn= und Lagerräumen ist zu verkaufen bezw. zu vermicten.
Besch. Mastrichterstr. 29 II.
Vormittags 10—12 Uhr.
April 1905. er Königliche Kreisbauinspektor: gez.: Baurat Stock.
Panorama International,
Breitestraße 96, 1. Elage.
Geöffn. tägl., auch Sonn= u. Feiert. v. Morg. 9 bis 9 Uhr Ab. Eintr. 303. Kind. 20.
Nur noch bis heute(Montag) Abend 9 Uhr:
Ein Besuch an den
eusirrent= Leidensstätten des Herrn.
Dienstag, 21. April 1903, punkt 8 Uhr,
im Konzertsaale der Bürgergesellschaft
Lieder-Abend
des Opernlängers Toni Stelzmann,
unter gütiger Mitwirkung des Herrn Konzertmeisters Horace Fellowes (Violine) und Herrn Arthur Engel(am Klavier).
Karten zu haben in der Hofmusikalienhandlung A. Sauerwald, Breitestraße 108, zu.00 und K.00 und an der Kassa zu K.00.—s—
itigkeitsverein Meist
Hauptversammlung
am 21. April 1903, abends 8½ Uhr, bei Herrn Mitmeister Mittelhäuser, Marzellenstr. 5.
Tagesordnung:
1. Geschäftsbericht.
2. Beschluß über Darlehensbewilligungen.
3. Vorlage des Rechnungsabschlusses für das Jahr 1902.
4 Wahl dreier Rechnungsprüfer.
Um zahlreiche Beteiligung wird gebeten.* Der Vorstand.
□
□
8 Flora. 8
9 Täglich 3½ Uhr: 8
8 Konzert. 8
9 Eintritt: 50 Pfg. 8
Konnnongaorgnage
Zoologischer
Garten.
Täglich 3½ Uhr:
Konzert.
seit Jahren bestbewährte
Qualität.
Unter Garantie nur
hergestellt von
Gruhlwerk Brühl.
Syndikats-Marke
X8 Union
liefert in jedem Quantum an Iländler und Private
G. Vowinckel.
I. Cour 1683.
Fernspr. 1439 und 3381.
Lager:
Lindenstr. 28. Agrippastr.87 89.
" Güterbahnhof Köln-Süd und Köln-Bonnthor. t
Handelsschule der Stadt Cöln
Hansaring(Eingang Ecke der Ritterstraße).
Das neue Schuljahr beginnt Mittwoch den 29. April. morgens 8 Uhr Die Aufnahmeprüfungen finden Dienstag den 28. April. von 8 Uhr morgens an statt. Zu denselben haben die Angemeldeten Schreibzeug und das Ab gangszeugnis der zuletzt besuchten Schule, insofern es noch nicht abgegeben ist mitzubringen.
Anmeldungen nehme ich täglich von 11—12 Uhr im Schulgebäude ent gegen.
Das Schulgeld beträgt 90 Mark pro Jahr.
Cöln, den 15. April 1903. Der Direktor:
Dr. Vogels
Fortbildungsschulen der Stadt Cöln Zeichenlehrer gesucht.
Für den Sonntauszeichenunterricht(von 9¼— 1¼ Uhr
vormittags) werden geeignete Lehrkräfte gesucht. Bewerbungen sind schleunigst unter Beifügung eines kurzen Lebenslaufes dem Unterzeichneten einzureichen. 0
Die Oberleitung:
Romberg, Direktor.
NUR
Rothgerberbach 33
Strohhut-Fabrik
Arthur Lindemann,
Apostelnstraße 11.
Einzelverkauf eleganter Damen= u. Kinderhüte.
Umarbeiten getragener Strohhüte in moderne Formen in bester Ausführung.
Mein Name ist meine Reklame.
(Devise gesetzlich geschützt)
Kaesmacher’g
Emaille-Fussbodenlack,
in 7 verschiedenen Farben. Hochglänzend, schnell und hart trocknend, in Kilo=Büchsen.
s Stadt=Garten.
S. Montags, Mittwochs, 5<space> F r e i t a g s,<space> S o n n=<space> u.<space> F e i e r t a g s.<space> nachm. 3½ bis 11 Uhr:**
Konzert.
* Diners à.50. Abon..25. 2 5 Sonpers. Abendplatten.
Fränkischer Hof.
Srecialausschank:
Würzburger Hofbräu. Pilsener Urquell.
Krystall=Fußbodenlack,
garantiert 8 Stunden trocken b. schön. Glanz u. gr. Haltbarkeit p. kg 4.60. Jos. Hogrebe, Kalk, Hauptstraße 287
Briefordner und Sammelmappen.
Nur praktische Systeme.
Ferd. Müll
Hohestrasse 2. Fernsprecher 230.
Glasmalerei-Imitation,
billige, prachtvolle Feuster=Dekoration. Große Auswahl.
Kein Staub mehr.
Fußbodenöl„Staubfeind“,
Ferufpr. Hch. Kaesmacher, 130:
Altermarkt 62. Spichernstraße 63.
Niederlage: Ehrenfeld: Andreas Lemm. Beuloerstraße 271.
Diöcesan-Gesang- u. Gebetbücher.
Namen=Aufdruck ohne Berechnung.
Peter Kuth,
Breitestraße 18.
Kunstglaserlehrling
besucht. Lungengasse 10.
Bestes Schuhputamittel der Nelt. „Neu erfunden“.*
für Boxcalf und Chevreaux.
Passendes Kommuniongeschenk 56 Mk.
Echt goldene Herrn=Uhr, 3 Deckel, Sprungdeckel, Ancrewerk, 15 Steine.„„
eleg. Form, poliert für Monogramm. nebst Kette nur 56.4, 5 Jahre Garant.##ehrmädchen z. Kleidermachen gesucht. Ardentliches Mädchen für alle HausKlein, Marzellenstr. 61, Uhrenhandl., vis--vis Eisenbahnbogen.&ap Plankgasse 27, part. 1 Warbeit gesucht. Apostelnstr. 24.
Engros=Lager für die Schuhbranche bei
Carl Mähler, Nippes,
Thurmstrasse 32.
Verlag u. Druck von J. O. Bachem, Verantwortl. Redacteur: für den allgemeinen Ceil: 8. Reuter, für den Anzeigen- u. Reklamenteil: C. Okle, alle in Köln.