Geschäftsstelle und Anzeigen-Annahme Marzellenstraße 37, im Neubau.
Anzeigen-Ureig; 15 Ofg. die einspaltige Heile. Steene gen Pree:— Bevorzugt verlangte Anzeigen (erste und letzte Seite) 20% höher.— Kölner Stellenund Arbeits=Gesuche, sowie Miet=Anzeigen für kleine Wohnungen bis zu 10 Zeilen bei Voransbezahlung 8 Ofg. die Heile. Offerten=Annahme 25 Ofg. Reklamen 40 Ofg.
S
7Yird täglich in jedes Haus von Köln sowie in Deutz und fast allen Dororten unentgeltlich getragen. Für Stockwerke und Hinterhäuser mit Sonntags-Beilage 30 Ofg. monatlich.
Postpreis: M. 1,00(3 Mon.), 67 Ofg.(2 Mon.) 34 Ofg.(1 Mon.).
Kölner
TET
GOS
Nr. 253.
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt und Fremdenblatt.
e Se Ser Se
SCHITTTZZEIN A
Siebzehnter Jahrgang.
Fernspr.: Redaction 259. Kööln, Mittwoch, 16. September 1903. Fernspr.: Geschäftsstelle 420.
D Rs
e„Münchener Franziskaner-Leistbräu, Pilsener Urquell(aus d. Bürgerl. Brauhaus),
M
∆
Dortmander Mitienbräu in Syphens und Flascken,
— täglich frische Füllung.:
Telephon
1201
An St. Agatba Nr. 24. Bedeutendste Special-Fabrik mit Dampfbetrieb
Telephon 1201.
P. J. Thelen(Sierstall), Bierkellerei Plankg. 38, Pernspr. 3279.
amsse nns Preiunstetr iin iafin##Ku—
Für Freunde eines guten
Heute und folgende Tage
925
1/•)
Kom
Special=Ausschank des
NEIG
Scn
edelstes Gebräu Münchens.
Krüge u. Gläser durch Anhänger
Außer reichhaltiger Speisekarte als Specialität täglich frisch eintreffend:
Münchener Bockwürst’ und Münchener Radi.
Franziskauer=Märzen liefere auch in Flaschen und Syphons überallhin. Fernsprecher 3279. P. J. Thelen,
Vertreter des Franziskauer=Leistbräu.
für Laden- u. Schautens
K
*
3
Krichtungen
Ladenschränke, Theken, geschlossene Schaukasten, Laden-Kassa's etc. etc.
Schaufenstergestelle in Messing, Nickel und SchwarzMetall in allen Preislagen.
Hochelegant und naturgetreu ausgeführte
Damen-, Herren- und Kinder-Wachsköpfe
sowie Büsten und ganze Figuren mit und ohne Gelenke. ferner Stoffbüsten, Hutständer in Holz u. Metall, Rollständer, Austragekasten, Leitern, Thekenpulte.
Grosses Lager in sämtlichen Schaufenster-DecorArtikeln und Laden-Gebrauchs-Gegenständen.
Wilh. Aug. Jahn,
An St. Agatha Nr. 24.
Eigene Schreincrei und Drechslerei.
Eigene Installation für Schaufenstergestelle.
Eigene Glasschleiferei u.
Eigene schlosserei. Musterbücher stehen zu Diensten.
Feinste Reterenzen.
Sar
Couverts. Unerreicht
1000 Stück mit Druck v. K 2,60 an, bei 10000 Stück K.50 pro 1000. Buchdruckerei Wilh. Hoster,
Sternengasse 7.
Roonstraße 24.
vom I. Septemberbis Ende Oktober d. J.
Um Raum für die zum nächstjährigen 50jährigen Geschäftsjubiläum eintreffenden Neuheiten zu gewinnen, habe ich mich entschlossen, meinen jetzigen gesamten Vorrat in
Tapeten
in Qualität sowie Preislage
Literflasche von M.-50 an, mit“ 2., mit** M. 2,50, mit*** 3 M.*
Beste Bezugsquelle a. f. Wiederverk.
Destillerie u. Weinhandlg. Emil Reisinger,
81 Friesenwall 8
dir a. d. Friesenstr. u. Hildeboldvlatz.
per Literflasche 55 Pfg.,
jedes Quantum frei Haus. Kölner Wein=Vertriebs=Gesellschaft Carl Scholtes&amp; Co.,
Antwerpenerstraße 40.
Kaffee
Verkauf zu Engrospreisen per Pfd. 80, 90 Pfg., M..10.
40 Antwerpenerstraße 40.
te. Sout. für Werkstelle od. Tager
zu verm. Bescheid Perlenpfuhl 18.
mit einem Rabatt von 20 Prozent auf die bisherigen bekannt sehr billigen
Nettopreise auszuverkaufen.
Wer also wirklich reell billig Tapeten kaufen will, möge sich von dieser ausserordentlich günstigen Gelegenheit überzeugen.
Ernst Heiden Sohn. nekorztionsnagain 1. Res, 6- Glockengasse-.
Gegründet 1854.
Fernsprecher 2212.
Silberne Hochzeit
Geschenke: Körbchen, Jurdinièren, Kränze.
Hochf. Silberkranz mit Inschrif. Ia. Rahmen u. Hoolglas v. 12.an.
Julius Gliesche Söhne, Schildergasse 105.
Richard Wichmann e. m. b. H.
Moselstrasse 44 liefert prompt und billig
Kohlen, Roks u. Briketts
für Systeme sämtlicher Oesen.
Bitte verlangen Sie Preisliste.
sof. Beireiung garant. Aerztl. Zeugn. Prospekt 2c. frei
u. verschl. Zimmermann&amp; Co., Heidelberg(Bad.).*
Franz Bartman, Inh.: Julius Meyer
Ferrzzrecher Kunibertskloster 3,
empfiehlt von nur ersten Zechen:
28 la. Braunkohlen-Briketts X8 Beste gewaschene Anthracit=Nußkohlen Hausbrandkohlen jeder Art.
Zechenkoks. Steinkohlen=Briketts. Gaskoks. Maschinentohlen, Schmiedekohlen, Bäckerkohlen.
a5 JPOSSS LOS
60000 Mark
fiel auf Nr. 61056 in meine
Empfehle Lose der Wohlfahrts=Lotterie à.30 M
Ziehung 23. September bis 2. Oktober, Hauptgew. 100 000, 50 000, 25 000, 15 000, 10000 usw.
sowie der Berliner Pferdelotterie, Lose à.00 K
Steph. Jürgens, an Seperinealt 9,
Möbel! Betten! Aussteuern!
Engl. Schlafzimmer, Bufetts, kompl. Betten, Plumeaux und Kissen, alle polierten und lackierten Möbel. alle Polstermöbel, alles in großer Auswahl.
Herde und Küchenmöbel. Eigene solide Arbeit.
h. Käufer, Möbelf.
der Breitestraße Hämergasse 35.
Auf Wunsch bequeme Zahlungsbedingungen.
Specialgeschäft für Hausbrand
Wilhelm Bünner,
Köln, Kleine Neugasse I.
Lager an den Bahnhöffen.
Gegründet 1867.— Fernsprecher 345.
— Kohlengrosshandlung.— Hauptvertreter der Vereinigungs-Gesellschaft im Wurmrevier. Alle Sorten Kohlen, Koks und Briketis. Specialität: Anthracit-Nusskohllen.
*
45
5
1 2
2
0

Seite 2.
Offene Stellen.
Maler= u. Anstreichergeschäft
sucht für dauernd einen tüchtigen
Mann für Kontor; derselbe muß mit den Ausmessungen der Arbeiten, sowie Rechnungswesen vertraut sein. Derjenige, welcher ähnliche Stelle gehabt oder bei Architekt beschäftigt gewesen, bevorzugt.
Gefl. Offerten unter Nr. 1961 mit Gehaltsansprüchen unter Angabe der bisherigen Beschäftigung an die Geschäftsstelle d. Bl. erbeten
Stellen-Gesuche.
Aelterer Bautechniker,
tüchtig und erfahren, mit den hiesigen Verhältnissen vertraut, sucht unter bescheidenen Ansprüchen auf sofort Stellung, auch zur Aushülfe.
Offerten u. H. Groß, hauptpostlag
Waldmanns Wachs Wichse
Herren, welche bei Schuh= u. Kolonialwarenhandlungen sowie Lederhandlungen und Militärkantinen gur eingeführt sind, werden als
Vertreter
gesucht. Offerten erbeten an Emil
Waldmann, Cannstatt a. N.
Kräftiger jung. Mann,
mit guten Zeugnissen, sucht Stelle als Lagerarbeiter oder dergleichen.
Off. u. Nr. 1951 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
Großes Unterhaus, bestehend aus 5 Wohnräumen, Mansarde, großem Keller, Hofraum, Speicher u. Waschküche zu vermieten.
Bescheid Filzengraben 16.
Bessere Zeamten- eic. Familien
find. abgeschl. frdl. Wohnungen,
—5 Räume, Kreselderstraße 45 und 47. Näheres daselbst im Laden oder beim Eigentümer im Bureau Spichernstraße 10.
(Hin alleinsteh., 29 J. altes Mädchen
m Tochter eines Gutsbesitz., das die bürg, wie feine Küche kennt u. eine ar. Haushalt. selbst. geführt hat. sucht. gestützt auf sehr g. Empfehl., bei einem ält. kinderl. Ehepaare oder bei einem ält. alleinsteh. Herrn Stellung. Hoher Lohn wird nicht beansprucht, aber anständige Behandlung.
Off. u. Nr. 1917 a. d. Geschäftsst. d. Bl
3 schöne Zimmer 4. Etage an ruhige Leute, nur Erwachsene, zu vermiet. Hahnenstraße 15, 1. Et.
Mausardenwohnung zu veri.
Nippes, Nordstraße 11.
Dippes. Abg. 3., 3. Et., m. a. Bequ. 2 zu verm. Besch. Nohlstr. 34, part. chön möbl. Zimmer mit 1 od. 2 B. sof. zu verm. Weideng. 46, 2. Et.
Einfaches Fräulein, kath., 25 Jahre alt, sucht für sofort
Stelle als Stütze.
Familienanschluß erwünscht.
Off. unt. Nr. 1953 an die Gesch. d. Bl.
Werkstatt resp. Tagerräume,
mit oder ohne Wohnung, nahe Bahnhof Gereon und Paketpost, billig zu vermieten. Näh. Krefelderstraße 47 im Laden, oder Spichernstraße 10 im Bureau.
Sium Klein. Haus mit Vor= u.
Alpprv. Hintergarten, freie gesunde Lage, Hochp. u. 1 Etage. abgeschlossen. für 2 Fam. pass., enth. kl. Diele, je 4 Zimmer, Küche u. Badez., Heiz= u. Leuchtgas, eventl. mit 2 od. 3 schönen Mansarden zu vermielen.
Bescheid Beuelsweg 7.
Dippes. 2 große Zimmer, 1. Et.,
zu vermieten. Eichstraße 15.
Inspektor
zur Organisation und Leitung
eines Betriebes mit ca. 20—50 Arbeitern gesucht. Gedienter Militär (junger Pensionist) bevorzugt. Bewerber muß in Köln sehr stadtkundig sein. Ia. Referenzen erforderlich. Gehalt 1800 M. per anno.
Off. u. Nr. 1963 an die Gesch. d. Bl.
(Einen tüchtigen, älteren. selbständigen
Schlosser
für Bau= und Gitterarbeit sucht
Ferdinand Rühl,
Sülz, Sülzburgstraße 199.
#<space> h ö h h l l e r<space> N e b e u v e r d i e u s t<space>
können Personen jed. Standes durch Uebernahme einer Agentur verdienen.
Off. unter F K 316 an G. L. Daube&amp; Co., Frankfurt a..*
Englisches Fräulein,
kath., sucht Stelle bei 1 oder 2 Kin dern oder bei einzelner Dame.
Gefl. Off. u. E 460 a. d. Annahmest A. Heesen, Ehrenfeld, Geisselstr. 12.
Rüchtige Bauschreiner für die Werkstatt und durchaus erfahrene und zuverlässige Maschinenarbeiter per sofort für dauernd gesucht.
Smil Fuucke, Holzbearbeitungsfabrik. Düsseldorf, Hafen 12.
gess. strebs. Mädchen wünscht die Küche zu erlernen in stillem kath. Hause. Selbiges ist gut angelernt und im Nähen sehr erfahren.
Off. u. Nr. 1965 an die Gesch. d. Bl.
Arbeits-Gesuche.
Damen=Sohlen und=Absatz.70 Herren=Sohlen und=Absatz.20 Mädchen= und Kinder=Sohlen und=albsatz von 1 M. an. Garant. rein eichen gegerbt. Leder. Auf dring. Arb. kann gewart. werd.
Spiegels Schuhwarenhaus,
Kalk, Hauptstraße 96,
größtes Special=Geschäft am Platze.
Hausbesitzer.
Leistungsfähiges Maler= und Anstreichergeschäft empfiehlt sich in allen vorkommenden Arbeiten zu den billigsten Preisen. Tapez. p. Rolle 25 Pfg. Off. u. Nr. 1964 an die Gesch. d. Bl
Gut möbl. Zimmer straßenwärts zu O vermieten. Marzellenstraße 31, II.
9 Zim. Halbmans., 3. Et., an ruhige # Pers. zu verm. Komödienstr. 49.
Capitalien.
Eypotheken
auf 10 und mehr Jahre fest, mit
und ohne Amortisation usw., von ersten Instituten durch
Arnold
Machabäerstraße
Nippes. Abgeschl. Elage, versüitten.“
Bescheid Cranachstraße 31, 1. Etage.
Zollstr., Anterh. u. 1. Etg.,
4 Zimmer und Mansarde, sofort zu vermieten. Näheres:
Zollstraße neven 6. von-7 Uhr.
2 schöne Zimmer
und eine Küche 2. Etage an stille Leute zu vermieten. Bescheid Nachenerstraße 22, Hinterhaus.
Wohnungen zu vermieten.
2. Et., abgeschl., 3 gr. R. u. Mans., 1. Et., Anbau Küche, 2 sch. Zimmer, alle Bequemlichk. Balthasarstr
Billigst Kost und Logis.
17 Bechergasse 17, am Hauptl ahnhof.
möbl. Wohn= u. Schla 1 zu vermieten. Ku
z. a. b. Herrn pfergasse 3.
Kl. möbl. Mans.=Z. z. v. Perlenpfuhl 3
Miet-Gesuche.
err. I.-Ei.s. es.
Eine stille Familie mit einem vierzehnjährigen Töchterchen sucht zum 1. April 1904 eine
Wohnung,
bestehend aus-5 geräumigen Zimmern, Küche, Badezimmer nebst Zubenor in der Gegend des Kaiser Wilhelm=Ringes. Off. m. Ang. des Mietpreises u. d. Wohnungsverhältnisse unter Nr. 1915 an die Geschäftsstelle d. Bl.
19000 u. 3060 Mh. vige Hyselle
zur 2. Stelle à 5% ausleihen. Offert. an die Annahmest. Zacher, Ehrensel
#t. ger.: IE. WIEER REAS
Zu verkaufen.
Habe in Brühl
Marienstraße 25.
gebr., billig zu verk. Pianiio, Jahnstraße 15.
Hüchenbuff., Anrichte, Vertik. m. Sp.,
BNacht=u. Waschk. bill. Ferkulum 33, p.
Kauf-Gesuche.
ASRCE
gür Knochen, Lumpen, Papier und = Kon ektionsab fälle wird der höchste Preis bezahlt Gereonswall, Ecke Weidengasse, früher Hamburgerstraße 10.
Kutes
39.
19
###
2 45.4# 4 Räume, 1 Mans. 5. Elüge zu vermieten.
Sofort
Ein Unterhaus. 5 6 Riume, wenn auch teilw. Anbau mit Hof u. Werkstätte, pass. für Handwerker mit kunst gewerbl. Metallarb., am liebsten im nördlichen Stadtteil. Off. u. Nr. 1966 an die Geschäftsst. d. Bl.
Severinstraße 64A.
2 schöne helle Zimmer 3. Etage zu vermieten. Besch. Isabellenstraße 16.
Sch. abgeschl. Hochparterte,
4 R. nebst Keller, Speicher, Waschk. u. allen Bequeml., z. v. Rosenstr. 50.
2 Maus., Luremburge str. 14,
an ruhige kinderlose Leute zu Bescheid Luxemburgerstraße 9.
Uhren für 1 Mark
werden gereinigt. Federeinsetzen..20 Für gute Arbeit lange Garantie. J. Granderath, Uhrmacher,
Komödienstr. 71-, vis--vis d. Kl. Neug.
Ochsenmetzgerlehrling
gesucht in guter Stellung, beim Meister allein thätig. Off. u. Nr. 1921 an die Geschäftsst. d. Bl.
Junder Mann v. 10—18 2.
für leichte Hausarbeit und Kegelaufsetzen gesucht. Krefelderstraße 36.
Ein ordentl. Prauergeselle
gesucht. Ehrenstrave 714. Aufpolstern!
Schneidergeselle gesucht,, Hohe= Matratzen.50 Mk., Sofas.50 Mk.
Schneidrigrsrur straße 26, Hinr. 1 Garantie für solide Arbeit.
Ein durchaus braves. Alfr. Mentzen, Eigelstein 78, 1. Et.
2 schöne Zimmer, 1. Etage,
Hinterhaus, an ordentliche Leute zu vermieten. Blindgasse 33—.
Kalk, Mittelstraße 13,
Central=Schuhsohlerei. Herrensohlen M..80. Absätze 60 Pfg. Damensohlen M. 1,30, Absätze 50 Pfg. Kindersohlen je nach Größe.
Ladenlokal
m. Wohn., pass. f. Schuhwaren 2c., zu verm. Besch. Eintrachtstr. 169-171, II.
Chrenfeld Nußbaumerstraße 17.
Haltestelle der Marktbahn, 1. Etage, 4 große Räume, an kleine Familie für 34 Mk. zu verm.
abgeschl. 2. Et., 4 Zim., Küche, Mans. in bess. Hause per Oktober zu verm.
reinliches Mädchen#uge grau per
zu 14—16., welches zu Hause schla= Arbeit im Hai n kann, in kl. Haushaltung gesucht. Geschäft. Off. u. Nippes, Sechszigstraße 119, 3. Et. nahmestelle Zülpich
Lehrmädchen
Junge Frau, perf. im Nähen, sucht
Hause, für Private od. ofr. u. 0 17 an die AnZülpicherstraße 4.
für Schweinemetzerei gesucht. Friedr. Stahl, Hoflieferant, Ehrenstraße.
erren=Anzüge werden für 20.K.
Ueberzieher für 18 A. Hosen od.
Westen für je 4. gutsitz. angefertigt mit Futter. Erftstraße 60, 3. Et.
Gücht. kath. Alao.
für Küche und Hausarbeit in besserem Hause gesucht.
Lindenthal, Geibelstraße 18
sucht noch einige Kunden außer dem Hause. Bescheid Stolkgasse 17, 3. Et.
Hath. gewandtes Zweitmädchen
*e für Kölner Privathaus sof. ges. Event: wird besseres Mädchen, welches noch nicht gedient, angelernt. Gute Empfehlungen Bedingung.
Off. u. Nr. 1958 a. d. Gesch. d. Bl.
Braves kath. Dienstmädchen
für alle Hausarbeit gesucht.
Schaasenstraße 4, 3. Et.
4Sin anständ. ält. Mädchen sucht noch
ein. Kunden im Ausbess. d. Wäsche u. sein. Stopfen. Palmstraße 9.
Kleidermacherin sucht Kunden in u.
o außer dem Hause.
Zuschneideschule Am Hof 30. Karte gen.
Strümase werden neu= und anSkrumpst gestrickt. Ritterstraße 9.
Ein besseres Zuheitmädchen gesucht. Bischofsgartenstraße 16.
Zu vermieten.
6
roneres Mädchen oder Frau für Nachmittags gesucht. Zu melden norgens Trierersttraße 29, parterre.
Bahog Jungn Mädchen aus anst. Abors. Familie in die Lehre ges. Eintrachtstraße 10—12, 2. Et.
Praves Kindermädchen
gesucht. Kattenbug 35.
Jung. Mädch., kath., für sof gesucht. 1 Nippes, Neußerstraße 191.
3uädchen für alle Hausarbeit gesucht.
#4 Volksgartemstraße 14, 2. Et.
2. Etage,
abgeschlossen, 5 schöne und luftige Räume, Küche u. Mansarde, der Neuzeit entsprechend eingerichtet, in dem neu erbauten Hause Ursulastraße 3 per sofort zu vermieten.
Bescheid: Ludwig Döllgen, Marzellenstraße 40.
Sehrsch. abgeschl. 3. Ct.,
5 Räume u. Mans., in ruh. Hause an anst. Leute bill. zu verm. Ehrenfeld, Vogelsangerstraße 47. nahe an Köln.
Ladenlokal
für Cigarrengeschäft
mit Wohnung.—4 Räume, zu mieten gesucht für sofort. Off. mit Lage u. Preisang. u. Nr. 1948 a. d. Gesch d. Vl.
Für eine Schülerin von auswärts wird zum 1. Oktober
Kost u. Logis
gesucht bei guter bürgerlicher Familie. möglichst Familienanschluß. Öff. mit Preisang. sof. u. Nr. 1962 a. d. Gesch.d. Bl.
16 Räume, Bleiche, Waschküche und sonstige Bequemlichkeiten zum billigen Preise von 220·0 M. zu verkaufen. Off. u. B 147 an die Gesch. d. Bl.
Kiste M..60.
schöne Einmachphlaumen
10 Psd. M..25.
prima Kochäpfel
„ine Uhr vor 8 oder 10 Tagen in E Nippes gef. Abzuh Werkstaltstr. 13.
S
snn PA sud mn, WZEM
Vermischtes.
Von der Reise zurück.
F. A10
Severinffr. 1624
G1
neb ParadiesApotheke.
Telephon 771
en eronngset„
Schweinekleinfleisch
(Rück., Ripp. Kopist. Pfot u. Schwanz. vers. gepöf. in nur best. haltb. Ware in Bahnist. v. 30 u. 50 P d. Inhalt à 38) p. Psd. ab hier unter Nachn. Probepostkoll. v. 10 Pfd. schon à K.80. I. Mohr Nwe.. Nortorf(Holstein)
Feinen alten Holländerkäse,
echten vollsastigen Schweizerkäse, deutsche und französische Weichkäse, dreijähr ge Sardellen Psd. afelöl
2. Et. 2 gr. u. 2 kl. Zimmer
mit abgeschl. Speicher u. Keller für 45 K. zu vermieten. Eigelstein 10.
3.
Alleinstehende Dame
sucht zwei luftige Zimmer I. Etage straßenwärts in ruhigem Hause.
Off. u. Nr. 1959 an die Gesch. d. Bl.
RE rant- 1 Aei ereewe
Unterricht.
Fann- und Anst-AInstilut
V. Müller u.
I Vor St. Martin 4. Großer Privatsaal 1. Etage.
Den geehrten Familien zur gefl. Nachricht, daß der Montags= und
bestes Tafelöl Liter.40 A empfiehlt
oh. Crots Minetitenstr. 19.
bestes Flammbri. ett
K
*
*
II,
Ia. Magnum bonum. 10 fl 106 8 N.80. Alle ai deren Sorten zu den billigsten Preisen empfiehlt Michael Dietrich, Karthäuserwall 58 drittes Haus Trutzenbrg.
S e
Syadikatsmarke.
Prompte Lieferung an Händler und Private waggon- und fuhrenweise zu
ston Pre
-I an0 0e 1 0
Zeinr. Roitzheim,
Brikettgrosshandlung
Köln-tindenthat.
Iger
gor den: Lirdenthor.
Anet
ifel er Naturbutter,
täglich frisch, versendet Postkolli, 9 Pfund einschießlich Verrasung, franko zu M.50 geg. Nachnahme. Garan ie Zurücknahme.
Verfers=Hutter, Schönccken(Eisel)
Nnchricht.en I
3 Räume, Küche u. Mans., zu verm. Donnerstags=Kursus am 17. Septem Neußerstraße 65. Über und der Dienstags= und FreitagsKursus am 6. Oktober ihren Anfang
Gr. leeres Parterrezimmer nehmen. Gefl. Anmeldungen baldigst
E„„ hafs Gbern ohorT
und 1 gut möbl. an Dame zu verm
2 Zimmer, an brave““ruhige
Leute zu vermieten. Näheres
Krefelderstraße 47, im Laden.
I. Etage"„
5 Räume und Mansarde zu vermieten. Besch. Ehrenfeld, Gutenbergstr. 26.
Quxemburgerstr. 81, hübsche 2. Et
4 Zimmer u. Balkon, Küche mit Spind 2c., abgeschlossen, sofort zu vermieten. Bescheid im Unterhause
In ruhigem n. v. Eigentümer bew.
Hause 3 Zimmer 2. Et. an einz. Dame ab 15. Oktober billig zu vermieten. Weverstraße 56.
O schöne Man ardenzimmer in bess.
*= Hause an stille Per on zu vermiet.
Weberstraße 1A.
Gr. h. Werkst., 3
zu vermieten.
Hahnenstraße 30.
I. Etage! Ränme u. sch. Maus.
zu vermieten. Fleischmengergasse 27A.
schöne Zimmer 3. Etage an ältere * Dame zu vermieten.
Vor den Siebenburgen 55
1ain freundl. Zimmer zu vermieten
E Glockengasse 31.
zzuterhaus 2 Zim., 1. Et. 5 Zim. u.
ee 2 Zim. zu verm. Florastr. 144
Se aan#erbeten. Separater Einzel=Unterricht besi. Herrn oder.., jeder gewünschten Zeit, auch für
Klapperhof 30.(altere Damen und Herren.
" 191 9 Mau fordere Prospekt.
Kölner
Frauenbildungsschule,
Breitestraße 19.
Elegantes Schnittzeichnen sowie gründlicher prakt. Unterricht nach den neuest. Fagons in Kostümen, Mänteln und Wäsche. Helene Coling.
Conversation française.
Für Hansicrer!
Hochlohnender, in jedem Haushalt unentbehrlicher Artikel, zu EngrosPreisen. Direkt zu beziehen durch:* Industria. G. m. b.., Hansaring 133.
m Samlir zu raussen
Kaffee.
stets frisch gebr., in nur guten Qualitäten und jeder Preislage empfiehlt
die Kaffee=Rösterei, Nippes,
Neußerstraße 257.
la. Weisswein la.
so lange noch Vorrat. 30 Lit. zu 10.50 Ml geg. Nachn. Faß leihweise und franko zurück. J. Bayersdörfer,
Bellheim 43, Rheinpfalz.
Erf. energ. Phil.,
Ia. Ref., erteilt in Math. u. Sprach. erfolgr. b. Unterricht u. Nachhülfe.
Schwächl. u. zurückgebl. Schüler erreichen in k. Zt. ihr Klassenziel. Sich. u. schnelle Vorb. f. Prim. Einj=Exam. u. höh. Klassen. Off. unter Nr. 1943 an die Geschäftsst. d. Bl.
Rorarriedhof.
Privathaus mit kleinem Garten unter sehr günst. Beding zu verkaufen.
P. Graff, Nippes, Lohsestr. 28.
situngen
AUTUGAGUA
zum Einpacken. Tapezieren
usw., so weit der Vorrat reicht, zu folgenden Preisen abgegeben:
Ctr. M. I, 75, l. Ctr. M. 3,50 1 Ctr. M..— Geschäftsstelle der
Kölnischen Volkszeitung
und Handelsblatt.
3
FIK
etts!
Ranmilch 80-100 Liter täglich. Vollmiich, an Bäcker od. Wiederverkäufer abzugeben, auch geteilt.
Off. unter E 30 an die Annahmest. von A. Heesen. Ehrenfeld. Geisselstr. 12.
Vorzügl. Gesangunterricht,
monatl. 5 K. 2 St. wöchentl., erteilt nach bester Methode erf. Gesanglehrer. Erfolg sicher. Off. u. X 379 an die Annahmest. W. Imhoff, Perlengr. 13.
Schuhmacherei
mit Kundschaft u. Möbeln. 1 Stunde von Köln, sehr billig zu verkaufen.
Fr.=Off. u. Nr. 1960 a. d. Gesch. d. Bl
Fräulein erteilt energ. KlavierFrankeil unterricht außer dem Hause p. Stunde 75'., speciell für Anfänger. Näheres bei Herrn P. Schmitz, Sternengasse 47, 1. Et.
Hand. d. h. Schulamts ert. energ. Unt.,
e# bes. in Mathematik. Off. u. R 229 an die Annahmest. Rothgerberbach 44.
Landauer
billig zu verk. Bonnerstr. 46, 1. Et.
Bert m. Einlage, 2thür. Kleiderschr.
D Waschkommode, billig zu verkauf
Triererstr. 29, mittags-5.
große Kirschbaum=Beitstelle
Sprungsedermatratze billig zu
verkaufen. Vor den Siebenburgen 55.
Schöne
Einmachfässer v. 18—200 Lir 1000 Inhalt. v. 1 M. an, a. vorzügl. Einmach=Essig. Kettengasse 4 zu hab.
Gruhl, Donatus, Fürstenberg 10 Cir 7 M. in der Fuhre 65 h.
Union
10 Ctr. R..50, in der Fuhre 60 h offeriert bei bester Bedienung nach jeder Stadlgegend
Win. Klein, Rinkeupfuhl 20.
Bestellungen auch Palmstraße 27.
In Nippes Möbelwagen,
=7 M. C. Könen, oorferstr. 21.
Pfänder
u. größ. Warenposten werd. angenom.
Löwengasse—. am Waidmarkt.
MFäuder werden von u. nach dem städtischen Leihause gebracht von F. Engelbert PützSt. Agatha 43, an der Schildergasse.
Schüler
der Mittel= und Hochschulen, die sich ein kleines Einkommen verschaffen wollen, senden ihre Adresse u. E 3572
an Haasenstein&amp; Voaler,.=., Köln a. Ro

Kölner Local-Anzeiger Nr. 253 4 Mittwoch, 10. Feptember 1903.
Seite 3.
40
Danksagung.
Für die vielen Beweise herzlicher Teilnahme bei dem Hinscheiden unseres lieben Gatten und Vaters Jakob Packenius sagen wir allen hiermit herzlichen Dank.s
Witwe Jakob Packenins u. Kinder.
KS 300.
wird Donnerstag den 17. September, morgens 9 Uhr, in St. Mauritius gehalten. Verwandte und Bekannte werden hierzu ##freundlichst eingeladen.
EAADTMATE
## Eigensel
P A Jahrh AAVS
B da dessen
hervorragende Eigenschaften über ein EE Jahrhundert
Es bewährthaben
#####c# Besonders zu!
empfehlen zu; Bier. fetten Spein se etc., sowie
bei Magenbeschwerden und ### als Schutz gegen ansteckende
Krankheiten, Ty∆. phus.Influenzazc. Ech. Steinhäger, Wa rein oder mit Wasser verdünnt, ist das gesundeste u. zuträglichste! Getränk.
In jedem Haushalte sollts ein Krug
„Schlichtes Steinhäger“
stets vorrätig sein.
Da in letzter Zeit vielfach unter hochtönenden Namen minderwert. Nachahmungen verkauft werden, achte man stets auf den Namen
Schlichte
dlleste u. grösste Steinhäger Brennerel
gearündet 1777.
Bis 1873 einzige Brennerei
Das Jahrgedächtnis
für die wohlachtbare Frau
lisabeth Worringen,
geb. Schäfer, findet Freitag den 18. September, morgens ½8 Uhr. in der Pfarrkirche zu Köln=Deutz statt, wozu hiermit höflichst eingeladen
wird.
Familie Joh. Worringen.
Die feierliche Einholung unseres Männer=GesangVereins findet heute Mittwoch, abends 9 Uhr, von
Restauration Allerheiligen=Bräu, Köln, Eigelstein, nach Köln=Nippes(Vereinslokal Rest. Heiderscheidt) statt. Die befreundeten Vereine, Freunde und Gönner sind herzlichst eingeladen.
Unsere Mitbürger werden gebeten, den internationalen Erfolg unseres Männer=Gesang=Vereins zu würdigen.
Das vorbereitende Komitee.
Prachtvolle, echtwurst.
Vollfetter a
alter Holländer
und Maikäse.
## Allerfeinste###
üßrahmbutter.
Gustav
uson
hohe Pforte 21.* Fernsprecher 1758.
Steinhagen. tretung und Lager:
General
Winand Hüllen, Kölo
Richard Wagnerstr.40.
Tadellos sitzende
HerrenWäsche
fertig u.
nach Maass
.Steuder Hahnenstr. 11
Maschinen-Fabrik
Pried. Schmitz,
Köln=Ehrenfeld,
Köln=Ihrenfeld,
Venloerstraße 509, baut
aller Art,*
Speisen=, Lasten=, Personen=Aufzüge u. s. w. u. übernimmt Umänderungen an vorhandenen Anlagen nach den neuesten Bestimmungen
Zahn-Atelier
Arnold Sörensen.
Heumarkt 40.
Woche 1 M(ohne Preiserhöhung). Strengste Di ketion zuge ichert.
Zahmziehen schmanslas
Auf
Breitestrasse 48/50, 1. Et im Automat.
Anzüge Möbel
Serie I, Anz.-.## IZimmer, Anz.-10.fl Serie II. Anz.-8- 2Zimmer-Anz.15-20.fl.
ScrieIII. Anz.-12.f###Zimmer. Anz.25-30.fl
SerieIV. Anz. 12-16 6 1 4Zimmer, Anz.35-40 fl.
Möbel in ccht und lackiert, Polsterwaren, Herde, Kinderwagen, von 5 Mk. Anzahlung an,
Herren-, Knaben- u. Damen-Kenfektion.
Leichteste Zahlungsbedingungen.
Jeder Kunde erhält eine Gratiszugahe.
Als Legitimation gilt Anmeldeschein, Steuerzettel, Militärpass etc.
42 raves Mädchen für alle Hausarbeit gesucht. Mittelstraße 8.
" Brautkränze
2 neueste Bindeart, von K.80 an. Brautschleier, abgepaßt u. vom Stück 2 X zu den bill. Preisen. Dieselben werden nach Pariser Art unentgeltlich T aufgesteckt.„ J. Schmidt=Wiegand, Heumarkt 63. 4
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 16. Sept. 1905.
2 Schwere Schicksale.
[4) Roman von G. W. Appleton(Autorisierte Uebersetzung). „Gute Nacht, Darrell!“
Mit einem Lächeln auf dem Gesicht, aber mit schwerem Herzen ging Hubert Darrell wieder hinaus in die finstere Nacht. Als er nach Hause kam, fand er sein altes Zimmer behaglich erwärmt; alles, was er zur Bequemlichkeit brauchte, war vorhanden.
Auch das Abendessen hatte man nicht vergessen. Es war auf
einem Tisch elegant serviert, und, um Hubert jede Mühe zu ersparen, war auch schon ein Lehnsessel hingerückt.
„Sie müssen etwas essen, Herr Leutnant,“ sagte Simpson, der Darrell hinaufbegleitet hatte, mit fast väterlicher Miene,„und ich dachte, es werde Ihnen hier angenehmer sein, als im Speisezimmer.“
„Ich danke Ihnen, Simpson. Sie haben alles für mich sehr bequem eingerichtet. Gehen Sie jetzt aber zu Bett, ich brauche Sie heute Abend nicht mehr, und Sie sehen aus, als ob Sie die Ruhe nötig hätten.“
„Allerdings, Herr Leutnant, obgleich mir das nichts ausmacht, wenn Sie mich nötig hätten. Werden Sie morgen früh ausgehen?“
„Ja, um acht Uhr, und ich glaube, Sie haben recht mit dem Speisezimmer; ich möchte nicht wieder dort essen. Ich werde morgen auch hier frühstücken.“
„Sehr wohl, Herr Leutnant. Gute Nacht!“
Die erschöpfte Natur verlangte ihr Recht. Dieser große, stattliche junge Mann hatte in der großten Spannung und aus Kummer fast nichts gegessen seit dem frühen Morgen. Er ging an den Speisetisch, welchen Simpson so verlockend gedeckt hatte, und aß mit dem Appetit eines Wolfes.
Nach einer halben Stunde lehnte er sich im Lehnstuhl zurück und dachte lange über die seltsamen Ereignisse dieses Abends nach. Das war also seine Heimkehr, auf die er sich so lange gefreut hatte! Die geliebte Mutter lag kalt und starr auf dem Totenbett, und das Wesen, das ihm noch teurer war, als selbst die Frau, die ihm das Leben geschenkt hatte, befand sich wenige Meilen entfernt im Besitze eines anderen, ohne eine Ahnung zu haben, welches grausame Unrecht sie ihm angethan hatte. Was sollte aus alledem werden?
Er war schon geneigt, Entschuldigungen für die Thorheit seiner Braut zu suchen. Der Anschein hatte mit überwältigender Kraft gegen ihn gesprochen, und doch dachte er, sie hätte ihn besser kennen, hätte besser wissen müssen, daß er solcher Schlechtigkeit, wie man sie ihm zuschrieb, unfähig war: sie hätte ihn verteidigen müssen gegen die skandalsüchtige Welt, sie hätte die Anschuldigungen gegen ihn bekämpfen, seine Rückkehr abwarten müssen mit der ruhigen Zuversicht, daß sich alles aufklären werde. Und doch wieder mußte er mit der Folgewidrigkeit eines Verliebten immer wieder nach Entschuldigungen für sie suchen. Es war ja doch eine bekannte Thatsache, daß gute Frauen sich durch Aerger, Eifersucht und dergleichen zu fast unbegreiflichen Mißgriffen und Thorheiten hinreißen lassen, welche ihr Dasein zerstören.
Dann wandten sich seine Gedanken seiner Mutter zu und dem Geheimnis, das ihr Leben tiefer und dunkler zu umgeben schien als je zuvor. Daß die Lösung dieses Geheimnisses von der Auffindung jenes verlorenen Schmuckkästchens abhing, schien sicher zu sein, obgleich ihm der Grund dafür auch wieder ein Rätsel war. Nicht weniger seltsam war die Form ihres unerwarteten Vermächtnisses, und dabei fiel ihm auch ein, daß es hohe Zeit sei, dasselbe näher anzusehen. Er holte die Ledertasche hervor
Rubinen, Smaragden, Saphiren und anderen. Warum waren diese Steine aus ihren Fassungen gebrochen und von seiner Mutter so sorgfältig verborgen gehalten worden? Und was war aus den Fassungen geworden? Wirklich eine sonderbare Sache Dann hob er das Halsband auf und zog es zu seiner vollen Länge aus. Es war gewiß einzig in seiner Art und von großer Pracht. Selbst bei seinem mangelhaften Verständnis für Edelsteine wußte er, daß die Brillanten vom reinsten Wasser und von ausgesucht hohem Wert sein mußten, und daß der große, blaue Stein in der Mitte augenscheinlich eine besondere Seltenheit darstellte. Hubert blendete der Glanz, und rasch legte er es, zusammen mit den anderen Steinen, weg.
„Ich weiß nicht, warum mir diese Steine ein so unheimliches Gefühl verursachen. Ich will den Anweisungen meiner Mutter gehorchen und sie verkaufen, aber nicht ohne sie meinem Vater gezeigt zu haben. Das Geheimnis, das sie umgab, soll schwinden, das ist mein fester Entschluß.“
Unwillkürlich gähnte er und blickte auf die Uhr.„Drei Uhr!“ Er ging dann zu Bett; doch keine glücklichen Träume erwarteten ihn.
2.
Archibald Benham, Advokat in Lincolns Inn, war ein sehr an Ordnung gewöhnter Herr. Sommer und Winter stieg er pünktlich um zehn Uhr die alte Eichentreppe mit ihrem seltsam geschnitzten Geländer hinauf nach seinen Arbeitszimmern und setzte sich sogleich an seinen Schreibtisch. Dann durchlas er sorgsam und bedächtig die eingelaufenen Briefe.. Am Tage nach Hubert Darrells Ankunft in London trat jedoch eine kleine Veränderung in seinen Gewohnheiten ein. Ein Telegramm lag auf seinem Schreibtisch. Er öffnete es und las:
„Benham, Lincolns Inn 94. Frau Darrell ist gestern Abend gestorben. Führen Sie meine Aufträge aus. Der Sohn der Verstorbenen wird Sie wahrscheinlich besuchen. Darrell.“
„Endlich,“ sagte der Advokat, indem er sich in den Lehnstuhl zurücklehnte,„arme Seele! Endlich!“
Er war eine angenehme, heitere Erscheinung, ein Mann in den sechziger Jahren mit vollen, rosigen Wangen und lockigem Haar, und mit einem milden, blauen Augenpaar, das mit freundlichem Blick durch eine goldene Brille die Menschen ansah. Er besaß eine schnelle Auffassungsgabe, welche manchem Gegner gefährlich werden konnte; vor allem war er verschwiegen, vorsichtig und pünktlich. Niemals ließ er sich ein Versehen zu schulden kommen.
„Endlich," wiederholte er.„Was diese gute, stolze Seele gelitten haben muß während all dieser Jahre! Und was war sie für eine Frau! Jenen letzten Abend in den sechziger Jahren, als sie in der Oper La Favorita auftrat, werde ich nicht vergessen. Wie stolz, wie königlich sah sie aus! Damals dachte ich nicht daran, daß ich eines Tages dazu berufen sein würde, ihren Sarg zu bestellen! Wie mag wohl das Trauerspiel ihres Lebens verlaufen sein? Damals lag London zu ihren Füßen, alle waren begeistert von ihrer Schönheit, sie konnte heiraten, wen sie wollte, sie hatte nur zu wählen. Niemals aber werde ich den Tag vergessen, wo sie in dieses Zimmer kam, so stolz und stattlich wie immer, zusammen mit diesem sauertöpfischen, alten Puritaner Sidney Darrell, und er sie mir vorstellte als Frau Darrell und mich ersuchte, ein Scheidungsschreiben aufzusetzen. Niemals habe ich weder von ihr, noch von ihm ein Wort der Erklärung erfahren können. Es ist wirklich ein ganz außerordentliches Geheimnis! Und nun kommt dieses Telegramm!" und er las es nochmals.„Der Sohn der Verstorbenen!“ Warum sagt er der Sohn der Verstorbenens anstatt emein Sohn? Sonderbar! Ich kann nichts Böses von dieser Frau denken, doch starrt mir die Thatsache ins Gesicht, daß dieser junge Mann nach Sidney Darrells Testament nicht einen Pfennig erhält. Es ist hart!“
Bei diesem Punkt wurden seine Gedanken unterbrochen. Ein Schreiber trat ins Zimmer und sagte:„Herr Darrell wünscht Sie zu sprechen.“
„Ich lasse bitten.“
Benham erhob sich und streckte dem Eintretenden die Hand entgegen.„Empfangen Sie den Ausdruck meines herzlichsten Beileids, Herr Darrell! Eben erst habe ich das Telegramm von Ihrem Vater erhalten. Sie kamen doch noch zur rechten Zeit, hoffe ich?“
„Ja, Herr Benham; ich sprach sie, ehe sie starb. Ich bin Ihnen sehr zu Dank verpflichtet, daß Sie mir geschrieben haben; denn sonst wäre ich jetzt nicht hier.“
Fortsetzung folgt.)
Gegen
Mondamin=Milch=Flammeris
mit gekochten
ist im Sommer schwer anzukämpfen.s
Man versuche solche schmackhaften Flammeris mit frisch gekochtem Obst je nach der Jahreszeit, Kirschen, Aepfel, Pflaumen, Fallobst 2c.
Solche Mondamin=Milch=Flammeris sind bekömmliche, nahrhafte Speisen und erhöhen den Werth des Obstes. Eine Anleitung erprobter Recepte bieten Brown&amp; Polson, Berlin C. 2, im„“=Kochbüchlein gratis und franco an, man schreibe sofort darum.
(gesetzlich geschützt)
ist überall erhältlich in Packeten à 60, 30 u. 15 Pfg.
Haupt=Depot für Rheinland u. Westfalen bei P. A. Stenger jr., Köln.
enth. 15% Septoforma) milde Toilette#seise von stark antiseptischer Wirkung.
und leerte den Inhalt auf einen Teller.
Außer dem Halsband bestand der Schatz aus einem merkwürdigen Gemisch von mehreren hundert Steinen: Diamanten,
An Unentbehrlich u. vielfach ärztl. empfohl gegen Hautunreinigkeiten aller Art Preis p. St. 50 J. Vorrätig in allen Apotheken und Trogerieen.
Reichenbach's Herbst-Cylinde: der neueste und beliebteste.
25 1

keite 4.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 253# Mittwoch. 16. September 1903
On
UIT en detail.
Frau I
Unübertroffene Auswahl. in allen Lampen für
Petroleum und Gas.
Garm. Kronleuchter mit Patent=Petrolbrenner
gu von Mr. 13,— an. Zarm. Gasleucht. i. Cnivrecompl. v. M. 25.— an steil. Gaszuglamp. i. Cnivrecompl. v..19,50 an Speisezimmerlamp. i Cnivrecompl. v. M. 55 an bis zu den feinst. Ausführungen.
meinen neuesten Patent=Petroleumbrenner; derselbe paßt auf jede Lampe und übertrifft alle anderen Systeme an Leuchtkraft bei geringem Petrolverbrauch. Ruhiges weißes Licht, einfache Behandlung. Ferner mache auf meinen neuesten
Spiritusglühlicht=Brenner sow. Apollo=Gasbrenner
aufmerksam. 120 Kerzen Lichtstärke, große Gasersparnis.%a
Kirsch-Nagedorn strasse 13
Frauenbart.
Elektrolyt. Haarentfernung
Einziges radikales Mittel.
ausgebildet in Berlin durch Gusten, Dr. med. Schöne.
Köln a. Rh., Woifsstrasse 4, I. Etage.
Ne
u!
Wortmarke gesch.!
Erfolg
überraschend!
Anwendung
Hoelsoneae
Parkett- u. LinaleumWachs-Pollturen.
Abwaschbare, flüssige Parkelt= und Linoleumwichse, äußerst ausgiebighoher harter Glanz. Abreiben mit Stahlspänen entfällt ganz, daher billiger als feste Bohnermasse. Zu haben in Flaschen a M.—. R..50 und K.50 in Köln a. Rh. bei: Wilh. Austermann. Domstraße 66. E. Becker&amp; Co. Nachf., Hohepforte, Boeckem&amp; Jung. Glockengasse, p.&amp; W. Bollig. Weyerstraße, I. Bollig. Am Duffesbach, Fritz Drugies, Weyerstr., Jakob Hamacher, von Werthstraße, Wilh. Kaumanns. Rothaerberbach, R. O. Kranz Severinstraße und Breitestraße, Litterscheidt&amp; Münch, Luremburgerstr., Max Riese Nachf., Ehrenstr., Jean Schingen. Eigelstein 141, Fritz Wiegand. Chlodwigsplatz 4 und Aachenerstraße 8, H. J. v. Wittgenstein, Minerttenstraße.
A. Schaaffhausen'scher
Bankverein
Kapital 100 Millionen Mark Reserven ca. 20 Millionen Mark.
Depositenkasse Ehrenfeld,
Venloerstrasse Nr. 239.
Fernsprecher 7065.
Annahme von Depositengeldern(Spareinlagen) (Verzinsung je nach Kündigungsfrist bis 4% p..)
Eröffnung von Scheckrechnungen,
An- und Verkauf von Wertpapieren, Gewährung von Vorschüssen auf erstklassige Wertpapiere.
Einlösung von Coupons usw.
Notkirche.
Außer Stande, für meine weit über 30 Tausend Seelen zählende Gemeinde im Nordosten Berlins eine zweite fertige Kirche zu bauen als Mittelpunkt für eine neue Gemeinde, will ich wenigstens eine Teilkirche, eine Notkirche errichten. Wenn ich die erforderlichen Mitlel zusamm nbekomme, gedenke ich am 1. April 1904 mit dem Vau zu beginnen und hoffe im Herbst desselben Jahres eine neue gottesdienstliche Stätte auf dem von mir in der Thornerstraße erworbenen Bauplatze meinen zahlreichen Parochianen überAlso ohne fremde Hülfe kann ich es beim besten Willen nicht. Abge sehen von der inneren Einrichtung der Notkirche, wofür noch kein Gegenstand, kein Parament oder dergleichen von irgend einer Seite mir zugesichert ist fehlen mir zum Beginn des Baues selbst noch gegen 20 Tausend Mark. Diese aufzubringen, wende ich mich an die Mildthätigkeit der Katholiken und wiederhole:.
1. Die St. Pius=Gemeinde mit weit über 30 Tausend, zum allergrößten Teile den ärmeren und ärmsten Klassen angehörenden Pfarrangesessenen muß geteilt werden. Waren doch i. J. 1902 nicht weniger denn 939 Tausen, 269
einige Worte.
ie Cvangelische Missionsgesellschaft ist eine Absplitterung von der gelischen Kirche, die sich mit der Stadtmission besaßt; sie besteht 200 bis 300 Herren, die pekuniär das Hospiz unterstützen, weil
gen. 477 Beerdigungen, 376 Erstkommunikanten un eiwa 24 T usend nionen zu verzeichnen. Eine solche Riesengemeinde ganz gewissenhat rieren, ist auf die Dauer fast ein Ding der Unmöglichkeit. Viele,
Taanungen Kommunionen
zu pastorieren, ist auf die T
viele Seelen leiden Schaden. Es muß also die Gemeinde, die unter„= bis 400000 Andersgläubigen zerstreut liegt, geteilt und dazu eine neue gottesdienstliche Stätte als Centrum einer neuen Pfarre geschaffen werden.
* Die St. Pius=Gemeinde hat im Jahre 190 an Kirchensteuer 9451M4. an Klingelbeutel 6692 K. an Kirchenstuhlmiere 3904 i und über 3000. ür die St. Vincenz=Armen aufgebracht. Dabei muß sie erwa 440000 M. Hypothekenschulden verzin en. Wie kann man bei der Bedür tigkeit der meisten Gemeinde=Milglieder noch größere Opser verlangen? Darum bitte ich herzlich, ich bitte aufrichtig um Unterstützung meines Vorhabens. Möne meihe Bitte nicht unerhört verhallen! Mein ferneres Gebet biete ich als Entgelt dafür an.
Wilhelm Frank, Erzpriester u. Pfr. bei St. Pius, Berlin. Palliladenstraße 75.
Herberge des evangelischen Stadtmissionars
Köln, 13.Sept.1905.
In der gestrigen Sitzung des Staotausschusses im Hansasaale wurde unter dem Vorsitze des Hru. Beigeordneten Jesse die Konzessionsfrage des evangelischen Stadtmissionars Schröder verhandelt. Der Vorsitzende führte aus: Ihr Konzessionsgesuch um Verabreichung alkoholfreier Geiränke und eine Fremdenherberge im Hause Johannisstraße 39 ist abgelehnt worden, weil das Haus den polizeilichen Anforderungen nicht entsprach.
Rechtsanwalt Dr. Bing: Es handelt sich nicht um ein Konzessionsgesuch, sondern um die Klage Schröders gegen den Polizeipräsidenten, weil derselbe nach Erteilung der Konzession untersagt hat, dieselbe zu betreiben.
Vorsitzender. Die Konzession war unter besonderen Bediugungen erteilt, und diese hat Schröder nicht innegehalten. Eine Konzessionsurkunde ist nicht abgegeben worden, und da die Konzession trotzdem betrieben wurde, so hat der Polizeipräsident das Haus geschlossen.
Dr. Bing. Darüber gehen eben die Meinungen auseinander. Schröder ist als Stadtmissionar von der evangelischen Missionsgesellschaft angestellt worden. Zuerst wurde eine Herberge in der Bachemstraße betrieben, und als die Mittel größr wurden, schritt man zum Kauf des Hauses in der Johannisstraße. Schröder reichte die Konzession ein auf alkoholfreie Getränke und Herberge; er erhielt den Bescheid, es müsse eine Thüre geändert und ein Pissoir angelegt werden. Der Polizeipräsident ist nun der Ansicht, daß mein Mandant sich verpflichtet habe, das Haus, welches etwa .50 Meter in die Straße vorspringt, zurückzusetzen. Schröder ist in der Lage, die Unrichtigkeit dieser Annahme nachzuweisen, denn damals hatte noch gar keine Besichtigung stattgefungen Das geschah erst weit später. Das betreffende Haus ist ein altes gediegenes Patrizierhaus, das nun auf einmal geändert werden soll. Schröder hörte nun von einer anderen Stelle, daß eine Konzessionierung eines solchen Hospizes überhaupt nicht nötig sei, und so betrieb er dasselbe weiter. Darauf erhielt er ein Strafmandat, welches aber vom Schöffengericht abgewiesen wurde, weil überhaupt kein konzessionspflichtiges Gewerbe in Frage stehe. Dieses Urteil ist rechtskräftig, und die Polizei hat nicht, wie sonst, durch die Staatsanwaltschaft Berufung angemeldet. Damit steht fest, daß kein konzessionspflichtiges Gewerbe hier besteht. Es heißt in dem Antwortschreiben: „Jar Hospiz dient nicht wohlthätigen Zwecken, sondern zur Bezahlung Ihrer Schulden und wird das Lokal, falls Sie es nicht schließen, gewaltsam geschlossen werden.“ Ich bedauere, daß in der Presse der Sache ein etwas religioser Anstrich gegeben worden ist. Dazu einige Worte.
Die evange aus 2
es alleinreisenden Frauen und Mädchen im Getriebe der Großstadt Schutz gewahren soll. Soweit solche Perionen.in Geld haben, werden sie unentgeitlich verpflegt; falls sie Mittel haben, werden für Logis und Frühstück 20 Pfrnnige verlangt. Wenn überhaupt##eld bei den Reisenden vorhanden ist, dann kommt der Preis für Logis und Essen auf erwa.80., Daß bei der ganzen Thätigkeit des Hospizes kein Heller verdient wird, beweist der Umstand, daß von Januar 1903 an•69 M. zugeschossen worden sind. Zweck der evangelischen Stadtmission ist nicht die Erzielung eines Gewinnes, sondern sie will den sie Besuchenden reiigiöse Erbauung bringen und namentlich gegen die Prostitation Schutz gewähren. Der Stadtausschuß ist von seiner Ansicht, daß eine Konzession fur diese Hospize nötig sei, auch abgekommen, denn dem christlichen Hospiz in der Waisenhausgasse hat man nichts in den Weg gelegt; dieses aber hat sogar Ausschank von Alkohol und will Perionen besserer Stände schützen. Schröder aber vertritt Temperenzbestrebungen. De Gewerbeordnung schreibt vor, daß eine Konzessionspflicht für das Wirtschafesgewerbe besteht falls ein ewinn des Inhabers für sich oder andere nachweisbar ist. Das ist hier nicht der Fall, vielmehr wird nur ein ethisch=religiöser Zweck verfolgt.
Um kurz die religiöse Seite zu streifen, will ich bemerken, daß der Stadt=Anzeiger eine Entgegnung brachte auf einen Artikel im Reichsboten. Letzterer hatte eine Reihe von Unrichtigkeiten enthalten; es war u. a. die Rede d. von, die Genehmigung des Hospizs habe nur solange gedauert, bis der katholische Stellvertreter des Polizeipräsidenten zurückgekehrt sei. Ich bemerke, daß die Bekämpfung unserer Sache nicht von katholischer Seite ausgeyt, sondern die Spitze ist gegen Schröder gerichtet, weil er zu einer Art von Sek.e gehört, die nicht zur evan elischen Gemeinde zählt.
Der Vorsitzende. Es war Schröder gesagt worden, daß der Polizeipräsident anderer Meinung sei, nämlich der Meinung, daß eine Konzession nötig sei. Der Stadtausschuß teilte diese Ansicht, und thatsächlich sind in allen anderen Stäoten derartige Hospize tonzessioniert worden.
Hr. Dr Bing weist auf das Bedürfuis hin, welches hier vorliege; es folge dies aus der Unterbilanz des Hospizes, denn diese sei die Folge der großen Frequenz. Daß das Haus eineinhalb Meter vorspringe, sei doch sicherlich kein Fehler. Der betreffende Kommissar sei im Intum, wenn er geglaubt habe, der Umban müsse sofort beginnen. Dazu sei vor der Hand kein Geld Vorhanden gewesen; es handele sich ja nicht um einen Restaurationsbetrieb, und eine Verkehrsstörung sei nicht zu befürchten.
Der Vorsitzende. Es ist ein Hofgebände als Herberge gebaut und benutzt worden? Hr. Dr. Bing. Darüber können die Herren Gustav und Gerhard Langen sowie Baumeister Scheidt aussagen Stadtmissionar Schröder bemerkt persönlich: Wenn sonstige Hospize konzessioniert sind, so handelt es sich um solche mit Alkohol; alkoholfreie giebt's in Deutschland nur eins, in der Schweiz mehrere. Wir wollen keine Sekte sein, sondern arbeiten gegen Trunksucht und Unzucht. Für das neue Haus im Hof in die Konzession nicht nachgesucht worden, weil es noch nicht fertiggestellt ist. Ich habe die verlangten Aenderungen getroffen, und dann setzte die Agilation ein.
Der Vorsitzende. Ich muß den letzteren Ausdruck zurückweisen. Sie sind zurückgewiesen worden, weil Sie die Bedingungen nicht erfüllt haben.
Hr. Schröder. Betreffs des Hauses in der Waisenhausgasse war aber gesagt worden, es sei keine Konzession notwendig.
Der Vorsitzende. Das war im Jahre 1900, als gesagt worden war, die Konzession sei nicht erforderlich.
Nach kurzer Beratung wird die Konzessionierung ablehnt, weil die Vorbedingungen nicht erfüllt seien.
gel
Illustriertes Familienblatt zur Unterhaltung
He und Heue Wert und Belehrung.
Erste und älteste kath. Familien=Zeitschrift. Jährlich 24 Hefte M..40 monatlich 2 Heite à 35 Pfg.
Jahrgang 38 bringt vermehrten Inhalt mit noch reicherer Illustration.
Unsere bedeutendsten Schriftsteller und Kunstler sind Mitarbeiter.
Heit I ist eben ausgegeben.
Zu beziehen durch jede Buchhandlung und von der
ger&amp; Co., Köln, Martinstraße 2.
nehme
Reise-Unfall-Versicherung
zur Prämie von 15 Pfg. pro#k. 1000 auf 8 Tage; 20 Pfg. auf 15 Tage 25 Pfg. auf 30 Tage; Mk. 1 auf 1 Jahr usw., oder
Eisenbahn-Unfall-Versicherung auf Lebenszeit.
Einmalige Prämie: Mk. 50 für Mk. 15 000; Mk. 65 für Dik. 20 000;
Mk. 80 für Mk. 25000 usw.; ferner
Einbruchs-Diebstahl-Versicherung
für Mobilar. Wertgegenstände, Bargeld, Geschäfte usw. Conpon-Policen für Haushaltungen zahen an
über: zum Werte bis: Jahresn ämic:
M. 5000 A 10 00„.—
„ 10 000„ 20 000„ 10.—
„ 15 000—„ 30 000„ 15.—
Reisepolicen zum Selbstausfertigen, auch für spitere Benutzung, versendet kostenlos:
Rhenania, Versicherungs-Actien-Gesellschaft,
Köln a. Rh., Elisenstrasse 22.
Vertreter: Richard Noss. Hohenstaulenring 52.
S en
ernh. Jos. Willens, Aoosteinmarkt.
Kaice-HKafte Reise-Koher,
c
Ecke der engasse.
Hand-Taschen,
Ai Billigste Bezugsquelle
füir Zeistartikel jeder Art.
Rekrutenkoffer, Sosenträge: nach Vorschrift.
Anton Reisdorff. Stemnenv 34. 88
Ssch
Verband der kaufmännischen Gehillfnnen
Georgstrasse 7, früheres Reichsbankgehäude
(vormals Augustinerplatz).
Fernsprecher Nr. 3816.
Zweck des Verbandes: Erhaltung des religiösen Sinnes moralischer Schutz, geistige und berufliche Fortbildung wirtschaftliche Hebung. Pflege edler Geselligkeit. Mitgliedsbeitrag 3 M. im Jahr.
Die Stellenvermittelung
Ist in der Lage. passende Stellungen in allen Geschäftszweigen nachzuweisen persönliche Meldung empfehlenswert. Geschäftsstunden: ½10—½2 Uhr.—5 Uhr. Stellenvermittelung für Prinzipale und Verbandsmitglieder kostenfrei, für Nichtmitglieder gegen geringe Vergütung.
Die Krankenkasse des Verbandes kath, kaufm. Gehüllinnen gewährt den Mitgliedern weitgehende Vorteile und befreit dieselben von dem Zwange, der Ortskrankenkasse beizutreten. Eintritt kann jederzeit erfolgen.* 2
Ogans Stelian: Verkäuferinnen für Kurz-, Woll-, Weiss Onené Stellen. waren und Manufaktur; für HaushaltungsSpiel-, Luxuswaren; für Damenwäsch; alle für auswärts, nur tüchtige Kräfte; Kontoristinnen perfekt in Stencgraphie und Schreibmaschine, ferner eine Korrespondentin für Engl. u. Franz.; eine Buchhalterin für amerik. Buchhaltung mit mehrjähriger Praxis.
" Verkäuferinnen für Kurz-, Woll-, WeissStellengesuche: u. Besatzwaren; für Putz- u. Modewaren,; für Galanterie oder Spielwaren; für Schuhwaren; nur für hier. Kontoristinnen, Maschinenschreiberinnen, Stenographinnen; Fakturistin mit mehrjährigen Zeugnissen. 8

Seite 5.
Rölner Local-Anzeiger Nr. 253 4 Mittwoch 16. September 1903.
M Iall
1IO
Köln, Breitestrasse 21 „ Hohestrasse 41 Berlin, Friedrichs rasse 82 „ Rosenthalerstrasse 49 Hamburg, Gr. Burstah 36—38 Frankfurt a.., Rossmarkt 2
11, Ecke Grosse
Illustrierte Preisliste gratis und franko.
Wien, Kärnthnerstrasse 26
Triest, Piazza della Borsa 9
Zürich, Untere Bahnhofstrasse 100
Genf, Place du Molard 3
Mannheim, E. 218
Aachen, Kapuzinergraben 4
Mailand, Via Torino 22
„ Corso Vittorio Emanuele 26 Rom, Via Nationale
Corso V. E. Via Torre Argentina 67Bresian, Ohlauerstrasse 58 Dresden, Pragerstrasse 23 Strassburg, Meissengasse Kirchgasse
* Im Oktober eröffnen wir in Düsseldorf. Schadostrasse 35. und in Elberfeld,
74
□
Neapel, Galleria Umberto I Venedig, Via 2 Aprile
„ Merceria dell’Orologio Turin, Galleria Subalpina Genua, Via Roma 7 Galleria Mazzini Via XX Settembre Padua, Piazza Cavour Palermo, Via Macqueda 335—337 Bologna, Via Rizzoli-A Florenz, Via Arcivescovado 2
Herzogstrasse 19.
Köln,
Nichmodstraße 27.
Special=Geschäft für An ert gung
unübertrefflich gut
sitzend:
Besonders beliebte Mar ken: A 24, BA 27, B6 30, ATB 33 d per 12 Tt. Anfertigung nach Maßz oder Muster. Probehemd auf Wunsch. Groß. Lager in fertigen Hem en und in ragen bis 55 cm Wei Fernsprecher 4025.
0
daß ein
82
geruch= und gefahrlos brennt! *
m KN
3—
8223
73 22
hee*
klich gutschmeckender gebrannter
(Specialität)
naturell, kandiert und gemischt
Sie finden in meinem Special=Geschäft nur prima Fabrikate zu billigsten
Preisen. Meine Garantie
ist eine derartige, daß jeder Ofen zurückgenommen wird, welcher riecht oder nicht tadellos brennt. a
Höhle-10. Engroslager Höhle 14 u. 26.
Größtes Special=Geschäft für Petrol= und Spirituskocher.
das Psund. bei 5 Pfd. 97 h. Feinere Sorten bis zu u 2 per Pd.
Gustav
Lohepforte 21.* Fernsprecher 1758.
Friesenstrasse 31.
Große Auswahl. Billige Preise
Neueste
Für Hotels, Restaurants, Cafés
mpfiehlt sich die Kupferschmiederei von
1. Päffgen, Röhrergasse 12,
im
Telephon=Ruf 7036.
Beste und billigste Bezugsquelle
BannLager:
Luxemburgerthor ch 3777.
Lindenthor
Telephon 475——
Lieferung sofort in Fuhren mit Originalwiegeschein. Händlern Vorzugspreise bei slotter Bedienung.
Hub. Connertz, Inh.: H. Connertz&amp; Joh. Dauiels.
Telephon 5876. Telephon 6803. a*
len in
Weyerstraße 28, Ehrenstraße 64,
———„"B 5
Severinstraße 65. Kalk, Hauptstraße 203.
FlechtenSeife Dr.
Kuhn’s
Glycerinssse Schwefelmiich=Seife, bei Flechten, Hanl ausschlägen. Mitessern, Sommer sprossen, rothe Haut, Schuppen Haarausfall. Nurecht mit Namen Dr. Kuhn.— Kuhn's Enthaarungspulver, giftfrei, wirkt sofort. In allen Apoth., Drog. u. Parf. Engros: Zahn&amp; Cie.*
eecht hislig
Sicht bi
Wuren und Kuche
vorzüglich geeignetes
Ladenlokal
lebst grossem hellem Souterrain und Wohnung, am Ursulamarkt, ist sofort zu vermieten.
Näheres durch Ludw. Döllgen, Marzellenstr. 40
#<space> u.<space> h o c h s s s.<space> W a r e<space> s i c h e r t e n<space> m i r<space> s.<space> c a.<space> 2 5<space> J a h r.<space> e i.<space> n a c h<space> v i e l.<space>
1000 zähl Kundenkreis. D. grß. Ehrendiplom d. grß.
Berl. Ausstellg. erh ich f. beste Ware b. 3950 Ausstellern.
Von neu. groß. Fan Verpackg. frei! geg. Nachn. ½/1 Faß.
# 400 Degeners Haushaltsher. Erig:
Salzsetther. neue vollfetteste, allerff. größt. BM. 10 M. ½ à 5½. 1/1 Dos. Haushaltsher. 2½ M. b. 30 marinierle od. Bismher. 2½! b. 65 ff. Brather. od. 100 Rollmos. 2½! i. Weins. je 3 g! ¼ Fß. russ. Sardin. 1½!
ff. Sardell. 7#! 10 Dos. Oelsard ¾4 K! 20 a 7.!
ner
Gross-Fischerei-Irtb
Swinemünde A 6. Genau adressieren 100 ff. Bückige. 3, 35 ff. Flunder 3½! Postk. ff. Sprott. 3½! 1/1 Dos. Seeal in Gelé 3½—*
wegen Ueberfüllung der Lager
zu bedeutend ermäßigten
Marmorgeschäft Paul Porzelt, Sions“

Seite 6
Kölner Local-Anzeiger Nr. 253# Mittwoch, 16. September 1903.
Was giebt's Neues?
Ueber die Einberufung des Reichstages wird gegenüber verschiedenen Zeitungsmeldungen officiös geschrieben:
Daß hierüber von den maßgebenden Stellen noch kein Beschluß gefaßt ist, wird ohne weiteres einleuchten. Wenn aber an die Mitteilung des voraussichtlichen Einberufungstermins die Meldung geknüpft wird, daß von wichtigen Vorlagen dem Reichstage nur der Reichshaushalt für 1904 und die Militärvorlage zugehen würden, so wird eine Kombination zum besten gegeben, welche die thatsächlichen Verhältnisse nicht berücksichtigt. Es braucht doch nur daran erinnert zu werden, daß bis zum Ende des laufenden Kalenderjahres das Handelsprovisorium mit England abläuft. Daß die Regelung dieser Handelsbeziehungen nicht wichtig sei, wird niemand behaupten wollen. Eine hierauf bezügliche Vorlage darf doch wohl als sicher vorausgesehen werden; sie wird dem Reichstage sogar schon bald nach seinem Zusammentritt unterbreitet werden.
Der socialdemokratische Parteitag, der seit Sonntag in Dresden versammelt ist, hat bereits allerhand nette Proben socialdemokratischer„Brüderlichkeit“ geliefert. Braun wars z. B. Mehring vor, er lebe von der Lüge, und griff ihn in der heftigsten Weise persönlich an. Durch seine aufgeregten Zwischenrufe that sich Bebel dabei hervor, worauf Präsident Singer die„schulbubenmäßigen“. Beschimpfungen rügte, aber sein Wort zurücknahm, nachdem Bebel mit einem„Donner und Doria“ aufbegehrt hatte. Das Beste wird aber noch kommen, wenn der Vicepräsidentenstreit an die Reihe kommt. Bisher zankte man sich erst wegen der Mitarbeit verschiedener Akademiker an„bürgerlichen" Blättern. Selbstverständlich richten sich alle solche Beschwerden und Anklagen vornehmlich gegen die Revisionisten. Worauf die Genossen Bebel, Kautsky usw. hinauswollen, erhellt aus einem Artikel der Neuen Zeit, worin Kautsky zum Parteitage sich äußert.
Danach scheint es, als wünsche der Theoretiker des Socialismus eine „reinliche Scheidung“ nicht nur, sondern auch Schutzmauern gegen das weitere Eindringen der Akademiker in die Vertrauensstellen der Partei. Zunächst beschäftigt sich Kautsky in längeren Ausführungen mit der„Hofgängerei“, die er entschieden verurteilt, einmal, weil die Partei in Deutschland, dem Lande des ausgebildetsten Monarchismus, diesem nicht die geringsten Konzessionen machen dürfe, dann aber aus besonderen Gründen. Es bestehe in Deutschland gegenwärtig eine weitgehende Mißstimmung gegen das„persönliche Regiment"; die in„Byzantinismus" versunkenen bürgerlichen Parteien trügen dem nicht Rechnung. Umsomehr müßte die Socialdemokratie den republikanischen Gedanken betonen. Damit das alles als Meinung der Partei festgestellt werde, wünscht Kautsky eine Diskutierung dieser Fragen, die sich„zu einer gründlichen und entschiedenen Auseinandersetzung mit dem Revisionismus“ gestalten soll, dann verspreche sie ein Mittel zu werden,„vorhandene Elemente des Zwiespalts aufzulösen, neue Elemente desselben fernzuhalten“ und den Grund zu einer neuen Aera einträchtigen Schaffens in der Partei zu legen... Das zunehmende Ueberwiegen der Akaoemirer in den Parteiämtern werde oft als ein Uebelstand empfunden, es verdunkele schließlich den proletarischen Charakter der Partei; ein genügender Nachwuchs von parlamentarisch, administrativ=schriftstellerisch geschulten Proletariern sei aber fast nur in den Gewerkschaften zu finden und könne der Partei am ehesten zugeführt werden durch die Personalunion von Gewerkschaft und Partei.
Rekrutenerziehung durch„alte Leute“. Vor dem Kriegsgericht der elften Division in Breslau stand am 10. d. der Füsilier August Broda vom Regiment 38 in Glatz. Dem Rekruten Walter fiel das Soldatenleben etwas schwer, und seinetwegen mußte die Korporalschaft oft nachexerzieren. Der Angeklagte giebt an, den alten Leuten sei vom Hauptmann, Feldwebel und Unteroffizier gesagt worden, sie möchten sich bei denen bedanken, die in der Compagnie alles schlecht machen, und sie, auch den Rekruten Walter, kameradschaftlich erziehen,„vertobaken"(verhauen). Das will der Angeklagte befolgt haben. Am 7. Mai fragte er auf der Stube den Rekruten Walter, der schon vorher an einem anderen Orte von 15 Mann geprügelt worden war, auch mit Klopfpeitschen, ob er sich bessern und ein strammer Soldat werden wolle? Dann mußte der Sünder niederknieen, Besserung versprechen, und der Angeklagte stieß und ohrseigte ihn mehreremal so kräftig, daß ihm Blut aus Mund, Nase und Ohren lief. Als er sich das Blut abwaschen wollte, erhielt er wieder Ohrfeigen, im ganzen an 20. Er hatte dicke Backen, aufgeschwollene Lippen und das Trommelfell war geplatzt, so daß er im Lazarett behandelt werden wußte. Nachher wurde er übrigens noch von anderen„alten Leuten“ geprügelt. Kriegsgerichtsrat Tschirschke, als Vertreter der Anklage, führte aus: Die Ausbildung der Rekruten sei ohne eine kameradschaftliche Erziehung nicht möglich, es müsse nachgeholsen werden, doch dürfe sie nicht zum Terrorismus der alten Leute gegen die Rekruten ausarten. Davon seien viele Selbstmorde in der Armee die Folge. Er beantrage drei Monate Gefängnis, worauf das Kriegsgericht auch erkannte. Der Verhandlungsführer, Kriegsgerichtsrat Willeke, verurteilte in der Urteilsbegründung scharf das rohe Verhalten des Angeklagten. Dasselbe Kriegsgericht beschäftigte sich in derselben Sitzung noch mit einem zweiten Falle von Rekrutenmißhandlung durch alte Leute. Der Trainsoldat Brenner vom Schles. Trainbataillon 6, ein im zweiten Jahre dienender Mann, hatte beim Hufbeschlagen eines Pferdes den ihm helfenden Rekruten Richter, weil er sich etwas ungeschickt benahm, mit einer reuerzange geschlagen. Er wurde zu fünf Tagen Gefängnis verurteilt. Beantragt waren zwei Monate.
Israelitische Familienblatt(Hamburg) schreibt: Die Sucht gewisser Israeliten, sich ihres guten ehrlichen Namens zu entledigen, nur weil man unter ihm einen Juden vermuten könnte, war bisher eines der beschämendsten Vorkommnisse für uns Juden. Wir freuen uns, daß diesem Unfug nunmehr wenigstens in einem bestimmten Falle, wo man sich auf dem Wege der Adoption einen „arischen“. Namen zu verschaffen suchte, vorgebengt ist durch eine oberste gerichtliche Entscheidung, die schon nach den Bestimmungen des neuen Bürgerlichen Gesetzbuches gefällt wurde. In Hamburg wollte vor kurzem eine ganze israelitische Familie, drei Brüder und sämtliche Kinder des einen, sich einen echt arischen Namen aneignen und suchte bei der Behörde zunächst um Genehmigung zur Namensänderung nach. Da aber die vorgebrachten Gründe zur Namensänderung der Behörde nicht stichhaltig erschienen, so wurde das Gesuch abgelehnt. Darauf ließ sich die ganze Familie von einem alten, verwitweten, kinderlosen christlichen Bäckermeister an Kindesstatt annehmen. Die Behörden erblickten in dieser Adoption jedoch nur die Simulation einer solchen, einzig veranlaßt durch das Bestreben, dadurch die Bestimmungen des Gesetzes über die Zulässigkeit von Namensänderungen zu umgehen— und versagten daraufhin den Adop= tierten die Führung des neuen Namens. Da nun die betreffende Familie gegen diese Entscheidung bis zur höchsten Instanz appelliert hat, ohne eine Aenderung der Entscheidung der Behörden zu erzielen, iegt nunmehr ein prinzipielles höchstinstanzliches Urteil vor, das für alle vorkommenden Fälle gleicher Art im Reiche solche für uns ###en beschämende Versuche ausschließt
italienische Königspaar wird sich am 14. Oktober
nach Paris begeben. Es wird vom Minister des Aeußern, Morin, begleitet, und sich bis zum 18. Oktober in Paris aufhalten.
Der Aufruhr in Mazedonien. Im zweiten Corpsbereich, Adrianopel, sind nunmehr 58 Redifbataillone, 54 Nizambataillone, 30 Eskadrons und 57 Batterien, also 65000 Mann Infanterie, 3000 Kavallerie und 342 Geschütze mobil. Im dritten Corpsbereich, Salonichi, sind 239 Nizambataillone, 37 Eskadrons und 74 Batterien, also 167000 Mann Infanterie, 6700 Reiter und 786 Geschütze mobil. In der Reserve stehen noch 16 Redifbataillone im zweiten Corpsbereich, darunter das Gardecorps.
Tocales.
X Panorama International. Neu ausgestellt findet man dorten diese Woche Java, die große Sundainsel, östlich von Sumatra, die sich zum größten Teil im Besitze der Holländer befindet und deren Fruchtbarkeit beispiellos ist. Der Cyklus nimmt seinen Anfang in Surabaya, einer großen Handelsstadt mit über 100000 Einwohnern, auf der Nordküste Javas. Sie ist der beste Hafenplatz der Insel, mit großen maritimen Etablissements und erster Waffenplatz des niederländischen Indiens. Während der Reise bekommt man denn auch eine wohladjustierte Truppe von Soldaten, die auf dem Marsche begriffen sind, zu Gesicht, welcher die Eingeborenen jedoch nicht die geringste Beachtung schenken. Obgleich man wiederholt Wäscherinnen antrifft und Badeanstalten sieht, gehen die Leute doch recht schmutzig einher, nur die Weiber scheinen mit einer gewissen Sorgfalt ihr Haar zu pflegen. Auf den Flüssen herrscht ein reges Treiben, ebenso auf den Märkten. Einen Begriff von der Ueppigkeit der Vegetation erhält man im Urwald des Adjundgebirges, wo man auch die Hütten der Eingeborenen antrifft. Außer diesen begegnet man auch Beamten der Kaffeeplantagen und europäischen Kindern.
)( Castans Panoptikum an der Hohestraße hat als Ersatz für die mit großem Erfolg aufgetretene Kunstpfeiferin Morgentis, welche von hier nach dem Haag abgereist ist, wiederum einen hervorragenden Künstler gewonnen. Es ist Abdul Hemid, der Zauberer des Sultans von Marokko. Derselbe gab gestern zum erstenmal eine Probe seiner Kunst. Was da der braune Sohn der Wüste, welcher mit den allereinfachsten Mitteln arbeitet, bot, war geradezu verblüffend und riß die Zuschauer zu stürmischen Beifall hin. Neben dem fingerfertigen Araber gastiert auch noch Mr. Athalan, welcher durch die Sicherheit in seiner Jongleurkunst Erstaunen hervorruft.
Straßensperrungen. Behufs Ausführung vor Kanalbau= arbeiten wird die Falkenburgstraße von Bachemer=bis Scheffelstraße vom 18. d. ab aus die Dauer von sünf Wochen für Fuhrwerke und sonstige Fahrzeuge jeder Art sowie für Reiter gesperrt; desgleichen die Siebachstraße in Köln=Nippes vom 14. d. auf di. Dauer von zehn Tagen.(Von Merheimerplatz bis zur Holbeinstraße).
m Straßenbahnunfälle. Am Montag Abend um 11.20 Uhr riß der an einem Hause an der Rechtschule befestigte Draht der elektrischen Leitung der Straßenbahn infolge der starken. Spannung einen großen Stein aus dem Giebel und fiel auf den Bürgersteig. Verletzt wurde niemand.— Am Montag Abend um.30 Uhr stieß auf der Venloerstraße zu Ehrenfeld ein Straßenbahnwagen auf einen vor ihm fahrenden Lastwagen; beide Fahrzeuge wurden beschädigt.
i Selbstmordversuch. Gestern Abend verletzte sich in einem Hause in der Gr. Telegraphenstraße ein Bildereinrahmer in einem Anfalle von Geistesstörung durch einen Revolverschuß am Kopfe und lief dann auf die Straße. Er wurde zum Burgerhospital und, nachdem er dort verbunden worden, zu seiner eigenen Sicherheit nach der Lindenburg geschafft.
1 Unfall. Gestern Vormittag geriet in einer Fabrik in Lindenthal ein Arbeiter mit der rechten Hand zwischen die Kammräder einer Maschine. Man brachte den Bedauernswerten, dem der Zeigefinger abgequetscht worden war, nach dem Alexianerkloster in der Bachemerstraße.
S Der Fußwettläufer Ortégne aus Paris will am Sonntag Nachmittag auf dem Kölner Sportplatz einen Fußwettlauf gegen Reiter, Radfahrer und Motorräder veranstalten. Ortéque, der 35 Jahre alt ist, leistete bisher ganz hervorragendes. So legte er z. B. die 2334 Kilometer lange Strecke Amsterdam—Mailand in 28 Tagen zurück, die Strecke Mailand—Paris(833 Kilometer) in 7 Tagen, 6 Stunden und 35 Min., usw. Er fordert Reiter, Rennfahrer und Fußgänger auf, am Sonntag sich mit ihm zu messen. Am Donnerstag und Freitag abends 6 Uhr wird Ortégue vor Vertretern der Presse trainieren.
Vereins=Nachrichten.
0 Bei dem Gesangwettstreit in Amsterdam hat auch der Männergesangverein Köln=Nippes eine Auszeichnung in der internationalen Ehrenabteilung davon getragen. Der erste Preis(1000 Gulden und goldene Medaille) wurde von den Preisrichtern mit sechs gegen fünf Stimmen zuerkannt der Utrechter Männergesangvereinigung, der zweite Preis(500 Gulden und goldene Medaille) einstimmig dem Verein La Concorde in Verviers, der dritte Preis(250 Gulden und silbervergoldete Medaille) mit neun gegen zwei Stimmen dem Männergesangverein Köln=Nippes. Außer den genannten Vereinen stritten in der internationalen Ehrenabteilung noch der Cercle Choral Echo du Peuple(Brüssel) und der Männer= chor Cäcilia(Amsterdam).
Gerichts=Verhandlungen.
Strafkammer. Eine auswärtige Holzwarenfabrik, welche hier ein Möbellager unterhielt, geriet im November v. J. in Konkurs. Der Konkursverwalter beauftragte den hiesigen Vertreter der Fabrik mit dem Verkaufe der Möbelbestände. Der Vertreter gab sich auch flott aus Verkaufen, lieferte aber nicht, wie vereinbart war, das vereinnahmte Geld an den Konkursverwalter ab, sondern steckte den größten Teil in seine eigene Tasche. Der Angeklagte ist geständig, in der Zeit vom 23. Dezember v. J. bis 10. März d. J. 2700 M. unterschlagen zu haben. Nach der Angabe des Bücherrevisors beträgt die unterschlagene Summe etwa 6000 M. Das Gericht erkannte wegen Unterschlagung von mindestens 4000 M. auf ein Jahr Gesängnis. Fünf Monate Untersuchungshaft kamen auf die Strafe zur Anrechnung.— Wegen Zuhälterei, wobei die eigene Ehefrau in Betracht kam, wurde ein Tagelöhner von hier zu 15 Monaten Gefängnis verurteilt unter Anrechnung von zwei Monaten Untersuchungshaft.— Ein junger Mensch, der am 1. April zu Aachen, am 8. April zu Mülheim und am 6. Juli in Köln je ein Fahrrad gestohlen hatte, erhielt insgesamt sechs Monate Gefängnis zuerkannt, worauf ein Monat Untersuchungshaft angerechnet wird.
Dermischte Nachrichten.
m Gerolstein, 14.Sept.1903. Die Füllanlagen des Gerolsteiner Sprudel(Marke roter Stern) wurden heute früh zum größten Teil ein Raub der Flammen. Menschenleben sind nicht zu beklagen. Der Betrieb wird in einigen Tagen wieder aufgenommen
d Duisburg, 15.Sept.1903. Eine Mordthat verübten in der
vorvergangenen Nacht die Gebrüder Sopak im nahegelegenen Huckingen. Dort kamen dieselben mit dem Arbeiter Vogt in Wortwechsel und brachten demselben mittels eines Schlagringes mehrere Wunden und mittels eines Messers 18 Stiche bei. Vog wurde am Morgen blutüberströmt auf der Straße aufgefunden und zum Marienhospital gebracht, wo er inzwischen gestorben ist. Die Mörder wurden in ihrer Wohnung verhaftet. Das Messer, womit sie den Mord begingen, fand man in ihrer Wohnung blutbefleckt auf der Kommode liegen.— Der Einbrecher Jean Boßmann von hier, welcher aufangs d. J. zu vier Jahren Zuchthaus verurteilt wurde, ist heute Morgen gegen 8 Uhr aus dem hiesigen Gerichtsgefängnisse entflohen. Er trägt Anstaltskleidung.
* Dortmund, 14.Sept.1903. In einem Gehölz bei Castrop hat man gestern Nachmittag die Leiche eines ältlichen Mannes gefunden, der anscheinend erdrosselt worden ist. Die Legitimationspapiere und die Oberkleider des Toten lagen zerstreut umher.
** München, 14.Sept.1903. Die Münchener Neuesten Nachrichten melden aus Zell am Ziller, daß der Ziller infolge anhaltender Regengüsse aus den Ufern getreten ist und das Zillerthal überschwemmte. Zell steht teilweise unter Wasser. Der Bahnverkehr ist eingestellt worden. Ebenso ist der Bahnverkehr im Pusterthal völlig unterbrochen.
8 Ostende, 12.Sept.1903. Ein schrecklicher Sturm hat gestern an der hiesigen Küste gewütet, so stark, wie er nach den Versicherungen der Einheimischen in Ostende im September noch niemals zu verzeichnen war, und mit solchen Zerstörungen im Gefolge, wie sie selbst im härtesten Winter noch nicht vorgekommen sind. Auf dem Strande und in den Straßen war der Boden überall mit Glasscherben besäet; fingerdicke Spiegelscheiben waren wie Papier eingedrückt worden. Einzelne freigelegene Häuser und Neubauten sind eingestürz:, viele Dächer fortgeweht. Die Zahl der herabgewehten Kamine ist gar nicht zu zählen. Der Telephon= und Telegraphenverkehr ist größtenteils unterbrochen, ebenso der Verkehr der am Meer entlang gehenden elektrischen Bahn Ostende—Mariakerke, deren Leitungsmaste meist umgeweht waren. In den Parkanlagen sind viele Bäume abgeknickt oder ihrer Aeste beraubt worden. Die Gewalt des Sturmes war wirklich unbeschreiblich. Starke Männer waren nur mit der größten Anstrengung im stande, den Aufgang aus der Stadt zum Strande zu gewinnen. Einzelne Damen, die es versuchten, auf den Strand zu gelangen, flüchteten erschreckt vor der unsäglichen Gewalt des Sturmes. Eine ganze Anzahl von Personen ist zu Fall gekommen und hat Arm= oder Beinbrüche erlitten. Das Meer bot während des Sturmes einen geradezu unheimlichen Anblick. Haushoch türmten sich die Wellen auf, die sich brüllend an den Strandmauern emporwälzten. Die erst nach Mittag, als der Sturm schon etwas nachließ, einsetzende Flu stieg bis zur Krone des Werftes empor, und die Wogen spritzten noch meterhoch drüber hinweg Der Kursaal hat sehr gelitten. Von den Kandelabern, die ihn umgeben, is eine ganze Anzahl vom Orkar umgeworfen worden. Windschirme, Stühle und Tische liegen zer schmettert am Boden. Vor allen ist der große Saal beschädigt Durch die zertrümmerten Oberlichte hatte der Sturm die großen roten Draperieen erfaßt und größtenteils zerrissen. Der Saal mußte bis gegen Abend geschlossen werden, um ihn notdürftig wieder in stand zu setzen. Vom Baden war selbstverständlich keine Rede, da der ganze Strand unter Wasser stand und die Gewalt der Wellen jeden Waghalsigen niedergeschlagen hätte. Die weit ins Meer hinausführende Estakade war ebenfalls zum größten Teil überflutet. Der kleine Erfrischungspavillon am Ende der Estakade hat völlig unter Wasser gestanden. Der um 3 Uhr nach England abgehende Postdampfer war fast„anz unbesetzt. Er kam glücklich aus der Einfahrt heraus, aber es#ar ein schrecklicher Anblick, wir der große Dampfer von den Wellen auf und nieder geschleudert wurde, als er das freie Meer gewann. In Wenduyne strandete eine Fischerbarke; die Besatzung von acht Köpfen konnte nur mit großer Mühe gerettet werden.
der Stadt Koln. 1d. Sept. 1903.
0 Geburten. Johann, S. v. Friedr. Peters, Hand ungsgeh., Albert tusstr. 11.- Franz. S. v. Heinr. Kalscheuer. Tagel., Kämmergasse 44.Maria, T. v. Peter Oerter, Stuckaturer, Humboldtstr..— Peter, S. v. Heinr. Mallmann, Hausknecht. Unter Goldschmied 18.- Andreas, S. v. Theod. Tuchscherer, Fuger, Buttermarkt 46. Elisabeth. T. v. Jakob Wertz, Agent, Breitestr. 151.- Mathias, S. v. Christ. Keila, Zimmerm., Mauritiussteinweg 56.- Peter. S. v. Peter Schmitz, Viktualienhdlr., Buttermarkt 28.- Caroline. T. v. Jos. Frings, Schlosserges., Kl. Brinkgasse 6. Johann, S. v. Wilh. Röhrig, Postschaffner, Ohmstr. 34.Elisabeth. T. v. Wilh. Dahmann, Bauuntern., Roonstr. 26.- Cornelius, S. v. Laurenz Kiesgen, Mittelschull., Dasselstr. 64.— Peter, S. v. Aegidius Keppler, Metzgermstr., Josephstr. 28.- Hubert. S. v. Herm. Schmitt. Tagel., Gr. Neugasse 31.- Friedrich. S. v. Friedr. Hörster, Rangierer, Mindenerstr. 10.- Heinrich, S. v. Heinr. Schneider, Tagel., Perlengraben 83.85.- Aloys u. Georg, Zwill. v. Wilh. Nagel, Installat., Quentelstr. 11. Gertrud. T. v. Mar Becker, Hausverw., Göbenstr. 16.= Joseph, S. v. Jos. Hartzheim, Tagel., Unter Kahlenhausen 29. # Sterbefälle. Wilhelmine Schmitz, geb. Rode, Wwe., 71., Hohestr. 61.- Jos. Röseler, 1., Alte Mauer am Bach 87.- Magdal. Winden, geb. Frentzel, Wwe., 70., Humboldtstr. 11.- Heinr. Wollvorn, 18 T. Gr. Griechenmarkt 118.- Heinr. Kühn, 1., Biberstr. 9.- Theresia Gilson, geb. Wetzels, 43., Blaubach 16A.- Anna Engel, 10., Weißbütteng. 29—.- Stephan Barth, 5., Zugasse 51.- Georg Leist, Brems., verh., 55., U. Taschenmacher.
0 Heiraten. Franz Odenthal, Wwr. Schlosserges., v. hier, u. Magd. Blacser, v. Glesch.- Peter Schneider, Anstreicher=Geselle, v. Euskirchen, u. Elisabeth Kirch, v. Schönau.- Heinrich Eschweiler, Lohnkutscher, u. Genovefa Schmitz, beide v. Crefeld.= Salomon Simon Vles, Kaufm., v. Leiden, u. Berta Marr, v. hier.- Arthur Schmidt, Kaufm., v. Ulla b. Weimar. u. Maria Hochmuth, v. hier. Peter Lacher, Kaufm., v. Hönningen, u. Franziska Nassen, v. Waldbreitbach.- Peter Nou, Straßenbahnschaffner. v. Hubingen. u. Magdal. Rommersbach, v. Winden.Mathias Steland, Schneider u. Sophia Kahn, beide v. hier.
8 Heirats=Ankündigungen. Karl Gindra. Eisenbahnarb., Limburgerstraße 37, u. Therese Mennicken, Gr. Telegraphenstr. 36.- Adam Reuter, Wwr., Uhrmachergehülfe, Salzg. 2, u. Elisabeth Czucka, Gr. Witschg 28.Joseph Neugebauer, Tapezierergeh., v. Lindenthal, u. Johanna Tuchscherer, Ehrenstraße 68.- Friedrich Klöß, Handlungsgeh. Vor St. Martin 23. u. Veronika Antoni, Lungeng. 2.- Rudolf Leymler, Wwr., Maurerges., Kl. Witschg. 12. u. Josephine Müller, Severinstr. 53.Burkard Dülk, Hotelbesitzer, v. Bremerhaven. u. Katharina Willms, Apostelnstr. 29.- Wilhelm Lewerenz, Lagerverwalter, u. Hedwig Roterberg, beide Waisenhausg. 42.— Bernhard Förster, Wwr., Ackerer, v. Bottenbroich, u. Margareta Roland, geb. Konertz. Wwe., Eifelstr. 64.Friedrich Becker, Maurerges., Ferkulum 50. u. Anna Montag, Ulrichsgasse 38." Wilhelm Beitzel, Fitter, Sudermannplatz 9. u. Anna Linz, Alter Markt 33.- Max Weitze, Mechaniker, Friesenwall 110. u. Wilhelmine Schaaff, Brüsselerplatz 2.- Hermann Görgen, Stationsgeh., Niederich= straße 30. u. Elisabeth Metternich, Cleverstr. 1.
Wollt Ihr Euch verloben? Wollt Ihr Euch verheiraten?
so kaust Trauringe nur bei
André Faure, Uhren- u. Goldwarenhdle.
*<space> R h e i n h ö h e<space> a m<space> 1 5<space> S e y t e m b e r,<space> a b e n d s<space> 7.<space> U h r:<space> 1, 9 6<space> i n<space>—<space> 0. 0 2.<space>
* Wasserwärmeam 15. Sept., mitt. 12 Uhr: 12. abds. 7 Uhr: 120 R.
„ am 16. September. morgens 7 Uhr 11½0 R.

Seite 7.
Kölner Local-Anzuger Nr. 253# Mittwoch. 16. September 1903.
* Hirtenschreiben der Erzbischöfe und Bischöfe
Preußens
anläßlich der Throubesteigung Pius X.
Die am Grabe des h. Bonifatius zu Fulda versammelten Erzbischöfe und Bischöfe entbieten dem ehrwürdigen Klerus und den Gläubigen ihrer Diöcesen Gruß und Segen im Herrn.
Geliebte Diöcesanen!
Als wir vor Jahresfrist vom Grabe des h. Bonifatius aus an euch unser Hirtenwort richteten, da war unser und euer aller Herz von einer heiligen, Freudigen Bewegung ergriffen; denn es galt jenen Jubeltag feierlich zu begehen, an welchem Papst Leo XIII. auf ein 25 jähriges Pontifikat zurückblicken konnte. Er, der bei seiner Erhebung auf Petri Stuhl schon an der Neige seiner Tage zu stehen glaubte, hatte nun, dank Gottes Guade, ein Vierteljahrhundert das Steuerruder der Kirche kraftvoll geführt. Mit Dank gegen den Himmel blickten wir bei Erlaß unseres Hirtenschreiben= zurück auf das vielseitige reiche Wirken, das diesen Zeitraum umschloß, und suchten in kurzem Ueberblicke die Fülle der tiefen Wahrheiten und weisen Mahnungen zusammenzufassen, durch die Leo an der Jahrhundertwende den Ruhm eines der eifrigsten und weisesten Päpste aller Zeittn sich erworben hat. Zugleich erhoben wir unsere Stimme zu Gott und mahnten euch alle zu innigem Gebete um Gottes Schutz und Schirm für das teure Leben des geliebten greisen Oberhirten der Kirche. Viel ist für ihn gebetet worden, und zahlreich waren die Scharen, die, von Glaube und Liebe geleitet, zum Pilnerstate griffen, um noch einmal das milde, von Klarheit und Himmelsfrieden durchleuchtete Antlitz zu schanen, um nochmals den Segen des Vaters der Christenheit zu empfangen, dessen ermattende Hand ordnend und leukend so lange gewaltet hatte.
„Rom rust euch alle au sein Herz!“ so hatte ja noch kurz vorher Leo XIII. selbst hinausgerufen in die Welt. Und in allen Gauen Deutschlunds hatte dieser Ruf lauten Widerhall gesunden in den Miltionen Herzen, die mit der opferwilligsten Liebe zum irdischen Vaterlande die glühende Begeisterung für das Reich Christi und sein sichtbares Oberh upt zu vereinen wissen. Daß Deutschlands Katholiken hinter keinem Volke der Erde zurückbleiben au treuer, hingebender Liebe zum Stuhle Petri, das hat Leos letzes Jubiläums= jahr von neuem gez igt, und er selbst, der ehrwürdige Jubelgreis, hat es freudig bezeugt.
Tage heiliger Freude waren es, die so viele Bischöse, Priester und Laien in der ewigen Stadt verbringen dursten. Doch in die freudige B wegung mischte sich leise und unvermerkt stille Wehmut. Wer das Glück hatte, mit Papst Leo zu reden und in sein tiefes, mildes Ange zu schanen, der konnte die Besorgnis nicht un erdrücken, daß der Glanz des Jubiläums dem letzten glutvollen Aufleuchten der sinkenden Sonne glich. Das helle Gestirn am Himmel der Kirche begann sich zum Untergange zu neigen. Kaum waren die letzten Klänge der Inelgesänge verhallt, da erlosch langsam der Stern in Leos Wappenschilde. Eine bedenkliche Krankheit warf den Priestergreis auf das Schmerzenslager. Zwei volle Wochen noch widerstand die Kraft des eisernen Willens der Ermattung des welken Körpers; mit banger Spannung umgaben im Geiste Fürsten und Völker der Erde das Sterbebett des Greises, der gleich einem Patriarchen des Erdenrundes die Verehrung aller besaß. In allen Kirchen scharten die Gläubigen sich um die Altäre, um für das teure Leben zu beten. Doch Leo selbst, der in allem nur Gottes Willen vor Augen hatte, nur dem Natschlusse der Vorsehung zu folgen strebte, richtete sein Auge fest un unverwandt nur noch auf die Pforte der Ewigkelt. Voll Freude, Klarheit und Reinheit, wie sein ganzes Leben vor uns liegt von den Kinehenstagen im Gebirgsdorfe Carpincto an bis zum letzten Akte der pästlichen Regierung, so voll Friede und Verklärung war auch der Heimgung des obersten Hirten. Am 20. Juli gab er seinen Hirtenstab zurück in die Hände Jefu Christi, um für den Dornenkranz endloser Sorgen und Leiden die unvergängliche Krone des ewigen Lebens zu erlangen.
Have pia amma! Sei gegrüßt, zum letztenmal gegrüßt, du Seele voll Hoheit und Milde, du Herz voll tiefer, heiliger Liebe, du Geist voll Weisheit und Größe! Hlave pia anima: so klang es aus Millionen Herzen, nicht nur aus den werzen der treuen Kinder der katho ischen Kirche; nein, auch aus den Herzen und von den Lippen unzählbarer Scharen, die nicht ihr kirchliches Oberhaupt in Leo verehrten, doch vor der Hoheit und Größe seines Geistes ehrfurchtsvoll das Haupt bengten. Nur Gott im Himmel weiß, in wie manches Auge eine stille Thräne trat, als zum ersten Male der dumpse Klang der Tranerglocken von der Höhe unserer Dome und aller Gotteshäuser erscholl. War es doch, als trete noch einmal vor unser Auge alles, was Leos Wirken und Walten so unvertilgbar eingeschrieben hat in die Bücher der Geschichte unserer heiligen Kirche, was er an segensreichen Lehren und Anregungen zum Heil der Kirche, zum Segen für die Völker aller Stände der menschlichen Gesellschaft ausgestreut hat als Samenkörner, die langsam aufgegangen sind, heraureisen und reiche Frucht bringen auf geistigem und socialem Gebiete!
Daß diese stillen Erfolge des eifrigen Hirten Anerkennung finden in allen Kreisen, daß Fürsten und Völker, die Kinder der Kirche und die äußerlich von uns getrennten christlichen Brüder mit edler Offenheit Leo als den gerechten und weisen Hirten feiern und sein Andenken segnen: das ist das schönste Denkmal, das einem Papste errichtet werden kann. Freuen wir uns darüber, geliebte Diöcesanen, mit heiliger Freude! Erweisen wir aber auch dem heimgegangenen geistigen Vater die Kindespflicht treuen Gebetes; denn die Pflicht der christlichen Fürbitte, die wir den leiblichen Eltern schulden, soll jeder Christ auch gegen den erfüllen der als väterlicher Hirt so unermüdlich für uns alle gebetet, gearbeitet und gelitten hat,
„Leo stirbt, der Papst stirbt nicht!“— das wird uns als eines der letzten Worte erzählt, die der heimgegangene Papst mit verklärtem Lächeln zu seiner Umgebung gesprochen hat. Ja, Geliebte, so ist es: die Regierungszeit der einzelnen Päpste geht zur Neige; aber, wie von Engelshand getragen, schwebt die Tiara, die dreifache Krone von Haupt zu Haupt.„Der Papst stirbt nicht," das Papsttum ist unsterblich und unvergänglich, weil es eine göttliche Anordnung ist.— Das Papsttum stirbt nicht und altert nicht; denn was von Gottes Odem durchhaucht ist, das hat ewige Jugendkraft.— Das Papsttum stirbt nicht; es kann verdemütigt und beraubt werden, es kann Tage des Glanzes und Tage der Erniedrigung schauen, doch den Tag seines Unterganges schaut es nicht. Wie ein Fels, den des Meeres Brandung zu verschlingen droht, unbeugsam und unerschüttert bleibt, — wie ein lebenskräftiger Stamm nach verheerendem Sturme von neuem Blüten und Früchte trägt und anstatt der abgerissenen dürren Aeste neue frische Zweige hervorbringt— so waltet die geistige Macht des Papsttums fort von Jahrhundert zu Jahrhundert; mag es erhöht oder erniedrigt erscheinen, mag es bitter angefeindet werden oder im Glanze geistiger Erfolge Ehrfurcht auch dem Gegner abzwingen— zwei Worte bleiben ewig wahr und in der ganzen katholischen Welt ewig unveränderlich. Das sind die Worte, die Christus und Petrus in der feierlichen Stunde der Grundlegung unserer Kirche miteinander gewechselt haben.
In der Nähe von Cäsarea war es, wo Petrus vor dem so vielfach
Am Donnerstag den 17. September, vorm. 9½ Uhr,
werden durch das Königliche Amtsgericht zu Köln, Norbertstraße 7, Zimmer 5, die folgenden im Miteigentum der Erben Wilhelm Hackländer stehenden Grundstücke versteigert:
1. Flur 68, Nr. 1817/123, Aachenerstraße, 14,91 ar;
2. Flur 69, Nr. 570/58, Weißhaus, 32,09 ar;
3. Flur 69, Nr. 1060/130 und 1061/131, Berrenrather= straße, 23,33 ar;
4. Flur 69, Nr. 1189/77, Luxemburgerstraße, 29.95 ar;
5. Flur 70, Nr. 452a, an der Subbelratherstraße, 6,06 ar;
6. Flur 70, Nr. 494a, Vogelsangerstraße, 11,35 ar;
7. Flur 70, Nr. 2665 /413, an d. Nußbaumerstr., 11,68 ar;
8. Flur 70, Nr. 3622/472 und 4072•59, Kanalstraße, 14,02 ar.
Lagepläne 2c. sind bei dem Unterzeichneten einzusehen.
* Brementhal, Kgl. Notar.
Zum Zwecke der Aufhebung der Gemeinschaft, die in Ansehung der in ndorf
athicks Schien..
a Maria Schirser, b) Peter Jos. Schiefer, c) Mathias Schiefer,
Cöln=Ossendorf belegenen, im Grundbuche von Müngersdorf auf den Namen 1, des Man„„„„
ias Schieser, ohne Geschäft. zu Cöln=Ossendorf, 2. dessen Kinder: Schieser, b) Peter Jos. Schiefer, c) Mathias Schiefer, daselbst eingetragenen Grundstücke:
1. Flur 75, Nr. 409/62, Ossendorf, Landmannstraße 3, Hof raum, 1,91 Ar, mit a) Wohnhaus mit Hofraum und Hausgarten, b) Stall, 180 M. Nutzungswert;
2. Flur 75, Nr. 410/62, Ossendorf, Landmannstraße 3, Acker, groß 28,32 Nr. 6,10 Thlr. Reinertrag;
3. Flur 75, Nr. 636, Am Fröschenweg, Acker, groß 7,70 Ar, 1,66 Thlr. Reinertrag;
4. Flur 75, Nr. 27363, Am Fröschenweg, Acker, groß 11,56 Ar, 2,49 Thlr. Reinertrag;
5. Flur 75, Nr. 272/65, Am Fröschenweg, Acker, groß 11,55 Nr. 2,49 Thlr. Reinertrag,
besteht, sollen diese Grundstücke
am 26. September 1903, nachmittags 3¼ Uhr, durch das unterzeichnete Gericht in Cöln=Ossendorf in der Wirt schaft von Jakob Joepen daselbst, Frohnhofstraße 32,
versteigert werden.
*b Königliches Amtsgericht, Abteil. III, Cöln.
Zwangsversteigerung
Im Wege der Zwangsvollstreckung soll das in Cöln belegene, im Grundbuche auf den Namen der Eheleute Peter Stolz. Schlosser, und Anna, geb. Habscheid zu Cöln=Nippes eingetragene Grundstück:
Flur 25, Nr. 442/26.,.69 Ar groß, Ursulakloster 5, Hofraum, worauf Wohnhaus mit Anbau und Hofraum, Nutzungswert 1350.,
am 20. November 1903, vormittags 9½ Uhr, durch das unterzeichnete Gericht, Norbertstraße 7, Zimmer Nr. 5, versteigert werden. 5
„ Königliches Amtsgericht, Abteil. III, Cöln.
gerung
Im Wege der Zwangsvollstreckung soll das in Kriel belegene, im Grundbuche auf den Namen der Witwe Julius Linscheid, Maria geb. Thelen zu Cöln, Boissereestraße 13, eingetragene Grundstück:
Flur 63 Nr. 252348, Scheffelstraße 26, Hofraum, worauf 2. Wohnhaus mit Hofraum, b. Werkstätte, groß 2,76 Ar, 894 Mark Nutzungswert,
am 1. Dezember 1903, vormittags 9½ Uhr, durch das unterzeichnete Gericht— Norbertstraße 7— Zimmer Nr. 5,
versteigert werden.
Königliches Amtsgericht, Abteilung III, Cöln.
Zwangsversteigerung
Im Wege der Zwangsvollstreckung sollen die in Cöln belegenen, im Grunobuche auf den Namen des Bauunternehmers Joseph Kläser zu Cöln eingetragenen Grundstücke:
1. Flur 63, Nr. 5288/27, Immermannstraße, Acker,
4,24 Ar, 1,25 Thaler Reinertrag,
2. Flur 63, Nr. 5289/27, Immermannstraße, Acker,
0,03 Ar, 0,01 Thaler Reinertrag,
am 1. Dezember 1903, vormittags 10 Uhr, durch das unterzeichnete Gericht, Norbertstraße 7, Zimmer Nr. 5, versteigert werden. a
Königl. Amtsgericht, Abt. II 1, Cöln.
verkannten und angefeindeten Messias das Bekenntnis ablegte:„Du bist Christus, der Sohn des lebendigen Gottes!“ Und nun machte Christus den glaubensmutigen Jünger zum Fundamente des Baues seiner Kirche mit dem feierlichen Worte, das die Grundlage der ganzen kirchlichen Verfassung bildet:„Und ich sage dir, du bist Petrus (das heißt Fels), und auf diesem Felten will ich meine Kirche bauen, und die Pforten der Hölle werden sie nicht überwältigen.“
O wunderbares Zwiegesprach zwischen dem Meister und dem Jünger! O ewig denkwürdige Worte, die ihr das Fundament des katholischen Glaubens und der gesamten kirchlichen Ordnung bildet! die ihr darum auf ewig das Erkennungszeichen aller wahren Katholiken seid! Die Gottheit Christi, unseres geistigen Hauptes, unseres einzigen Mittlers und Erlösers, und die Autorität des Stuhles Petri als Felsen der katholichen Ordnung und Einheit: das sind
die Grundlehren unseres Glaubens.
Ihr alle wisset, geliebte Diöcesanen, wie gerade diese beiden Wahrheiten in unseren Tagen angefochten und verdächtigt werden. Jene, die selbst Christi Gottheit leugnen, schmähen die katholische Kirche, als ob sie es sei, die der Würde Christi Eintrag thue. Thörichtes Beginnen und grundlose Verleumdung! Wo immer katholische Christen weilen, da weiß es der Gebildete wie der einfache Mann des Volkes, das Kind wie der Greis, daß gerade die katholische Kirche es ist, die vor Christus als wahrem Gott und wahrem Menschen das Knie anbetend beugt; die nur Christus als geistiges Haupt der ganzen Kirche, der Gemeinschaft aller Erlösten im Himmel und auf Erden anerkennt; die nur in Christi Erlösungstod Verzeihung und Beseligung sucht, nur durch Christi Guade und unsichtbares Walten Heilung der Seelen erwartet. Christus allein ist das tiefste, das göttliche Fundament unseres Glaubens und unserer Kirche; nur mit Christo eng vereinigt zu sein, ist das Ziel aller Sakramente und Heilsmittel, die seine Diener spenden; nur er ist es, zu dem wir in unseren Gebeten als zu nuserem einzigen Helfer und Gnadenspender uns wenden. Ewig bis an das Ende der Zeiten bleibt der Gottmensch wirkend und waltend in seiner Kirche gegenwärtig. Doch ist diese Gegenwart eine unsichtbare und geheimnisvolle. Seine sichtbare Gegenwart hat der Herr uns entzogen; als sichtbares Haupt des sichtbaren Gefüges seiner Kirche ist er nicht mehr unter uns.
(Schluß folgt.)
Zwangsversteigerung.
Im Wege der Zwangsvollstreckung sollen die in Cöln belegenen, im Grundbuche auf den Namen des Adolf Josef Fürth, Banquier in Cöln, eingetragenen Grundstücke:
1. Flur 31 Nr. 52, Marspfortengasse 18, 27 Quadratmeter, worauf Wohnhaus, Nutzungswert 1050 Mark;
2. Flur 31 Nr. 64, Obenmarspforten 14—, groß 29 Quadratmeter, worauf Wohnhaus, Nutzungswert 2850 Mark,
am 1. Dezember 1903, vormittags 9¾ Uhr, durch das unterzeichnete Gericht, Norbertstraße 7, Zimmer Nr. 5,
versteigert werren.
a“ Mönigliches Amtsgericht, Abteilung II/, Cöln.
Zwangsversteigerung
Im Wege der Zwangsvollstreckung soll das in Cöln belegene, im Grundbuche auf den Namen der Ehesrau Architekt Johann Hubert Mertens. Agnes geb. Johnen, ohne Geschäft zu Cöln, eingetragene Grundstück:
Flur 7, Nr. 1029.287, Hohepfortenbüchel 8 mit Wohnhaus, groß 0,61 Ar, Nutzungswert 720 Mark,
am 20. November 1903, vormittags 934 Uhr, durch das unterzeichnete Gericht, Norbertstraße 7, Zimmer Nr. 5, versteigert werden.
" Königl. Amtsgericht, Abteilung III, Cöln.
Bekanntmachung.
Gemäß§ S des Gesetzes vom 2. Juli 1875 wird hiermit zur öffentlichen Kenntnis gebracht, daß der Plan, welcher eine Aenderung der Baufluchtlinien für die Krebsgasse so wie für Teile der Schilder= und Streitzeuggasse enthält, von mir förmlich festgestellt worden ist, und zu jedermanns Einsicht im städtischen Geometerburrau. Rathausplatz Nr. 3, offen liegt.
Cöln, den 9. September 1903.
Der Oberbürgermeister.
* J..: Sieberger.
Verdingung.
Die Theerpapp=, Klempner= und Installationsarbeiten einschließlich der Materiallieferung sollen für den Neubau einer Wagenhalle nebst Werkstätte auf Bahnhof Ost heim der Kleinbahn Cöln=Rath öffentlich in einem Lose verdungen werden.
Versiegelte und mit entsprechender Aufschrift versehene Angebote sind bis
Samstag, 3. Oktober 1903,
vormittags 11 Uhr,
an die städtische Bauinspektion für Vorortbahnen zu Cöln. Mauritius= steinweg 50, porto= und bestellgeldfrei einzusenden, woselbst zu diesem Termin die Eröffnung der Angebote im Beisein erschienener Bewerber erfolgt.
Bedingungen. Zeichnungen und Angebotsformulare können daselbst eingesehen oder, mit Ausnahme der Zeichnungen, gegen Erstattung von A..50 in Bar bezogen werden.
Cöln a. Rh., 11. September 1903. " Kayser, Stadt=Bauinspektor.
9
erdingung.
ür den Neubau der Volksschule an der Ossendorferstraße in Nippes sind die Schreinerarbeiten— Herstellung der Fensterrahmen— in swei Losen zu vergeben. Nähere Auskunft wird im Baubureau der Schule Liebigstraße 177 erteilt. Die Angebote sind verschlossen und mit entsprechender Aufschrift versehen bis
Samstag den 3. Oktober., morgens 11½ Uhr,
an das Hochbauamt Glockengasse 25-22. Zimmer 15. einzureichen.
Cöln, den 12. September 1905. Hochbauamt.
Der Stadtbauinspektor:
i I..: Klewitz,
Regierungsbaumeister.
Für die Errichtung der Hochkreuze auf dem Friedhofe Melaten. Nord=, Süd= und Deutzer Friedhof find
a. die Erd=, Asphalt= u. Maurerarbeiten,
b. die Steinmetzarbeiten in Basaltlava
zu vergeben. Nähere Auskunft wird beim städtischen Hochbauamt, Glockengasse 25/27, Zimmer 15, erteilt. Die Angebote sind verschlossen und mit entsprechender Aufschrift versehen bis
Samstag den 5. Gkt. d.., 11 Uhr,
an das Hochbauamt, Glockengasse 25/24, Zimmer 15. einzureichen.
Cöln, den 12. September 1909. Hochbauamt.
Der Stadtbauinspektor: Bolte.
0.
(incl.Porto u. Gewinnliste mit Geldgewinnen bis
100000M versenden 3 Nugmern zUF Auswahl
Adolf Beerman
Fr. Lüdecke Braunschweig
Conrad Demmer,
Am Weidenbach 43#38apr
empfiehlt ihre als feinste anerkannten. aus den besten Rohmaterialien hergestellten Backwaren, täglich dreimal frisch und zwar morgens 5, vormittags 11 und nachmittags 3 Uhr.
Großes Lager kompl. Betten in nur Ia. Arbeit von 36—300 Bettwaren, wie Feder=Unter= und Oberbetten, Daunen=Plumeaux und Kissen. Stepp= und Wolldecken, alle Bettwaren in selbstverfertigter Arbeit unter Garantie zu den billigsten Preisen.
Ch. Kremer, Wollküche 26,
Lager zirka 1000(Meter. Ecke Auionsgasse.
G
Telephon 7123,
neuestes System,
ser sate e# die Mällte Gasverbrauel
wie bisher.
urene Gnsschlangs
Preis mit 4 Kochlöchern K 15.75. äußerst billig
Kirsch-Hagedorn, Herzogstrasse 13, Ecke, Streitzeugn

Seite 3.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 253* Mittwoch, 16. Seprember 1905.
Direktion: Friedrich Zschiegner.
Täglich abends 8 Uhr:
Sig. und Siga. Pasquali, Opernduettisten, Marcel Salzer. Vortragskünstler, Selma Braatz. Jongleuse, Lufthallet Grigolatis, Der Flug durch den Zuschauerraum, Saldow, Humorist, Vindohona-duartett, kom. musik Akt, Luppu-Trio, 4fach. Reck, Bozena Bradsky. in ihrem Repertoire, Osranis-Pantomime,„Der arme Oukel“, Lehende Photographie.
Programm-Aenderungen behalt sich die Direktion vor.
Mittwoch den 16. September, nachmittags 3½ Uhr:
Benefiz-Konzert
für Herrn Musikdirektor Ed. Lertz I.
1. Mignon, Ouverture
2. Zorohayda, Legende für Orchester
3. Capriccio Italien
4. Zweite Sinfonie(Dedur)
Ambr. Thomas. Svendsen.
P. Tschaikowsky.
L. van Beethoven.
Einlass 7 Uhr, Anfang des Konzerts 7 ***; Anfang der Vorstellung 8 Uhr.
2 Uhr
II.
5. Ouverture„Carneval“
6. Ein Traum. Elegie für Streichorchester Suite„Sigurd Jorsalfar“
Tannhäuser, grosse Fantasie
9. Valse Caprice
Näheres besagen Plakate.
Die Theaterkasse ist geöffnet von 11—1 Uhr — und abends ab 6 Uhr.—zu Köln.
Einladung
zu der am
Donnerstag den 17. Sept. 1903, abends 9 Uhr,
im Reichshof, hinterer Saal. stattfindenden
General-Versammlung.
Der Wichtigkeit der Tagesordnung halber
Erscheinen.
bitten wir um pünktliches Der Vorstand.
.: Jean Geuer, Obermeister.
Kölner Bäcker
(Zwangsinnung.)
In Gemäßheit des§ 55 unseres Innungsstatuts beehren wir uns, die Herren Mitglieder zu einer
Iinungs-Versammlung,
in welcher über Abänderungen des Krankenkassenstatuts nach Maßgabe der neuen Krankenkassennovelle Beschluß gefaßt werden soll, auf
Mittwoch den 30. Sept. 1903, nachmittags 6 Uhr,
im Krystallpalast, Schildergasse 105/107, ergebenst einzuladen.
Köln, den 8. September 1903. 0
Der Vorstand.
I..: G. Mehren, Obermeister.
7 55
lassen Sie sich nicht verleiten durch Sparkassenbü her, 10% oder dergl denn sicher ist, dass selbige der Käufer doch selbst bezahlt; besuchen Sie die Geschäfte der Konkurrenz- und Warenhäuser und vergleichen Sie die Preise mit denen des
Möbel- und Stuhl-Lagers von
Th. Neukirchen,
Detail-Verkauf Blindgasse 29, Versandlager Hansaring 87,
und Sie werden finden, dass Sie sich selbst ein Sparkassenbuch von dem weniger verausgabten Gelde anschaffen können.
macht wahr. Lieferung franko Haus auf Namen und Nr. 29 Blindgasse.
Ueberzeugung Achten Sie
I. Ranges,
Breitestrasse 147.
Den geehrten Familien bringe ich ergebenst zur Kenntnis, daß die Privat und Familiencirkel sowie die KinderKurse in meinem Institut Ende September beginnen werden Gefällige weitere Anmeldungen, Anfragen usw. beliebe man gütigst baldigs an mich gelangen zu lassen.
Sprechstunden von 11—1 und 3Uhr, Sonntags nur von 11—1 Uhr.
Wwe. P. A. Janssen,
*<space> T e l e p h o n<space> 6 7 5 5.<space>
Frink-Eier! Verkaufssteller
rch in Schriftform gehaltene, mit Firmastempel versehene Plakate kenntlich.
Gestügelzuchtverein Lohne, e. G. m. b.., Abt. II,
Lohne in Oldbg. f
Vertreter: Karl Esser. Gr. Neugasse 42. Telephon 7840.
Ant. Dvorák. Louha Bielefeld. Edv. Grieg. Rich. Wagner. Ant. Rubinstein
Täglich 3½ Uhr: Konzert.
Eintritt 50 Pfg., Kinder 25 Pfg.
Fränkischer Jof.
Garten, Terrasse, Konzert-Saal.
Bei jeder Witterung abends: an Sonn= u. Feiertagen 5½ u. 8 Uhr, jeden Donnerstag 8 Uhr
Militär-Konzert.
Obenmarspforten 3, nächst der Hohestr.
Museum
für Volkskrankheiten u. deren
sowie für
Samariterlehre, Anatomie n.
Gallf Hru. mässigen Alkoholgenessses Glljuth.
Eintritt nur Erwachsenen gestattet.—
Entrec 30 Pfg. Militär von Feldwebel abwärts die Hälfte.
Geöffnet von früh 9 bis abends 10 Uhr.
Jeden Freitag ab 2 Uhr nur für Damen geöffnet.
Windthorst
80
Ortsgruppe Süd.
Mittwoch den 16. September, abends 9 Uhr, im Bürgersaale des Annohauses:
Sitzung.
Referat: Die politische Entwickelung Deutschlands von den Freiheitskriegen bis zum Jahre 1343.
Der Vorstand.
Neues Stadt=Theater
Mittwoch den 16. September 1903. 16. Abonnements=Vorstellung. Serie Neu einstudiert:
Der arme Jonathan.
Operette in 3 Akten von C. Millöcker. Mitwirkende: Albert Kutzner Hans Portz, Ludwig Vanoni, Arthur SteuM zi Mirx, Berthold Lehndorff, Vera Roberts, August Kretschmer, Lui Obermater usw.
Einlaß 6½2 Uhr, Anfang 7 Uhr, Ende 10 Uhr.
donnerstag den 17. September 1903. 17. Abonnements=Vorstellung. Serie 4
Fedora.
Lyrische Oper in 3 Aufzügen von U. Giordan.
Süllig.— Katerlos.
Kölner Verein weibl. Angestellter
zu Köln.
Vereinshaus, Geschäftsstelle und Heim
26-23,
bietet seinen Mitgliedern kostenlose Stellen= und Wohnungs=Vermittelung Rat Auskunfts=Erteilung, freie Benutzung des Vereinshauses, Leiezimmer, Bibliothek, Musikzimmer, Vortragsaal, franzSische und englische Conversations=Abende. Unterrichtskurse in ngl. und franz. Stenograpsie, Bank=Kursus 2c. Vorträge, Unterhaltungs=Abende, Turn=Unterricht. Sparlasse, sowie Hilfs= und Darlehns#ka##e. Zimmer mit Pension 45—60 Ml.
Die Krankenkasse gestattei den Eintritt jederzeit, bietet ihren Mitgliedern große Vorteile und entbindet von der Verpflichtung, einer Ortskrankenkasse beizutreten.
Die Geschäftsstelle ist geöffnet: v.—11 Uhr morg., v. 12½—4 Uhr nachm., von—9 Urr abends, Sonntags von—11 Uhr morgens.
Eintrittsgeld K 3. Vierteljährlicher Beitraa K. 1 50.
Der Vorstand. I..: E. v. Mumm.
Kostenlose Auskunftsstelle für alle Frauenberufe, geöffnet Montags nachmittags—6 Uhr.
Kölner Verein weiblicher Angestellter.
Seifenpulver
gibt
ohne Bleiche
biendend weisse WWäsche.
Altes Stadt=Theater
Mittwoch den 16. September 1903.
Neu einstudiert:
Lucia von Lammermoor.
Tragische Oper in 3 Aufzügen von G. Donizetti. Mitwirkende: Johannes Bischoff. Angele Vidron, Franz Bucar, Alerande Schalk. Bernhard Köhler usw.
Einlaß 7 Uhr. Anfang 7½ Uhr, Ende nach 915 Uhr.
Donnerstag den 17. September 1903.
Zum ersten Male:
Kaltwasser.
Lustspiel in 3 Aufzügen von Ludwig Fulda.
AusternImport und Grosshandel
Am Hof 48.
Hierdurch beehre mich, den Empfang der holländ. Austern in verschiedenen Sorten ergebens anzuzeigen. Die Qualität ist eine vorzügliche und gewinnt mit jedem Tage mehr. Die engl und franz. Austern dürften wohl erst gegen Ende dieses Monats zu empfehlen sein, da diese sich noch nicht genug entwickelt haben,
Gleichzeitig erlaube mir auf mein
Wein-Restaurant„Zur Auster“
ergebenst aufmerksam zu machen.
Vornehme Salons, französ. Küche, Grill room
„ Aug. Wirtz.
Zoologischer Garten. Täglich 3½ Uhr: KONZERT.
Eintritt nach 6 Uhr nachm. 50 Pfg., Kinder 25 Pfg.
Flora.
Täglich 3½ Uhr:
KONZERT.
Eintritt: 50 Pfg.
CLSO □2
2 0 2 □
9 5
□
□
□
K □
7
K
* □ □
b
I.
Köln, Mittelstraße 20.
Zahnarzt Lantin
Hohenstaufenring#.
1
Stadt=Garten.
9 Mittwoch den 16. Sept.,#
nachmittags 3½ bis 11 Uhr: 2
Militär=Konzert.
5=Westf. Fuß=Art.=Reg. Nr. 7 6
8 Kgl. Musikdir. Herr W. Trenks. 6 * Breuer&amp; Strauß.
308910000100
Mit Freitag den 18. September., 7 Uhr abends, beginnen unter Letung des Herrn General=Musikdirektors Steinbach im Konservatorium die regelmäßigen Chorproben.
Die verehrlichen Mitglieder,
welche gesonnen sind, in dieser Saison mitzuwirken, wollen sich in die im Konservatorium offenliegende Liste bis längstens Ende Septemberc einzeichnen.
Das Chor=Komitee.
Königl. Hoflief.
P. W. Ossendorff
KÖLN, Waidmarkt. Spezial-Abteilung für
ss Betten. 83
Gröfste Auswahl in
Messing., Eisen- und HolzBettstellen
von einfachsten bis reichsten Ausführungen in über 100 Formen
Sämtliche Betteinlagen: Kissen, Plumeaux, Matratzen. Patent-Sprung-Federrahmen Wolldecken. Steppdecken.
Daunendecken
Federn. Daunen. Rosshaar. Pflanzendaunen
Velle Garastie für strend roelle Badienung. Eigene Polster-Werkstätten im Geschäftshause. Preis-Instellangen bitte zu verlangen. Gegründet 1838
Concert-Gesellschaft.
Musikalische Damen und Herren welche unserem Chore beizutreten wünschen, werden ersucht, schriftl. Anzeige bis längstens Ende September c.(Konservatorium, Wolfsstraße) an uns gelangen zu lassen.
*<space> D a s<space> C h o r= K o m i t e e.<space>
Zurückgekehrt. Dr. Huismans.
Dr. Offergeld.
Zahnarzt Diemer Apostelnstraße 17, I.
sellschaftswagen
für 10—20—30 Personen billigst.
C. Könen, Nippes, Ossendorferstr. 2
Verlag u. Druck von J. O. Bachem, Verantwortl. Redacteur: für den allgemeinen Ceil: B. Reuter, für den Anzeigen= u. Reklamenteil:
C. Okle, alle in Köln.