Hoflieferant
Waidmarkt. Ecke Blaubach.
KöLN Blaubach-Ecke
Waidmarkt
Eingang von
Herbst-Neuheiten
ie Neuheiten für Herbst und Winter sind in den Schaufenstern auf dem Waidmarkte ausgestellt
Hond Strasse 24
gegenuber dem Panoptikum.
nahe dem Dom und Bahnhof
dicht am Hamburger Engroslager
Sechtehuegge
in den Frühfägstentheils
Fabrik PCestestellt.
Klasse A.
Bester Herren- u. Damenstiefel der Welt
(System American Shoe)
Nachdruck verboten.
Breite Strasse In 1Hohe Strasse 24
egenüber dem Panovtikum.
dicht am Hamburger Engroslager.
om und Bahnhof.
IA
Grschäftsstelle und Anzeigen-Annahme
Marzellenstraße 37, im Neubau.
Anzeigen-Treis: 15 Ofs. die einspalt. Zeilt.
Eenztigen p tr.— Bevorzugt verlangte Anzeigen
(erste und letzte Seite) 20% höher.— Kölner Stellenund Arbeits=Gesuche, sowie Miet=Anzeigen für kleine Wohnungen bis zu 10 Zeilen bei Vorausbezahlung 8 Ofg. die Heile. Offerten=Annahme 25 Ofg. Reklamen 40 Ofg.
1ird täglich in jedes Haus von Köln sowie in Deutz und fast allen Vororten unentgeltlich getragen. Für Stockwerke und Hinterhäuser mit Sonntags-Veilage 30 Ofg. monatlich. Postpreis: M. 1,00(3 Mon.), 67 Ofg.(2 Mon.) 34 Ofg.(1 Mon.)
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt und Fremdenblatt rrllrrtrerrtr
Nr. 258.
Fernspr.: Redaction
25. Köln, Rontag, 21. September 1909. Fernspr.: Geschäftsstelle 420. Siebzehnter
Gebrüder Hack,
Köln, Martinsfeld 32, Telephon Nr. 572
Vavier- und Papierwarenfabrik
Goldene Medaille Köln 1902.
liefern Düten und Bentel in allen üblichen Papiersorten mit u. ohne Druck.
Packpapiere in Bogen und Rollen zu billigsten Preisen.
Brautkränze
in neuester Bindeart. Brautschleier billigst.
Jul. Gliesche Söhne, Schildergasse 105.
Fabrik in Troisdorf.
Kohrmöbel, Eisenmöbel, Holzmöbel
für
Garten und Veranda.
Carl Hochherz
Eigelstein 37.
Fernsprecher 339.—
Handitaren Tüchtiger Fachmann,
Konoltoren, welcher Unterricht im Garnieren geben kann, gesucht.
Gefl. Offerten bis Mittwoch erbeten St. Antonius=Bäckerabt. Gesellenhaus, Th. Boventer, Vorsitzender.
Nordfriedhof.
Privathaus mit kleinem Garten anter sehr günst. Beding. zu verkaufen.
P. Graff, Nippes, Lobsestr. 28.
Flaschen- und Syphonbiere.
Münch. Löwenbräu, Dortmunder Exportbier
empfiehlt bei täglich mehrmals frischer Füllung
in Flaschen. Syphons und Kannen 1
J. Augenstein, Buffesbach 20. Telephou 20(6.
Unerreicht
in Qualität sowie Preislage
Literflasche von K-50 an, mit“ 2., mit* M..50,
mit*** 8 M.
Beste Bezugsquelle a. f. Wiederverk.
Destillerie u. Weinhandlg. Emil Reisinger,
81 Friesenwall 81
dir.a. d. Friesenstr. u. Hildeboldvlatz.
Aerztlich empfohlen
für Diabetiker geeignete Rotweine: Bruchhäuser K1.— p. Fl. o, Glas Bodendorfer 41.20„.„„
Heimersheimer Ley.40„„ jedes Quantum srei Haus. Kölner Wein=Vertriebs=Gesellschaft Carl Scholtes&amp; Co.,
40 Antwerpenerstraße 40.
Kohlenhandlung
Franz Spohr, X8
Ulrichgasse 18D.* Fernspr. 7400.
Engroslager: A. Goebel&amp; Co., Köln. a“
Echtes hochseines
Laude Cologne
per 1/1 Flasche 60 per ½ Flasche 35 J, in Kistchen von 6/1 Fl. K.50, in Kistchen von ½ Fl. K 2,00. Adrian Graven, Eigelstein 73.
5

Seite 3.
Aölner Local-Anzeiger Nr. 253 4 Montag, 21. Feptember 1903.
Offene Stellen.
Die Herstellung von circa 1000 Meter
Nohrgräben
(Aufwerfen und Verfüllen) sofort an tüchtigen
Schachtmeister in Abkord
zu vergeben.
Näh. bei Heinrich Scheven, Düsseldorf, Hohenzollernstr. 23.
A
S
Waldmanns Nachs Wichse
Herren, welche bei Schuh= u. Kolonialwarenhandlungen sowie Lederhandlungen und Militärkantinen gut eingeführt sind, werden als*
Vertreter
gesucht. Offerten erbeten an Emil Baldmann, Cannstatt a. N.
I
Imann
Zweiter Kutscher,
unverheiratet, der Hausarbeit mit übernimmt,
aufs Land sofort gesucht.
Off. unt. K W 5499 an Rudolf Mosse, Köln.
Angehender
Schmiedegeselle
in eine Hufschmiede
sofort gesucht. Schmiedemeister Schoru, Stotzheim bei Köln.
alit
Bachaus selbständig, sof. gesucht.
J. S. Kahlbetzer,
Deutz, Karlstraße 46.
Sunger
it langjähriger Empfehlung, sucht unter bescheidenen Ansprüchen andereitige Stellung.
Fr.=Offerten unter B 148 an di Geschäftsstelle d. Bl. erbeten.
Suche für meinen Sohn, 18 Jahre, kath., im Besitze des einjährigen Zeug nisses eine
Stelle als Lehrling
in einem Bankgeschäft.
Fr.=Off. unter G K 5249 an d. Gechäftsstelle der Köln. Volkszig
Ein einsach., geb. Fräulein, welche eine u. bürgerl. Küche gründl. verst.
ein. Haushalt perfekt führen kann. sucht Stelle sof. od. bis z. 1. Okt. als
Haushälterin,
am liebst. im Geschäftshaushalt oder bei Witwer mit Kindern. Fr=Offert. unt. G U 5258 an die Geschäftsstelle der Köln. Volkszeitung erbet. Ein besseres Mädchen gesetzten Alters aus guter Familie, in allem selbständig, sucht Stelle als
Haushälterin
bei einem Geistlichen oder in kleiner Familie. Fr.=Off. u. D V 5193 a. die
Geschäftsst. der Köln. Volksztg.
EE
Suche zum 1. November für meine Tochter, 19 Jahre alt,
Stelle als Stütze der Hausfrau
in einem guten kath. Hause. Selbige hat 1 J. in ein. Pfarrhause Küche u. Haushalt erlernt. Fr.=Off. u. G R 5255 a. d. Geschäftsst. d. Köln. Volksztg.l
Erfahr. Bauschreiner u.
sow. zuverl. Zuschneider u. Zureißer ges. Emil Funcke, Holzbearbeitungssabr.,
* Düffeldorf, Hasen 12.
□
rdentl. Hausknecht für einige
Monate zur Aushülse gesucht. Unter Goldschmied 58.
S%
neidergeselle gesucht. Hohestraße 26, Hinterhaus, 1. Et.
Kontor.
Für unser Kontor suchen wir einige jüngere Mädchen mit guter Schulbildung und
Zeugnissen, sowie guter Handschrift.
Bevorzugt solche, welche bereits mit Stenographie und Schreibmaschine vertraut sind und in Kontorarbeit dauernde Thätigkeit suchen.
Meldungen zwischen 3 und 6 Uhr nachmittags unter Vorlage der Zeugnisse und Schriftproben.
Gebr. Stollwerck,.-.,
Corneliusstraße 2.
Jung. kath. Fräulein aus besserer Familie, im Haushalt und der franz. Sprachebew., auch musikal., sucht Stelle
als Kinderfräulein od. Stütze d. Hausfrau
zu sofortigem Eintritt. Fr.=Off. unter B W 5150 an die Geschaftsstelle der Kölnischen Volkszeitung.
Ein in Küche u. allen Zweigen der Haushaltung erfahrenes Fräulein mit guten, langjährigen Zeugnissen
sucht Stellg. alshaushälterin oder als
Fr.=Off. u. G G 5246 an d. Geschäftssielle der Köln. Volksztg. erb. Kath. Lehrmädchen
aus besserer Familie für ein besseres Mannfattur= u. ModewarenGeschäft am Niederrhein gesucht. Pension gegen Vergütung im Hause.
Fr.=Off. u. F R 5233 bes. die Geschäftsst. d. Köln. Volkszig.
Als Stütze der Hausfrau
sucht ein Fräulein, 20., Stellung in gut kath. Familie, welches ein Jahr in bess. Hotel die Küche erlernt u. in allen Zweigen des Haush. erfahren ist, Fr.=Off. mit Lohnangabe unter Nr. 1999 an die Geschäftsst. d. Bl.
Zur selbständ. Führung
bess. Haush. sucht Stelle geb. Fräul., 28., kinderlieb. Sprachkenntn., vorz. Zeugn., stand 2 J. groß. Haushalt vor.
Fr.=Off. u. F P 5232 a. d. Geschäftsstelle der Köln. Volkszig. k
Aeltere Haushälterin,
in ländlich u. bess. Haush. durchaus tüchtig, sucht Stelle für bald.
Fr.=Off. u. G E 5244 a. d. Geschäftsstelte der Köln. Volkszig. erb. i
Suche ein Mädchen von 20 bis 25 Jahren, welches Küche und Haushaltung gründlich erlernen kann, zur
der
in ein kleines besseres Hotel, ohne
gegenseitige Vergütung zum 1. Oktober.
Fr.=Offerten unter E M 5207 an die Geschäftsst. der Köln. Bitg.
Junges Mädchen v. Lande für HausU arbeit gesucht. Pfeilstraße 42.
Steilen-Gesuche.
Ic bchr re
Junger Lehrer
mit Sprachenkenntnis(Latein zösisch) sucht eine Stelle Ahrer an einer
Erste Zeugnisse stehen zur Verfügung. Fr.=Off. unter F E 5222 a. d. Geschäftsstelle d. Köln. Voliszig. t
Arbeits-Gasuche.
Chemische Reinigung.
Ueberzieher K.50, Rock..K. Hose 70 J. Weste 40 8, Kostümröcke..50 an. Taillen### bis.30. Die Sachen werden kostenlos abgeholt und zugestellt. Telephon 6670.
Franz Kinimann, Dreikönigenstr. 6(An der Eiche)
Perfekter Buchhalter
wünscht seine freie Zeit mit
Beischreiben der Bücher
und diesbezüglicher Korrespondenz auszufüllen. Gefl. Angebote u. Nr. 1970 an die Geschäftsst. d. Bl.
vieder hochsei
Möbelanstrich.
Alte Möbel werden wieder hochsein gemasert, Schrank 5., Kommode und Bettlade à 3 M. Garantie für solide Arbeit.
Heinr. Mentzen, Eigelstein 78, I. Karte genügt.
aler=, Anstreicher= u. Tapeziererarbeiten werden gut und
billig ausgeführt. Follerstr. 34, 1. Et.
Strümpft gestrickt.
neu= und anRitterstraße 9.
Näherin sucht einige Kund. i. Anfert.
u. Umänd. von Kleid. u. Wäsche p. Tag.50. Off. u.§ G 17a.d.
Annahmest. Güsten, Drususgasse 14.
indenfhal Villa Franzstraße Zenthal. 2 schöne Mansar u kleine Familie billig zu vermie Parterre, straßenw. möbl. Wo 8 u. Schlafzimmer billig zu vern Pantaleonstraße 14.
Zimmer abgeschl., alle Bequem Simmer, lichkeiten, 22 M. Köln=Sülz, Gustavstraße 83.
Erste u. 2. Etage, je 4 Zimme # Hinterhaus, zu vermieten. Besch Triererstraße 61, part.
Luft. Mans. an 1 od. 2 ord. Hanl * zu verm. Alte Wallgasse 8, III.
Schön möbl. Zimmer a 10 M. vermieten. Aachenerstraße 16.
Zwei Zimmer. O. vermieten.
je 1. u. 3. Etage, z1 Follerstraße 24.
möbl. Mans.=Zim. a. e. ord. Handwerker zu vermiet. Jahnstr. 27.
möbl. Mans.=.,2Bett., a. ord. Handu .Woche.4 z. verm. Mechtildisstr. 9.
St
reneechen#nhenu. in f0
Miiet-Gesuche.
B
Olelt. Fräul. s. e. leeres Zimmer im ** Preise bis zu 9 K. in anst. Hause. Off. u. Nr. 2002 an die Gesch. d. Bl.
Unterricht.
ZAEM
B
9 bent:
Wohnun zu verm.
4., abg., m. a.
* Nohlstr. 34, p.
nimmt 2 Knaben,
Kathol. Geistlicher,
in herrlicher, waldreicher Gegend. unmittelbar an der Weser wohnend. Leiter einer kleinen städtischen Lateinschule, die auf die Tertia des Gymnasiums vorbereitet.
2
auch zurückgebliebene, mit nachweislich gutem Erfolg
in Unterricht,
Erziehung und Pension. Pensionspreis pro Semester 350 A, Schulgeld 45 K. Beginn des Semesters am 15.Oktober. Auf Wunsch wird auch schon jetzt in den Ferien den beiden Knaben Unterricht erteilt.
Fr.=Off. unter B F 5135 a. d. Geschäftsstelle der Köln. Volksztg.
Lindenthal Knaben und Mädchen Iinbenthal. erh. gründl. Unterricht od. Nachhülfe im Franz., Engl. u. allen Fächern von erf. Lehrerin. Fr.=Off. u. Z 30 an die Annahmestelle von W. J. Antoni, Lindenthal.
Frisierschule.
Gründlicher Unterricht in
6 Stunden. Selbstfrisur in einer Stunde. Streitzeuggasse 16. part.
Capitalien.
sucht der
Schonungshalber haber einer
aussehnungsfähig. Tabahfabrik
strebsamen, gewissenhaften
Mitarbeiter,
welcher sich mit ca. 30 Mille beteiligen könnte. Verhältnisse der Firma sehr gut und jedes Risiko ausgeschlossen.
Fr.=Offerten unter D P 5188 an die Geschäftsst. d. Köln. Volksztg. k
Ein Hypothekengeschäft
sucht Teilhaber
mit Einlage von.—5000 M. Betra kann sichergest werd. Fr.=Off. u. G. 5248 a. d. Gesch. d. Köln. Bztg. t
Schlieder
ine Eichenlohgerbung, starke schn Croupons, Pfund K.90. ichtere K.70,.60..50 per P
Sohlleder=Hälften,
eine Eichenlohgerbung. Pfd. K.2 .35,.45.
ester Chev.=Damen=Knopfsch A..5 ester Chev.=Herren=Schnürsch. oder Zug mit Besatz oder ohne Naht..„ 7.
ieselben in Boxcalfleder„.4 oxcalf=Damen=Knopfschäfte„.— Vorcalf=Damen=Schnürschäfte„.5 owie alle Sorten von Schäften.
Oberleder,
schöne große Futterselle K.80,.10. Schäfte nach Mass
werden schön und gut gemacht.
Lederhandlung
gnatz Hartmann, Köln
Mariengartengasse 30, am Museum
Zu Privatwohnhäusern geeignete Baustellen in beliebiger Größe aus unserem Grundbesitz an der Ottostrasse, direkte Verbindung mit der elektrischen Bahn(Marktbahn) sind unter den günstigsten Bedingungen vorteilhaft zu verkaufen.
Aktien=Gesellschaft für Baubedarf in Liquidation,
Everhardstraße 53.
Villa.
Eine vor drei Jahren erbaute Villa in Linz a. Rh., dicht am Rhein gelegen, freie herrliche Aussicht, ist wegzugshalber sofort preiswert
zu verkaufen
Fr.=Offerten unt. F B 5219 Gesch. d. Köln. Volksztg.
an die t
Kleines hübsches
mit schönem Garten auf dem Lande, nahe Köln, zu verkaufen event. zu vermieten. Angebote u. Nr. 2001 an die Geschäftsst. d. Bl.
Barlekon erhalten Beamte ohne jede Bartehen Anzahlung vom Selbstdarleiher unt. coulanten Bedingungen. Angeb. u. Nr. 1863 a. d. Gesch. d. Bl
Sch. Kameltaschen=Divan, prachtv. geschn Causeuse n. Stühle, Mahag. Vertiko, 2thür. tann. Kleiderschr., sch. Nußb.=Ausziehtisch, Nußb.=Schreibtisch, Ovaltisch, weiß emaill. Tafelherd mit Kessel, sch. geschl. Ofen=Comfoir, versch. Koch=, Säulen=, Mantel= u. Füllösen, versch. Oelgemälde, sch. Divan 27., 2löch. Herd 10., gr. Badewanne 8 M. schönes Piano. Achterstraße 4.
(Rück., Ripp., Kopfst., Pfot. u. Schwänz.( vers. gepök. in nur best. haltb. Ware in Bahnkst. v. 30 u. 50 Pfd. Inhalt a 38 3 p. Pfd. ab hier unter Nachn. Probepostkoll. v. 10 Pfd. schon à K.80. J. Mohr Wwe., Nortorf(Holstein).
bien,
leicht transportabel, im Preise von M. 70—180, liefert als Specialität R. Beckert, Köln, Aachenerstr. 54. Fabrik für transportable Majolikaöfen.
Eifeler Naturbutter,
täglich frisch, versendet Postkolli, Pfund einschließlich Verpackung, franko zu K.50 geg. Nachnahme. Garantie Zurücknahme.
Verfers=Hutter, Schönecken(Eifel).
Rambo=Tafeläpfel,
ausnahmsw. schöne dicke Ware, s. haltb. u. feinschm., offeriert a 12 A p. 100 Pfd. Nik. Klasen, Holsthum, b. Trier.
Donatus, Union,
in der Fuhre 65 und 60 J per Cent. 10 Centner N. 7, Union K.50, Brandholz K.50 per Centner.
Filzengraben 43.
Ein großer, schöner, gut erhaltener
eppich
f. u. Nr. 1977 an die Gesch. d. Bl. einflaschen kauft Kämmerg. 47.
Vermischtes.
Verlegte mein Bureau nach
Hteinfeldergasse 22.
Köln, im September 1903.
Justigrat Sehumacher,
Rechtsanwalt.
Mes
Citronensaft,
garantiert rein, aus frischen Früchten hergestellt. 1 Liter enthält den Saft von ca. 70 Citronen.
Liter-Fl. ½ Ltr. ¼ Ltr. 1/8 Ltr.
.00...20. K.70. M.40. Besitzt vor der Citrone den Vorzug der Haltbarkeit, Sauberkeit, Billigkeit, bequemeren Anwendung und des besseren Geschmacks. Verwendung zu Limonaden, für Touristen, Militärs und im Hause als bestes durstlöschendes Getränk, zu Speisen: in Konditoreien, Hotels u. im Haushalt als Ersatz für Citronen und Essig, ferner zu Kur- u. Heilzwecken bei Gicht, Rheumatismus, Gallenstein usw.*
A. Umné
Telephon 403. Steinweg—5.
Choralsänger, Raktingesacht
Bewerber wollen sich im Pfarrh. meld.
gesucht von junger. nachweislich tüchtiger Geschäftsfrau.
Fr.=Off. u. Nr. 1995 a. d. Gesa. d. B
Zut Kopfwaschen für
mit neuestem Haar=Trockenapparat (Trocknen des Haares nur durch warme Luft) empfehlen sich
Theophil Marszalek und Frau,
Friseurgeschäft für Herren und Damen,
Thieboldsgasse 115(am Neumarkt).
Einrahmen von Bildern,
gr. Auswahl in Phot.=Rahmen, Poesieu. Postkarten=Albums. Severinstr. 53
Erstklassige
Vertretungen
für den Gladbacher Industriebezirk sucht thatkräftiger Herr, früher Webereibesitzer. Feinste Refer. Gefl. Fr.=Off. unt. J M 4988 an die
Geschäftsst. der Köln. Volksztg.
Zu verkaufen.
Kolonialwaren!
In einer Kreisstadt Westfalens ist
ein flottes Kolonial= und Porzellanwarengeschäft mit 70000 Ml.
jährl. Umschlag wegen Krankheit preiswert unter günstigen Bedingungen
zu verkaufen,
event. unter Vorkaufsrecht zu vermieten. Zur Uebernahme sind 8000 resp. 5000 M nötig. Näh. auf Fr.=Off. unt. FF 5223 durch die Geschäftsstelle der Kölnischen Volkszeitung.
Pariser Special-SchuittmußterGeschäft Kaiser Wilheluting
empfiehlt
die neuesten Schnitte nach Maß.
Ca. 7 ehm I. Lindenbohlen
auf dem Hofe der Artillerie=Werkstatt Deutz lagernd, hat billigst abzugeben *<space> T h e o d o r<space> S c h o l t e n,<space> X a n t e n.<space>
Eiserne Treppt, bruch zu verr.
Abver
Friesenwall 102.
Kauf-Gesuche.
Gebrauchter, =—4pferdiger
gut erhaltener
Gasmotor
zu kaufen gesucht.“
Billigste Offerten mit Angabe über Alter, Fabrikat 2c. unter B 150 an die Geschäftsstelle d. Bl. erbeten.
des Kölner Local=Anzeiger. Altermarkt 60, Karl Voetzkes.
An der Linde 20, J. H. Loock. Breitestraße 167, Geschw. Antoni. Drususgasse 1A, Ecke Breitestraße. Seb. Güsten.
Eigelstein 115, Jos. Vierkotten. Follerstraße 97, Werner Dohm. Friedrich=Wilhelmstraße 3, Wwe. Oscar Haack.
Friesenplatz 23, Frau A. Kaminsky. Friesenstraße 43, Heinr. Gülich. Gereousdriesch 2, Frau A. Klauck. Hohepforte 6, Peter Küpper. Lichhof 22, Karl Vogel. Luxemburgerstr. 9, Franz Kalker. Mittelstraße 33, Heinr. Dünn. Martiusfeld 5, Karl Allgassen. Mauritiussteinweg 113, C. Froe. Perlengraben 13, W. Imhoff Plankgasse 26, Wwe. Fritz Hennes. Rothgerverbach 44, Wwe..E. Foerg. Schilderg. 110, Carl Panzer. Severinstraße 34, J. Kraus Nachs. Waisenhausg. 61(Eing. Siebenburgen), Frl. Maria Landskron. Weyerstraße 11, Joseph Philipps. Zülpicherstraße 4, Karl Remy.
In Deutz:
Siegburgerstraße 43, Joh. Nick. Tempelstraße 5, Jos. Benedict.
In Ehrenfeld: Geisselstraße 12, A. Heesen. Venloerstraße 252, Josef Zacher. In Nippes:
Merheimerstr. 88, H. Modemann. Neußerstraße 211, Frl. M Thelen. Sechözigstraße 71, Pet. Schäfers Thüringerstraße 14, Jos. Heiligers. Wilhelmstraße 4, M. Flock.
In Kalk:
Hauptstraße 107, Peter Adolffs. Kirchstraße 4, Joh. Aussem.
In Lindenthal: Dürenerstr. 179, Wilh. Jos. Antoni.
In Mülheim a. Rh.: Wallstraße 121, Karl Ritter.
Anzeigen werden für die Nummer des nächsten Morgens bis nachmitlags 8 Uhr angenommen.
Einzelne Nummern 5 Pig
ebendaselbst.

Kölner Local-Anzeiger Nr. 253* Montag, 2. September 1903
Seite 3.
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 21. Sept. 1903.
[9] Roman von G. W. Appleton(Autorisierte Uebersetzung).
„Es scheint mir so natürlich, mit dir zu gehen, Teuerster, daß ich nicht verstehe, wie das böse sein kann?“
Es ist auch nicht böse. Höre, Kitty, komm' mit mir, trotze der Welt und laß all' das Elend hinter dir! Ich werde meinen
„De, nein, das darst du nicht! Wie? Meinetwegen deine
„Warn- richts Ich habe noch andere Mitel. Meine
Ihre Hand suchte die seine.„Verzeih' mir, Hubert! Ich hatte in all' meiner Selbstsucht ganz vergessen, daß deine Mutter
„Sprich nicht davon! Ein harter Schlag, aber ich habe ihn ausgehalten! Das hat ja jeder durchzumachen! Ich liebte sie mehr als alles auf der Welt außer dir, Kitty. Doch jetzt ist alles vorüber! Aber sie hat für mich auf ihre Art gesorgt, vielleicht in etwas seltsamer Weise. Auf ihrem Totenbette gab sie mir einen Beutel voll Diamanten. Ich trage sie jetzt in meiner Brusttasche. Du kannst sie fühlen.“
„Ich habe sie bereits gefühlt,“ sagte sie,„aber ich wußte nicht daß das Diamanten sind.“ Sie streckte ihre Hand aus nach der Tasche und sagte:„Ach, welche Menge!".
„Es sind mehr als hundert,“ sagte er,„und auch ein prachtvolles Halsband befindet sich darunter. Morgen werde ich alles verkaufen. Sie müssen mehrere tausend Pfund Sterling wert sein. Damit können wir uns in Amerika oder Südafrika oder sonstwo eine Existenz gründen."
Sie legte die Hände auf ihre Ohren und sagte:„Sprich doch nicht so, führe mich nicht in Versuchung!“
„Also, du kommst, Teuerste?"
Ich kann nicht. Benütze nicht meine Schwachheit! Pst! Und flüsternd fügte sie hinzu:„Es ist jemand da!“
Schleichende Schritte neben ihnen waren einen Augenblick hörbar, dann ein Krachen von zerbrochenem Glas und alles war still.„Was kann das sein, Hubert? Du mußt gehen! Sogleich! Ich werde dir morgen schreiben. Siehst du nicht, welche Furcht mich ergriffen hat? Geh' doch! Geb'!“
Er drückte ihr nochmals die Hand, dann ging er zu. Thure. Sie war aber verschlossen, und so kehrte er wieder zurück.„Ich bin in einer Falle,“ sagte er,„man hat die Thüre verschlossen und den Schlüssel abgezogen!“
„Einen Augenblick," flüsterte sie.„Laß mich überlegen!— Oh, ich weiß. Gieb mir deine Hand!“ Und sie führte ihn auf den Zehenspitzen in ein anstoßendes Zimmer, durch einen langen, dunklen Gang.„Gehe diesen Gang entlang,“ sagte sie leise, „und folge dann der dritten Biegung zur Rechten. Am Ende findest du eine Thüre, die auf die Terrasse führt. Gute Nacht!
Lautlos verschwand sie und ging auf einer Hintertreppe nach ihrem Zimmer. Als sie ihr Kleid ablegte, um ein anderes anzulegen, bemerkte sie nicht, daß aus einer Falte ein Retourbillet
nach Paddington zu Boden fiel.
Inzwischen wollte es das Mißgeschick, daß Hubert die richtige Biegung des Ganges verfehlte und nach ziellosem Wandern durch unbekannte Gänge sich plötzlich in der großen Halle befand und einen Diener vor sich erblickte.
„Entschuldigen Sie,“ sagte der Diener steif,„ich kann Sie
nicht erkennen, Herr.“ 9
„Natürlich nicht. Wie kann ich hier hinauskommen?
„Wenn ich so frei sein dürfte, zu fragen...“
Fragen Sie, was Sie wollen, wenn es nur nicht impertinent ist! Aber nehmen Sie sich in acht, ich habe Eile, meinen Zug
„Gut, Herr, wenn Sie nur so gut sein wollten, zu erklären, was Sie hier wollen?" M E#u
„Was ich hier will, soll ich Ihnen erklären? Sie scheinen ein großer Dummkopf zu sein! Gehen Sie, und sagen Sie der Baronin, ihr Juwelier, Herr Berry von Bonstreet, sei hier aufgehalten und ausgefragt worden von einem dreisten alten Mann im Anzug eines Dieners, wie mir scheint. Es wird der Baronin gefallen, das zu hören. Ich werde so lange hier am Feuer sitzen und warten.“
Der Diener verlor alle Fassung.
Natürlich, wenn ich gewußt, Herr— ich bitte ganz ergebenst um Entschuldigung. Aber der Herr Baron hat so strenge Befehle gegeben, daß ich— natürlich— hier, bitte durch diese
Thüre! Erlauben Sie!"—„
Er öffnete die Thüre der Halle und schloß sie erst wieder, als Hubert über die Terrasse hinausgegangen war und in der dichten
Finsternis verschwand.
Ich möchte wissen, wer ihn eingelassen hat. Es ist ja wohl
richtig, denke ich, sonst wäre er nicht so hochmütig gewesen. Aber um diese Stunde und bei solchem Wetter ist es doch auffallend," sagte der Diener nachdenklich, während er in das Speisezimmer zurückkehrte.
4.
Inzwischen ging der Baron wenige Schritte entfernt in seinem
Einladung.
Unseren ehemaligen Zöglingen die Mitteilung, daß das
Seelenamt
für die verstorbene Lehrerin
u. Katharina Assenmacher
am Mittwoch den 23. September, morgens 7¼ Uhr, in unserer Klosterkirche(Machabäerstraße) gehalten wird.
Die Oberin des Ursulinenklosters.
in ihnen seine Feinde, welche, wie er glaubte, im Komplott gegen ihn handelten. Ihre Anwesenheit war ihm nicht nur unangenehm, sondern unerträglich. Er wollte allein sein mit seiner Frau, um ihren rebellischen Geist zu unterdrücken und sie zu demütigen. Ah, wenn er das könnte! Es war ihm unmöglich, über die häßliche Gewißheit hinwegzukommen, daß sie Hubert Darrell noch immer liebte, und daß die bisherige kärgliche Rücksichtnahme auf ihn als ihren Mann sich jetzt in Abscheu verwandelt hatte. Das war der Gedanke, der ihn den ganzen Tag beschäftigt hatte und der ihm immer unerträglicher wurde.
Plötzlich blieb er stehen und ließ sich auf einen Stuhl nieder. Dann rief er mit einem kalten, fast satanischen Lächeln:„Es ist gut, wir werden sehen." 20
In diesem Augenblick wurde stark an die Thüre geklopft.
Sir John fuhr auf! Konnte das seine Frau sein? Er verschloß seinen Schreibtisch, der offen gestanden hatte, und steckte ruhig den Schlüssel in die Tasche. Herein!“ rief er.
Es war ein Diener, der vor Schrecken halb gelähmt zu sein schien.
„Räuber, Sir John!“ stotterte er.
„Räuber? Wo das?"
„Hier im Hause, Herr Baron! Jetzt eben! Die Diamanten der gnädigen Frau sind fort, Herr!“
Sir John war ein Mann der That, wenn die Ereignisse es erforderten. Seine Befehle klangen energisch, scharf und ent„Senden Sie sogleich Francois zu mir! Dann läuten Sie die Stallglocke und telephonieren Sie an Carter, er soll die Bluthunde im Park loslassen and ein Pferd mit einem leichten Wagen in fünf Minuten vor der Thüre bereit halten. Dann zünden Sie alle elektrischen Lampen an und sorgen Sie dafür, daß jede Thüre verriegelt wird, die hinausführt, und daß kein Mensch das Haus verläßt.“
der Diener gegangen war, öffnete er seinen Schreibtisch wieder und begann einen Brief zu schreiben. Geräuschlos trat Francois ein. Er war der Kammerdiener des Barons und erst kürzlich in seinen Dienst getreten. Er war ein kleiner Mann von etwa fünfzig Jahren mit unruhig funkelnden Augen und glatt rasiertem Gesicht. Gewöhnlich war er ruhig, zurückhaltend und unergründlich, jetzt aber lag in seinem Wesen verhaltene
Ein seltsamer Blick lag in seinen Augen, welche zuerst das ganze Zimmer durchflogen, wie um etwas oder jemand zu suchen, und dann auf dem Baron ruhten mit einem Ausdruck, der ebenso gut Befürchtung, Neugier oder sogar Schadenfreude bedeuten konnte. Es lag etwas Unerklärliches in dem Benehmen des Mannes, das die Aufmerksamkeit eines scharfen Beobachters sofort
Der Baron blickte auf und sagte:„Sie haben gehört, Frangis,
von dem Diebstahl?“
Ich habe ar den Polizeidirektor in Addlehead geschrieben, fuhr Sir John fort.„Ich werde Ihnen den Brief vorlesen.“
(0 Heimgeleuchtet. Daß Religionsspötter und Katholikenfresser auch in der Eisenbahn ihren gehässigen Spott nicht zügeln können obschon sie gerade dort sehr leicht die religiösen Gefühle anderer ver letzen, die zu achten eigentlich jedes Gebildeten Pflicht ist, gehört leider nicht zu den Seltenheiten und ist schon wiederholt gerworden. Dieser Tage bestieg eine katholische junge Dame in G. ein Nichtraucherabteil. Darin befanden sich u. a. zwei Reisende, von denen der eine mächtig gegen die katholische Kirche, ihre Lehren und Gebräuche „loszog“, natürlich ohne sie zu kennen. Da niemand sonst ihm entgegentrat, leitete die junge Dame folgendes Zwiegespräch ein:„Wie heißt die nächste Station?“—„., mein Fräulein.“—„Ist es noch
weit bis dahin?"—„In wenigen Minuten werden wir in den Bahnhof einlaufen.“—„Darf ich fragen, wie weit Sie noch mitzufahren gedenken?"— Der Religionsspötter wurde stutzig und fand erst nach kurzer Pause die Antwort:„Ay, das Fräulein ist in seinen religiösen Gefühlen verletzt. Ich werde Ihnen das Vergnügen machen, Sie in B. von meiner Gesellschaft zu befreien.“—„Sehr angenehm, mein Herr," lautete die Rückantwort. Kurz nachher rollte der Zug in die Bahnhofshalle von B. Der Herr packte seine Siebensachen zusammen und suchte ein anderes Abteil auf. Hoffentlich hat er aus dem Vorfall die Lehre gezogen, künftig weder in der Eisenbahn noch sonstwo über Religion im allgemeinen und über die katholische Kirche im besonderen zu spotten. Ein Zeichen von Bildung ist das keinesfalls. Möchte jeder Spötter sich die Worte Elmars in Webers Dreizeynlinden merken und sie befolgen:„Was euch heilig, will ich achten. Was mir heilig, laßt es gelten.“ S
60 Hausknecht und Schuhputzer. Um die staatsbürgerlichen Rechte eines farbigen Hausknechts und eines italienischen Schuhputzers handelt es sich in einem Prozeß, der jetzt vor dem Appellhof des Staates New=York schwebt. Die Vorinstanz, die Berufungsabteilung der Supreme Court, entschied mit drei gegen zwei Stimmen, daß der Italiener Paul Bosso, welcher sein Atelier in einem Geschäftshause in Rochester aufgeschlagen hat, dem Neger Georg W. Burks die Schuhe zu wichsen verpflichtet gewesen ware. Verschiedener Meinung sind die Richter in dem Falle deshalb, weil das Gesetz, auf Grund dessen der Neger wegen Ausschließung von einer allen zu Gebote stehenden öffentlichen Bequemlichkeit klagt, nur von Gasthöfen, Restaurants, Hotels, Speisehäusern, Badeanstalten, Barbierstuben, Theatern, Musikhallen, öffentlichen Verkehrsmitteln und anderen der öffentlichen Bequemlichkeit und der Unterhaltung dienenden Orten spricht, das Etablissement eines Stiefelputzers aber nicht ausdrücklich erwähnt. Kommt der Appellhof zu dem Befunde, daß der Parlor des Wichsiers Bosso unter den anderen der öffentlichen Bequemlichkeit dienenden Orten mitzuverstehen sei, dann kann der Italiener angehalten werden, dem farbigen Hausknechte 500 Dollars Entschädigung zu zahlen und auf eine Zeitlang ins Arbeitshaus zu wandern. Hautfarbgenossen des Burks haben bei einer Festlichkeit in Scottsville neulich 200 Dollars aufgebracht, um den„Ungewichsten“ in den Stand zu setzen, seine staatsbürgerlichen Rechte auch vor der höchsten zu verteidigen. Früher hatte der Glanzkünstler Bosso dem Neger Burks wiederholt die Schuhe gewichst. Er weigerte sich erst dann Schwarze zu bedienen, als ihm Weiße, besonders Damen, ihre Kundschaft zu entziehen drohten, wenn er nicht die Neger von seinem Atelier ansschließe. Bosso versuchte nachzuweisen, daß Neger in der Nähe seines Ateliers herumzulungern und neben weißen Damen Platz zu nehmen pflegten, die sich auf seinen Stühlen niederließen, um sich die Schuhe putzen zu lassen, doch wurde die Beweisaufuahme in dieser Richtung ausgeschlossen.
** Eine Bahn über Berlin hinweg zu bauen, bringt der Regierungsbaumeister a. D. Feldmann in Elberfeld in Vorschlag; und zwar soll es die Nord=Süd=Stadtbahn sein, deren der Berliner Verkehr so dringend bedarf. Das Centralblatt der Bauverwaltung bringt den Vorschlag, ohne seinerseits zu ihm Stellung zu nehmen, zur Kenntnis seiner Leser. Hr. Feldmann denkt sich seine Stadtbahn als Verbindung zwischen dem Auhalter und Stetiner Bahnhof. Er
verkennt nicht die Schwierigkeiten der Durchführung einer solchen Bahn und meint, daß„diese Bahn in technischer und geldlicher Hinsicht nur dann möglich wäre, wenn sie eine so hohe Lage erhält, daß sie im allgemeinen über die Häuser hinweggeht und vielleicht nur einzelne besonders hohe Dächer anschneidet". Er fährt dann fort: Die lichte Höhe muß 25—30 Meter betragen, und die Spannweiten werden zwischen 60—90 Meter schwanken. Aehnlich hohe Brücken giebt es in sehr großer Anzahl, ja es giebt Viadukte von drei= und vierfacher Höhi. Die eisernen Zwischenpfeiler werden meist ohne Mühe in den Höfen oder über und in den Hinterhäusern unterzubringen sein. Die Spannweiten der Brücken brauchen ja keineswegs gleich zu sein, auch die Form und Breite der Pfeiler kann je nach Lage verschieden gewählt werden. Es werden nur geringe Umbauten in den Hinterhäusern notwendig werden, und die zu zahlenden dürften in verhältnismäßig engen Grenzen bleiben.
„Geehrter Herr! In Windwhistle=Hall ist soeben ein bedeutender Juwelendiebstahl entdeckt worden. Wollen Sie die Güte haben, mit einem oder zwei Ihrer Leute sofort herüber zu
eines Detektivbeamten mit dem nächsten Zug bitten wollen. Ich! Die 6e####.„#. 4 umm Stadtbahn ist stma in der
fürchte, der Verlust wird sehr bedeutend sein.
Schreibzimmer ir heftiger Bewegung auf und ab.
Er war groß gewachsen und hielt sich gerade wie ein
Spieß.
Er hatte kurzgeschorenes, eisgraues Haar und dichte Augenbrauen über den durchbohrend blickenden, kohlschwarzen Augen. Sein Gesicht war weiß und glatt rasiert, große viereckige Kinnbacken ragten aus demselben hervor, und dünne, farblose Lippen umkränzten seinen Mund. Seine Züge zeigten einen Ausdruck von Grausamkeit, Härte und Entschlossenheit. Er war ein Mann von Kraft und entschiedenem Willen, mit dem man nicht spielen durfte, das sah man auf den ersten Blick.
Der Baron befand sich augenblicklich in zornig erregter Stimmung. Seine Frau hatte ihn gestern offen beschimpft, und seitdem hatte er sie nicht mehr gesehen. Sie war den ganzen Tag über in ihrem Zimmer geblieben, und er wußte nicht, ob sie heute Abend zu Tisch erscheinen werde.
Sie befand sich in offenem Aufruhr gegen ihn, und das erschien ihm unerträglich. Er war auch heftig aufgebracht gegen seinen Neffen und gegen Sir Harry Olgivie. Unwillkürlich erkannte er
Ihr ergebener Sir John Selhorst.“ Nachschrift:„Es wäre notwendig, auf dem Bahnhof und in der Nachbarschaft auf verdächtige, fremde Personen scharf zu
Ich wünsche, daß Sie dies sogleich auf die Polizeistation in Addlehead bringen, Francois,“ sagte er.„Sie sind der Einzige, dem ich erlaube, das Haus zu verlassen.
„Ich fühle mich sehr geehrt durch Ihr Vertrauen, Sir John! Der Diener trat wieder ein.
„Cartner ist an der Thüre, Herr.“
Bringen Sie den Inspektor mit, Francois, und lassen Sie die zwei Polizisten in einer Droschke nachkommen.“ :<space>„ S e h r<space> w o h l,<space> S i r<space> J o h n.<space>
Im nächsten Augenblick hatte sich die Hausthüre hinter ihm
9echtoyen, 1. die gnädige Frau“ saate der Baron mit einem sardonischen Grinsen.„Vielleicht wird sie jetzt von ihrem hohen Pferd herabsteigen.“
Er stieg die hohe Treppe hinauf zu ihren Zimmern.
Er fand sie im Schlafzimmer. Sie war etwas verwirrt, schien aber keineswegs von dem Verlust überwältigt zu sein.
„Ich muß dich wegen deines Verlustes trösten,“ sagte er ruhig.
Sie zuckte mit den Achseln.
hat das zu sagen? Ein Unglück kommt selten allein! Einen Augenblick sah er sie zornig an.
„Wann ist es passiert?“
„Ich weiß es nicht.“
„Wann hast du es entdeit?“
Vor einigen Minuten, als ich aus meinem Ankleidezimmer kam. Ich wollte eine Brosche holen und dabei entdeckte ich den Verlust.“ Sie deutete nach dem leeren Schmuckkästchen, das auf dem Fußboden lag.
Fortsetzung folgt.)
werden. Die günstigste Lage der neuen Stadtbahn ist etwa in der Mitte über dem Häuserblock zwischen der Charlotten= und Friedrichstraße. Es kann hier die Bahn vom Stettiner Bahnhof bis über die Kochstraße hinaus eine schnurgerade Linie bilden.„Alle Straßenkreuzungen sind fast ausschließlich rechtwinkelig, was für die ästhetische Wirkung jedenfalls von Vorteil ist. Außerhalb der Straßenkreuzungen tritt die Bahn überhaupt nicht in die Erscheinung. Bei den Straßenkreuzungen aber kann sie bei ihrer hohen Lage kaum störend wirken. Selbst die Kreuzung Unter den Linden dürfte in dieser Weise keinen unüberwindlichen Bedenken begegnen. Auch hier ist die Kreuzung eine rechtwinkelige, und die ganze Straßenbreite nebst den angrenzenden Gebäuden kann mit einer einzigen Brückenöffnung überspannt werden. Es dürfte bei der hohen Lage der Bahn unseren Architekten gewiß gelingen, nicht nur eine stark störende Wirkung zu vermeiden, sondern womöglich die Brücke als Triumphbogen wirken zu lassen. Kurz vor dem Stettiner Bahnhof schwenkt die neue Stadtbahulinie etwas nach links ab.“ Die Erwägungen der technischen Ausführbarkeit der Bahn schließt er mit folgendem Satz:„Auf solche Weise scheint die Aufstellung der ganzen Nord=Süd=Stadtbahn nicht nur ausführbar, sondern es ergiebt sich fogar eine verhältnismäßig recht billige Ausführungsart. Und da zur Herstellung dieser äußerst günstig gelegenen Stadtbahn nur der Neubau einer 3½ Kilometer langen Strecke notwendig ist und die Umbauten und Veränderungen der Anschlußstrecken nur beschränkten Umfang haben, ist die vorgeschlagene Bahnanlage bei weitem die billigste und doch zugleich leistungsfähigste von allen bisher vorgeschlagenen Nord=Süd=Schnellbahnen.“ Zweckmäßig würden, so meint Hr. Feldmann, die Stadt= und Ringbahnzüge elektrisch angetrieben werden. Natürlich würden dann auch die alten Stadt= und Ringbahngeleise elektrisch auszubauen sein.
Die
Kaffee
sollte jedes Geschäft
2
SSCHZ
.<space> J e d e r<space> K a f f e e t r i n k e r<space>
mache den Versuch mit einer Dose.
führen.
A4
10
81
**
e

Sekte 4.
Rölner Local-Anzeiger Nr. 253# Montag, 21. September 1905.
n Sch..
erzielt mit oder ohne Kochen
die besten Erfolge.
Befolgen Sie die
Sunlight Waschmethode,
Zeit und Arbeit erspart.
#E
Katholische Mitbürger!
Wahret Euere Ueberzeugung und unterstützt Euere katholische Presse! Beruft Euch bei allen Einkäufen in den Geschäften auf die Anzeigen in der katholischen Presse. 4
Der Kartell-Verband der katholischen Vereine Kölns.
M RL MSA. NN
444 CT
langjührig besthewährte
Qualität.
Beliebteste Marke. Grösster Absatz
von allen Werks=Marken am Platz.
Syndikatsmarke
58 Union. 38
Lieferung
Sommerpreis bis.10.
Für Händler Bahnlager Köln-Bonnthor Köln-Süd I Luxemburgerstrasse.
G. VOWINCKEL
.<space> G e g r ü n d e t<space> 1 8 5 3.<space>
Fernspr. Nr. 1439 u. 3381.
(vormals Krauss-Clinz)
ist und bleibt die beste!
In Schachtsh u. Dosen überall vorrätint
Kheinische
(Depositenkasse in Kalk Hauptstr. 135.) Volleingezahltes Actien-Capital 35 Millionen Mark Reserven 5285000 Mark.
Eröffnung von laufenden Rechnungen, Gewährung von Crediten, Vorschüsse auf Werthpapiere unter günstigsten Bedingungen.
∆
Kin Mädchen s. K. für Nachmitt. zum
Putz. u. Wasch. Ehrenstr. 9, 4. Et.
Check-Verkehr franco Provision.
∆
Annahme von Geldeinlagen zur Verzinsung à 2% bis 4% für's Jahr.
Aufbewahrung und Verwaltung von Werthpapieren. Ausführung von Aufträgen an allen Börsen des In- und Auslandes.
Einlösung sämmtlicher Zius- und Dividendenscheine.
mit Schrankfächern in verschiedener Grösse unter Selbstverschluss der Miether.*s
Friedr. Bühring Woe.
ältestes Specialgeschäft Deutschlands in Zechenkoks für Centralheizung
liefert billigst nur
Beste Marken Heizkoks Alle Sorten Kohlen Briketts und Brennholz. Fernspr. Nr. 1836. Comptoir: Limburgerstr. 6.
zu billigsten Preisen unter Garantie.
Kissen, Plumeaux, Oberbetten, wollene und Steppdecken, Matratzen. Komplette Betten in Holz und Metall.
Vollständige Schlafzimmer- Einrichtungen.
Daniel Lenz. Hohe Pforte 16.
Geschäftsgründung 1826.
2 Zimmer, an brave.“
Leute zu vermieten. Näheres
Krefelderstraße 47, im Laden.
Gladbacherstr. 39, 1. Etage,
4 große Räume zu vermieten. Bescheid Spichernstraße 52, 1. Et.
Kirchliches.
* Köln, 20.Sept.1903. Ernannt wurden: Rektor a G. Rohr am Kloner vom armen Kinde Jesu in Godesberg zum Rendauten der Theologenkonvikte in Bonn,- M. H. Amfaldern, Kpl. in EssenHuttrop, zum dritten Kpl. an St. Joseph in Aachen,- I. Bruder= manns, Vikar in.=Gladbach, zum dritten Kpl. an Herz Jesu in Oberhausen, Dek. Werden, a H. A. Erlhoff., Kpl. in Mülheim=Buchheim, zum fünften Kpl. an St. Laurentius in Elberfeld, G. Florack, geistl. Lehrer am Aloysianum in Opladen, zum Assisteuten bei der erzbischöfl. Rechnungskammer in Köln,= P. H. Göbbels, Kpl. an St. Joseph in Nachen, zum zweiten Kpl. an St. Nikolaus in Aachen, a M. I. H. Horten, Dr. theol. et phil., Privatgeistl., zum dritten Kaplan an Herz Jesu in Elberfeld, a P. J. H. Jungen, Assistent am Konv. in Rheinbach, zum Rektor in Mödrath, Pf. Kerpen, u A. J. Kessels, Hauskpl. in Lamersdorf, zum Hauskpl. in Dilldorf, Pf. Werden,- L. Keusen, Vikar in Richterich, zum Vikar in Gürzenich, Dek. Düren, G. Koch, Dr. theol. et phil., Rektor am Kloster vom armen Kinde Jesu in Köln=Ehrenfeld, zum verten Kpl. an St. Laurentius in Elberfeld,# I. G. Th. Koschel, Kpl. an St. Lucia in Stolberg, zum zweiten Kpl. an St. Jakob in Köln,
= K. F. Krause, bish. beurlaubt, zum Hauskpl. in Lamersdof, Dek. Derichsweiler, W. J. Lauscher, Kpl. an St. Dionysius in Krefeld, zum Rektor in Niederdrees, Pf. Oberdrees, Dek. Rheinbach,- P. I. Leunartz, Kpl. an St. Laurentins in Elberfelo, zum ersten Kpl. in Bergeborbeck, Dek. Werden,= K. Massierer, Kpl. an St. Stephan in Krefeld, zum Rektor im Waisenhause das.,- H. Matheisen, Kpl. an Herz Jesu in Elberfeld, zum ersten Kpl. an St. Michael in Köln,
= K. Oberembt, Kpl. in Stoppenberg, zum Vikar in Erkelenz, F. I. Peters, Kpl. an St. Michael in Köln, zum Rektor am Kloster vom armen Kinde Jesu in Köln=Ehrenfeld, Dek. Köln II, a A. W. Pinoé, Vikar in Rellinghausen, zum Vikar in Cornelimünster, Dek. Cornelimünster,- P. M. H. Pirnay, Dr. theol. et phil., Kaplan an St. Jakob in Köln, zum Rektor des St. Josephsasyls in Köln, „ I. A. Rosenkranz. Kpl. an St. Laurentius in Elberfeld, zum Vikar in Sieglar, Dek. Siegburg, R. Schmidt, Hauskpl. in Dilldorf, zum Vikar in Lövenich, Dek. Lövenich, Fr. X. Sittel, Kpl. in Rüttenscheid, zum zweiten Kpl. in Uerdingen, Dek. Krefeld,- I. Steffen, Vikar in Erkelenz, zum ersten Kpl. in Köln=Lindenthal, Dek. Köln II, F. Bartholome, Neopresbyter aus Bochum, zum vierten Kaplan an St. Marien in Krefeld,= K. Bomm, Neopresb. aus Köln, zum vierten Kaplan an St. Stephan in Krefeld.= I. Boventer, Neopresbyter aus Grunewald, zum Kpl. an Si. Katharina in Oberhausen, Dek. Werden, W. Freisleben, Neopresb. aus Düsseloorf, zum Hauskpl. in Altdorf, Dek. Jülich,- I. Hilden, Neopresb. aus Eschweiler, zum Vikar in Frintrop, Dek. Werden,- K. Krings, Neopresb. aus Coesfeld, zum Vikar in Wipperfürth,= P. Löffelsend, Neopresb. aus Mülheim a. Rh., zum Kpl. in Essen=Huttrop, n W. v. Meer, Neopresb. aus Caster, zum dritten Kpl. au St. Marien in Krefeld, a I. Orth, Neopresb. aus Nemmenich, zum Vikar in Weiden, Dek. Eschweiler, L. Schade, Neopresb. aus Amberg, zum vierten Kpl. an St. Peter in Aachen,= H. Speel, Neopresb. aus Grotenrath, zum Vikar in.=Gladbach, Dek. Bensberg,# V. Vogt, Neopresb. aus Frechen, zum Kaplan in Rüttenscheid, Dek. Essen, u J. J. Zours, bish. beurlaubt, zum geistl. Lehrer an der höheren Schule in Opladen, Dek. Solingen.
Gerichts=Verhandlungen.
Strafkammer. Wegen Verbrechens gegen§ 176 Abs. 3 des Str.=.=B. wurde ein sechzehnjähriger Schreinerlehrling aus Refrath zu drei Monaten Gefängnis verurteilt.— Der vorbestrafte Arbeiter Philipp Klein wurde auf Grund des§ 181a des Str.=.=B. zu 15 Monaten Gefängnis und fünf Jahren Ehrverlust verurteilt.— Ein Maurer aus Herrenstrunden wurde wegen Nötigung zu 50 M. Strafe verurteilt.— Ein Handlungsgehülfe erhielt wegen schwerer Urkundenfälschung drei Wochen Gefängnis. Er hatte die Unterschrift auf einem Frachtbrief über eine Kanne Lack gefälscht.— Wegen Wilddieberei wurde ein vorbestrafter Tagelöhner aus Berg.=Gladbach zu sechs Monaten Gefängnis verurteilt.
Schöffengericht. Ein Tagelöhner mißhandelte aus Eifersucht an Severin eine Fabrikarbeiterin und einen Arbeiter. Dann verfolgte er mit einem anderen Tagelöhner den Arbeiter. Beide warfen ihn zu Boden und mißhandelten ihn. Die Angeklagten erhielten je zwei Wochen Gefängnis.— Ein Tagelöhner aus Kalk stahl in der Fabrik, in der er beschäftigt war, 230 Pfund Blei, das er einem Althändler verkaufte. Der Dieb wurde zu einer Woche, der Hehler zu zehn Tagen Gefängnis verurteilt.— Eine Stundenarbeiterin aus Deutz stahl verschiedene Sachen, wofür sie mit zwei Tagen Gefängnis bestraft wurde.— Ein vorbestrafter Handlungsreisender, der hier sein Kosthaus heimlich verlassen hat, der Kostwirtin 25 M. schuldig geblieben ist und seinem Stubengenossen eine Anzahl Kleider, Schuhe und sonstige Kleinigkeiten gestohlen hat, erhielt einen Monat Gefängnis.— Ein Bureangehülfe aus Lövenich war etatsmäßiger Kassenschreiber im hiesigen Gefängnis. Er wurde wegen Sittlichkeitsvergehens zu einer hohen Strafe verurteilt, worauf der Herr Regierungspräsident ihm seine Stelle kündigte und auch sein Gehalt auszahlen ließ. Er wandte sich dann an die Regierung um weitere Beschäftigung und weitere Gehaltszahlung, erhielt aber einen ablehnenden Bescheid. Da seine weiteren Schreiben an die Regierung ohne Antwort blieben, wandte er sich mit einem Schreiben an den Herrn Minister des Innern, das die schwersten Beleidigungen der Regierung und deren Beamten enthielt. Das Urteil lautete auf drei Wochen Gefängnis. — Ein 17jähriger, sechsmal vorbestrafter Tagelöhner belästigte an Unter Kahlenhausen das Publikum. Als ein Brauer sich das verbat, schlug er ihn mit dem Deckel eines Fasses auf den Kopf, daß er zu Boden stürzte. Diese Roheit wurde mit zwei Monaten Gefängnis geahndet.— Ein vorbestrafter Schlosser schlug ohne Grund einem Lagerist mit einem Instrument mehrere Löcher in den Kopf. Das Urteil lautete auf zehn Tage Gefängnis.
Dermischte Nachrichten.
S Düsseldorf, 18.Sept.1903. Auf einem Fabriketablissement im benachbarten Gerresheim wollte der leitende Ingenieur eine von ihm gemachte Erfindung prüfen. Der Versuch mißlang; es entstand eine Explosion, durch welche ein Arbeiter sofort getötet und der Ingenieur selbst schwer verletzt wurde.— Heute Vormittag erschoß ich auf der Graf Adolfstraße ein gut gekleideter Herr, dessen Identität noch nicht festgestellt werden konnte.
Sparsame Hausfrauen sehen darauf, daß ein Kindernährmittel nicht nur von den Kindern gern genommen wird und dieselben gut ernährt, sondern daß es auch ausgiebig ist, demnach eine Dose lange ausreicht. Kufekes Kindermehl, welches den Kindern als dünne Suppe gegeben wird, auf 34 Liter nur 1 Eßlöffel Kufeke=Mehl, ist sehr ausgiebig und daher billig, sodaß es in allen Schichten der Bevölkerung sich eingeführt hat und nicht nur die Kinder gut ernährt, sondern auch Magenund Darmkrankheiten nach Möglichkeit verhindert. 25
(enth. 15% Septoforma) milde Toiletteseise von stark antiseptischer Wirkung. Unentbehrlich u. vielfach ärztl. empfohl. gegen Hautunreinigkeiten aller Art. Preis p. St. 50 J. Vorrätig in allen Apotheken und Drogerieen.

ATInAn— sun Morr„ F
Kölner Local-Anzeiger Nr. 253 4 Montag 21. September 1903.
G S
Seite 6.
nachusehen, ob die Herbst= und Wintergarderobe e,11.,„Reinigu. g. be. ari, godr au#. w. Kleidaggsstücke besitzt, die verschossen sino oder ver
laufene und farblose Stellen haben, welche durch Umfärben wieder tragbar gemacht werden solle Hierfür empfiehlt sich als besonders leistungsfähig:
Jetzt ist der Zeithumm.—. gurs eunfen us biaches emustdg:. tuag m i riislen
Fr. Hagedorn, Färberei u. Waschanstalt I. Ranges.&amp; Gegr. 1866.# 18 Filialen.
Geichäse in Köln: Breitestrasse 163, Meidengasse 31, Ursulahjoster. /,g.ähir FaZenloerstraße 33: Wwve. Peter Berg, Friesen
„ f. 01. 4C Mallo8(StornenantteI1:
Ca. 75 Angestellte
Koins Breitrstrassefeu msrgc&amp; Co., Venloerstraße 33; Wwe. Peter Berg. Friesenstraße 23,
Annahmestellen bei: Karl Kramer, Christophstraße 22; Ad. Becker, Streitzeuggasse 24; C. Nelles. Sternengasse 17; Ad. Schwiere, Peterstraße##—
in Lindenthal bei: W. A. Berthold.
+ Moderne Einrichtung.
Dürenerstraße 82.
X Plissier= und Imprägnieranstalt.
Zwangsversteigerung
Im Wege der Zwangsvollstreckung soll der dem Leonhard Froitzheim in Cöln zustehende Anteil von Einem Viertel an den in Cöln belegenen, im Grundbuche von Müngersdorf zur Zeit der Eintragung des Versteigerungsvermerkes auf den Namen: 1. Witwe Ziegeleibesitzer Heinr. Froitzheim. Klara geb. Heinrichs, zu Cöln=Sülz, zur Halfte, 2. deren Kinder a. Leonh. Froitzheim, b. Beatrix Froitzheim, je zu einem Viertel, eingetragenen
ise Nur 65, Nr. 745156, Zülpicherstraße 222, 13,24 Ar, a. Wohnhaus mit Anbau, Hausgarten, Scheune und Stall, Nutzungswert 631 Mark, b. Hinterhaus, Nutzungs wert 120 Mark, c. Hinterhaus, 105 Mark Nutzungswert, d. Hinterhaus, 90 Mark Nutzungswert, e. Schuppen,
2. Flur 69, Nr. 1524156, Züpicherstraße, Acker 71,51 Ar, 15,40 Thaler Reinertrag,
3. Flur 69. Nr. 1525/156 daselbst, Acker 8,99 Ar, 1,94
Thaler Reinertrag,
4. Flur 69, Nr. 1701/160, Kerpenerstraße, Acker 1 Hektar 76,03 Ar, 51,71 Thaler Reinertrag,
am 1. Dezember 1903, vormittags 10¼ Uhr, durch das unterzeichnete Gericht— an der Gerichtsstelle— Norbertstraße 7, Zimmer Nr. 5,
es eioer e Zönigliches Amtsgericht, Abteilung II1 Cöln.
Zwangsversteigerung.
Im Wege der Zwangsvollstreckung sollen die in Cöln belegenen, im Grundbuche von Cöln aus den Namen der Geschwister Ernestine genannt Erna Wolff und Wera Wolff, beide Inhaberinnen eines Hotelrestaurants in Cöln eingetragenen Grundstücke:„„„
1. Flur 28, Nr. 483/321, Hermannstraße 1, Hofraum, 1,64 Ar, mit Wohnhaus und Hofraum, 3000 M. Nutzungswert, und 2. Flur 28, Nr. 484 321, Hermannstraße 3, Hofraum, 1,52 Ar mit Wohnhaus und Hofraum, 3000 M. Nutzungswert, am 2. Oklober 1903, vormittags 9½ Uhr, durch das unterzeichnete Gericht, Norbertstraße 7, 1. Stock, Zimmer Nr. 5,
esteggert werge. Königliches Amtsgericht, Abt. II, Cöln.
Zwangsversteigerung.
Im Wege der Zwangsvollstreckung soll das in Cöln belegene, im Grundbuche auf den Namen der Eheleute Treppenbauer Jakob Ließem und Barbara, geb. Schulz. in Cöln eingetragene Grundstück:
Flur 35, Nr. 1773135, Nachenerstraße 48, Hofraum, 5,97 Ar. mit Wohnhaus, Anbau, Hofraum, Hinterhaus und Werkstätte(links), 6270 M. Nutzungswert, am 9. Dezember 1903, vormittags 9¾ Uhr, durch das unterzeichnete Gericht, Norbertstraße 7, Zimmer Nr. 5,
versteigert werden. Konigliches Amtsgericht, Abt. II 1, Cöln.
Café-Restaurant Europäischer Hof
Besitzer: P. Urban.
Ausschank des allgemein beliebten—.
Dortmunder Union-Bieres.
Vertreter für Köln:„einrich Lämmert, Mauritiuswall 81—85
Rheinland“, Neußz a. Rh.
Millionen Mark)
Köln.
für Gebäude und Mobilien aller Art gegen Feuer, Blitz und Explosion zu festen Pramien(ohne Nachschußverbindlichkeit), sowie für Glasscheiben aller Art gegen Bruchschaden.— Hypotheken ausgiebigster Schutz.
Auch billige und conlante Versicherung gegen Einbruchsdiebstahl, Anfall= und
Zu jeder Auskunft und Vermittelung von Versicherungen empfehlen sich
* Ehrenberg, Haupt=Agentur, Köln,
9 1Bureau geoffnet—12 und—.) mburgerstraße 9. Telephon Nr. 3163.
Paul Becher, Inspect.=Beamter,
Meister Geryardstraße 16, Fr. Bader, Moltkestraße 82,
Heiderscheidt, Metzerstraße 39. Math. Jungbluth, Sionsthal 7, Franz Inngbluth, Brüsselerstraße 135,
Wilh. Klütsc, Eritstraße 6,
Wilh. Mainz, Pantaleonsmuhlengasse 38, I. Ebuard Sieger, Lutticherstraße 17, 1,
Phil. Ungering, Isabellenstraße 31,
Jos. Weilinghaus, Neußerstraße 63,
Wilh. Bliersbach, Deutz, Tempelstraße 34A.
Kasp. Mirvach, Deutz, Schnelbergerstraße 9, I. Just. Pesch, Koln=Melaten. Josef Münler, Kalt, Hochstraße 17.
Hch. Lehmacher, Katr, Thumbstaaße 61.
Joses Kornen Ainves, Florastraße 79. Ferd. Schmidt, Nippes, Neußerstraße 231.
Engelb. Faerder, Eyrenseld, Piusstraße 42. Frz. Th. Kratz, Ehrenfel, Vogelsangerstraße 52.
Dionys. Odendahl, Ehrenfeld, Stammstraße=Ecke.
Jacov Weyers, Braunsfeld, Aachenerstraße 231.
Ant. Weingarten, Braunsfeld, Aachenerstraße 288.
With. Klein, Lindenthal, Herderstraße 41.
Karl Caro, Lindenthal, Scheffelstraße 18.
H. Orichel, Bayenthal, Koblenzerstraße 90.
P. Schaaf, Sülz, Berrenratherstrate 198.
Heinr. Moll, Merheim v. Nippes, Schuhgeschäft. Math. Borgel, Merheim bei Kalk.
Peier Breuer, Ossendors, Frohnhofstraße 26. Friedr. Decker, Höhenberg bei Mul eim a. Rh.
Gerh. Esser, Mütheim a. Rh., Friedensstraße 55.
Ant. Heuser jr., Mülheim a. Rh., Holweiderstraße 55. Joh. Boes, Humboldtkolonie, Usingerstraße 6
„ fErr deh.„ r a1
Verdingung.
Für den Neubau der Volksschule an der Ossendorferstraße in Nippes sind die Schreinerarbeiten— Her stellung der Fensterrahmen— in zwei Losen zu vergeben. Nähere Auskunft wird im Baubureau der Schule Lieb gstraße 177 erteilt. Die Angebote sind verschlossen und mit entsprechender Aufschrift versehen bis
Samstag den 3. Oktober.,
morgens 11½2 Uhr,
an das Hochbauamt Glockengasse 25-27, Zimmer 13. einzureichen.
Coln, den 12. September 1903.
Hochbauanit.
Der Stadtbauinspektor:
i I..: Klewitz,
Regierungsbaumeister.
Tel. 1779
* billigst
Owincke
Eilige
Stempel
schnellstens
Verdingung.
Für die Errichtung der Hochkreuze auf dem Friedhose Melaten. Nord=, Süd= und Deutzer Friedhof sind
a. die Erd=, Asphalt= u. Maurerarbeiten,
b. die Steinmetzarbeiten in Basaltlava
zu vergeben. Nähere Auskunft wird beim städtischen Hochbauamt, Glockengasse 25/27, Zimmer 13, erteilt. Die Angebote sind verschlossen und mit entsprechender Aufschritt versehen bis
Samstag den 3. Okt. d..,
morgens 11 Uhr,
an das Hochbauamt, Glockengasse 25/27, Zimmer 13, einzureichen.
Cöln, den 12. September 1903. Hochbauamt.
Der Stadtbauinspektor: Bolte.*
schmeckender gebrannter
(Specialität) naturell, kandiert und gemischt
M..—
das Pfund. bei 5 Pfd. 97 3. Feinere Sorten bis zu 2 per Pfd
lothgerberbach 3:
Im damit zuräumen ME un Sm ai
werden Austu
reine ganze
Zeitungen
zum Einpacken, Tapezieren
hohepforte 21.* Fernsprecher 1758.
usw., so weit der Vorrat reicht, zu folgenden Preisen abgegeben:
Ctr. M..75, ½ Ctr. M. 5. 50 1 Ctr. M. Geschäftsstelle der
Kölnischen Volkszeitung
„<space> u n d<space> H a n d e l s b l a t t.<space>
Ah
Restaurant
nachweislich rentabel, an solventen Fachmann zu verkauf. Agenten verb. Fr.=Off. u. Nr. 1971 a. d. Gesch. d. Bl.
Th. Homburg, Efferen Hch. Blatzheim, Kendenich. J. B. Wagner, Bruhl. Jos. Klüppel, Liblar. Franz Dahmen, Lichenich. Hub. Frings, Gymnch.
H. Linden, Flittard
Chr. Becker, Longerich. Th. Freiburg, Frechen.
Hch. Pauty, Jun ersdorf.
Joh. ud. Jonen, Ensen. Joh. Rodenkirchen, Rodenkirchen Pet. Scheu, Sieglar. Jos. Pesch, Wahn.
I
efabrik Hölzk
X§ 1853
1903 28
Nur BESTE Sorten
KOHLEN
COKS BRIKETS
für
Giessereien MARKEN Gruhl und Union
für Hausbrand und Industrie
CentralHeizungen
.- VUter Hluman1—
Steinkohlen-BRIKETS
erstklassige
MARHEN.
DAEMTT AGHD, Köln-Süd: Bonnerthor,
BAHNLAUHN: Luxemburgerstrasse.
STADTLAGER und Contor:
Fernspr. 1439. Lindenstrasse 28. Fernspr. 1439.
Versuchen Sie
unsere bewährten, eleganten Stiefel für Herren und Damen
à.50 10.50
Bequeme Passform, Haltbarkeit u. moderne Façons sind deren Vorzüge.
Schuhwaren-CommanditGesellschaft,
48 Schildergasse 48.
Der Fernsprech-Automat im Freisaal der Kölnischen Volkszeitung
und des
Kölner Local-Anzeigers
(Marzellenstrasse 37)
kann von Jedermann gegen Einwurf von 10 Pfg. zu Gesprächen im Stadtgebiet Köln benutzt werden.
Verzeichnis der Fernsprechanschlüsse liegt auf.
Adenau.
Hotel zur Krone
(Besitzer: J. Fuhrmann).
Anerkannt gutes, bürgerliches Haus. Geschäfts=Reisenden u. Touristen best. empfohlen.- Station für Radfahrer. Mäß. Preise. Hausdiener a. Bahnhof.
Für Hausierer!
Hochlohnender, in jedem Haushalt unentbehrlicher Artikel, zu EngrosPreisen. Direkt zu beziehen durch:* Industria. G. m. b.., Hansaring 133.
Surstischer Ratgetzer.
I 13 Nrn. p. Quartal, 1 Mi bei der Post. Redacteur: Rechtsanwalt Heinrich. Beantwortet Rechtsfragen für Abonnenten. Man fordere Ratgeber in Restaurants. Für Prove=Nr. 20 Pfg. senden an Jurist. Natgeber, Eberswalde. a“
Der Privatbramte“
Zeitschrift f..gesetzliche *<space>—<space> R e g e l u n g<space> d.<space> P e n s i o n s=<space> u.<space>
Hinterblieb.=Versicherung der Privatbeamten Deutschlands. Postabonn. vierteljährl. 1 Mark. Speciotblatt Deutschlands. Probe=Nummer 20 Pfg. ##Müllers Verlag, Eberswalde.%a
Wagenlaternen
empfehle in jeder Preislage. Reparatur=Werkstätte im Hause.
ur 6363. Aug. Wimber. Eintrachtstr. 195-19.
OOESSSSS
Die unten aufgeführten
Bankfür Landwirtschaft und Gewerbe Köln.
Telephon Nr. 2963. Burgmauer 27/29.
Eröffnung von laufenden Nechnungen. Eröffnung von provisionsfreiem Checkverkehr mit Zinsvergütung v. z. Z.%.
Kreditgewährung unter günstigen Bedingungen.
An= und Verkauf von Wertpapieren an in= und ausländischen Börsen.
Aufbewahrung und Verwaltung von Wertpapieren. Annahme von Spareinlagen mit Verzinsung je nach Kündigung bis zu%.
Jatentanwalt Rarmurh
Komölienstrassc s.
Hüchenbuff., Anrichte, Vertik. m. Sp.,
I0 Wasch=u Nachtk.bill. Ferkulum 33.
Ein armes Waisenhaus bittet beim Herannahen des Winters um ab getragene
Kinderkleider,
Knabenanzüge, alte Erzählungsbücher und gebrauchtes Spielzeug. Obige Gegenstände läßt gern abholen das
St. Josephs=Haus,
Dreikönigenstraße 1.
Eine Postkarte genügt.
Träger=Personal zu haben:
8 In der Sommerfrische.
Novelle von John=Arnstadt.
Heimweh.
25 Roman von Reinhold Ortmann.
Geprüft und bewährt.
Von Ruth Stirling.
Preis 40 Pfo. Preis 50 Pfg. Preis 25 Pfg.
Der Arbeit Lohn. von Ö. Eister. Preis 45 Pfg.
Siegende Ti####. von“ek
Preis 45 Pfg. 8%
Wandlungen.
Aeltere Näherin in' Nähen u.
von A. Geisel.
Geschäftsstelle des Kölner Local=Anzeigers Marzellenstraße 37.
SK)
4
# 4

Seite
Kölner Local-Anzeiger Nr. 258* Montag, 21. Joptomber 1903.
Vom socialdemokratischen Parteitag.
5 Dresden, 18.Sept.1903.
In der heutigen Nachmittagssitzung führt Timm(München) aus: Wenn es so weiter gehe, komme es sicher einmal zu einer Spalung.(Lachen.) Gehe das Bestreben doch dahin und sei es doch schon ausgesprochen, einmal aufzuräumen, im Vorstande sogar, und z. B. Auer zu beseitigen, weil er revisionistisch sei.(Hört, hört! Furchtbarer, minutenlanger Lärm.) Redner fortfahrend: Mau wird schon wissen, was ich meine.(Unruhe.)
Hierauf erhielt unter allgemeiner Bewegung Abg. Auer das Wort. Es bestehe kein Anlaß, sich in der hier beliebten Weise so herunterzureißen. Und da treffe Bebel der Hauptvorwurf. Lebhafter Beifall. Unruhe.) Sie haben ja alle gesehen, wie er sich hingestellt und erzählt hat, was er alles in den letzten zwölf Jahren habe hinunterschlucken müssen, und daß er jetzt voll sei zum Platzen.(Große Heiterkeit.) Da fragte ich mich denn entsetzt: Ich begreife gar nicht, was ist denn in den August gefahren? (Ernente Heiterkeit.) Und da hat er uns nun erzählt, daß ihm eine Laus über die Leber gelaufen sei.(Stürmische Heiterkeit.) Ja, das mag ja bedauerlich sein, aber was geht es uns schließlich an, daß Bebel eine so kitzliche Leber hat?(Audauernde Heiterkeit.) Auch die Kanonade gegen Bernstein sei ganz unnötig gewesen. Niemanden sei es eingefallen, Bernstein zum Messias der Partei zu erheben, obwohl er sich, wenigstens nach Geburt und Geschlecht, durchaus dazu eignen würde.(Stürmische Heiterkeit.)
Er sei ein alter und guter Freund von Bernstein, aber er wolle deshalb nicht leugnen, daß Berustein mancherlei Gebrechen habe. Er ist mit einer Tapsigkeit, die geradezu wunderbar ist, stets daneben getreten.(Erneute Heiterkeit.) Woran erkennt man denn die Revisicnisten? Wie sieht denn so ein Exemplar aus? Zeigen Sie mir doch einen; ich habe noch keinen in der geschilderten Gestalt gesehen. Man scheint darunter jeden zu verstehen, der an diesem oder jenem Punkt des Erfurter Programms Kritik übt. Das gilt aber nicht mehr, nachdem in dieser Beziehung Meinungsfreiheit erklärt ist.(Lebhafter Beifall.) Die ewigen Angriffe gegen die angeblichen Revisionisten sind ein Krebsschaden in der Parlei.(Stürmischer Beifall.)
Es solle Farbe bekannt werden. Ja, ist denn das nicht immer geschehen und nicht erst wieder beim letzten glänzenden Wahlkampfe? (Beifall.) Der Gedanke, daß Komödie gespielt wird, ist mir unfaßbar. Den Vorwurf weise ich mit aller Entschiedenheit zurück.(Göhre ruft: Und wir alle! Beifall und Gelächter.) Auer fortfahrend: Ich verlange endlich Namen und Thatsachen. Die ganze Sache ist jedenfalls zur denkbar ungelegensten Zeit in der ungeschicktesten Weise angerührt worden. Denken Sie, was Sie wollen, aber den Vorwurf, daß ich das Klassenbewußtsein aufgeben, mich den bürgerlichen Parteien angliedern wolle, weise ich als eine elende Verleumdung zurück. (Lebhafter, langanhaltender Beifall.)
Es folgt dann eine sehr erregte Sceue. Der sogenannte Zehn Gebote=Hoffmann(Berlin) erbittet nämlich das Wort, um zu erklären, daß er thatsächlich und zwar in einem Privatgespräch mit Teterow(Berlin) die Anschauung vertreten habe, daß Aner aus dem Vorstunde entfernt werden müsse, wenn das wahr sei, was Bebel in Bezug auf den Briefwechsel mit Auer bzw. dessen Schweigen hier erzählt habe.(Hört, hört! Lebhafte Bewegung. Pfuirnse.) Da sei nichts zu entrüsten, denn diesen Ausschluß hätten andere mit ihm schon auf dem Lübecker Parteitage, allerdings vergeblich, versucht.(Erneute Pfuirufe.)
Abg. Fischer erklärt, daß Hoffmann mit diesen Ausführungen unwahre Behauptungen aufgestellt habe. Denn nicht erst durch Bebels Rede sei Hoffmann zu einer von Tisch zu Tisch gehenden Agilation gegen Auer veranlaßt worden(Hört, hört!), sondern bereits in Verlin sei Hoffmann gemeinsam mit seinem Freunde Teterow von Parteikneipe zu Parteikneipe gelaufen, um Stimmung gegen Auer zu machen.(Zuruf Stadthagens: Wird bestritten!) Fischer (mit einer unendlich verächtlichen Gebärde): Was Sie bestreiten, kümmert mich nichts!(Großer Lärm.) Er könne aber weiter mitteilen, daß in Berlin sogar Ersatzmänner vorgeschlagen worden seien, so Molkenbuhr und Bömelburg. Aber da habe es geheißen: Auch die sind uns schon zu hoch, es müssen welche von unten aus dem Volke sein.(Hört, hört! Pfurruse. Wachsender Lärm.) Ja, noch mehr, man habe die unwürdige Agitation gegen Auer noch damit zu verstärken gesucht, daß man Singer und Bebel als Anhänger der Gegner Auers hingestellt habe.(Bebel erhebt sich zornrot. Es entsteht ein furchtbarer Lärm, in den Singer minntenlang erfolglos hineinklingelt. Ein neben Bernstein sitzender revisionistischer Delegierter erhebt sich und rurt. mir der Hand zu den Berlinern hinüberzeigend: Da ist der Sumpf!)
Dann ertlärt Singer, daß es ihm nie eingefallen sei, eine derartige Bewegung gegen Auer zu unterstützen.
Auch Bebel giebt diese Erklärung ab. Er habe wohl in Berlin und auch hier von diesen Dingen etwas gehört, aber jedesmal abgewinkt und gesagt, daß man ihn mit diesen Schwätzereien in Ruhe lassen solle.
Stadthagen nimmt die Gesamtheit der Berliner gegen den Verdacht in Schutz, daß sie an diesen Treibereien mitgewirkt oder überhaupt irgendwelche Kenntnis davon gehabt hätten, was Abg. Fischer erneut als Unwahrheit bezeichnet.
Stadthagen ruft: Der Lügner ist Fischer, nicht ich. In dem Moment, wo Stadthagen das Podium verläßt, springt Fischer von der höher gelegenen Präsidententribüne auf das Podium, so daß man unwillkürlich den Eindruck hat, als wolle er Stadthagen an den Kragen gehen.
Fischer wiederholt dann, daß er Stadthagensche Behauptungen nicht zu benützen pflege, und daß dieser sich mit seinen Ableugnungen einer Infamie schuldig gemacht habe.(Ernenter großer Lärm.)
Singer: Genossen, ich habe euch eine Mitteilung zu machen, die euch alle sicher lebhaft interessieren wird. Nach den Feststellungen der Dresdner Genossen befindet sich fortgesetzt eine große Anzahl von Geheimpolizisten im Saale(Furchtbarer Lärm), die namentlich aus Leipzig herübergekommen sein sollen. Wir tagen hier öffentlich und können deshalb eine Kontrolle nicht ausüben. Aber warnen möchte ich die Genossen und ihnen raten, bei ihren Privatgesprächen usw. vorsichtig zu sein, da diese Art Leute bekanntlich jede Sache zu einer großen Polizeiaffaire aufzubauschen wissen.(Beifall, Unruhe. Rufe: Raus! Raus!)
Nachdem der Parteitag noch eine lange Erklärung Mehrings zur Kenutnis genommen hatte, in welcher dieser n. a. die Behauptung aufstellt, Schönlank habe noch bei seinen Lebzeiten von dem„Lümmel", als den er ihn in seinem Briefe an Harden bezeichnet habe, Kenntnis erhalten, und ihm verziehen, wurde die Sitzung um ½9 Uhr abends auf morgen früh vertagt.
5 Dresden, 19.Sept.1903. Nach einer Rede Molkenbuhrs, welcher bestreitet, daß die Partei ein Anrecht auf einen Platz im Bräsidium habe, wurde die Revisionistendebatte geschlossen. Die Resolution des Parteivorstandes wurde mit verschärfenden Amendements mit 288 gegen 11 Stimmen angenommen.
Der Parteivorstand wurde wiedergewählt. Der nächste Parteitag findet in Bremen statt. Morgen werden die Verhandlungen fortgesetzt.
*
* Dresden, 19.Sept.1903.(Drahtber.) Der socialdemokratische Parteitag nahm heute den Antrag Bebel, wie folgt, an: Der Parteitag fordert, daß die Fraktion zwar ihren Anspruch geltend macht, die Stelle des ersten Vicepräsidenten und eines Schriftführers im Reichstage durch einen Kandidaten aus ihrer Mitte zu besetzen, daß sie es aber ablehnt, jegliche Verpflichtungen zu übernehmen, die nicht durch die Reichsverfassung oder durch die Geschäftsordnung des Reichstages begründet sind. Der Parteitag verurteilt ferner aufs entschiedenste die revisionistischen Bestrebungen, sowie ferner jedes Bestreben, die vorhandenen, stets wachsenden Klassengegensätze zu vertuschen, um eine Anlehnung an die bürgerlichen Parteien zu erleichtern.
Der socialdemokratische Parteitag nahm die Resolution Bebel=SingerKautsky über die Parteitaktik, dem Vorwärts zufolge, mit 288 gegen folgende Stimmen an. Ann„Kern“ stimmten: Bernstein, Gertrud David. v. Elm, Grenz, Grünberg, Hering, Hué, Löwe, Paul Müller, Gustav Müller(Breslau), Karl Schwarz, Timm, v. Vollmar.
Locales.
An der Handelshochschule in Köln ist der Beginn der Vorlesungen und Uebungen des Wintersemesters auf den 15. Oktober festgesetzt. Im Anzeigenteil ist ein Verzeichnis der Vorlesungen sowie der Einzelvorträge enthalten.
B Köln, 21.Sept.1903. Ein großes internationales Rennen war auf gestern Nachmittag auf dem hiesigen Sportplatz angekündigt. Veranstalter war der Weltwettläufer Ortégne aus Paris. Eine vieltausendköpfige Menschenmenge hatte sich eingefunden und so dürfte der Franzose bei den geringen Auslagen ein glänzendes Geschäft gemacht haben. Die Jury sollte von den hiesigen Sportvereinen gebildet werden. Da sich aber hierzu niemand meldete, wurden die Vertreter der Presse gebeten, die Kontrolle zu übernehmen. Es waren sechs Rennen vorgesehen, die folgenden Verlauf nahmen.
1. Ein Amateurradfahrer fuhr, geführt von einem Schrittmacher, 8½ Runden, während der belgische Amateur Dibeltz 4 Runden zu Fuß lausen sollte. Der letztere blieb eine ½ Runde zurück. 2. Radfahrer Karl Classen(Champignon vom Rhein), Köln, fuhr 8½ Runden gegen Ortégue 4 Runden zu Fuß. Der Radfahrer blieb 1½ Runden zurück. 3. Der Meisterschaftsfahrer von Köln, Heinrich Maxrath fuhr 22 Runden gegen Ortéque 10 Runden. Der Wettläufer schlug den Radfahrer um ½ Runde. 4. Zum Amateurrennen für Wettläufer hatten sich Peter Hilgers(Köln), Walter Scholz(Berlin) und Eduard Schmidt(Köln) am Start eingefunden. Ortégne hatte für den ernn 12, zweiten 8 und dritten 4 M. gestiftet. Es wurden 3 Runden gelaufen. Mit einer Drittel=Runde vor gelangte der Berliner zuerst am Ziel, dann folgten Hilgers und Schmidt. 5. Das folgende Rennen wurde zwischen dem Motorfahrer von der Warth (Motor All right), dem Radfahrer Pütz(Köln), welche je 12 Runden zu fahren hatten, und dem Wettläufer Ortégne, der 8 Runden lief, auszufechten. Der Radfahrer erlitt alsbald Reifendefekt. Der Schnellläufer war am Ziel, als der Motor noch 1¼ Runde zu fahren hatte. Ortégne lief nun noch mit Riesenschritten eine Ehrenrunde. 6. Dieses Rennen wurde von den drei Kölner Radfahrern Maxrath, Classen und Temburg bestritten. Ortégne hatte hierzu drei Ehrenpreise zur Verfügung gestellt. Erster wurde Maxrath, ihm folgten Temburg und Classen. 7. Das letzte Rennen bot am meisten Interesse. Am Start fanden sich ein: Motor von der Warth=Krefeld(26 Runden), Radfahrer Jos. Gruyten=Krefeld(26 Runden), ein Reiter(12 Runden), Ortégne(10 Runden) und der Amateur=Wettläufer Dibeltz=Brüssel (9 Runden). Das Pferd, welches tadellos lief, kam zuerst aus Ziel, nach zwei Runden folgte der Motor, nach einer weiteren Runde Dibeltz, kurz darauf Ortégue und zum Schluß der Radfahrer, der schon aufgegeben hatte. Das Publikum war im allgemeinen zufrieden und der Franzose, der besonders von jungen Leuten gefeiert wurde, wird sich am meisten gefreut haben.
Stimmen aus dem Leserkreis.
2936 Köln=Poll und elektrische Bahn. Die Frage einer elektrischen Verbindung dieses Vorortes mit der Mutterstadt tritt hierorts immer mehr in den Vordergrund, und allenthalben hört man berechtigte Klagen, daß in dieser Beziehung überhaupt noch nichts Bestimmtes in die Oeffentlichkeit gedrungen ist. Poll hat doch auch ein Recht, besonders seiner vielen Arbeiter und des regen Verkehrs mit Köln wegen, mit dem großen ganzen verbunden zu werden. Gelten denn die Außenorte: Rath, Heumar, Vingst mehr als Ortsangehörige? Am einfachsten würde sich die Sache dadurch regeln lassen, wenn die Linie Köln=Müngersdorf, die jetzt Neumarkt endigt, bis Poll durchgeführt würde. Ohne Zweifel würde sich diese Linie, die Müngersdorf das ganze rechtsrheinische Gebiet, besonders Kalk und Mülheim erschlösse, rentieren, und es wäre nur eine kurze Strecke Deutz—Poll auszubauen. Stundenverkehr würde genügen, eventuell Morgens= und Abendsarbeiterzug. Köln bemüht sich jetzt bei den Landbürgermeistereien um eine elektrische Bahn, findet aber anscheinend schon wenig Gegenliebe. Empfehlenswerter dürfte es sein, wenn Köln mal sein Ziel bis Poll fixierte und den Landbürgermeistereien Bedenkzeit gäbe für den Anschluß. Also Linie Müngersdorf—Poll wie auch bereits Lindenthal—Kalk und Merheim—Bayenthal. W. K.
** morlin. 20.Sept.1903.(Drahtber.) Der Berliner Hugo Walter ist am 19. d. M. unter dem dringenden Verdacht, seine Ehefrau Meta geb. Mehlhorn ermordet zu haben, auf Ersuchen der Berliner Kriminalpolizei in Endringen(Holland) festgenommen worden. Die Leiche der Meta Walter wurde am 8. d. M. in Dallgon bei Döberitz an einem Baume erhängt aufgefunden.
Das Oberkriegsgericht verhandelte gestern als Berufungsinstanz gegen den Unteroffizier Breidenbach von der 11. Compagnie des 4. Garderegiments zu Fuß, der am 10. August wegen Mißhandlungen Untergebeuer in 1500 Fällen, darunter 300 schweren Mißhandlungen, wovon eine zum Selbstmord des Füsiliers Hill führte, zu 3½ Jahren Gefängnis und Degradation verurteilt worden war. Das Oberkriegsgericht erkannte auf acht Jahre Gefänguis und Degradation.
** Die unbeständige Witterung und der niedrige Luftdruck, der seit anderthalb Jahren ganz Europa beherrscht, sind nach einer Aeußerung des Professors Beuseler in Göttingen, die von der Voss. Ztg. mitgeteilt wird, auf folgende Gründe zurückzuführen: Seit den heftigen Ausbrüchen des Mont Pelé in Westindien sind auch die europäischen Vulkane von Anfang Mai des Frühjahres 1902 in größerer Thätigkeit als früher. Von großer Wichtigkeit für unsere Wetterverhältnisse sind die Vulkane auf Island. Aus diesen strömt fortwährend eine heiße Luft, die sich östlich ausdehnt. Sobald sich die heiße Luft abkühlt, wird der Luftdruck schwächer, daher die Depressionen immer östlich von Island entstehen. Auch auf der Adria zeigen die Wetterkarten häufig ein Minimum, weil westlich von ihr Vesuv und Aetna liegen. Von Deutschland wird hierdurch jedoch nur der südöstliche Teil beeinflußt. So lange die furchtbare Gewalt des Erdinnern nicht anfängt, etwas nachzulassen, werden wir noch unbeständiges Wetter haben.
Stadt Köln. 19. Sept. 1903.
6= Geburten. Bertha, T. v. Karl Lemhöfer, Tischler, Friesenwall 120
Ida. T. v. Joseph Baumann, Eisenbahn=Stationsgeh, Plankgasse 56.
* Gertrud. T. v. August Vogel, Postassistent. Thürmchenswall 55. Wilhelm, S. v. Hermann Christ, Verputzer, Goldg. 19—.— Joseph. S. v. Paul Weihrauch, Buffetier, Plankg. 38.— Wilhelm, S. v. Wilhelm Riepart, Tagel., v. Misselbreidenbach.- Maria, T. v. Franz Hüls, Dekorateur. Paulstr. 39.- Johann. S. v. Nikolaus Mostert, Bäcker, Keplerstr. 40.„ Gottfried, S. v. Mathias Barthel, Buchbinder, Salzmagazin 25.— Sibilla. T. v. Franz Türk, Fabrikarb., Sandberg 25.Otto. S. v. Gustav Neudeck, Schreiner, Weyerthal 76.- Hans. S. v. Jean Grathwohl, Schreiner, Siebachstr. 117.= Karoline, T. v. Jakob Pelzer, Schriftsetzer, Frankstr. 22.- Franz, S. v. Wilhelm Filz, Tagel. Gr. Spitzeng. 53.- Joseph. S. v. Hermann Klöckner, Tagel., Schildergasse 27.— Walburga. T. v. Mathias Hoffsümmer, Tagel., Elsaßstr. 7.
- Engelbert. S. v. Johann Müller, Tagel., Metzerstr. 26.- Heinrich, S. v. Mathias Servais. Rangiermstr., Jülicherstr. 7.- Hermann. S. v. Leonhard Froitzheim, Kaufmann, Dasselstr. 20.- Friedrich, S. v. Fritz Apel, Musiker, Zülpicherstr. 7.- Johann, S. v. Johann Wenzel, Schlosser, Karthäuserh. 18.- Max. S. v. Oskar Hancke, Schlosser, Kyffhäuserstr. 16.
" Joseph, S. v. Wilhelm Berger, Fuhrmann, Gr. Griechenmarkt 93.= Wilhelm, S. v. Andreas Radermacher, Fuhrm., Katharinengr. 8.— Gertrud, T. v. Julius Richter, Tagel, Schemmerg..- Hedwig, T. v. Dr. Selmar Dictrich, Frauenarzt. Auf dem Berlich 34.
0 Sterbefälle. Wwr. Dr. Wilh. Geller, Arzt, 73., Alteburgerstr. 278.
- Peter Schu, Drogist, unverh., 24., Im Weichserhof 28.- Karoline Kusenberg, 7., Koblenzerstr. 81.- Martha Jülich, 4., Blaubach 66.
- Joseph Wagner, 1., Ankerstr. 4.- Wilh. van Pee, o.., verh., 64., Bonnerstr. 220.- Margarete Kaiser, 1., Buschg. 17.- Joseph Thome, 3., Hoseng. 17/19.- Christine Schreuer, 57., Weyerstr. 92.
- Helene Lamminger, 1., Mathiasstr. 18.- Jos. Lamberti, Friseur. unverh., 21., Peterstr. 5/7.
0 Heiraten. Joh. Mausbach, Branntweinbrenner, u. Kath. Wilz, beide v. hier.= Ernst Heine, Oberkellner. v. Linden, u. Christ. Martin, v. Köln=Nippes.- Karl Halbach, Obergeometer, v. Dahleraue. u. Marg. Fätzer, v. Burgstädt.Emil Reckling, Ingenieur, zu Hoerde. u. Else Padberg, v. Hombruch.- Adolf Grethe, Kaufm., v. Colshorn. u. Emilie Köhler, v. Charlottenbrunn.- Peter Land, Kassenbote. v. Endenich, u. Pauline Heres, v. Ehrenfeld.- Michaer Kupper, Goldschnittmacher, v. Düren. u. Marg. Michels, v. Weitersburg.- Ludwig Josephi, Fabrik., v. Mannheim, u. Helene Feldheim, v. hier. Dr. jur. Paul Moldenhauer, Privatdocent. u. Maria Richartz, beide v. hier.- Joh. Reifferscheid, Buchhalter, v. Dirmerzheim. u. Auguste Engel, v. Neuenhof.= Ludw. Bellebaum, Schreinerges., v. Deutz. u. Helena Nell. v. Gemünd.
- Joh. Teuteler, Wwr.. Spezereihändler, v. Egidienberg. u. Wwe. Elise Saubert, geb. Friedrichs, v. Trarbach.- Heinr. Diedrich, Bäckergeselle, v. Silstedt, u. Kathar. Schweinsberg, v. hier.- Christ. Vieren, Wwr., Maurerges., v. Gymnich, u. Christ. Kraus, v. Erp.- Herm. Lindlau, Tagel., u. Gertr. Meger, beide v. hier.- Jos. Luchte, Eisenb.=Rangier., u. Kaih. Lannois, beide v. hier.
(Vom 11. bis 19. September 1903.)
8 Geburten. Johann, S. v. Aug. Karenske, Metalldreher, Subbelratherstr. 274.- Wilh., S. v. Laurenz Blum, Schreiner, Alpenerstr. 11.— Christian, S. v. Jos. Lechenich, Anstreich., Subbelratherstr. 148.- Christ.,
v. Adolf Simons, Stuckat., Senefelderstr. 8.- Max, S. v. Gottlieb Tanaschewsky, Kutscher, Geisselstr. 503.- Anton, S. v. Joh. Amberg, Tagel., Stammstr. 35.- Kath., T. v. Georg Zeitz, Hausmeister, Thebäerstraße 82.- Hubert. S. v. Friedr. Heß, Fabrikarb., Subbelratherstr. 402.
- Maria, T. v. Emil Schorsch, Buchbinder, Philippstr. 66.- Anna, T. v. Math. Ren, Maschinist, Klarastr. 39.- Johanna. T. v. Heinrich Fabel, Kutscher, Lessingstr. 27.- Nikolaus, S. v. Peter Stommelen, Schlosser, Leyendeckerstr. 113.- Kath., T. v. Karl Porschen, Obst= u. Gemüsehdl., Körnerstr. 62.- Heinrich, S. v. Heinrich Peltzer, Schlosser, Vogelsangerstraße 253.- Maria, T. v. Math. Thomas, Tagel., Geisselstr. 4.- Fritz, S. v. Jos. Weck, Fabrikarb., Subbelratherstr. 515.- Willy, S. v. Wilh. Radermacher, Diucker, Ottostr. 71.- Wilhelm, S. v. Joseph Nonn, Tagel., Overbeckstr. 33.- Sibylla, T. v. Anton Reufenheuser, StationsAssistent, Gutenbergstr. 69.- Heinr., S. v. Karl Broenschen, Tapezierer, Venloerstr. 287.- Albertine, T. v. Gust. Heinrich, Fabrikarb., Geisselstr. 99.Wilh., S. v. Joh. Müller, Fabrikarb., Thebäerstr. 5.- Anna. T. v. Heinr. Wilschrey, Fuhrm., Nagelschmiedg. 11.- Maria. T. v Hubert Stings, Eisenb.=Hülfsbr., Subbelratherstr. 154.- Anna. T. v. Joseph Gruber, Fabrikarb., Thebäerstr. 77.„ Gustav. S. v. Gustav Welly, Zahntechn., Venloerstr. 252.- Maria, T. v. Maih. Portz, Masch., Lessingstr. 30. Hans u. Fritz. Zwill. v. Jos. Malmede, Anstreichermstr., Stammstr. 82.
- Cäcilie, T. v. Anton Klein, Fabrikarb., Venloerstr. 345.- Adolf, S. v. Heinr. Höffgen, Tagel., Frohnhofstr. 54.- Joseph, S. v. Jak. Willems, Dreher, Vogelsangerstr. 113. Ernst. S. v. Heinr. Hackenbroich, Figurist, Rothehausstr. 38.- Werner. S. v. Heinr. Albers, Buchh., Subbelrather= straße 190.„ Margareta. T. v. Nik. Gier, Tagel., Leyendeckerstr. 103.Christine, T. v. Perer Rosenbaum, Fabrikarb., Philippstr. 38.
# Sterbefälle. Franz Quitter, 2., Mechternstr. 5.— Margareta Kleemann, 1., Philippstr. 44.- Christian Krauledat, 75., Klarastraße 37.- Margareta Sendenhorst, 7., Stammstr. 27.- Luise Walther, 15., Stammstr. 27.- Peter Pyra, 70., Subbelrather= straße 586.— Michael Reinardt, 78., Stammstr. 5. Elisab. Feck, 2., Vogelsangerstr. 91.- Elisab. Braun, geb. Hartmann, 81., Simrock= straße 26.- Michael Franken, 1., Rotehausstr. 35.— Maria Esser, 2., Liebigstr. 240.- Karl Karstedt, 26., Ottostr. 9.- Ursula Schmitz, 1., Venloerstr. 1178.- Johann Althofen, 8., Vitalisstraße 313.
Marg. Bonrath, 4., Subbelratherstr. 349.- Heinr. Meisen, 4½., Ossendorferstr. 21.- Maria Plümer, geb. Rasch, 54., Klarastr. 29. Auguste Richartz, 4., Subbelratherstr. 351.- Anna Maria Giesen, 13., Subbelratherstr. 505.- Susanna Peters, 1., Subbelratherstr. 187.
Peter Müller, 2½., Geisselstr. 43. Peter Lersmacher, 5., Philippstr. 58.- Joh. Schäfer, 4., Subbelratherstr. 268.
0 Heiraten. Joh. Heuter, Geflügelschlächt., u. Lina Becker, Senefelderstraße 20.- Heinr. Ronn, Postbote, Landmannstr. 3. u. Gertrud Franzen, Köln, Gladbacherstr. 4.- Joh. Polarek, Tagel., Rochusstr. 53, u. Kath. Becker, Körnerstr. 25.; Joh. Kahl, Tagel., Rochusstr. 34, u. Frieda Holzäpfel, Köln, Achterstr. 36.- Peter Haumann, Kaufm., Köln, Weyerstr. 61. u. Sib. Siebenaller, Körnerstr. 14.- Hub. Lingens, Handl.=Geh., Mülheim a. Rh., Weberstr. 11, u. Maria Schneider, Rothehausstr. 27.- Jakob van der Beeck, Fabrikarb., Subbelratherstr. 276, u. Gertr. Ramaekers, Schlegelstr. 13.
e Heiratsankündigungen. Suibert Tavet, Wwr., Tagel., Vogelsangerstr. 111, u. Christine Breuer, Hüttenstr. 22.- Albert Hunrirchen, Handlungsgehülfe. Simarplatz 18. u. Anna Neunzig, Rotehausstr. 21.— Peter Andres, Fabrikarbeiter, Saltenstr. 60A. u. Maria Höffler, Platenstraße 19.— Balthasar Schumacher, Postillon, Köln=Nippes, Holbeinstraße 28, u. Elisabeth Breuer. Belvederestr. 30.- Dominikus Breiner, Gärtner, Rotehausstr. 45, u. Bertha Zindikus, Venloerstr. 382.- Anton Neffgen, Wwr., Thebäerstr. 13. u. Johanna Schönenkorb, Thebäerstr..Peter Krapp, Lagerist, u. Elisabeth Kirschbaum, Klarastraße 20.Jak. Weber, Tagel., gesch., u. Wwe. Agnes Menter, geb. Lahnstein, Senefelderstraße 9.- Johann Roßbach, Gärtner, Aachenerstr. 972, u. Kath. Zimmermann, Aachenerstr. 762.- Heinr. Benning, Schuhmacher. Venloerstraße 297, u. Maria Düster, Geisselstr. 60.- Herm. Kaiser, Fabrikarbeiter, Subbelratherstr. 255, u. Elisabeth Lips, Melatenerweg 16.= Franz Mäurer, Schlosser, Lessingstr. 14, u. Maria Terherkel, Hospeltstraße 21.- Albert Menzel, Kaufmann, u. Angela Christiany, Körnerstraße 112.- Heinr. Kalenberg, Tagel., Marienstr. 52, u. Kath. Krichel, Subbelratherstr. 465.— Richard Pretzsch, Schlosser, Bachemerstr. 148, u. Selma Eidam, Reißstr. 8.
Wollt Ihr Euch verloben? Wollt Ihr Euch verheiraten“
so kaust Traurinde nur bei
André Faure,

Kölner Local-Anzeiger Nr. 253 4 Montag, 21. September 1905.
Seite 7.
Dermischte Nachrichten.
(8) Vor Saar, 17.Sept.1903. Der folgende Anchlag befindet sich an den Thoren des Völklinger Eisen werkes:
Es ist uns bekannt geworden, daß die internationale Socialdemokratie sich eifrigst bemüht, unter der königstreuen Arbeiterschaft des Säarreviers Anhänger zu gewinnen. Wir vertranen jedoch dem verständigen Sinn unserer Arbeiter, daß derartige Bestrebungen keinen Anklang finden und sind überzeugt, daß den Agitatoren die gebührende Antwort zu teil wird. Um aber nicht durch Zulauf, event. der Neugierigen, zu den Versammlungen den Auschein zu erwecken, als ob sie hier Erfolg hätten, ersuchen wir die Leute, von den Versammlungen fern zu bleiben. Wir bitten aber auch, uns event. raudige Schafe unter unseren Arbeitern bekannt geben zu wollen, um im gemeinsamen Interesse diese Störenfriede unserer Eintracht unnachsichtlich entlassen zu können. Ebenso halten wir es für selbstverständlich, daß der vernünftige Sinn unserer Leute ein Verbreiten von socialdemokratischen Schriften verhindern wird. Sollten jedoch einzelne Agitatoren unserer Arbeiter den Versuch machen, so bitten wir um Angabe der Namen, damit wir die Leute aus unserem Arbeiterstande, für den sie eine Schande wären, beseitigen können.
Der richtige Scharfmachererlaß, dessen geistige Urheber auf dem Monde zu leben scheinen.
Was giebt's Neues?
Eine„Centralstelle für das evangelische Deutschland“ soll in einer auf Auregung des Pastors Lic. theol.
Weber(München=Gladbach) auf den 20. Oktober nach Berlin berufenen protestantisch=kirchlichen Versammlung gegründet werden. Wie dazu berichtet wird, wollen sich an dieser Unternehmung vorerst beteiligen: die evangelischen Arbeitervereine, die Freie Kirchlichsociale Konferenz, der Evangelischsociale Kongreß, die kirchlichen Männervereine, die Jünglingsvereine, die Pfarrvereine, die Lehrer= und Schulvereine, die Preßvereine, der Verein für christliche Volksbildung, die Schriftenvereine, die Vereine für Sonntagsruhe und Sonntagsheiligung, die Vereine vom Blauen Kreuz und die deutschen Sittlichkeitsvereine. Die Centralstelle „bekennt sich zu dem in Gottes Wort geoffenbarten Evangelium, steht treu zu Kaiser und Reich und verfolgt den Zweck, die Grundsätze des Evangeliums und die darin beschlossenen Gedanken und Kräfte einer religiösen, sittlichen, socialen und politischen Erneuerung Deutschlands auf allen Gebieten des Volkslebens durchsetzen und durchführen zu helfen". Die Mittel sind: gemeinsames Vorgehen bei wichtigen öffentlichen Angelegenheiten, Anbahnung eines deutsch=evangelischen Kirchen= und Volkstages, massenhafte Verbreitung guter Druckschriften unter dem evangelischen Volk, Heraubildung tüchtiger Arbeiter zu berufsmäßiger und gelegentlicher Propaganda unter ihren Standesgenossen, Auskunftserteilung, volkswissenschaftliche und apologetische Kurse für alle Stände, Anregung von Volksversammlungen und regelmäßige Jahreskonferenzen. Der Alte Glauben bemerkt(Nr. 50) dazu, der Ausfall der letzten Reichstagswahlen habe diesen„Gedanken entbunden,“ während neulich uns gegenüber noch bestritten wurde, daß das Wahlergebnis in protestantisch=kirchlichen Kreisen deprimierend gewirkt habe. Weiter bemerkt das genannte Blatt:
Der Gedanke entspringt einem wirklichen Bedürfnis. Eine planmäßige Zusammenfassung der freien christlichen Thätigkeit erscheint ebenso dringend nötig wie die Organisation der kirchlichen Arbeit. Dagegen ist das Ganze doch zu sehr nach fremden Mustern zugeschnitten. Der Katholikentag und namentlich der Volksverein für das katholische Deutschland haben offenbar bis in die kleinsten Einzelheiten Modell gestanden. Das ist ein Fehler, der auf einen bedenklichen Mangel an eigentümlich protestantischer Schöpferkraft hinweist. Geradezu abenteuerlich erscheint aber der Plan, Harnack und Stöcker nach allen betrübenden Erfahrungen des letzten Jahrzehnts von neuem zu kopulieren. Die Ehe kann, auch wenn man sie jetzt wieder notdürftig zusammenleimen wollte, niemals Bestand haben. Und dann wird der Schade und das Gelächter der Gegner größer als zuvor sein. Ohne die Einheit im Geist ist keine fruchtbare Thätigkeit denkbar. Woher soll die aber kommen, wenn Harnack an ein Evangelium ohne Christus, Stöcker aber an das Evangelium von Jesus Christus glaubt? Weniger wäre auch hier mehr. Eine kleine Schlachtreihe von Vereinen, voll Glaubenskraft und Liebesfeuer, auf festem biblischem Grunde stehend, würde eine ganz andere Wirksamkeit entfalten als ein möglichst großer, bunter Hause, von dem der eine die Sprache des anderen nicht mehr versteht.
Es ist ja sehr interessant, daß man von dem vielgeschmähten Katholikentag und Volksverein noch etwas lernen zu können glaubt. Wo es dabei aber hapert, sagt das Leipziger orthodoxe Blatt deutlich genug. Wir Katholiken stehen auf dem Boden derselben Weltanschauung, es giebt bei uns nicht zwei Richtungen, von denen die eine gläubig und die andere ungläubig ist. Wie und gegen wen will denn der Heerhaufen, der unter dem Patronat der„Centralstelle“ zusammengerufen werden soll, geschlossen operieren? Gegen die Socialdemokratie? Das geht nicht; denn die Bannerträger der modernen Theologie haben bereits die Parole des Zusammengehens mit der Socialdemokratie ausgegeben. Oder gegen wen und was will man sonst kämpfen? Wenn man die Einigkeit bewahren will, so bleibt nur die Möglichkeit eines Kampfes gegen„Rom“, und diese Aufgabe besorgt ja schon mit schönem Eifer der Evangelische Bund. Wahrscheinlich wird also wohl mit dem neuen Unternehmen, wenn es überhaupt zustande kommt, praktisch kein irgendwie in Betracht kommendes Resultat erzielt werden.
Ueber das socialistische Souper, das auf dem Dresdener Friedenskongreß eine so große Rolle spielte, scherzt ein Berichterstatter der Straßburger Post:
Zu den unterhaltenden Kleinigkeiten, die so auf den socialdemokratischen Parteitagen unterzulaufen pflegen, gehören auch die Mitteilungen Brauns über ein festliches Mahl in dem feudalen Restaurant von Dressel, wo sich in der Regel nur„kapitalistische Aussauger“ zum„Schlemmen" zu versammeln pflegen. Die Erinnerung an dieses Mittag= oder Abendessen, an dem Singer, Bebel, Braun und andere erprobte Genossen teilgenommen habeu, erinnert an eine Episode, die sich auf einem früheren Parteitage zugetragen hat, wo gegen einen socialdemokratischen Hauptführer der Vorwurf erhoben wurde, er lebe in einem Hause, an dessen Thüre ein Schild mit der Inschrift„Nur für Herrschaften“ angebracht war. Ueber socialdemokratische Tafelrunden, die in den vornehmen Restaurants Berlins abgehalten worden sind, haben schon wiederholt Mitteitungen ihren Weg in die Zeitungen gefunden, aber diese Angaben wurden von den Genossen in ihren Organen stets als böswillige tendenziöse
Verleumdungen bezeichnet, die sich die„verlotterte Bourgeoisiepresse"
eleistet habe. O die Schlemmer! Nun, es ist ihnen jedenfalls gut sekommen, und das letztemal wird es wohl auch nicht gewesen sein, daß sie sich in einem jener schönen Lokale zu feuchtfröhlichem Gedankenaustausch zusammengefunden haben.
Der alte und neue Mehring. Zu den wirksamsten Argumenten, mit welchen auf dem socialdemokratischen Parteitag die literarischen„Genossen“ Braun und Bernhard dem Obergenossen Nehring zu Leibe gingen, gehörte der drastische Beweis der wunderbaren Wandlungsfähigkeit dieses Geschichtschreibers der Socialdemokratie. Vor den Kopf wurde ihm gesagt, er habe Sätze, die er früher als Gegner der Socialdemokratie geschrieben, als bekehrter Socialist schnurstracks ins Gegenteil verkehrt. Was nach dem stenographischen Bericht des Vorwärts Bernhard in dieser Hinsicht vorbrachte, ist hochkomisch. Hier eine Zusammenstellung, was Mehring einst(links) und später(rechts) geschrieben hat:
Positiv blieb es nach wie vor Es ist nicht wahr, daß die eine und dieselbe Rede, socialdemokratischen Abgeordneten wer immer und worüber er sie immer nur die eine socialhielt; in dieser tötenden Gleich= demokratische Rede gehalten förmigkeit spielt sich treffend hätten. Sie sprachen einfach das geistige Leben des Zukunfts= und klar und sachlich über staates. jede Frage, bei der sie zum Worte
kamen.
Hepner faselte lbeim Hoch=, Hepner begnügte sich, mit verratsprozeß] wie ein dummer gutem Takte durch drastiJunge. schen Witz die gegen ihn gerichtete Anklage zu verspotten.
Wenige Wochen später wurde Inähnlich feierlicher Weise dieser Agitationscoup wiederholt(wie Heinsch) wurde am 28. April bei der Bestattung Dentlers, 1878 Paul Dentler bestattet, ein eines Strohredacteurs des Redacteur der Berliner Freien Berliner Parteiorgaus. Er befand Presse, der, gleichfalls im hohen sich in den letzten Stadien der Grade schwindsüchtig, in der UnterSchwindsucht, als man ihn auf suchungshaft gestorben war, obden verantwortlichen Posten stellte gleich der Gefängnisarzt seine Freiund die Auer, Most, Rackow ihr lassung beantragt hatte. Ein Heer, Lügen= und Verleumdungssystem das seinegefallenen Kämpfer auf das Konto des todkranken so zu ehren wußte, war nicht zu Mannes fortsetzten. Entweder blieb foppen, wie etwa die biedere er ungeschoren mit Rücksicht auf Bourgeoisie: so viel begriffen Bisseinen körperlichen Zustand, oder marck und die mit ihm auf die er wurde verfolgt; dann war ein Plünderung der Massen sannen. neuer Märtyrer geschaffen.
Dentler wurde verhaftet und starb im Gefängnislazarett. Die Beteiligung der Arbeiter selber war viel geringer als in den früheren Fällen; auch in ihren Kreisen brach sich endlich eine lebhafte Entrüstung Bahn“ gegen die namenlose Frivolität dieses Demagogentums.
Der tiefeund weise Sinn Bismarck trug dem Reichsunserer Städteordnung, tage die verblüffende Entdeckung die, wie Fürst Bismarck einmal vor, der berechtigte Kern der Paim Reichstage sehr treffend riser Kommune sei die Sehnsucht sagte, den besseren Kommunards nach der preußischen Städteordals unbewußtes Ideal vorschwebte, nung gewesen, dieser verhunzhat tausendfältige Frucht getragen ten Parodie auf unabhängige und trägt sie noch heute. Verwaltung der Gemeinden. Der
Bebelschen Antwort glaubte die hohe Versammlung die unbändige Heiterkeit spenden zu sollen, welche sie dem skurrilen Einfalle Bismarcks versagt hatte.
Vom„weiblichen“ Freisinn, Der Abg. Dr. Barth
ist dem Berl. Tagebl. zufolge endgültig von der Landtagskandidatur in Kiel zuruckgetreten. Kürzlich war seine freundliche Stellungnahme zur Socialdemokratie von einer Parteikonferenz nur mit schwacher Mehrheit gebilligt worden.
grollenden Magyaren. Zwecks Stellungnahme zu dem Armeebefehl des Kaisers Franz Joseph beschloß
die Unabhängigkeitspartei, am 22. September eine Konferenz abzuhalten. Die Stimmung der oppositionellen Kreise wird dadurch gekennzeichnet, daß schwarze Armbänder mit der Silberstickung: Chlopy, 16. September, an die Bürgerschaft verteilt wurden, die zum Zeichen der Trauer schon von zahlreichen Bewohnern der Hauptstadt getragen werden. Außerdem läßt die Opposition, wie die Voss. Ztg. berichtet, eine Unmenge schwarzer Trauerfahnen anfertigen, die bei der nächsten Ankunft des Kaisers in Pesth ausgehängt werden sollen.
Die Wirren auf dem Balkan. In Constantinopel hat die erste Nachricht über eine angebliche Mobilmachung von drei bulgarischen Divisionen beunruhigt. Die richtiggestellte Meldung, daß nur sechs Infanteriejahrgänge der drei südlichen bulgarischen Divisionen einberufen werden, wird nicht als eine Kriegsvorbereitung betrachtet, sondern als Verstärkung der Grenzbewachung, die bisher ungenügend war und den Uebertritt der Banden nicht zu hindern vermochte. Die Pforte hat diesbezügliche Versicherungen von bulgarischer Seite erhalten.— Die türkischen Angaben über große Verluste der Banden, welche auf Berichten ehrgeiziger subalterner Kommandanten beruhen, erweisen sich als vielfach übertrieben. Ueber die Bandenkämpfe im Struma=Defilé bei Kresna im Sandschak Serres sind noch immer keine näheren Berichte eingetroffen. Nach türkischer Angabe drangen Truppenverstärkungen dorthin. Vertrauliche Meldungen aus Sofia besagen, daß in dem bulgarischen Grenzgebiet von Küstendil und Dubnitza etwa 20000 Mazedonier die Bildung von Banden und die Ueberschreitung der Grenze vorbereiten. Von maßgebender Seite wird die Richtigkeit dieser Meldung bezweifelt. Eine neue Meldung schätzt die in den Grenzgebieten angesammelten Mazedonier nur auf 4000 bis 5000. Die maßgebenden Kreise des Yildizpalais und die Pforte scheinen über den Stand der mazedonischen Bewegung keineswegs beunruhigt zu sein und äußern über die Unterdrückung der Bewegung eine bemerkenswerte optimistische Auffassung.
Als Oberherren von ganz Amerika spielen sich seit der Niederwerfung Spaniens die Yankees immer mehr auf. Einer Depesche aus San Domingo zufolge setzte der amerikanische Geschäftsträger Powell die dominikanische Regierung davon in Kenntnis, daß die Vereinigten Staaten die Einreichung eines Projektes an den Kongreß, wonach die Neutralität der dominikanischen
Gewässer gewährleistet und gewisse Freihäfen geschaffen werden
sollen, nicht in freundlichem Sinne auffassen könne. Die Vereinigten Staaten würden die Errichtung von Kohlenstationen in den Häfen von San Domingo oder eine Gebietsabtretung an irgend eine europäische Macht nicht zugeben. Auch würden sie keiner Nation die ausschließliche Benutzung der dominikanischen Gewässer in Friedenszeiten, viel weniger in Kriegszeiten gestatten, oder sich damit einverstanden erklären, daß irgend ein Gebiet für neutral erklärt werde.
Gerichts=Verhandlungen.
Strafkammer. Am 8. Juni besuchte ein nicht streikender Verputzer das Gewerkschaftshaus. Kaum hatte er das Lokal betreten, da fielen 15 bis 20 Verputzer über ihn her und mißhandelten ihn. Unter diesen Verputzern befanden sich zwei Streikende, die wegen Mißhandlung mit je zwei Monaten Gefängnis bestraft wurden. Ein Verputzer, der dem Mißhandelten mit Schlägen gedroht haben soll, falls er Anzeige erstatte, wird von der Beschuldigung der versuchten Nötigung freigesprochen.— Der Sohn eines hiesigen Wirtes stahl seinem Vater 700 M. aus der Thekenschublade und kaufte sich dafür einen Motorwagen. Das Automobil ging bald darauf in die Brüche und wurde dann von dem Bestohlenen verkauft. Der Dieb erhielt zwei Monate Gefängnis, und ein Schlosser, der ihn bei dem Diebstahl begünstigt hatte, vier Wochen Gefängnis.
Schöffengericht. Eine Buchhalterin unterschlug ihrem Dienstherrn, einem Hotelier, 40 M. Da sie den Betrag zurückerstattet hat, kam sie mit 20 M. Geldstrafe davon.— Ein vorbestrafter Kutscher aus Mülheim a. Rh. und ein vorbestrafter Buchdrucker aus Kalk hatten am Severinskloster einen Commis gemeinsam mißhandelt. Als der Commis sich mit seinem Stocke wehrte, ging der Buchdrucker mit gezücktem Messer gegen ihn los. Das Gericht erkannte gegen den Kutscher auf zwei Wochen, gegen den Buchdrucker auf drei Wochen Gefängnis, außerdem gegen den Buchdrucker auf eine Woche Haft, weil er sich bei einem Angriff eines Messers bedient hatte.— Ein Tagelöhner mischte sich ohne Veranlassung in eine polizeiliche Amtshandlung, beleidigte die Beamten und widersetzte sich. Die Strafe wurde auf zwei Wochen Gefäugnis und einen Tag Haft bemessen. — Ein Schlosser aus Mülheim an der Ruhr, der einen festgenommenen Soldaten aus der Gewalt eines Schutzmannes zu befreien versucht hatte, erhielt eine Woche Gefäugnis.
CO Gewerbegericht. Ein Fremdenführer klagte gegen ein hiesiges Hotel auf Zahlung von 2006 M. für Botengänge, die er teils für das Hotel, teils für den Portier besorgt habe. Der Direktor des Etablissements führte aus, daß der Kläger in keinem Arbeitsverhältnis zum Hotel stehe. Der Portier habe ihm lediglich gestattet, sich dort aufzuhalten, um nötigenfalls Fremdenführerdienste zu leisten. Er sei allerdings schon mal ausgeschickt worden, kleine Kommissionen zu machen, ob er hierfür bezahlt worden sei, wisse er nicht. Der Kläger machte geltend, er habe den ganzen Winter nur 180 M. vereinnahmt und die Botengänge habe er stillschweigend ausgeführt, weil er geglaubt habe, daß er während der Saison so viel verdienen werde, daß sich dieses ausgleiche; er sei aber vor der Saison fortgeschickt worden. Das Gericht erklärte sich für unzuständig; der Vorsitzende riet aber in beiderseitigem Interesse, die Sache im Wege des Vergleiches aus der Welt zu schaffen. Man einigte sich dahin, daß der Direktor 100 und der Portier 50 M. an den Kläger zu zahlen sich verpflichtet.— Ein Koch verlangte von der Inhaberin eines Cafés 77 M. Kündigungsentschädigung. Der Kläger sei entlassen worden, weil er sich geweigert habe, Arbeiten auszuführen, wandte die Beklagte ein. Durch Zeugen wurde festgestellt, daß ein Kellner dem Koch Eiskaffee bestellte. Da dieser stets von dem Sohn des Hauses zurecht gemacht wurde, so schickte der Koch den Kellner an den Sohn. Die Gäste mußten warten, die Prinzipalin kam dazwischen und entließ den Koch. Die Beklagte wurde zur Zahlung der Summe verurteilt. Zur sofortigen Entlassung berechtige beharrliche Gehorsamsverweigerung, die in diesem Falle nicht vorliege.
*<space> R h e i n h ö h e<space> a m<space> 2 0.<space> S e y t e m b e r,<space> a b e n d s<space> 7<space> U h r:<space> 2. 3 9<space> m<space>+<space> 0. 0 4.<space>
* Wasserwärme am 21. September, morgens 7 Uhr 11½0 R.
„Ein erfolgreicher Versuch“.
Um eine Sache beurteilen zu können, muß man das Beweismaterial prüfen. Was dem Söhnchen des Herrn Hapke fehlte, ist in dem folgenden Briefe beschrieben. Wenn Herr Hapke seinem Kinde das erwähnte Mittel gab, war die Veranlassung dazu wahrscheinlich die seit vielen Jahren anerkannte Thatsache, daß es kaum ein geeigneteres Mittel giebt als Leberthran, um Abmagerung sowie weitere Abnahme der Körperkräfte Einhalt zu thun.
Scotts Emulsion, die feinsten Medizinal=Leberthran in leicht verdaulicher Form enthält, ist von vorzüglichem Geschmack und besitzt alle die heilkräftigen Eigenschaften des Thranes in erhöhtem Maße. Sie hebt den Appetit rasch, befördert die Bildung von neuem Blut, kräftigen Muskeln und macht den Körper widerstandsfähig. Lesen Sie jedoch,
was Herr Hapke darüber sagt:
Lindhorst(Schaumburg=Lippe), den 13. November 1902.
Ich kann Ihnen zu meiner großen Freude mitteilen, daß Scotts Emulsion an meinem Walter sichtbaren Erfolg gezeigt hat. Als der Kleine etwa 1 Jahr alt war, erkrankte er nach den Masern zweimal heftig an Lungenenizündung. Er konnte sich schlecht wieder erholen. Dazu machte ihm das Zahnen große Schmerzen und ein böser Husten quälte ihn oft furchtbar. Da kam ich durch die Zeitung auf Scotts Emulsion und bereits nach kurzem Gebrauch derselben verschwand der Husten, das Zahnen ging vortrefflich von statten und der Junge hat seitdem einen ausgezeichneten Appetit. Er ist jetzt gesund wie ein Fisch im Wasser, kann laufen und ist so lebhaft, daß es eine Lust ist, ihn zu beobachten. Ich werde bei jeder Gelegenheit dieses prächtige Kraft= und Appetitmittel empfehlen.
Mit vorzüglicher Hochachtung
(gez.) T. Hapke, Lehrer.
Scotts Emulsion wird von uns ausschließlich im großen an Apotheken und Großhandlungen verkauft, und zwar nie lose nach Gewicht oder Maß, sondern nur in versiegelten Originalflaschen in Karton mit lachsfarbigem Umschlag, der unsere Schutzmarke(Fischer mit großem Dorsch auf dem Rücken) trägt. Scott&amp; Bowne, Ltd., Frankfurt a. M.
Bestandteile: Feinster Medizinal=Leberthran 150,0, prima Glyceriin 50,0, unter phosphorigsaurer Kalk 4,3, unterphosphorigsaures Natron 2,0, Puld. Tragant 3,0
feinster arab. Gummi pulv. 2,0, destill. Wasser 129,0, Alkohol 11,0. Hierzu aromatische Emulsion mit Zimmt=, Mandel= u. Gaultheria=Oel je 2 Tropfen.
Reichenbach's neuester Jagdhut„Berchtesgaden“ ist äusserst kleidsam.
Hut-Fabrik J. Reichenbach,
*<space> B r e i t e s t r a s s e<space> 2.<space>

Seite 3.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 253* Montag, 21. Seprember 1903.
KLEPKGEN 1598.
Direktion: Friedrich Zschiegner.
Täglich abends 8 Uhr:
Mareel Salzer, Vortragskünstler, Sig. und Siga. Pasquali, Opernduettisten, Selma Braatz, Jongleuse, Luftballet Grigolatis, Der Flug durch den Zuschauerraum, Saldow, Humorist, Vindobona-Quartett, kom musik. Akt, Luppu-Trio, 4fach. Neck, Bozena Bradsky. in ihrem Nepertoire, Osranis-Pantomime,„Souper bei Madame Yvette“, Lebende Photographie.
Programm-Aenderungen behält sich die Direktion vor.
Einlass 7 Uhr, Anfang des Konzerts 7½ Uhr 3*&amp; Anfang der Vorstellung 8 Uhr.:#*
Näheres besagen Plakate. 0
Die Theaterkasse ist geöffnet von 11—1 Uhr — und abends ab 6 Uhr.—
Castans Panoptikum,
Hobestraße 11/13.
Nur bis 1. Oktober:
Abdul Hamid,
der Zauberer des Sultans von Marokto.
Girte-Innung- Cöln.
In Gemäßheit des§ 57 des Innungs=Statuts beehren wir uns, die verehelichen Mitglieder zu einer am
Mittwoch den 7. Oktober 1905, nachmitt. 5 Uhr, im Saale des Hotel Minerva, Johannisstraße 24—28,
anberaumten
ergebenst einzuladen.
Tagesordnung
Abänderung des Krankenkassenstatuts(Nebenstatut) nach Maßgabe des Gesetzes vom 25. Mai 1903. Der Vorstand:
* L. J. Brems, Obermeister
Gosewisch's Tanz-Institut.
Am 1. Oktober beginnt ein geschlossener
Montags- u. Donnerstags-Abend-Kursus
Am 6. Oktober beginnt ein Kursus nachmittags von—7 Uhr.
Gefl. Anmeldungen nehme bis dahin entgegen.
* S. Gosewisch, Kl. Sandkaul—.
KCCH
der beste Jongleur der Welt.
Panorama International.
2
Breitestraße 96, 1. Etage.
Geöffn. tägl., auch Sonn= u. Feiert. v. Morg. 9 bis 9 Uhr Ab. Eintr. 305, Kind. 20).
Diese#Ayoam die Heimat der Kaiserin 92.01.1
Woche: Schleswin, Auguste Viktoria. Teaes:
billige, prachtv. Feuster=Dekoration. Große Auswahl.
Fernspr.
307.
Fernspr.
130..
Alter Markt 62. Spichernstraße 63.
Niederlage: Ehrenfeld, Andreas Lemm, Venloerstraße 271.
E
H. Hunhege, Schneidermeister
St. Apernstrasse 48,
den Empfang der neuen Stoffe, in= und ausländischer Neuheiten ergebenst an, und bittet um geneigten
Elegante Anfertigung nach Maß un er Zusicherung guter und reeller Bedienin).
Metzger=, Bäcker=, Brauerjacken.
H. Jos. Lückger,
Fabrik für Wollwaren und Unterzeuge. Gegründet 1817.
Mathiasstraße 4. Malzmühle 8.
Für ein Geschäft in
Eisenwaren und Küchengeräten
vorzüglich geeignetes
Ladenlokal
nebst grossem hellem Souterrain und Wohnung, am Ureulamarkt, ist sofort zu vermieten.
Näheres durch Ludw. Döllgen, Marzellenstr. 40.
Neues Stadt=Theater,
Montag den 21. September 1903. 21. Abonnements=Vorstellung. Serie A
Faust und Margarete.
Oper in 5 Akten von Charles Gounod.
Mitwirkende: Alexander Schalk. Louis Bauer, Julius vom Scheidt, Arthur Steuer, Helene Offenberg, Rosa Warnay, Anna Welden.
Einlaß 6½ Uhr, Anfang 7 Uhr, Ende nach 10 Uhr.
Dienstag den 22. September 1993. 22. Abonnements=Vorstellung. Serie B.
Fedora.
Lyrische Oper in 3 Aufzügen von U. Giordano.
Altes Stadt=Theater.
Montag den 21. September 1903.
Neu einstudiert:
Emilia Galotti.
Trauerspiel in 5 Akten von G. E. Lessing. Mitwirkende: Lina Lossen, Hans Marr, E. Teller=Habelmann, Richord Aßmann, Oskar Borcherdt. Max Hecken, Willy Benthien, Richard Bischoff Margarete Paschke. Berthold Lehndorff, Julius Stettner, Rudolf Wein mann. Anton Erthofer.
Einlaß 7 Uhr, Anfang 7½ Uhr, Ende nach 10 Uhr.
Dienstag den 22. September 1903.
Kaltwasser.
Lustspiel in 3 Aufzügen von Ludwig Fulda.
5
Den geehrten Familien zur gefl. Nachricht, dass der Montags- und Donnerstags-Kursus am 24. September und der Dienstags- u. FreitagsKursus am 6. Oktober ihren Anfang nenmen. Gefl. weitere Anmeldungen haldigst erbeten. Separater Einzel-Unterricht zu jeder gewünschten Zeit. auch für ältere Damen und Herren.## Man fordere Prospekt.
P. Müller u. Frau, Vor St. Martin 4.
uetei. 8
Hans Schober, Köln a. Rh., 8
empfiehlt sich für die Herbstsaison in allen vorkommenden Arbeiten.
Auf= und Umfärben getragener und neuer Kleidungsstücke und Stoffe jeder Art.
Herbst= und Winter=Garderoben werden tadellos gereinigt und in einigen Tagen abgeliefert.
Stadt=Garten.3
6 Sonntag. 20. u. Montag, 21.er. S
Militär=Konzert. s
o Westf. Fuß=Art.=Reg. Nr. 7 G 0 Kgl. Musikdir. Herr W. Trenks. 6 &a Sonntag von 11 Uhr ab:
3 Morgenmusik. 8
##
Cence
8 Flora.8
5 Täglich 3½ Uhr: 2
8 KONZERT.8
a Eintritt: 50 Pfg.„ 0
Scccn
Breuer&amp; Strauß.
Kölns
billigste Quelle in groben und seinen Burstenwaren
29 Herzogstrasse 29
zum goldenen Besen.
Kokosbesen von 30 h an
Haarbesen.„ 75„„
Handbesen(Haar)„ 40„„
Straßenbes.(Piassava) 45„„ Schrubber von 25„„
Abseifbürsten
Waschbürsten„
Wichsbürsten„
Kleiderbürsten Zahnbürsten„
Aufnehmer(groß)„ Kokosmatten„
Wiederverkäufer Rabatt.„
Ant. Köllen,
29 Herzogstrasse 29
Für Güte der Ware Garantie.
Zoologischer
Garten.
Täglich 3½ Uhr: KONZERT.
Eintritt nach 6 Uhr nachm. 50 Pfg., Kinder 25 Pfg.
Königl. Hoflief.
P. M. Ossendorft
KöLN, Waidmarkt.
Rohnungs-Einrichtungen
Möbel. Teppiche. Decorationen.
50 Muster-Zimmer. Ueber 100 Betten-Formen
Hauptgeschäft: Cäcilienstraße 34.#
Telephon 6665.
Filialen: G
Elstergasse 22, An der Linde 17,#
Friesenstraße 2, Severinstraße 90,#
Kleine Budengasse 15, Ehreufeld, Glasstr. 74,# Kalk, Marienstraße 3, Brühl, Kölnstraße 31,# Elberfeld, Kipdorf 21. 88
Abholen und Zustellen mit eigenem Fuhrwerk.
8
Martinstasse 45-Telephon 727
Eigene Zeichner, Schreiner- u. Pelster-Werkstätten Im Geschäftshause.
Gegründet 1888.
e
Da in letzter Zeit vielfach unter hochtönenden Namen minderwert. Nachahmungen verkauft werden, achte man stets auf den Namen
Schlichte
Alteste u. grösste Steinhäger Brennerei
gearündet 1777
Bis 1873 einzige Brennerei in Steinhagen.
Generalvertretung und Lager:
Winand Hüllen, Köln
RichardWagnerstr.40
Nach zweijähriger Thätigkeit als Assistenzarzt am St. Hedwig=Krankenaus Berlin, 1„jähriger bei Herrn Prof. B. Bak nsky, Berlin, und fast einjähriger bei Herrn Sanitätsrat Dr. Hopmann habe ich mich hier,
Breitestrasse 139, als
Specialarzt
f. Hals-, Rasen- u. Ohrenkrankh.
niedergelassen. Sprechst. 11-1,-5.
Dr. Ottersbach.
Verlegte Wohnung nach
Rubensstraße 38
am Hohenstaufenbade.
Nagelpflege,
Hühner„Günthers".
FichtennadelRheumatismusu. Gichteinreibung(Bestandt.: sibirisches Fichtennadelöl) wirkt vorzüglich bei allen rheumatischen Leiden, anerkannt gutes Mittel gegen Kreuzschmerzen, Gliederreitzen, Berenschuß, Anschwellungen, sofortige Linderung der Schmerzen schon nach einmalig. Gebrauch. Zahlreiche Anerkennung. Aerztlich vielfach verordnet. Preis pro Flasche K.50. Verkauf: Aposteln-Apotheke, Köln Neumark t45
angen
u. eingewachsene Nägel werden in und außer dem Hause schmerzlos beseitigt. Fußbad auf Wunsch im Hause.
Jean Lengsdorf,
Gr. Griechenmarkt 32.
19 Jahre in der Badeanstalt Schildergasse thätig.
Verlag u. Druck von.O. Bachem, Derantwortl. Redacteur: für der allgemeinen Ceil: B8. Reuter, für den Anzeigen- u. Reklamenteil:
C. Olle, alle in Köln.