Geschäftsstelle und
Marzellenstraße 37, im Neubai
Anzeigen-Ureis: 15 Pfs. die emnspaltige Heile.
Snzeigen Peris:— Bevorzugt verlangte Anzeigen
(erste und letzte Seite) 20% höher.— Rölner Stellenund Arbeits=Gesuche, sowie Miet=Anzeigen für kleine Wohnungen bis zu 10 Zeilen bei Vorausbezahlung 8 Ofg. die Zeile. Offerten=Annahme 25 Ofg. Reklamen 40 Ofg.
11Dird täglich in jedes Haus von Röln sowie in Deutz und fast allen ** Vororten unentgeltlich getragen. Für Stockwerke und Hinterhäuser mit Sonntags-Beilage 30 Pfg. monatlich.
Postpreis: M. 1,00(3 Mon.), 67 Ofg.(2 Mon.) 38 Ofg.(1 Mon.).
eiger für die rheinische Hauptstadt und Fremdenblatt.
Siebzehnter Jahrgang.
Samstag, 20. Juni 1903
Fernspr.: Geschäftsstelle 420.
Redaktion 259.
Probe mit meinen vorzüglichen
Man mache eine Lack-, Chevreaux-,
Boxcalf-, Kalbleder
Herren- und Damenstiefeln Blindgasse 1,
an der Hohestraße Teleph. 7572
Franz Esser, Schuhmachermeist
Gegründet 1889.
mit Anzeigen-Ahnanmesten
für die Kölnische Volkszeitung und den Kölner Local-Anzeiger
wurde errichtet in dem Hause
Wallstrasse 121 in Mülheim
bei Herrn Cerl
Wir empfehlen dieselbe zur gefälligen recht häufigen Benutzung bei A
Nasenbleiche! Rasenbleiche!
Zur Erzielung eines frischen, angenehmen Geruchs für Leib=, Bett= und
Tischwäsche benutze man den größten und schönsten...56 58
Bleichhof Neußerstraße, gegenuber 20-—22,
nahe am Deutschen und Hansaring.
Silberne Hochzeiteram. Kunstgewerbeschnter, flcht Nebenarbeit. Derselbe empfiehlt sich im Entwerfen von Innenräumen sowie von Möbeln in Skizze u. Ditail bei billigster Berechnung.
Gefl. Angebote unter Nr. 1347 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Im Ausmaß und in Flaschen:
Cognac, hochfein,
per Literflasche von N..50 an,
Gebirgshimbeersyrup
per Literflasche von K..50,
Bowlenwein, Mosel,
von 60 Pfg.,
sowie sämtliche andere Weine und Liqneure.
Weinhandlung und Liqueursabrik
Emil Reisinger,
Friesenwalls
direkt a. d. Friesenstr. u. Hildeboldpl.
Geschenke: Kör
HIochf. Silberkranz mit Inschriff.
Julius Gliesche St
Ausverkauf bis 1. Juli
wegen Geschäftsverlegun
n Minoritenstr. 23 nach Rolumbastr.
: FORSBaCH, rellg. Kunstandlung,
Ohne Los kein Gewinn!
Abwechs. Haupttreffer in Mark
300000.*
173 500,135000, 120 000 2c. „Jedes Los ein Treffer.“
Gesetzlich erlaubte Serien=Lose.
Nächste Ziehung 30. Juni. Monatl. Beitrag.— u..50 Mk. G. Rappolt, Frankfurt a. M. 72.
leitende Mitinhaberin der Schülter'schen Filiale.
Streitzeuggasse 69, an der Richmods
Tuch-Engros-Haus
Wegzugshalber
——
Verlegte mein Bureau
ach Hohenzollernring 5
N. Meurer, Patent-Anwalt.
in grosser Auswahl.
Bedarfsartikel
für
Haus, Küche und Garten.
Max Franzky
42 Breite Straße 42
b Magazin für kompl. Kücheneinrichtungen
enorm billig
A Heumarkt IA
Car! Ackermann,
Eigentümer Rheinischer Basalt=Lava=Gruben
Schirm-Fabrik F. Mundbenk.
50 Eigelstein 60.
Sonnenschirme,
Spazierstöcke,
Regenschirme
jeder Preislage. Alle Rep. pünktlich.
Wirksamstes Mittel gegen
Verstopfung, Hämor rhoiden, Leberleiden.
rhoiden, Leberleiden, Magen= u. Darmtrankheiten, alle Hautkrankheiten. Flech ten, Scropheln, Geschwüre. e5 Seit 60 Jahren in allen 2. Ländern d. Welt eingeführt. n. Bestandteile: Aufguß von Scamonnium.0, Pflanzliche vorrätig. Zu haben: EinhornApotheke zum goldenen Kopf,
in mit Wasser verdünnter Kuhmiich
leicht verdaulichste Nahrung für
Säuzlinge, Kinder, Kranke,Maxenleidende.
Glänzende Anerkennungen aus Allerhöchsten Kreisen. Zu haben in Apotheken, Drogerien. Proben u. Broschüren durch
..F. Neumann&amp;Sohn
Kgl. Hofl., Berlin, Taubonstr. 51/52.
Lager von Schleifsteinen in allen
en, Mühlsteine, Trittstufen, Unte steine, Sockeiplatten 2c. aus
Basalt-Lava
= Filzengraben 10.=

*
Seite 2.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 166* Kamstaa. 20. Juni 1903
Offene Stellen.
Städt. Straßenbahnen.
Für den Straßenbahnbetrieb werden noch Hilfsschaffner zur Dienstleistung an Sonn= und Festtagen gesucht und zwar von unseren Betriebsbahnhöfen in Deutz, an der Kalkerstraße 6 Hilfsschaffner, am Aachener Thor 6„
an der Bonnerstraße 10
Personen in festen Stellungen mit etwas gewandten Umgangsformen und unbescholtenem Rufe können sich bei unserer Verkehrsabteilung Weißbüttengasse 35—43, vormittags(auch an Sonn= und Feiertagen) zwischen 10 und 11 Uhr melden. Die Zustimmung der Arbeitgeber bzw. eine Empfehlung durch dieselben ist ermünscht. Der Lohn beträgt für einen Sonntag Nachmittag 3 K Es ist eine Kaution von 50 K. zu stellen, welche auch durch eine Anzahlung von 20 K und entsprechende Ratenzahlungen gedeckt werden kann.
* Die Direktion: Wattmann.
Wir suchen sofort mehrere tüchtige
20 M. Belohnung der einen
jung. strebs. Manne Vertrauenspost. od. g. dauernde Stell. versch. Off. u. Nr. 55 an Annahmest. Nippes, Wilhelmstr. 4.
gur einen starken Jungen, kath., wird
2 eine Stelle als Schlosser= oder Schreinerlehrling gesucht. Zu erfahren bei H. Schmitz, Köln=Bickendorf, Simonsstraße Nr. 1.
Ein
von 20 Jahren. in Küche und Hausarbeit, sowie im Nähen gut angelernt. bis zum Ableben ihres bisherigen Herrn mehrere Jahre im städtischen Pfarrhause. sucht für sofort ähnliche Stellung in Köln oder Umgebung Offerten erbeten F. W. 213 postlagernd Essen West 4.*
Haushälterin,
gesetzten Alters, im Haush. gründlich erfahren, sucht, gestützt auf gute langjährige Zeugnisse u. Empfehl., Stelle, auch bei Geistl., bald od. auch später. Off. u. Nr. 1336 an die Gesch. d. Bl.
Kölnische Maschinenbau
10
für Figuren, sowie Ornament, besonders Gothik, sucht
Th. Schülter,
Venloerstraße—7.
Besseres kath. Fräulein
sucht per bald Stellung als Filial= leiterin oder ähnl. Vertrauensposten. Off. u. Nr. 1344 an die Gesch. d. Bl.
In dem Hause Urfulastraße 3
3 Zimmer, 1. El.,
abgeschl., nach hinten, sofort zu vermieten. Bescheid
Ludwig Döllgen, Köln,
Marzellenstraße 40.
Cosengasse 33. Gr. Laden welcher
eg nach Wunsch verkleinert werden kann. mit Wohnung u. Werkstelle billig zu verm, pass. für Möbelgeschäft u. Fabrikationszwecke. Besch. Hoseng. 31.
Abgeschloss. 1. Etage,
„ sch.., 1 kl.., Küche mit 1 od. 2, auch ohne Mans., in bess. ruh. Privath. zu vermieten. Heinsbergstraße 14.
Zu vermieten.
Lindenstraße 34.
Abgeschl. Hochpart.,.,., 3. Et., 4 Zimmer, Küche, Spind, Mansarde, Parkettboden, Kachelosen. Heiz= und Leuchtgas. Hoswärts Hochp.,.,., 3. Et., abgeschl., 3 Zimmer, Küche, Spind. Heiz= und Leuchtgas, an bess. Familien zu vermieten. Daselbst auch Souterrain, geeignet für Kontor, Lager und Lagerkeller.
2 Bureauräume
(im Souterr.), am Kaiser WilhelmRing, sofort billig zu vermieten.
Off. u. Nr. 1343 an die Gesch. d. Bl.
oder 5 Zimmer(abgeschl. Etage) an ruhige Leute sofort zu vermieten.* Berrenratherstraße 173, II.
Aelteres Mädchen,
in allem selbständig, sucht Stelle in stiller Haushaltung, am liebst. bei e. Geistl. Köln=Nippes, Eichstraße 7.
Nahe Hohestraße u. Bahnhof schöne
abgeschlossene 2. Elage
ganz neu renoviert, mit allen Bequ., Leucht= u. Heizgas, 4 Zimmer, Küche, 1 Mansarde, Speicher, Waschküche u. Keller, an kleine Familie sof. zu verm. Preis 75 M. Da Eigentümer verreisen will, erhält Mieter die Wohnung—1½ Monat gratis.
Fr.=Off. u. Nr. 1324 a. d. Gesch. d. Bl.
Kath. Mädchen
sucht Stelle in bess. Hause, wo es sich im Haushalt weiter ausbilden kann. Ehrenfeld, Schönsteinstraße 3.
Unabhängige Frau
sucht Stundenstellen. Ursulastr. 170, I.
Herrschaftl. 1. Etage
ndenst. 71:
:* 1· Mans..Spind. Parkettb., Kachelösen, Leucht= u. Heizgasleitung K 1500. Von den hintenliegenden Räumen prachtv. Aussicht über großen Garten. Bescheid
Lindenstraße 49.
Schieferdecker
bei hohem Lohn gesucht bei
Aug. Beck, Dachdeckungsgeschäft.
Straßburg i. E.
Arbeits-Gesuche.
KAA AA
ür mein Geschäftsfuhrwerk(Kolonial
= und Delikateß) suche ich einen unverheirateten Kutscher, der zuverlässig fahren u. guter Pferdepfleger ist. Kost u. Logis im Hause. Nur solche mit gut. Zeugn. u. Gehaltsanspr. wollen sich meld. Off. u. K! Luxemburgerstr. 9.
Braver Junge
für gelegentliche Ausgänge gesucht. Off. u. Nr. 1346 an die Gesch. d. Bl.
Mechaniker
sucht Nebenbeschäftigung für ein bis zwei Stunden abends. Gefl. Offerten u. Nr. 1316 a. d. Geschäftsst. d. Vl
werden von u. nach
ander dem städtischen Leihhause gebracht von F. Engelbert Pütz, St. Agatha 43. an der Schildergasse.
4 la. Zeugnissen u. Empfehlungen sucht Nebenarbeit.
Gabelsbergerstr. 4, I(Südbahnhof).
sucht noch einige Kunden
Ehrenfeld. Leyendeckerstr. 75, I.
zum Auslaufen gesucht.
Inllicht Bayenthal. Alieburgerstr. 194.
Wer Stelle sucht, verlange die Deutsche Vakanzenpost, Eßlingen.“
sofort gegen Vergütung gesucht, am liebsten aus Ehrenfeld.
Köln, Lohepforte 11.
Ein tüchtiges Mädchen mit guten E Zeugn. für alle Hausarb. gesucht. Lindenthal, Theresienstraße 29.
Ardentliches Mädchen für Hausarbeit gesucht. Ursulastraße 44.
Schweinemetzgerei. Tücht., prop. u. kath. m Verkäuferin ges. Severinstraße 52.
kraves kath. Mädchen für alle Haus arbeit gesucht. Handelstraße 22.
Zuverläss. Mädchen für Nachmittags
a gesucht. Hermann Beckerstraße 6
Stellen-Gesuche.
Vertrauensposten
von einem verheirateten katholischen stadtkundigen Manne gesucht.
Off. u. Nr. 1334 a. d.(Beschaitsst. d. Vl
Zu vermieten.
Vermietung eines Lagerplatzes
Auf Bahnhof Cöln=Ehrenfeld ist der am neuen Güterschuppen gelegene Lagerplatz Nr. 3— groß 315 qm— ab 1. Juli d. J. zu vermieten.
Etwaige Bewerber werden um Ab gabe ihres Angebotes bis spätestens 27. Juni d.., vormittags 11 Uhr. ersucht.
Nähere Auskunft erteilt Herr Bahnmeister Thyssen in Cöln=Ehrenfeld
Cöln, den 17. Juni 1903.
Königl. Eisenbahn=Betriebs. Inspektion II.
Abgeschl. Etg.=Wohn.
von 5 Räumen, Veranda u. allen Be quemlichk., in einem villenartig neu erbaut. Hause in Linz a. Rh., prachtv Lage, wundersch. Auss. in Rhein= u Ahrthal. Preis 400 4 jährl, beziehbar I. Aug. d.., auf Wunsch a. m. Gart zu vermieten. Anfrag. u. H B 500 Linz a. Rh. postlag. erbeten.
Tgippes. Abg. 3 u. 4., 1. u. 2. Et 8 a. Bequ., z. v. Besch. Nohlstr. 34, p
Für Fremdel
Gottesdienstordnung der kathol. Kirchen in der Nähe des Hauptbahnhofs.
Dom. H. Messen: 5 mit Predigt, 6. m. Pred.— Am., 2. u. 3. Sonn6 ¾/4, 7½, 8 Pfarrm. na. Predigt, 9. tag des Monats um 4 And. m. Segen, 9½ Hochamt, 11 D. Sinjgm. m. Pred. am 5. m. Pred.
— 3 Vesper, 4 Christe.M. u. And. St. Kolumba. II. Messen: 6, 7 Hochm. Seg., ½7 sakram. Ard. m. Pred. amt, 8 m. Pred.(fällt während der
81. Andraas. H. Messen: 5½, 7, 91 Schulferien ausl, 9· Hochamt. 11
Hochamt, 11 D. Singm. m. Pred.—. D. Singm. m. Pred. 2½ Christenl.
2½ Christenl. u. And. m. eakrament.] m. And. u. Seg., 5 Kompl.(jeden 2. Segen(an Feiertagen 2½ Uhr Vesper.] Sonntag im Monat Brudersch.-And. 6 Uhr Somplet), 6½ And. m. Pred.) m. Umgang), 6 Pred., Seg. u. Rosenk. St. Marlä- Himmelfahrt. H. Messen:8t. Gercon. H. Messen: 5½ m. Preil.
41lt inl 6½4, 7, 8 m. Pred., 9 Hochamf, 10¼
Schulm., 11 D. Singm. m. Pred.— 2½ Christenl. m. And. u. Seg., 5 abwechs. Kompl. o. And. d. Aloisian. Bündnisses, 6 Rosenkr.- od. Bruderschafts-And. m. Pred.
6 m. Pred., 7, 8 m. Pred. gfällt in den Ferien aus), 9, 10 Hechant, 1½ m. Pred.— 2½ sakrars. And. m. Katechese, 5 And. m. Preel.
St. Ursala. H. Messen: 5½, CP, 7,
8 m. Pred., 9 Schulmesse, 1/# u. 9
abwechs. m. Pred.), 10 Hochamt,-11½ St. Martin. H. Messen: 5½, 6½ m. pen.,
m. Pred.— 2½ Christenl. m. Alnd.] 8 D. Singm. m. Pred., 9½ Hochu. Seg., 5 And. m. Pred. amt, 11 D. Singm. m. Pred.— 5
Mnoriten. H. Messen: 7, 8½;..a d.
10 m. Pred. für kath. Militär,
And. m. Christenl. u. Seg
6½ Pred.
6 And.
raum u. Stal ür dPferde, auch als Tager od.
Werhstätte zu benutz., nebst Wohnung zu verm. Tabellenstr.
Restauration
Knechtsteden zu vermiet
Man wende sich an das Missions haus bei Dormagen.
Neußerstraße
dicht am Deutschen Ring, schöne abgeschloss. 1. Etage, drei Zimmer Küche und alle Bequemlichkeiten ar einzelne Person oder kleine Famili sofort zu vermieten. Bescheid
Deutscher Ring 11. Uths.
Eckhaus,
Mittelpunkt der Altstadt. 5 Schau senster. Unterhaus. 2 Etagen und Mansarden=Etage, sofort zu vermieten Off. u. Nr. 1348 an die Gesch. d. Vl
3. Etage, Salierring 15
4 Zimmer, 1 Küche, 1 Mansarde, durchaus ruhigem Hause an kinderlose Familie zu vermieten. Bescheid daselbst l. Etage.
Zimmer mii zwei Beiten an
Iimmet anst. Handwerker zu
verm. Das. guter Mittag= u. Abendtisch. Klemensstr. 26, am Neumarkt.
Mastrichterstr. 55, Passelste
abg. Wohnung. v. 4 u. 3 Räur
abg. Wohnung. Juli zu vermiet.
62
men z. Bescheid daselbst.
3 Zimmer 4. Etage
an stille Leute zu vermieten.
Filzengraben 12.
3. Etage,
#
Zimmer, Küche 2c., zu vermieten.
Klapperhof 334.
In einer gebildeten Familie in Namur(Belgien) finden 1 bis 2 Fräuleins oder Kinder freundl. Aufnahme.
Erlernung der französischen
Sprache. Familieuleben.
Täglich Ausflüge in der prachtvollen Umgebung.*
Gefl. Offerten sub B E 104 an d. Annoncen=Exp. A. Bourguignon, Schildergasse 86, Köln.
Capitalien.
10000 Mark,
1. Hypothek, auf ein Haus, Wirtschaft, in der Nähe von Kalk vom Selbstdarleiher gesucht. Doppelte Sicherheit. Off. u. Nr. 1322 an die Gesch. d. Bl.
20000 Mark
Mündelgeld an erster Stelle auf feste Jahre zum 15. September auszuleihen. Fr.=Off. u. Nr. 1291 an die Gesch. d. Bl.
erhalten Beamte ohne jede
Anzahlung vom Selbstdarleiher unt. coulanten Bedingungen. Angeb. u. Nr. 1231 an die Gesch. d. Bl.
Selbstgeb verl. j. Höhe diskr., a. Offiz. 2 lasfé, Luisenstr. 22a, Berlin, Rückp.“
2. und 3. Etage,
abgeschl., 5 Zimmer und Mans. sofort preiswert zu verm. Erftstraße 50.
hochparterre mit Garten,
63., Küche 2c. sofort od. spät. günstig zu vermieten. Lütticherstraße 28.
Rubsch möbliertes Zimmer, 4. Etage.
2 Rheinaussicht u. separ. Eingang.
An der Linde 15.
und=Zimmer=Wohnung
zu verm. Deutz, Schneebergerstr. 4.
Holbeinstr. 11, sch. 2. Et., 4 Räume und Manjarde zu vermieten.
Verloren&amp; Gefunden.
Verloren.
Ein Porlemonnaie mit 60 Mark verloren. Finder wird gebeten. Portemonnaie mit einlieg. Abonnements zurück zu senden. Geldbetrag kann als Finderlohn behalten werden.* Abzugeben Deutscher Ring 28. III.
* schöne große Zimmer, I. Etage. Hinterhaus, an ruhige Familie zu
vermieten.
Peterstraße 21.
Möbl. Zimmer
zu vermieten. Antoniterstraße.2
3
Zimmer l. Etage Weidengasse 47
21.
Pohl, Hansaring 100.
u. 6 R. m. a
zippes. Abgeschl. 3.
2 Bequ. Nohlstr. u. Uerdingerstr. zu verm. Besch. Eintrachtstr. 169-71, II.
Rinneg Schöne 1. Elage. 4 Zimmer Alppes. an ruh. Familie zu verm.
Eichstraße 24.
2= u. 3 Zimmer=Wohnungen
billig zu vermieten. Elsaßstraße 4
2 Zimmer 2. Etg. Saktthige
vermieten. Isabellenstraße 19.
Kost und
Woche 10 M. Benesisstraße 43.
1 gr. Zimmer
Unterhaus
Perlenpfuhl 27 29, an der Hohestraße. mit Thor u. Keller, für Geschät und Lager, ca. 380 Meter. ganz od. geteilt zu vermieten. Näheres I. Etage.
Alter Weinkeller,
ca. 120 Quadratmeter groß, auf längere Zeit zu vermieten. Bescheid Gr. Witschgasse 52.
Lindenthal.
Schöne luftige 2. Etage,—6 Räume, zu vermicten.
Dürenerstraße 179.
Schönes Ladenlokal,
Schaafenstr. 5, äußerst günstig am Endpunkt der Frechener Bahn gelegen. für jedes Geschäft geeignet, zu verm. Bescheid 1. Etage.
Schöne 2. Etage in ruhigem Hause S mit Balkon. 4 große Zimmer, Küche. Spind u. Nebenräume, für 50.4. zu vermieten. Bescheid beim Eigent Stammheimerstr. 51, I. a. d. Flora.
Lindenthal,
zu vermieten. Dürenerstraße 83.
gin oder zwei junge Herren finden “ in gut bürgerlichem Hause Pension zu 45 c. Große Brinkgasse 5.
Kin möbliertes Zimmer zu vermieten S Siebenburgen 49A, 3. Etage.
9 Etage 3 Zimmer in bess. Hause *. Elagl, an kinderlose Leute zu vermieten. Deutz. Alsenstraße 18.
X Zimmer zu vermieten. 17.9 5 Iimmer an stille Leute. Nippes, Christinastraße 6
3
wei sch. Zimmer im Hinterhau zu verm. Alte Wallgasse 13.
* schöne Zimmer zu 30 Mk. zu ver O mieten. Nachenerstraße 10.
2 heizbare Speicherzimmer zu vermieten. Taubengasse 11.
9 Et., 5., Veranda u. Mans., Koch . u Leuchtg. z. v. Besch. Heinrichstr. 17
Pöbl. Wohn= u. Schlafzimmer sof
2
11.
zu vermieten.
Apostelnstraße 24
Möbl. Zim. 2. Et. z. v. Weberstr. 16
9) Zimmer zu vermieten, 3. Etage S Große Neugasse 25
Mauenheimerstraße 72, 2. Etage,
4 Räume m. Mans. f. 27 M z. verm Bescheid Franziskastraße 104.
Salon u. Schlafzimmer,
elegant möbliert, sep. Eingang, event. an zwei Herren zu vermieten.
Brabauterstraße 47. 1. Et.
Lindenthal.
2 gr. Zimmer, 1. Et., mit Balkon und Erker. an einz. Herrn oder Dame zu vermieten. Theresienstraße 29.
Eckladenlokale
Alteburgerstraße 31, Ecke Übierring u.
Barbaronaplatz 3. Besch. dort. 1. Et.
Wohnung zu vernieten..
Weichserhof 34. I. Et.
G14 mid Haus
tl
werker zu verm. Lichhof 24
zlädchen z. Mitbewohnen ein. möhl 2 Zimm. ges. Gr. Griechenmarkt 113
ahrrad billig zu verkaufen. Bayenthal, Bonifazstraße 4.
Küch.=Buffet, Küch.=Tisch u. Stühle, de neu, b. Arb., b. zu verk. Ferkul. 33.p.
Gas=Kochofen, 3., für 10 K. zu O verkaufen. Streitzeuggasse 16.
Kopierpresse mit Tisch zu verkaufen 1 Off. u. Nr. 1345 a. d. Gesch. d. Bl
Kauf-Gesuche.
Zwischen Nippes u. Merheim od. bei Bayenthal an der Querbahn gelegenes
Grundstück
gesucht, ca. 1000 qm groß, mit 20 m Front. Offerten mit genauen Angaben von Lage u. Preis unter Nr. 1341 an die Geschäftsst. d. Bl. Off. ohne solche Angaben werden nicht berücksichtigt.
Ein kleines Haus,
am liebsten Thorstraße oder sonst frequenter Straße in Köln oder Vorort gelegen, passend für Butter= u. Eiergeschäft, zu kaufen oder zu mieten gesucht. Offerten mit genauen Angaben unter Nr. 1340 an die Geschäftsstelle dieses Blattes. Agenten verbeten.
Zu verkaufen.
Ehrenfeld.
lu Privatwohnhäusern geeignete Baustellen in beliebiger Größe aus unserem Grundbesitz an der Ottostrasse, direkte Verbindung mit der elektrischen Bahn(Marktbahn) sind unter den günstigsten Bedingungen vorteilhaft zu verkaufen.
Aktien=Gesellschaft für Panbedarf in Liquidation,
Everhardstraße 53.
Alt=Eisen und Metalle,
Weißblech, alte u. neue Abfälle, verbleite u. Emaille=Abfälle, alte Lederschuhe und Abfälle, verrostete u. verzinkte Drahtabfälle kauft jeden Posten Dreyerling, Nippes.
gebraucht, zu kausen gesucht.
Off. u. Nr. 1329 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
Kolonialwaren=Geschäft,
rentabel, ersorderlich=—3000 Mark, zu verkaufen. Näheres durch
J. Lur, Richard Wagnerstraße 33. Zu sprechen nachmittags—5 Uhr.
Westfäl. Schinken,
prima geräucherte trockene Ware versende a Psd. zu 1 M. loco Nachnahme.
F. Jungkamp,
Westf.
Vermischtes.
Bekanntm
Der Fluchtlinienplan der Vororte, Bezirk Lindenthal Nr. 20f. nach welchem eine Aenderung der Baufluchtlinie der Landgrafenstraße an dem Grundstücke Flur 63, Nr. 553255, Ecke Dürener= und Landgrafenstraße vorgesehen ist, liegt vom 20. d. M. ab im städtischen Geometerbureau. Rathausplatz Nr. 5, zu jedermanns Einsicht offen.
Etwaige Einwendungen gegen den Plan sind nach Maßgale der Bestimmungen des Gesetzes vom 2. Juli 1875 innerhalb einer Ausschlußfrist von vier Wochen, also spätestens am 17. Juli d. J. bei dem Unterzeichneten anzubringen.
Cöln, den 17. Juni 1903.
Der Oberbürgermeister.
* J..: Sieberger.
Viehmärkte.
Groß= und Kleinviehmärkte vom 29. Juni werden auf den 30. Juni verlegt.*
Cöln, den 15. Juni 1903.
Der Direktor
des Schlacht= und Viehhofes.
der Bio zum 20. Juli verreist.
Sanitätsrat Hopmann“
MI EAE
Billig zu verkaufen:
großes Schausenster mit 2 Scheiben. lichte Glasböhe ca..60 m. Breite je .50 m nebst guten Rollläden. Ferner passender Schaukasten.
Das Ganze läßt sich sowohl für ein als auch für zwei Fenster verwerten.
Große Budengasse 4.
Prachtv. nußb. Pertiko,
Salontisch. Sofaspieg., Stühle, Tasch.= Divan, prachtv. nußb. Sch alzimmerEinricht., fast neue Küchen=Einricht., Vorhänge 2c. umständehalb. gegen Kassa, auch einzeln, spottbillig zu verkaufen.
Bismarckstr. 33, part. Privateing
* noch ant erhaltene Leuster miit Rohladen
billig zu verkaufen,.10 à 1,95 Meter. Bescheid Nippes, Christinastr. 76.
an der kath. Kirche.
Straußfedern,
eigenes Fabrikat, von 50 Pig. an.
Frau A. Strack, Höhle 26
Unterricht.
Zither=Unterricht
nach leichtfaßl. bewährter Methode er teilt prakt, erfahrener Zitherlehrer.
Krefelderstraße 62, 3. Et. l.
Kastenmangel
verziehungshalber zu 40 M. zu verk. Stein, Blaubach 29.
Für Kenner. Ein noch gut erhalt. (J Tuchfrack u. Weste zu verkaufen.
St. Apernstraße 44.
(ine noch sehr gut erh. Waschmasch., K Marke Frauenlob. billig zu verk Klapperhof 33A.
A ägl. Preuß. Klass.=Lotlerie.
A Zur 1. Klasse der verbesserten ##209. Lotterie hale abzugeben: ganze, halbe. viertel, fünftel, àK 40. u#.20. à.A 10. à M. 8. zehntel Lose à.4. Porto extra Revent. gegen Nachnahme.
Königl. Lotterie=Einnehmer
Gropp,
Schweinemetzgerei
(Altstadt) unter sehr günstigen Bedingungen sofort zu übernehmen.
Off. u. Nr. 1335 an die Gesch. d. Vl.
Guant. Arin-Untersuchung
Apotheker W. Hendrichs, Neumarkt 45.
Jeden Sonn= u. Feiertag großer Tauben= und
Kaninchenmarkt. KölnEhrenfeld, Vogelsanger## str. 246.nen. Güterbahnof. Mathien Verben.
Zwei alle Eckschränke billig zu verk.
Ursulaplatz 18. Hof links.
Kath. Landwirt, 38., Vater v. m. Kind., angen. Aeuß., strebs. u. fleiß., 25 000# Vernög., sucht die Bekanntschaft einer kath. Person von ungefahr gleichem Alter ITMIRAT zwecks späterer Heirat. Nur solche, welche Liebe zu Kindern haben u. häusl. erzogen sind, wollen sich melden. Witwe nicht ausgeschl. Vermögen erwünscht.
Off. u. J M 127 an die Erved. der Neuß=Grevenbr. Zeitung Neuß

Seite 3.
Gott dem Allmächtigen hat es gefallen, heute Nachwittag 6½ Uhr meinen innigstgeliebten Gatten, unseren guten Vater, chwager und Onkel, den wohlachtbaren Herrn
Peter
ebne Geeun. Auue Dr.. Sap e be e e a a ae eaeeeen ersige eanse
Leben, und im Verwalterhause war eine Frau mit dem Aufusch sel Se siud al utgohn pest3“ sagte die Frau verDarüm heww ick ok keen Antwort krägen, as ich Se
wecken wull. Un ick dach, Se wulln ock mal ne lütt Stun
Verwalter,
nach langem, schweren, mit großer Geduld ertragenem Leiden, wohlvorbereitet durch den öfteren Empfang der hl. Sterbesakramente der röm.=kath. Kirche, im Alter von 66 Jahren zu sich in die Ewigkeit abzurufen.
Um stille Teilnahme bitten
Die trauernden
Köln, den 18. Juni 1903.
Die Beerdigung findet statt am Montag den
22 Junk, nachterbehause Propsteigasse 28 aus.
seierlichen Erequien werden, gehalten am selben Tag;, vormittags 9 Uhr, in der Pfarrkirche St. Gereon.
Kölner Kirchen=Kalender
Die frühesten heiligen Messen werden morgens um 3 geauen,
in der Franziskanerrirche(Ulrichsgasse) und in der St. Igleppgärge
Das
F
Jahrgedächtnis
für den hochwürdigen Herrn
Johann Hubert Rangen,
vormals Pfarrer von St. Andreas hierselbst, findet Montag den 22. d. Mts., morgens 9 Uhr, in St. Andregs statt, wozu hiermit freundlichst eingeladen wird.
Das Sechswochenamt
für meine verstorbene Gattin
Hemper, geb. Zitzimermans,
kirche St. Michgel statt, wozn Vernandte lnd Bekannte Kiormnit b
freundlichst eingeladen werden. Der Fronleichnamsoitav wegen konnte dasselbe nicht srüger Itatttupteu., ga. g
S
Sonntag, 21. Juni. 3. Sonntag nach Pfinh#te r.—jg)—Aloysius. lorenen Schafe und der veriorenen Drachme.(Luk. 15. 1— 10./„„Mzochen), — Kinderkommuntom St. Martin, S. Severt, gamtin.
esches
asch sesescheecece ce
Abbitte.— St. Andreas: Morg. 7 gemeinsch. h. Kommunion d Jungerarin St. Reter: Beginn der 6 Sonntage zu Ehren des h. Moysiuo.
Andacht mit Predigt. Heute wird das Sterbekrenz uusgestellt und abds. nach der Andacht zur Verehrung vort. Apostern ist für die Marian. Jungfr.=Kongregation norg. um 61 gemeinsch. b. Kommunion; die
des h. Aloysius ausg
61. 11, Hochamt. 81, Ziglesch Haupt= und Tinlarfest der Benderschaft von de immerwährenden Hülfe, mit feierl. Aufnahme u. Predigt naum
4¼ Morg.
4
S
5
Für die vielen Beweise innigster Teilnahme und zahlreiche Beteitigung bei dem Begräbnisse unserer unvergeßlichen Gattin und Mutter sprechen wir allen Verwandten, Bekannten, Freunden und Gönnern unseren liefgefühltesten Dani aus.
01
un
∆ 8
Saccos. Paletets,
Costümröcke, Jupons. Mo
— Blusen— Unerreicht billige Preisc!
Costil
genr
me,
röcke.
Alosilke 45a, Va cer= Sestehlgst
.it Guadigt— St Korumba: Erster der acht Sonntage zur Verehrun, der h. Walburga, Patronin in Krankheit und Röthen. Morg. 9½
mit Predigt.— Kapelle der Barmherziger„Schwenterg.# Se verinstraße): Fest der immerwährenden Hülfe d.) Jum. Albinus.— St. Martin: 4. St. Venedictus
Monte, Abds. 6 Venedict=Andacht mit Predigt, 9 Sühne=Andacht zum
der Hurrce—- Agterschaft,###trude.— St. Josephskapelle
Alban: 4. Altluacd iunr Sertuang.89 5.=cen=.36.339.
Liste, Aodar 5, Sihgne Klndacht unx Sill. Herzen Jeia)ür Mäinner uid
boshtrad deit brzesueslsbadt Goreag, 59s, Mütervereisgh. 654.
boesishge, o. Zunik, Josäustes un Paulichr. Shz G5
Himmelfahrt: 8.
ul d: Schluß der verz=Zeis=Oltag, Abds. 6i1z Konpiet, Predigt und. Te. # Autang des vierzigstündigen Gebets.
t. Aposteln: Abds.—10 Andacht zum göttlichen Herzen Jesu für
Männer.d Jongluge Ba 5i8(au8.— St. Maria in der Kupferock mal’ne
Wildbiebe, Feau Dreus, antwortete Herbinck lalbonst, „Hebben Se de tau faten krägen?“ fragte die Frau.
ch ilen Sie sich ettags,“ mahnte Herbrinck und zog sich einstGutsleuten als Bureau dänte. Während des unthätigen Wartens wurde er etwas müde; aber als er eine Stunde später in dem ungeheizten Schlafzimmer Hände und Gesicht in eiskaltem Wasser gebadet hatte, war die gewohnte Spannkraft schnell wieMit einiger Ueberraschung fand er den Frühstückstisch für zwei
„Habe ich Besuch zu erwarten?“ fragte er die noch anwesende
„Den Herrn Grafen,“ lautete die Antwort.„Die Damen im Schlosse lassen auf sich warten; zur Strafe sollen sie allein frühstücken.“
Der Graf stellte sich auch bereits ent. sue
Morgen, Herbriuck,“ grüßte er lachend.„Schöne Wirtschaft bei mir,“ fuhr er in vergnügtem Polkertone fort:„die Mädel
kommen wieder mal nicht zum Vorschein. Die Große inspiziert bis in den Schornstein, und die Kleine probt an ihrem neuen Reitkleid, wegen des Besuches nachher auf Neurade. Da habe ich gedacht, Ihre Gesellschaft sei auch nicht zu verachten. Was quasselte mir die Alte da draußen vor von Wilddieben, nicht geschlafen usw.? Hat's denn schon wieder geballert!
Herbrinck erzählte. kurz,
Die Fußfpure sind da, aber die werden uns auch nichts „Ach die! Ein Elesant trttt wie der andere. Sind mehrere
gasse, Morg, 9 Hochamt zu Ehren des h. Herzens Jesu.
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 20.
Barzahlung!
Juni
1903.
allergrösstesu. modernstes Special-Kaufhaus.
— Hohestr. 73—15— 6
. neben Café Bauer.
S
Köln„
Confest en# u
u. Modei.
Und
Der
enüber Liame
modstr
Flascheubierhändler übertragen. Sell könnte auch ein Haus mit Stallung 2c., in welchem die Konzess. w. erleilt., bei geringer Anzahlung übernehmen. Fr.=Off. u. Nr. 1342 a. d. Gesch. d. Bl.
c
*
Kine gebr. vollst. Wohnzimmereinricht., 8 ein Bett, ein Kleiderschrank und eine Waschkommode zu kaufen gesucht.
Angebote unter GS an die Annahmestelle Nippes, Neußerstr. 211.
kann angefahren werden. Schull Nippes, Merheimerstr. 324.
Hutblumen,
Früchte u. Blätterzweige von 10 J an.
Frau A. Strack, Höhle 20.
Verlegte Wohnung
von Richmodstraße 13
Neumarkt 5, Ecke Cäcilienstrasse
Sprechstunden: 10—121o,—5. Sonntags nur vormittags 10—12. *<space> T e l e p h o n<space> 2 8 9 5.<space>
Dr. med.Loewenstein Specialarzt f. Hals-, Nasen- und Ohrenkrankheiten.
# Die zweite Buße.
[71. Roman von Dietrich Theden.
„Um Sophie und um den Herrn Grafen.“
Herbrinck hielt den Schritt an.
„Um den Grafen?“ wiederholte er Löhr nickte zögernd. 9 1
Die Gutsleute haben zu Ihnen Vertrauen. Ich auch. wenn Sie können, dann sagen Sie mir, was ich thun soll.
Herr Graf ist in der letzten Zeit häufig im Birkhause gewesen gestern auch. Wenn meine Schwester auch sonst ein vernünftiges Mädchen ist, so könnten die Tändeleien eines so vornehmen Herrn ihr doch den Kopf verdrehen."
Herbrinck schwieg einige Augenblicke. Dann entgegnete er
Lieber Löhr, ich habe den Grafen besser kennen gelernt, als vielleicht irgend ein anderer. Er ist eine leichtlebige Natur, aber im Kerne durchaus rechtlich. Ich habe ja auch von kleinen Abenteuern, die er da und dort gehabt haben soll, munkeln hören, habe aber kein Gewicht darauf gelegt. Bewahrt Ihre Schwester dem Grafen gegenüber ihre Würde, so wird er sie um deswegen nur um so höher achten. Uebrigens, sie ist Ihre Schwester, da können Sie sich doch miteinander aussprechen, Löhr.
„Ja. Aber könnten nicht Sie...“
„Nein, ich nicht. Ich schätze Ihr Fräulein Schwester und habe für sie die besten Wünsche; aber in das, was Sie mir da erzählt haben, darf sich ein Fremder nicht einmischen. Ich danke Ihnen für Ihr Vertrauen, Löhr; aber meine Diskretion muß sich auch auf Ihre Schwester erstrecken. Es könnte sie nur beleidigen, wenn ich nie warnen wollte. Am besten ist es, ich geye jetzt doch nicht mit Ihnen, sondern kehre um. Am traulichen Kaffeetische können Sie dann ruhig mit ihr reden. Das ist brüderlich gemahnt und hat keinen Stachel für sie. en, jetzt werde ich mich seitwärts schlagen. Adieu, Löhr!"
Gr'n Morgen, Herr von Herbrinck. Ich danke Ihnen auch. Herbrinck schüttelte ihm die Hand und folgte einer Schneise in der Richtung nach dem Gutshof.
Er war dem jungen Manne dankbar, daß er iyn ins trauen gezogen und ihm so die Möglichkeit gegeben hatte, den Grafen vor üblem Gerede zu bewahren.
„Wir werden doch den alten Förster bald ersetzen müssen Herbrinck. Das Raubvolk nimmt überhand, das geht so nicht fort. Na, ich lange trotzdem zu. Soll's nachher gleich losgeher So ein winterlicher Frühritt, bei dem einem die kalte Morgenluft ordentlich um die Nase weht, ist immer eine Erholung Und die Neurader schlafen ja auch nicht bis in den Mittag.— Sollte sich der junge Löhr nicht für den Försterposten einarbeiten können?“
Der Schuß hate ihnelenfalls alarmiert, berichtete er.„56h raf ihn draußen, und wir haben dann die Rapskoppel zusammen
„Gefällt mir von ihm, Herbrinck. Anstellig ist der Löhr; dahinter her auch, wie's scheint— na also!
Die Wendung des Gespräches auf den jungen Forstbeamten kam
Herbrinck gelegen.
Lieber Herr Graf!“
st eine seltene Chrel Das. göxe, inger
bloß, wenn Ihr Barometer auf Hagel stebt. Was haben Sie
denn jetzt auf dem Schlitten? Hab' ich schon wieder was vera o.. 14 u3 nicht gemeint, Herr Graf. Ich wolle mir
nur erlauben, die dem jungen Löhr zugedachte Beförderung auch meinerseits überzeugt zu empfehlen.“
die Fachkenntnisse sind keine Hexerei, und was ihm daran etwa mangelt, wird er sich aneignen. Was am meisten für ihn spricht, das ist sein tüchtiger, ehrenhafter Charakter.
„Seine Eltern— wie lange sind sie tot? Vier, fünf Jahre? erinnere mich ihrer noch genau und weiß, daß sie ihren Kindern, wenn der Mann auch bloß ein schlichter Waldauseher war, eine aute Erziehung haben zuteil werden lassen. Eine gute natürlich in dem Sinne, in dem es ihnen möglich war. Ueber die Dorsschule kamen sie nicht hinaus, aber sie hatten einen gewissenhaften und befähigten Lehrer, und der hat sie mit denjenigen Kenntnissen ausgerüstet, die fleißige und begabte Schüler auch in den Landschulen sich aneignen können und die gar nicht unterschätzen sind. Der junge Mann hat dann beim Militär
eine weitere, ihm durchaus dienliche Schule durchgemacht und ist als ein regsamer, gesunder und gewandter Mensch auf das heimatdbe Our, g eine lange Einleitung, Herbrinck— was die alles
verspricht! Aber ich will Sie nicht aus dem Konzept bringen. Herbrinck ließ sich auch nicht stören.
(Fortsetzung folgt.)
(vorzügliche Krankenweine, garantiert rein),
nur aus Srauben der Mitglieder geheltert, empfehlen die
95 uereinigton Minternereine des Ahein. Pauerüvereins.
2
vereinigten Winzervereine des Rhein. Pauernvereins.
Kontor: Gladbacherstrasse 46. Probierstube: Hotel Oranien, Wallrafsplatz.
Niederlagen: Halbmond=Drogerie, Altermarkt 55. Maurius=Drogerie, Marsikstein. Drogerte„Zur Eule“, Weyerstraße 98.
Kaiser Wilhelm=Drogerie, Christophstraße 54.
Michels(Kreelhaus Nachf.), Drogerie, Deutz, Siegburgerstr. 44. Colonia=Drogerie, Aachenerstraße 44.
Man achte auf Etikett und Korkbrand!!
Goltmer's Eiweißpeptone(Rährhonig und Extrakt) 1 Glas
WS a tto Led a bet bouck i Allote Verretertan##. ge uung.
Ehemische Produkten=Gesellschaft m. b.., Gilbachstr. 24. Tel.

Hausversteigerung.
In Nachlaßsachen des zu Cöln verlebten Rentners Johann Heinrich Wolfgarten wird der unterzeichnete Notar am a
Samstag den 4. Juli cr., nachm. 5 Uhr, auf seiner Amtsstube Steinfeldergasse 13 in Cöln,
die beiden Wohnhäuser Am Jugweg Nr. 32 und 34 in Cöln mit Anbauten. Hofraum und Garten zunächst zusammen, alsdann getrennt zum Verkaufe an den Meistbietenden öffentlich ausstellen. Die Grundstücke sind eingetragen im Grundbuche von Cöln wie folgt:
a. Band 307 Blatt 12250, Am Zugweg 32, Flier 33 Parz. 436 91, groß 1 Nr 44 Meter,
b. Band 312 Blatt 12445, Am Zugweg 34, Flur 33 Parz. 437/91, groß 6 Nr 16 Meter.
Vor dem Verkaufstermine können die Grundstücke auch unter der Hand Verkaufsbedingungen und Zeichnungen sind einzusehen beim unter Auch erteilt Auskunft und vermittelt die Besichtigung Herr Carl Iltgen,
Immobilar-Versteigerung zu
Bensberg-Hungenberg.
Auf Anstehen der Erben der zu Bensberg=Hungenberg verlebten Witwe Wilhelm Strünker werden deren in der Gemeinde Bensberg=Freiheit
gelegenen Immobilien als:
2 Wohnhäuser, Stallung, Scheune und ca. 10 Morgen Grundfläche verschiedener Kulturart, hiervon 7 Morgen isoliert bei schöner Aussicht,
Montag den 22. Juni 1905, nachmittags 5 Uhr, in der Gastwirtschaft Widdig zu Bensberg,
parzellenweise event. im Ganzen meistbietend gegen Kredit und Bürgschaft Bensberg. Dr. Schmitz, Notar.
Zwangsversteigerung.
Im Wege der Zwangsvollstreckung soll das in Cöln belegene. im Grundbuche auf den Namen des Josef Klaeser. Architekt in Cöln, eingetragene
bensovn. 35 Nr. 2758/223, Genterstraße, Garten,.39 Ar,
.44 Thaler. Reinertrag,
am 30. Juni 1905, vormittags 10 Uhr, durch das unterzeichnete Gericht— an der Gerichtsstelle— Norbert= straße 7— Zimmer Nr. 5,
versteigert wergen, Königliches Amtsgericht, Abt. II1, Cöln
„Feuerversicherungs-Gesellschaft Rheinland“, Neuß a. Rh.
—(Grundcapital 9 Millionen Mark).
für Gebäude und Mobilien aller Art gegen Feuer, Blitz und
Explosion zu festen Pramten(ohne Nachschußverbindlichkeit), sowie für Glasscheiben aller Art gegen Bruchschaden.— Hypotheken ausgiebigster Schutz.„ K#
Auch billige und coulante Versicherung gegen Einbruchsdiebstahl, Anfall= und Hastpflicht=Schäden.
Zu jeder Auskunft und Vermittelung von Versicherungen empfehlen sich
* Ehrenberg, Haupt=Agentur, Köln,
2(Burcau geöffnet—12 und—7
Luxemburgerstraße 9.( Telephon Nr. 3163.
Paul Becher, Inspect.=Beamter,
Meister Gerhardstraße 16,
Fr. Bader, Moltkestraße 82,
Heiderscheidt, Metzerstraße 39,
Math. Jungbluth, Sionsthal 7,
Franz Jungbluth, Brüsselerstraße 135, Wilh. Klütsch, Erftstraße 6,
Wilh. Mainz, Pantaleonsmühlengasse 38, I.
Eduard Sieger, Lütticherstraße 17, I,
Phil. Ungering, Isabellenstraße 31,
Jos. Weilinghaus, Neußerstraße 63,
Wilh. Bliersbach, Deutz, Tempelstraße 34A.
Kasp. Mirbach, Deutz, Schneebergerstraße 9, I.
Pesch, Koln=Melaten. Josef Müller, Kalk, Hochstraße 17.
Hch. Lehmacher, Kalk, Thumbstraße 61. Josef Koenen, Nippes, Florastraße 79.
Ferd. Schmidt, Rippes, Neußerstraße 231. Engelb. Faerber, Ehrenfeld, Piusstraße 42. Frz. Th. Kratz, Ehrenfeld, Vogelsangerstraße 52.
Dionys. Odendahl, Ehrenfeld, Stammstraße=Ecke. Jacob Weyers, Braunsfeld, Aachenerstraße 234.
Ant. Weingarten, Brannsfeld, Aachenerstraße 288.
Wilh. Klein, Lindenthal, Herderstraße 41.
Karl Caro, Lindenthal, Scheffelstraße 18.
H. Orichel, Bayenthal, Koblenzerstraße 90.
P. Schaaf, Sülz, Berrenratherstraße 198.
Heinr. Moll, Merheim b. Nippes, Schuhgeschäft. Math. Borgel, Merheim bei Kalk.
Peter Breuer, Ossendorf, Frohnhofstraße 26.
Friedr. Decker, Höhenberg bei Mülheim a. Rh.
Gerh. Esser, Mülheim a. Rh., Friedensstraße 55.
Ant. Heuser zr., Mülheim a. Ry., Holweiderstraße 55.
Joh. Boes, Humboldtkolonie, Usingerstraße 6
Kölner Local-Anzeiger Nr. 166&a Samstag, 20. Juni 1903.
Für den Neubau einer Volksschule an der Mainzerstraße sollen in öffentlicher Ausschreibung vergeben werden:
Los I: Zimmerarbeiten,
Los II: Klempner= und Dachdeckerarbeiten.
Zeichnungen und Bedingungen liegen im Baubureau an der Mainzerstraße, vormittags von 9 bis 12 Uhr, zur Einsicht aus. Daselbst werden
Angebotsformulare verabfolgt.
Versiegelte, mit genügender Aufschrift versehene Angebote sind bis
Freitag den 3. Juli 1905, vormittags 10 Uhr,
im Zimmer 20 des Hochbauamts, Glockengasse 25—27, abzugeben, woselbst die Eröffnung stattfindet.
Cöln, den 15. Juni 1903. Hochbauamt.
Der Stadtbauinspektor.
* J..: Verbeek.
Ladeneinrichtungen, Schaufenstergestelle, Konfektionsbüsten, sämtliche Ladenbedartsartikel
Feinste Referenzen. Billigste Preise.
Deussen Söhne,
Johannisstrasse 48.
Fernsprecher 190.
Neuvergoldungen
und Ausbesserungen von Rahmen und Spiegeln, Reinigen und Firnissen von Oelgemälden
sachgemäß und preiswert.
Kunsthandlung der Kölner Rahmenfabrik Wilh. Abels, Schildergasse 37.
vernichtet, ohne die Gesundheit oder den Haarschmuck zu gefährden.
Parasiten-Seife.
Preis 60 und 30 Pfg. pro Stück. Tepots: J. V. Leisen.
gute Qualitäten.
von K.25 und.50.
Korsetts, ausgezeichnet sitzend, von R.25 und2
Math. n Rosa Vernardi. Ecke Ehren= u. Albertusstraße.
Wein Name ist meine Reklame.
Hausfrauen prüfet
(Deoise gesetzlich
Kaesmacher's
EmailleFussbodenlack,
in 7 verschiedenen Farben.*
Hochglänzend, schnell und hart trocknend, in Kilo=Büchsen.
Hleh. Kacsmacher, 8430“
Altermarkt 62. Spichernstraße 63.
Niederlage: Ehrenfeld: Andreas Lemm, Venloerstr. 271.
Ia. Wachstuch, Ledertuch und Gummi=Betteinlagen
6eocos zu billigen Preisen. 69900 a
Karl Ritter, Mülheim a. Ky., Wallstraße 121,
Lederhandlung.
)
Köln.
Versammlungskalender der christlichen Gewerkschaften.
Socialer Unterricht. Montag den 22. Juni. abends 8¾ Uhr; im Anschluß daran Kartellsitzung, wozu vollzähliges Erscheinen gewünscht wird. Christlicher Holzarbeiterverband, Zahlstelle Köln. Samstag den 20. Juni, abends 9 Uhr: Versammlung„Im Kaiser“, Ehrenstraße 74. Christlicher Holzarbeiterverband, Zahlstelle Nippes. Jeden zweiten und vierten Sonntag: Versammlung Ecke Thurm= und Einheitstraße. Christlicher Holzarbeiterverband, Zahlstelle Ehrenfeld. Samstag den 20. Juni: Versammlung Venloerstraße 314. Christlicher Schuhmachervervand. Alle 14 Tage Mittwochs, abends 8½ Uhr. Versammlung Richmodstr. 12. Nächste Versammlung: 24. Juni.
Christlicher Verband der Maurer, Zahlstelle Köln. Samstag den 27. Juni, abends 8½ Uhr: Versammlung bei Weiden, Cäcilienstraße. Christlicher Vervand der Maurer, Nippes. Sonntag den 21. Juni.
nachm. 5 Uhr: Versammlung bei Meyer, Ecke Thurm= u. Einheitstraße. Christlicher Verband der Maurer, Zahlstelle Ehrenfeld. Sonntag den 21. Juni. nachmittags 5 Uhr: Versammlung bei Fleischheuer. Christlicher Verband der Schneider und Schneiderinnen. Dienstag den 30. Juni: Versammlung„Im Kaiser", Ehrenstraße 74. Christlicher Verband der Maler und Anstreicher. Samstag den 20. Juni. abends 9 Uhr: Versammlung„Im Kaiser", Ehrenstraße 74. Christlicher Vervand der Bäcker und Konditoren. Mittwoch den 24. Juni: Versammlung Richmodstraße 12.
Christlicher Metallarbeiterverband, Sitz Siegen. Sonntag den 5. Juli.
morgens 11 Uhr, Versammlung„Im Kaiser", Ehrenstraße 74. Christlicher Vervand nichtgewerblicher Arbeiter. Jeden zweiten Donnerstag im Monat: Versammlung bei Höhner, Blaubach. Christlicher Verband nichtgewerblicher Arbeiter Köln=Süd. Sonntag den 21. Juni. morgens 11 Uhr: Versammlung im Annohause.
Reeller Gelegenheitskauf.
Großer Posten Reste, Pilelots, großer Posten weißer
Westen zu.50 bis 7 K. umzugshalber billig zu verkaufen.
Ph. Sirenber, Albertusstraße 39.
Th. Homburg, Efferen. Hch. Blatzheim, Kendenich. J. V. Wagner, Brühl. Jos. Klüppel, Liblar. Franz Dahmen, Lechenich. Hub. Frings, Gymnich. H. Linden, Flittard.
Chr. Becker, Longerich. Th. Freiburg, Frechen.
Hch. Pauly, Junkersdorf.
Joh. Ad. Jonen, Ensen.
Joh. Rodenkirchen, Rodenkirchen Pet. Schell, Sieglar.
Jos. Pesch, Wahn.
„„„ Woll= und Biberdecken, Drelle,
I Barchente, fertige Plumeaur,
Tronndobren
Steundecken A. M. weber,
TES„vormals H. I. F. Falckenberg,
Bürgerstrasse 21,
unte Garanti** Ecke Kl. Budengasse.
Versammlungskalender des christlich=socialen Metallarbeiter=Verbandes Deutschlands.— Sitz Duisburg.
Ortsgruppe Humboldt=Kolonie. Samstag den 20. Juni. abends 8½ Uhr Versammlung mit Vortrag bei Habeth.— Donnerstag den 25. Juni.
abends 9 Uhr: Socialer Unterricht im Lokale Usingerstraße o. Ortsgruppe Kalk. Samstag den 20. Juni. abends 8½ Uhr: Versammlung mit Vortrag bei Schorodt. Hauptstraße. Ortsgruppe Vingst. Mittwoch den 24. Juni. abends 9 Uhr: Socialer Unterricht bei Gassen, wozu die Kollegen dringend eingeladen sind. Ortsgruppe Sülz. Sonntag den 21. Juni. vormittags 11 Uhr: Versammlung bei H. Breuer, Berrenratherstraße 182.
Ortsgruppe Deutz. Samstag den 20. Juni. abends 9 Uhr: Versammlung
bei Abels. Freiheitstraße.
Ortsgruppe Poll. Sonntag den 21. Juni, vormittags 11 Uhr: Versammlung bei Ossendorf.
Ortsgruppe Rodenkirchen. Sonntag den 21. Juni. vormittags 11 Uhr, bei Schiffer, Hauptstraße 61: Versammlung. In demselben Lokale jeden Sonntag, vormittags 11 Uhr, Beitragszahlung für die Krankenkasse.
Ortsgruppe Nippes. Sonntag den 21. Juni. vormittags 11 Uhr, bei Meyer. Ecke Thurm= und Einheitstraße: Versammlung mit Vortrag.
Waagen aller Art, Gewichte und Maße
empfiehlt zu Fabrikpreisen
Altermarkt 14.
günstig gelegenes, schönes Ladenlokal mit großem hellem
Souterrain und Wohnung, am Ursulamarkt 3, neuerbaut, ist ofort zu vermieten durch
L. Döllgen, Marzellenstraße 40.
* und Koffer in bestem Rindleder und Segeltuch,
Lotlefalmott Reise=Necessaire, Rucksäcke, Touristen= und
Umhängetaschen. Ueberzüge, Reparaturen billigst. Heiur. Müller. Unter Taschenmacher 28.
Massiv goldene
Trauringe
ohne Lötfuge.
Schutz-Marke Schwan.
Gold 750, 585 u. 333 gestempelt, nur neue Façons, steis vorrätig. Auch empfehlen grosse
Auswahl„
Uhren- und Goldwaren jeder Art
zu den billigsten Preisen
R. 8 C. Müller,
Köln, IIchestrasse 1340, vis--vis Café Palant.
Forlwährend
ig. Gäuse, ig. Hahnen,
**
billigst bei
Joh. Klefisch,
Unter Hutmacher 29.
Reine ganze
Zeitungen
zum Einpacken, Tapezieren
usw. werden, so weit der Vorrat reicht, zu folgenden Preisen abgegeben: ¼ Ctr. M. 2,25, ½ Ctr. M..50, 1 Ctr. M..—.
Geschäftsstelle der
Kölnischen Volkszeitung
und Handelsblatt.

Toral-Anzeiger Nr. 166 4 Kamstag, 20. Juni 1903
Schutzmarke.
zur Förderung der Freilicht=Luft=Spiele
des weiblichen Geschlechts, msbesondere der in den kaufmännischen Berufen, im Verwaltungsdienste und im Lehrfach angestellten Damen.
Freilicht=Luft=Spiele sind Spiele unter freiem
Ihre volkswirtschaftliche und kulturelle„Bedeutung ist eminent; ihr gesundheitlicher Wert ist nicht hoch genug anz schlagen. Die drei Faktoren: Bewegung, Luft und Licht ver
bürgen den Erfolg.
Was Dr. med. Schildbach vom Turnen gesagt hat:
„Turnen ist Zeitersparmis, Turnen ist Arbeit in „zusammengedrängter Form; eine halbe „Turnen wirkt mehr als 2 Stunden Spaziergang darf man mit vollem Rechte auch von den Freilicht=LuftSpielen behaupten. Die Freilicht=Luft=Spiele uns in den unumschränkten Vollgenuß von Licht. Sie wirken sowohl vorbeugend als heilen..
Die Ausbreitung dieser Spiele bedeutet einer Kullurfortschritt und ist für die'samte Frauenwelt eine ebenso große Notwendialeit wie für das männliche Geschlecht.
Der Ruf zum Spielen auf dem städtischen Spielplatze vor Lindenthal ergeht daher an die gesamte Frauenwelt von Köln. Die Spiele werden voraussichtlich Montag, Mittwoch und Freitag Abend zwischen 6½—7½ Uhr und 7½—9 Uhr stattfinden, event. auch morgens und Sonntaz vormittags. Unter anderen gedenken wir zunächst Spiele zu pflegen: Tamburinball, Federball und Faustball
sowie Refiumnier, Tennis usw. Sauren üsberDie Leitung haben fachkundige Damen und Herren übervommen.
Ehren-Vorsitzender:
Geheimer Sanitätsrat Professor Dr. Bardenheuer.
(Reichsgesetzlich geschützt).
Wilh. Dahmen, Weyerstraße 63 Franz von Ley, Poststraße
Achtung, Ausschneiden!
Diejenigen Hausfrauen, die
„Feinalin!
Abgabe erhallen
Sie eine Gratis-Probe des vorzüglichen Kaffe=Surrogats
* bei:
99
GC
Karl Piecg, Eigeistein 56.
Ehrenfeld bei A. Lupprian jr., Venloerstraße 412, und bei H. Pilger, Geisselstraße 4.
In Nippes im Kaufhaus„Hur goldenen
in Bayenthal bei Franz Weingarten, Kollenzerstraße 94
Adam Krudewig, Severinstraße 138.
Jos. Henseler, Severinstraße 18.
Jakob Linscheid, Bonnerstraße 20.
Kölner Kaufhaus für Lebensmittel von Karl
Goltzen, Friedrich=Wilhelmstraße 5, Aachenerstraße1 f7—#
e.ue## i, deu meisten Kolonialwarengeschäften in Originalpaketen zum
Preise von 10 Pfennig käuflich. Wo nicht erhältlich, lasse man sich nichts anderes
sondern wende sich direkt an den Fabrikanten:
Köln.
Für Däckereien, Kondi.
breien, Metzger ulw.
Empfehle meine
*<space>—<space> n i e<space> v e r s a g e n d,<space> m i t<space>
oder ohne elektrischen Anschlußwecker für Gehülfen. Weckt Meister und Gehülfen zu gleicher Zen, kann auch beliebig zum Einzelwecken eingestellt werden. Sonstige Uhren und Goldwaren billigst.
Große Reparaturwerkstätte im Hause.*
Carl Mahr, Uhrmacher,
Friedrichstraße 53.
G. Klüber,
Maler und Anstreicher,
Tocales.
&X Generallentnant v. Hugo, der
kommandierende General ist hier eingtroffen und im Hotel du Nord
des 13. Armeecorps, s Generalaussperen. im Baugewerr.„Der id singegend bi st am Donnerstag Abend eine außerordentliche
sich mit dem Streik, aber eine Einigung wurde nicht erzielt. n dem der Kölner Baugewerkenverein dem Vorsitzenden der Sire
omuision den Besghlushz, den Aezgeigeg, eien urzeizer et.
bohen, Aerortaig, Hat, vist unnnehr die Autwort ein selausen, datz
scn eiadertanden eliher halen, daegu ais den hasce ack echich elelad eliches eligeise eaisanes Geclce
as al ebiaeale, lae e soce ce e
absolut nicht anders wollten, erfolgreich gegennvertreten.
sei klar. daß. sobald man den Verputzern und Fugern die Forderungen bewilligte, die Maurer nachkommen und ihre Forderungen
Alsen asce Pechese en an, eslc a. Schesia e.
Handelskammer zu Cöln.
Uebersicht
der Ausgaben und Einnahmen der Handelskammer für das
Rechnungsjahr 1902/1903
nebst Voranschlag für das Rechnungsjahr 1903/1904.
Ausgaben
Für 1902 1903 beträgt das
Soll Ist . 3 1 9 3
Voranschlag
für 1903/1904
aber es
sei doch nicht gut angängig, die Organisserten allein ausRedle 8. Leie.
Behrendt; Iglithrot Tr. Lr gpee 310 E. A. Dickmann; Kaufmann
mann; Ober=Realschuldirektor Dr. Otto E. A. Diamunz##
Kart Derpsch; Gobr, V2: tanf a behmann; Fabrikbesitzer
Fischer: Kaufmonn Vvov. Jehry(Grineberg. Oberlaadesgerichtsprasident Arnold Guilleaume; Friedr, Orxteberg 3,veriaut4, KrizihtegesellWirk. Geh, Ober=Zustizat Dr. T. Dgunz'guiguunn; Lauler
schaftz Lirsch&amp; Co.: Dr.,guzman gberarzt Prof. Dr. mied. Lagen; Kommerzientat N. J. Heidemann,. Ig. zur. Hidemann:
Hochhaus; Konsul Franz Hagen Zättegte gphre„meg. König; Rektor
Pfarrer Carl Jatho;„Prst S gunners: Dr. meck. Kühlwetter, Aloys Königs; Stadtschulrat C. Rüppers; Pr. Dr. zux, Baugen,
os,., Hrat dt. Dr Pierzior des A. Schafstauen sch.“ Bantvereins;
Königl. Landrat a.., Direktor bes u. Schunl? I. Jindgens; FabrikDr. med. Ph. Limbourg, Augengrzt; Dianig Leyenhagerg. J. Merbeitzer Gerhard Langen; Hobibestz, ,Agrzum. Töhterschulporsteherin
feld&amp; Herz; Oberarzt Dr. medl. Emtt, Moar#..— Wähleng; Beter
Fräulein Henriette, Mierlo;„aprziggnegz, ve., Moritz; TelegraphenMühlens: Rudolf Mosse; Begxgegcg., Mincowst
Direktor Menzel; Oberarzt Prosessor Der. u... Oherarit vor. meg.
mann Adolf Lehme: Kaufmann Karl Peters,zgerarz., acgh; bbhiyg, De ten get, Hautn, Franz Saigge; Telezr Zireckor
####aufuß: Komm.Rat F. Schmalvein; Oberarzt
Schmidt z Pgte, Stratzs cophrgit ur: med. H. Strohe; DirektoDr. mued. Jat. Strobe,. Steiner, Nervenarzt; Stadtiat
KTrimvorn, Stadtverordurter; Dr., meg., af), Mogega:. Kominerzienrat
Leonhard Tiet; Somohg ge gr. Peithen; Frau G. Weidner, TurnJul. Vorster; Fabrikbesiygr. Cyr., zjegt,“ ,Oaummezar u. Wendt;
ebrerin am Mikhr gezighent#at#e Trau. Wegner:
;<space> F r a u<space> B a u i n s p.<space> Z i e g e r.<space>
Auskunft erteilt und Anmeldungen nimmt ent Nuer
ol. Scheutz, Liengagz dei, Alsegzene
Laienerits, Vensfeasei, EC., Peterz, Hangring 2: Jahnarzt Dr. R. Weidner, Kreuzgasse..
Email=Schilder
werden billigst angesertigt.
Heinrich Rang, Martinstr. 30. gegenüber dem Gürzenich. und Filiale Marzellenstraße 58, Porzellan= und Email=Malerei.
und
Ueberzahlung aus dem Vorjahre
Erhebegebühr
Gehälter
Geschäftslokal und Inventar Bureaubedürfnisse. Heizung
Beleuchtung Zeitschriften. Bücher, Buchbinderarbeiten Drucksachen und Insertionen Porto und kleine Ausgaben Beiträge zum Handelstag. Handelsmuseum und Vereine Reisekosten und Verschiedenes
400 93
0 7111—
21000—
9,000—
.200
.100—
.00— .001—
.599 071.217 80
400 93 .99755 25.400— .973 68
.511 02
.510 85 .993 12 .351 71
1
20257
.500— 26,400—
.000—
.500—
.500—
.500—
2,000—
11.500
.223
51
62,141 69 I 63.326 08
Einnahmen
ur 1302 100
Coll
M. 5
beträgt da
Ist
M 3
Teidter rankbürter
Aepfelwein,
10 FI. frei Haus M. 3(o. Glas) ##in grösseren Gebinden billigst.
* Gebr. Opgenoeuch
WTerapr. Fcß.: Vouattt.
Brockh. Konversat.=Terikon,
letzte Aufl., wie neu, f. 60 K z. verk.
Gefl. Ang. u. Nr. 1331 a. d. Gesch. d. Bl.
Gegen Einsendung von 30 Pfg. senden wir Jedem eine Probe selbstgekelterten
Rot- und Weisswein
nebst Preisliste. Kein Risiko, da wir Nichtgefallendes ohne Weiteres unfrankirt zurucknehmen.—18 Morgen eigene Weinberge
an Ahr u. Rhein. Gebr. Both. Ahrweiter.
das sei otmas halbes Jeder Arbeitgeber werde nach Mognit auszusperren, die mit den anderen oben genannten Berufen in
auMäpt haben. Die fünf Arbeitgeber, welche dagegen
Ii Organisert fresen., Die chrstichen und Freien Generschasen
Das französische Parterre umsäumenden Rosen“ uchen in üppiger Blüte. Im übrigen haben das französische
Blaust iger Kelc erschliest u. mauche Naturfrenuf und Gärtter
schscch
für Kahnfahrt an Wochentagen für Kinder auf die Hälste ernäßigt
ot. der Ssi her, Dis gunte 15. d. We= sud diselben, durch
schch ealcse eac chi cse cce
Militärisches. Das Pionierbataillon Nr. 7 kehrte gestern Vor5 Diebstayl. Einen
gestossen. Der Bestoslene hat eine Prämie von 10 N. auf die
ashle esche eeche
Bestand aus dem Vorjahre.. Zuschlag zur Gewerbesteuer:
a. des Stadtkreises Cöln
b. des Landkreises Cöln Einnahme=Rest aus dem Verzahr Zuschuß a. d. Handelskammersonde
Voranschlag für 1903 1904
J. 3
58.000— 5,000— 326 08
Mithin Ueberzahlung
In Gemüsheit der 99. 22 uu3, zelsche, Sandelskanmuozersrgechen glegg
wir die vorstehende Uiebersicht, zur, Jg. I. amner vom 12. Mai c. die
zeitig bekaunt, daß durch Beschuh der duze zug, zuschlag zur staatlichen
Handelskammerbeitrüge. für 1903 191 Lu,.5
Cewerbestenerpru.Jgug, lestgey,.Heuagziamnerbeiträge werden denDie Heberolen der, feltarsteigter, Bonoee.., Einzisehung der Beträge
e Kcstgosige Beiteige berien d. Kcishen lsise die Genetadeatgeben
eingezogen.„.299: Die Handelskammer.
Cöln, den 18. Juni 1903.
ausKinder anwesend, an die 3180 Topspflanzen
106 Schulen 1060 gegeben wurden.
in Ein schwerer Unglücksfau erei
sampffeilerei in der an
nete sich gestern Nachmittag emannstraße in Ehrenfeld. arbeiter von der Transdem der linke Arm fast abwurden, wurde ins Bürgerin einer Dampfseilerer in
mison eider Masche ersad, urchere Beale Nu. 132., FF gsget
#.<space> W a r u n g l ü c k t e<space> d e m<space>
und schwer verletzt. gequetscht unt beide Sosvig, geprage. Diun Dounerstag Abend wurde in der Marsce Lehle, le secescesegees elce se
4 Unfa“ Bo gestern Abend, wurde eig Dienstmaun von einen Bohrwert versohren, unter den au der Hospellstraße lagernden Gewerbetrbenden und eiuen Vioeuter Ligader arsaten Nentd
schiten wirde. Der Verletzte fand Aufiak, im Hospital. DeThäter wurde festgenommen.
Gerichts=Verhandlunge.
&am Strafkammer. Vom Schöffengerichte war ein Maurer wegen 1 den Gewerbeordnung zu einer Woche Geasihe bestricht, galsev., Lasctlagse duch Beistnges und
Sack schgnegne, De Stasteunge. tshr 2ischrsgeogzsge
Taraneterhutsche der von die am Rosennontag erzielten Einahme
etwa 50 M. für sich behalten hatte, freigesprochen worden. Die Strafkammer verurteilte ihn zu einer Woche Gefängnis.
Patenl- und techn. Bureau
Fernspr. 796. Friedr. Sasse, Perlenpfah 211.

Seite 6
Rölner
5 Die Centrumspartei
kann mit den in der Hauptwahl erzielten Erfolgen im allgemeinen wohl zufrieden sein. Hat sie doch nicht nur in 88 Wahlkreisen im ersten Anlauf gesiegt und in vielen anderen die besten Aussichten für die Stichwahl erlangt, sondern auch an Stimmenzahl teilweise sehr bedeutend zugenommen. Fast aus allen Wahlkreisen, in denen Centrumskandidaten aufgestellt waren, wird von einer solchen Zunahme der Centrumsstimmen gemeldet, namentlich auch aus den bayerischen, württembergischen und badischen Wahlkreisen. Für Bayern z. B. bestätigen die Schlußergebnisse überall den bedeutenden Zuwachs an Centrumsstimmen; so Neustadt(Unterfranken) mehr 4430, Lohr 3610, Schweinfurt 2529, Rosenheim 2673, Weilheim 1918, Donauwörth 2184.
Mit Genngthuung kann das Centrum auf das Ergebnis auch in Hessen zurückblicken. Es hat seine Stimmen stark vermehrt. In Mainz=Oppenheim, wo die Socialdemokraten bestimmt auf einen Sieg im ersten Wahlgange rechneten, hat es 8108 Stimmen erlangt, eine Zahl, welche bis jetzt nur 1887 erreicht worden ist. Erfreulich ist insbesondere das Ergebnis in Bingen=Alzey, wo der Landtagsabgeordnete v. Brentano (Centr.) an erster Stelle steht und mit seinen rund 6000 Stimmen mit dem bisherigen freifinnigen Vertreter Schmidt(Elberseld) (etwa 5500) in die Stichwahl kommt. Die Wahlbeteiligung war auch in Hessen weit lebhafter als 1898. Dies gilt besonders für Worms=Heppenheim mit etwa 88 Prozent(1898: 67,5), Darmstadt=Großgerau, Offenbach=Dieburg und BingenAkzey. In Mainz=Oppenheim haben nur 73 Prozent(1898: 70,4)-von ihrem Wahlrechte Gebrauch gemacht.
In der Provinz Hessen=Nassau hat das Centrum ebenfalls gegenüber der letzten Wahl viele Tausende von Stimmen gewonnen. In der Stadt Wiesbaden ist es gegen 1901 um 56 Prozent gestiegen, in Frankfurt noch viel mehr. Beinahe alle Städte und Dörfer weisen einen stellenweise überraschenden Zuwachs auf, vereinzelt über 100 Prozent. In einer ganzen Reihe von Orten betrug die Wahlbesteiligung der Katholiken 100 Prozent, unter 80 in nur sehr wenigen. Die Freisinnigen, die ehedem Nassau beherrschten, fallen ganz aus. Ihre Stimmenzahl vermindert sich von Wahl zu Wahl.
Was nun die Frage der Stichwahlen betrifft, so haben bereits mehrere Parteizu bzw. Parteiorgane zu denselben Stellung genommen. Auch die Regierung, welche sich jeder Einwirkung auf die Hguptwahl enthielt, hat sich zu den Stichwahlen geäußert, indem sie durch die Nordd. Allg. Zig. die Parole:„Ueberall gegen die Socialdemokratie" ausgab. Die gleiche Parole wird laut der Kreuzzeitung auch die konservative Parteileitung ausgeben; das Hauptorgan der konservativen Partei giebt sich dabei der Hoffnung hin, daß diese Parole bei den übrigen bürgerlichen Parteien Erwiderung finden werde. Auch das Organ der Nationalliberalen, die Nationalliberale Korrespondenz, kommt bei ihren Stichwahlbetrachtungen zu dem Schluß:„Die bürgerlichen Parteien haben unter allen Umständen der Socialdemokratie gegenüber zusammenzuhalten.“ Die Nattonalliberalen Württembergs haben bereits die Parole ausgegeben; sie lautet für alle Kreise, in welchen die bürgerlichen Parteien mit der Socialdemokratie um das Mandat kämpfen:„Unentwegt gegen die Socialdemokratie!" Die Nationalliberalen haben freilich alle Ursache, die vor der Hauptwahl im Kampfe gegen den„gefährlichsten Feind“, den„Ultramontanismus“, hier und da zu Tage getretene Sympathieen für die Socialdemokratie etwas zurückzudrängen. Das gebietet ihnen schon die Rücksicht auf ihre eigenen, sehr zahlreichen Stichwahlen.
Für die Stichwahl ist aber vor allem eines dringend erforderlich, daß nämlich die oben erwähnten guten Beispiele einer starken Wahlbeteiligung aneifernd wirken. Das gilt ganz besonders auch für Köln, wo bei der Hauptwahl nur 65 Prozent der Wahlberechtigten gewählt haben. Unter den 19000 Wählern, die in Köln der Wahlurne fernblieben, sind zweifellos Tausende von Centrumsanhängern. Mögen diese, die den Sieg des Centrums in der Hauptwahl verhindert haben, nun wenigstens bei der Stichwahl ihre Pflicht thun!
Locales.
§ Zur Förderung der Freilicht=Luft=Spiele des weiblichen
Geschlechtes, insbesondere der in den kaufmännischen Berufen, im Verwaltungsdienste und im Lehrfah angestellten Damen war von einem Ansschuß, der sich mit dieser Angelegenheit schon seit längerer Zeit beschäftigt hatte, die Bildung einer Vereinigung angestrebt worden. Vorgestern Abend hatte der Ausschuß eine Versammlung der für die Sache sich interessierenden Damen, bzw. die gesamte Frauenwelt Kölns eingeladen, um die Bestrebungen der Vereinigung auseinander zu setzen. Etwa 250 Personen, darunter zahlreiche Aerzte und Turnfreunde, hatten sich im Isabellensaale des Gürzenich eingefunden. Hr. städtischer Turnlehrer Weidner, welcher die Versammlung leitete, hob hervor, daß der zahlreiche Besuch beweise, daß man mit dem Plane einen guten Wurf gethan und einem Bedürfuis Rechnung getragen habe. Schon seit Jahren habe er die Idee erwogen und er danke allen, besonders Hru. Geh. Rat Professor Dr. Bardenheuer, die an der Verwirklichung derselben geholfen. Hr. Weidner wies auf die Erfolge des Turnens hin, und hob die Bedeutung des Turnens als Vorbeugemittel gegen die Nervosität hervor. Geplant seien Spiele in frischer Luft und Sonnenschein unter freiem Himmel auf dem Spielplatz am Lindenthor und zwar abends von 6½—9 Uhr, gegebenenfalls auch morgens. Vorgesehen sind Ballspiele, Reifturnen, Tennis usw. Eine Anzahl Firmen und Freunde der Sache haben für die Beschaffung der Geräte usw. etwa 2000 M. gestiftet. Der Jahresbeitrag beträgt für Teilnehmerinnen, deren Firmen einen größeren Beitrag gestiftet haben,.50 M. zur Unterhaltung der Geräte, für andere Damen—0 M. jährlich. Hr. Dr. Esser beleuchtete die Angelegenheit vom medizinischen Standpunkte aus, wobei er sich in sehr ausgedehnter Weise über die Krankheitserreger verbreitete und die Freilichtspiele ebenfalls als Vorbeugemittel gegen Nervenkrankheiten bezeichnete. Hr. Oberlehrer Dr. Tesch hob die erziehliche und sociale Bedeutung der Spiele hervor, die frisch, froh und frei machten, zur Gesundung der Frauen, zum Wohle des Gewerbes und der Menschheit beitrügen. Hr. Professor Dr. Steiner sprach sich in ähnlichem Sinne aus. Gegenüber einer Aufrage eines Kaufmannes, ob die Damen durch die weiten Wege bis zum Lindenthor(20 Minuten) und die Morgenspiele nicht zu ermüdet ins Geschäft kämen oder ob billige Fahrgelegenheit angestrebt werden könne, bemerkte Hr. Weidner, daß man selbstredend an die Verwaltung mit dieser Bitte herautreten werde. Eine Anzahl Damen trugen sich in die Listen ein. Die Versammlung erklärte durch Erheben von den Sitzen die Konstituierung der Vereinigung und betraute den bisherigen Arbeitsausschuß
Local-Anzeiger Nr. 166 1 Namsraa. 20. Nuni 1903.
mit den weiteren Vorarbeiten. Die Spiele sollen in den nächsten Tagen beginnen.
* Flora. In dem vorgestrigen philharmonischen Abendkonzert trat der hier sehr geschätzte Pistonvirtnose, großherzogl. hess. Hofmusiker Kümmel, lebhaft empfangen, auf. In einer Phantasie und Variationen über das Schubertsche Lied Sehnsucht hatte der Künstler vollauf Gelegenheit, sowohl in der getragenen Kautilene, als auch in Läufen, Passagen und Trillern seine Meisterschaft auf diesem jetzt so beliebten Instrumente darzuthun. Das von ihm komponierte Lied: Und kommst du auch nicht mehr zurück, trug Hr. Kümmel mit so viel Empfindung vor, daß er es wiederholen mußte. Mit einem Polka von Hartmann beschloß der Künstler seine Vorträge, die ebenso viel Beifall fanden wie früher. Er wird noch einmal auftreten. Das Floraorchester begleitete die genannten Piecen mit Accuratesse. Musikdirektor Ed. Lertz hatte für diesen Abend ein anziehendes Programm aufgestellt. Vielen Beifall fand die Ouverture zum Fliegenden Holländer und das Vorspiel zu Lohengrin. Mit Interesse wurden die Ouverture zur Oper Der König von Lahore von Massenet und eine Fantasie über Themen aus Samson und Dalila von St. Saéns angehört. Der Huldigungsmarsch aus Sigurd Jorsalfar von Grieg ist etwas lang und würde gekürzt sicher gewinnen. Die Valse Caprice von Rubinstein wird gerade ihrer Knappheit halber stets gefallen. Die Geschichten aus dem Wiener Wald finden, obgleich man sie schon öfter gehört, stets Beifall. Selbstverständlich konnte das Programm nur von Streichmusik ausgeführt werden. Die philharmonischen Konzerte stammen aus London, indem I. B. Cramer(der Etudenkomponist) u. a. 1813 die Philharmonic Society begründete, bei der Muzio Clementi(der Sonatin nkomponist) am Cembalo sitzend, dirigierte.
Leiche gelandet. Gestern Mittag wurde im Rheinauhafen die Leiche eines unbekannten, auscheinend den besseren Ständen angehörigen Mannes im Alter von etwa 30 Jahren gelandet.
Verhaftet. Der Kriminalpolizei war es kürzlich gelungen, drei Männer und zwei Frauenzimmer festzunehmen, die in Bonn Einbruchsdiebstähle verübt hatten. Wie sich jetzt herausstellt, hat diese Bande auch in Düren Einbrüche verübt. Ein Teil der gestohlenen Sachen konnte noch beschlagnahmt werden.— Mittels Einbruchs waren einem Friseur am Perleupfuhl verschiedene Sachen gestohlen worden. Auf der Suche nach den gestohlenen Sachen traf ein Kriminalschutzmann bei einem Althändler einen Mann, der Schuhe verkaufen wollte. Auf die Bemerkung:„Die sind ja gestohlen", wollte der Betreffende fliehen, wurde aber von dem Beamten festgehalten. Es entstand ein Ringen, der Dieb schlug mit einem Stocke auf den Schutzmann ein und warf sein Paket mit Schuhen einem Helfershelfer zu, der damit ausriß. Dem Beamten gelang es, den ersteren zu überwältigen und zu verhaften. Es ist eine der an dem fraglichen Einbruch beteiligten Personen.
A. Gefunden wurden: im Volksgarten eine niederländische Münze, am Bahnhof eine Schlipsnadel, in Sülz ein goldener Trauring, in der Mozartstraße ein Dolch mit Horngriff iu brannledernem Etui.
&am Humboldtkolonie, 18.Juni1903. Im 122. Bezirk(Humboldtkolonie) wurden bei der Reichstagswahl Stimmen abgegeben für: Pingen 281, Flemming 28, Ecdmann 272, Minion 4, Ungültig 8.
Gerichts=Verhandlungen.
2 Die vierte Schwurgerichtsperiode beginnt am Montag
den 22. Inni unter dem Präsidium des Landgerichtsdirektors Thedieck; die Sitzungen beginnen um 9¼ Uhr morgens, damit die Geschworenen aus dem Landkreise zeitig eintreffen können. Am ersten Tage wird verhandelt gegen einen Handlanger wegen Notzuchtversuches; am 23. d. gegen einen Schlosser und einen Gelegenheitsarbeiter wegen Münzverbrechens; am 24. d. gegen einen Tagelöhner und eine Näherin wegen Meineids; am 25. d. gegen einen Schneider aus Lövenich wegen Brandstiftung; am 26. d. gegen vier Fabrikarbeiter aus Mülheim a. Rh. wegen Notzucht. Die Mordaffaire Max Breuer wird in dieser Session nicht zur Verhandlung kommen.
Strafkammer. Zwei Dachdecker, die in der Peterstraße einen Schlosser und dessen Sohn mißhandelt haben, erhielten sechs Wochen bzw. einen Monat Gefänguis.— Wegen Bedrohung und Nötigungsversuch muß ein Agent 50 M. Geldbuße zahlen.— Ein Nohrschlosser aus Mülheim und dessen Ehefrau waren am 29. Juli v. J. von der Strafkammer wegen Diebstahls zu fünf Monaten bzw. vierzehn Tagen Gefäugnis verurteilt worden. Das Oberlandesgericht hob das Urteil auf und in der neuen Verhandlung wurde der Rohrschlosser freigesprochen; bei der Frau blieb die Strafe von vierzehn Tagen, die sie schon verbüßt hat, bestehen.— Ein Ackerer, der in betrunkenem Zustande in einer Wirtschaft in Türnich ein Fahrrad und ein Bierglas stahl, erhielt fünf Tage Gefängnis.— An der Braunsfelder Mühle überfuhr ein Gärtner zwei Arbeiter. Der eine der Ueberfahrenen erlitt erhebliche Verletzungen am linken Beine und mußte 15 Wochen im Hospital zubringen. Der Gärtner muß wegen fahrlässiger Körperverletzung 50 M. Geldbuße bezahlen.
&am Schöffengericht. Eine vorbestrafte Frauensperson verübte auf der Straße groben Unfug, verging sich gegen die sittenpolizeilichen Vorschriften und beleidigte einen Schutzmann. Das Urteil lautete auf eine Woche Gefängnis, zehn Tage Haft und Ueberweisung nach Brauweiler.— Eine vorbestrafte Ehefrau machte Skandal, so daß ein Schutzmann einschreiten mußte, dem sie Parteilichkeit vorwarf. Sie kommt auf eine Woche ins Gefäuguis.— Ein Zuschläger aus Kalk wurde wegen Mißhandlung eines Schuhmachers zu zwei Wochen Gefäugnis verurteilt.— Ein vorbestrafter Reisender muß wegen Beleidigung eines Kaufmanns 100 M. Strafe zahlen.— Ein vorbestrafter Tagelöhner, der einen anderen Tagelöhner mißhandelte und bedrohte, erhielt zehn Tage Gefängnis.— Ein vorbestrafter Kaufmann aus Deutz war angeklagt, das Vermögen des Justizsiskus um.14 M. geschädigt zu haben, indem er bei Erhebung von Zeugengebühren verschwieg, daß er zur selben Zeit, zu der er in einer Sache als Zeuge geladen war, in einer anderen Strafsache gegen ihn selbst, als Angeklagter geladen war. In beiden Sachen war Termin auf 9 Uhr angesetzt. Zunächst aber kam die Sache zur Verhandlung, in der der Angeklagte als Zeuge vernommen wurde. Nach seiner Vernehmung begab er sich zur Zeugengebühren=Abfertigungsstelle und antwortete auf die Frage, ob er Versäumnis habe, mit Ja, worauf er 2,14 M. Zeugengeld erhielt. Das Gericht nahm au, daß der Angeklagte dadurch, daß er verschwiegen habe, daß er gleichzeitig als Angeklagter geladen war, sich eines Betrugs des Justizfiskus schuldig gemacht habe und verurteilte ihn zu 20 M. Geldstrafe.
Stimmen aus dem Leserkreis.
2892] Der Schulunterricht am Tage der Reichstagswahl. In Köln=Merheim und Niehl gelangte die Verfügung, daß in den Knabenschulen am Tage der Reichstagswahl der Unterricht ausfalle, erst am 16. Juni des Mittags resp. vor Abend zur Kenntnis der Lehrer. Infolgedessen wurde in diesen Orten am Vormittage des 18. Juni bis 12 Uhr unterrichtet. Eine Wiederholung derartiger Fälle solle unter allen Umständen vermieden werden. R.
Kirchliches.
Köln, 20.Juni1903. Ernannt wurden:= Ph. H. Beyhoff Kapl. an Liebfrauen in Krefeld, zum zweiten Kapl. an St. Mariä Himmelfahrt in Düsseldorf, Fr. G. Sauer, Vik. in Erv. zum Vik.
in Wevelinghoven, Dek. Grevenbroich,— Fr. G. Westphal, Vik. in
Venn, zum Vik. in Schönstein, Pfarre Wissen, Dek. Erpel,* J. I. Birfeld, Vik. in Odenthal, zum ersten Vik. in Wipperfürth,= H. F. E. Marquet, Kapl. an St. Adalbert in Aachen, zum Pfarrer in Schönberg, Dek. St. Vith.
C Maria Laach, 19.Juni 1903,.30 nm.(Eig. Drahtber.) Heute Vormittag gegen 10 Uhr traf Hr. Kultusminister v. Studt, begleitet vom Hrn. Oberpräsidenten Nasse und Hrn. Regierungspräsident Frhru. v. Hoevel(Koblenz) hier ein. Nach kurzer Begrüßung im Kloster wurde die Abteikirche einer eingehenden Besichtigung unterworfen.- Darauf folgte ein Rundgang durch Kloster und Garten, worauf die Herren gegen 12 Uhr die Rückfahrt durch das Brohlthal antraten.
K Rom, 19.Juni1903,.45 nm.(Eig. Drahtber.) Die Audienz des Hru. Erzbischofs Dr. Fischer von Köln beim Papst ist auf Samstag festgesetzt.
Dermischte Nachrichten.
** Acht Personen vom Blitz getötet. Während der zahlreiche
Gewitter, die letzter Tage über Teile Schlesiens niedergingen, wurder in Radzionkau bei Beuthen vier Personen, in Tarnowitz drei Personen und in Rauscha eine Person vom Blitz erschlagen.
60 Der 29. Jahresbericht des Deutschen Kriegerbundes
für die Geschäftsjahre 1901 und 1902 erwähnt zunächst, daß die Kaiserin an der Jahreswende 1902/1903 das Protektorat über die Kriegerwaisenhäuser der Krouprinz= und Kronprinzessinstiftung übernommen habe. Die Ausgestaltung der Waiseupflege sei eine weitere Folge der organisatorischen Entwickelung des Kriegervereinswesens, die den einzelnen Landesverbänden die vaterländischen Aufgaben der Kriegervereine unter dem Schutze ihrer Landesherren und der Staatsregierungen überwiesen hat, während der Deutsche Kriegerbund die Pflege der wirtschaftlichen Zwecke nunmehr zu seinem alleinigen Arbeitsgebiete macht. Der Deutsche Kriegerbund ist damit zu seiner allerersten Zweckbestimmung zurückgekehr:.
sterbekassen, Versicherungen aller Art) vor. Um die wirtschaftlichen Einrichtungen des Bundes auf eine gesicherte Grundlage zu stellen, werden in dem Berichte dann erörtert 1. die Notwendigkeit der Erhöhung der Verwaltungsbeiträge um rund 2 Pfg., 2. die Reformbedürftigkeit des Unterstützungs= und Finanzwesens und Vorschläge hierzu gemacht, die dahin gehen, die Unterstützungskasse zu decentralisieren und das Schwergewicht ihrer Wirksamkeit in die Verbände zu verlegen. Die Schulden des Kaiser WilhelmDenkmals auf dem Kyffhäuser betrugen am 1. Januar 1903: Denkmnal 43000., Wirtschaft 128000., zusammen 171000 M. Im Laufe des Jahres 1903 werden die Schulden des Denkmals abgezahlt werden, und es kann deshalb von jetzt ab mit den bisherigen Sammlungen am Kaisergeburtstage aufgehört werden. Es soll aber mit den Zweipfennigbeiträgen der Landesverbände so lange fortgesetzt werden, bis auch die Schulden der Wirtschaft abgetragen sind. Die Stärke des Bundes betrug am 1. April 1903 15845 Vereine mit 1362724 Mitgliedern. Hiervon waren 279513, also 20,5 Proz. Veteranen. Der Kronprinz= und Kronprinzessinstiftung sind die Kriegerwaisenhäuser in Römhild(evangelisch), Caneh (katholisch), Osnabrück(evangelisch) und das im Bau begriffene zu Wittlich(katholisch) unterstellt. In den beiden Jahren 1901 und 1902 sind an Witwen von Kameraden im ganzen 288 845 M. Unterstützungen gezahlt worden, und zwar aus der Bundesunterstützungskasse 103158., das übrige aus der Goldenen Hochzeitsstiftung, aus den Erträgen des Jahrbuches und anderen Fonds.(D
Standesamt der Stadt Köln. 19. Juni 1903.
Geburten: Agnes, T. v. Jakob Urban, Gasthofbesitzer. Cleverstr. 14
- Therese, T. v. Julius Herbst, Schreiner, Dagobertstr. 24.- Heinrich S. v. Heinr. Weimer, Maurer, Biberstr. 20.= Eugenie, T. v. Wilhelm mugin, Steueraufs., Moselstr. 66.- Heinrich, S. v. Jak. Leuf, Jabrikarb., Elsaßstr. 61.= Hans, S. v. Peter Pott, Dachdeckermstr., Schaafenstr. 63.
* Gertrud. T. v. Valentin van Pee. Tagel, Krahnenhof 8.- Walter. v. Wilhelm Wever, Konditorgeh., Roonstr. 94.- Anton, S. v. Anton Hittorf, Fabrikarb., Stavenhof 9.— Franziska, T. v. Jos. Störzbach, Güterbodenarb., Florastr. 96.- Maria, T. v. Bernh. Bender, Schuhm., Sterneng. 3.- Johann, S. v. Michael Weilerswist, Formstecher, Merovingerstr. 52.- Franz. S. v. Oskar Panwitz, Schreiner, Severinstr. 529.
- Auguste, T. v Joh. Peters, Maurer, Biberstr. 18.- Magdalena. T. v. Friedr. Günther, Monteur, Weyerstr. 118.— Balthasar. S. v. Heinrich Schnichels, Tagel., Poststr. 44.— Martha. T v. Hubert Clef, Kellner Rheingasse 21.- Jakob u. Peter, Zwill. v. Jakob Krings, Stuckaturer. Kl. Griechenmarkt 35.= Michael. S. v. Jos. Schmitz, Schreinerges., Severinstr. 189.- Karl. S. v. Dr. Edmund Wirtz, Rechtsanw., Am Römerturm 10.- Margaretha, T. v. Bonifaz Gutverlet, Korresp., Im Laach 9.
- Alfred. S. v. Wilh. Bützow, Schneiderges., Thieboldsg. 109.- Antonia. T. v. Hubert Schwarz, Buchdruckergeh., Kl. Griechenmarkt 13.- Johannes S. v. Maximilian Schulte, Arzt, Schwalbeng. 9.
0 Sterbefälle. Heinrich Riemanns, 3., Gereonswall 8.- Peter Tönnessen, Lagerverwalter. verh.. 66., Propsteigasse 28—30.- Adolf Platz, 2., Thürmchenswall 12—14.- Franz Losert, Glaser. verh., 34 J. Komödienstraße 45.- Wilhelmine Viol, geb. Schubert, 72., UnteKahlenhausen 2.- Ludwig Schwarz, 1., Paulstr. 10.- Maria Wissemes, 26., Vor den Siebenburgen 49B.=Emilie Schöpgens, 6., Ohmstr. 34.- Anna Himvorn, geb. Schwister, 52., Bonnerstr. 10.- Christian Schmitz, Schuhmachermstr., verh., 69., Steinstraße 50.- Heinrich Engels, Friseurgehülse, unverh., 18., Gr. Griechenm. 42.- Arnold Sürth, Dienstmann, verh., 69., Kurfürstenstraße 17.
0 Heiraten. Otto Lange, Korrespondent. v. Königssteele, u. Elisab. Hofmann, v. Elgersburg.- Rich. Schelm, Kausm., v. Cappel, u. Kath. Selle, v. hier.= Wilh. Clemens, Geschäftskutscher, v. Simmersbach. u Charlotte Clook, v. hier.
# Heirals=Ankündigungen. Eduard Tomaszewski, Vers.=Beamter Heinrichstr. 35. u. Marg. Koch, Weberstr. 2.- Jos. Traber, Vergoldergehülfe, Kämmerg. 37, u. Maria Halmans, zu Simpelfeld.-Hans Ehlen, Kaufm., zu Magdeburg, u. Else Poetzsch, Ursulakl. 1A.
* Rheinhöhe am 19. Juni. abends 7 Uhr:.70 m+.00.
* Wasserwärme am 19. Juni, mitt. 12 Uhr: 13. abds. 7 Uhr: 130R
„„ 20. Juni. morgens 7 Uhr 13° R
Hervorragende Hygieniker bestätigen, dass eine sorgfältige Pflege der Zähne und des Mundes unerlässlich für unsere Gesundheit ist. Namentlich Magen-Krankheiten können so verhindert werden. Als bewährtestes Mittel hierzu erweist sich „Kalodont“, welches die antiseptische Wirkung mit der notwendigen mechanischen Reinigung der Zähne in vorzüg. licher Weise verbindet. 9

Damen- und Kinder
Confection.
Bedienung
Streng reelle
Marsplatz—9, Ecke Altermarkt
Köln
brandmarken, hinter Kaiser
verabsäumt hat, die Mordthatszu anz Joseph nicht zurückstehen. Wa
Königspalast nach der
algende Mitteilungen vor. Eine Vorsitz des Justizministers Ziwdas Innere des Konaks kennen Ueberfalle beigewohnt haben, entDer Schreiblusser fehlten. Der Tisch wurde gewaltsam Gesetzentwurf, welcher der nächsten Skup in Nikodem Lunjewitz zum Thront dem Titel Prinz von Serbien ernannt werden sollte. In
Entwurf
Möglichkeit leichterer Einführung des Ausnahme*=<space> L i s t e<space> v o n<space> e t w a<space> 7 5<space> P e r s o n e n,<space> d i e,<space> f a l l s<space> U n r u h e n<space> erhaften sind, darunter Minister Welikovic, mnigs. In einer Mappe fanden sich Briefe, hielten und der fast vollendete Pgie,starzang in Kragujewatz, worin dieser gausggforhgt die Stimmung zu machen und gelegentlich In dem Bibliothekzimmer des Königs, einem
chießlich Romane sich vorfanden,
arabischen Zimmer merkt man i<space> s e r b i s c h e n<space> Z i m m e r.<space> I m<space> k l e i n e n<space> dem Schlafzimmer herrscht arge Verwüstung. Hier fand Petrovic statt, der hier auch sein Ende fand.
Milan seiner Zeit von Carnot erhalten hat,
Ein lichter, in zartem Blumendessin gehaltener “ ist von Blut vollgesogen. Ein Bild grauenvollster Verwufonds ist herabgefallen, die, Spitzeg der Vorhange, drs%hgresheites sind abgerissen, von Mörtel und Stuck bedeckt liegen dessen Linnen mit scharfen Instrumenten zerschnitten kist. Die T
vetenthür, die in das Badezimmer führt, ist mir Biur best zucmm
Bintlache zieht sich vom Beit bis ius
der Wanne ist mit Blut überzogen, aber auch vom Bett bis z
eschecschesce sece se chessescchch e
eschsc e scic ce Kescheche
der auch Spuren von Fußtritten auswies. Der Ronlig Whhen
schsehschse elice echäle
von der Hand des Königs gezeichnet.
* Köln, 19.Juni1903. Mar
von der Keute B. 4 483,35. 40, vom Bonrr. f26100.00, Schweineleisch
.77, Hammeldeisch.32-1,67, Rinderulerentaig 0. 20, 4 4 8 g5. Schwaine.
20b=210 bustn. 1e 34ig f oh b Hhchse fhordie 9 ce. lhe
Kartoffeln, weisse.00-.40, rOte-9C4ag- Zwiebeln.16-.20 das Kil
100 Kir. Blumenkohl C. 20.30 fr- K wi Snargel.76-.00. Kirscher
Essäpfel, 90.00, Kochäplel 00.00 dlie 100 Ku, SPaEHE P 66 E
060-.90, Brksen mit denale.20 0. ug.60 80, Aeehte.60-.00
eie 200-260, Parbe.60, 12/00, b eig, S/60..40, Schalische, grons
.70-4—, kleine.40-0,60, Schleis.00-200 das Kil.
i beständig erdrückend, jeder Luftdurch die schwerseidenen Fensterlicht noch Luft hinein. Zur RichtigLeibarzt des h. Vaters, seltener Gewissenhaftigkeit, ist stets Papst benutzten Zimmer immer die behalten, eine Vorschrift, die sich Greises außerordentlich vorteilhaft eri und Scopatori Segreti), an
Kammerdiener Pio Centra steht, haben vom #ktiqnen erhalten, die von ihnen
Die Fenster der Geheimlung. Zeit geöffnet, so daß derselben die Luft hinlänglich die Säufte, so
Jahreszeit auf
Papst beständig tief
sphäre in seinen Privatzimmern sei zug würde ängstlich abgehalten, r portièren dränge weder genügend Li stellung sei folgendes bemerkt. Der Lapponi, ein darauf bedacht,
für den Zustand des 93jährigen bewährt. Die r
Was giebt's Neues?
Die Fortschritte der Socialdemokratie, hat mi gesagt, hätten eine natürliche Grenze, denn über die G und die Industriebezirke könne sie nicht hinaus, ihr greifen auf dem platten Lande sei nicht zu befürchten. diesjährigen Wahlen haben gezeigt, daß dies nur mi
schränkungen richtig ist. Höchst charakteristisch ist ab ocialdemokratische Erfolge nur in protestantischen lichen Wahlkreisen vorkommen können. Der kat
Bauer hält zu fest an seiner Kirche, um socialdemo zu wählen. In Pommern, der ehemals festen Bu# Orthodoxie, nimut die Gläubigkeit schon überrasche Die Pastorenschaft ist allerdings weit überwiegend or beschäftigt sich aber weit mehr mit Rom, als mit dem Kams
Socialdemokratie Bund und den vereine der neuen geliums
Während sie so demokratisch
Bezug auf sagen, daß die kirchenräte gelischen L protestant Paul Singer, ist. Wenn al auftreten, z. B. gegen nehmen sie immer den 9 testantische Bevölkerung auf hinter ihnen stände. n
Bundesrat gar noc Der Kaiser traf D sich durch die festlich ges# die von der Deutschen Lau anstaltete Ausstellung befindet.
von einer Vor der Tribüne und der Direktion der waren zur Begrüßung 2r: die Spitzen der Behörden erschiene betrat, brachte die nach vielen
dazu sagen?
Wie es im Belgrader
that aussah, darüber liegen Kommission von vier Herren 1 kovic, geführt von Offizieren, und. wie es heißt, dem nächtlichen nahm Schriftstücke aus dem königlichen Arbeitszimmer. tisch war versperrt, die Schlüssel fehlten. Der Tisch wu
geöffnet; man fand einen Ge######
schtina vorgelegt werden sollte, worin
folger mit dem#
dem Entwurs
gas, ferner ein Gesetz wegen rechts und der zustandes, endlich eine Liste# ausbrechen, sofort zu verh ehemals Sekretär des König die nur einige Zeilen enthiel ders an einen Deputierten i wird, einen Bericht über di zum König zu kommen. In dem
sehr kleinen Gemach, in dem fast ausschließlich herrscht keinerlei Unordnung. Erst im ara die Todesgäste. Noch stärker im sel
Bondoir vor dem
der Kampf mit Lazar Eine Sévresvase, liegt in Scherben. Teppich ist von— stung b
Mann von
varauf beoacht, daß die vom
gleiche, gelindwarme Temperatur behalten, für den Zustand des 93jährigen Greises
bewährt. Die Kammerdiener(Palafreuieri
deren Spitze der getreue Kam
Arzte diesbezügliche ganz genaue Instruktionen mit ängstlicher Pünktlichkeit befolgt werden. gemächer bleiben wechselseitig tagsüber lange sich beim Eintritt des Papstes in eines derse erneuert hat. Benutzt Se. Heiligkeit bei Andienzen bleibt die Thüre derselben bei Beginn der warmen
und vol zu atnen im stande ist. Die
schan Grodse, oerzalgsen lid. ie useloe, sch he a. gh,
Die Pastoren fördern den Evangelischen Gustav Adolf=Verein; einer der ersten Zweigten„Gesellschaft für die Ausbreitung des Evanunter den Katholiken“ hat sich in Pommern gebildet. so in die Ferne schweifen, dringt der socialdemokratische Wolf widerstandslos in ihre Hürden ein. In beude toatg LZHaupttakt kann man ohne Uebertreibung
die gesamten Prediger, einschließlich der Gemeindedes brandenburgischen Konsistoriums und des Evan Oberkirchenrats zusammen nicht soviel Einfluß auf die ische Bevölkerung Berlins haben, als der einzige Abg. ger, der bekanntlich nicht einmal christlichen Glaubens aber die Herren Pastoren gegen die katholische Kirche gen Abänderung des Jesuitengesetzes hetzen, den Mund so voll, als ob die gesamte proTod und Leben, wie ein Mann . Und vor solchen Leuten scheint sich der
h zu fürchten.
Donnerstag Nachmittag in Haunover ein und begab lich geschmückten Straßen nach der großen Bult, wo
andwirtschaftsgeiellschaft verAuf der Fahrt dorthin wurden ihm ahlreichen Volksmenge lebhafte Huldigungen dargebracht. der Ausstellung wurde der Kaiser vom Präsidenten Landwirtschaftsgesellschaft empfangen. Ferner der Landwirtschaftsminister v. Podbielsli sowie en. Als Se. Majestät die Tribüne brachte die nach vielen Tausenden zählende Zuschauermenge beaeisterte Hochrufe aus. Es begann alsdann die Vorführung von Vierden und Rindern, nach deren Beendigung der Kaiser in einem
hei deren Besichtigung er namentlich für Verwendung des Spirsitusbase Alse eseiceh
Au us dem Vatikan. Ein merkwürdiges.rücht durchlief von
Lahsinlschen, veil man es ihun an Lust uaungelnt
muß auch bedenken, daß der h. Vater unn schon n diesen mäßigen Wärmegrad gewohnt ist, den zu ve zuraten sein würde. Auch die warme Kleidung des physischen Zustande durchaus angepaßt, und bei sein zeiten nimmt man Rücksicht darauf, daß das Wenige u sich nimmt, nahrhaft sei. Man sieht higraus, Greis anf Petri Stuhl von seiner nächsten Umgebr wie thöricht die Gerüchte sind, von denen eingang Rede war.
Rußland und Serbien. Die russische
öffentlichte im Regierungsboten eine Mitte Stellung zu den serbischen Ereignissen, in Indem die kaiserliche Regierung die Wahl o chen und Nachkommens einer ruhmreichen Dyn dem Oberhaupte des Rußland glaubensvern Volkes vollen Erfolg zum guten Regieren wur

Seite 8
Kölner Local-Anzeiger Nr. 166 1 Kamstag. 20. Juni 1903.
Kölner
Männergesang-Verein.
Konzert
im großen Gürzenich=Saale Dienstag den 23. Juni cr.,
abends o Uhr,
zum Besten des hier zu errichtenden Kaiser Friedrich-Venkmals und der Kinderhorte im nördlichen Stadtteil.
Es werden u. a. auch die im Gesangwettstreit in Franksurt a. M. gesungenen
3 Preis=Chöre
zur Aufführung gelangen.
Als Solisten haben Fräulein Cherese Hattingen(Sopran)
und Fräulein Fanny Friedriass(Violine), beide von hier, " zugesagt.
Numerierte Karten für den Saal 3 K und— Je, für die Galerie 1 K. sind in der Hofmusikalienhandlung von I. F. Weber, Schildergasse, zu haben.
Der Vorstand.
Beleuchtung.
2 Konzerte: 3½ bis 6½ und 7½ bis 10 Uhr.
Eintritt 50 Pfg., Kinder 25 Pig.
Bürgergesellschaft
Garten-Konzert
mit anschliessendem Tanz
am Sonntag den 21. Juni 190., abends 6 Uhr, Eingang Nöhrergasse.
Die Mitglieder haben gegen Vorzeigung der Mitglied karte für sich und Familienangehörige freien Zutritt.
Fremde können durch Mitglieder unter den im Gesellschaftslokal angezeigten Bedingungen eingeführt werden.
Bei ungünstiger Witterung findet die Feierlichkeit in den
oderen Sälen statt.
Der Vorstand.
Einhaufs=Verein Hölner Holonialwaren=Händler
E. G. m. b. H.
Einladung zur diesjährigen ordentlichen
General-Versammlung.
Am Sonntag den 23. Juni d. J. findet die diesjährige Generalversammlung in unserm Vereinslokale im Krystallpalast. nachmitt. 5 Uhr. statt Tagesordnung: 1. Kassenabschluß pro 1902. 2. Bllauz, mme
lung von Gewinn oder Verlust. 4. Entlastung des Vorstandes. 5. Neuwahl von zwei Aufsichtsratsmitgliedern. 6. Beratung der eingegangenen Anträge.
Deltason I5. Verschidenes#P S, rir Poehtgenber
Sonntag den 21. Juni:
Einladung
zur Versammlung der Bezirksvorsteher und sämt. licher Vertrauensmänner der Centrumspartei
des 59., 60., 61., 62., 65. und 77. Bezirkes(Köln=Stadt)
auf heute Samstag Abend 9 Uhr
im Lokale Zülpicher Hof, Zülpicherstraße 34, Saal 1. Etage. Tagesordnung:
Besprechung der Agitation für die Stichwahl am 25. Juni d. J. Alle Mitglieder der Centrumspartei, die bereit sind, an der Agitation bei der Stichwahl sich zu beteiligen, sind sreundlichst und dringend gebeten.
zu erscheinen. Die Bezirksvorsteher.
Volksgarten.: Pfarre St. Kunibert.:
den 20. Jumi, abends 8 Uhr:
Philharmonisches Konzert
Abonnenten und Aktionäre frei.
gale P
des städtischen Orchesters unter Leitung des Konzertmeisters Herrn Hans Kolkmeyer.
#r Panorama International,
Breitestraße 96, 1. Elage.
Geössn tägl. auch Sonn= u. Feiert. v. Morg. 9 bis 9 Uhr Ab. Eintr. 30J. Kind. 20).
Nur noch bis morgen(Sonntag) Abend 9 Uhr: Lourdes mit der Wundergrotte,
Couer- A Pyrengen, die Auvergne 2c.
Stadtwald
(Haupt=Restaurant) Köln=Lindenthal.
Sonntag, Mittwoch, Freitag:
Militär-Konzert.
Bis auf weiteres jeden Dienstag:
Von-—10½ Uhr abends Philharmonisches Konzert,
ausgeführt von der ganzen Kapcue des Infanterie=Regiments Nr. 65.
A Bezirke 13, 19, 20.
7 Heute, Samstag Abend 8½ Uhr, im hinteren der Restauration Vogel, Eigelstein 74:
Versammlung der
s Vertrauensmänner 2
der Centrumspartei.
Tggesordnung:*
Stichwahl.
Herren, die bereit sind, sich an der Agitation aktiv zu #n beteiligen, sind höft. eingeladen. Der Pfarrvorsteher.#
Pfarte St. Holnmbg.
Centrumspartei.
Bezirk 32 und 33 Köln=Stadt.
Samstag, 20. Juni, 8½ Uhr abds.
VertrauensmännerVersammlung
bei Herrn Restaurateur Argendorf
(Em dekke Tommes), Glockengasse 39.
Die Bezirksvorsteher.
Fränkischer zlof.
Garten, Terrasse, Konzert-Saal.
Bei jeder Witterung abends:
an Sonn= u. Feiertagen.2 u. 3 Uhr, jeden Donnerstag 3 Uhr
Militär-Konzert.
Hotel- u. Meinrefautan„Reichsbapb“
Unter Sachsenhausen 9, Ecke Kleine Neugasse.
Nächster Nähe des Hauptbahnhofes u. der Hauptpost.
Der Neuzeit entsprechend renovirt.
Vorzügliche Küche. fl. naturreine Weine. Diners u. Soupers, sovie Speisen à la carte.
Gesellschafts-Saal.
Dem geehrten Publikum hält sich bestens empfohlen
Fernspr. 2421. Hausdiener am Bahnhof. Eigent.: Josef Husgen
Alt-Heidelberg,
vorm. Rieffels Hotel,
Königswinter.
Reine Weine, pr. Biere, gute Küche. schöne Zimmer, schattiger Garten. Pension, civile Preise.
Joh. Pet. Tünsmeyer, Traiteur.
Gut Klettenberg.
Park-Restaurant. Tennis. Nachenfahrt.
Stadtbekannt: Miteicg. Galle
Remscheider Thalsperre
Hotel-Restaurant und Luftkurort I. Ranges.
Herrlich direkt am Sammelbecken gelegen. Schönste Spaziergänge durch die herrlichen, in voller Entwicklung stehenden Anlagen und Wälder. Diners und Table ’hote von 12—2 Uhr, nach der Karte zu jeder Tageszeit
Lebendfrische Forellen aus dem Thalsperrebecken.
Täglich grosse Kattee-Rostauration. Eigene Konditorei.
Reine Weine erster Firmen, Helle, Pilsener und MünchenerBiere. Für Gesellschaften und Schulen stets vorbereitet. Grössere Gesellschaften werden um vorher. Ansagegebeten Pension zu mässigen Preisen Grosse u. kleine Säle mit Pianino. Separate Zimmer. b Telephon-Amt Remscheid Nr. 99.
W. Jäger, Restaurateur
Luftkurort Steinbergen
ulsen
Zoologischer Garten.
Tätzlich 4 Uhr,
ausserdem
Dienstag und Freitag,
abends 8 Uhr:
KONZERT.
Eintritt nach 6 Uhr nachmitt. 50 Pfg., Kinder 25 Pfg.
S
Weinrestaur. Reinartz,
St. Agatha 26.
Dicke Bohnen mit Schinken * Lebende Schleien.
Neu! Neu!
Automatische
Kegelbahn
in
Gastwirtschaft Kutting.
5 Minuten vom Bahnhofe. Schöne Gartenwirtschaft.
Aufmerrsamste Bedienung.
Heinrich van Broe
Ehrenstrasse.
Hotel zur Linde
Besitzer H. Rinne) a
in nächster Nähe der Arensburg und Luhdener Klippe, drei Minuten unterhalb des Bahnhofes. Herrlicher Garten. großer Saal, fur Gesellschaften und Vereine gut geeignet. Sommerfrischlern sehr zu empfehlen
Billige Pensionspreise und gute Betten.
Anerkannt vorzüglich gute Küche.
Essen ala carte zu jeder Tageszeit.
Mittagotisch für größere Gesellschaften und Vereine. (Vorherige Anmeldungen erbeten.)— Gespann im Hause.
Fernspr. Nr. 42 Vermittelungsamt Rinteln.
Königswinter.
Magdalenenhof,
10 Min. v. d. Dampfschissen entfernt. Herrlichste Lage.* Eigener Wald.
Pension v. K.50 an. Aug. Wirtz.
Erholungsbedürftige
finden im romantisch gelegenen Luftkurort Blankenheim i. Eifel mit seinen in nächster Nähe beginnenden herrl Waldspaziergängen. nachweislich sich Erfolg. Beste u. bill. Verpflegung im
Hotel Jägerhof.
Gute Fischereigelegenheit.
Jeden Sonntag:
Großes FamilienKein Weinzwang. Bier
Kölner Meierei ver. Landwirte
Moltkestr. 43, Köln, Moltkestr. 43,
Fernsprecher 618.
empfiehlt in bekannter Güte für Private frei Haus: Vollmisch in Flaschen à Liter 20 3
Magermilch à„ 10„
Buttermilch„ 10„
Steril. Milch(Dauermilch) in 0,3 Liter=Fl. à 10„ Prof. Gärtner'sche Milch(anerkannt beste Säuglingsnahrung) in 0,2 Liter=Fl. à 10 J Chocolade=Milch".3„„„ à 10„
Ferner Kaffeerahm. Schlagrahm und Butter. Für größere Abnehmer Preisermäßigung.
Die Besichtigung unserer Anlage ist jederzeit gerne gestattet.
Special-Geschäft für Cashein- u. Kochawecke,
Christophstraße 14. Feruspr. 1577.
Gasheiz-Oefen,
eigenes Fabrikat, prämiiert mit der
goldenen Medaille
= auf der Ausstellung der Fr. Ver. Deutscher Installatcure, Köln 1903.
Beleuchtungs=Gegenstände Gaskoch=Apparate,
Bade=Einr
Im Konzert=Saale J. Mennekes, Hauptstraße 265: jeden Sonn= und Feiertag
Konzert u. Vorstellung sowie Aufführung des echlen Kölner Hänneschen=Theaters.
Anfang 4 Uhr Entree frei.
Verband der kautmännischen Gekülfinnen
zu Köln,
Georgstrasse 7, früheres Reichsbankgebäude
(vormals Augustinerplatz).
Fernsprecher Nr. 3816.
Zweck des Verbandes: Erhaltung des religiösen Sinnes moralischer Schutz, geistige und berufliche Fortbildung, wirtschaftliche IIebung. Pflege edler Geselligkeit.
Mitgliedsbeitrag 3 M. im Jahr.
Die Stellenvermittelung
Ist In der Lage, passende Stellungen in allen Geschäftszweigen nachzuweisen, persönliche Meldung empfehlenswert. Geschäftsstunden: ½10—½2 Uhr.—5 Uhr. Stellenvermittelung für Prinzipale und verbandsmitglieder kostenfrei, für Nichtmitglieder gegen geringe Vergütung
Die Krankenkasse des Verbandes kath, kaufm. Ge
hüllinnen gewährt den Mitgliedern weitgehende Vorteile und befres dieselben von dem Zwange, der Ortskrankenkasse beizutreten. Eintrit
kann jederzeit erfolg. 5
Verlag und Druck von J. O. Bachem.
Verantwortl. Redacteur: für den allgemeinen Ceil: 8. Renter, für den Anzeigen- und Reklamenteil: a. Okle. alle in Köln.
1*