zu bene der ampfer
Stranlutigen
ungen,
Nur ringen. von der deutlich bährend der geoot zu tten, es rose der namens den. Er tert und d Abvor dem legt und atte noch
vorbei 1 dem er Schiffes assagiele. in Buchland gerichlagen cennt. 1
rauen, daß dhaftigkeit, m Schickial
en, sondern
chulen und, I, heißt es
Bube:
Null ouvelt.
edes andere chviel welche lo und auch Wie jaßen
zutragen, dar reihen Wörte. ärchen=Ideal: ouvernemen
Geschäftsstelle und Anzeigen-Annahme
Marzellenstraße 37, im Neubau.
.“ 7 15 Ofg. die einspaltige Zeile.
— Bevorzugt verlangte Anzeigen
(erste und letzte Seite) 20% höher.— Rölner Stellenund Arbeits=Gesuche, sowie Miet=Anzeigen für kleine Wohnungen bis zu 10 Zeilen bei Vorausbezahlung 8 Ofg. die Heile. Offerten=Annahme 25 Ofg. Reklamen 40 Ofg.
11 ird täglich in jedes Haus von Köln sowie in Deutz und fast allen #r Vororten unentgeltlich getragen. Für Stockwerke und Hinterhäuser mit Sonntags-Veilage 30 Ofg. monatlich. Postpreis: M. 100(3 Mon.), 67 Ofg.(2 Mon.) 58 Ofg.(1 Mon.).
Nr. 336.
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt und Fremdenblatt.
beded u ag Siebzehuter Jahrgang.
Montag, 7. Dezember 1903. Fernspr.: Geschäftstelle 420,
W
Waidmarkt. ucke Elaubach.
Königlicher W Hoflieferant.
A
9
Waidmarkt 31—33: Köln- Blaubach-Ecke.
Direkte Strassenbahn-Verbindung.— Fernsprecher Nr. 338.
u Koln
m in Köln.
Manufakturwaren:
in den Abteilungen für
Ausstattungen:
. Wäsche jeder Art für Damen, Herren und Kinder. DamenG„ und Herren-Tag- und Nachthemden.) Tisch-, Kaffee- und
Teegedecke, Tischläufer, Taschentücher.
*<space> L e t z t e<space> N e u h e i t e n<space> i n<space> S e i d e,<space> W o l l e,<space> H a l b w o l l e,<space> Siamosen in allen Preislagen. Reste von allen STceS-- Stoffen für Kleider, Blusen usv.
Paletots, Kostüm-Röcke, Jackenkleider, Abendmäntel, CII. Jupons, Morgenröcke, Blusen in Seide und Wolle.
Grösste Auswahl in Garnituren, Colliers, Muffen i PelzWäreil, allen Pelzarten.
Nur bekannt reelle, gediegene Fabrikate.
Tannicha: Teppiche und Läufer, abgepasst und in Rollenware.
PObbienle. Tischdecken, Gobelins.
an: Gardinen, Stores, Brises-Bises, Portièren, Dekorationen, UIr Tüll-Läufer und-Deckchen.
„"<space> G r o s s e<space> A u s w a h l<space> p r a k t i s c h e r<space> u n d<space>
Holz- u. Polstermöbel: gesanser, Peist-Aöbel. sen,
Daunendecken. Wolldecken, Steppdecken, Reisedecken,
Plumeaus, Kissen, Tüll- und Pikee-Bettdecken.
Ausserordentlich billige Preise
Um Besichtigung der Schaufenster-Auslagen wird höllichst gebeten.
Besichtigung der sehenswerten Geschältsräume ohne Kaufzwang bereitwilligst
S!
is-Beilagt.
.b2. f1. S8.
120
Grosse Gelegenheitsposten in Seidenstoffen, Sammeten, Blusen,
Morgenröcken, Ballkleidern, abgepassten Tüll- u. Japanroben
mit einem Extra-Rabatt von
HRISTOE“
E
e
Alleinige Niederlage bei
er Fahrbach,
Seidenhaus
∆ 4
20
Köln, Hohestrasse 135.
LLD
STRIEKTE P
Lampfkornbranntweinbrennerei von Jos. Weinen,
Vor St. Martin um Malzbüchel
(früher Rheingasse)
empfiehlt
reinen Korabranntwein
hergestellt aus nur prima Roggen und Malz ohne jeden fremden Zu atz. Korn 1 Liter 2 Mark, Ersatz für Cognac.
korn I1 Liter.60 Mark. Horn III Liter.20 Mark. Nachhoider.20 Mark, sowie Vorlaur zum Einreiben Liter 2 Mark.
ACKE
mmisohlen
leicht und stark. für Damen Mark.50, für Herren Mark.—. Gummischuhe werden repariert.
Rationelle Schuhsohlerei, Auf der Nuhr 8, a. d. Breitestraße.
Hohestrasse 60.
Hohestr. 18, gegenüber dem Panoptikum.
Gardinen-, Leinen- u. Aussteuergeschäft.#####
Weihnachts-Ausverkauf.
Zehn Prozent Rabatt
auf Preisliste
bei Beträgen von 5 Mark an
für sofortige bare Zahlung.
Kohlenhandlung
∆ Franz Spohr, 38
Ulrichgasse 18D.“ Farnanz. 2400.
A#
1
E
44
1

2
11
Seite 2.
Kölner Jocal-Anzeiger Nr. 336 u Montag, 7. Derember 1903
Offene Stellen.
Cn4 für meine Bau= und Kunst Sücht schlosserei eine
erste Kraft,
welche in allen Arbeiten durchaus selbständig ist. Gefl. Angebote an Ev. Scheden, Godesberg.
Ord. Arbeitsjunge ist Gelegenh.
geb., das Polstererhandw. zu erlernen. Off. u. Nr. 2500 a. d. Gesch. d. Pl.
Erichrener Schlossergeselle
Gro
Große Neugasse 38.
2
I. Etage an stille Leute zu vermieten.
Ursulastraße 33.
Möbliertes Zimmer
-5000 Mark Stele
oom Selbstdarleiher auszutun.
Off. u. Nr. 2494 an die Gesch. d. Bl.
Vermischtes.
an anständigen jung. Herrn bei achtbarer Wtwe zu vermieten.
Ursurastraße 20A, J. Etage.
Zu verkaufen.
Garderebeständer
Ballustraden, Bilderstaffelrien, Etageren, Tischchen, Saulen, — Schräuschen, Wandoretter um
## in jeder Ausführung schnell u. bill
Feller, Huh sgasse 7.
Revaraturen schneustens.
Unterhaus
nit großem Laden u. Wohn mit od hne Werkstelle u. Lager zu vermieten Streitzeuggasse 47. Bescheid 2. Er.
Linz a. Rh.
Nixßass Luenstr. 3. Helle luitige
Haus,
-- abgeschlossene s. Elage m. Erker, 4 Zim., Küche u. Mani. in bess. Hause an ruhige Leute zu verm eten. Bescheid dort u. Thüringerstr. 31
Pr. zuverl. Stundenfrau
von—10 vormittags und von—8 abends zu einzelnem Herrn Off. u. Nr. 2501 a. d. Gesch. d. Bl.
Stellen-Gesuche.
Pfälzerstraße 47.
Abgeschl. 1. Et., 5 R. Keller u. Mans. zu verm. Besch. Luxemburgerstraße 9. nmöbliertes Zimmer einer herrAnmobliertes Himerr
schaftlichen Wohn., Nähe Neumarkt.
schalfriichen Woynn..
an geb. Dame zu vermieten Off. u. Nr. 2491 a. d. Gesch. d. Bl.
ach der Neuzeit gebaut, 10 Raume, Veranden. Anbau, umgeben von einem 62 Ruten großen Garten und Weinberg. herrl. Aussicht in Rhein1. Ahrtal, gutes Spekulationsobjekt,
ür 18000 M. zu verkaufen
ev. 1. Etage für 450 M. p. Jahr
zu vermieten.
Näheres durch den Eigentümer
*h H. Buslag, Linz.
Möbl. WohnPension
an ruhigen anständigen Herrn zu vermieten. Ankerstraße 7, 1. Elage.
dar
51
Bautechniker
a. d. Vogtl., 27 J. alt, kath., prakt u. thor. im Hochbau, m. Hochch.,
K
sucht sofort Stellung. Off. sun
Facht fOfbr......n.„
K V6152g Mudolf Mase Koln
Crantenwarter Stauf ist frel.
Brüsselerstraße 42.
WOS a
Unterhaus mit Ladenlokal,
Nähe Weyerstraße, zu verm. Bescheid daselbst Pantaleonswall 73, 1.
Eine Anzahl loser Blätter zu 50 und 1 Mark zum Aussuchen, weit unter Einkaufsprei:
Lomhof 12.
Verdingung von Aufzugen.
Für den Neubau der Hauptmarkt= halle in Cöln sind 8 elektrisch betriebene Aufzüge im Wege der öffentlichen Ausschreibung zu verDie Unterlagen liegen in der Registratur des Hochlauamtes, Zimmer 27, zur Einsicht offen und konnen daselbst gegen kostenfreie Einsendung von M..50(in bar) in Empfang genommen werden.
Die Angebote sind versiegelt und mit entsprechender Aufschrift versehen bis zum 15. Januar 1904, vorm ttaas 11 Uhr, an die Stadtbauinspettion für das Maschinenwesen in Cöln lockengasse 25—27, portofrei einzureichen.
Die Eröffnung findet zu der angegebenen Zeit statt.
Cöln, den 3. Dezember 1903.
Stadtoaninspektion für das Maschinenwesen. Meyer.
Portwein, Sherry, Madeira, Malaga, Taragona, Tokayer, Wermuthwein,
Originalweine direkt. Bezug, p. Fl.2
Likörfabrik und Weinhandlung
Emil
81 Friesenwall 81,
ein heizbare möbl. Zimm.
M üßzb.= Vertiko, Nußzb.=Ausziehtisch
Für 10 Mark
sofort zu vermieten. Malzbüchel 8. nahe am Henmarkt.
JDeutz
f. neu, Komm de. Nußb.=Waschkom., vollst. kann. Mu chelbett. Nacht kom., gr. Itür. Nußb.=Kleiderschr., Küch.= Tisch, emaill. Tafelh. m.fs., r# Nantel= u. Füllösen, Nachtstuhl 4 M. p. Sessel 6 M. Ba ewanne 7 M.
nger=Nähmaschine. Achterstr. 4
1. Etage Miezu=voun=zu Damenschurzen.
Arbeits-Gesuche.
Chemische Neinigung.
Ueberzieher#.50, Rock.,4, Hose 70 J, Weste 403, Kostümr cke K1.50 an. Taillen 1.# bis.30. Die Sachen werden tostenlos abgeholt und zugestellt Telephon 6670.
Franz Kinimann,
Dreikönigenstr. 6(An der Eiche)
Suche
4 schöne Käume u. Wan
zu verm. Krefelderstraße 6. Sout.
Nähe Post und Bahno
schön möbliertes Zimmer zu vermieten. Morzellenstraße 72, 3. Etage.
Ein Posten Damenschürzen zum Aus uchen. Stück 35 Pig., reinwollene prima schwarze Damenstrümpfe.
Paar 90
Christine Keil, Apostelnstraße
Abgeschloss. 1. Etage,
der
5 Zimmer u. Küche, sofort zu ver Dagobertstraße
Suche Beschäftigung im Hause.
Bess. Handarbeiten o.
schriftliche Arbeiten.
Ursulastraße 20A, 3. Etage.
Drei Zimmer, 2. Eage. mit allen Bequemlichkeiten zu vermeten Follerstraße 97.
n Hälften. Creupons u. Ausschnitt. Oberleder, Schaf leder, sowie all Schuhmacherartikel empfiehlt billig
Koln=Nippeser Lederhandlung
257 Neußerstraße 257.
Billig u. elegant! werde Gut! den Hirren, welche d. Sto selbst liefern. Anzüge u. Urberzieh. n Maß angeiertigt bei Jos. Buchhol; Schneidermeister. Friesenwan 63.
Billigst Kost und Logis.
Bechergasse 17, am Hauptbahnhof.
Ladenlokal,—3 Käume,
billig zu verm. Zugasse 4547
Schönes Unterhaus, 2 Zimmer
4. Etage z. vermiet. Martinstr. 7.
Möbl. Zimmer mit Pension. 2n Lintgasse 10. dir. a. Allermarkt.
Messerputzmaschinen
K G1—„„II n91t 11
jeder Art repariert schvell, gut und bill
Pöbl. Zimmer zu vermielen M Große Neugasse 15.
billigst Jakob Anen, Kupfergasse 29.
Prop. Mädsten."Waschn.d
Putzen. Lindenstraße 73, 4. Stock.
KAA
Ain möbl. Mansardenzimmer zu verE mieten. Thieboldsgasse 57
Unterricht.
Zu vermieten.
Souterrain
ca. 95 qm, mit unterliegendem Keller, ca. 41 qm— sehr passend für Lagerräume — im Neubau Auf der Aar 8. in unmittelbarer Nähe der neuen Markthalle, zu vermieten. Preis 40 M. per Monat.
Bescheid Baubureau
Salierring 52.
Stenographie
(Stolze=Schrey).
Zelterer Buchhalter
empfiehlt sich für Bilanzen und allontorarbeiten Ia. Reierenzen.
Off. u. Nr. 2496 an die Gesch d. B.
Familien-Anzeigen.
St. Arlula=Bruderschaft
Die h. Messe für das verstorbene Mitglied
Christian Töller
findet Dienstag den 8. Dezember Periesemienn S—. immorgens um 312 Uhr, statt.
direkt an der Friesenstraße. hI
Feuilleton des Kölner Local Anzeiger. 7. Dez. 1903.
1
0 Unser Einziger.
Roman von Th. Schmidt.
„Sind Sie Ihrer Sache auch sicher, Herr Mertens?“ fragte der Chef des in der Goethestraße zu Hannover gelegenen Goldwarengeschäfts, Herr F. Kauer, seinen jungen Gehülfen, der hastig ins Kontor aetreten war und ihm aufgeregt einige
langjährig bestbewährte
Qualität.
Belicbteste Marke. Grösster Absatz
von allen Werks=Marken am Platz.
Syndikatsmarke
a8 Union.88
weiß und bunt, besonders zum chug gegen Staub in Schau fenstern empfiehlt Hch. Kaesmacher. Altermarkt 62
Schönstes Weihnach Sgescheur!
Drntes Göttliche Kemödie,
neu elegant gebunden. 300 Seiten mit 125 Illustrationen(Ledenrre s 3.) oweit Vorrat a 1 M. Urtu aur. 44
Lieferung Quantum.
soeben hastig ins Kontor getreten war und ihm aufgeregt einige
„ Ja, Herr Kauer, ganz sicher; antwortete der Gehilse.
Der Chef erhob sich schnell und sah zu dem am Pulte arbeitenden Prokuristen mit den Worten hinüber:„Jca, endlich hätten wir, wie es scheint, einmal eine der Diebinnen erwischt!: Tam schritt er. gefolgt von dem Gehülfen, hastig in ein Nebenzimmer. Hier trat er an ein kleines rundes, kaum handgroßes Fenster, von dem aus man den ganzen Laden übersehen konnte, ohne daß jemand in diesem bemerkte, daß man heimlich beobachtet wurde.
Im Laden waren etwa ein Dutzend Käufer, bis auf einen Herrn, sämtlich Damen aus der feineren Gesellschaft, denn das
Geschäft war eines der größten und angesehensten der Stadt „Welche von den Damen ist die Diebin?“ fragte Kauer den
Für Händler Bahnlager
Köln-Bonnthor Köln-Süd
Luxemburgerstrasse.
„Es ist die hübsche junge Dame mit dem helle. eleganten Wintermantel neben der schwarzgekleideten älteren Dame, die deren Mutter zu sein scheint.“...11, der Fes,
Man sollte es nicht für möglich halten, sagte der Cyr# beide Damen sehen distinguiert aus und verraten in ihren Aeußeren nichts, was darauf schließen läßt, daß sie gemein Ladendiebinnen sind. Was, sagten Sie, hat die Jüngere dem
in ihrer Manteltasche verschwinden lassen?
Ein Etnimit einem Kollier von dem neuesten Pariser Mux, ich glaube, es ist mit eintausend Mark ausgezeichnet.
Der Chef trat erregt vom Fenster zurück.
„„ E nüch oinma
* Gegründet 1853.
Fernspr. Nr. 1439 u. 3381.
Spezialgeschäft.
Conpfeisen große Auswahl
Prima Qualitäten lasse ich nur an sertigen und halte keine Hausierer. soh. Wilh. ey. Zollstr. 19, am Stapelh.
Sammet=Neste
zu Blusen u. Kinderkleidchen, p. Met. 1 K. Ripssammet zu Knabenanzugen.
Marsilstein 20.
#4 Donnerstag. 10. Dezhr. a.., K abends 8½ Uhr, Beginn eine####
Damen u. Herren. Anmeld.
#rechtze tig erbeten. Hch. Reich,
Feischmengerg. 40 a. Nenmarkt.
I. F
Zweite
5 Zimmer und Küche, Man sarde 2c. in dem Hause ur sulastraße 3 zum 1. Jannar zu vermieten. Bescheid
Döllgen, h Köln, Marzellenstraße 40.
Zu vermieten
A(#f. Konzert änger u.
Panl Kuce,##ne
ehrer.
Friedenstraße 19,
erteilt vorzügl. Unterricht an Damen u. Herren n. berühmter Meth., I 3 M. 1 St. 2 24. v. Mona# bill ger.
Gebrauchte Curen.
euster ete. billig abzugeben.
S. Smets, Baugesch., Kalk, Markt 38
Magnum bonum,
vorzügliche Westerwälder, unübertroff Qua ität. M..60 pro Zentner. Johann Dohm. Kla####enon 40 46
Pimpinellbonvons
mit oder ohne Heizung
Sitzbadewannen
empf. kauf= u. leihwene zu bill Preisen
J. J. Bleissem
upferschmiederei, Anlage von Gasund Wasserleitungen.
Breitestraße 94.* Teleph. 6103
seits würde dem Ansehen unseres Geschäfts empfindlich und uns viele unserer besten Kunden kosten.
nd uns viele unserer besten Kunden.
Der Gehülfe versicherte nochmals, sich nicht geirrt zu haben Nun, dann schnell, holen Sie die Polizeil“ befahl der Chei, er seinen Posten am Fenster bereits wieder eingenommen haute
der seinen Posten am Fenster bereits wieder eingenom und die Gesichter der beiden Damen scharf musterte.
schon nach einigen Minuten„EehrH, Hoz, ezuilsegrite gerngze
Kriminalkommissar vo, der nayen Polizeiwache, zurück,
in dem Augenblicke, als die ältere der
Kasse, die man beim Verlassen des Ladens passieren mußte, der
gekauften Gegenstand
Kirssen des Lielney
es war eine einfache Brosche— zu
gegen Husten. Heiserkeit, à 25
In Drogerien.—
- ur Oversekundaner in Ehrenselo 0 Nachhuffe gesucht.
Off. u. Nr. 2407 an die Gesch. d. Bl.
Mathernatik, unsuctich w. bit
und gründl. ertei t.
Off. u. Nr. 2146 an die Gesch. d. Bl.
Unterricht. Frani,
wird gründlich u. billig erteilt. Breitestraße 122, 2. Etage.
Capitalien
Blaubach 30 und 30A.
*<space> A b g e s c h l o s s e n e<space> E t a g e n<space> v o n<space> 6<space>
Wohnräumen, Küche, Badezimmer u 2 Mansardenzimmer. Naheres daseltst in 30, 4. Et., u. Gr Budengasse-10.
Gut möbliertes Zimmer
mit und ohne Pension preiswürdig zu vermieten.
Hohepforte 13.
Wer hilft einem stimmbegabten
—.„„„lentvollen, mit Vor
kenntnissen versehenen jungen Manne zur weteren Ausbildung, eventuell mit enem kleinen Kapital zur spateren Ruckgabe?
Off. unt. B 190 an die Gesch. d. Bl.
Aeld=Darlehen zu 4, o, 6% k. Pers. jed. Stand. erh. geg. Schuldschern
A aMöb., Burgsch., Lebensversich u. Hyv., auch in Naten rückzahlbar.
1. Etage.
4 schöne Räume an anständige Familie zu vermieten.
Gertrudenstraße 16.
Leichter Landauer
n gut. Zustande, billig zu verkaufen. Kumekestraße 3.
Billard billig zu verkaufen.
Eintrachtstraße 15.
Besseres Federbett,
neu. 9 N Gr. Sandkaul 6. Schirmgesch.
r Mantelosen, sow Ma mor,
zu vertaufen Ro enstraße 60.
Zool.=Gart.= AKt. Lakotstr. 21.
Kauf-Gesuche.
A. Löthöffel, BerlinW6I. Rückp
— 12 bie 15 000 Mark
auf 1. Hypothek zum Ausleihen bereit. Agenten verbeten
Off. u. Nr. 2488 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
Ein gebrauchter, doch durchaus gut erhaltener Landauer zu kaufen gesucht. Fr.=Offerten mit Preis unter A 1029 an die Geschaftsstelle d. Bl.
Eisendahnzug mit Uhrwerk
zu kaufen gesucht oder sonstiges Fuhrwerk mit Schienen.
Näheres Aamenerstraße 50.
* Weinflaschen kauft Kammergasse 47.
gekauften
Noch ehe die beiden Damen den Raum verlassen konnten, rea ihnen der Chef des Hauses mit seinem Gehilfen und der. Kriminalkommissar vom Flur aus entgegen. Schneut vetstzug
Kauer die beiden in den Kassenabteil führenden Tuten
wandte sich darauf an die Käuferinnen.
„E#omnhen Dieie
te sich darauf an die
„Ich muß die Damen ersuchen, diesen Raum
verlassen, bis Sie sich von dem Verdachte, in meinem zu soeben einen Diebstahl ausgeführt zu haben, gereinigt Herr Kommissar— bitte, Sie wissen bereits, um was e. sich handelt," wandte sich Kauer an den Beamten, der hinter
handelt," wandte sich Kaner an den Geamten,
jüngere Dame getreten war und mit scharfem Blick er
hatte, daß der Gehülfe sich in der Person der Diebin nichts irrt hatte. Denn während die ältere Dame kaum Notiz von
Orientalisch. Warenhaus von Sellm Habis
Köln, nur Obenmarspforten am Gülich-platz empfiehlt als passende
Weihnachtsgescheuke
zu aussergewöhnlich billigen
Preisen:
Grosse Auswahl in echten Teppichen
alle Grössen
Kelims und Vorhänge Portieren und Decken Handstickereien. Möbel Bronzewaren und alte Watfen usw.
Obenmarspforten
am Gülichsplatz.
Moosrahmen.
Zimmermann, Kl. Spitzengasse 8.
Kegelbahn,„esiog, sre.
Restauration J. Roß, Severinstr.62.
irrt hatte. Denn während vir alterr. Inmt eur gahe un
den eintretenden Herren nahm, war die jungere jäh erblaß wie vor Schreck zurückgewichen. 4— daß Sie eins
Es ist hier im Geschäft beobachtet worden, daß Siee Schmuck in Ihre Tasche heimlich verschwinden ließen sich der Kommissar vortretend an die jungere Dame.„Ich
Sie auf, denselben sofort wieder herauszugeben.“ iezer 66, „Aber, meine Herren!“ rief die ältere„apig migen
während sich die jüngere zitternd an sie hing.„Wie mogen es wagen, einen solchen Verdacht gegen anständig Dam. dieses junge Mädchen ist meine Tochter—. uurhrng#,#etaute
haben nur diesen Gegenstand gekauft“— sie zeigte die 9 Brosche—„und denselben soeben bezahlt.“. gigung aus.
„Es ist von keiner Seite gegen Sie eine Beschuldigung gesprochen worden,“ bemerkte der Kommissar, der längst er:„ hatte, daß er es hier nicht mit gewöhnlichen Ladendiebinnens“ tun hatte.„Dagegen soll Ihre Tochter ein Etui m, Kollier in ihrer Manteltasche verschwinden haben lassen.. Unmöglich! Lotte, Kind, rede, beweise den Herren,## sich irren!“ rief die Mutter, die vollständig zusammenger####
Gestalt ihrer Tochter, die schwer au,rhgrhz pgsr aif hieselse
sich abdrängend und ihre Blicke erwartungsvoll auf
Aber das junge Mädchen schwieg. Das Teschertah feine, tieferblaßte Antlitz gedrückt, sank sie auf den Stuhl
und schluchzte laut.
Mädchen— chungsbang die Da sie keine? hriff in die Sei des Entsetzens er sie das gestohlen Zitternd vor Kind, wa
nöglich! Mein
Diebin entlarver Das Etui ent wankte ohnmäch Chef des Geschä „Fertigen Si pandte sich Kau Zie hier niemar durch die hinter Der Ohnmad Schnden. Die durch die unbeg gab der Dame ichnell zu über: Im höchsten riß ihr die Hä Antlitz fort un was hat dich n meine einzige die ich stets; erfüllte, zu sol Endlich öffn „Ich weiß e brechenden Wo An ganzen die Kniee.„ ich weiß es w Mit einem die drei Herre „Meine Hei ich mich soeber mir ganz une nur inständigs ich bin zu Augenblicke Glanz des Gi danken verwir von dem meir gestern hier zückt worden Kauer, ich den Schm sie konnte ihr gezwungen ha hätte ihn, da war, nachträ „Ich kann Polizeibehört tun,“ entgeg Kauer wa worden, und werbsmäßige aus der bess einmal eine wer es auch „Aber da die kühle B wünschen,d bedachten ur entwachsener Jetzt trat „Herr K tun. Woll Tochter nei Die Dan Lage nicht
„Ich he
Charlotte. unser Haus Der Bec welche Ver war. Die aus seinen hinüber.
„Ich mi
der Beamt Die Fre „Aber, haften?“ „Es ist offizier vo wird, wei Der B gange die „Herr wandte er Die Fr
„Du h zeitigt. Herren 9, daß Kramp diese schu neben de Die P habende keyrend
von sein beiden bessen G
kurz der

Kölner Local-Anzeiger Nr. 336 1 Mlontag, 7. December 1903.
K R Ar
Seite 3.
Mädchen
chnungsbang die Mutter.
Lotte— Kind, was bedeutet das?" rief jetzt
G
ha sie teine Antwort erhielt, faßte sie mit einem energischen in in die Seitentasche des Mantels ihrer Tochter. Ein Schr e Entsetzens entwand sich ihrem Munde; in ihrer Hand hielt das gestohlene Etui mit dem Halsschmuck.
Zitternd vor Erregung stieß sie die Worte hervor:„Unglück### nind, was hast du angerichtet?! O Gott, es ist ja nicht Mein Kind, meine einzige Tochter muß ich selbst als
e entglitt ihrer Hand und fiel polternd zu Boden, sie
aimnmächtig zur Seite und wäre niedergestürzt, wenn der Ehief des Geschäfts und sein Gehülfe sie nicht aufgefangen hätten. Tartigen Sie die zahlenden Käuferinnen im Laden ab,
dre sich Kauer ernsten Antlitzes an den Kassierer.„Lassen zie hier niemand eintreten. Führen Sie die abgefertigten Käufer
ie Shnnachtsanfall der Mutter der Diebin dauerte nur wenige -tinden. Die furchtbare Gefahr, in die sie und ihre ganze Familie sch die unbegreifliche Tat ihres Kindes gebracht worden war aab der Dame zweifellos die Kraft wieder, den tödlichen Schreck
iun Ksicsten Schmerz, Arzte se auf de Keixe, Stchsestäake.
die Hände vor dem von Tränen und Scham entstellten Untlitz fort und rief mit zuckendem Munde:„Unglückseliges Kind, was hat dich nur zur Diebin gemacht? Sprich, wie kommst du, neine einzige Tochter, an die ich all meine Liebe verschrendete, die ich stets zu allem Guten anhielt, der ich jeden Wunsch erfüllte, zu solcher ungeheuerlichen Verirrung?
Enidlich öffnete die kleine Sünderin den Mund.
Isch weiß es nicht, liebste Mutter,“ schluchzte sie in herzerganzen Körper zitternd warf sie sich vor der Mutter auf die Kniee.„Ich weiß es nicht, Mutter! O tötemich doch, aber
Mit einem tiefen Seufzer wandte sich die unglückliche Frau an
Meine Herren, gegenüber der entsetzlichen Tatsache, von der ich mich soeben selbst überzeugen mußte, wäre ein Leugnen des mir ganz unerklärlichen Vorfalles eine Torheit. Ich kann Sie nur inständigst bitten: Verzeihen Sie meinem Kinde diese Tat,
klärte. Stannend und sichtlich peinlich überrascht, wandte er sein Gesicht den beiden Damen zu. Und jetzt blitzte in den Augen der Frau Konsul ein Hoffnungsstrahl auf.
Der Beamte war ihr bekannt. Er hatte wiederholt mit ihre Manne dienstliche Unterredungen gehabt. Schuell sammelte sie ihre Gedanken, es galt den letzten Versuch, dem peinlichen Vor falle eine möglichst harmlose Deutung zu geben.
„Herr von Gleichen, sie sehen mich in einer schrecklichen Lage hier", sagte sie vortretend.„Meine Tochter hat vorhin Laden des Herrn Kauer in einem Moment, in dem sie von der Pracht und dem Glanz eines Halsschmuckes geblendet waro, diesen Schmuck in Gedanken beigesteckt. Dabei ist sie von einem Bediensteten des Geschäfts heimlich beobachtet worden. Herr Kauer sah dieses gedankenlose Einstecken des Schmuckes für Dieb stahl an, er ließ einen Polizeibeamten holen, und dieser Herr hält mein Kind nun auch für eine gewöhnliche Diebin. Sie können sich denken, wie peinlich dieser Vorfall für mich ist. Meine Tochter ist zu jeder Abbitte bereit, und ich erkläre mit jeder Geldbuße, sei es zugunsten der Armen oder einer onstigen wohltätigen Einrichtung der Stadt einverstanden:
Des Beamten Mienen waren sehr ernst geworden. So ein fach schien sich die Tat nun gerade nicht zu erklären, mochte er
denken.
(Fortsetzung folgt.)
di
ich bin zu jedem Geldopfer bereit. Meine Tochter muß im
Augenblicke der Tat nicht bei Sinnen gewesen sein, oder der Glanz des Goldes und das Blitzen der Juwelen hat ihre Gedanken verwirrt. Dieser Schmuck wird zweifellos derselbe sein, von dem meine Tochter mir heute morgen erzählte, daß sie ihn gestern hier im Schaufenster hätte liegen sehen und davon entnuickt worden sei. Bitte, verzeihen Sie ihr den Fehltritt. Sie, Her Kauer, hätten doch niemals Schaden erlitten, denn sobald ich den Schmuck in dem Besitz meiner Tochter gefunden hätte sie konnte ihn unmöglich vor mir verheimlichen—, würde ich si
gezwungen haben, denselben sogleich wieder zurückzugeben, oder ick hätte ihn, da er doch nur aus Gedankenlosigkeit eingesteckt worden
war, nachträglich bezahlt.“
sch kann in der Sache, die ich durch das Hinzuziehen der Polizeibehörde aus den Händen gab, nichts für Iyre Tochter tu, entgegnete kurz der Geschäftsinhaber. 8 egen
Kauer war in den letzten Jahren so oft bestohlen und betrogen worden, und zwar, wie er sicher wußte, nicht etwa nur von gewerbsmäßigen Ladendiebinnen und Gaunern, sondern von Damen aus der besseren Gesellschaft, daß er förmlich danach lechzte, einmal eine Diebin zu ertappen, und er hatte bei sich geschworen,
wer es auch sei, keine Nachsicht zu üben.
Aber das ist ja entsetzlich!“ rief die ältere Dame ratlos auf kühle Bemerkung des Chefs.„Sie können doch unmöglich wünschen, daß eine ganze anständige Familie wegen der unbedachten und unüberlegten Tat eines, eben den Kinderschuhen entwachsenerr Mädchens ins Unglück gestürzt wiro. Jetzt trat der Kommissar mit dem Notizbuch in der Hand vor. „Herr Kauer hat mit dieser Angelegenheit nichts mehr zu tun. Wollen Sie mir Ihren Namen und denjenigen Ihrer
Die Dame mochte einsehen, daß gute Worte und Bitten ihre Lage nicht verbessern würden, und zwang sich zur Ruhe.
„Ich heiße Amalie Rauter, und dieses ist meine Tochter Charlotte. Mein Mann ist Konsul der brasilianischen Regierung, unser Haus liegt in der Sedaustraße.“
Der Beamte notierte schnell die Namen und bemerkte so nicht, welche Verwandlung in dem Antlitz Kauers vor sich gegangen war. Die Lippen des Chefs preßten sich fest auseinander und aus seinen Augen schoß ein Blitz des Hasses zu den beiden Damen
„Ich muß Sie bitten, mir zur Polizeiwache zu folgen,“ sagte der Beamte höflich aber bestimmt.
Die Frau Konsul fuhr jäh empor.
„Aber, was soll das? Sie wollen uns doch nicht etwa verhaften?“ rief sie aufs neue erschreckt.
„Es ist meine Pflicht, Sie und Ihre Tochter dem Polizeioffizier vorzuführen. Was der Herr über die Damen beschließen
wird, weiß ich nicht." m 0
Der Beamte öffnete mit einer Handbewegung nach dem Ausgange die Tür..—
„Herr Kauer und Herr Mertens, Sie müssen mich begleiten",
wandte er sich nach diesen beiden um.
Die Frau Konsul raffte sich auf und trat an ihre Tochter.
„Du hörst, was dein unbegreifliches Tun hier für Früchte zeitigt. Steh auf, wir sind der Gnade und Ungnade dieser berren preisgegeben und— nun ja— wir sind vernichtet 9, daß mich und dich Unglückselige doch die Erde verschlänge!
Krampfhaft umspannte ihre Hand den Arm der Tochter, und diese schwankte wie eine geknickte Blume halt= und fassungslos
neben der Mutter her.e M War Man
Die Polizeiwache lag nur wenige Häuser weiter. Der dienstsbende Polizeioffizier, der den Eingetretenen den Rücken zushrend am Schreibtische saß, erhob sich aufs höchste überrascht von seinem Sitze, als der Kommissar ihm leise die Namen der beiden vorgeführten Damen, die ängstlich hinter Kauer und kessen Gehülfen an der Tür stehen geblieben waren, nannte und urz den Zweck der Vorführung sowie seine Beobachtungen erTocales.
Die„Freiheit“ der Sozialdemokratie haben wir am
Freitag in einem zweiten Aitikel durch den Hinweis auf einige besonders krasse Fälle von Terrorismus sozialdemokratischer Gewerkschaftler beleuchtet. Die Rheinische Zeitung weiß sich demgegenuber nicht anders zu helfen, als daß sie uns, wie schon in ihrer ersten Erwiderung, der— Gewerkschaftsfeindlichkeit beschuldtst, Das Blatt meint sich dafür auf folgenden Satz unseres Artikels
stützen zu können:„Mißirauen und Abneigung soll und wird allerdings durch unsere Feststellungen gesäet werden, aber nicht gegen die Gewerkschaftsbewegung alo sorche, ondern lediglich gegen die sogenannten gireren. ,ungiligze#
demokratischen Gewerkschaften.“ Das nennt die Rheinische Zeilung
ein„zynisches Bekenninis der Organisationsfemdlichke t,“ spricht ferner von„verächtlichen Heuchlern,“„unumwundener Gutheißung solcher Schirfmacherei," der Lokal=Anzeiger beienne sich„offen als Find der jenigen Gewerkschaften, die sich nicht unter die Zentrumsfuchtel
beugen,“ er wolle„im, weitaus großten Teil von Deutschland die Arbeiter ihrer Organisation berauben" usw. Gegenüber einem
mit derartigen abgedroschenen Phrasen gespickten Entrustungsausprug
erscheint es uns kaum notig, noch einmal ausdrücklich zu bemerten daß wir, wie es auch der angeführte Satz ausdrücklich betont, fu die Gewerkschaftsbewegung als solche stets ene gisch##g.
treten sind und auch weiter eintreten werden. Dabei haben wir, so
weit es sich um die berechtigten rein gewerkschaftlichen Bestre bungen des Arbeiterstandes handelt, nie einen Unterschied zwischen„freien“ und christlichen Gewerkschaften gemacht. Für jeden, der lesen kann und will, ging schon aus dem ganzen Zu ammenhang unseres Artikels klar hervor, daß sich der betr. Satz lediglich gegen das Sozialdemokratische in den„freien" C chaften, insbesondere ihren Terrorisuus, ihr Klassenkampfprinzip, die in ihnen vielfach betriebene Religionshetze u. a. m. richtete. Was würde übrigens die Rhein. Ztg. sagen, wenn wir den Spieß umkehrten? Das sozialdemokratische Blatt ist bekanntlich unausgesetzt bemüht, Abneigung und Mißtrauen gegen die christliche und überhaupt gegen die ganze nichtsozialdemokratische Gewerkschaftsbewegung zu saen. Es läßt keine Gelegenheit vorbeigehen, ohne diese Gewertschaften als unfähig" zur Vertretung der Arbeiterinieressen hinzustellen. Eine sehr starke Gruppe von Gewertschaften schließt es damit von seiner Anerkennung aus. Wrkönnten also eine genau entsprechende Schlußfolgerung ziehen wie die Rheinische Zeitung und etwa schreiben: Die Rheiniche Zeitung bekennt sich„offen als Feind derjenigen Gewerkschaften, die sich nicht unter die sozialdemokratische Fuchtel beugen“, sie will die nichtsozialdemokratischen Arbeiter„ihrer Organisation berauben" usw. Und ferner könnten wir mit demselden Rechte alle gegen die christlichen Gewerkschaften gerichteten Artikel des sozialdemokratiichen Blattes als„das zynische Bekenntnis seiner Organisationsfeindlichkeiten" bezeichnen. Das dürfte genugen, um den Entrüstungsausbruch der Rheinischen Zeitung in seiner ganzen Haltlosig#m Pe sonalnachrichten. Stationsvorsteher Dick in Herbesthal ist nach Köln=Deutz und Stationsvorsteher Stocky von Köln nach Roisdorf versetzt, der Betriebssekretär Karitter ist zum Eisenbahn= setretär, der Siationsassistent Ise, unter Vertetzung von Deutzerselo nach Köln=Gereon, zum Stationsvorsteher, der Stationsassistent Dahmen u Köln Gereon zum Güterexpedienten ernannt worden. Der Betriebssekretär Friedrichs aus Fuloa und der Bureauassistent Hesselbach aus Frankfurt a. M. sin aus dem Tirettionsbezirk Frankfurt in den Kölner Bezirk und der Betriebssekretär Thomas aus dem Kölner
in den Frankfurter Bezirk überwiesen worden. In Anerkennung zufriedenstellender Leistungen und Führung während einer ununterbrochenen Beschästigung von 35 Jahren ist dem Wagenreiniger Friedrich Geyer zu Deutzerfeld eine einmalige Zulage von 60 M.
4. Taschendiebstahl. In einem Geschäftshause an der Hobestraße
ist der Langfinger unerkannt entkommen.
4 Die ersten Weihnachtsbäume sind aus der E etroffen und auf den verschiedenen Plätzen zum Verkauf ausgestellt.
Gerichts=Verhandlungen.
0 Gewerbegericht. Ein Tagelohner verlant von einem Bauunternehmer aus Hürth 53,20 M. wegen nicht genährter Kündiung Der Beklagte gab zu, daß er den Kläger ohne Kündigung fertgesaickt hab, machte aber geliend, daß ihm bekannt sei, daß dem Kläger andere Arbeit angeboten wurde.„Das stimmt,“ meinte der Kläner.„aber ich konnie ooch die Arbeit nicht annehmen, neit ich
treffe hier zu.— Ein Arbeiter der Rodd rgrube bei Brühl war einigenuadh eatial ie dait Goanuesz, bergten Siesge, euitghsenli,. Lei. e. weisausnahuge, felgeselt, wur e, der Kläger diun Oiersteiger
das Gericht möge ihu eine Kündigungsfrit bis zum 1. Januar 1904 den Beklagten zur Zaylung des Lohnes zur die Zeit,
welche er ohne Beschäftigung sei, verureilen. Der Beklagte wandte in, daß er mit dem Kläger 14tägige Kündigung vereinbart habe,
d ben ies durch Zeugen, daß der Kläger von Lieferanten, die er im Interesse des Beklagten besuchte, für sich Provision beansprucht hab, deß er ferner###ranten seines Arbeitgebers veranlassen wollte bei Abgabe von Offerten höhere Preise zu fordern, damit der Kläger auch etwas mitverdiene. Die Klage wurde abgewiesen.
* Hambura,.Dez.1903.(Prahtber.) Das Schiff Leading Light
schlug in Ungekter auf Se vol Waser, wobei vier Mann der BePr Pleskau,.Dez. 903.(Drahider. Heute ist die über den Welikajafluß geschlagene Pontonbrücke durch den starken Eisgang fortXr Rom, 5. Tez.1903.(Draßtber.) Den Blättern wird aus Süsitalien sehr schlechtes Wetter gemeldet. Die Campagna sowie die
lerno und Taranto sind übe
überschwemmt.
Auch Tiber
ie unten aufgeführten
best
Feuilletons.
bend aus den zusammengelegten Local=Anzeigern. welche s. Z. großem Veisall ausgenommen wurden, sind, so lange der
icht
dem beigefagten Preise in der Geschaftsstelle
sowie durch das Träger=Personal zu haben
Zwiefache Krisis.
Novelle von Gerhard von Amyntor.
## Schwere Schicksale.
Roman von G. W. Appleton.
5 In der Sommerfrische.
Novelle von John=Arnstadt.
# Geprüft und bewährt.
Ron Ruth Stirling.
Lohn.
Siegende Liebe
Roman von O. Elster. Roman
von O. Elster.
I Roman aus dem # Wandlungen. Franzosischen G“ von A. Geisel.
Preis 35 Pfg.
Preis 35 Pfg.
*e
Preis 40 Pfg..)
Preis 25 Pfg. Preis 45 Pfg. Preis 40 Pfg.
Preis 45 Pfg.
□
8888
Geschäftsstelle des Kölner Loeal=Anzeigers Marzellenstraße 37.
SSSS
An den Küsten des Mittelländschen Meres herrscht Sturm. hier in Rom hält das schlechte Wetter an; das Wasser des
F 2 ucf g,.Dez.1903.(Drahtber.) Infolge beftigen Sturmes ist das Meer stark angeschwollen und ein großer Teil der Stadt unter Wasser gesetzt worden. Gegen Mittag war jeder Verkehr unmöglich. Das Wasser stand so hoch, daß eine Anzahl Gondeln auf den Markusplatz fuhren, was seit einer Reihe von Jahren
* Hen,(Dep. Basez=Pyrtnte)..23 1903. 12=-3137.) 7 Eisenbahnverrehr in Nordspanien ist durch Dammrutschungen unterbrochen. Zwischen Alsasua und Zumarraga
ausechterhalte. Teis annen aus San Sckasian zutoige, sel. 5er
an des Pariser Schne zu
noch fort.
Vermischtes.
** Bordeaur,.Dez.1903.(Drahlber.) Gestern fand hier eine
Kundaebung gegen die Stellenvermittelungsbureaus statt. Der Gendarmerie gelung es, die Meuge, die lärnend durch die Straßen as ice tctecch.
Ein Leuchtturm für das Volk.
Wenn der Schiffer nach wochenlanger, ja vielleicht monatelanger Reise sich endlich dem Lande nähert, ist der Leuchtturm für ihn der willkommenste Anblick, denn er verspricht ihm Scherheit und Rast nach der Arbeit und Rückkehr zu seinem Heim und seiner Familie. Der Leuchtturm in der He mat ist für den Shiffer der Lohn für schwere Mühen, das Ende
der Reise und„Ende gut, alles gut“!
Was der Leuchtturm so vielfach für
den heimkehrenden Schiffer während und nach gefahrvoller Fahrt ist, das ist Scotts Emulsion für die leidende Menschheit, wie ein Leuchtturm bedeutet sie Sicherheit und Rücklehr zur Gesundheit.
.it 30 Jahren hat sich Scotts Emul= sion wohl bewährt als wertvoller Beistand in allen Fällen von Blutarmut, Bronchitis, Masern, Keuchhusten, Rheumatismus, sowie von Englischer Krankheit und Skrofeln.
Scotts Emulsion entwickelt gesundes festes Fleisch und hilft, weiterer Abmagerung Einhalt zu tun. Scotts Emulsion ist eine perfekte Verbindung von bestem MedizinalLebertran mit Kalk= und Natron=Hypophosphiten und Glycerin und hat schon so manchem Kranken die nötige Hilfe, Sicherheit und Rückkehr zur Gesundheit gebracht.
Scotts Emulsion wird von uns ausschließlich im großen an Apotheken und Großhandlungen verkauft, und zwar me lose nach Gewicht oder Maß, sondern nur in versiegelten Originalflaschen in Karton mit lachsfarbigem Umschlag, der unsere Schutzmarke(Fischer mit großem Dorsch auf dem Rücken) trägt. Scott&amp; Bowne, Ltd., Frankfurt a. M.
Bestandteile: Feinster Medizinal=Lebertran 150.0, prim, Bltzgfin 5., unterSchutzmarke.

Seite 4
Ausstellungen 1002:
Bromberg: Goldene Medaille. Dortmund: Goldene Medaille. Olmötz: Coldene MAedaille.
Aölner
nützlichsten Weihnachtsgeschenke.
Singer Nähmaschinen sind mustergültig in Konstruktio, und Ausführung. Singer Nähmaschinen sind unentbehrlich für Hausgebrauch und Gewerbe. Singer Nähmaschinen sind die meistverbreiteten in Fabrik-Betrieben. Singer Nähmaschinen sind unübertroffen in Leistungsfähigkeit und Dauer. Singer Rähmaschinen sind vorzüglich geeignet für moderne Kunststickerei. Unentgeltlicher Unterricht in allen häuslichen Näharbeiten, wie in moderner Kunststickerei. Lager von Stickseide in großer Farbenauswahl. Elektromotoren für einzelne Maschinen zum Hausgebrauch.
Singer Co. Nähmaschinen Act. Ges., Schildergasse-12.
Ausstellungen 1903:
Aussig: Goldene Medaille. Cleiwitz: Goldene Medaille Neisse: Goldene Medaille
K
Zu Festgeschenken
— eogsecte grche Nusmat un. S
Ia. Solinger Tafelbestecken, Taschenmesser,
persilb. und Alpacca=Löffel, Vorleger, Tranchierbestecke, Fleischhack= und Reibmaschinen, Brotschneider, Kasseemühlen, Beldkassetten, Dokumentenkasten, Brieskasten, Bügeleisen,
Schlittschuhe,
Christbaumständer,
Werkzeugschränke, Laubsäge= u. Kerbschnitzkasten, PeSebbreser. Aue un. Hagetolten
zu äußerst billigen Preisen.
Louis Türffs,
65 Schildergasse 65,
neden Ecke Antonsgasse.
Bei Einkauf von 10 Mark an 5% Nabatt.
25 Prozent.
Geeignete Weihnachts=Geschenke
4
Echte Meerschaum= u. Bernstein=Zigarrenund Zigarettenspitzen, Pfeisen 2c.
echte englische und andere Mutzpfeisen, lange und kurze Pfeisen aus Holz und Porzellau 2c.
f. Spazierstöcke mit Silber=, Elfenbeinund Horngriffen, Kölner Andenken=Artikel 2c.
Lederwaren 2c.
25 Prozent Nachlaß
bei großen Stücken zu jedem annehmb. Preis
Hohestrasse 48.
a Weihnachts-Ausverkauf mit 10% Rahatt. PSs PsChungeg## Salerngrenehbrik u. Kald
IS Harmanis, Hohestrasse 14,
Sob.Heriiiallie, nahe beim Wallrafsplatz
Erstes Spezialhaus für Reiseartikel u. feine Lederwaren
Koffer, Taschen, Necessaires, Toilettetaschen jeder Art, wie alle Portefeuillewaren bis zu den feinsten Erzeugnissen in hervorragender Auswahl.
Haupt-Liederlage der echten bewährten Lippold Robrplattenkoller.
Extra-Bestellungen werden prompt ausgeführt.
ISEn Ferneprecher 338. M
Carl Hochherz, Eigelstein 31.
Puppenwagen Puppensportwagen
150—9 M.51—9 Mk.
Sportwagen
—60 Mk.
Kinderstühle
.50—9 Mk.
Leiterwagen
—17 Mk.
Kinderschlafkörbe
—30 Mk.
Kinderlaufkörbe
.75—10 Mk.
Puppenfahrstuhl
DPg
.50—22 Mk.
Kinderwagen
10—107 Mk.
Puppenschaukel
** mit Puppe 50 Pfg.
Fabrik in Troisdorf
. e Ph
SSse ehleiderkos=Resie 2130
I
er
Vergünstigung!
Obschon die Rohkaffeepreise bedeu tend gestiegen sind und weiter steigen bin ich in der Lage. infolge großer. günstiger Einkäufe direkt in den Kaffreproduktions ändern, die Preise meiner gerösteten Kaffees auch ferner hin billig zu halten. eh Ich empfehle meine, mit nur ersten Preisen pramiierten
Kaffees, geröstet, per Pfd. 65 bis 200 Pfg.
Eduard Schmidt
Kaffee=Import=Geschäft und Großrösterei.
Gegründet 1866.
Verkaufsstellen:
Severinstraße 65;
Wenerstraße 28;
Ehrenstraße 64; in Kalk: Hauptstraße 203.
in Köln:
Metzger=, Backer=, Brauerjacken.
H. Jos. Lückger,
Fabrik für Wollwaren und Unterzeuge. Gegründet 181..
Mathiasstraße 4. Malzmühle 8.
Da in letzter Zeit vielfach unter hochtönenden Namen minderwert. Nachahmungen verkauft werden, achte man stets auf den Namen
Schlichte
Alteste u. grösste Steinhäger Brennerei gearündet 1777 Bis 1873 einzige Brennerei in Steinhagen.
Generalvertretung und Lager:
Winand Hüllen, Köln
b
Bevor Sie anderswo Ihren Bedarf in Anzügen, Paletots, Damen=Jacketts, Kragen, Kostümen, Blusen usw. decken, besichtigen Sie meine Läger, und Sie sind überzeugt, daß Sie nirgendwo so billig u. gu bedient werden wie bei mir.# Hochachtend!
in großer Auswahl zu billigsten Preisen.
Außerdem empfehle mein großes Lager in
schwarzen u. farb. Kleiderstoffen jeder Qualität 1# Leinen, Weizwaren, Unterröcken, Trikotelluter=/a G. Guttman zeugen, Bettfedern, Tannen, Hasenspitzen, woll. Decken, Steppdecken, Herren= u. DamenWäsche, Tuch, Buckstin 2c. 2c.
zu billigen, aber festen Preisen.
M. H. Schönen.
Schildergasse 70
Waren= u. Möbel=Kredithaus
en Preisen.n e—
Ehrenstraße 19.
Richard Wagnerstr.40
e
Schuhwaren.
Eingetroffen eine Partie garantiert prima Borcals=Herren Schnürstiefel zum Aussuchen Paar 96.50, sonstiger Preis bedeutend höher. Ein Posten Halbschuhe Nr. 39. 40 und 41. bestes Kalbieder nur 93.50. Stets Eingang von Gelegenheitskaufen in Damen=, Herren= und Kinderstiefeln, welche zu bekannt billigen Preisen abgebe.
E. Heinrichs,
Partiewaren=Geschäft, Mühlengasse 24
am Stavelbaus.
Total-Ausverkauf
wegen Geschäftsaufgabe.
oin I Sämtliche Waren als:
Leinen, Halbleinen, Hemdentuche, fertige Wäsche, Gardinen und Vorhänge,
sowie Kleider- und Blusenstoffe
werden zu äußerst billigen preisen abgegeben.
J. Appelrath-Spiegel,
Minoritenstraße 25—. 5
Mosel=, Rhein= und Ahrweine,
sowie Bordeaux= und Südweine empfiehlt Jacob Jos. Torsy, Weinhandlung,
Severinstr. 97. Telenh. 7RBI. Gear. 1845
ach,
geruchlos, für Mantelösen O enrohre u allerhand Eisen.“.6 Flaschen zu 30. 40, 50 Pfg, emp
H. Kaesmacher,
Altermarkt 62. Niederlage: Ehrenfeld,
verstraße 271.

8.
wolner Loral-Anzeiger Nr. 336 4 Montag, 7. December 1903.
Heute abend 8 Uhr:
Das neue Parade=Programm „Ein Muster-Programm“. ie größte Sensationsattraktion des 20. Jahrhunderts:
e
gi
Täglich 8 Uhr:
Abende
Kuavenolich die Bulincrionie der viestanrntie.
in ihrem gemütlichen, einzig dastehenden großen Rolokosaale. Voran die 3 Devils in ihrer Kunst= und Bli
fahrt in der Luft an den fast senkrechten Wänden im Todeszing. asdann J. Blauc, das Phänomen der Jongleurkunst, mit
einen in der Welt einzig dastehenden Triks. namentlich seiner Kunstarbeit mit 4 brennenden Doppelfackeln; J. Rigol, der seltene
Neues Stadt=Theater.
Montag den 7. Dezember 1903. 94. Abonnements=Vorstellung. Serie B.
Der polnische Inde.
Volksoper in 2 Akten von K. Weis.
guitner, Rugust.Keschner. Julius vom Scheidt. Vernherd Köhter Aeihgis
Steuer usw.
Hierauf:
Die Hand.
(La main.)
Musik und Handlung von Henri Berény.
Mitwirkende: Marietta Gobini. Richard Bischoff, August Kreischmer. Große Preise.
Einlaß 618 Uhr, Aufang 7 Uhr, Ende gegen 10 Uhr.
Dienstag den 8. Dezember 1903. 95. Abonnements=Vorstellung. Serie C. Die verkaufte Braut.
Komische Oper in 2 Aufzügen von F. Smetana.
Mittelpreise.
unerreicht
Altes
∆
-7
Amélie
bich
Lagrèze,
Phänomen der Gesangskunst.
Diese Note singt Amélie de Lagrèze.
Karl Brosc's
Schul-Reit-Akt.
Paul Jülich, Humorist.
3 Pantzer Gentiemen-Akrobaten, Perzina'g Wunder-Affen, Lala Selbini Salon-Bicyklistin,
4 Avolos Xylophon-Vir uosen, Flora Fleurette
Soubrette.
Alles Nüheres besagen Plakate und Austeilzettel.
Halbdutzendkarten für Saal Mk. 4 50.
Die Kasse ist geöffuet morgens von 11—1 Uhr — und abends ab 6 Uhr.—
Dienstag,(Mariä Empfängnis) 8. Dezember:
2 Extra-Vorstellungen 2
Nachmittags 4 Uhr: 25 u. 50 Pfg. Abends 8 Uhr: Sonntags-Preise.
Abonnements ungültig.
lyrische Tenor; 3 Occana mit ihren Evolutionen am Trapez und Silberringen. Siegwardt, der moderne Tanzhumorist, Duncau und Hanncy, Original=Neger=Erzentriks, Mia Deska, die berühmte fesche Soubrette; die 3 Viora, Original=Zigennerinnendastehenden
Tanz= und Gesangs=Trio; die unerreichten Parterre=Akrobaten 6 Crawford, Spenkers Bioskop, sowie das ganze„Flora= Orchester“ mit Musikdirektor Lertz, entfesseln jeden Abend wahre# Beifallsstürme. Ab heute kommen sodann hium: Mimi u. Charles
Pragrammus—
Heyn, die einzigen Cornet à Piston=, Waldhorn= und Fanfaren=Virmnosen. Man leie die Kritiken von Stadt=unzeiger, Kölner Tage#tatt und Kölner Lokal=Anzeial“ und wird die glanzenden Dar
.50 M. nur.80 M.
bietungen bestätigt finder. 0h 16. Dezember wiederum neue
unerreicht dastehende Attraktionen.
Dienstagnachmittags=Vorstellung 4 Uhr
(Mariä=Empfänguis) nur 30 und 50 Pfg. Auftreten sämtlicher Spezialitäten.
Montag den 7. Dezember 1903.
Drama in 4 Aufzügen von Franz Adam Beyerlein. Mitwirkende: Richard Bischoff. Rudolf Leyrer,„Richard Aßmann, Oskar Borcherdt, Hans Marr. Hans Siebert, Hans Portz, Paula Winkler, Rudolf Schaper, Rudolf Weinmann, Williy Benthien. Mar Hecken uw.
Einlaß 7 Uhr, Anfang 7½ Uhr, Ende 10 Uhr.
Dienstag den 8. Dezember 1903.
Der Strom.
Drama in 3 Aufzügen von Max Halbe.
n s.<space> 0. 6 0<space> u n d<space> 1. 0 0<space> M a r k.<space> n a c h m i t t a g s<space> 0. 3 0<space>
sonntagspreise: und.50 Mark. Fünserkarten.00 und.00 Mark, nur Wochentags gültig.
Kassa täglich ab 6 Uhr. Sonntags 11—1 und von 5 Uhr ab.
Kabe Interi
Breitestraße 96, 1. Etage.
Geöffn. tägl., auch Sonn= u. Feiert. v. Morg. 9 bis 9 Uhr Ab Eintr. 305, Kind. 20. Diese 911.. VIInin Der Vatikan, die vatikanischen Gärten
Woche: KOm, AI1. Ihlinp, und die papstliche Sommerresidenz.
Kölner Pilger an der Lourde grette in Nom 1903.
Verein für das Mlisionshaus Kuechtteden
unter dem Protektorate
des Herrn Kardinals und Erzbischofes Dr. Antonius Fischer.
9. ordentliche
General-Versammlung
Montag, den 14. Dezember 1903, obends 8 Uhr, im Konzertsaale der Kölner Bürgergesellschaft
Eingang Röhrergasse 21.
Tagesordnung:
1. Geschäftsbericht;
2: Kassenbericht;
3. Bericht der Rechnungsprüfer und Erteilung der Entlastung;
4. Wahl der Rechnungsprüfer für 1904;
5. Vortrag des Afrikareisenden Hrn. Ing. Hub. J. Boeken;
6. Ansprache des Hrn. P. Provinzial Acker aus Knechtsteden.
Gäste, Damen und Herren, sind willkommen.
I..: Königl. Baurat F. C. Heimann,
1. Vorsitzender.
Köln. Ecke Kaiser Friedrichs=Ufer und Chürmchenswall. Ermäßigte Preise! Ermäßigte Preise!
nöser.
Grosser Saal, Appellhofplatz.
Dienstag den 8. Dezember 1903
i. Abonnements-Konzert,
K*
an Am:
77
PNE
Heute. Montag den 7. Dezember, abends 3 Uhr:
Große brillante Vorstellung
mit einem durchaus gediegenen, hochamüsanten Programm. U..:
11
— Großes Amateur= und Eselreiten
um die ausgesetzte Eünftaugend Prämie von e es emas ue
44
unigen.
ECRAN
Pfennigen
Der Zirkus ist auf das beste geheizt.
all! Die Dircktion.
6)
1. Teil.„ m
1. Krönungsmarsch aus„Der Prophet“ von G. Meyerbeer.
?<space> O u v e r t ü r e<space> e u<space>„ E a m o n““<space> v o n<space> L.<space> v a n<space> B e r t h o v e n.<space>
„Pantins vivants“, Danse de caractére von R. Leoncavallo. 1. Tiv! Top! Polka für Trempete(derr Bischoft) von R. Vollstedt.
:„Aus aller Herren Länder“ von M. Mossowski.
a. Russisch, b. Italienisch, c. Deutsch, d. Spanisch, e. Polnisch, f. Ungarisch.
2. Teil.
bovs(utaer Leitung des Konponisten, Mitglied der Kapese)
7.„Mandolina“, Merikanische Serenade von O.
8. Fautaste aus„Das Nachtlager in Granada“ von C. 9.„Goldregen“, Walzer von E, Waldteu#el.
Anfang 8 Uhr. Eintrittspreis 50 Pfg. Abonnements=Vierzehnerkarten 3 Mark.
Das 6. Abonnements=Konzert findet am Sonntag den 20. Dezember statt. 5d
Die Direktion.
Hohestrasse 11—13.
Ohne Extra=Eutree:
Tunesen-Karawane
stellt alles bisher Dagewesene in den Schatten
arabische Tänzerinnen.
KEI B
**
□
GERCC TLOOCCSLSECG
2 44
„ Belestans. Mon Si
Lieblingssamzern des stalers von Funish.
Se M EE
Schlangenbeschwörer, tunesische Arbeiter usw. usw
Sonn= u. Feiertags, Mon## tags, Mittwochs u. Freitags: Nachm. von 3½ Uhr ab:#
# Militär=Konzert.
#### Westf Fusz=Art.=Reg. Nr. 7 K ###0 Kgl. Musikdir. Herr W. Trenes. 6 2 Breuer&amp; Strauß.
rn30
□
Kölner Liederkranz.
Tienstag den 8. Dezember 1903, abends 8 im Vittoria=Saale:
48. geschlossenes Stiftungsfest
owie der Kapele bes Mesitk, Fas=Aleteete. 96e.
Las feierliche Hochamt für die Verstorbenen findet morgens 91, uhr
der Herz=Jesu=Kirche statt.
Kölner Tierschutzverein.
am Gedenket der hungernden Vögel!
Steut ihnen an schneefreien Stellen Abfälle von Tisch und Küche, 5 Samen usw.
Zoologischer
Garten. KONZERT.
Ora. 8
Täglich 3½ Uhr: 62
KONZERT. 8
Eintritt: 50 Pfg.„#1
, G
Preisschießen.
Hotel-Weinrestaurant
Vanderstein-Bellen
— 20 Heumarkt 20.—
Feine Mosel- und Saarweine.
COTN
C8
— Stempel bilig Richmodstr. 10
Hochseine Tischweine:
Mosel=,Saar= Rhein=u Ahrwein
glanzhelle Ware, von 70 Pfg. an, empfiehlt
die Weinhandlung B. Robels
langjähr. Kellermeister. Follerstr. 50. Preisliste gern zu Diensten.
Echtes hochseines
Laude Cologne
per ¼1 Flasche 60 J, per 12 Flasche 35 in Kistchen von 61 Fl. K.50, in Kistchen von 62 Fl.
Adrian Graven, Eigelstein 73.
streißblech, Fädenabfälle kauft
Dreyerling, Nippes.
über Somaht““
Montag den., Dienstag den 8. und Mittwoch den., von morgens 11 bis abends 11 Uhr, findet die Fortsetzung des Preisschießens im„Roten Löwen“, Severinstraße 95 statt.
1. Preis: Eine 14karät. goldene Herrenankeruhr m. Sprungdeckel m. Ketteu. Etui, 2. Preis:
1 Eine prachtvolle Salonwanduhr,
3. Preis: Ein Salonbarometer, I. Preis: Eine 14kar. goldene Damenuhr mit Kette u. Etui, außerdem noch 6 Hauptpreise. Als Tagespreis stets eine jette Gans oder einen schw. Hasen. Schluß Mittwoch den 9. cr., abends 11 Uhr. Danach Preisverteilung. a
Feinstes„Berliner Fabrikat versendet H. DRESCHER,
Berlin, Mittenwalder Str. 48
per Post unter Nachnahme:#
Feine Zervelatwurst a Pfd. 0,90 „<space> S a l a m i<space> a<space>„<space> 0, 9 0<space>
,<space> Z u n g e n w u r s t<space> à<space>„<space> 0, 9 0<space>
„<space> L e b e r w u r s t<space> a<space>„<space> 0, 9 0<space>
"<space> L a n d b l u t w u r s t<space> a<space>„<space> 0, 7 0<space>
„<space> Z w i e b e l l e b e r w.<space> à<space>„<space> 0, 5 0<space>
„ sächs. Blutwurst a„ 0,50
„ Bockwurst a Stck. 0,15
Wiener Würstchen a Paar 0,10
Gosewisch's
Am 10. Dezember
beginnt ein geschlossener
Montags= und Donnerstags=Kursus.
Gefl. Anmeldungen nehme bis dahin entgegen. 9
S. Gosewisch,
Kleine Se

Seite 6.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 336* Mlontag, 7. December 1903
e sozialpolitischen Anträge der Zeutrumsfraktion des Reichstags.
Die sozialpolitischen Anträge, welche die Zentrumsfraktion im Reichstag eingebracht hat, haben folgenden Wortlaut:
I. Interpellation über die Ausführung der kaiserlichen Februarerlasse, eingebracht von den Abgeordneten Trimborn, Dr. Hitze, Gröber, Dr. Frhr. v. Hertling, Kirse Dr. Schaedler, Dr. Spahn und Stötzel. Sie lautet:
Werden die verbün deten Regierungen nunmehr in Ausführung der kaiserlichen Erlasse vom 4. Februar 1890 gesetzliche Bestimmungen über die Formen“ in Aussicht nehmen, in denen die Arbeiter durch Vertreter, welche ihr Vertrauen besitzen, an der Regelung gemeinsamer Angelegenheiten beteiligt und zur Wahrnehmung ihrer Interessen bei Verhandlungen mit den Arbeitgebern und mit Organen der Regierung befähigt werden? Darf insbesondere baldigst erwartet werden:
1. Die Vorlage eines Gesetzentwurfes behufs Regelung der privatrechtlichen und öffentlichrechtlichen Verhältnisse der Berufsvereine, insbesondere hinsichtlich der leichteren Erlangung der Rechtsfähigkeit und der vollen Sicherung des Koalitionsrechtes?
2. Die Vorlage eines Gesetzentwurfes betreffend die Errichtung einer geordneten Vertretung der Arbeiter(Arbeitskammern)„zur freien und friedlichen Aussprache ihre Wünsche und Beschwerden, auch gegenüber den Staatsbehörden."
II. Antrag Erzberger, Dr. Hitze, Trimborn:
Der Reichstag wolle beschließen: Die verbündeten Regierungen zu ersuchen, durch Vermittelung des Reichsamtes des Innern bei Einzelregierungen auf eine gleichmaßigere Gestaltung und Ein schränkung der im Handelsgewerbe bezüglich der Sonntagsruhe (§ 105 b) getroffenen Ausnahmebestimmungen hinzuwirken.
III. Antrag Trimborn, Dr. Dahlem, Marbe, v. Savigny,
Der Richztag wole beschlichen, die berbiünbeten Pezseruge, zu ersuchen, dem Reichstage tunlichst bald einen Gesetzentwurf vorzulegen, welcher bezüglich der Gehülsen der Rechts anwälte, Notare und Gerichtsvollzieher, ferner der Beamten und Angestellten der Krankenkassen über die Arbeitszeit, die Kündigungsfristen, die Sonntagsruhe, die berufliche Ausbildung und Fortbildung die gleichen oder ähnliche Schutzvorschriften vorsieht, wie sie das Handelsgesetzbuch und die Ge werbeordnung hinsichtlich der Handelsangestellten enthalten.
IN. Antrag Dr. Spahn, Euler, Erzberger, Dr. Jager, Marbe,
Der Reichstag wolle beschließen, die verbündeten Megierungen zu ersuchen, dem Reichstag tunlichst bald einen Gesetzentwurf über die
Sicharung der Forderungen der Bauhandwerker vorV. Antrag Stötzel, Krolik, Trimborn, Dr. Hitze, Groeber,
Dr. Spahn:
Ne
verbündeten Regierungen zu
Der Reichstag wolle beschließen, die
Reichstag tunlichst bald einen Gesetzentwurf vorzulegen, durch welchen das Bergrecht einheitlich für das Reich geregelt
9 in der Gewerbeordnung Bestimmungen vorzusehen, welche den Bergarbeitern einen der Eigenart des Betriebes entsprechenden
Zwecke wirksamer Bekämpfung der Wurmkrankheit einzuVI. Antrag Groeber, Dr. Pichler, Roeren, Fuchs, Wattendorff:
Der Reichstag wolle beschließen:
Die verbündeten Regierungen zu ersuchen, zum Schutze des Mittel standes im Gewerbe insbesondere im Interesse des Kleinhandels dem Reichstag Gesetzentwürfe zu unterbreiten, durch welche.
1. das Gesetz über den unlauteren Weitbewero ent
sprechend erweitert,
2. das Ausverraufswesen geregelt,
3. die Härten des Gesetzes über die Abzahlungsgeschafte
4. die Vereinigung von Beamten des Reiches, des Heeres, der Marine und des Staates, sowie von Offizieren zum Betriebe von Warenhänsern untersagt wird.
VII. Antrag Dr. Hitze, Dr. Frhr. v. Hertling, Euler, Dr. Lager. Marbe, Dr. Schaedler, Trimborn, Erzberger:
Der Reichstag wolle beschließen: die verbündeten Regierungen zu
ersuchen, dem Reichstage tunlichst bald einen Gesetzentwurf vorzulegen,
a. di Ausbildung von Lehrlingen in handwerksmäßigen
Betrieben nur solchen Personen gestattet wird, welche den Meistertitel (§ 133 der Gewerbeordnung) zu führen ge..... sino;
v. für die selbständige Ausübung des Baugewerbes der Befähigungsnachweis eingeführt wird.
VIII. Antrag Schwarze(Lippstadt), Euler, Erzberger, Dr.
Hitze, Dr. Schaedler, Trimborn:
Der Reichstag wolle beschließen, die verbündeten Regierungen zu ersuchen, durch Erlaß einer entsprechenden Verordnung(§ 1200 der Gewerbeordnung) die Bauarbeiter wirksamer zu schützen und die Durchführung durch Anstellung besonderer Aufsichtsbeamten (§ 1375 der Gewerbeordnung)— insbesondere auch aus dem Ar
IX Antrag Dr. Frhr. v. Hertling, Gröber, Dr. Hitze, Marbe,
Der Reichstag wolle beschließen, die verbiubeten Regierungen zu ersuchen, tunlichst bald dem Reichstage einen Gesetzentwurf vorzulegen durch welchen die Beschäftigung der verheirateten Frauen in den Fabriken(§ 137 der Gewerbeordnung) auf höchstens neun Stunden, an den Vorabenden von Sonn= und Fest tagen auf höchstens sechs Stunden beschränkt wird.
X. Antrag Groeber=Spahn:
Der Reichstag wolle beschließen, dem nachstehenden Gesetzentwurf die verfassungsmäßige Zustimmung zu erteilen:
Die Mitglieder des Reichstages erhalten aus Reichsmitteln während der Legislaturperiode, und zwar so lange der Reichstag versammelt ist, sowie acht Tage vor Eröffnung und acht Tage nach Schluß derselben, freie Fahrt auf den Eisenbahnen und für die Dauer ihrer Anwesenheit in Berlin Anwesenheitsgelder in Höhe von 20 Mark für den Tag. Der Anwesenheit in Berlin steht es gleich, wenn der Abgeordnete durch Arbeiten für den Reichstag verhindert ist, in Berlin anwesend zu sein. Von den Anwesenheitsgeldern werden die Tagegelder abgerechnet, welche ein Mitglied des Reichstages in seiner besonderen Eigenschaft als Mitglied eines deutschen Landtages für
Die näheren Bestimmungen erläßt der Präsident des Reichstages Die vorstehend im Wortlaute mitgeteilten Anträge beweisen, daß die Zentrumsfraktion des Deutschen Reichstages ihrer sozialpolitischen Aufgabe sich voll bewußt bleibt. Man — Aktion des Zentrums nur auf das freudigste
begrüßen. Ann sicherem Blick sind überall die Fragen heraus
gegriffen, wo das Bedürfnis eines gesetzgeberischen Eingreifens am lebhaftesten sich bemerkbar macht und wo auch am ehesten auf einen praktischen Erfolg der Initiative des Zentrums zu rechnen ist.
Vermischte
* Wohlvergehen. Der sozialdemokratische Abgeordnete Rechts anwalt Herzfeld ist bekanntlich zu Gesängusstrafe vernrte worden, weil er bei den letzten Reichstagswahten das####. n
zwei Kreisen ausgeübt hat, am Tage der Hauptwahl in Rostock, am Tage der Stichwahl in Berlin. Er hat vor Gericht sein Verhalten durch juristische Ausführungen zu verteidigen versucht. Der Staats anwalt hat die Handlung durch eine Ehrenstrafe rugen wollen; der Gerichtshof hat das mit Recht abgelehnt. Er erkannte auf eine Strafe, die er für mild ansah. Nicht gegen die#e Milde hat die Voss.
Ztg. etwas einzuwenden; aber in der Begründung scheint iy Richter fehlgegangen zu sein, indem er sagte, es sei entschuldbar, wenn ein Parteimitglied, gar ein Parteiführer, seine Hand für die Partei in das Feuer legt. Die Voss. Ztg. int näml daß Hr. Herzfeld den Interessen seiner Partei gar nicht gedient, sondern gegen deren Grundsatze verstoßen hat. E.
hat gegen den Grundsatz des allgemeinen gleichen Wahlrechts verstoßen. Ein Staatsbürger soll bei der Wahl dasselbe Recht haben, wie der andere. Hr. Hirzfeld hat aber zwei Stimmen abgegeben. Die sozialdemokratische Presse und Parteileitung sollten gegen Hru. Herzfeld wegen eines Angriffs auf das gleiche Wahlrecht ernstlich vorgehen. Sie tun das nicht; sie rechtfertigen ihn und eignen sich
seine juristischen Ausführungen an. Dazu bemerkt das genannte freisinnige Organ: Wenn jemand drei Ruterguter besitzt, die in dr verschiedenen Wahlkreisen liegen, und durch die Benutzungen von Luxuszügen oder Kraftmaschinen es durchsetzen kann, am Wahltag
in allen drei Wahllokalen zu erscheinen, und von dieser Gebrauch machte, so würde das juristische Urteil des Vorwärts vielleicht anders ausfallen als heute; wenn. wie der Vorwärts annimmt, die Eintragung in die Wählerliste unbedingt die Befugnis zur Ausübung des Wahlrechts gewährte, so könnte auch ein reicher Mann, dem es seine Mittel erlauben, in jedem Wahlkreise von Berlin und seinen Nachbarkreisen einen Vohnsitz zu haben, am Wahltage mit seiner Equipage durch sämtliche Wahlkreise fahren und sechs oder achtmal stimmen. Der Vorwärts würde aus diesem Vorgang einen ernenten Schluß darauf ziehen, daß die moderne Gesellschaft im Innersten verfault ist und einer Umgestaltung mit den bekannten Mitteln bedürfe. Die Gründe, mit denen Dr. Herzfeld sich selbst und der Vorwärts ihn zu rechtfertigen versucht, sind die folgenden: Das Wahlrecht beruhe auf der Eintragung in die Wahlliste, und wer in die Wahliste eingetragen ist, durfe Lap, Hazepohgg üben. Wer nicht in die Wahlliste eingetragen ist, kann das Wahlrecht nicht ausüben, auch wenn er nach dem Gesetze dazu gerechtigt ware, und wer in die Wahlliste eingetragen ist, darf das Wahlrecht aus üben. Diese Ausführung trägt einen rein formalistischen Charatter. Wäre sie richtig, so würde daraus nur folgen, daß der Verstoß gegen das allgemeine gleiche Recht schon an eine andere Stelle verlegt ist. Dann würde sich schon derjenige eines Angriffes gegen die Gleichheit des Wallrechts schuldig machen, der sich an zwei verschiedenen Orten in die Wählerliste eintragen läßt, der diese doppelte Eintragung beantragt oder es auch nur wissentlich geschehen läßt sie erfolgt. Eines strafrechtlichen Schutzes gegen Mißbrauch wird doch das wichtige staatsbürgerliche Recht des Wählens bedürsen, und es würde schon ein zweidentiges Licht auf Hrn. Herzfeld werfen, daß er einen Wohnsitz in Rostock angemeldet hat, wozu er ein Bedürfnis schwer wird nachweisen können. Wir würden uns bei dem einzelnen an sich recht unbedeutenden Falle nicht lange aufhalten, wenn nicht eine allgemeine Lehre aus ihm zu ziehen ware. Wer gegen das all gemeine gleiche Wahlrecht und die Formen, in denen es ausgeübt wird, in der Weise verstößt, wie es hier geschehen ist, der erleichiert denjenigen ihre Arbeit, die dieses Wahlrecht grundsätzlich angreise und seine Umgestaltung verlangen.: Solche Angriffe liegen nicht in unserem Interesse und noch weniger in dem der Soziglgemokratte. Nicht für die Interessen einer Partei hat Dr. Herzfeld„die das Feuer gelegt“, sondern er hat sie gefährdet.
ölner Lehrer- und
Lehrerinnen-Gesangverein.
G
Dirigent: Karl Renther.
sonntag den 13. Dezember, abends punkt 7 Uhr, im großen Gürzenichsaale:
PT
der„Kölner Krippe“.
Programm.
1. Chöre: a. Jagdlied von F. Mendelssohn.
c. Der Schmied, R. Schumann.
Cavatine und Arie der Rosina aus dem Barbier, von Rossini.
Rose Eltinger aus Berlin.
3. Klavierstücke von Schumann, Brahms und Chopin.
Herr Waldemar Lutscha aus St. Petersburg.
Chöre: a. Wo Du mir's Herr befiehlst. Heinrich XXIV. Prinz Reuß
c. Tanzweise 3 vierstimmige Frauenchöre von E. Wolff.
Chöre(Volkslieder): a. Seelentrost von H. von Bülow.
b. In der Marienkirche von C. Löwe.
c. Sandmännchen von J. Maier.
d. Die Vöglein(sechsstimmig) von A. v. Othegraren 6. Klavierstücke von Liszt.
Herr Waldemar Lütschg.
7. Lieder von Otto. Schumann. Brahms und Taubert.
Frau Rose Ettinger.
8. Chöre: a. Nachtgesang von F. Rheinberger. b. Sonntags am Rhein von C. Reuther.
Begleitung der Sologesänge: Herr A. v. Othegraven. Konzertflügel: Rud. Ibach Sohn.
Saal 4 Mark, Galerie 2 Mark in der Hofmusikaltenhandlung von J. F. Wever, Schildergasse 6, und abends
Karten:
an der Kasse.
(Vom 28. November bis 4. Dezember 1903.)
O Geburten. Wilh., S v. Anton Kuhlicke, Tagelöhner, Christianstr.6
# Geburten. Wilh., S orAnlen 45
Katyarina, T. v. Jakob Vecker, Fabrikarb, Sömmeringstr. 43.
Locales.
10 Brände. Gestern nachmittag um ½3 Uhr entstand in einem Hause an der Seyengasse ein Schornsteinbrand.— In er.
an der Nachenerstraße geriet nachmittags gegen 4 Uhr eine, Fachgand in Brand. Die Feuerwehr beseitigte in beiden Fällen jede Gefahr.
a. Unglücksfälle. In einem Hause auf dem Blaubach fiel ein Mann in eine Feusterscheibe und erlitt schwere Sehnenverletzungen an einem Arme.— Auf der Severinstraße kam am Samstagabend eine Junge zu Fall und brach einen Arm.— In einem Hotel am Salierring siel in der Nacht zum Sonntag ein Mann die Treppe hinunter und trug einen Knöchelbruch davon. Die Verletzten wurd.n
sen 200 Mark verschluckt! Am Samstagabend, wurde in Bayenthal ein etwa 26jähriger Mann wegen Wilddieberei und Diebstahls verhaftet und in das Arresthaus zu Bayenthal gebracht. Dortselbst verschluckte der Verhaftete angeblich zehn Zwanzigmarkstücke, welche er gestohlen haben sollte. Da der Festgenommene seooch alsbald heftige Schmerzen im Leibe verspürte, so wurde er durch Polizeibeamte nach dem Bürgerhospital, und nachdem ihm dort ärztliche Hülfe geleistet worden war, nach dem Polizeigefängnis am Klingelpütz gebracht.
Vereins=Nachrichten.
S Katholischer Lehrerverein. Die Preßkommission des hiesigen katholischen Lehrervereins sendet uns folgenden Bericht: Die letzte Monatsversammlung war sehr zahlreich besucht. Hr. Professor Dr. Wiedmann, Vorstandsmitglied des Kölner Tierschutzvereins, hielt einen dankbar aufgenommenen Vortrag über Zweck und Aufgaben des Tierschutzes. Trotz vielfacher Anfeindungen gewinnen die Tierschutzvereine fortwährend mehr Boden und zwar besonders deshalb, weil
sie bestrebt sind, sich von Uebertreibungen und sensationellen wüchsen frei zu halten. Menscheuschutz geht über Tierschutz. Auch bei der Jugend gilt es, gegen Unwissenheit und Grausamkeit anzukämpfen. Mannigfach sind die Versuche, die gemacht worden, um den Tierschutzbestrebungen in den Schulen Eingang zu verschaffen, ein Mittel dürfte die meiste Aussicht auf Erfolg bieten: Erziehung zu sittlichen Menschen. Der Vortrag erfreute sich nicht nur ungeteilter Aufmerksamkeit, sondern auch eines reichen Beifalls. Die Mietsent schädigungsangelegenheit wurde mit Rücksicht auf die in Aussicht stehende Servisneuregelung auf unbestimmte Zeit vertagt. Unl samen Erscheinungen, wie sie die letzte Versammlung katholischer Lehrer hier in Köln gezeitigt, für die Zukunft vorzubengen, war der Zweck eines Antrages: Verbesserungsvorschläge für die Lehrerver sammlungen bei Gelegenheit der Katholikentage. trauliche Aussprache über die Eründe, denen man das Mißlingen der diesjährigen Versammlung zuschrieb, war aber so gründlich, daß die Beratung über den Antrag, der demnächst dem Gesamtverbande unterbreitet werden soll, vertagt werden mußte. Die Darstellung in einem hiesigen Lokalblatte, es sei beschlossen worden, dem Abg. Sittart„in der Fachpresse die Unzufriedenheit der Versammlung kundzutun, entspricht nicht der Wahrheit.
0
S. v. Herm. Schneider, Wirt, Belvederestr. 23.- Katharina. T. v. Gottr Pöttaen. Schlosser. Marienstr. 10.. Josef. S. v. Karl Neesen, Ko
Barthelstr. 30. Auguste, T. v. Herm. Reinke, Postbote, Thebäerstraße#.
Metzmacher, Schreiner, Glasstraße 87.- Mathien, S. v. Josei Merl, Hausdiener, Leostr. 55.- Matth., S. v. Klemens Blings. Fabrikarb Emi str.|4
" Philomena, T. v. Andreas Spitoler, Mosereibes., Christianstr 13. Joh., S. v. Joh. Breuer, Postillon. Wendelinstr. 73.-Sibylla, 2. v. Jo). Keizenberg. Maurer. Subbeiratherstr. 357.- Kather na. T. v. Pet. Ener Gärtner, Simrockstr. 41.- Anna. T. v. Thomas wechernich, Tagel., Leye deckerstraße 61-Gertrud. T. v. Joy. Kirsch, Dachdecker. Sömmeringst r. 10.
S. v. Loh. Buchholz, Portier, Venleoerstr. 687.- Luise, T v. Kan Weukstern, Schmied, Lessingstr. 12.- Maria, T. v. Rudolf Withelmy, Gütrpedent, Cvoerhardsir. Jo., Deratben T. v. Cros, Zohistruck, in tellanmaer. Gutenberastr. 35. Gertrud. T. v. Jos. Anwetter,
Venloerstraße 1037.- Arthur. S. v. Gallus Kaib, Maurer, Subbelratherstraße 151.- Joh. S. v. Gusav Harmuth. Hausknecht. Vogelsangerstr.—
= Eleonore, T. v. Heinr. Pütz, Schneidermeist r. Venloerstr. 378.
S. v. Perer Schneider, Ku.scher, Leyendeckerstr. 81. Joh., S. Salm, Installateur, Vogessangerstr. 109.- milh., S v. Rov., F
* Gertrud. T. v. Karl Esser, Fabrikarbe ter, Emilstr. 25.
- Withelm. S. v.#er Kurth, Schlosser. Rochusstraße 13.- Algust. S.#
Heuschke, Maurer, Kepierstraße 32.= Elfriede, T v. Gustav Inn Kaufmann Viuloerstraße 270." Josef. S. v. Joh. Dieterich, Tagelöhner,
Jakob Ervens, 37., Hospeltstr. 27.- Helena Müller. M. Heliosstr. 4. Wiihelm Ulm, 2., Marienstr. 3. Hermann Klein,
9 Mengenicherstr. 22.- Hubert Eicken. 60.. Subbelratherstr. Wilhe m Flocke. 60., Nußbaumerstr. 19.— Gertrud Gundlach.“:
Giohiastr:- Wilhelm Zimmermann, 71., Hauschensweg 40.geb.(stzel. 46., Hackländerstr. 50.- Petronella Krischer. 29. Bogelsangerstr.: Johann Schneider, 1 M. Venloerstr. 407.- Christan
9 Seiraten. Aug. Rüsgen. Anstr., Wißmennstr. 6. u. Verta Krings Köln. Weißbüttengasse 15.- Aug. Günther, Drechsler. Vogelsangerstr u. Paula Kleine, Simrockstr. 30.= Christ. Devoon, Fabrikarb., Köln, dengasse 37, u. Jos. Breuer, Subbe ratyerstr. 107.
6 Heiratsankündigungen, Joef Oecers, Zinngießer, u. Chra #neider beide Marienstr. 112.- Gery. Schmitz. Schlosser, Subbel a
straße 477, u Anna Scheuer. Rochusstr 101." August Hermann
Merger, u. Wwe. Elis. Dohrischik=fsry, geb Lachnit, beide Lonnteum
Adolf Offermann, Autiquar. Veulorrstr. 455, u. Heren##n#
a. Rh., Andregestr. 28.- Gerh Stüttgen. Werkmstr., Nippes, Kempenerstr.. Mar'a Quast, Kornerstr. 104.- Wilh. Kuhn, Tagel., nich, beide Loostr. 20.- Peter Munter, Zuschu., Köln. Martinsfeld l. Wertrud Hilaer. Stammstr. 14.. Josef Luri, Buchb., u. siefer, beide Stammstr. 8.- Otto Daum, Güctler, Vogelsangerstr. 20 Cacilia Schmitz. Vogelsangerstr. 277.- Heinr. Schwingen, Mane..
platz 16, u. Anna Hornetz, Simarplatz 1.— Anton Jt#######
Kö.n. Zulvicherstr. 34, u. Wilhelmine Demmer, Vogelsangerstr. 145.
Beor Straßend=Lgent, Apos. Verhelvgrlt. ga ie 3 Keigeu.
Görnerstr. 45.- Milh. Fader, Schreiner, Köln. Buttermarkt 5. u. Sun
Brenner, Seneselderstr. 14.— Wilh. Porten, Reis, Geisselstr. 67, Wittekopf, Venloerstr. 263.
Maria
Gilshis Galogndbelte Woinachten.
Zuf Regulateure, Freischwinger u. Wanduhrel
25% Rabatt.
Auf Caschenuhren, Gold- und Silberwaren
10% Rabatt.
André Faure, Uhrmacher u. Juwelier
Weverstrasse 77. Weyerstrasse 71.
—774

Rölner kocal-Anzeiger Nr. 336 X Montag, 7. December 1903.
Seite 7.
Bekanntmachung.
„„Lf
des Statuts welche
Für die bevorstehenden Ersatzwahlen der ausscheidenden Re zsentanten und Stellvertreter der hiesigen Synagogen=Gemeinde st eine Liste der Wahlberechtigten nach den im§ 12 des
r Gemeinde bezeichneten 3 Klassen aufgestellt worden, gemäß§ 24 desselben vom
2. November d. J. bis einschließlich 29. Nov. d. J.
während der Dienststunden in dem Sitzungssaale der SynagogenGemeinde, Glockengasse 7, zur Einsicht offen gelegt ist.
Dieses wird den Mitgliedern der Synagogen=Gemeinde mit dem Bemerken bekannt gemacht, daß Reklamationen gegen die Pählerlisten bei dem unterzeichneten Vorstande während der gedachten 14tägigen Frist zur Entscheidung gebracht werden mus Gleichzeitig wird hiermit unter Bezugnahme auf die§§ 33 des Statuts der Termin für die Ersatzwahl der ausschei#enden Repräsentanten und Stellvertreter wie folgt, festgesetzt,
I. Für die wahlberechtigten Mitglieder der III. Wähler sene, welche vom geringsten Satze bis 73.90 Mk. Kultussteuer(erster Wähler beginnt mit II) zahlen, zur Ersagwahl bezw. Ergänzungswahl von
vier Reprüsentanten u. zwei Stellvertretern
Montag, den 14. Dezember u. Dienstag
Auers
feinste Spirituosen, Tafelliqueure und Punsche.
Grosse Auswahl in eleganten Flacons, Zierkrügen und, hübschen Geschenkkörbchen.
Jacob Auer Söhne, Köln,
Mauritiussteinweg 54. Fernsprecher 463.
Preislisten zu Diensten.
S
##
bester Schutz gegen Erkältungen, empf.
9 Bucher, Lindenthal, Dürenerstr. 75.
Lederschuhe
mit Holzsohlen.
59A Verleugraben 59A.
Um damit zu räumen
werden
reine ganze
Zeitungen
zum Einpacken, Tapezieren
usw., so weit der Vorrat reicht, zu folgenden Preisen abgegeben:
1 Ctr. M..7 5, ½ Ctr. M..50 1 Ctr. M..— Geschäftsstelle der
Kölnischen Volkszeitung
und Handelsblatt.
5.
billes
Wunder
T!
Feltene Gelegenheit.
hochfeine Weinnachts=Geschenke
empfehle ca. 25 Stück
Oelgemälde,
# vorwiegend Landschaften und Siudienblatter von bedeutendem Künstler.
S 2/4 Besichtigung in meiner Privatwohnung Spichernstraße 63,
*= mg. hochpart., ist jedem Interessenten gern gestattet.
vormitt. von-1 Uhr. sTgue f.
und nachmitt. von-6 Uhr, Gigt es wirklich
im Sitzungssaale der Syuagogen=Gemeinde, Rooustraße 50.
2. Für die wahlberechtigten Mitglieder der II. Wählerklasse
vier Repräsentanten u. zwei Stellvertretern
Mittwoch, 16. Bezember d. J. vormittags von-1 Uhr,
3. Für die wahlberechtigten Mitglieder der I. Wählerklasse, welche 483.90 Mk. zahlen und höher, zur Ersatzwahl von
vier Repräsentanten u. zwei Stellvertretern
Donnerstag, 17.Bezemb. d. J. vormittags 11-1 Uhr,
an derselben Stelle.
Köln, den 6. November 1903.
Vorstand
der Synagogen=Gemeinde.
Gelegenheitskauf nur 100 Mark.!
Sohwve rz.4s Perz. Diese ühr fricht auf dem inneren Desel—!
: Preis 180 Francs.“
Für nur 100 Mark zu verkaufen.
vo Uhrmacher und Uhregöhrster gerhalten auf obigen Preis—
Lubert Klein, Ahrmacher, Marzellenstraße 61
gegenübber dem Essenbahnbogen Geschiftsgründung 10755. r 8 Au
Gasund Petrolbeleuchtung.
Als Festgeschenke
empfehle:
Krouleuchter, Tischlampen,
Ständerlampen mit Spitzenschirmen,
Klavierlampen 2c 2c.
Kein Brenner kommt an Leuchtkraft und einfacher Behandlung gleich meinem
Kürger-Preuner
—
von Mark.50 an p. Stück. Größte Lichtstärke, solide Konstenktion Schleif ranben gänzlich ausgeschlossen
Ders läft sich auf jede Lampe ohne Umänderung aufschreuben. Tausende im Gebrauch.
Für jede Lampe u. Brenner Garantie
Cerh. Remagen,
Martinstrasse 10A.
Visser’s Christbaum-Lichthalter „Morgenstern“
ist ein Wunder technischer Voll kommenheit. Kein Abträufeln der Kerzen mehr. Ueberall anzubringen, selbst auf die schwäch ten Zweige. Kein Ausrichten der Kerzen, keine Brandgefahr mehr. Die Kerzen brennen u. U.
doppelt so lange wie sonst! Kein System ist diesem Licht halter ebenbürtig! Jeder Karton wird sofort zurückgenommen, wenn ein Halter nicht tadellos aus Reizs Steuen: funktioniert. Per Dtz. M..20
Tagen nachweislich 18 000 Stück verkauft.
M. Schiffgen, Höhle 6, 8 u. 10.
Grosse Weihnachtsausstellung
in Ständer- und Säulenlampen.
Meine Abteilung„Tischlampen“ umfasst über
500 verschiedene Muster. Heizöfen für Gas, Spiritus und Petrol
unter Garantie für geruch- und gefahrloses Breunen.
P..-Fatent.
So wird jede Kerze st In 2
Glüh= und Bogen=Lichtbäder(mit geschlossenem Bogenlicht, das Neueste u. Beste auf diesem Gebiele).
W. Esser, Köln, Klapperhof 45.
Geöffnet von 7 Uhr morgens bis 9 Uhr abends.
eciad, Laapsoihde, Ratuesteidez eieshez, Küiste Parne 4nd
kalte),
Fichtennadel=Dampsbäder usw.—(Prospekt gratis.) Damen separate Räume.
Telephon 3823. Sonntags von-1 Uhr geöffnet.
Auf Wunsch elektrische Erschütterungs=Massage upparaten der Gegenwart.
Telephon 3823.
mit den
Höhle 6,
8 u. 10.
PetrolM. Schillgen,
Grösstes Spezialgeschäft am Platze für und Gasbeleuchtung.
Seit 35 Jahren beste und billigste direkte
Be
Art.
„e
bestes Bohnerwachs der Welt,
Gonaral-Vertreter für Köln und Umgegend:
Wvilh., Klein, Blaubach 87. Telephon 298.
S
1
SCl
Anzeigen für diese Rubrik werden entgegengenommen:
Geisselstrasse 12, bei A. Heesen. Venloerstrasse 252, bei Jos. Zacher.
Das Leihhaus tranz A. Nick,
it böchste Darlehen auf Wertachen aller.., uaun Lurg uhr. Samstags Kleider. Leinen usw.— Geöffnet von—1 und von—6 Uhr, Samstags
seibt geöffnet bis 9 Uhr. Sonntags von—9 Uhr
Möbl. Wohn= u. Schlaftimm.
mit Erker, Klavier u. Frühstück, in d fühigst. u. besten Lage Ehrenfelds VI. 1. v. Ehrenield. Everhardstr. 56.
Ehrenfeld. 2 schöne Zimme
mit allen Bequeml. an e. einz. Person billig zu verm. Bartelstr. 39. 3 Et
Der Blinden
Gewichen ist des Sommers Pracht,
Die leuchtend Euch ins Herz gelacht.
Goldbraun hat Euch der Herbst gegrüßt.
Des Winters Silberkleid umfließt Die Erde nun.— Bald ziehet ein Die tolle Lust ins Land am Rhein.
Wir sehens nie, welch' wechselnd Kleid Der Erde Antlitz oft erneut.
Uns bleibt. wo Euch die Schönheit winkr. Der Zeit Beichwer.— Gewinn erringt,
Weils Aug' ihn nicht zu lenken weiß, Nie reichlich armer Blinden Fleiß.
Der strenge Winter wütend droht;
Drum herzlich jetzt, wo wachst die Not,
Die Aermsten unter Armen flehn!
Die Hoffnung laßt erfüllt sie sehn
Daß zu dem Weihnachtsfest, dies Jahr, Die Gaben fließen reichlich dar.
Gaben nimmt entgegen
Lehrer Thome, Triererstraße 52.
Dermischte Nachrichten.
9 Elberfeld,.Dez.1903. Der Detaillistenverband von Rheinland und Westfalen hielt heute vormittaa im„Weidenhof“ eine
außerordentliche Generalversammlung ab, die von fast allen Orts gruppen beschickt war. Zunächst wurde die Gründung eines eigenen Verbandsorgans beschlossen. Von Verein Gelsenkirchen lag em Antrag auf Stellungnahme zum Kontraktbruch der Angestellten vor.
Der Reserent I. Grunewald(Gelsenkiichen) führte aus, die## seien nicht selten, wo Angestellte ein Engagement annehmen und wenige Tage vor dem Eintrittstermin unter nichtigen Vorwänden rklären, die Stellung nicht autreten zu können. Der Arbeitgeber komme dadurch nicht selten in eine mißliche Lage. Redner empfahl die Einrichtung einer Liste von Kontraktbrüchigen von seiten des Verbandes.
Die Versammlung beschloß diese Angelegenheit dem Vorstande zur näheren Bearbeitung zu übergeben. Eine weitere Frage betraf das
Rabattmarkensystem. Von verschiedenen Seiten wurde aus
geführt, vom Standpunkte des rellen Handels aus ke,-3, Ptaliagt;
markengeben unbedingt zu verwerfen. Das System sei 1 Städten schon mit Ersolg bekämpft worden; da, wo es noch
Sechie uach daie Zeschgeaisl, Milgslase der Lasangenie
A Hamburg,=2ez. 903. Zu derstgesache des Obertelegraphenassistenten Tews(Hamburg) wegen seines Gehaltes gegen den Reichsvostfis kus hat heute das hanseatische Oberlandesgericht das Urleil des Landgerichts, welches den Kläger mit seiner klane abwies, aufgehoben. Die Einrede der Reichspostverwaltung, der Kläger könne seine Ausprliche auf gerichtlichem Wege nicht gellend machen, wurde vom Oberlandesgericht verworfen.
Reichspostverwaltung hatte sich nämlich geweigert, auf den Inhalt der
Blage Bercheugz. GeigePeg, Vu. Phsie 5s Zechz zu liger G.
Gericht seine Ansprüche verfolgen dürfe. Das Nechht zu klagen ist Kläger zuerkannt, und nun wird sich die Reichspost verwaltung wohl auf die Gehaltsansprüche des Wlägers einlassen esonug i der Taln. Volksztg, berichtet wurde, hatte em
Postinspettor eine Verfügung erlassen, wonach Postbeauten unter Ander Strafen, die auf Verletzung der Anutsverschwiegenheit gesent sind, verboten wurde, ihren Anwalt für einen Prozeß zu instruieren. In der neuen Verhandlung wurde der Erlaß der Verfügung, die in mehreren Exemplaren ausgehängt gewesen war, nicht bestritten, aber erklärt, man könne die Verfügung nicht auffinden(!). Dem Kläger war von seinen Vorgesetzten gesagt worden, er könne es so ansehen, als ob die Verfügung nicht erlassen gewvesen ware. Der
(Hrahiber.) Das Kriegsgericht der
4. Division verurteilte heute den in Plauen im Vogtlande praktizierenden Stabsarzt der Reserve Dr. Schwabe und den Marine Oberassistenzarzt Dr. Flachs wegen eines Pistolenduells, das sie am 15. August bei Plauen miteinander ausgefochten hatten und das unblutig verlaufen war, zu je 3 Monaten Festung und ferner den Adjutanten des 7. Infanterieregiments, Leutnant Böhme, wegen Kartelltragens zu zwei Tagen Festung. Das Duell war die Folge eines Streites zwischen Schwabe und Flachs gewesen, bei welchem
F: Tahannesbura..Dez.1903.(Drahther.) Die Robinson=Bau. in Ranofontein wurde von einer Bande maskierter Männer geplündert, die den Direktor und einen Beamten knebeilten; den Uebeltätern sielen 3000 Pfd. St. in die Hände.
* Rheinhöbe am 6. Dezember, abds. 7 Uhr: 360 m—

—
T
M
Seite 3.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 336 4 Montag, 7. December 1903
Nachstehende Firmen in der
A
d
hülten sich bei Einhäufen bestens ernpfohlen
„"
S
Sämtliche Verbausstoffe
fst. Leberthrau, Speiseöle, Seifen und Parsümerien. I.
Heinr.
Teverinstraße 53.
che LiehtpausKurzwaren,
und Kinderwäsche.
Damen= u. Kinderstrümpfe, Socken.
Herren=, Damen= u. Kinderunterzeuge Korretts. Damen=Unterröcke. Manuiaktur= und Baumwollwaren.
Dameu=Blusen, Kostümröcke.
Knaben= und Mädchen=Mützen.
Fertige Betten.
Bettfedern, Daunen. Flocken.
Steppdecken.
Jacquarddecken, Betttücher.
Pummem-Puutz. Schnellste u. prompteste Bedienung
Damen= und Kinderhüte Papier=, Schreib= und Galanterie
ca. 300 Stück ständig vorrätig.
Größte Auswahl. Geschäftsbücher, Burzn.
Billigste u. reellste Bedienung. 1 Gebetbücher, sowie sämtliche
Rabattmarken. I und Schre. voren=Utenin
Spezial-Haus H. Alexander
Severinstraße Nr. 954.
Spezialgeschält für Hetagerwäsche
Anfertigung von weiten Jacken
für
## Köln 18
Severinstraße 134.
23
Spezial-Geschäft
für feinere Herren- u. KnabenGarderoben nach Mass,
sowie großes Lager in fertiger
Herren- und Knaben-Koufektion
eigener Anfeitigung. in tadellos modernster Ausführung zu billigsten streng festen Preisen.
für
Nur eigene solide Aufertigung.#nach Maz unter Garantie
* Wpaadtux urns tadellosen
A. BECKER, I Sämtliche Sorten in Schürzen
911 Severinstraße 211.„ stets vorrätig
Grüne und blaue Rabattmarken. IDamenschürzen in jed. belieb. Weite.
Severinstr. 102.
empfiehtt Nikolaus u. Weihnachten:
e she, e scsecie lchshäshe
Feigen per K 30 h. in Kistchen von ca. 1 à 50 und 60
Maronen, Aeptel in großer Auswahl.
M. Zahner
J. Schieren,
Severinstraße 219/221.
Mannfaktur, Beitwaren
Wäsche,
Ausstattungen
Neu aufgenommen.
Kurzwaren— Herrenhüte, Herren- und Knabenkonfektion.
Solide Waren. Fnorm billige Preise.
Inh. p. J. Elkemann
Severinstraße 70
empfiehlt sich in samtlichen
Eisenwaren.
Spezialität: Küchen=Einrichtungen, Herde, Füll=, Regulier=, Irische=, Dauerbrand=Oefen u. Kohlenkasten 2c.
zu den billigsten Preisen.
Schirmfabrik
lean Krusius
Severinstraße 126 empfiehlt sein eigenes Fabrikat von den einfachsten bis zu den hochelegantesten Qualitäten.
Jos. Riphahn,
a 117 Severinstraße 117.
Gegründet 1867.
Empf. zu passenden Festgeschenken ein reichhaltiges Lager in:
n und Pincenez.
Reparaturen, schnell und billig. Altes Gold u. Silber nehmein Zahlun. Hellwetter
Kürschner,
Severinstraße 135.
Große Auswahl in allen modernen
Pelzwaren.
Eigene Fabrikation.
Reparaturen u. Aenderungen prom und billig.
Westfäl. Simonsbrot Emil Pferdekämper
te#iI Severinstraße 93
aus reinem Malzkorn
Ca. 4 Psd. 55 5, ca. 2 Pfd. 28 3 frei Haus täglich 2mal frisch in der
Kurz=, Weiß= u. Wollwaren, Schürzen, Korsctts, Schlipfe, Kinderhauben und=Hüte.
Spezialität:
elegantesten Euantaren. fuckaptnleugrlage.....- Arbeiter=Hemden
Spazierstöcke in gr. Auswahl. Severinstraße 175. Tel. 4549.
Kölner Reformhaus
Hauptniederlage für Köln
Neu=Anfertigung sowie Reparaturen im Hause.
Griue vue bou Aohatuten, anenchifzulgleu helseh eitel. Auden i guen#—isee e m...
Bruere-Kayser Nachtl Potosraphiches Atiher Aug. Maake[Dlauhl's Schullug
Seurishtase 56. I S un am. G Szez am., ohlleser Ketsseret
1 Severinstraße 175. Tel.
Kölner Reformhaus für Lebensmittel.] Grüne, blaue und Monopol=Rabatt Wiederverkäufer günst. Bed ngungen. marken werden ausgegeren.—
52
straße
Kurz-, Weiss- und Wollwaren
Spezialität:
Herren=, Damen= u. Kinderwäsche
Anfertigung nach Maz.
Kneippleinen, Wäsche. Handschuhe und Krawatten
Severinstrasse 95 B
Alle Arten Aufnahmen in und außer dem Hause, als Maschinen=, Gebäude=, Zimmer=Aufnahmen usw. Gruppen billigst bei reeller Bedienung und
halibarer Ausführung.
Horn- und Pfeifen-Drechslerei
empfiehlt
Pfeisen, Zigarrenspitzen, Spazierstöcke, Kämme, Schachspiele usw. in sehr gr. Auswahl zu den billigsten Preisen.
Alle Revaraturen schnell und billig.
(Severinstraße Nr. 123—125) sind die besten, deshalb die billigsten.
Weitestgehende Garantie.
Barthol. Plankl, Köln.
Auf diesen Bon gewähre 5%
Severinstrasse 215.
Kaufhaus für Herren- u. Knabengarderoben
Arbeiterkleider
zu Fabrikpreisen.
Anzeigen für diese Abteilung nimmt die Annahme
telle von J. Kraus Nachf., Severinstrasse 34, entgegen
Fritz Dolhausen
Schildergasse 104, Schinderg### 104,
gegenüber dem Kolosseni. ge.
Empfehle mein grosses Lager in
Juwelen, Uhren und Goldwaren
zu bekannt niedrigsten Preisen
bei reeller, aufmerksamer und guter Bedienung
(Umtausch nach Weihnachten gestattet.)8
an'e in
123
Puppenlagen von 2 M..n„
Puppensportwagen v. K.25 an in sehr großer Auswahl
Kinderstühle
zum Hoch= und Niedrigstellen
von
50 bis 22
und allerbilligsten Preisen. Niedrige Kinderstühle von 50h an.
Piel Ure
Inhaber: Pet. Quabeck,*e
Gegründet 1869. Marzellenstrasse 56. Ferusprecher 6826
Optische Anst:
Jac.
IIk
" Herzogstr. 40
Hotel Disch.
gegr. 1868.
Theateraläser von der einfachsten bis zur reichsten Ausführung von M..50 an.
Prismen-Feldstecher aller Systeme zu Original-Fabrikpreisen.
Feidstecher mit guter Optik von M. 8 an.
Barometer mit Thermometer in allen Holz. u. NAArr-.. Silber-Doublé-Brillen u. Kneifer mit I4k. Goldautlag garantiert haltbar, von M. 6 an.
Goldene Brillen u. Kneifer nach Gewicht. Rrillen von M. 1 an.
Progressstune mit selbsttätiger Stellvorrichtung sind die besten, von 10 bis 40 M Alle Sorten Triumphstühle.
Japan, China und Indien
sind grosse Sendungen cingetroffen, welche sehr preiswert und zu
Weihnachtsgeschenken
8
höchst beliebt sind.
Billigste Preise.
Heinr. van Broek,
Chri tophstrasse 14. Telenhon 1571.
kl. 1779
Gee
biltigst
∆ 05
de: 0
gesch,
u EaTaa
ilige
2* Fa StempelI! Die chemische Untersuchung sagt:„Geschmack und Aroma
84e II des Cognacs ist vortrefflich. Derselbe ist frei von künstlichen
a schnelisiene rane Ca
P dies Cognaes ist Vertrenten.
Essenzen und jederzeit geeignet, mit gutem französ. Cognac in Wettbewerb zu treten.
mole Seelig&amp; Co.
6 Brückenstrasse 6.
wasser (Sunschlit
S Seene ee
wein int dae allerbeste fürs Augen und schwachen Haarwag stärkt die Augen außerordentlcc. Hier: Viermann Nachf., TrotBreitestraße 5 1/53.
köstet nur M.
Nur zu haben: Cognac-Versandhaus und
Kellerei
Hamechen SchllogrJzgge 4345.
Rothgerberbach 33/1 Die gange, Literhasche uieser##
Reinrich Künning
Mühlenbach 4, a. Maidmark!
# Kölner Lehrmittelanstalt G
Mautelofenlack, geruchfrei Spritofenlack, geruchfrei, st. Syr. Asphaltlack, geruchfrei, in Flaschen und ausgewogen.
Vrautkranze
in neuester Bindeart. Brautschleier billigst.
Jul. Gllesche Söhne, Schildergasse 105.
Hugo Inderau
(früher A. J. Tonger), Köln. Am Hof 30—32.
Arbeitspulte, Globen, Landkarten, Herbarien, unterhaltende und belehrende Spiele, Experimentier- und Handwerkskästen. Dampfmaschinen, Laterna magica. Turngeräte.
Ausführliche Kataloge kostenfrei!
Carl Wagner
Juwelier
COLN, Hohepforte 22—
Fernspr. 6019. Gegr. 188
Spezialität:
RINGEI
Grosse Auswahl in allen Preislagen.
Strend reelil Billigste Pre..)
Verlag u. Druck von J. O. Sach Verantwortl. Redacteur: für eeallgemeinen Ceil: B. Reu für den Anzeigen= u. Reklamente
C. Okle, alle in Köln.