Geschäftsstelle und Anzeigen-Annahme Marzellenstraße 37, im Neubau.
S
Anzeigen-Nreig; 15 Ofg. die einspaltige Zeile.
Ceuzrigen Perin:— Bevorzugt verlangte Anzeigen (erste und letzte Seite) 20% höher.— Kölner Stellenund Arbeits=Gesuche, sowie Miet=Anzeigen für kleine Wohnungen bis zu 10 Zeilen bei Dorausbezahlung 8 Ofg. die Seile. Offerten=Annahme 25 Ofg. Reklamen 40 Pfg.
*
—
täglich in jedes Haus von Köln sowie in Deuß und fast allen Vororten unentgeltlich getragen. Für Stockwerke und Hinterhäuser mit Sonntags-Beilage 30 Ofg. monatlich.
Postpreis: M. 100(3 Mon.), 67 Ofg.(2 Mon.) 38 Ofg.(1 Mon.).
Nr. 212.
Kölner
Loral-Anzeiger
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt und Fremdenblatt.
Heute 6 Seiten.
Fernspr.: Redaction 253. Köln, Donnerstag, 6. August 1903. Fernspr.: Geschäftsstelle 420.
50. General-Versammlung der Katholiken Deutschlands
Köln, 25. bis 24. August.
In den Tagen vom 23. bis 27. August d. Is. findet hierselbst die 50. General=
Versammlung der Katholiken Deutschlands statt, zu welcher ein nach Tausenden zählender
Fremdenzufluß sicher zu erwarten ist. Heg 2 u—
Die in den Hotels uns zur Verfügung stehenden Räumlichkeiten werden zur Unterbringung der Besucher des Katholikentages bei weitem nicht ausreichen
Wir rechnen daher bestimmt auf die altbewährte Gastfreundschaft unserer Kölner Mitbürger, woran die unterzeichnete Wohnungskommission die freundliche Bitte richtet, ihre Bemühungen gütigst zu unterstützen und ihr für die Dauer der Tagung miöglichst viele moblierte Zimmer gegen oder ohne Entgelt zur Verfügung zu stellen. Die Nachfrage nach letzteren ist
Gefällige Anmeldungen wolle man baldigst schriftlich oder mündlich bei dem Unterzeichneten einreichen, worauf dann Formulare zum Ausfüllen vorgelegt werden.
Köln, den 26. Juli 1903.
Die Wohnungskommission. Stadtverordneter M. Billstein, Vorsitzender,
Kaiser Friedrich=Ufer 101
Katholische Mitbürger!
Wahret Euere Ueberzeugung und unterstützt Euere
katholische Presse! Beruft Euch bei allen Einkäufen in den Geschäften auf die Anzeigen in der katholischen Presse. 4
Der Kartell-Verband der katholischen Vereine Kölus.
Lampfkornbranntweinbreunerei von Jos. Weinen,
# Vor St. Martin 1 am Malzbüchel
(früher Rheingasse)
empfiehlt 3
reinen Kornbranntwein
hergestellt aus nur prima Roggen und Malz ohne jeden fremden Zuatz.
Korn 1 Liter 2 Mark, Ersatz für Cognac.
Korn II Liter.60 Mark. Korn III Liter.20 Mark. Wachholder.20 Mark,
somie Vorlaut zum Einreiben
Liter 2 Mark.
in neuester Bindeart.
Brautschleier billigst.
Jul. Gliesche Söhne, Schildergasse 105.
Zu den
Kinderferien
empfehle meine große Auswahl in
Sommerspielen
Spielwarenhaus Puppenkönig,
Hohestraße, gegenüber der Passage.
Pianino,"d Zchnistraße 15.
Von der Reise zurück. Dr. Heinrich Strohel
Oberarzt der chirurg. Abteilung
des Alexianer=Krankenhauses.
Von der Neise zurück. Dr. med. Jos. Alsdorff,
Weidenbach 32.
Bankfür Landwirtschaft und Gewerbe Köln.
Telephon Nr. 2963. Burgmauer 27/29. 82
Eröffnung von laufenden Nechnungen. Eröffnung von provisionsfreiem Checkverkehr mit Zinsvergütung v. z. Z.%.
Kreditgewährung unter günstigen Bedingungen.
An- und Verkauf von Wertpapieren an in= und ausländischen Börsen.
Aufbewahrung und Verwaltung von Wertpapieren. Annahme von Spareinlagen mit Verzinsung je nach Kündigung bis zu%.
Vaterländische Fahnenfabrik
Köln a. Rh.
Rheingasse 26.
Flaggen, Vereinsfahnen, alle Vereinsartikel,
Fahnenschleifen, Vereinsabzeichen,. Medaillen, Ehrenpreise, sowie Saal-, Fest-Dekorationen u. Theaterbühnen.
Illuminationsartikel, Lampiens etc.
Kataloge gratis und franko.*
Großer Möbelausverkauf
mit 5% Rabatt.
Bis zur Fertigstellung meines Neubaues Blindgasse 19 und 21 stelle ich mein gesamtes Stuhl= und Möbellager, um möglichst bis dahin gänzlich damit zu räumen, zum Ausverkauf. Das reich assortierte Lager umfaßt alle nur denkbaren lackierten und polierten Möbel, wie versch. prachtvolle Schlafzimmer, Büffetts in Eichen und Nußbaum, Salonschränke, Vertikos, Betten mit und ohne Einlagen, kompl. Küchen. Sofa= und Ausziehtische, alle Sorten Polsterwaren(Kleinmöbel), wie Divans, Sofas, Chaiselonques. Stühle jeder Art, prachtvolle Salon=, Nohr= und Lederstühle in 300 verschiedenen Mustern. Trotz der bisherigen billigen Preise gewähre ich bei Einkäufen über 20 M. 5% Rabatt. Günstige Gelegenheit fur Brautleute. Gekaufte Möbel werden auf Wunsch noch ausbewahrt. Lieferung franko Haus. Billiger als in Warenhäusern.
Stuhl= u. Möbellager Theodor Neukirchen,
Detailverkauf nur Blindgasse 29. Eigenes Versandlager Hansaring 87. Achten Sie im eigenen Interesse auf Blindgasse 29.
J. Hempelmann Wwe.
Höhle 39 u. 36
empfichlt billigst
in grösster Auswahl.
D Carlenggiele„81 H.
Fussbälle, Tennisspiele, Tennisschläger,
Croquets, Sandspiele, Schiebkarren, Sand- und Heuwagen, Gartengeräte und alle anderen Artikel
Mein technisches Bureau und Fabrik für
Centralheizungs-, Lüftungsund Trockenanlagen usd.
befindet sich vom 1. Juli ab nicht mehr Klarastraße 9, sondern
Thebäerstrasse 67
Ich bitte meine werten Kunden und Interessenten gesl. davon Kenntnis zu nehmen und zeichne Hochachtungsvoll
Philipp Katz,
Köln-Ehrenfeld.
Haarflechten
und=Dreher mit und ohne Kordel, kauft man unstreitig am besten und billigsten, da die allergrößte Auswahl vorhanden, nur allein bei
G. Hausmann, Nr. 1 Ecke Friesenstraße Nr. 1.
Leistungsfähigstes Specialgeschäft in allen Hagraxbeiten. Bringe gleichzeitig meine Puppen=Klinik in empfehlende Erinnerung.*
Hochprimajunge Fleischgäuse per Pfund 75 Pfg., junge Enten Pfd. 90 Pfg., junge Hahnen St. 80—.60, Suppenhühner Pfd. 75 Pfg. 300 Stück vorjährige
fleischige
Hahnen,
2½-3 Pfd. schwer,
Psd. 60
J. Klefisch,
Unter Hutmacher 29.
Verkaufsstelle:
Adolf himmelreich, Ehrenstr. 69.
Um damit zu räumen
werden
reine ganze
Zeitungen
zum Einpacken, Tapezieren
usw., so weit der Vorrat reicht, zu folgenden Preisen abgegeben:
Ctr. M. I, 75, ½ Ctr. M..50 1 Ctr. M..— Geschäftsstelle der
Kölnischen Volkszeitung
und Handelsblatt.

Seite 2.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 212 1 Vonnerstag, 6. August 1903.
N
Offene Stellen.
Kesselschmiede, Nieter
Riodern nach Maß, guter Sitz.
Anfertigungspreise m gut. Zubeh.
für Anzüge 20 24 M. für Paletot“ 18 M für Hose od. Weste 4 M.
Aenderungen, Aufbäg., Reparat. billigst.
Heinrich Herpers, Josephstr. 28.
Verlangen Sie Referenzen.
für Montage sofort gesucht. Kölnische Maschinenbau=Aktien= Gesellschaft, Köln=Bayenthal. Abt. Dampfkesselbau.
Junger Ladengehülfe
oder Volontär für Kolonial=, Material= und Farbwaren sofort gesucht. Köln=Nippes, Sechszigstraße 13.
Schweinemetzgerei.
Angeh. Gehülfe u. als Lehrling gesucht.
ein prop. Junge Weyerstr. 100.
Lräftiger Lauf= u. Arbeitsjunge, # der auch mit schriftlichen Arbeiten beschäftigt wird, gesucht.
Kasparstraße 28, Thor=Eingang.
Barbiergehülfe
pf. gesucht. Nippes, Neußerstr. 337,
eine
tüchtige durchaus erfahrene, nicht zu junge„*
Verkäuferin,
Ia. Kraft, für unsere Kurzwaren, sowie für die Weißwaren=Wäsche Abteilung, gegen hohes Salär baldigst gesucht. Offerten mit Zeugnisabschriften, Saläranspr. u. CR 13 a d. Hauptvertretung dieser Zeitung in Mülheim a. Rh. erbeten. 1
Geübte Näherinnen
auf Paramente und Fahnen für das Atelier gesucht.
274 Andreaskloster 274
Lehrmädchen
gesucht. Passage 18—20.
aus guter
Familie
Ig. kath. Mädchen
für Hausarbeit u. zu Kindern gesucht Aelteres Mädchen noch vorhanden.
Köln=Ehrenfeld, Ottostraße 40
Lehrmädchen
für Kolonialwaren sofort gesuch Köln=Nippes, Sechszigstraße 13
2 Lehrmädchen,
eines fürs Putzfach, gegen Vergütung gesucht. Hohepforte 11
Schöne abgeschl. Wohnung,
4 Räume und Mansarde bill. zu vermieten. Ehrenfeld. Simarplatz, an der neuen kath. Kirche.
Achtung! private!
Empfehle mich im Anfert. v. Herrenu. Knabengarderobe außer dem Hause, pro Tag 4 M. Habe in seinsten Geschäften gearbeitet und eine erste Zuschneideakademie besucht. Es stehen ff. Referenzen zu Diensten u. reflektiere ich nur auf prima Kundschaft.
Off. u. Nr. 1660 an die Gesch. d. Bl.
im Lorfwaschen für
mit neuestem Haar=Trockenapparat (Trocknen des Haares nur durch warme Luft) empfehlen sich
Theophil Marszalek und Frau,
Friseurgeschäft für Herren und Damen,
Thieboldsgasse 115(am Neumarkt).
en! Eleg. Anf. n. Maß. Herren= u.
Knab.=Anz. u. Ueberz. w. unt. Gar. guts. u. saub. verarb. Anfertigungspr.
ist 10 M, m. gut. Zuth. 15#. Bursch.= Anz. u. Ueberz. 9 R. m. Juth. 12 M.
s. f. d. Verwachs., Hose u. Weste 3 M. Repar., Aend., Wend., sch. Aufb. schn.
u. bill. Karte genügt. Repar.=Werkst. Kleiner Griechenmarkt 31, I. Etage.
Chemische Reinigung.
Ueberzieher K.50 Rock.4, Hose 703, Weste 409, Kostümröcke K.50 a. Taillen 1# bis K.30. Die Sachen werden kostenlos abgeholt u. zugestellt Telephon 6670.
Franz Kinimann, Dreikönigenstr. 6(An der Eiche)
s. Kund. i. Aend. u. Ausbess. v. Kleid. u Wäsche in und außer dem Hause.
Martinstraße 34, 1. Et.
J. Heamtenfrau für Worgens
einige Stunden Beschäftigung.
Off. u. Nr. 1687 an die Gesch. d. Bl.
Suche Kunden im Waschen u. Bügeln
* oder Stundenarbeit für ganze od. halbe Tage. Offerten an Apollonia
Nonn in Kierberg.
Ordentl. unabhäng. Frau
sucht Kunden im Waschen u. Putzen. Off. u. Nr. 1696 an die Gesch. d. Bl.
keusterscheiben billig eingesett.
Zander, Dasselstraße 60.
Einzelne Dame
sucht—5 lustige Räume in ruhigem Privathause. Öff. mit Preisangabe Nr. 1692 an die Geschäftsst. d. Bl.
Prandenburgerstraße
3. Etage, drei große Räume, vermieten, nur kleine Familie.
Nippes.
Abgeschl. Wohnung, 2. Etage, 5 Küche u. Mansarde an kinderlose Familie zu verm. Eichstr. 7, Nippes.
In ruhigem Privathause
höne lust. Wohnung 2. Stage,
5 Räume, Mans., alle Bequ. an stille kl. Familie zu verm. Isabellenstr. 8.
Nähschule u. Pensions3zhgschlongen.
für innge loster St. Mauritins,
3. Ctage, 4 Räume, abgeschl., per 1. September zu 27 M. zu vermieten. Näheres Cranachstraße 31, 1. Et.
Zwei Mansardenzimmer
Luxemburgerstraße 14 an nur stille Leute zu vermieten.
Bescheid Luxemburgerstraße 9.
Junge Mädchen, welche sich im Weißnähen, Sticken, Maschinennähen und anderen Handarbeiten ausbilden wollen, finden Gelegenheit bei den Schwestern vom hl. Karl Vorromäus.
Das Wintersemester beginnt mit dem 1. September.
Auch finden kath. Verkäuferinnen und Angestellte ganze Pension und gemütliches Heim.
Ein Zimmer
an ordentliche Person zu vermieten An der Linde 8.
Hhelle schöne 3. Etage
5 große Zimmer, Küche u. Mansarde zu vermieten. Weyerstraße 100.
Schönes helles Ladenlokal mit
großem Schaufenster, besonders für bessere Filiale zu vermieten.
Weyerstraße 100.
Souterrain
für Laden oder Werkstätte zu verm Bescheid Perlenpfuhl 18, im Laden.
Ladenlokal
mit 3 Hinterz. u. Arbeitsraum, Mans 65 Mark. Neußerstraße 206, 1. Et.
Herrenkleiort geändert, repariert u. ausgebügelt. Erftstraße 60, 3. Et.
Jum Besuche der Hausfrauen resp. der Haushaltungsvorst., Köchinnen 2c. suchen wir bei hoher Provision eine redegewandte Dame. Humboldtstr. 30.
und Kinderkleider
Kath. Atädchen arbeit zu swei
aiteren Damen per sofort gesucht. Off. u. Nr. 1659 an die Gesch. d. Bl.
Brave Seamtentochter, nach Brih
in Einfamilienhaus per bald gesucht. Brühl, Vonnstraße 61.
für
alle Hausarbeit gesucht. Köln=Nippes. Neußerstraße 236.
Brans kath. Dienstmädchen
properes Mädchen für alle
Hausarbeit gesucht. Mauritiussteinweg 88.
Stellen-Gesuche.
Junger selbst. Bäckergeselle
sucht Stelle, wo er sich im Konditoreifache ausbilden kann.
Briefe an Heinr. Kurm, Kerpen
bei Horrem, Kaulenstraße.
Kostume, w. gutsitzend angesertigt zum bill. Preise. Klapperhof 30. part.
aurer empf. sich in allen Maurer20 u. Verputzarbeiten, sowie Weißen.
zaurer
u. Verputzarbeiten, sowie Weiße
Fröhlich, Krahnenbäumen 13.
Zu vermieten.
Herrschaftliche 1
Lindenstr.
Etage per sofort auch per 1. Oktober. 7 Zimmer nebst Badez., Küche, Mans mit Spind. Parkettb., 3 Kachelösen. Leucht= u. Heizgasleitung zu 1500 M. Von den hintenliegenden Räumen prachtvolle Aussicht über gr. Garten. Bescheid Lindenstraße 49.
Junger Mann als Kassierer
oder sonstigen Vertrauensposten. Kaution wird gestellt. Off. u. Nr. 1694 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Tücht. Krankenpfleger,
unverheir., mit la. Res. von Aerzten, wünscht bald. Stell. bei leid. Herrn Off. u. Nr. 1680 an die Gesch. d. Bl.
Oelteres Mädchen, in allem selbständig. sucht Stelle in kleinem kinderlosen Haushalt b. einz. Herrn, am l. bei einem Geistl. Off. a. d. Annahmest. von A. Klauck, Gereonsdriesch 2.
4ine Haushälterin gesetzten
sucht Stelle bei einem Geistliche
Alters
11
oder einz. Herrn in Köln oder auf dem Lande. Offerten u. C P55 nach Arloff(postlagernd) erbeten.
Arbeits-Gesuche.
Trchhass, Versan f. für Nachm. Kund
t. Waschen u. Putzen. Vonnerstr. 28.
Filzengraben 18.
Großes Unterhaus, best. aus 5., 1 Mansarde, großem Keller u. Speich., Hofraum u. Waschk. zu Geschäftszweck. besonders geeignet, zu vermieten. Bescheid Filzengraben 16.
Angenehme
Wohnun
4
Küche und Mansarde zu * Hunnenrücken 19.
5 Räume, vermieten.
Köln=Mannsfeld.
3 große Zimmer 1. Etage an stille Familie zum Preise von 28 Mark zu vermieten. Brühlerstraße 14, direkt an der elektrischen Bahn.
Hochpatterre, Aquinostr. 2,
Zimmer, Küche, Badezimmer und Mansarde, Heiz= und Leuchtgas, zu vermieten. Auskunft Parterre und Nippes, Eichstraße 7
Aippes,
I. Etage, 5 Räume u. Mans., 3. Etage. 5 Räume ohne Mans., billig zu verm. Bescheid Nippes, Neußerstraße 236.
ag
Mansarde zu
Petpschestrite
Der
32.
9 Zimmer zu 16 M. zu vermieten. 8 Simmer Weidenbach 3.
Miet-Gesuche.
Capitalien.
zur I. Stelle, 60% der Werttaxe, für sofort od. später z. Ausl. bereit.
Allerheiligenstrasse 11.
Karianisckes Mägdehein
Marzellenstraße 22.
Ein Fräulein, welches französisch spricht, sucht Stelle als Erzieherin oder Reisebegleiterin.
Ein Fräulein, erfahren im Haushalt, selbständig im Kochen, sucht Stellung als Stütze der Hausfrau oder zu kleinen Kindert.
Hypothek, Geftshaus, Ehrenfeld. Venloerstr., d. Wert. g. Pr. ges. Off. u. Nr. 1658 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
22000 mk.
Kartoffeln,
nur Ia. Sorten, in Blauer., Nieren, Goldnieren, Möll u. anderen Sorten zu den billigsten Marktpreisen empf. M. Dietrich, Karthäuserwall 58, drittes Haus Trutzenberg.
arlohen erhalten Beamte ohne jede
Harlehen Anzahlung vom Selbstdarleiher unt. coulanten Bedingungen Angeb. u. Nr. 1645 a. d. Gesch. d. Bl.
nach nur 9000 M. Sparkasse v.
Selbstd. v. pünktl. sol. Zinsz. sof. ges. zu 5% u. bes. Vergüt. v. 300 J. Ang. u. Nr. 1695 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
EifelerNaturbutter,
täglich frisch, versendet Postkolli, Pfund einschließlich Verpackung, franko zu 9 Mk. geg. Nachnahme. Garantie Zurücknahme.
Verfers=Kutter. Schönecken(Eisel).
Nachhülfe—Silentium /Verloren&amp; Gefunden.
für Schüler höh. Lehranstalten (gymn. und real.). Alle meine Schüler sind Ostern a. c. versetzt. Vorbereitung bis Ostern 904f. d. nächste od. zweitnächste Klasse durch täglich. Unterricht von—12 und—7. Pension Teutenberg, akadem. gebild. behördlich konzess. Lehrer. Hohenzollernring 37, II. Etage.
Hausfrauen
prüfet Haushaltkaffee, feine Mischung Pid. M. I. feinste Süßrahm=Tafelbutter, Pfd..20.
A. Scieser, Fernsprecher 6182.
Silb. Damenuhr Pfarrkiche
Ehrenfeld bis Spichernstraße. Gegen
Belohnung abzugeben Geisselstraße 68
Akadem. geb. Lehrer,
durchaus erfahr. u. energ., erteilt zurückgebl. u. schwäch. Schül. währ. d. Ferien, ev. auch spät., gründl. Unterricht u. Nachhülfe in all. Gymnas.= Realschulfächern zu mäß. Preise. Referenz. über ausgezeich. Erfolge. Off. u. Nr. 1642 an die Gesch. d. Bl.
Zu verkaufen.
Phil.,
Erf. energ.
Ia. Ref., erteilt in Math. u. Sprach. erfolgr. b. Unterricht und Nachhülfe. Schwächl. u. zurückgebl. Schüler erreichen in k. Zt. ihr Klassenziel (während der Ferien vormittags Unterricht, nachmitt. kl. Ausflüge, a. W. kl. Radtouren. Preis 25 M4) Off. u. Nr. 1679 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
Ehrenfeld.
Zu Privatwohnhäusern geeignete Baustellen in beliebiger Größe aus unserem Grundbesitz an der Ottostrasse, direkte Verbindung mit der elektrischen Bahn(Marktbahn) sind unter den günstigsten Bedingungen vorteilhaft zu verkaufen.
Aktien=Gesellschaft für Saubedarf in Liqnuidation,
Everhardstraße 53.
Unterrichtl u. Nachhülfe,
besond. Deutsch, Aussatz, Sprachen u. Mathematik, erteilt langj. erfahr. Philologe, der schon oft zurückgeblieb. Schüler der Sekunda u. Prima mit nachweisl. bestem Erfolg bis einschl. Abitur. fördert. Honorar mäßig. Off. u. Nr. 1684 an die Gesch. d. Bl.
Honnef.
Haus zu verkaufen mit gr. Obst= u Gemüjegart., 27 Obstbäume, sch. Lage, 12 Ar gr. Das Haus ist neu u. ein ahr bewohnt, hat 5 schöne Räume, #aschküche, Keller, Speicher u. Bequemlichkeiten. Günstige Zahlungsbeding.
Fr.=Off. u. D 85 an die Annahmest von Joh. Rick, Köln=Deutz.
besond. Pensum der Sekunda und Prima, erteilt mit bewährt. Erfolg langjähriger erfahrener Lehrer(Fachmann) zu mäßigem Preise.
Off. u. Nr. 1673 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
Junger Mann wünscht
zur gründlichen Erlernung der französischen Sprache in Wort u. Schrift. Gefl. Offert. mit Angabe der Beding. u. Nr. 1688 an die Geschäftsst. d. Bl.
aus am Vorgebirge, 9 Min. v. Bonn. vor ein. Jahren erbaut, rei geleg in Nähe zweier Bahnhöfe, enthalt. Räume mit Stallung. Wasserleitung u. sch. Obstgarten, letzterer als Baustelle sehr geeignet, steht zum festem Preise von 9000 M. unter günstigen Bedingungen zum Verkauf und kann sofort bezogen werden.
Näheres Roisdorf, Herselerweg 1
Haus,
enthaltend 26 heizbare Zimmer, mit Garten usw., ganz vermietet, zu ver kaufen. Bescheid Dagobertstraße 12.
erteilt Gymnasiast Schülern der unteren Gymnasialklassen in den Ferien und während der Schulzeit.
Fr.=Off. u. Nr. 1690 a. d. Gesch. d. Bl.
haus Poststraße 10,
12 Zimmer, eignet sich zum Möbliert vermieten, ist preisw. zu verkaufen Näh. beim Eigent. Schnurgasse 46.
Känse! Enten! 1903er Frühbrut, volli. G ausgewachsen. u. Garantie leb.
Unterricht 3. Einjähr.=Freiw. u. Autrrricht Ab.=Eramen ert. grdl.
akad. geb. Lehrer. Tägl. 1 St. Einzelunterricht. Honorar mäßig. Vorkenutn. i. Sprache nicht erford. Vorbereitgsz.
—10 Mon. Näh. Bayenstr. 81. I.
Einem
Handarbeits=Unterricht St
können noch einige Kinder beitreten.]"!“ Fr.=Off. u. Nr. 1675 an d. Gesch. d. Bl.
gesund. Ankunft mit tierärztl. Beschein. fracht= u. zollfrei a. Stationen. 10 St. gr. schlachtreife Riesen=Ganse M. 29. 15 St. gr. fette Riesen=Enten od. 28 große fettfleischige Brathähne M. 2 liesert franko gegen Nachnahme zur vollsten Zufriedenheit G. Garten Skalat 115, via Breslau.
Ein fast neuer
Gelöschrank
billig zu verk. Severinstraße 520.
für Polizeibeamte!
Ein neuer u. ein getrag. Unisormrock sow. Mantel billig zu verkaufen. Ehrenfeld, Thebäerstr. 55.
Herren= und DamenKleiderstoffe, gute preiswerte Ware. Reste zu herabgesetzten Preisen.
C. Schmitz, Heinsbergstr. 12, 1. Et.
Möbel-Lager.
Kompl. Betten, Waschkomm., Kleiderschränke 2c. in jeder Ausführ billigst. P. Welter, Schreinermeister,
9 Alexianerstraße 9.
Gebrauchtes Pianins
spottbillig zu verkaufen.
Offerten unter B L 65 an die Annahmestelle in Nippes, Sechzigstr. 71.
Festous! Festons!
Posten Festons, bessere Schweizer Stickerei neu eingetr., enorm bill. Schmelzer, Hahnenstraße 52.
eSan a mm m rpr u
Leichter Laudauetwagen
zu verk. Bonnerstr. 46, 2. Et.
billi
2000 Krauskohlpflanzen
zu verkaufen bei Jakob Öster, KölnLindenthal, Dürenerstraße 107.
lamburger Silberlack. 6 Hühner à 3 M, 1 Hahn 5 K, zu verkaufen.
Uhn
à 3 M. 1 Hahn 4 K, 1 Pute zu verkaufen.
Lindenthal, Klosterstraße 54.
weiß emaill., feinem Delor oerv, billig abzugeben.
Nippes, Neußerstroße 219.
G
oldene Trauringe v. M. 4 an. getragene werd. modernis., St. 1 50. Wilh. Neumann, Eigelstein 135.
gine Theke u. ein Regal, 4m lang, 2 m hoch, zwei Glasschr., 3 m., Mühlenbach 47.
2 m., zu verk.
Das Neueste Fchlinsen empfiehlt
Auna Voß, Nippes, Wilhelmstr. 26.
Hl. starker Küchentisch, 3., zu ver5 kausen. Bollwerk 23, 1. Et.
—
Ein unbemittelter, kath., junger Mann ersucht Edeldenkende, ihm zur Erlangung einer
billigen Wohnung
(1 möbl. Zimmer) behülflich zu sein für Ansang September, wo selbiger ungestört dem Studium der Musik und des Gesanges obliegen kann.
Off. u. Nr. 1665 an die Gesch. d. Bl.
Iu Köln od. Amgegend
mit
je
von kleiner Familie ein —7 Zimmern und Garten für oder Oktober zu mieten gesucht. Ol mit Preisangabe an F. Cremer,
Hillesheim, Eifel.
Privathaus,
möglichst mit Garten, zu micten gesucht. Offerten mit Angabe von Details unter Nr. 1677 an die GeVl
Stud. math.,
der bereits mit Erfolg unterrichtet hat, erteilt energische Nachhülfe. Fr.=Off. u. Nr. 1674 a. d. Gesch. d. Bl.
Gymnasiasten
werden von einem energ. u. tücht. Privatlehrer zum Ziele gebracht. Garantie für glänz. Erfolge. Fr.=Off. u. Nr. 1691 a. d. Gesch. d. Bl.
Stud. math.
der schon oft mit Erfolg unterrichtet hat, erteilt Nachhülfe in Gymn.=Fäch. Off. u. Nr. 1678 an die Gesch. d. Bl.
u. Pianino. Kameltaschen=Divan, schön. Bett. Waschkomm. m. Marm. tann. Waschkomm., Nachtkomm., mahag. Tisch, 20 Wiener eich. Stuhle, schön. mittelgr. Eisschrank, verschied. Bilder, emaill. Tafelherd. Grasmäher, gutes Leder=Sosa 13 K, einschl. vollst. Eisenb. 9.4. zweith. tann. Kleiderschr. 14 M. kl. nußb. Waschkommode 20 K. nußb. Kleiderständer 6#, Achterstraße 4.
Korn-Vorlauf
zum Einreiben,
vielfach von Aerzten verorduct. Dampf=Bronnerei
Jaccb Auer Söhne,
Mauritiussteinweg 54.
Schüler
mit ganz schwachen Zeugnissen
werden von einem geb. u. tücht. Privatlehrer unt. Garant. z. Ziele gebr. Off. u. Nr. 1656 an die Gesch. d. Bl.
Sekundauer
giebt Nachhülse in all. Gymnasialfüch. Off. u. Nr. 1097 an die Gesch. d. Bl.
S atein):
Eine gut erhaltene
Schweinemetzgereizu verkaufen. Severinstraße 52C.
Latein).
erteilt Skunden Beste Zeugnisse.
Ges.
Tuchreste
zu Anzügen ziw. billigst im Engrosu. Nr. 1656 a..Gesch. d.#####geschaft
Kauf-Gesuche.
Bücherschrank zu kaufen gesucht.
Gefl. Fr.=Off. mit Ang. d. Maße u. d. Preises u. Nr. 1612 an d. Gesch. d. Bl.
Glühstrümpfe
im Engros zu kaufen gesucht.
Off. u. Nr. 1689 a. die Gesch. d. Bl.
Altes Gold und Silber wird zum dr höchsten Preise angekauft.
Aachenerstraße 78. I, H.
Vobel, Antikfachen. Pianinos werden
n zum h. Werte angek. Achterstr. 4.
Vermischtes.
finden 2 Mädchen in schönem Landon in der Nihe von Köln gegen mäßige Vergütung. Gute Bahnverbindung. Off. u. Nr. 1685 a. d. Geschä. tsst. d. Bl.
Tahznoperattonen kostenfrei im In####un Drt#####-95 1.—4

Kölner Local-Anzeiger Nr. 212 1 Vonnerstag, 6. August 1903.
Seite 3.
Bekanntmachung.
Die Liste der stimmfähigen Bürger der Stadt Cöln liegt vom 15. bis ausschließlich 30. d. M. vormittags von 8½ bis 12½ und nachmittags von 3¼ bis 7 Uhr im EinwohnerKontroll=Amt, Sandbahn 3. Thoreingang, zur Einsicht offen. Während dieser Zeit kann jeder Einwohner der Stadtgemeinde gegen die Richtigkeit der Liste bei dem Unterzeichneten Einwendungen erheben.
Cöln, den 4. August 1903.
Der Oberbürgermeister.
* I..: Schmitz.
Neues Theater.
Parkett=Loge den 4. und 8. Abend zwei oder vier Plätze abzugeben.
Adr. u. Nr. 1693 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
Gesellschaftswagen
für 10, 20 und 30 Personen.
Könen, Nippes, Ossendorferstr. 21
Möbelwagen
per Fuhre 4 M.
G. Kessel, Rothenberg 3.
Lebensmittelgeschäft,
rentabel, erforderlich K 12—1500 Näheres durch J. Lux, Richard Wagnerstraße 33.
Zu sprechen-5 Uhr nachmittags.
Neue Frühkartoffeln.
Sächs. Nieren, bei 5 Ctr. K.60 Sack 1„„.80
Belg.„„ 1„„.20
fern. in Körb. v. ca. 60 Pfd. B. f. N. blanke, vollständ. ausgereifte Ware: Vorgebirgs=Nieren Ctr. K..50 Ital. do.„„.50
„ runde, ganzbleib.„„.50
„<space>„<space> m e h l r e i c h<space>„<space>„<space> 4. 5 0<space>
Proben à 10 Pfd. u. 25 Pfd. bitte abzuholen. E. Kneffel, Weyerstraße 4d. KartoffelGroß= u. Kleinhdlg. Fernspr. 2075.
„Günthers"
Zichtennadelu. Gichteinreibung(Bestandt.: sibirisches Fichtennadelöl) wirkt vorzüglich bei allen rheumatischen Leiden, anerkannt gutes Mittel gegen Kreuzschmerzen, Gliederreißen, Hexenschuß, Anschwellungen, sofortige Linderung der Schmerzen schon nach einmalig. Gebrauch. Zahlreiche Anerkennung. Aerztlich vielfach verordnet. Preis pro Flasche K.50. Verkauf:
Aposteln-Apotheko, Köln Neumarkt45
Die stärksten und solidesten
Herren=Sohlen und Absätze K.50 Damen=„„„„.80
Knaben=„„„„.50
Mädchen=„„„„.40
Kinder, je nach Größe, billiger. Kleine Reparaturen gratis. Karte genügt. Schnelle Bedienung.
Bitte aufzubewahren.
W. Stautzebach, Schuhmachermstr., Elsaßstraße 15, parterre.
Doppelte Haltbarkeit des Leders, im Moment schönsten, auch bei Regenwetter beständigen Glanz, bei 5= bis 6facher Ersparnis an Arbeit u. Zeit, erzielen Sie nur mit
Jet Cream.
Man verlange ausdrücklich Jet Cream. weil auch minderwertige Fabrikate existieren, welche d. Leder nachteil. sind.
u..Hnk, Kaumerjäger,
Lichhof 6.
vertilgt u. Garantie alles Ungeziefer.
Das Sechswochenamt
für den verstorbenen Herrn
Math. Lohmar
Das Sechswochenamt
für den verstorbenen Kgl. Eisenbahn=Sekretär
Herrn Martin Hubert Voss
findet am Freitag den 7. August 190., morgens ½9 Uhr, in St. Kunibert statt, wozu Verwandte, Freunde und Bekannte hierdurch
höflichst einladet Familie Joseph Voss. E
Krauerausstattungen 4 für Damen.
Costumes, Blousen, Hüte, Schleier etc.
Albert Loosen- Trauer-Magazin
Köln., Kreuzgasse 20,“- stäckerhestee
Telefon 7380.
zu billigsten Preisen unter Garantie.
Kissen, Plumeaux, Oberbetten, wollene und Steppdecken, Matratzen. Komplette Betten in Holz und Metall.
Vollständige Schlafzimmer- Einrichtungen.
Daniel Lenz, Hohe Pforte 16.
Geschäftsgründung 1826.
Der neue Papst!
Porträt
Papst Pius X.
bisher
Patriarch von Venedig.
Brustbild nach neuester Photographie.
Gnarto-Kunstblatt, Einzelpreis 10 Pfg.
Nach auswärts postfrei gegen Einsendung
von 20 Pfa. in Briefmarken.
Partiepreise bei postfreier Zusendung: 50 Stück 4 K, 100 Stück 6 M. gegen Postanweisung.
Das Trägerpersonal der Kölnischen Volkszeitung und des
Kölner Local=Anzeigers nimmt auch Bestellungen entgegen.
Köln. I. P. Bachem, Buchdruckerei.
Marzellenstraße 41.
Was giebt's Neues?
In den Preßerörterungen über die
wird fast allgemein von den deutschen Zeitungen der ruhige, versöhnliche und tiefreligiöse Charakter des neuen Papstes auerkannt, und in den politisch angesehenen Blättern wird in demselben eine Gewähr dafür erblickt, daß die Politik Pius X. in denselben Bahnen fortwandeln werde, welche sein Vorgänger sich vorgezeichnet hatte. Eine Ausnahme macht natürlich wieder das Berliner Predigerblatt, der Reichsbote; sein Nachruf auf Leo XIII. war diktiert vom Jesuitenhaß, das erste Wort, welches er dem neuen Papste widmet, geht aus derselben Gesinnung hervor.
X. ist dem Reichsboten der„Mittelsmann, auf welchen der Jesuitismus seine verschiedenen Gruppen schließlich vereinigt hat,“ ein Mann, der bisher„im Dunkeln“ sein Spiel trieb, und der vielfach„als geheimer Fanatiker“ gilt.— Viel bemerkenswerter aber ist die Auslassung eines nationalliberalen Blattes am Rhein. Die Köln. Ztg. nämlich hat die Aufrichtigkeit, im Namen der„anderen Welt“, nämlich der Nichtkatholiken, und im ausdrücklichen Gegensatze zu den Katholiken, das Wort zu der Papstwahl zu nehmen. Wir betonen dieses Bekenntnis und Eingeständnis deshalb, weil dasselbe Blatt des Katholikenfanges halber bisher stets die interessierte Unterscheidung zwischen ultramontanem und religiösem Katholicismus machte und sich den Anschein zu geben suchte, als werde es seinen katholischen Lesern unter dem Gesichtspunkte des letzteren gerecht. Es wird bei den dadurch— nicht zum wenigsten freilich durch eigenes Verschulden— irregeführten Katholiken jetzt wohl endlich Klarheit geschaffen werden durch die entschlossene Stellungnahme des liberalen Blattes auf der Seite der„andern Welt". Der „Strom des modernen Lebens“ wird nach der Ueberzeugung dieses Blattes sich mächtiger erweisen, als der Fels, auf den Christus seine Kirche gegründet haben„soll“; der„Fortschritt des Menschengeschlechtes“ wird nach diesem nationalliberalen Blatt den katholischen Glauben vernichten oder, wie es sich auszudrücken beliebt, die Zahl der„Blinden“, d. h. der gläubigen Katholiken, mindern; noch aber sieht es in dem jetzigen Wechsel auf dem Stuhle Petri keine Möglichkeit, daß die„klerikalen Fesseln" gelockert werden, und darum erklärt das nationalliberale Blatt dem Oberhaupte der katholischen Kirche als solchem und mit ihm der katholischen Kirche den Krieg auf dem Gebiete des Glaubens und der weltlichen Beziehungen. Meminisse juvabit— es wird nicht vergessen sein.
Zu den deutschen Reichstagswahlen hat im Schweiz. Protestantenblatt der Baseler Prediger Ragaz geschrieben:
Die eigentliche Periode des Liberalismus ist vorüber. Er treibt keine neuen Gedanken mehr hervor. Großes hat er gewollt und Großes geleistet; die Gedanken, die er verfochten, werden nicht verloren gehen. Aber nun ist die Zeit für neue Gedanken gekommen, eine neue Lebenswelle geht über die Stimmungs= und Ideenwelt des Liberalismus hinweg: die sociale und religiöse:Stimmung.
Als Vertreterin dieser beiden Ideen bezeichnet Ragaz dann die socialdemokratische Partei und das Centrum. Das Bremer Protestantenblatt ärgert sich über diese Beurteilung, und meint, es sei eine verwunderliche Behauptung, daß das Centrum die religiöse Idee vertrete, denn von Religion sei im modernen Katholicismus nicht viel zu finden. Um Religion zu finden, muß man also wohl in das neueste liberale Mekka=Bremen pilgern, wo protestantische Pastoren eine„neue christusfreie Religion“ predigen. Die Erfolge des Centrums erklärt sich das Protestantenblatt damit, daß es„die wenigst gebildeten, rückständig gebliebenen Gebiete Deutschlands beherrsche". Das Blatt scheint also beispielsweise von Rheinland und Westfalen eine ähnliche Vorstellung zu haben, wie etwa vom Kongostaate. In Bremen aber scheint es das deutsche Athen zu erblicken, und doch haben die Bremer Hausen einen socialdemokratischen Schankwirt zum Reichstagsabgeordneten erwählt. Der wird der Centrumsfraktion hoffentlich„Bildung beibringen.“
„Deutsche Turnerbund“ feierte in den letzten Tagen in Berlin sein viertes Bundesturnfest. In der Begrüßungsansprache des stellvertretenden Bundesobmanns Vogel aus Reichenau, die er in Vertretung des Bundesobmanns hielt, hieß es:
In warmen Worten gedachte er der Verdienste des Turnvaters Jahn um die Vorbereitung der Größe des heutigen Reiches. Uebergehend auf den Wahlspruch des Turnerbundes Durch Reinheit zur Einheit, betonte er dann den antisemitischen Charakter des Turnerbundes und die hohe Bedeutung der österreichischen Los von Rom=Bewegung.(Stürwischer Beifall.) Diese Los von NomBewegung sei der größte Gedanke, der in den letzten Jahren im deutschen Volke geboren sei. In diesem Kampfe stehe ein Oesterreicher in den ersten Reihen der Streiter: Schönerer.„Im Sinne Jahns, im Sinne Bismarcks, im Sinne Schönerers gedeihe unser Turnerbund!“ schloß der Redner.
Der Los von Rom=Gedanke ist schon so außerordentlich alt, in der Geschichte schon so oft dagewesen, daß es der denkbar dummste Einfall ist, diesen aufgewärmten Kohl als den „größten“ Gedanken zu preisen.
Der Kaiser gedenkt nach der Rückkehr von seiner Nordlandreise außer der Erledigung der während seiner Abwesenheit angehäuften Regierungsarbeiten u. a. auch eingehende Berichte der Minister über die Hochwasserschäden im Osten des Reiches entgegenzunehmen und auf Grund dieser Vorträge aus eigener Initiative Linderungsmaßnahmen anzuordnen. Es verlautet, unmittelbar nach der Rückkunft der Kaisers werde Reichskanzler Graf Bülow dem Monarchen in der Hochwasserfrage mündlich Vortrag halten.
Die Kaiserin wird, wie der Reichsanzeiger meldet, am 9. d. M. abends Cadinen verlassen und sich, den eigenen wie den Wünschen des Kaisers entsprechend, zunächst nach Schlesien und Posen begeben, um der durch die Elementarereignisse heimgesuchten Bevölkerung Teilnahme zu beweisen, sowie die Anerkennung für die in den Tagen der Gefahr geleistete Hülfe kundzugeben. Es ist der ausdrückliche Wunsch der Kaiserin, daß bei diesem Anlaß jeder festliche Empfang unterbleiben soll, auch wird sie es sich versagen, Blumenspenden entgegenzunehmen. Am 12. d. M. beabsichtigt die Kaiserin zur Rückkehr des Kaisers im Neuen Palais einzutreffen. Später gedenken beide in Wilhelmshöhe Aufenthalt zu nehmen.
Neue Vorschriften über den Verkehr mit Geheimmitteln werden jetzt amtlich bekannt gemacht. Danach müssen die Gefäße und Umhüllungen derartiger Arzueimittel mit dem Namen der Medizin, der Firma des Verfertigers wie des Verkäufers und mit dem Preise versehen sein. Aupreisungen, Empfehlungen, Bestätigungen von Heilerfolgen, Danksagungen usw. beizufügen, ist verboten. Der Apotheker ist verpflichtet, sich Gewißheit darüber zu verschaffen, inwieweit auf diese Geheimmittel die Vorschriften über die
Abgabe starkwirkender Arzneien Anwendung finden. Gewisse Geheimmittel dürfen nur auf schriftliche Anweisung eines Arztes verabfolgt werden und sind als solche auch äußerlich zu kennzeichnen.
Die Wirren in Ungarn. Während noch unlängst Ungarn mit einer gewissen Ueberlegenheit auf die parlamentarischen Zustände in Oesterreich herabblicken konnte, bei denen eine wilde Obstruktion die Regierungsmaschine zum Stillstand brachte, sind jetzt in Ungarn selbst Verhältnisse eingetreten, die noch viel schlimmer sind als diejenigen, welche in der anderen Reichshälfte Platz gegriffen hatten. Seit läugerer Zeit tobt im ungarischen Parlament der Kampf gegen die Wehrvorlage. Die Magyaren benutzten dieselbe, um das Heer zu magyarisieren. Da die Regierung sich hierauf nicht einlassen will und einlassen kann, hat man zum Mittel der Obstruktion gegriffen, welche das Parlament und die Verfassung in der schlimmsten Weise vergewaltigt. AlleMittel, der Obstruktion entgegenzuwirken, haben sich bis jetzt als unwirksam erwiesen. Der Ersatz des Ministerpräsidenten Szell durch den Grafen Khuen=Hedervary hat nicht nur nicht eine Besserung hervorgerufen, sondern die Situation noch verwirrter gestaltet; denn unter ihm ist nun, wie kürzlich bekannt wurde, der Versuch gemacht worden, der Obstruktion durch illoyale Mittel ein Ende zu bereiten. Die Seele dieser Machenschaften war der Gouverneur von Fiume, Szapary, wenigstens nimmt er die Verantwortung für die Anzettelung auf seine eigene Person. Dies hat bereits seinen Rücktritt von seinem Posten zur Folge gehabt. Indessen scheinen die Bestechungsversuche, welche Szapary den obstruktionistischen Abgeordneten gegenüber veranstalten ließ, auch die Regierung zu kompromittieren; denn es hat bereits auch schon ein Mitglied des Kabinetts, der Minister für Kroatien, zurücktreten müssen, weil auch in Bezug auf ihn der Verdacht mehr als begründet ist, daß er in die Bestechungsaffaire verwickelt ist. Dem Ministerpräsidenten selbst ist bis jetzt etwas direkt Belastendes nicht nachgewiesen worden. Mag die Sache einen Fortgang nehmen wie sie will, so viel darf wohl als sicher gelten, daß auch Graf KhuenHedervary die längste Zeit Ministerpräsident gewesen ist.
Aus Constantinopel wird gemeldet: Nach Angabe
der Pforte sind in den Vilajets Monastir und Uesküb 16 neue Banden aufgetaucht. In den Kreisen Eripalanka und Osmanie im Vilajet lesküb sowie im Kreise Perlepe und anderen Orten des Vilajets Monastir fanden neue Kämpfe mit den Banden statt. Die Banden setzten durch Morde, Plünderungen und Brandstiftungen die mohammedanische Landbevölkerung in Schrecken und versuchten, die bulgarische Landbevölkerung zum Anschluß an die Banden zu zwingen. Am Dienstag fand im Yildizpalast ein außerordentlicher Ministerrat und militärische Beratungen statt. Die Pforte beorderte einen Teil der Truppen des Corps Omer Ruschdi Paschas nach beiden Vilajets. Der bulgarische Exarch wurde während des Ministerrates nach dem Yildizpalast berufen, wo ihn der Großvezier aufforderte, auf die von den Komitees irregeleitete Bevölkerung in der Richtung einzuwirken, daß sie die Waffen niederlege, da sonst eine energische Niederwerfung Platz greifen müßte, unter der auch Unschuldige leiden würden. Der Exarch antwortete mit dem Hinweis auf die Schwierigkeit seiner Stellung.
Dermischte Nachrichten.
** Berlin, 5Ang.1903.(Prahlber.) Die Voss. Ztg. berichtet aus Dresden: Der deutsche Hausbesitzertag wurde Dienstag Abend unter außerordentlich zahlreicher Beteiligung eröffnet. Für die nächstjährige Tagung wurde Stuttgart in Aussicht genommen.
** Port Arthur,.Aug.1903.(Drahtber.) Aus Tschifu wird
gemeldet: Ein Platzregen richtete großes Unglück an. Von den Bergen herabschießende Wassermassen überschwemmten die Stadt, zerstörten viele Häuser und schwemmten Menschen und Brücken fort. Ueber 700 Personen sind umgekommen. 2900 Menschen sind ohne Existenzmittel.
der Stadt Köln. 5. Aug. 190.—
0 Geburten. Rud., S. v. Jak. Kerzmann, Rentn., Lübeckerstr..=
Sophia, T. v. Leonard Lauf, Anstr., Ritterstr. 61.- Theod., S. v. Theod. Uhrig, Tapez., Moltkestr. 72.- Antonius. S. v. Andr. Dilger, Klempn., Limburgerstr. 6.- Paula, T. v. Franz Sangermann, Kaufm., Machabäerstr. 30.- Wilh., S. v. Joh. Baumann, Tagel., Thürmchenswall 14. - Anna u. Franziska, Zwill., v. Wilh. Schaaf, Handlgr., Karthäuserhof 24.- Maria, T. v. Ferd. Bohry, Tagel., Weißgerbereckg..- Klara. T. v. Franz Reichenberg, Fabrikarb., Karthäuserwall 1.- Louise. T. v. Jos. Thein, Klempn., Alteburgerstr. 230.- Martin. S. v. Jakob Netzlaff, Hausdiener, Weißgerbereckg. 1.- Heinr., S. v. Wilh. Breuer, Fabrikarb., Luxemburgerstr. 140.- Joh., S. v. Peter Croci, Maurer, Biberstr. 1.= Kah., T. v. Joh. Heinzen, Tagel, Bayardsg. 32.- Jean, S. v. Matth. Massoeur, Former, Josephstr. 24. Gertrud. T. v. Peter Faßbender, Kaufm., Heinrichstr. 41.- Sibylla. T. v. Jakob Klöcker, Tagel., Marienstraße 32.- Magdal., T. v. Wilh. Mörs, Rottenarb., v. Stommeln. Jos., S. v. Herm. Dreiling, Kutscher, Gr. Brinka...- Maria, T. v. Heinr. Stöcker, Steinbrecher. v. Ittenbach.- Josephine, T. v. Samuel Küppers, Schreiner, Krielerstr. 8a.- Anna. T. v. Peter Platz, Commis, Severinstr. 10.. Gottfr., S. v. Math. Esch, Tagel., Ankerstr. 22. Helene, T. v. Franz Wallmeyer, Schreiner, Apostelnstr. 4.= Klemens. S. v. Nikol. Brogi, Lackierer, Im Stavenhof 18.- Gertr. T. v. Franz Schneider, Reis., Ankerstr. 15.„ Elisab., T. v. Jatob Sodermanns, Gartenarb., Alteburgerstr. 261—255.- Wilh., S. v. Joh. Wassong, Stuckat., Kämmerg. 11.- Christine. T. v. Herm. Schäfer, Schlosserges., Thieboldsg. 49.— Otto. S. v. Peler Schmitz, Postbote, Peterstr. 20.— Elisab., T. v. Thomas Breuer, Briketthdlr., Agrippastr. 95.
9 Sterbefälle. Johs. Schüßler, 28., Beethovenstr. 25.- Frieda Pickardt, 52., Mauritiussteinweg 44.- Therese Acker, 10 M. Roonstraße 18.— Sofie Lussem, 1., Königsplatz 7.- Maria Kröff, geb. Stein, 60., Biberstr. 35.- Andr. Ponz. 3., Hitzelerstr. 57.- Franz
Loreng, 4., Luxemburgerwall 24.- Therese Linris, 4., Merovingerstraße 59.- Jos. Schiefter, 4., Triererstr. 39.- Joh. Friederichs,
10., Düppelstr. 25.- Anna Decker, 11 T. Kl. Griechenmarkt).Maria Welter, 7., Goldgasse 12.- Anton Hartmann, 2., Melchiorstr. 15.- Peter Schnorrenberg, Ackerer. unverh., 35., v. KölnVolkhoven.- Katy. Schall, 1., Kl. Griechenmarkt 75.- Joh
11., Alexianerstr. 11.
0 Heiraten. Bruno Illgen, Schutzm., v. Wiederau, u. Ther. Eisenträger, v. Erfurt. Rochus Linuartz, Eisenbahnarb., v. Floisdorf, u. Frieder. Rodermund, v. Bühne.- Christ. Gehlen, Schrifts., v. hier, u. Marg. Scheers, v. Vogelheim.- Dr. Eduurd Weinand, Rechtsanwalt u. Rosa Nockher, beide v. hier.- Joh. Hoffmann, Bäcker. v. Heimerzheim, u. Anna Wenig, v. Klietzen.- Anton Drostard, Maurer, v. Lindenthal. u. Gertr. Nagelschmidt, v. hier.- Albert Weidner, Kaufm., v. Nurnberg, u. Joh. Ispert, v. Schlebusch.- Philipp Linnertz, Oberlandesger.Sekr., v. Wesel, u. Hel. Westerhold, v. hier.
Heirats=Ankündigungen. Christian Erven, Kohlenhändl., Rothenberg 9A, u. Katharina Bongart, Lintgasse 12.- Joseph Kemmerling, Packer. Gereonswall 41, u. Helene Wilimeroth. Breitestr. 85.- August u. Polst, St. Magdalenen 8, u. Anna Schnorr, „y.. Anton Neuß, Kausmann, Barbarossapl. 5. u. Anna
Hammel, Barbarossaplatz 3.- Gerhard Groote, Körnerstr. 90, u. Maria Schäfer, Hansaring 61.- Joseph Danz, Zuschläger, u. Margareta Sester, beide Kahlenhausen 33.
* Rkheinhöhe am 5. August, abends 7 Uhr:.00 mn+.05.
* Wasserwärme am 5. August, mitt. 12 Uhr: 14½° abds. 7 Uhr: 14½0 R.
" am 6. August, morgens 7 Uhr 14½° R.
Joh. van Ryn,
Albrecht, Tapez. Josephstr. 40.

Seite 4.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 212 4 Donnerstag, 6. August 1903.
Pius X.
* Rom,.Aug.1903.(Drahtber.) Um 4½ Uhr nachmittags wurden von dem Konklavemarschall und den Häuptern der Kardinalsordnungen die Thore des Konklaves in feierlicher Weise wieder geoffnet. Der Papst hatte sich, nachdem er dem Volke den Segen erteilt hatte, nach der Aula della Benedizione begeben; hier nahm er auf dem Throne sitzend inmitten des Kardinalkollegiums Huldigung und Fußkuß des Konklavemarschalls entgegen. Darauf begab er sich nach der Sixtinischen Kapelle, ließ sich, die goldene Mitra auf dem Haupt, am Hochaltar nieder und empfing hier die zweite Huldigung des Kardinalkollegiums, während der Sängerchor ecce sacerdos magnus sang.
Nachdem der Papst den Segen gesprochen hatte, stattete er in Begleitung verschiedener Kardinäle dem erkrankten Kardinal Herrero y Espinosa einen Besuch ab, dessen Zustand sehr ernst ist und einen Transport des Kranken nicht zuläßt; der Kardinal bleibt im Vatikan zurück. Später zog sich der Papst nach seinen Gemächern zurück, da die Siegel von der bisherigen Papstwohnung noch nicht entfernt sind. Die zum Abschluß des Konklaves im Vatikan ausgeführten Bauarbeiten werden jetzt von zahlreichen Arbeitern rasch wieder beseitigt. Schon in der nächsten Nacht sollen die Abbrucharbeiten vollendet werden. Um 6½ Uhr begannen die Kardinäle den Vatikau zu verlassen, in dessen Umgebung lebhafte Bewegung herrschte.
* Rom,.Aug.1903.(Drahtber.) Bald nach der Verkündigung der Papstwahl wurden vorbereitete Flugblätter verteilt, in denen die Bevölkerung gebeten wird, heute Abend ihre Häuser festlich zu beleuchten. Die Zeitungen begannen um
Uhr Sonderausgaben zu verbreiten mit Lebensbeschreibung und Bildnis des neuen Papstes. Sie sagen voraus, daß in den Beziehungen zwischen Staat und Kirche keine Aenderung eintreten werde. Die vatikanischen Blätter Osservatore Romano und Voce della Veritä zeigen heute statt des Trauerrandes Umrahmungen von Blumen und Zierleisten; sie sprechen sehr herzliche Wünsche für den neuen Papst aus.
* Venedig,.Aug.1903.(Drahtber.) Die Nachricht, daß der Patriarch zum Papst gewählt worden sei, rief in der ganzen Stadt, wo der Kardinal sehr beliebt war, lebhafte Bewegung hervor. Die Zeitungen veranstalteten Sonderausgaben mit Bildnis und Lebensbeschreibung des neugewählten Papstes. Sein Bild erschien in den Schaufenstern der Läden. Die Glocken aller Kirchen wurden geläutet.
* Rou,.Aug.1903.(Drahtber.) Sobald in Riese, dem Geburtsorte des neuen Papstes, die Wahl bekannt geworden war, telegraphierte der Bürgermeister an die Konklavisten des bisherigen Kardinals Sarto und bat, dem Papste die ehrfurchtsvollen Gefühle der Bürgerschaft zum Ausdruck zu bringen und ihn zu bitten, seinem Heimatsorte seinen Segen zu erteilen.
* Rom,.Aug.1903.(Drahtber.) Unverbürgten Mitteilungen zufolge sollen beim ersten Skrutinium am Samstag auf Kardinal Rampolla 24, auf Vannutelli 15 Stimmen gefallen sein; die übrigen Stimmen hätten sich auf die Kardinäle di Pietro, Gotti und Oreglia verteilt, Sarto habe keine erhalten. Am Montag aber seien, weil die ausländischen Kardinäle eine schnelle Lösung forderten, auf Sarto bereits 31 Stimmen gefallen; auch di Pietro habe eine große Anzahl Stimmen für sich gehabt. Abends habe dann di Pietro geäußert, daß er aus Gesundheitsrücksichten eine auf ihn fallende Wahl nicht annehmen würde, worauf in der heutigen Abstimmung Sarto die Zweidrittelmehrheit erlangt habe.
* Rom, 4. Aug.1903.(Drahtber.) Als der jetzige Papst in das Konklave eintrat, dachte er so wenig daran, daß er gewählt werden würde, daß er einem Freunde, dem Pfarrer Stratimirowitsch, der ihm bis an die Zelle das Geleit gab, im Augenblick der Treunung versprach, ihm den Namen des neuen Papstes zu telephonieren. In der That ließ der Papst heute Morgen Stratimirowitsch seine Ernennung telephonieren und gewährte ihm für heute Abend eine Zusammenkunft. Nach den Angaben Stratimirowitschs war der Vater des neuen Papstes Magistratsdiener, seine Mutter starb vor 10 Jahren, ein Bruder war früher italienischer Carabinieri, ist jetzt Weinhändler in Mantua. Von den vier Schwestern des Papstes wohnten zwei bis jetzt bei ihm, im Patriarchat in Venedig, eine dritte Schwester ist verheiratet an einen Kirchendiener in Salzano, wo der Papst früher Pfarrer war, und die letzte Schwester an einen Gastwirt in Riese, dem Geburtsorte des Papstes.
K Rom,.Aug.1903, 12.20 mitt.(Eig. Drahtber.) Nach der heute Vormittag erfolgten dritten Huldigung der Kardinäle in der Sixtinischen Kapelle stimmte Kardinal Oreglia das Tedeum an. Darauf wurden die Bischöfe, Ordensgenerale und die Prälaten im Ornat zum Handkuß zugelassen. Das Publikum, welches im Königssaal erschienen war, brach, als der Papst nachher zu Fuß vorbeikam, in laute Jubelrufe aus.
* Rom,.Aug.1903.(Drahtber.) In kirchlichen Kreisen
wird versichert, der Papst habe den Namen Pius zur
Erinnerung an Pius VII. angenommen, der am 14. März 1800 in Venedig zum Papst gewählt wurde. Als man den Kardinal Sarto fragte, welchen Namen er tragen wolle, soll derselbe angeblich geantwortet haben:„Im Vertrauen auf die Verdienste der Heiligen, welche die Kirche verteidigten(von den Päpsten welche den Namen Pius führten, wurden mehrere heilig gesprochen), nehme ich den Namen Pius X. an.“
* Rom,.Aug.1903.(Drahtber.) Der Kardinalvikar gab
in allen Kirchen Roms die Wahl des neuen Papstes bekannt und ordnete an, daß am 6. August ein Dankes=Tedeum gesungen werden. 3 0/
Dem Popolo Romano zufolge wird der Papst vorläufig diejeuigen Gemächer einnehmen, die Kardinal Rampolla inne hatte und das Schlafgemach beibehalten, welches er während des Konklaves hatte.
* Rom,.Aug.1903.(Drahtber.) Heute Vormittag 10 Uhr
beaab sich der Papst in Begleitung der Würdenträger zu Fuß von seiner Wohnung nach der Sixtinischen Kapelle, nahm dort die dritte Adoration(Huldigung) des Kardinalskollegiums entgegen und erteilte nach dem Tedeum den
Segen. Der Feier wohnten die Kardinäle, die hier anwesenden Patriarchen, Erzbischöfe und Bischöfe bei.
Zahlreiche Glückwunschdepeschen von Staatshäuptern, Bischöfen, Vereinen usw. aus der ganzen Welt sind dem Papste zugegangen. Die Kardinäle räumten ihre Wohnungen im Konklave. Die bisherige päpstliche Woynung wird heute in Gegenwart der Grafen Pecci, des Dekaus der Protonotare und anderer Zeugen entsiegelt werden. Kardinalvikar Respighi ordnete an, daß morgen von 10—11 Uhr die Glocken in allen Kirchen geläutet werden sollen.
Der Papst bestätigte die Mitglieder der Anticamera des verstorbenen Papstes und ernannte einige neue Mitglieder derselben. Leibarzt Lapponi wurde gleichfalls in seinem Amte bestätigt.
Rom,.Aug.1903,.55 nm.(Eig. Drahtber., Gegenüber anderslautenden Blättermeldungen ist festzustellen, daß der neue Papst die französische Sprache gut versteht, jedoch nicht flott spricht, da es ihm seither an Uebung fehlte.
Es bestätigt sich, daß Oesterreich sich gegen die event. Wahl des Kardinals Rampolla erklärt hatte.
Rom,.Aug.1903,.35 nm.(Eig. Drahtber.) Die Krönung des Papstes ist nunmehr bestimmt auf nächsten Sonntag, den 9. August, festgesetzt.
In der Peterskirche wurden soeben 100 Amerikaner unter Führung von Kardinal Gibbons vom Papste in Audienz empfangen.
*
* Berlin,.Aug.1903.(Drahtber.) Die Nordd. Allg. Ztg. schreibt: Der neue Papst wird in der deutschen Presse mit einer Sympathie begrüßt, auf die er nach seinem durch Frömmigkeit, Reinheit der Sitten, Wohlthätigkeit und milde Sinnesart ausgezeichneten Vorleben Anspruch hat. Eine Meinung über die politische Richtung des neugewählten Papstes zu äußern, wäre verfrüht. Der Nachfolger Leos XIII. hegt wohl beim Antritt seiner Regierung keine Voreingenommenheit für oder gegen einzelne Mächte. Die Wahl ruft, soweit sich übersehen läßt, in allen Ländern Befriedigung hervor. Die katholische Welt ist mit Genugthuung erfüllt, daß nach dem Heimgang eines hervorragenden Papstes die Tiara von neuem einen ihrer so würdigen Träger gefunden hat.
*
2 Köln,.Aug.1903. Gestern gegen 2 Uhr verkündete die große Kaiserglocke Stadt und Land, daß der Kirche ein neues Oberhaupt gegeben. In das schwere Geläute der Domglocken fielen alsbald die Glocken aller Kirchen der Stadt ein; allenthalben bildeten sich Gruppen, die mit großer Aufmerksamkeit und sichtlicher Freude die Extrablätter lasen. Die Trauerwimpel vom Vierungsturme des Domes verschwanden und sofort flatterten nach allen vier Himmelsrichtungen die Freudenflaggen. Das Metropolitankapitel hat sofort nach Eintreffen der ersten Nachricht ein Huldigungstelegramm an den h. Vater z. H. des Hru. Kardinalerzbischofs Fischer gesandt mit der Bitte, dem Papst Pius X. die Glückwünsche und Ergebenheit der Kölner Kirche zu übermitteln. Der Herr Kardinal wird noch bis nach der Krönung Sr. Heiligkeit, am nächsten Sonntage, in Rom verbleiben. Für diesen Festtag sind allenthalben kirchliche Feiern vorgesehen; die Kölner Katholiken werden gern an diesem Tage ihrer Freude durch reiche Beflaggung ihrer Häuser Ausdruck geben.
*
X Paris,.Aug.1903. Die französischen Blätter bemächtigen sich um so lieber einiger älteren Mitteilungen des Figaro über Kardinal Sarto, als es ihnen an sonstiger Kunde fehlt. Ein „Diplomat“ schrieb vor dem Konklave dem genannten Blatte: „Sarto hat keine Feinde, was zuweilen allerdings auch eine Art ist, keine Freunde zu haben. Doch genießt er allgemeine Achtung; seine Güte, seine Milde, seine Einfachheit und sein guter Humor haben ihn sehr beliebt gemacht. Er kommt fast nie nach Rom und ist kein Streber. Leo XIII. glaubte ihn für die Tiara bestimmt und nannte ihn candidato della Serenissima. Bei seinem letzten Besuch, den Sarto dem Papst machte, soll er diesem von der großen Verehrung der Venetianer für ihn gesprochen haben; sie beteten sehr eifrig für ihn und wünschten ihm ein recht langes Leben; darauf erwiderte Leo: Ach, wir haben das Gefühl, daß wir bald den Ruf des Herrn erhalten werden; aber wir werden ohne Trauer einem Würdigeren die schwierige Ehre hinterlassen, die Autorität Gottes auf dieser Welt zu repräsentieren. Uebrigens, fügte er bei, zwerdet Ihr unser Nachfolger seine. Sarto nahm dieses Kompliment mit aufrichtigem Staunen hin und erwiderte, diese Aufgabe gehe über seine Kräfte, worauf Leo sagte:„Wir wissen, daß Ihr der Kirche große Dienste erweisen könnt, denn Ihr habt Eigenschaften, die Euch für sie sehr schätzbar machen könnten..“
K Pius I. und Pius X. Wie schon mitgeteilt, soll Pius X. seinen Papstnamen mit Rücksicht auf die heiligen Verteidiger der Kirche gleichen Namens gewählt haben. Ueberdies war der erste päpstliche Träger dieses Namens, Pius I.(142—158), in Aquileja geboren; das Ehrenpatriarchat Venedig aber hat das Erbe des einstigen Ehrenpatriarchats Aquileja übernommen. Es wird auch von Interesse sein, zu erfahren, daß gleich Pius X. der Dominikanerpapst Benedikt XI.(Nikolaus Boccasini), der Nachfolger von Bonifatius VIII., der letzte Papst vor der„babylonischen Gefangenschaft“ in Avignon, aus dem Trevisanischen stammte, und daß dessen Wahl gleichfalls am 4. August erfolgte.
P Ignis ardens(Brennendes Feuer) steht bekanntlich in der sogen. Weissagung des Malachias als Devise des Nachfolgers Leos XIII., des jetzigen Papstes Pius X. Leute, welche die Prophezeiung für ernst halten, werden einigermaßen befriedigt sein durch die Thatsache, daß der Wahltag(4. August) das Fest des h. Dominikus ist, das Wappen seines Ordens aber ist ein Hund mit einer brennenden Fackel zwischen den Zähnen. In dem Spruchband über der Krone steht das Wort: Veritas.
Locales.
6 Abschiedsfeier. Gestern Morgen veranstaltete das Volksschullehrerinnen=Seminar an der Spichernstraße seinem scheidenden Direktor Herrn Dr. Konrad Cüpvers eine sinnige Abschiedsfeier.
Der Gesangchor der Anstalt eröffnete dieselbe mit dem Liede Ach Gott, wie weh thu“'s Scheiden. In ergreifenden Deklamationen brachten die Seminaristinnen und die Kinder der Uebungsschule ihre Trauer über das Scheiden des allbeliebten Leiters zum Ausdruck. Der Religionslehrer Herr Büllesbach gedachte in herzlichen Worten der Verdienste des Scheidenden um den Ausbau und die Entwickelung des Seminars und schilderte denselben als trefflichen Lehrer und Erzieher, als wohlwollenden Vorgesetzten und als väterlichen Freund und Berater der Schülerinnen. Tief ergriffen dankte Herr Dr. Cüppers für alle Beweise der Liebe und Dankbarkeit und bat um ein treues Gedenken. Zur bleibenden Erinnerung an seine Wirksamkeit am Seminar überreichte ihm das Lehrkollegium das Dombild von Stephan Lochner und die Schülerinnen der Anstalt eine kunstvoll gearbeitete Jardinière. Mit dem Liede Es ist bestimmt in Gottes Rat schloß die Feier.
CO Besitzwechsel. Die bekannte alte Kölner Bierbrauerei Im Bart auf dem Brand ist zum Preise von 215000 M. in den Besitz des Herrn Klooters(Rheydt) übergegangen. Der neue Inhaber wird den Betrieb der Brauerei bereits in einigen Tagen übernehmen.
A Ausgestellt. Im Schaufenster der Buch= und Kunsthandlung von Benziger&amp; Co. hier, Martinstraße 20, ist zur Zeit eine vorzügliche Reproduktion des Meisterwerkes Christus vor Pilatus von Munkäcsy ausgestellt, worauf wir Kunstfreunde und Interessenten besonders aufmerksam machen.
1„Aus Scherz“ zertrümmerte auf der Heimkehr von einer nächtlichen Kneiperei ein junger Mann in der Lübeckerstraße ein Firmenschild. Der Geschädigte ermittelte die Wohnung des Uebermütigen und so gelang es ihm, denselben zum Schadenersatz heranzuziehen. Der„Witzbold“ mußte seine Börse um 90 M. erleichtern.
. Eine Kindesleiche wurde auf dem Aborte eines Hauses in der Nußbaumerstraße vorgefunden. Ein bei ihren Eltern wohnhaftes Mädchen wurde durch die Kriminal=Polizei verhaftet und mittels Krankenwagens dem Bürgerhospital zugeführt.
Auf dem Hauptbahnhofe herrschte gestern ein Leben und Treiben wie es nur selten vorkommt. Gleich nach Schluß der Schule entwickelte sich ein recht starker Reiseverkehr und steigerte sich derselbe nachmittags derart, daß die Bahnsteige ständig von Reisenden besetzt blieben. Ohne die Sonderzüge, welche zur Bewältigung des gewöhnlichen Verkehrs eingelegt waren, gingen gestern Abend je zwei Feriensonderzüge nach Basel und München und ein Feriensonderzug nach Konstanz—Schaffhausen vom Hauptbahnhof ab. Mit diesen Sonderzügen wurden über 1300 Personen befördert. Außerdem passierten den Hauptbahnhof je zwei Sonderzüge nach Basel und Müncher sowie ein Sonderzug nach Konstanz—Schaffhausen, welche von Dortmund und Hagen vollständig besetzt ankamen
Z. Köln,.Ang.1903. Die städtische Handelshochschule in Köln versendet die Drucksachen über die vom Beginn des kommenden Wintersemesters ab an der Hochschule eingerichteten verwaltungsakademischen Kurse. Ueber den Zweck derselben heißt es: Die Kölner Handelshochschule ist nach dem§ 2 ihrer Ordnung nicht nur berechnet auf junge Leute, die dem kaufmännischen Berufe sich widmen, und auf angehende Handelslehrer, sondern auch auf juristische und wirtschaftliche Beamte aller Art,„jüngere Verwaltungs= und Konsularbeamte, sowie Handelskammersekretäre und dergleichen". Diese in der Richtung einer sogenannten Verwaltungsakademie liegende Aufgabe ist mit der Kölner Hochschule verbunden worden, weil sie mit der besonderen Aufgabe einer Handelshochschule sich eng berührt; denn bei den juristischen und wirtschaftlichen Beamten liegt ähnlich wie bei den jungen Kaufleuten in erster Linie das Bedürfnis vor, in den Fächern, die ein größeres Verständnis für die Organisation und die Vorgänge des modernen wirtschaftlichen Lebens vermitteln sich auszubilden. Es soll Verwaltungsbeamten, Assessoren und künftigen Konsularbeamten, Richtern, Anwälten und anderen Angehörigen gelehrter Berufe Gelegenheit geboten werden, ihre volkswirtschaftlichen, rechtswissenschaftlichen, socialpolitischen Studien zu ergänzen und zu vertiefen.
Aus Dororten und Umgebung.
Kalk,.Aug.1903. Nachdem am 31. v. M. in Mülheim a. Rbein Hund wegen Verdachts der Tollwut getötet worden, ist seitens der hiesigen Polizeibehörde unterm gestrigen Tage die Festlegung aller im Stadtbezirke vorhandenen Hunde auf die Dauer von drei Monaten angeordnet worden. Die Benutzung der Ziehhunde ist unter der Bedingung gestattet, daß dieselben fest angeschirrt, mit einem sicheren Maulkorb versehen und außer der Benutzungszeit ebenso wie Jagdhunde, die im Jagdrevier beuutzt werden können, festgelegt werden. Das Führen von mit einem sicheren Maulkorb versehenen Hunden wird der Festlegung gleichgeachtet. Hunde, welche entgegen den Bestimmungen im Stadtbezirke betroffen werden, werden getötet und außerdem trifft den Eigentümer eine Geldstrafe bis zu 150 M. oder entsprechende Haft.
Standesamtsbezirk
(Vom 28. Juli bis 3. August 1903.)
0 Geburten. Joachim Heinrich, S. v. Leo Kaufmann, Fabrikarb., Nedwitzstr. 74.- Louis Philipp, S. v. Peter Weidmann, Buchdrucker, Zülpicherstr. 211.- Anton, S. v. Ludw. Sedlmaier, Fabrikarb., Bachemerstraße 254.- Maria, T. v. Heinr. Mertznich, Kaufm., Dürenerstr. 177,
- Alwine Auguste Helene. T. v. Heinr. Schmidt, Kaufmann, Bachemerstraße 122.- Paula, T. v. Heinr. Stocks, Schutzmann, Nikolausstr. 51. Gertr., T. v. Gottfr. Faure, Straßenb.=Schaffn., Aachenerstr. 135.- Pauline Johanne Kath., T. v. Friedr. Petersilie, Fabrikarb., Marsiliusstr. 14,
- Peter, S. v. Aug. Petitjean, Metalldreh. Bachemerstr. 145.- Jos. Karl, S. v. Martin Merget, Schreiner, Bachemerstr. 64.- Peter Herm., S. p. Peter Blum, Barbier, Falkenbergstr. 40.
9 Sterbefälle. Kath. Schneider, 2., Freiligrathstraße 1.- Peter Dötsch, 6., Uhlandstr. 78.- Wilhelmine Breittopf, 5., Scherfainstraße 9.- Maria Derigs, 8., Gustavstr. 40.- Haus Schade, Buchdrucker, 19., Christophstr. 22.- Kath. Nettekoven, 1., Weyerthal 45,
- Eduard Noll, 3., Classen=Kappelmannstr. 31.-Adolf Häfele, 10., Redwitzstr. 32.- Johann Dichant, 2., Herderstr. 394.- Magdalena Nellen, 3., Aachenerstraße 319.- Therese Faust, geb. Grüne, 61., Griechenpforte 4.- Marg. Esser, 4., Berrenratherstr. 160.- Heuriette Breuer, 3., Bachemerstr. 215.- Gertr. Klein, 5., Dürenerstr. 128,
- Kath. Iven, geb. Herzog, 34., Merheimerstraße 172.- Emil Gütgemann, 4., Aacherstr. 321.- cos. Bluem, Gerber, 67., Berrenratherstraße 188.- Johann Stein, 25., Guilleaumestr. 36.- Kath. Propach, geb. Nagel. 32., Luxemburgerstr. 154.- Georg Keiler, 4., Scherfginstraße 27.- Jakob Dick, 2., Bachemerstr. 227.- Peter Schmidt, 3., Bachemerstraße 67.- Agnes Gombert, geb. van Pee, 38., Bachemerstraße 141.— Wilh. Birrenbach, Kreistierarzt a.., 70., Bachemerstraße 33.- Anna Müller, 16., Köln, Waisenhausgasse 1.
0 Heiraten. Albert Pflüger, Gürtler, u. Kath. Fausten, Aachenerstraße 380.- Heinrich Spätgens, Fabrikarb., u. Anna Hempel, Nikolausstraße 75.- Hugo Kammann, Techniker, u. Johanna Vogtmann, Essen West.- Joseph Mohr, Stuckaturer, u. Marg. Kuhn, Scheffelstr.-Wilh. Schmitt, Anstreich, u. Christina Wever, Dürenerstr. 203.
" Heiratsankündigungen. Rudolf Krauth. Schreiner, u. Agnes Eisermann, Berrenratherstr. 158.- Arnim Böttger, Handlungsgehülfe, Dürenerstr. 152. u. Karoline Vogt, Dürenerstraße 143.- Peter Weiß, Tagel., Raderbergerstr. 164, u. Kath. Bongard, Dürenerstr. 285.- Max Kuntze, Post=Bausekr., Posen, u. Klara Rosenstock, Uhlandstraße 31. Erich Buchholz, Dr. jur., Webereibesitzer. Noeschenrode, u. Johanna Schaaf, Geibelstr. 16.- Jakob Grunyeck, Tagel., Nikolausstraße 54, u. Veronika Schnichels, Guilleaumest r. 42.

Kölner Local-Anzeiger Nr. 212 4 Vonnerstag, 6. August 1903.
Seite 5.
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 6. August 1903.
# In der Sommerfrische.
[21 Novelle von John=Arnstadt.
Papa Leitemann hatte das Kreuzfeuer von Blicken, mit welchem man von allen Seiten und ganz besonders von der Veranda des Münchener Hackerbräu aus seine Kinder belästigte, mit heimlich verhaltenem Stolze bemerkt, entfernte sich aber doch bald aus Angst um seine Lieblinge und steuerte seinem„Zuhause" zu.
Dies Zuhause lag nun freilich nicht eben vornehm, sondern zwischen zwei hohen schmalen Lagergebäuden eingebettet und nur mit vier Fenster Front ausgestattet in einer der wenig bewohnten Vorstädte; weder elektrische, noch Pferdebahn führte hinaus; keine Bogenlampe, nicht einmal ein Trottoir war zu finden; aber knospende Zierbäume grüßten zu den Scheiben herein und aus dem Hochwald herüber kam unverfälscht die würzige, frische Bergluft, wenige Schritte vor der Häusthüre grünte junge Saat; wenn es regnete, entstieg den Schollen jener nervenanregende Erdgeruch, den manche Menschen so sehr lieben. Auch war es hier still; der Stadtlärm drang nicht bis in die Einsamkeit dieser entlegenen Gegend. Um all dieser schätzenswerten Eigenschaften willen und wohl auch, weil die Mietpreise viel niedriger waren, als in den Stadtwohnungen, hatte der Professor sich hier draußen eingemietet, drei Treppen hoch, bei einem viel beschäftigten Stubenmaler.
dankenvoll die Stiegen emporging, öffnete sich oben die Korridorthüre und Gustel im schönsten Küchenornat, eine Schüssel eben zusammengelesenen Beetsalates im Arm und einen leeren Brunneneimer an der Hand, trat heraus.
Nein, wie sich ihr altes, gutes Gesicht verwandelte, als sie die Ankommenden sah.„
„Jesses Marie! Da kommen ja der Herr Professor schon wieder!“ rief sie ganz entrüstet. Ja, was ist denn passiert auf der Ausstellung? Ist da jemand gewesen, der die Fräuleins angeschaut hat? Und das Annemariechen weint? Meiner Seel Nein, so was lebt nicht!"
Doch der Professor antwortete:„Ich verbiete mir Ihre maßende Kritik. Merken Sie sich das, Gustel. Es ist jetzt elf Uhr; punkt zwölf speisen wir, wie alle Tage. Also bekümmern Sie sich um das Mittagsessen und verfügen Sie sich in Ihre Küche! Was haben wir heute?“
„Salat und Rührei, Herr Professor! Aber das andere, die Schimpfe, nehmen Sie zurück. Wenn es die selige, gnädige Frau wüßten, wie Sie mich, eine alte, bewährte Dienerin, behandeln!“
Der Stich saß; wie Gustel richtig berechnet hatte, zuckte ihr Herr schuldbewußt zusammen und trat schweigend zur Seite, die Tiefgekränkte an sich und den ihr verständnisvoll zunickenden Kindern vorbeilassend.
„Wäret Ihr gern noch auf der Teichwiese geblieben?" fragte er seine Töchter schier verwundert. Zum ersten Male und wie auf Verabredung schwiegen sie beharrlich und blickten zu Boden. Das hatte der alte Mann noch nicht erlebt; kopfschüttelnd legte er Hut und Stock im Korridor ab und sah ratlos zu, wie die jungen Mädchen ihre blaugrauen Jacketts am Garderobeständer aufhängten und sich traurig in die Augen blickten.„Nun, wenn es euch Freude macht, können wir ja morgen wieder hingehen, sagte er kleinlaut. Irmgard seufzte nur, doch Annemariechen schmollte.„Aber Papa, morgen ist erhöhter Tagespreis. Schade nur um die heutigen Cintrittskarten!“
„Hm, ja, freilich. Es paßt mir auch nicht, daß Ihr diese Schaustellungen mitmacht,“ hieß es jetzt.„Du, Irmgard, überhörst wohl Annemariechens französischen Vortrag? Ich habe vor Tisch noch einen Weg in Opphardts Verlag.“
„Geh nur, Papachen!“ klang es ergebungsvoll zurück; doch als die Korridorthüre sich hinter dem alten Herrn geschlossen hatte und sein unsicher tappender Schritt auf der Treppe verhallt war, fielen sich die beiden jungen Mädchen schluchzend in die Arme. Aber nur eine halbe Minute lang ruhten die Köpfchen— das blondumflochtene und das dunkellockige— nebeneinander; dann riß Annemarie sich ungestüm aus der Schwester Armen, legte beide Hände wie verzweifelt an die Schläfe und knirschte wenig damenhaft hinter den zusammengebissenen Zähnen hervor.
„Ich ertrag's nicht mehr, Irmgard! Wir sind doch erwachsene Mädchen und haben Anspruch auf etwas Freiheit und Lebensgenuß. Wie kann unser Papa so grausam sein!“
„Komm herein, Liebling," tröstete die Schwester,„auf daß Gustel deine Klagen nicht hört.“
„O, die ist im Hof am Brunnen.
„Aber die anderen Hausbewohner
„Warum sollen es die Menschen nicht hören? Mögen sie es wissen, alle!“ rief Annemarie jetzt ganz laut und ungeberdig. „Ich habe das Gefängnisleben satt und will heraus! Morgen suche ich mir eine Stelle!"
„Du bist nait: eine Stelle! Als ob Papa das zugäbe! Und dazu muß man erst etwas gelernt haben.“
„Habe ich nicht genug gebüffelt? Drei Sprachen, Musik, Malerei, sogar Stenographie!“
„Alles nur halb! Damit kommst du heutzutage nicht auf das kleinste Dorfgut. Ueberhaupt, unter vierundzwanzig Jahren sollte ein Mädchen nicht an Selbständigkeit denken, auch wenn es noch
so viel gelernt hat.“
„Hu, noch sieben ganze Jahre! Bis dahin würde ich wahnsinnig. Aber sag mal, süße Irme, wenn wir uns verheirateten Das müßte sich Papa doch gefallen lassen!“
Die kleine Einfalt ging während dieser Frage neben ihrer großen Schwester in das Wohnzimmer herein und mühte sich, der heiß Errötenden in die schönen, dunklen Augen zu blicken, was ihr indes nicht gelang, denn die Lider blieben tief gesenkt. „Wir werden uns nicht verheiraten; dazu sind wir zu unbekannt. Ich mag auch keinen Mann,“ sagte sie dabei mit einer leise zitternden Ergebenheit in der Stimme und mühte sich, die störrische Kleine neben sich auf das Sofa zu ziehen. Doch Annemarie hob entsetzt beide Hände und rief weit zurückweichend:„Alte Jungfern sollten wir werden? Nein, das ist nicht mein Geschmack. Ich heirate!“
„So? Wen denn, wenn ich fragen derf?“
„Den Ersten, der kommt!“
„Auch, wenn er arm ware oder wenn du ihn nicht liebtest: „Nein, arm dürfte er nicht sein, und lieben müßte ich ihn auch. Sieh, Irme, das versteht sich doch von selbst; ein anderer würde sich doch gar nicht an uns heranwagen. Denke doch! Chic und vornehm sehen wir ja aus, und wenn ich den Betreffenden nicht liebte, so würde ich schon dafür sorgen, daß er das beizeiten
merkte. Uebrigens hast du gesehen, wie der eine Herr von der Veranda des Münchener Hackerbräu mich
Veranda des Münchener Hackerbräu mich beobachtete?“
„Aber Annemarie!“ Ich kenne dich nicht wieder!“
„Soll ich mir die Augen zubinden?“
„Das nicht, aber sie besser benutzen. Neben all diesen Ausstellungsobjekten hätte dir das=Spazierenblicken= unmöglich sein müssen.“
(Fortsetzung folgt.)
Locales.
&a Der Vorstand des Lokalkomitees zur Vorbereitung der 50. Generalversammlung der Katholiken Deutschlands beschloß vorgestern Abend die Absendung folgenden Drahtgrußes:„Eminenza Cardinale Fischer Roma, Anima. Praesidium comitiorum generalium socletatum catholicarum Germaniae Eminentiam Vestram petit quam humillime, ur Sancto Patri Neoelecto vota devotissima offerre dignetur. Etiam petimus Benedictionem Apostolicam. Tibi autem reditum felicem ex toto corde precamur. Custodis.“
[Sr. Eminenz, Kardinal Fischer, Rom, Anima. Das Präsidium des Lokalkomitees der Generalversammlung der Katholiken Deutschlands bittet Ew. Eminenz ganz ergebenst, dem neuerwählten h. Vater die ehrerbietigsten Wünsche gütigst zu übermitteln. Auch erbitten wir den apostolischen Segen. Ihnen aber wünschen wir aus ganzem Herzen eine glückliche Rückkehr. Custodis.]
O Kirchliches. Das goldene Priesterjubiläum feiert am 6. Sep tember d. I. der Pfarrer und Definitor Rosellen von St. Maria in Lyskirchen. Hr. Pfarrer Rosellen ist seit dem 8. Januar 1888 an St. Maria in Lyskirchen thätig. Die Pfarrgemeinde rüstet sich, das Fest ihres allbeliebten Pfarrers in würdiger Weise zu begehen.
10 Fünfzigjähriges Dienstjubiläum. Gestern feierte der Poliermeister Hr. Friedr. Wilh. Pütz sein fünfzigjähriges Arbeitsjubiläum in der Pallenbergschen Möbelfabrik. Die Nachbaren hatten zu Ehren des Jubilars ihre Häuser geflaggt. Am Dienstag Abend brachte der Kirchenchor von Groß=St. Martin dem Jubilar eine Serenade dar. Gestern Morgen wurde Hr. Pütz in der festlich dekorierten Werkstätte von den Arbeitern und übrigen Angestellten der Firma beglückwünscht und durch sinnige Geschenke erfreut. Eine von der Firma geplante Festlichkeit mußte infolge der Abwesenheit des Chefs um einige Tage verschoben werden.
* Die Liste der stimmfähigen Bürger der Stadt Köln liegt vom 15. bis einschl. 30. d. M. vormittags von 8½ bis 12½ und nachmittags von 3¼ bis 7 Uhr im Einwohner=Kontroll= Amt, Sandbahn 3, Thoreingang, zur Einsicht offen. Während dieser Zeit kann jeder Einwohner der Stadtgemeinde gegen die Richtigkeit der Liste beim Oberbürgermeister Einwendungen erheben.
G- Abschiedsfeier. Am Montag Abend fand in der Aula der Handelsschule eine Abschiedsfeier seitens der höheren Kaufmännischen Fortbildungsschule der Stadt Köln von ihrem bisherigen Direktor Dr. Vogels statt. Außer dem Lehrerkollegium hatten sich sämtliche Schüler der Anstalt versammelt, um ihrem scheidenden Direktor, der einem ehrenvollen Rufe an das hiesige städtische Gymnasium in der Kreuzgasse folgt, Worte des Dankes für seine äußerst mühevolle und erfolgreiche Thätigkeit zu sagen und einige Segenswünsche mit auf den Weg zu geben. Dr. Vogels hat vier Jahre hindurch an der Spitze der Kausmännischen Fortbildungsschule gestanden und in dieser Zeit dieselbe zu hoher Blüte gebracht. Während bei Beginn seiner Thätigkeit die Anstalt nur 250 Schüler zählte, ist die Zahl derselben jetzt auf beinahe 500 gestiegen. In der Organisation der Schule ist unter Dr. Vogels Leitung eine wesentliche Verbesserung eingetreten; den fremden Sprachen widmete er besonders seine Aufmerksamkeit, und durch die Einrichtung von Oberkursen in diesem Unterrichtsgegenstand sind Abiturienten von höheren Schulen zahlreich zur Weiterbildung angezogen worden.— Lehrer und Schüler sehen ihren verehrten Direktor höchst ungern scheiden. Nach der offiziellen Verabschiedung in der Aula fand im Hotel Kaiser Wilhelm ein Abschiedsessen statt, bei welcher Gelegenheit das Lehrerkollegium Veraulassung nahm, den Scheidenden in Wort und Lied gebührend zu feiern.
* Vortrag. Für die katholischen mittleren Beamten Kölns findet der elfte wissenschaftliche apologetische Vortrag am Freitag den 7. August, abends 8½ Uhr, im Konzertsaale(nicht Vortragssaale) der Bürgergesellschaft, Eingang nur Röhrergasse, statt. Zutritt nur gegen Vorzeigung der Ausweiskarte. Der zwölfte wissenschaftliche apologetische Vortrag findet am Freitag den 2. Oktober 1903 statt.
X Das hiesige königl. Proviantamt hat den Ankauf von
Roggen neuer Ernte aufgenommen und setzt denjenigen von Heu fort.
Gerettet. Vorgestern Abend wurde gegenüber der Kunibertskirche ein 26 Jahre altes Mädchen vom Schwimmeister der städtischen Schwimmanstalt, Andreas Göthe aus dem Rhein gezogen. Ob das Mädchen in selbstmörderischer Absicht in den Rhein gesprungen war, oder ob ein Unglücksfall vortiegt, konnte noch nicht festgestellt werden. Das Mädchen wurde nach der Samariterstation in der Maximinenstraße geführt und von da mittels Krankenwagens zum AugustahosX Verbrannt. In einer Teerfabrik an der Neußerstraße 30g sich gestern Nachmittag ein Gehülfe so erhebliche Brandwunden zu, daß er mittels Krankenwagens ins Bürgerhospital gebracht werden
194 Körververletzungen. Vor einigen Tagen wurde in der Rochusstraße in Bickendorf ein Mann mißhandelt und so schwer verletzt, daß er bis jetzt das Bewußtsein noch nicht wiedererlangt hat. Der Verletzte wurde vorgestern Abend ins Franziskushospital gebracht.— In der Nacht zum Mittwoch entstand in der Bobstraße eine Schlägerei, wobei einer der Beteiligten seinem Gegner so erhebliche Kopfverletzungen beibrachte, daß er dem Bürgerhospital
oe Gelbstmord Vorgestern Abend hat sich en Mann auf den Abort einer Wirtschaft an der Kalkerstraße mittels Revolvers erschossen, Der Selbstmörder hatte die Abortsthür von innen verschlossen, so daß dieselbe mit Gewalt aufgedrückt werden mußte.
* Diebstähle. Bei einem Diebe wurden folgende Gegenstände gefunden: 26 Korridor= und Zimmerschlüssel, ein Schlüsselring mit 15 verschiedenen Schlüsseln, ein Schlüsselring mit 8 verschiedenen Schlüsseln, ein Schlüsselring mit 4 verschiedenen Schlüsseln, ein kleines Kasettenschlüsselchen, ein weißes Taschentuch, gez. F.., ein weißes Taschentuch, gez. T.., ein Herrenregenschirm. Die Gegenstände lagers beim 6. Kriminalbezirk, Moltkestraße 93, woselbst die Eigentümer sich melden wollen.
*. Festgenommen wurde von der Kriminalpolizei ein Mann, welcher bei der Bürgerschaft Kleidungsstücke unter dem Vorgeben, dieselben in seiner Reinigungsanstalt zu reinigen, in Empfang nahm und dann nichts mehr von sich hören ließ. Alle auf diese Art und Weise Geschädigten wollen sich möglichst umgehend beim 6. Kriminaldezirk. Meittestraße#.
1 Unglücksfälle. Am Dienstag Abend fiel in der Poststraße ein junger Mann von einem Karüssell und erlitt erhebliche Verletzungen.— Unter Taschenmacher fiel ein Fuhrmann von einem Speditionswagen und trug einen Beinbruch davon.— In einem Hause an der Kasparstraße fiel ein etwa sechsjähriges Mädchen über das Treppengeländer und zog sich einen Oberschenkelbruch zu. Die Verletzten wurden nach dem Bürgerhospital gedracht.
. Gefunden wurden am Apostelnmarkt ein Portemonnaie mit Inhalt, in einer Droschke zwei Bürsten, in der Gr. Budengasse ein Rundreisebillet, auf der festen Rheinbrücke ein Portemonnaie mit Inhalt.
Vereins=Nachrichten.
* Der katholische Gesellenverein zu Köln=Ehrenfeld hielt am vergangenen Sonntag eine größere„Versammlung ab, welche seitens der Vereinsmitglieder und ihrer Familienangehörigen sehr zahlreich besucht war. Hr. Generalpräses Schweitzer, welcher den neuen Präses des Vereins, Hru. Kaplan Aretz, in sein Amt einführte, verbreitete sich in längerer Rede über die Prinzipien der katholischen Gesellenvereine und die Aufgaben ihrer Mitglieder gerade in unserer Zeit. Seine Worte erweckten freudige Begeisterung in aller Herzen.
Stimmen aus dem Teserkreis.
[2919.] Die 50. Generalversammlung der Katholiken Deutschlands wird bekanntlich vom 23. bis 27. d. M. in unserer Stadt abgehalten. Der Bau der Festhalle am Kaiser Friedrich=Ufer zieht schon viele Neugierige an. Da ist mir als einem Freund unserer schönen Rheinfront der Gedanke gekommen, ob nicht die Köln=Mülheimer Dampfschiffahrtsgesellschaft gut daran thäte, für die Tage der Katholikenversammlung eine ähnliche Einrichtung zu treffen,
wie sie im vorigen Jahre in Mannheim sich so sehr bewährt hat, nämlich jede Stunde etwa von der Trankgasse eines ihrer Schiffe bei möglichst billigem Fahrpreis abfahren zu lassen, um den fremden Besuchern auf einer Fahrt am ganzen Rheinufer Kölns, von der Frohngasse bis Rodenkirchen und zurück, die Schönheiten dieses Anblickes in bequemster Weise vorzuführen. Die betreffenden Schiffe waren in Mannheim an allen Tagen überaus besetzt, und hier in Köln dürfte es bei dem zu erwartenden riesigen Andrang noch viel mehr der Fall sein. Vielleicht fällt diese Anregung bei der genannten Gesellschaft auf fruchtbaren Boden, nicht zu ihrem Nachteil und zum Verteil der vielen Tausende Köln an genannten Tagen besuchenden Fremden. m#—
[2920] Eine Unsitte in Köln läßt manchem Bürger, besondersgeistig arbeitenden, in den frühen Morgenstunden bittere Klagen entfahren. Ich meine die Uusitte, Betten und Matratzen schon zu Zeiten auszuklopfen, wo andere Leute dringend der Ruhe noch bedürfen. Am Mittwoch, den 4. August war dies z. B. in geradezu ärgerlicher Weise der Fall in dem großen Häuserviertel zwischen Mohrenstraße und Steinfeldergasse. Gegen halb 6 Uhr früh begann dort ein so rücksichtsloses Klopfen, daß es in der stillen Morgenstunde weithin schallte. Dem Schreiber dieses erscheint es unbegreiflich, wie die unmittelbaren Nachbarn sich das gefallen lassen konnten. Wenn die Rücksicht auf die Nachbarn den Einzelnen nicht veranlassen kann, auf derartiges zu verzichten, so würde sich wohl eine Poltzeiverordnung empfehlen, gemäß welcher solch ruhestörender Lärm## morgens 7 Uhr geschehen darf.
Aus Dororten und Umgebung.
&a Porz, 5Ang.1903. Der gemischte Chor Harmonie aus Köln gab am Sonntag ein Wohlthätigkeitskonzert zum Besten der hiesigen Notkirche. Gleich mit dem ersten Chor Frühtingsbotschaft von N. W. Gade führte sich der Verein aufs beste ein und zeigte, daß selbst bedeutende Schwierigkeiten von ihm mit Sicherheit bewältigt werden. Die später folgenden kleineren Chöre Deine Freude von Strässer und Im Walde von Mendelssohn, ferner das abwechslungsvolle Zigeunerleben von Schumann gefielen vorzüglich und forderten stürmischen Beifall heraus. Die bedeutendste Leistung war unstreitig M. Bruchs herrliche Ballade Schön Ellen. Hier zeigte sich am besten, wie der Chor jeden Wink seines trefflichen Dirigenten versteht, wie die Sängerschar vollständig in ein Werk eindringt. Als Solisten für Schön Ellen hatte der Verein Fräulein Olga Kockerols und Herrn Karl Baurmann, welche beide ihre Partieen mit bestem Gelingen durchführten, gewonnen. Fräulein Kockerols, welche über eine recht sympathische Sopranstimme verfügt, erfreute noch im Lause des Abends die Zuhörer durch Lieder von Schumann und Schubert. In dem Schlußsatze von Schuberts stimmungsvollem Liede Die junge Nonne war das Piano von wundervoller Klangfarbe. Herr Baurmann trug mit seiner ausgiebigen klangvollen Baritonstimme An die Musik von Schubert und Minnelied von Brahms, ferner Mein rheinisches Heimatsland von Möskes vor und erntete besonders mit letzterem so reichen Beifall, daß er sich zu einer Zugabe verstchen mußte. Als eine feinsiunige und temperamentsvolle Geigerin lernten wir Fräulein Else Groon kennen. Mit ihrer Schlußnummer, einer prikelnden Mazurka, entfachte sie einen solchen Beifallssturm, daß sie eine Zugabe nicht versagen konnte. Als wirkungsvollen Schlußchor sang der Verein Deutsche Täuze von Schubert=Flitner. Die Klavierbegleitung zu diesem, sowie auch den anderen großen Chören und den Solovorträgen hatte der Bruder des Vereinsdirigenten, der Musikdirektor Karl Möskes aus Düren, übernommen und führte sie in dezenter Weise durch. Der herrliche Konzeriflügel war von der Firma Rud. Ibach Sohn gestellt. Der Ertrag des Konzertes belief sich auf etwa 250 M.
Gerichts=Verhandlungen.
Strafkammer. Ein vorbestrafter Tagelöhner aus Berg.= Gladbach erhielt zu dem Jahre Gefängnis, welches er zu Düsseldorf wegen Diebstahls verbüßt, eine Zusatzstrafe von drei Monaten Gefängnis, wegen eines zu Berg.=Gladbach verübten Diebstahls.— Eine Ehefrau wurde mit drei Monaten Gefängnis bestraft, weil sie im Kaisergarten durch ihr Verhalten öffentlich Aergernis erregt hatte. — Eine Fraueusperson, die eine goldene Uchr und Kette im Werte von 400 M. gestohlen hatte, wurde zu einern Monat Gefängnis verurteitt.— Wegen Verbrechens gegen§ 176, Absatz 3 des Str.=.=., begangen in vier Fällen, erhielt ein Eschitfsheizer acht Monate
Gefäugnis.
ne Schöffengericht. Vor einem Hause erregte ein vorbestrafter Tagelöhner einen Meuschenauflauf, beschimpfte eine Frau und leistete der Aufforderung eines Schutzmannes, sich zu entfernen, keine Folge. Das Urteil lautete auf drei Tage Gefängnis, drei Tage Haft und 6 M. Geldstrafe.— Eine vorbestrafte Diemstmagd, die zu Kalk ihrer Herrschaft Kleinigkeiten im Werte von 6 M. gestohlen hat, erhielt eine Woche Gefänguis.— Ein Tageköhner wurde wegen Diebstahlseiner Kaffeekanne mit einem Tag Gefäugnis bestraft.
ihre Kinder machen zu lassen, sind nicht Eine Ferienreise alle Ektern in der Lage. Weiches ist der beste Ersatz? Man kause ihnen im Panoratu# International, Breitestraße 96. eine Abonnenentskarte für 8 oder 5 Besuche(1 K. bzw. 75 J. Das Kind sieht dann jede Woche etwas Nemes zu seiner Unterhaltung und Belehrung und lernt auf diese Weise nach und nach die Welt kennen.“
Patent- und techn. Bureau
Fessser. 766.

Seite 6
Kölner Local-Anzeiger Nr. 212 4 Vonnerstag, 6. August 1903
EE
Preie Vereinigung kath. mittl. Beamten Cölns.
Der elfte wissenschaftliche apologetische
Vortrag
findet Freitag den 7. August 1903, abends 3½ Uhr,
in Konzertsaale der Bürgergesellschaft,
Eingang nur Röhrergasse, statt.
Der zwölfte Vortrag findet am 2. Oktober statt.
Fränkischer Jlof.
„Kölner Männer=Quartett“.
Senderfahrt auf dem
mit dem festlich geschmückten SalonSchneldampfer„Stadt Köln
zur Besichtigung des National=Denkmals auf dem Niederwald in Rüdesheim am Montag den 10. und Dienstag den 11. August
zu dem bedeutend ermäßigten Fahrpreis von M..—, Kinder unter 10 Jahren M..50 für Hin= und Rückfahrt.
Für Wohnung zu ermäßigtem Preise in guten Hotels ist gesorgt und dient als Ausweis gegenüber den Hotelbesitzern das Schiffsbillet.
Fahrplan und Reiseprogramm.
Montag den 10. August: Abfahrt des Dampfers ab Köln. Landestelle Trankgasse, in unmittelbarer Nähe des Hauptbahnhofes punkt 8 Uhr, Ankunft in Bingen.45, in Rüdesheim 8 Uhr abends.„
Dienstag den 11. August: Morgens 8 Uhr: Konzert der Schiffskapelle am Niederwald=Denkmal.(Billets zur Zahnradbahn ab Rüdesheim sind zum Mmisa auf dam Damuter erhältlich.)
s Denkmals, der Rossel, Zauberhöhle und der sonstigen
Sehenswürdigkeiten des Niederwaldes.
Rückfahrt: Ab Rüdesheim 12 Uhr mittags, ab Aßmannshausen 12.15,
—<space> B r e i t e s t r a ß e<space> 9 6,<space> 1.<space> E t a g e.<space>
Geöffn. tägl., auch Sonn= u. Feiert. v. Morg. 9 bis 9 Uhr Ab. Eintr. 305, Kind. 204.
diese Woche noch:
VerKaiser in Rom Patikan 1905.
Garten, Terrasse, Konzertsaal.
12 Uhe iltlags, ab Ahmannshoussn—.—
in Koblenz nachmittags 3 Uhr. Besichtigung des Provinzial=Kaiser=Denk mals am Deutschen Eck.
Kölner Sänger
Abfahrt von Koblenz 4 Uhr nachmittags, Ankunft in Köln.30 Uhr abends. Während der Fahrt Konzert der Schiffskapelle auf dem Promenadendeck
Der Salondampfer„Stadt Köln“ ist aufs komfortabelste ausgestattet und mit allen Annehmlichkeiten
nlichkeiten versehen(elektrisch Licht, Promenadendeck. Teckpavillon 2c.). Zur Bequemlichkeit der Fahrgäste werden Billets in beSonntag den 9. August 1903, morgens 7½ Uhr:
nfahrt
mittels Salonboot der Köln=Düsseldorfer.=G.
Abfahrt vom Leystapel.
Anmeldungen sind zu richten bis spätestens Freitag an unseren Kassierer Herrn V. Wingens, Kreuzgasse—.
Marian. Jünglings=Kongregat. Ehrenfeld
Feier des k. Stiftungsfestes
KK M Ln 22.I..2 Ua.
schränkter Anzahl ausgegeben.
Vorzügliche Restauration an Bord.
An beiden Tagen Table’hôte mittags von 1 Uhr ab. Während der Table’hôte Tafelmusik, Preis des Couverts 2 Mark. Diejenigen Fahrgäste, welche an der Table’hôte teilzunehmen wünschen, werden höflichst gebeten, sich in den an den Billetverkaufsstellen aufliegenden Listen einzeichnen zu wollen.
Billet=Vorverkauf in der Cigarren=Großhandlung von F. H. Marquardt. Ecke Hohestraße und Wallrafsplatz, sowie an unseren sämtlichen Landestellen. Auswärtige Teilnehmer erhalten die Fahrkarten bis zum 8. August gegen Einsendung des Betrages(zuzüglich 10 Pfg. für Porto) durch die vorgenannten Verkaufsstellen und vom Hauptbureau Freiheit
Wege, de Beschränkung der Zahl der Fahrgäßse ist zeitige Billetent
nahme zu empfehlen.
Mülheimer Dampfschiffahrts=Aktien=Gesellschaft Mülheim a. Rh.
Telephon Nr. 31.
am Sonntag den 9. August im großen Saale des Leo=Bau.
Es gelangt zur Aufführung:
„Des Räubers Umkehr“ u.„Die Nihilisten“
Schauspiel in 3 Akten. Schwank in 3 Aufzügen.
Kasseneröffnung 6 Uhr. Anfang punkt 7 Uhr.
Eintritt gegen Lösung eines Programms 30 Pfg
00ooB
—
0
6
Pschorrbräu,
Tongers Taschen-MusikAlbums
Hobestraße 33, Burghöfchen—6
„ Helles und dunkles Lagerbier.„
• Garnierte halbe Platten v. 50 Pfg. an.9
s Kombinierte Gourmets=Platten.
Prathzenblut, eigenes Wachstum, per Böllchen 35 Pfg.
S Glektr. beleuchteter Garten. Aug. Wirts.#
T 6e
Für die Reise
erschienen bis jetzt 28 Bände.
Jeder Band schön und stark kartoniert
1 Mark.
Vollständiges
——* Inhaltsverzeichnis
Verlag von X kostenfel. P..Tonger
Am Hof C„ 34—36.
Fernsprecher Nr. 395.
Reise-Koffer Hand-Taschen,
Billigste Bezugsquelle
für Reiseartikel jeder Art.
Anton Reisdorff, Sterneng. 34,
VOIIMER'-MIICH-HWEISS-PEPTONE NAHRHONIG u. EKTRACT
Billigsle. vollwertige. leichtverdadichste Krankenkost. Gläser ½ Ko Jnbait.350 franco.
CöLN. Gilbachstr 24. CHER, PROD. GESEIISCH.
TEL. 37924
m. 6. K
Photographische Apparate
Allerbeste
empfehlen und liefern prompt in jedem Quantum
Gebr. Döllinger, Köln=Bayenthal,
Koutor und Bahnlager vor'm Alteburgerthor.
Eernsprecher 4306.
nur erstklassige Systeme
sowie alle
Zubehörteile
s1
mässigen Preisen gegen geringe
Probieren Sie
een
für Ihr besseres Schuhzeug aus Chevreaux-, Box-Calf-, Kalbleder 2c.
die nicht abfärbende, säurefreie, schwarze Ledercrème
Erzengt fabelhaft raschen Glauz!
Konserviert u. erhält das Leder weich! Einfachste Behandlung!
Zu haben in Dosen à 10 Pfg. und größer in den meisten Geschäften.
kabrikant: Carl Gentner in Göppingen.
Monatsraten (von 2 Mk. an.)
Inur erstklassige, vorzüglich funktionierende
Apparate von 20 Mk. aufwärts
Bespielto und unbespielte Walzen Ia. Qualität
Leferung gegen Monatsraten
von 2 Mk. an.
Nusikwerke
selbstspielende
LOwS
Drehinstrumente
m. auswechselbaren Metallnoten von 18 Mk. aufwärts
Lieferung gegen Monatsraten
von 2 Mk. an.
Grammophone
für kleine und
K081S
Platter
Die vollkommen1sten Sprechmaschinen der Gegenwart mit unzerbrechlichen Platten aus Hartgummi.
Panorama International.
Bürgergesellschaft
Sonntag, 9. August, abends 6
Garten-Konzert,
ausgeführt von der Kapelle des Westsälischen InfanterieNegiments Nr. 53 unter Leitung des Dirigenten Herrn Max Granzow.
Die Mitglieder haben gegen Vorzeigung der Mitgliedkarte ür sich und ihre Familie freien Zutritt.
Fremde können nur durch Mitglieder eingeführt werden.
Bei ungünstiger Witterung findet das Konzert im großen
Festsaale statt.
Schloss-Café,
Heute Abend 7 Uhr:
Militär-Frei-Konzert,
Im Bier-Tunnel Münchener 15 Pfg.
Dortmunder 10 Pfg.
Hotel-Restaurant Obladen
An St. Agatha.
Ausschank des allgemein beliebten
Dortmunder Union-Bieres.
Vertreter für Köln: Heinrich Lämmert, Mauritiuswall 81—83.
Zoologischer Garten.
Täglich 4 Uhr,
ausserdem
Dienstag und Freitag,
abends 8 Uhr
KONZERT.
Eintritt nach 6 Uhr nachm. 50 Pfg., Kinder 25 Pfg.
KODM
□ □ □
8
Luftkurort und Sommerfrische
Adenau(Eifel).
In der Nähe großartige Waldungen nnd angenehme Spaziergänge. (Hohe Acht und Nürburg.)
Hotel halber Mond.
Allbekanntes Haus, modern der Neuzeit entsprechend eingerichtet. Mäßige Preise.
Besitzer Wilh. Floss.
248 Neußerstraße 248,
Ecke Nelkenstraße.
Jeden Donnerstag und Freitag großer Fischverkauf:
Poi W
u. Schelflische
per Pfd. 25 und 30 Pfg.
u. Kabeljau
im Schnitt per Pfd. 25 Pfg. Grüne Rabattmarken.
Lieferung gegen geringe Monatsraten.
Plattenverseichnisse in allen Sprachen.
Bial&amp; Freund m Breslaull.
Illustrierte Kataloge auf Verlangen gratis und frei.
Jatentandoalt Rarmuch
Komölienstrasse g.
Arbeitgeber
werden gebeten, frei werdende Stellen für die Mitglieder der Katholischen
—/1 sch. Ephen Kahlenhausen 45.
für Köln=Süd „"=Nord.
„„ West.
"„Mitte.
Kölns bei untenstehenden Herren anzumelden: Herr Bezirkspräses Schüller, Annohaus. Annostr. 86,
" Kaplan Erbel. Ursulggartenstraße 3,
" Kaplan L. Schloesser. Mittelstraße 10,
"<space> J a k o b<space> N e t t e k o v e n.<space> F i l z e n g r a d e n<space> 1 2.<space>
Damenbinden, 4 Eganbraße 4. Gde Albertusstrahe
Verlag und Druck von J. P. Bachem. Verantwortl. Redacteur: für den allgemeinen Ceil: 8. Reuter,
für den Anzeigen- und Reklamenteil: C. Okle, alle in Köln.
20
Engroslager: A. Goebel&amp; Co., Köln.
Flora.
2 Konzerte 8
3½ Uhr und 7½ Uhr.
Eintritt: 50 Pfg. 8
KO
Vorromäus=Verein
Ehrenfeld.
Zwecks Revision bleibt die Bibliothek von Sonntag den 16. August bis Sonntag den 30. August
geschlossen.
Alle entliehenen Bücher müssen deshalb bis zu diesem Termine abgeliefert werden. Der Vorstand.
Frisches
tets abzugeben Obenmarspforten 8.
langjährig bestbewährte Qualität.
Beliebteste Marke.
Grösster Absatz
von allen Werks=Marken am Platz.
Syndikatsmarke
X8 Union.#8
Lieferung
Sommerpreis bis.10.
Für Händler Bahnlager
Köln-Bonnther Köln-Süd Luxemburgerstrasse.
G. VOWINCKEL
Gegründet 1853. Fernspr. Nr. 1439 u. 3381.
Kronleuchter,
nicht mehr ganz moderne Sachen, zu
bedeutend herabgesetzten Preisen.
Schmitz,
Weyerstraße 45.