Anzeigen-Ureis: 15 Pfs. die emspalnige Heile.
— Bevorzugt verlangte Anzeigen
(erste und letzte Seite) 20% höher.— Kölner Stellenund Arbeits=Gesuche, sowie Miet=Anzeigen für kleine Wohnungen bis zu 10 Zeilen bei Vorausbezahlung 8 Ofg. die Heile. Offerten=Annahme 25 Ofg. Reklamen 40 Ofg.
Jird täglich in jedes Haus von Röln sowie in Deutz und fast allen Dororten unentgeltlich getragen. Für Stockwerke und Hinterhäuser mit Sonntags-Veilage 30 Ofg. monatlich. Postpreis: M. 1,00(3 Mon.), 67 Ofg.(2 Mon.) 34 Ofg.(1 Mon.)
Loral-Anzei
Nr. 57.
II.
Fernspr.
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt und Fremdenblatt
Tesueg
Redaktion 259. Köln, Sonntag, 1. März 1903. Fernspr.: Geschäftsstelle 420.
Sr Sx Sr Sr. Se. Se. Se, Sr. Se ie. S8. Se.
Siebzehnter Jahrgang.
Schwarze und farbige Seidenskoffe, enorme Nuswahl, Grenadines, Voile, fertige Blusen, Kostümröcke. Kostüme##
„„„ensen, Ssosthunt vche, Rostume m Seide, Bastselie, Volle und Tuch,
Rüschen und Federboas, Spitzenkragen, bessere Seidenbänder. Spitzen,
Enorme Auswahl in abgepassten Tüll-, Voile-, Linon-, Bast- und Jananröben
S pasenie Stoße für Konmunion.
Aparter feiner Geschmack.
„„ Sehr billige Preise.
Muster franko.
Bei Aussteuern Extra-Rahatt.
Ich bitte um Besichtigung meiner Fenster.
u e een e e e
s mech. Teppich-Klopfwerk
Merovingerstrasse 5. JOSEF MEDER jun. Fernsprech-Nr. 752
Mechanische und chemische Reinigung von Teppichen, Portièren, Fellen, Polstermöbeln etc
# Micttem-Uams-“-kakraeraratur. P Appretur.
Motten-Vernichtung aus Gegenständen aller Art.
Aufbewahrung von Möbeln erc.
Tuche,
Buckskins.
Kammgarne, Cheviots u. s. w.
Katholische Mitbürger!
Wahret Euere Ueberzeugung und unterstützt Euere
katholische Presse! Beruft Euch bei allen Einkäufen in den Geschäften auf die Anzeigen in der katholischen Presse.
Der Kartell-Verband der katholischen Vereine Kölns.
Die Frühjahrsneuheiten sind eingetroffen!
Tuchversand F. Sangermann,
Machabäerstrasse 30, neben Domstr.-Ecke.
Anfertigung nach Maass.
Zuschneiderei und Werkstätte im Hause.
h e
men
Mägchen- und Knabenhemden sowie Kinder=Trägerschürzen werden zu das Stück ausverkauft. Kinderocke und Hosen 30 J. Jede DamenKommunionhose 1 M. Erstlingswasche unter Einkaufspreis.
M. Günther, Domhof 22.
Strümpfe
werden auf der Maschine gestrickt.
u. d Füße 15—30 Pfg. Kinderstrümpfe u. Socken 35—50 Pfg.
M. Ganther, Domhof 22.
Reisekoffer, Reisetaschen
in bekannt solider Anfertigung empfiehlt äußerst billigst
Wilh. Kreitz, Hosengasse 2, stammen=Anstalt.
Weißweine 55 Pfg., Rotweine 65 Pfg. keigenes Gaks.—
ille vesseren Sorten Mosel= und Rheinweine.
gratis und franko.
Garantiert reine Naturweine. Eigene Kelterung.
F. J. Runkel, Ritterstrasse 2.
Loden, Sportlagdstoffe.
Genua-Cords,
Damenstoffe.
Möbel! Möbel
Carl Schmalz, Möbelfabrik, Poststraße 15,
empfiehlt ein reichhaltiges Lager von Möbeln aller Art von den einfachsten bis zu den elegantesten, als:
Complete Einrichtungen für Salons, Wohn=, Speise= und Schlafzimmer, Küchen=Einrichtungen.
Alle Sorten Spiegel, schöne Polster= und Bettwaren, Bett= und Tischdecken, Teppiche und Gardinen
Tausende Damen
benützen„Rlol“(gesetzlich geschützt). Fragen Sie Ihren Arzt, ob„Riol“ nicht das beste Cosmeticum für Haut, Haare und Zähne ist! Das unreinste Gesicht und die hässlichsten erhalten aristokratische Feinheit u. Form durch Benützung von„Riol-Seite“ Runzeln und Falten des Gesichts. Mitesser, Wimmerin, Nasenröthe erc, verschwinden nach Gebrauch von Riol. ####rrist das beste Kopfhaarreinigungs-, Kopfhaarpfiege- u. Haarverschönerungs.
vernindert das Ausfallen der Haare. Kahlköpfigkeit und Kopikrankheiten. „Riol“ ist auch das natürlichste u. beste Zahnputzmittel. Wer„Riol“ recomässig anstatt Seife bonützt, bleibt owig dankbar. Wir verpflichten uns, das Geld sofort zurück zu erstatten, wenn mau mit „Rlol“ nicht vollauf zufrieden ist. Preis per Stück Mk..—, 3 Stück Mk..50. 6 Stück Nik. 4,50, 12 Stück Mk..—. Porto bei 1 Stück 20 Pfg. vor
3 Stück aufwärts 50 Pfg. Nachnahme 30 Pfg. mehr. Versandt durch dat Generar- Depôt Sieziried Peith Berlin.., Mittelstr. 23.
schön, dauerhaft und billig.
Pfeilstraße 42.

1
A
2.
EE
Offene Stellen.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 574 Sonntag, 1. März 1903.
Graves properes Mädchen
zu einem Kinde von 1½ Jahren und für etwas Hausarbeit gesucht.
Marzellenstraße 47.
Durchaus erf. Kohümarbeiterin
sucht noch bessere Kunden in u. außer dem Hause, auch außerhalb der Stadt Näheres Metzerstraße 12, part.
R
Für mein Eisen=, Haus= u Küchenwarengeschäft suche ich zu Ostern einen kath. Lehrling mit guten Schulkenntnissen.
Heinr. von Broek,
Köln, Christophstraße 14.
Solider, fleißiger
Packer
(kath.) p. 1. April oder früher nach auswärts gesucht. Nur solche wollen sich melden, welche schon als Packer und Hausdiener thätig waren u. gute Zeugnisse aufzuweisen haben.
Persönliche Meldung am Montag den 2. März. nachmittags v.—6 Uhr Heumarkt 56(Laden).
Tüchtiger
Schreiner,
erfahren in Kirchenmöbeln, in dauernde, lohnende Beschäftigung gesucht.
Fr.=Offerten unter A 10 an die Geschäftsstelle d. Bl.
kath. Mädchen das etwas
die Küche und alle Hausarbeit versteht, für kl. herrsch. Haushalt ges Köln. Gilbachstraße 23, 2. Et.
Zuverlässiges Dienstmädchen
für kleinen Haushalt(1 Kind) auf sofort gesucht. Off. u. A 9 an die Geschäftsst. d. Bl.
tein einf., braves, kath. Mädchen für
*<space> K ü c h e<space> u n d<space> H a u s a r b e i t<space> i n<space> r u h i g e n<space> Haushalt gesucht. Nur solche mit guten Zeugnissen mögen sich melden Klingelpitz 16.
Heübte Lavalierssäumerinnen
außer dem Hause gesucht. Greesberastraße 12, 1. Etage.
Praves prop. Mädchen zu zwei Pers. O ges. Angenehme dauunde Stelle. Deutz, Kalterstraße 40.
Ic.in Nähmädchen und Lehrnäh D mädchen sofort gesucht.
Lindenthal, Krielerstraße 109.
Stellen-Gesuche.
Löwengasse——.iZmarrt.
(Hut. billig und elegant werden (29 den Herren, welche den Stoff selbst liefern, Ueberzieher und Anzüge nach Maß angefertigt bei Joseph Buchholz, Schneidermstr. Friesenwall 68. Unterh.
Haushaltungswäsche
an propere empf. Frau auf dem Lande zu vergeben. Roonstraße 20, 3. Ct.
Zwei Schwestern
suchen zugeschnitt. Näharbeit ins Haus. Fr.=Off. u. Nr. 501 a. d. Gesch. d. Vl
EE#„#a Suche noch einige Kunder
Aobes, außer dem Hause v. TaMark.50, Kyffhäuserstraße 52, p. Taselbst Maschinenstrickerei.
Zu vermieten:
Benesisstr. 10, 2. Et.,
drei bis vier Zimmer und Mansarde an ruhige Miete.
Shreufeld Abgeschl. 3. Stage. Threnserd. mit allen Bequemichkeiten. im Hinterhaute. 4 Zimmer. zn stille Leute zu vermieten.
Bescheid Venloerstraße 278, 1. Et.
3.
abgeschl., 3 bis 4 Räume, an kleine Familie zu vermieten.
Große Neugasse 12-14.
Bureau.
Zwei große Parterreräume zu
vermieten. Römerthurm 25.
Chrenfeld Untery., 4 Zimmer sehr hrenseld. v. z. v. Hüttenstr. 14
Ein möbl. Zimmer zu 12 9 zu ver mieten. Ursulaplatz 174, Bäckerei.
zaubsch möbl. Zimmer zu 12 u. 20
47 zu verm. Komödienstraße 95.
schon. hell. Raum f. Lager zu verm.. * monatl. 6# Gladbacherstraße 37
E5
Speicherzimmer Elsatzstraße
zu vermieten 4. 1. Stage.
l. Et., 4., z. verm. Fleischmengerg. 2B.
Hr. lecres Zim. strßw. a. b. Herrn od — Dame z. verm. Maybachstr. 40. I.
Propere Schlafstellen zu vermieten
Lintgasse 10.
Ein bess. möbl. Zimmer zu verm. G Marzellenstraße 47, 2. Et.
KorsettNaßz. Repar. u. Wasche
prompt und billig. Trutzenberg 35.
Pfänder
iuse gebracht von F. Eng
t. Aaatha 43, an der Schildergasse.
Junger Mann aus guter Familie,
im Besitze des Einjährigen=Zeugnisses, der Interesse für den
Kunsthandel
hat, als Lehrling gesucht.
Kunsthandlung Wilh. Abels,
Köln a. Nh., Schildergasse—7.
Möbelschreiner gesucht.
Tüchtige Möbelschreiner finden auf seine Accordarbeit dauernde Beschäftigung bei
Gebrüder Himmelheber,
Möbelfabrik in Kartsruhe(Baden).
Junger
militärfrei, zuletzt 6 Jahre in einer Weingroßhandlung an einem bedeutenden Weinplatze am Rhein als erster Buchhalter thätig, der auch mit Kellerwesen vertraut ist, sucht per I. April anderweitig Stelle.
Fr.=Offerten u. 0 D 1126 an die Geschäftsst. der Köln. Bztg. erb.
billigst.
Gertrudenstraße 35 20 Löwengasse 20, Ecke Weberstr.
Lehrlingsstelle
in kaufm. Geschäfte für 14 jährigen Jungen gesucht. Sof. Verg. erwünscht Off. u. Nr. 388 an die Gesch. d. Vl
Uhren
M. Rolle
Suche zu Ostern für meinen Sohn aus guter Beamtenfamilie,
Lehrstelle
auf Fabrikbureau od. b. einem Rechts anwalt. Off. u. T a. d. Annahmestelle M. Thelen, Nippes, Neußerstraße 211
Suche für meinen Sohn, der Östern
aus der Schule entlassen wird, telle auf Anwalts= oder ähnlichem Bureau. Off. unter Nr. 387 an die Geschäftsst. d. Bl.
Lehrling
für Pfeifen= und Kurzwarengeschäft für Kontor u. Lager gesucht. Gründliche Ausbildung bei kleiner steigender Vergütung Angelote u. Nr. 377 an die Geschäftsst. d. Bl
Personen jeden Berufes können sich durch Angabe von Adressen, wo Feuer=, Lebens= und Unfall=Versicherungen abzuschließen sind, gutes Nebeneinkommen erwerben.
Off. u. Nr. 391 an die Gesch. d. Bl.
Spanisch, Italienisch.
Von hiesiger Firma wird jung. Mann für ob ge Korresp. für einz. Wochentage oder auch dauernd zu eng. ges. Ausf. Off. u. Nr. 382 a. d. Gesch. d. Bl
Sücht. Zuschn., der seine freie Zeit
ausn will, od. selbst. 1. Schneidermeister s. Maßarb. v. hies. Tuchhdlg. geucht. Fr.=Off. unter B 26 an die Annahmestelle Altermarkt 60.
2 junge Installateurgehülfen
gofucht Godtmann, LindenKrracht. thal. Dürenerstraße 150.
Junges Midchen, kath., aus guter Familie, welches seine 3j. Lehrzeit in einem Kurz= u. Wollwarengeschäfte bestanden, sucht Stelle als Volontärin in kath. Hause gegen fr ie Pension. Off. u. Nr. 22 an die Annahmestelle v. Jos. Venedikt. Deutz, Tempelstr. 5.
Beuieres Mädchen vom Lande, 21., D sucht Stelle in katholischem Hause zur Stütze der Hausfrau.
Gefl. Off. u. Nr. 383 a. die Gesch. d. Vl
Arbeits-Gesuche.
die wenig oder gar nicht getragen bringe ich zu reichlicher Ernte, sowie Vertilgen von Blutlaus und Mehltau, und sonstige Gartenarbeiten werden exakt und billig ausgeführt von Franz Bartlewsky, Nippes, Gärtnerei Lohsestraße.
Schneidergesene gesucht.
Hohestraße 26,
Hths.
48 in Schreiner auf weiße Tannen=
E mobel sof. ges. Rheinaustraße 15.
0 Mark Nebenverdienst täglich
für Jed.leicht u. anständ. Anfr. an Industriewerke in Rossbach
L. 255’falz.(Rückmarke.)
!! Nebenverdienst!!
auch selbst. Existenz ohne Mittel, ca. 200 Angeb. in allen nur denkb Arten für Damen u. Herren jeden Standes. * Ausk. L. Eichhorst, Delmenhorst.
94.-• T. 11TCEILHF
werden von u.
chnn=heperr,.Jau
schnellstens Chr. K ühlem
Krefelderstraße 4, 3. Et.
und Goldwaren
Zu vermieten.
Eleg. 2. ab ngang. p. I. zu vermieten.
ü Zul
0
Vorp'atz, 4
euchtgas=Anlagen in allen Räum zreis 90 Mark. Gefl. Offerten un Nr. 381 an die Geschäftsst. d. Bl.
Nippes.
übe 27
Haus
bis 1. März billig zu vermieten;
Schreiner, Instial
geeignet. Auskunft oder Steinstraße 15.
zu vermieten: Ladenlok Souterrain nebst kleiner Woh und 1. Etage: enthaltend 4 Zin Kuche und Mansarde. Bescheid Brandenburgerstraße 5 oder Ger kloster 18, 2. Elage.
Chemische Neinigung.
Ueberzieher..50, Rock.—. Hose 70 5, Weste 40 J. Kostümrocke M1.50 an. Taillen 1.# bis.30 Die Sachen werden kostenlos abgeholt und zugestellt.
Telephon 6670.
Franz Kinimann, Dreikonigenstr. 6(An der Eiche.
Dähe Post—Bahnhof.
* chenswall 61, 3. Et., 4
minenstraße 2., Küche
Et., 2 N.
Besch. Thürn
5
hinen-Naher
Bötlerinnen,
erhalten sorert dauernde und lohnende Beschaftigung.
A. Hugenbruch.
Korsettfabrik. Noonst aatze 8.
. KUES
Ein katholisches
Zweitmädchen
mit guten Zeugnissen aus herrschaftl. Häusern gesucht. Steinfeldergasse 9.
Mahrend der Karnevalstage beschäd. Herren= und Damengard. wird durch chem. Reinigen. Ausdämpfen u. elegantes Ausbügeln wie nen. Billige Preise. Karte genügt. Ab= und Zustellung kostenlos.
Fr. G. Resseler, Annostraße 41, gegenüber dem Annohaus.
Kalk. Achtung. Kalk.
Schuh=Sohlerei.
Herrensohlen M..80. Absätze 60 3, Damen„„.30.„ 50„
Kindersohlen je nach Größe. Garantie für bestes Material.
H. Faust. Mittelstraße 13.
ansaring 25, gegenüber den
agen, abgeschl. 3. Etage. 5 gr. immer, gr. Küche, abgeschl. Ke Speicher, Wasazk. 2c. an einz. Da Herrn oder kl. Familie zu 850 M verm. Näh. b. Eigentümer, 2. Et Ein ca. 130 gm großer, heller
Alle Capezierer=, Polstererund Dckorations=Arbeiten
werden billig und sauber ausgeführt Vogteistraße 29, parterre.
Ein zuveil. kath. Mädchen
gesetzten Alters, das die gute bürgerl. Küche versteht und Hausarbeit mit übernimmt, gesu
Frau Rechtsanw. Mies. Gereonstr. 10.
Krop. Stundenarbeit. v. ½8—11 Uhr
####ucht. Ursulagartenstraße 28.
Uhren für 1 Mark
werden gereinigt. Federeinsetzen#.20. Für gute Arbeit lange Garantie.
Jos. Granderaty, Uhrmacher.
Komödienstr. 71-, vis--vis d. Kl.Neug. Oerh Mann sucht Beschäftigung für
X halbe oder einzelne Tage. Beste Zeugnisse und Kaution vorhanden.
Off. unter C 15 an die Annahmest. von P. Küpper. Hohepforte 6.
60. Anbau,
öbl. Zimmer an vermt.
bess. Machabäerstr
Handw. zu
12, part.
Zimmer an erdentl. Handw. zu vermieten. An Lyskirchen I.
ut möbl. Zimmer sotort zu verm.
Marzellenstraße 52—54, 2. Et.
Baustellen
zu verkaufen zu Köln=Merheim, Neußerstraße 285—293. Näheres bei
A. Becker in Wichterich.
Räumungshalber
verkaufe sämtliche Möbel zu bedeutend herabgesetzten Preisen. Gelegenheitsauf in Schlafzimmereinrichtungen. Brings, Krahnenbäumen 3, a Engelst.
11) Kanarienhähne u. 12 Weibchen. *U zus. oder einzeln, sehr billig zu verr. Subbelratherstr. 197. Da'. auch ein sch. Heckkorb n. Zub., m. Kan.=Hahn und 2 Weldchen, für 14 M. zu verk.
Ar·4 A
592
zu Anzügen usw. billigst im Engrosgeschätt Vittoriastr. 29, nahe Klingelp
Kartolfeln,
vorzügl. runde Westerwälder, besser wie Magnum bonum, R.40 p. Centner. Jos. Richter, Klapperhof 40—46.
s möbl. Zimmer zu vermieten
.) Komödienstraße 71—. an einzelne Person Schaafenstraße 30.
Miet-Gesuche.
#emer.
rienroller und Zuchtweibchen billig zu verkaufen.
Deutz, Düppelstraße 33.
Kaller Tapetenhaus
von Jos. Hogrebe
empfiehlt neueste geschmackvolle Muster schon von 12—15 Pfg. pr. Rolle an.
in prachtvoll geschnitztes NußbaumBusset und ein großer Nußbaumtisch mit 3 Einsagen, alles wie neu, sehr billig zu verkaufen wegen Umzug. Peterstraße 21, 1. Etage.
üstie f. v. Albertusstr. 17.
Stadtwald, Linden Müngersdorf, NacheEin Pultschrank(angestr.), neu. 20 M. n.. Leinwandtomm.„„ 10„
eine große schöne Hundehütte 8 4
Rheinaustraße 15.
u
eine Harzer Kauarien noch
I vorrätig(auch Zuchtweibchen).
4 Blindgasse 4, part., Hths.
auche noch en Privatleute z. Abnahme nsnen. 1 4 v. gar ir Landeiern z. bill. Preise.
an die Geschäftsst, der Fr.=Off. u. K 1900 a. d. Ann. Friesenpl.23.
erbeten unter R F
urneie eme.
Unterricht.
TGITIT .
Kölne“
in der Thieboldsgasse 39, 2 Thoreinfahrt) zu vermieten. Näheres Peterstraße 21, 1
Etage Etage
Unterhaus,
für jedes Geschäft passend, sofort zu ieten. Waisenhausgasse 26. Bescheid: Martinstraßze
4 geräumige Zimmer
Elage, i. Hause Blumenstr. 8 per sofort zu vermieten; ebendaselbst gr. Mansardenzimmer an einz. Pers Näheres Andreaskloster 6A
Schön möbliertes Zimmer
mit sehr guter Peusion
für 1 bis 2 Herren zu vermieten Mariminenstraße 50.
ördl. Stadtteil. Nähe Hauptbahnhof,
hübsche abgeschl. Etagenwohnungen in jeder Größe u. mit allem Zubehör vermietet H. Werth. Sudermann straße 2. Telephon 4147
11155 n mieten
Mans.=Zimmer sofort zu verErftstraße 41. varterre.
Eingang am Hutladen. te und größte Schule Kölns.
srospekte gratis durch die Direktorin:
Frau Elise Tiéphine.
Küchen= u. Kleiderschr., kompl. Bett. spottbillig. Moltkestraße 82. Sout.
Kauf-Gesuche.
aöbel. Antiksachen u. Pianinos w 426 z. h. Werte angek. Achterstr. 4
Vermischtes.
Pariser Zuschneideschule
erzogen von Schildergasse 86 nach Mauritiussteinweg 47, part. e größte Schule Kölns, unter persönlichen Leitung u. voller tie. Große helle Lehrräume. Autonie Grünebach.
anzainstitut
Külvicherstraße 34, 1. Et.
Beginne am 6. März einen geschloss. Dienstags= u. Freitagskursus. Honorar mäß. Einzelunterr. jederz. Sonnt.=Unterr.
v.-9 Uhr. Otte Guckeisen.
Capitalien.
Aer Mitiker,P.Ein n
an kleine ruhige Fam. zu verm. Alte Wallgasse 30.
Ein kleines Ladenlokal
zu vermieten. Sternengasse 24.
Lein möbliertes Zimmer mit S ohn
oder
e Pension sofort zu vermieten. 19 Wolisstraße 19.
Zwei Zimmer.
ohne Möbel zu vermieten
I. Etage, mit oder
u vermie Christophstraße 16.
Bonnerstraße 70, Näume und
Mansarde abgeschl., sof billig zu verm.
Zur Gründung einer Gesellschaft mit eschränkter Haftung(Unternehmen er Baubranche) werden Teilnehmer esucht. Das Kapital kann sichergestellt werden.
Off. u. Nr. 380 an die Gesch. d. Bl.
auch gute
Etage.
Am Montag den 2. März, nachmitt. Er 5½ Uhr, soll auf dem hiesigen Güterboden ein Käfig lebende Hühner öffentlich meistbietend gegen gleie bare Zahlung versteigert werden.
Eilgut Abfertigungsstelle.
Niederlage oder Filiale
gesucht von einem Hausbesitzer, Marktplatz in Köln, gleichviel welche Artikel. Nr. 370 a. d. Gesch. d. Bl.
Fr.=
hilse
Stern
gegen Blutstockung.
2d. Lehmann, Halle a. S.
raße 5A. Rückporto erbeten.
Kost und
soche 10 M. Benesisstraße 43.
Festlichkeiten
stets Tische, Stühle, Garderobeständer zu verleihen. Albertusstraße 11.
Stür Maurer! 2 Hofgiebel sind ausM zubessern uno zu kälken gegen Entnahme von Waren.
u. Nr. 392 an die Geschst. d. Bl.
5000 M. gtelter gegen
1. Hypothek auszuleihen. Hohenstaufenring 6, 1
5000 Mark
auf gute zweite Hypothek gesucht.
Off. u. Nr. 386 an die Gesch. d. Vl
Parlehen
Aübsch möbl. Zimmer. nahe Post u.
. Bahn(auch tageweise) zu vermieten. Uriulaplatz 10.
Gut möbl. Zim. 1. Et. 18M.
mit Schreibtisch. Urfulagartenstr. 28.
3 Zimmer
hofw. zu vermieten.
*
9.
Etage
Eigelstein 10.
M
zöbl. Zimmer, sep. Eingang. zu
vermieten. Propsteigasse 45.
erhalten Beamte ohne
. jede Anzahl. vom Selbstdarleiher unt. koulanten Bedingungen. Off. u. Nr. 389 a. d. Geschaftsst. d. Bl.
Zu verkaufen.
bbruchunternehmer.
Die Häuser Neußerstraße 265—293 an Abbruch zu vergeb. Das. Backofen billig zu verkaufen. Näh. C. Blauk, Köln=Nippes, Nelkenstraße 12
Suche, des Alleinseins müde, mich an einen charaktervollen kath. Mann zu verehlichen. Bin seit 3 Jah. Witwe, 27 Jahre alt. kinderlos, kath. Religion, besitze ein Varvermögen ron 120 000 Mark. Nau. Ableben meines Gatten lebte bei meiner Mutter, d ren vlötzlicher Tod brachte mich zum En## schlusse, wieder zu heiraten.
Ernstgemeinte Anträge richte man unter„Oesterreicherin“ an das Insertionsbureau„Patria“ pest. Isabellagasse 41.
ionymes unberücksichtigt.— r“
schwi
„oer
Anonymes unberücksichtigt.— V hwiegenheit garantiert.
Für Damen!
Herr. kath., 50 Jahre, ¼ Millies
Vermögen, wünscht mangels Verkehr bald. Heirat mit vermogene## reelldenkender Tame gleicher Mrg##n
Off. u. B T 1997 an Haasenntein &amp; Vogler,.=., Köln.
S

K
Kölner Local-Anzeiger Nr. 57 4 Sonntag, 1. März 1905.
E
Fur die uns bei dem Hinscheiden meines lieben Gatten, unseres guten Vaters bewiesene herzliche Teilnahme sprechen wir hiermit allen Verwandten. Freunden und Bekannten un eren herzlichsten Dank aus.
Familie Anton Schmitz.
Toues-Anzeige.
unsere innigschelie ter Miteg nach langem sahwerem Leiden
muter, Schwägerin und Taute. Freit
Wwe. Joh. Fassbinder,
Josephine, geb. Cassel,
der h. Sters sakeamsgentent wohlvorberatet durch den Empfang
Standesamt der Stadt Köln. 27. Febr. 1903.
#.2 Gebirtenn., Else. J. v. Ewa.d Korte, Feilenhauer, v. Remscheid. Lind, 2. v. Ferd. Vogel, Gütersaktor. Burgünderstr. 9.- Marg., T. v.
0<space> S f.<space>„<space> e<space><space> o<space><space><space>%<space>
* Sam Sienn eewine. Schlossermstr., Man
Alsche Hhaluo, sltegoesle Reige lrsikr, Züthicherat t.
v. Eduard Kisiman Rignvn, Rotgerberbach 24.- Eduard. S.
v. Eduard Kitzmann. Schutzm., Burgunderstr. 1.- Wilh, S. v. Franz
Josr, Ausersautekr- Issaurtilswogie: Adam. S. v. Jodokus Ewald, „ent. In.- Welene, T. v. Wilh. Raoy, Tagel., Brunostr. 29.Walden. Fabrikant, Moltkestr. 99A.- Theod., S. v. Wilh Pr ize Gersonseure. Pistlszin. 5 a Hotir, S. v. Veter Hermsen, hausruecht, Gerconsw. 97A.- Maria. T. v. Heinr. Horst, Kelln., Ursulastr. 35Steindruckergeh., Ehrenstr. 82.- Christine,
Seite 3.
136.— Peier, S. v. Mathias Vogt, Hausku., Kl gestg.„Gergard, S. v. Emil Gozeda, Cementarb, Katharinengr
I.# Pau, S. v. Joseph Hocck, Büffetier, Thieboldsg. 45.- Charloite,
T. v. Hermann Timme, Zimmerm., Kl. Griechenm. 61—65.
Doe sch, 5., Severinstr. 21.— Gertrud
Elsaßstr 37.- Theodor Adler, 11., Kyffhäuserstr.
geb. Horn, 52., Kyffhäuserstr..= Sib. Stenzel, 5. Wwe. Cornelia Wever, geb. Knipscheer, 79.,
berese Emons 0 J.(G. Walnm* Tr. 0.
trauernden Hinterbliebenen.
# kränernden Hinnt
Köln, Elberfeld, Biebrich, den 28. Februar 1903 ## Beerdigung: Montag den„ Mät, nachmitags 3 Uhr, vom
worgens 8i, ühr, in der Bigl-=sauckz..ereaiuien den v.
hA
„für den versardenem Hern iu ADus Zuhlgebuchtuis
. Kehren
und Familie
##findet am Montag den 2. März g morgens 9 Uhr, in der PfarrAkirche St. Jakoh, statt, wozu
für den verstorbenen Herrn
FInan Pas
Wean Fesch.
## findet am Montag den 2. März.
normitte CI—
d Unl. in dir Pfurr. gIIm n Lionlan ven 2. Murz.
t. Jakob statt, wozu#### vormittags 8½ Uhr. in St. reundlichst eingeladenposteln statt, wozu höflichst eingeladen wird.
hiermitf #wird.
Einladung
zu dem 5
Jahrgedächtnis
des Herrn Notars
□ 105
Cornel. Esch
Sam 2. März(Montag) mor Agens 9 Uhr. in der Pfarrkirche# St. Aposteln.!
G
Amtliche Bekanntmachung.
In dieser Woche findet eine Sitzung der Stadtverordneten=Versammlung nicht statt.
Cöln, den 1. März 1993.
" Der Oberbürgermeister.
T. g. Hermann Timzmc, Zimmerm, Kl. Griechsenm. 61—63
Doe o 5#everinstr. 2
.- Sophia Mayer,
1 J. Kl. Sandkaul 5
Piuidrart..8 gerese Emons, 9., Gr. Telegraphenstr. 30.: Friedr.
Els. Bendel, 77 J. guerg.., Aaus Wessel, 78 J. Quentelstr. 26.
Neuß, 64., Goldgasse 19. 29.: Dwe. Clis. Brammen, geb.
Kassel, u. Diertig Max.. Schuhwaren=Geschäftsinhaber, v.
v. Röfingen, u. Kalh, Mildr biez: Joseph Osterlehner, Vierbrauer,•9enn
naliter P. Madsteus. 32 Marz, arnr— Heige Metterholm. Heilgaun as zu fahren beabichtigen. 2
##te ia, u. Maria Roßbach, v. Mülheim a. Rh.- Wilh. 1 Wagen
a Seiratschrnshng: Gerti. Smummter, beide v. hier.
Gtraße 31. id, Stung ezn...: Vter Pankok, Schlosserges., BiberKeadiste. 13. u. Awe, Elazishe u. 1st. 21.: Friedr. Wahyse, Neutner,
geum Shrift zu, lotilde Perathoner, geb. Bogner, Salier=Ring 19.
##rm. Cyrist, Buchdruckergeh, Huhnsg. 41, u. Therese Lintz, Schartgesetzt wurde, war in wenigen Minuten abgelöscht. Schließlich setzte man einen an,# Doven liegenden Haufen mit Petroleum begossener Späne in Brand. Das dadurch entstehende Feuer entwickelte einen solchen Qualm, daß man glauben mochte, ein riesiger Oelbehälter sei in Brand geraten. Auch hier erwies sich der ExcelsiorApparat als vorzüglicher Löschapparat. Die sämtlichen Löschversuche
ragen kounten. das..estigen Windstöße nur dazu beitragen konnten, das Feuer anzufachen.
„ P i, Borgenern Nachmittag entlief in der Aegidiusstraße ##h, welch, in einen Trausportwagen eingeladen werden sollte. Dieselbe rannte über mehrere Straßen in Sülz und verletzte auf der Luxemburgerstraße einen Mann, welcher sie aufhalten wollte leicht am rechten Arm und am rechten Kuie. Die Kuh wurde schließlich im Garten des Gutes Klettenberg eingefangen
Stimmen aus dem Leserkreis.
12304] Haltestellen der Straßenbahnen. Schon seit längerer Zeit bemühen sich die vorn in Ehrenfeld wohnenden Bürger veraeh ich, ihre alte Haltestelle wieder zu erhalten, auch eine Eingabe an Hrn. I Scheidtgeser st bissept ohne Erfolg geblieben. Schon e. erwa 26 Jahren bestand immer vorn in Ehrenfeld eine Haltetelle der Pferdebahn und dieses hatte zur Folge, daß dort mauchleistungsfähige Geschäfte entstanden und noch heute bestehen ist diese Haltestelle stark benutzt worden von den zahlreichen Auvohnern, vielen Geschäftsreisenden, von den Chefs und Angestellten der dort liegenden gewerhlichen Etablistemante
119 hia 91 Sahm.. 1nn0
7<space> H r o h n h o f f t t.<space>
1.- Wilh., S. v. Math. Vogel, Wirt „ husstr. 271.- urrir. S. v. Ferd. Klein, Tagel., Leyendeckerstr. 83.—
S. v. Heinr. Müller, Mont., Geisselstr. 20.= Gertr. T. i, Jakab
Salhag, ahsege., eite, T..Hoau= Hileskeatch sotrich,
Thekbsezs. 2,Mpar.
Friedr. Voring. Fabrikant, Ottostr. 36.=Elisab.
Köln-Sülz,
!<space> B e r r e n r a t h e r s t r a s s e<space> 2 0 2.<space>
Prompte reelle Bedienung. Grosse Auswahl. Trauerdekoration.
Herm. Hunhege,
Schneidermeister,
Bekanntmachung.
Der Fluchtlinienplan der Vororte Bezerk Lindenthal Nr. 830, betressend die Kitschburgerstraße zwischen Dürenerstraße und dem Stadtwald lieg. rom 3. März d. J. ab im stadtischen Geometerburcau. Rathausplatz Nr. 5.
zu jedermanns Einsicht offen. scruhjahr und Sommer
etwaige Einwendungen gegen den sergebenst anzuzeigen und bittet
er Anernstraße 19
J1.
beehrt sich den Empfang der neuesten Modestoffe für
Plan sind nach Maßgabe der stimmungen des Gesetzes vom 2. Juli 1875 innerhalb einer Ausschlußfrist von vier Wochen, also spatestens am März d. J. bei dem Unterzeichneten anmeringen.
Cöln, den 21. Februar 190..
Der Oberbürgermeister.
um geneigten Zuspruch unter guter, eleganter u. reeller Bedienung.
Zahn-Atelier
Bekanntm
„ Die Fluchtlinienpläne der Vororte Nr. 67a und 76a, in welchen eine Aenderung der Stratenfluchtlinien der Kerpenerstraße von der Züspicher= bis Burggrafenstraße vergesehen ist, liegen vom 2. März d. J
Gber!
Künstl. Zähne, auch ohne Gaumenplatte. Schmerz= loses Plombieren 2c.
vergesehen ist, liegen vom 2. März d. J. II. 0 44
s im städtischen Geometerbureal, Drususgasse 3,
arhausplatz Nr. 5, zu jedermanns 1##18--vis Minoritenkirche, Einsicht offen. II neven Kgl. Hofiuwelier Becker.
Sinwendungen gegen die Pe
ne sind nac#angane der Bestim=
straße 277.
u. Leinr, Zw. v. Friedr. Koch, Ziegela“, Frohnhofstr. 584.: Rok S g. Chra, Fohl. Ober=Telegraphenassist., Stammstr. 29B.- Los. S p
Franz Bölingen, Tagel., Mar enstr. 147.- Gudulo. T. v. Adolf
Maurer, pauschensweg 15.- Heinr., S. v. Heinr. Luodt, Tagal Re
„„em Elasstr. 5n.= Gerhard Blatzheim, 4 Mon., Stammstr. 63.
„Fxminan Nolden, 1., Subbelratherstr.201,- Wilhelmine Schütte. geb. Schweppe, 5., Rothehausstr. 7. Franziska Falter 9 wei öb, S. 2agaatena Keinp, geb. Krahsorst, 71., Simarplatz 16.:
schmiedgasse 3.. Agnes. Möltgen, 1 Mon., Grevenbroicherstr 40. Henriette König, geb. Stötter, 81., Venloerstr. 9o: dee str. 80.
0 Heirgten. Math. Vielz, Kutscher, Schönsteinstr. 14, u. Christina
Seiuusustr. 8ig; Buh, Schäfer, Krchendener, Stavensof l.
Wagenputzer, Philippstr. 68, u. Sibylla Schmelzer, Philippstr. 56.- Joh.
in, Treher, Lessingstr. 18. u. Maria Arenz, Schützenstr. 12- Reter
sche iemr., Vogengngerst. 24. u. Maria Schäfer, Rhens.: Vau
Niedet, Porzellanmalex, Körnerstr. 106, u. Marg. Zück, Boisseréstr. 8
asc heäice le Selise getic e cheserelite. alh
shsch cesescheächihte chicih ece cehe.
Magdal, Kayser, beide Platenstr. 26.= unnt gnatum Sitcet, Achet. u.
II. voit ljegenden gewerblichen Etablissements usw. und nun auf
einmal haben alle Anwohner das Vergnügen, die elektrische Rakrücksichtslos im schnellsten Personenzugtempo vorbeifahren zu sehen Ohne jeden Grund hat man ihnen die gewoynte Bequemlichkeit gesommen, hat zahlreiche Existenzen an den Rand des Ruins gebracht
eren, gse zueien u lden der Geschäfte sausen heute vorbei und decken hre Jedarf in unberen bequemer zu erreichenden Geschäften. Die 2.#####in gezwungen einen ziemlichen Weg zu machen, wen ue zu fahrei, beabsichtigen. Liegt wirklich so viel daran, daß die Wagen vielleicht eine Minute früher an der nächsten Haliestelle anangen., Bei den anderen Vorortbahnen ist überall am Aufang Ortes eine Haltesteu., wie Nippes, Kalk, Melaten und Marktbahn
alse bie cansch si. Kestes ereciesehsiche shgeriche
Anwohner schon zufrieden sei, aber
ece echsescsehce eschise elscchce
Zeit nicht geschehen, da die Aumieter fehlen würden.
Strafkammer. Ein Referendar a. D. und Kaufmann wurdu. 27. Juni v. J. von der Strafkammer wegen Verbrechens gegen
endete mit der Verurteilung des Angeklagten. Derselbe verhüßt
Vetzosz schs Pouate, Gesinouis; 6s wunrde wegen Verbrchens gagen
„. Abse, 3,/68 St.=Ges auf eme Zusazstrafe von drei Monaten erkannt.— Ein Reisender, der einem Mehlhändler aus Kalk, bei dem
jahrlicher„Werkzeuge sowie wegen Beschimpfung einer Frau erhielt ein Tagelöhner aus Bickendorf drei Monate Gefängnis.— Ein
Schle 3## Pulzerin###, wurde wegen Verbrechens gegen S 176 e..% sowil wegen schwerer Mißhandlung seiner Frau zu 18 Monaten Gefängnis verurteilt.— Vier Monate 6
Losektaut verlast und dar Lohalb von Schsfengeriche wegen bestraft worden.
gelsfert wordea sei.—. Bezenz, Rhupelst wpucbe
eine Frau zu zehn Tagen Gefängnis verurteilt.— Ein vorbestrafter
Gelsänguis uund
et eiu gchiser und en Tagelöhuer sgstend durch dse Stahen
und als ein Schutzmann sie zur Ruhe mahnte und sie nan
wollte, wurde er zu Boden geschlagen. Andere Schutzleute, die ihrem kameraden zu Hülfe eilten, wurden mit Steinen und Mülleimern beworfen, und die Beamten mußten von der Waffe Gebrauch machen Der Arbeiter wurde zu acht und der Verputzer zu sechs Mouaten
Sae eutiet geae, Pres eiielt., asten Huhagsberibung se
heiun prach Lingen Hühuersof auf und stadt daraus zuei Kanischen benesen.. Nun 3a. Legenuise v. I. veren 1u. Motat, Veichtgnls
ne sind nach Maßgabe der Bestimn des Gesetzes vom 2. Juli 1875
n des Gesetzes vom 2. Juli 1875 1.ke
bei dem Unterzeichneten] Habe noch täglich Postsendungen anubringen. l à 60 Stück abzugeben.
anP bon 5• □Ln □ RisbannaIH„
ubringen
Cöln. den 27. Februar 1903.
Der Oberbürgermeister.
J..: Lau“.
Lohn achtbarer Eltern kann unter #ge. Bedingungen bei ZahnZahntechnik erlernen.
H. Birkenbeul. Hamm a. d. Sieg.
erhalten Beamte ohne Krirhen jede Anzahl. vom Selbstdarleihe- unt. koulanten Bedingungen. 20ff. u. Nr. 207 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
st. d. Bl.
14 0 24.
Papst=Bildet
Tuchhandlung Jean Füsten,
oh. Jos. Jsrael.
Köln, Martinstrasse 39.#ih
empfiehlt
uug Se
Altermarkt 39.
Lugemburgerstr. 36. u. Anna Groenenwald, PhilinnFraße 448: Leonhard Dahl, Bäcker, Ritterstr. 23, u. Helena
Karel= Haünten, Loselangerstr. 13.——— Sopeln, Venderstr. 10. 1
Locales.
er8 Personalien. Staatsanwaltschaftsrat Pult vom Oberlandesgericht Köln wurde zum Ersten Staatsanwalt in Bonn: Gelichtsassessoren wurden ernannt die Referendare Dr. Fritsch und Dr. Kuppers. Rechtsanwalt Grimsehl wurde in der Lis di Rechtsanwälte des Landgerichts Köln gelöscht.
§ Feuerlöschprobe. Auf dem Exerzierplatze vor dem Aachenerthore fand gestern Nachmittag in Gegenwart von Vertretern der Behörden eine Feuerlöschprobe mit dem Hand=Moment=Feuerlöschapparat .# Model 2 st.ft, um die Angestelten der Kölner Wachund Schließgesellschaft mit der Handhabung des Apparates bekannt zu machen. Die Angestellten der Wach- und Schließgesellchaft waren vollzählig erschienen. Auch eine große Menge Schauuniger wohnte der interessanten Probe bei. Zunächst wurde d
eichte Handhabung des sehr einfach konstruierten einen Behälters erläutert. Dann wurde ein Schornsteinbrand an einem zu diesem Zwecke aufgestellten Holzkamine in Scene gesetzt Das Feuer schlug meterhoch aus dem mit Petroleum getränkten Kamine heraus. Nun naym der Vertreter der Excelsior=Apparate=Gesellschaft die sogenannte Bombe, stieß mit derselben auf den Boden und richtete die aus der Spritze hervorspritzende Flüssigkeit gegen die Flammen, die in wenigen Minuten erstickt waren. Die zweite Vorführung sollte einen Haus= bzw. Zimmerbrand veranschaulichen. Auch hier war die kleine Holzbude derart mit Petroleum getränkt, daß de
Hlaumen, hoch cuporlodet en. Trotzden wurde das intensive Feuer, vor dem das Pferd eines berittenen Schutzmannes ausriß, in überraschend kurzer Zeit völlig gelöscht. Eine mit Harz bestrichene und ebenfalls mit Petroleum angefeuchtete Holzkiste, die darauf in Brand
Verputer durch uig, Pesetrlüiche, Der Derouser, wae lüngere Zeit
arbeitsunfähig. Das Gericht erkannte auf sechs Wochen Gefäugnis Pseno eines Viktualienhändlers aus Weierhof biß in der
iu Kalk eine Ehefrau in den linken Oberarm. Einen Man korb hatte das bissige Pferd nicht, sein Herr muß 10 M. Buße bezahlen.— Wegen fahrlässiger Eisenbahntransportgefährdung muß ein Fuhrmann aus Bocklemünd 15 M. Buße bezahlen.— Ein Dachdecker erhielt wegen eines Schuhdiebstahls einen Tag Gefängnis.— Der vorbestrafte Arbeiter Georg Greichpauer verübte im November v. I drei schwere Einbrüche. Am 4. November drang er in eine Wirtschaft in Riehl ein, am 6. November in das Wirtschaftsgebäude im Stadtwald und am 7. Novenber in eine Wirtschaft zu Merhein.
zu alleg. Fällen erveute der Dieb eine ganze Anzahl Kleidungssticke und andere Dinge. Bei der Hausuntersuchung wurden bei dem Augeklagten die meisten gestohlenen Sachen gefunden. Greichpauer vurde zu drei Jahren Zuchthaus, fünf Jahren Ehrverlust und Steluung unter Polizeiaussicht verurteilt.— Ein Schneider wurde wegen Verbrecheus gegen§ 176, Absatz 3 des Str.=.=B. und wegen Schutzpianugpeleioitzung mir nenn Monaten und drei Tagen
Schöffengericht. Ein vorbestrafter Tagelöhner verübte auf der Straße ruhestörenden Lärm, griff einen Schutzman: in
und beleidigte ihn. Das Urteil lautete auf drei Tage Haft und 19 Tage Gefängnis.— Ein vorbestrafter Hausknecht erhielt wegen Mißhandlung zwei Wochen Gefängnis.— Ein Tagelöhner machte in seiner Wohnung Skandal, sodaß man den Hausverwalter rief. D wurde von dem Tagelöhner, seiner Eran*
wurde von dem Tagelöhner, seiner Frau, seiner anderen Mädchen mißhandelt, wobei Kochlössel, Stocheisen uswo. benust wuren: die Frau warf mit einer Lampe nach dem Verwalter und iyr Mann beschimpfte ihn. Die beiden Mädchen erhielten je 15 M die Frau 20., der Mann 28 M. Geldstrafe.— Ein vorbestrafter Tagelöhner und ein vorbestrafter Fuhrknecht mißhandelten in Wirtschaft einen Mann, wobei sich der Tagelöhner eines Messers de
diente. Er erhielt einen Monat Gefäinguis und drei Tage Haft, der einen Monat Gefangnis. Der Mißhandelte, der sich später
mit einem Instrument bewaffnete und einen seiner Angreifer mißhandelte, kam mit 15 M. Geldstrafe davon.
HN
10
—

7
M
vormals Jonas Cahn,
SO.
Eingeng: Friedrich Wilhelmstrasse.
Komer Local-Anzeiger Nr. 57 1 Tonntag, 1. März 1903.
Speisen
werden sehr schmackhaft durch einen kleinen Zusatz der altbewährten, in vielen geistliche: verwendeten
MAGGI-WURZE.
Eröffnung laufender Rechnungen. Check-Verkehr.
Spareinlagen
werden je nach Kündigungsfrist mit 2 bis 4% verzinst. An- und Verkauf von Wertpapieren und ausländischen Geldsorten.
Einlösung von Coupons u. Dividendenscheinen. Besorgung neuer Couponbogen.
Aufhewahrung und Verwaltung von Wertpapieren. Verzicherung gegen Kurs-Verlust bei Auslosung.
Stahlkammer
mit Tresorfächern unter einenemVerschluss des Mieters.
29 St. Agatha 29, nahe Schildergasse.
Salon=, Wohn=, Spei e= und Schlafzimmer=Einrichtungen in Rutzbaum und Eichen in allen Ausführungen unter Garantie.
Sper.: Engl. Schlafzimmer. Billiglte Preise. Eigene Echeinerei u. Polsterer=Werkstätte.
Revolution
in der Rüche!
Eisher kannte man ausser Salatölen etc. nur tierische Fette für die Zubereitung von Gemüsen, Suppen, Braten, Saucen, zum Backen etc. Fast jede dieser Speisen erforderte ein besonderes Fett und damit verbundene Aufmerksamkeit und jede Speise schmeckte nach dem Fette.
reines Naturprodukt, wirft diese Missstände
Pallfiill, vollständig über den Haufen, weil dasselbe ohne Zusatz von Butter und sonstigen Fetten für alle Speisen verwandt wird.
*.— nach Vorschrift verwandt, unterordnet sich Pallilii, einer jeden Speise und giebt derselben dadurch einen viel delikateren Geschmack, der jeden Feinschmecker entzückt
IAIL“ das Speisefett der Zukunft, ist wegen seiner P alfmt, Billigkeit und hervorragenden Eigenschaften Volksnahrungsmittel geworden! Wegen seiner leichten Verdaulichkeit und Nährkraft wird dasselbe ärztlich überall(besonders für Kranke) empfohlen.
cirka 50% billiger als Butter. ist in Butter-, PalilllI, Kolonialwaren- und Delikatess-Geschäften in feinster Qualität erhältlich. Dasselbe wird an Klöster, Anstalten, Konditoreien etc. in Blechkübel von 12—50 Kilo geliefert.
General-Vertreter: Aug. Blumenberg, Düsseldorf.
u. Emil Vogelsang&amp; Co., Reinoldstr. 17.* Fe nspr.
2916
Partieparen: Seide, Haummet u. Bänderl Streng reett!
—„ nIni. 90 faisinfhsefas hat bas Mecht.
Selten günstige Gelegenheit
für Wiederverkäufer, auch Putzgeschäfte.
So lange der Vorrat reicht. 50 Prozent unter Preis abzugeben: Reste in Sammetband, mit und ohne Atlasrücken, Sammetreste, schwarz und sarbig, Liberty=Bänder, Rips= und double sa.. Bänder, Aherta=bänder, schwarz u. farbig. Seide für Besatz und ganze Kostüme, alles frische Mare. Brobenatete gegen la. Reserenzen oder Nachnahme von
30 K an. Umtauich gestattet.
Adressen unter A 7 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Haarausfall!
□
Haarausfall
Immer und immer wieder
greift man zu dem einsachsten, unschädlichsten und viel erprobten
Häusner's Brennesselspiritus
p. Flasche M.75 u. K.50, echt m. d. Wendetsteiner Kircherl.
Krästta#nen Haarboden. reinigt von Schuppen u. verhütet den Haaraus all,
tarfraß, befordert bei täglichem Gebrauche ungemein das Wachstum der Haare. Zu haben in Apotheken. Droguerien u. Parbümerien Noris Zahn&amp; Co.; Coenen&amp; Buchner. Hof=Apotheke; Stern=Apotheke; Apotheke zum goldenen Kopf; Aposteln=Apotheke; Hirsch
Anathefe: Nats=Apotheke; Glocken=Apotheke; Einhorn=Apotheke; BarbarossaTrog., Weyerstr. 9l; Mohren=Drog., Schildergasse 114; Halbmond=Trog.,
rog. Merkur, Mathiasstr. 26; Bahnhofs=Drog.; SeverinsKran: Drog. O. Winkhaus; Drog. zur Eule; Drog. Paul Klassenichstr. 50; Hrrich=Drog.; Minoriten=Drog., Breitestr. 23; Drog.
H. Weritner, Breitenr. 177; Drog. Ferd. Müller, Antonsgasse; Felix Eckert,
: Rhenania=Drog.; Schwanen=Drog.: Drog. W. Liewer, Severinstr. 192; Drog. Arthur Müller, Weidengasse 40.—
andwirthschalt u. Gewerbe, Köln,
Lurgmauer 27/25, empfiehlt sich
zum Au- u. Verkauf von Werthpapieren,
zur Ausahme von Spar-Einlagen
gegen ein=, drei=, Ams= und zwollmonatliche Kündigung.
Jede approbierte Medizinalperson hat das Recht, seine Forderung an Patienten gerichtlich beitreiben zu lassen, auch wenn eine Heilung nicht erfolgt ist, ja sogar wenn das Leiden schlimmer geworden ist. von Garantie für Heilung nirgends eine Spur.
Hierdurch gebe ich öffentlich bekannt, daß ich mich im Einklang mit den gesetzlichen Bestimmungen rechtsverbindlich verpflichte, für den Fall, daß wider Erwarten die Heilung eines von mir unter schriftlicher Garantie in Behandlung genommenen Beinleidens ausbleiben sollte, das volle mir bis dato gezahlte Honorar wieder herauszuzahlen. Eine solche Garantie bietet meines Wissens niemand in ganz Deutschland, gewiß ein herrlicher Beweis für das Vertrauen, welches ich selbst in meine Heilmethode
Sowie ich den Verpflichtungen, die ich auf Grund der von mir ausgegebenen schriftlichen Garantiescheine eingegangen bin. nicht nachkomme, steht jedem Patienten der Weg zur Staatsanwaltschaft offen.
Achtungsvoll
E. Stemmeler,
Naturheilkundiger.
Vormals Vertreter des Heilinstitutes für
Beinkranke von Dr. med. Strahl.
Behandlung ohne Operation und ohne Berufsstörung.
Köln, Herzogstraße Nr. 2, 1. Etage.
Zu haben bei Lambert Schmitt, Klingelpütz 13. Fernspr. 782.
Vereinskalender der kath. Arbeitervereine.
Köln=Süd: Sonntag den 1. März. morgens 9¼ Uhr: feierliches Pontifikalamt im hohen Dome zur Feier des Schlusses des Papstjubiläums. woran unsere Fahnendeputation teilnimmt und wozu die Mitglieder eingeladen werden. Morgens 11 Uhr: Versammlung der Exercitanten im Annohause, nachmittags 3 Uhr: Versammlung der Metallarbeiter,
4 Uhr: Versammlung der Ortsgruppe des Verbandes der nichtgewerblichen Arbeiter, wozu dringend unsere Mitglieder eingeladen werden;
6 Uhr: Versammlung des Volksvereins für das katholiche Deutschland, wobei auch der Herr Reichstagsabgeordneter Justizrat Trimborn sprechen wird. Dieserhalb fällt die Vereinsversammlung aus, und laden dringend dazu ein. Kassen und Bibliothek von 6 Uhr ab im Vorsaale. Mittwoch den 4. März von 8½—10 Uhr: Unterrichtskursus. Freitag den 6. März. 8½ Uhr: Bezirksvorsteher=Versammlung. Köln=Nord: Sonnlag den 1. März, abends—8 Uhr: Kassen und Bibliothek, 8 Uhr: Versammlung mit Bericht über die Erercitien in Münster, Vortrag: Tagesfragen. Montag. abends 9 Uhr: Gesangprobe. Dienstag. abends 9 Uhr: Unterrichtskursus. Thema: Centrum und inKöln=Mitte: Sonntag den 1. März bei Hru. Bendheuer, Mühlengasse. Vereinsversammlung: Vortrag und Kassenbericht. Die Mitglieder werden dringend ersucht, die noch nicht eingelösten Karten für 1903
Köln=West, Sonntag den 1. März: Familienabend(Austellung der neuen St. Josephsstatue). Dienstag den 3. März: Unterrichtskursus: Die deutsche Reichsversassung.
Köln=Sülz: Sonntag den 1. März im großen Saale des Herrn Breuer Feier zum 25jährigen Jubelfeste unseres h. Vaters, wozu die Mitglieder recht herzlich eingeladen werden.(Nur Männer.) Anfang 1 7 Uhr abends. Versammlung des Socialen Unterrichtskursus Montag den 2. März, abends 9 Uhr. Vortrag des Hru. Altenfeld über
Köln=Lindenthal: Sonntag den 1. März, abends 8 Uhr: Versammlung. Wegen Besprechung wichtiger Vereinsangelegenheiten wird um zahlreiches Erscheinen gebeten. Kassengeschäfte von 7 Uhr ab. Köln=Deutz: Sonntag den I. März, abends 7 Uhr: Kassengeschäfte, 8 Uhr: Versammlung mit Vortrag. Die Vibliothek ist wieder eröffnet. Morgens: Beteiligung des Vereins an dem Hochamte zur Feier des Papstiubiläums. Die Mitglieder werden um zahlreiche Beteiligung gebeten. Donnerstag den 5. März. abends 8½ Uhr: Vorstandssitzung
Köln=Humboldtkolonie: Sonntag den 8. März, abends 7 Uhr: Versammlung im Vereinslokale. Tagesordnung: 1. Kassengeschäfte, 2. Vortrag, 3. Verschiedenes. Um zahlreiches Erscheinen wird gebeten.
Oberstabsarzt u Physikus 0 G. Schmidts
.ognni.
9 Gehorde
“ beseitigt schnell u. gründlich
emporäre
Taubheif Ohrenfluss Ohrensausenun
Schwerhörigkeit
selbst in veralteten Fällen
Pr. ur. Fl. Nr..50. mit Gebrauchsanweisung.
I Za beziehen: Burch.9
Hirsch-Apotheke, Hohestr. 37. Köln.
Bestandteile: 20 g Ol. Amygd dule, 4 g Ol. Cajeput. 2g Ol. Chamomill. 3 g Ol. Campferet.
günstig gelegenes, Souterrain und
sofort zu vermieten durch
schönes Tadenlokal mit großem hellem
Wohnung, am Ursulamarkt 3, neuerbaut, ist
L. Döllgen, Marzellenstraße 40.
Tuchreste
für Herren= und Knaben=Anzüge. L. Wolters,
amentuche und Futter= Thieholdsgasse 150.
auffallend billig.
Graße Auswahl Reste für Kommunion=Anzüge.
Schwarzbrot
Feinbrot
Oberländerbrot
halbe
28 u. 55 Pfg. 28 u. 55„
50 u. 40„
25 u. 20
Süssgraubrot
Bauernblätze
halbe
Mürbeblätze
40 Pig 100 u. 50„ 50 u. 25„ 100, 50 u
sowie jedes andere ortsübliche Gebäck, alles aus nur allerfeinstem Material hergestellt(garantiert keine Margarine) empfiehlt die
Bäckerei Hub. Lantzerath,
Luxemburgerstrasse 70.
Elektrischer Betrieb. Fernsprecher 5898
Bestellungen per Karte werden pünktlichst besorgt.
Jul. Aug. Höppeners Juchorfoind“ Keine Diät mehr nötig! gesetzlich geschützt. JLucKerteinu 1 Literflasche 3 Erhaltlich n Köln: Stern-Apotheke, Waidmarkt 26 Prospekt auf Verl. überallhin versendet d. Fabr. Otto Schädel, Best.: vacc. myrtill 10.3, Ol. tereb. 15.7, Ol. citri 2,1, spir. vin. 51.5, aqua
Bei Blasen= und Harnleiden
sind Tarolincapseln
(Name geschützt) das vielfach und wirklich bewährte Mittel, Erfolg überraschend, das
ohne Berufsstörung angewandt wird. verlange stets Grötzne##sche Tarolincapseln und weise alles angeblich Bessere zurück. Inhalt pro Schachtel= 50 Kapseln: 11 Sandelöt, 3 Salol, 3 Cubebenertract Preis 2,40 Mik. Erhältlich und Versandt Einhornapotheke. Glockengasse 2 u. Gold. Etern=Apotheke.
Berühmte Magdeb. wurstwaren.
Für Feinschmecker empfehle meine hochf. magere Fleisch=Rotwurst, das ## d. 80 J. hochs. Telikateß=Leberwurst, das Pfd. 80 J. Ia. sein gewürzte Mett wurst zum Rohessen, das Pfd. 90„ gegen Nachn. Verp. frei. Nur ganz reelle, zuverläss Qualitäten, welche zu ergelmäß. Nachbestell. veranl. werden. Otto Flöricke, Magdeburg=S.*
westäl. Zihwarzsbrs
stets frisch in Broten à ca. 5 Pfund 60 Pfg., geschnitten à Pfund 15 Pfg.
Alleinverkauf
Kölner Bürger- Kaufhaus
Baum&amp; Cie.,
Friesenstr. 78, nahe Hohenzoll.=Ring. Fernsprecher 6302.
Geldschränke,
neu,
welche in der Ausstellung gebraucht wurden, werden
sehr billig abgegeben
Elisabethstraße 22.
7:§. peltz.
Düsseldorf.
Gebrannte Kaffee's
reinschmeckend à 80 Pfg., eine Qual. à 100 Pfg. u. höher
(Wiederverkäufer Rabatt).
rei Bonnerstr. 20.
Tel. 7017.
Vorzüglich kochende
Magnum bonum,
1 Ctr. M.50, bei 5 Ctr. K. 340. bei 10 Ctr. R..30, fuhren= und waggonweise billiger. Moselrote, Mühlhäuser, Eierkartoffeln, Blaublüter
kl. Nieren, gar. frostfrei, seinschmeck.
Frühsaat-Kartoffeln:
Sechswochen. Neunwochen, FrührosenPauliens Juli=Nieren, beliebte ertragreiche Sorte, im Groß= und Kleinverkauf billigst.„„
E. Kneffel, Weyerstraße 48. Fernspr. 2073

Kölner Local-Anzeiger Nr. 57 4 Sonntag, 1. März 1903.
Seille 5.
den
„ Marsplatz—9, Ecke Altermarkt,
beehrt sich
Empfang der Frühjahrs-Neuheiten
SCHWaFZeN M
Warzei ul
Kinder-Confectio
Kleiderstoff
ergebenst anzuzeigen.
Für die Communion u. Conürmation
empfelle ich Weisse und Schwarze Stoffe
in besonders preiswürdigen Qualitäten
Aeusserst billige, streng feste Preise.
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger.
März 1903.
∆ Der Heddinshof.
[51] Roman v. L. Haidheim.
„ Er las die Worte— immer unter Olswitz stummem Drängen.
wscle hente Autegen, egtist er, und auch ihn packte setzt eine
Auf dem Blatt stand, immer in halben Zeilen: Ew. Excellenz— sten Nachricht daß die— abgelehnt, die Sorenfe— concessioniert ist. Ich—
Akte selber gesehen.— wird Se. Hoheit heut—
zur Unterschrift präs— dero Wohnung im Hot— aber Ew. Excellenz im— Haus und folge, wiewohl—
Befehl, indem ich unterth— die Nachricht schriftlich—
Eine Unterschrift fehlte. Aber ehe nur Olswitz sagen konnte was der Hauptzweck seines Kommens war: das hat einer der herzoglichen Kabinettsbeamten geschrieben— murmelte schon Beber, dem wie ein Blitz die Erinnerung an den Hauskauf
Gott, das ist Reimers Hand! Winterthur
Olswitz stieß beinahe einen Schrei aus: seine fieberhafte Aufegung kannte keine Grenzen mehr. Er fand durch Weber belaligt, was er selbst gedacht hatte. Wenn dies der Kanzleiamte gethan, den er oberflächlich wohl kannte, da er selbst auf „ Finausdirektion, gearbeitet hatte, so war Heddin unschuldig,
a. P i. ere Ke. eu enener Vater— ein falscher Alschashene Pas sclecesece. der bertoeh de ache
nuullieren, wozu Winterthur von England aus bereitwillig me Zustimmung gab. Die betreffende Akte, die er mitzunehmen brchtigt gewesen war, schickte er ein. 92
Bei der Durchsicht fiel Olswitz dies Briefblatt in die Hände (s offenbar nicht dazu gehörte und sicher nicht mit Absicht da rein gelegt war. Er las, erkannte sofort die ungeheure Wichtig## kraute aber seinem eigenen Urteil doch nicht und war außer .vor Freude, Weber ehenfalls ebenso überzeugt zu sehen.
##en tiefen beib zu Heodins Verteidiger, den sie nicht gleich .„ aber der dann nach einer Weile von einem Gerichts# Hause kam und, ihrer Meinung beitretend, ebenso selbst, Heddins Rettung darin sah.
e# er erzahlte von dem Hauskauf des Reimers; der Justizrat
auf und rief voll Freuden:„Dann
vele imomit und waheucweisen, ob er bezahlt hat, wie el, womit und woher ihm das Geld dazu kam!“
e Stunde lang blieben sie zusammen in lebhaftem Meinungsaustausch. Zuletzt hatte der alte gewiegte Jurist die
Eeider Manner uberzeugt, daß sie Heddin nur dann zu voller Rechtfertigung verhelfen würden, wenn sie in öffentlicher Sitzung
eune geegen Pobikau, seinen Przech zur Verhaudlung
Sie versichert, meine Herren," betonte der alte Rechtsgelehrte mehr als einmal,„eine Entdeckung wie diese wird nur
salv gegland.,„venn ne sich nicht vor aller Welt abspielt. Und für Heddin muß eine öffentliche Ehrenerklärung gefordert werden
esgteng er so furthschar uuter der algeneien Verurtelung
Am Abend dieses Tages wurde der Kabinettskanzlist Reimers in aller Stille an seinem Hause in das Untersuchungsgefängnis abgeführt, oder vielmehr er wurde fortgebracht in einer eiliast geholten Droschke, denn der Mann sank beim Eintritt der beiden
Porzäger gefprachene zusaumen und machte, ohne
siherfiührten Verdren. 31 haben, volltändig den Eindruck
Am nächsten Morgen strömte das neugierige Publikum zum Schwurgericht, schon von der frühesten Stunde an.
Heddin war gegen eine hohe Kaution, welche sein alter Vater gesiellt hatte, auf freiem Fuß gelassen, wohl auch in Anbetracht seines Krankheitszustandes, der eine Flucht unmöglich machte
„Hunderre von Menschen zogen an seinem Hause vorüber, und
#e.####er flogen heimlich hinauf nach den seit Monaten dicht verhüllten Fenstern, hinter, welchen der Angeklagte sich jetzt zu dem schwersten Gauge seines Lebens rüstete. Welcher Wechsel! Vom höchsten Glanz auf die Anklagebank! Izn dem nach dem Garten und Park zu gelegenen Zimmer. in welchem er so lange krank gewesen, rüstete Heddin sich. Er war ein gebrochener Mann, sein Haar weiß geworden, die Halgebückt, und kraftlos, jede Bewegung matt und entmutigt
Aber der Mensch ändert sich auch durch die größten Leiden nicht so vollig, daß nicht immer seine alte Natur wieder durchbräche
gau doß, eifrige SStreßen des. Exmigisters heute dem angst
fhir oas eiftige Sireben des Exministers heute dem anastvollen Bemühen, sich für die bevorstehenden schrecklichen Stunden eine würdige Haltung zu geben.
.spati# de Anklagebunk nicht verraten, welches Gericht er mit sich selbst gehalten; die Welt sollte in ihm das sehen er heute mit vollem Recht von sich sagen würde: er war nicht schuldig. Seine Frau war nicht nach dem Heddinshofe gegangen, sie hatte ihn nicht verlassen wollen, sondern bestand darauf, bei ihm zu bleiben; ja, sie war fest entschlossen, ihm i den Gerrmrssagl zu folgen, sich neben ihn zu setzen und
Eestigkeit zu ermutigen. Aber das durfte er vorher nicht wissen; er hätte es sonst nicht zugegeben.
und Frau thaten gefaßt und heuchelten eine Ruhe und Gelassenheit, welcher jede ihrer Mienen widersprach.
Zwang war woblsten sich beide aus Liebe zu emauder, und der
hörten sie plötzlich fremde
Heddin erbleichte, als ginge es zum Schaffot; sein Blick flog
gekounen. Wer konute dort seias die Stude war noch
Die Thüre öffnete sich, Mann und Frau atmeten befreit auf:
Sesentesher aie gasder Vetrgune e die sestlecdter wvie eich
ulegie Ingoenwschaftz, Freleniz, Gaute Nachrichtl rief er Sie grürt wesie eerendiesen lie ist Ihr Retter!“ teioge Thugesanit auf ßend, zog er Olswitz herein, der eben ...„ angekaufen kam mit der Nachricht von Reimers Ge(Fortsetzung folgt.)
Locales.
c Ueberfahren. Am Freitag Nachmittag wurde in der SehenWagen, osute daß der Fihrer des bemerite ie Blösich unter d
Shereise.eskteit von G. Verdi. Krf. 7, Ende 10 Uhr.
s scscsceächsche sec ce
Stadttheater. Heute: 94. Ab.=Vst. Gastsviel von Thea y
Loppel=Effeld. 9 f. 71z, Eude, 94, Uh, Montag 35. Ab.=Bl.
als Gast. Spielplau=Entwurf. Dienstag(Ab.=Bst. 96), zum 1 An der Grenze. Mittwoch(Ab.=Bst. 97): Dorf und Stadt.(Thei v. Gordon g..) Donnerstag(75. Bst. b. aufgeb. Ab., polfat Drzu ermaß. Preisen): Die Journalisten. Freitag(Ab.=Vst. 00, Madame Saus=Gine.(Thea v. Gordon a..) Samstag(76. Bst. bei aufgeh. Ab, vollst. Bst. zu erm. Preisen): Die rote Robe.
Das 60 Pfg.=Packet
Mondamin
Sofort darun.e gratis und frauco an, man schreibe
——„
*
2*

Seite 6.
Local-Anzeiger Nr. 57 4 Sonntag. 1. März
1905.
Was giebt's Neues?
Reichstag beriet gestern den Postetat.
Staatssekretär Kraetke erklärt, man habe wahrgenommen, daß die Einnahmen heute wieder etwas reichlicher fließen. Es sei vorauszusehen, daß die Mehreinnahmen im nächsten Etat 20 Millionen betragen würden. Bei Bemessung der Ausgaben sei man, namentlich wo es sich um Personalien handelte, möglichst weit gegangen. In neuen Etat fänden die Wünsche auf Stellenzulagen und TheuerungsBerücksichtigung. Die Beauten und Unterbeamten seien um
Wir gingen dazu über, fährt Redner fort, bei den Postämtern der ersten und zweiten Klasse keine weiblichen Personen mehr aufzunehmen, bei den Telegraphenämtern erster Klasse nur so weit es Fernsprechdienste handelt, weil wir wahrnahmen, daß für diesen Dienst gerade die weiblichen Beamten geeignet sind. Die An verhältnisse werden sich für die Assistenten, wenn die 2000 Stellen bewilligt werden, nicht verschlechtern. Für die Beamten, die über sechs Jahre auf Anstellung warten mußten, wurden die Diäten
Abg. Hug(Centr.) wünscht, daß die Gebühren für die verschließbaren Postfächer ermäßigt werden. Die Wohnungsgeldzuschüsse der Unterbeamten müßten erhöht werden.
Abg. Singer(Socialdem.). Die Vermehrung der Litzen und Schleisen für eine tadellose fünfzehnjährige Dienstzeit ist sehr hübsch, aber mir wäre eine Gehaltserhöhung lieber gewesen, als die Verleihung solcher Kinkerlitzchen. Reoner führt sodann Beschwerde über allzulange Dienstzeit der Postunterbeamten, die mangelhafte Sonntagsruhe, die Verweigerung von Urlaubsgesuchen und die Arbeitsbedingungen der Telephonistinnen auf den Fernsprechämtern in Berlin. Die Reichspostverwaltung solle die Beamten ungeschoren lassen, so lange sie sich nicht in dienstlicher Beziehung vergehen. sei jedoch die Entlassung eines Beamten mit sechzehnjähriger Diensteit lediglich deshalb erfolgt, weil derselbe auf das Blatt Deutscher Postbote abonniert gewesen sei. Dies bedeute nichts weiter einen Versuch, den Beamten in eine Abhängigkeit, in eine Art
Staatssekretär Krätte widerspricht dem Vorredner. Die von demselben vorgebrachten Einzelfälle seien einseitig dargestellt. Die Socialdemokraten klagten die Postverwaltung der Rigorosität besondere auch in einem Falle, wo ein Beamter, der gegen den Willen der Behörde ein Mädchen geheiratet hat, das drei Kinder hatte, deshalb entlassen wurde. Die Postverwaltung sei in Bezug auf
Heiratserlaubnisse durchaus nicht rigoros. 56 Proz. der nicht angestellten Beamten seien verheiratet.
Dem Verbot des Blattes Deutscher Postbote stehe er ebenso wie sein Vorgänger gegenüber. Der größte Teil unserer Unterbeamten gehört ja zu den ruhigen und zufriedenen; sie brauchen nicht ohne Not aufgehetzt zu werden. Aber soll man vielleicht die Lektüre eines Blattes gestatten, in welchem die oberen Beamten Spitzbuben und Schmierlappen genannt, in welchem sie direkt aufgefordert werden, sich selbst bezahlt zu machen" Wer ein solches Blatt liest, mag andere Beschäftigung suchen. Ich bin verantwortlich dafür, daß der Dienst richtig wahrgenommen wird, und wo die Auflehnung gepredigt wird, kann der Dienst nicht wahrgenommen werden.(Beifall rechts
Abg. Stöcker(fraktionslos, auf der Tribüne schwer verständlich) giebt in dem erwähnten Einzelfalle der Postbehörde recht. Auf Auregung des Vorredners erklärt Staatssekretär Krätte, daß die Verwaltung bereit sei, ihren Beamten Sonntags möglichst viel freie Zeit zu gewähren. Sollte gegen die Wünsche der Behörde irgendwo gesündigt werden, bitte er um Mitteilung. Wenn die Einführung des Examens für die gehobenen Unterbeamtenstellen gewünscht werde, so müsse er doch sagen, daß nach den Erfahrungen der Postverwaltung die Beförderung in solche gehobenen Ste
Examen nicht entschieden werden kann. Es handle sich hier nicht in allen Fällen um wirkliche Kenntnisse, sondern um die Entschlossenheit und die Umsicht des Betreffenden.
Riedner verwahrt sich gegen den Vorwurf, daß die Verwaltung bureankratisch gehandhabt werde, und bedauert, daß es au vielen großen Orten nicht möglich sei, den Amtsvorstehern Stellenzulagen zu gewähren. Ein für alle Mal wolle er erklären, daß das Gerüch bezüglich der Einstellung von Jurinen in den Reichspostdien unzutreffend sei. Was die Dienststunden für die Unterbeamten betrifft, sind diese wöchentlich auf 60 bis 69 Stunden festgesetzt; es ist aber die Anordnung getroffen, daß da, wo der Dienst anstrengend ist, möglichst auf ein Minimum heruntergegangen wird.
Nach weiterer Debatte wurde die Fortsetzung der Beratung auf
Im Avgcordnetenhause verhandelte man gestern u. a. über die Interpellation Beumer betr. Ausführung des DortmundRheinkanals(Emscherthallinich.
In Beantwortung dieser Interpellation gab der Eisenbahnminister Budde folgende Erklärung ab:
„Es ist allseitig bekannt, daß die königliche Staatsregierung nach wie vor die baldigste Ausführung des DortmundRhein=Kauals als Teilstrecke des Rhein=, Weser= und ElbeKanals mit der Emscherthallinie als Teilstrecke für notwendig erachtet. Die Staatsregierung hält nach wie vor an dieser Aufdie Frage, ob die Vorarbeiten für diesen Kanal soweit abgeschlossen sind, daß die zu wählende Linienführung feststeht, muß ich erwidern, daß die endgültige Feststellung der Linienführung bis heute noch nicht erfolgen konnte, weil die Bebauung der in Betracht kommenden Gelände unnnterbrochen fortschreitet.
„Es sind auf der bisher in Aussicht genommenen Linie inzwischen sehr viele neue Werke angelegt worden, darunter auch ein Hochofenwerk. Deshalb habe ich eine ernente Nachprüfung der Linienführung angeordnet, die zur Zeit stattfindet und noch nicht abgeschlossen ist. Die Regierung kann daher auch noch nicht mit dem Grunderwerb für den Bau eines Dortmund=Rheinkanals
In der ausgedehnten Debatte zeigie sich, daß die in Aussicht gestellte Kanalvorlage bei den verschiedenen Parteien so ziemlich dieselbe Aufnahme finden wird, wie die Vorlage vom Jahre 189..
Auf der Tagesordnung der Montagssitzung steht die Interpellation betreffs der höheren Mädchenschule in Trier Der Kaiser über den Offenbarungsglauben. Bekannt lich hat der Kaiser, der schon über so viele Dinge seine Mei nung öffentlich ausgesprochen hat, in einem Schreiben an den Admiral Hollmann als Vorstandsmitglied der Deutschen Orientauch über Offenbarungsglauben, Bibelkritik und
beigewohnt hatte. Man fürchtete, es könne dadurch im Lande
der Eindruck erweckt werden, als teile der Kaiser die bibelfeindlichen Ansichten des Professors, und das könne auf den Glauben weiter Kreise schädlich wirken. Der Kaiser hielt es also für notwendig, zu bezeugen, daß er mit Professor Delitzse nicht übereinstimmt. Er hält ihm vor, daß er die Grenzen seiner Wissenschaft überschritten habe, indem er auch theologische Fragen entscheiden wollte. Wir können hier auf das persönliche Glaubensbekenntnis des Kaisers nicht im einzelnen eingehen. Manches muß uns Katholiken gefallen, z. B. sein Bekenntn. zur Gottheit Christi. Wenn man aber das Ganze ansieht, so is doch recht fraglich, was er darunter versteht. Vielfach nähert er sich durchaus der Ansicht von Delitzsch, gerade was die Erzählungen des Alten Testamentes angeht. Er scheint einer Art Vermittlungs=Theologie zu huldigen, mit der die evangelischen„Orthodoxen“ wenig zufrieden sein dürften. Etwas eigentümlich ist auch seine Meinung, daß neben der religiösen Offenbarung noch eine andere hergehe, indem Gott sich in großen Weisen, Priestern und Königen geoffenbart habe, z. B. auch im Kaiser Wilhelm I. Was aber das Bedenklichste an dem Schreiben ist, das hat das socialdemokratische Hauptorgan, der Vorwärts, sehr rasch herausgefühlt. Es sieht aus, als ob nach Meinung des Kaisers der herkömmliche Christenglaube nur für die Masse des urteilsunfähigen Volkes notwendig sei, die Gebildeten und Vornehmen aber etwas anderes glauben dürften. Denn der Kaiser macht Professor Delitzsch hauptsächlich zum Vorwurfe, daß er bei seinem Vortrage Or und Publikum nicht genug berücksichtigt habe. In Fachschriften und in Gesellschaft von Fachgelehrten hätte der Professor seine Ansichten vortragen sollen, nicht aber vor einem Laienpublikum und in einem populären Buche. Wir halten es für sehr gefährlich, wenn man auf diese Weise der Ansicht Vorschub leistet, die Reichen und Gebildeten dürften etwas anderes glauben als das
Ueber die socialpolitische Thätigkeit des Centrums
urteilt bei Besprechung der letzten Reichstagsdebatten eine unparteiische Zeitschrift, die in Berlin erscheinende Sociale Praxis folgendermaßen:„Die Socialdemokraten befolgen die alte Taktik, ihre Partei als die Veranlasserin aller socialen Reformen hinzustellen und die erhobenen Forderungen durch höhere zu übertrumpfen. Ein sehr bequemer Standpunkt, bei dem aver nichts weiter herauskommt, als daß sich die Reaktionäre mit den socialdemokratischen Vertretern der Parole: Alles oder Nichts! in der Ablehnung von Reformen hin und wieder zusammen finden. Die Redner des Centrums, Trimborn, Stötzel und Sittart konnten unter Berufung auf die mit
tad usl.) stetten. Daß gerders ens....„
den Socialdemokraten angegriffen werden würde, war voraus zusehen, da ja noch vor dem Münchener Parteitage die Socialdemokraten einen Einbruch in die Wahlkreise des Centrums an gekündigt hatten. Die Centrumsredner bekundeten ein be merkenswertes Vertrauen in die Treue der katholischen Arbeiter wayler, bei denen das Liebeswerben der Socialdemokraten erfolglos bleiben wird."
Die Socialdemokratie und der Militarismus. Die Socialdemokraten, so wird der Korrespondenz für die Centrums partei aus parlamentarischen Kreisen geschrieben, fangen jetzt an, auch für Militärforderungen zu stimmen. Nachdem in der Dienstagssitzung die Regierungsvorlage für eine militärisch=technische Hochschule mit 14 gegen 14 Stimmen abgelehnt worden war, wurden 50000 M. für denselben Zweck auf Antrag Dr. Paasche mit 15 gegen 13 Stimmen genehmigt, weil Nationalliberale, Freisinnige, Polen und Socialdemokraten dafür stimmten; letztere gaben den Ausschlag. Mit der prinzipiellen Ablehnung aller Militärforderungen scheint die Socialdemokratie jetzt gebrochen zu haben. Die Mauserung macht also weitere FortNeue Oberpräsidenten und Regierungspräsidenten. Zum
Oberpräsidenten in Posen wurde Regierungspräsident v. Waldow in Königsberg ernannt. An Stelle des verstorbenen Regierungspräsidenten v. Hollenfer in Düsseldorf ist Regierungspräsident Schreiver in Minden ernannt worden, der durch den aus Westfalen stammenden Regierungspräsidenten Krufe in Bromberg ersetz wird. Als Regierungspräsident in Arusberg ist der Oberpräsidialrat Dr. v. Coels aus Koblenz in Aussicht genommen.
Arbeitsplan des Reichstages. Der Senioren konvent des Reichstages entschied sich für die Tagung nach Ostern. Die Österferien sollen vom 28. März bis 21. April dauern. Vor den Osterferien soll der Etat, nach Ostern die Krankenkassennovelle und das Phosphorzündwarengesetz erledigt
Eine glänzende Papstfeier veranstalteten in München die dortigen 14 katholischen Studentenkorporationen im Deutschen Theater. Im ganzen mochten über 2000 Personen anwesend sein. Anwesend waren u. a. die Prinzen Ludwia und Alfons, der Nuntins Macchi, der Erzbischof Stein, Kultusminister Wehner, Kammerpräsident Orterer, zahlreiche Universitätsprofessoren und Erster Bürgermeister Borscht. Prinz Ludwig wurde stürmisch begrüßt. Die Festreden waren sehr gediegen. Der Nuntins erwiderte lateinisch. An den Papst wurde ein Huldigungstelegramm gesandt.
Aus Peking, 27. Febr., wird berichtet: Der Aufstand in Kwangsi nimmt, den amtlichen Berichten zufolge, immer größeren Umfang an. Er hat sich bereits über die Grenze von Hunan verbreitet. Der Vicekönig von Hunau hat Truppen in das Grenzgebiet entsandt, um der weiteren Ausbreitung des Aufstandes Einhalt zu thun. Fünfhundert Mann kaiserliche Truppen gerieten am 10. Februar im Yangning=Paß in einen Hinterhalt und wurden sämtlich getötet. Große Waffenvorräte, welche
Widersprüchen frei zu sein scheint. Veranlaßt ist es offenbar durch die Mißstimmung, die es in gläubigen protestantischen Kreisen hervorgerufen hatte, daß der Kaiser und die Kaiserin dem Vortrage des Professors Delitzsch über„Babel und Bibel“
geschlagen. Am Dome wurde eine Anzahl der elektrischen Bogenlampen durch den Sturm beschädigt bzw. teils ganz zerstört. Die Temperatur war mild; das Thermometer zeigte gestern Mittag—13,8
Verkehrsstörung. Auf der Marzellenstraße löste sich gestern Abend wiederum ein Draht der elektrischen Oberleitung, infolgedessen eine halbstündige Störung des Betriebes eintrat. Ein Unfall ereignete sich bei dieser Gelegenheit nicht.
Vereins=Nachrichten.
□O Rheinischer Verband gegen den Mißbrauch geistiger Getränke. Am 20. Februar fand eine Sitzung des Rheinischen Verbandes gegen den Mißbrauch geistiger Getränke statt, in der beschlossen wurde: 1. die rheinischen Krankenkassen um Beitritt zu ersuchen; 2. den Verband beim internationalen Kongreß in Bremen durch den Vorsitzenden, Regierungsrat Quensel, vertreten zu lassen;
3. eine Eingabe an die größeren Städte der Rheinprovinz zu richten betreffend Ergänzung der Instruktion für Armenpfleger. Der finauzielle Abschluß für 1902 ist ein guter, so daß an die vier verschiedenen Abstinenzorganisationen: das Kreuzbündnis, das blaue Kreuz, die Guttempler und den Alkoholgegnerbund zu Düsseldorf je 50 M. Beihülfe verliehen werden konnten. Der Vorsitzende übernahm den Vortrag über Alkoholismus und Armeupflege für den demnächst stattfindenden rheinischen Städtetag. Das bisherige maßvolle Vorgehen des Verbandes wurde anerkannt und von verschiedenen Seiten von einer erfreulichen Wirkung der Aufklärungsarbeiten im großen Publikum berichtet.
Gerichts=Verhandlungen.
5 Strafkammer. Wegen öffentlicher Beleidigung dreier Schutz. leute wurde der verantwortliche Redacteur der Rheinischen Zeitung zu 30 M. Geldbuße verurteilt. Die Beleidigung wurde gefunden in einem Artikel der Rheinischen Zeitung vom 9. Januar d. J. In
diesem Artikel war u. a. gesagt worden, drei Schutzleute schienen eine merkwürdige Auffassung von ihren Amtspflichten zu haben, denn sie hätten auf der Venloerstraße einen Betrunkenen über eine halbe Stunde auf der Straße liegen lassen, ehe sie für dessen Fortschaffung gesorgt hätten. Ferner war gesagt worden, der Betrunkene sei von zwei Schutzleuten recht unsanft auf einen Karren geschmissen worden. Den Wahrheitsbeweis, den.r Angeklagte zu führen versucht hatte, erklärte das Gericht für mißlungen und der Schutz des Paragraphen 193 des Str.=.=B. könne ihm nicht zugebilligt werden.— Ein vorbestrafter Schlosser aus Deutz wurde wegen gewerbsmäßiger Hehlerei zu einem Jahre Zuchthaus verurteilt.— Wegen gewerbsmäßiger Hehlerei wurde die vorbestrafte Händlerin Witwe Margareta Küpper, geb. Blumenhofen, zu drei Jahren Zuchthaus verurteilt. Die Angeklagte ist eine bekannte Hehlerin und als solche schon sieben Mal bestraft, zuletzt mit zwei Jahren sechs Monaten Zuchthaus. Es handelte sich in dieser Sache um einen Einbruchsdiebstahl, der in der Nacht vom 18. September v. J. von mehreren Personen in einem Geschäfte in der Minoritenstraße vernbt worden ist. Die Diebe hatten bereits für etwa 4000 M. Seide zusammengepackt, sind aber anscheinend gestört worden und haben nur für etwa—800 M. Seidenstoffe mitgenommen. Vierundzwanzig Stunden nach dem Diebstahl entdeckte ein Kriminalschutzmann ein Stück von der gestohlenen Seide in der Feusterauslage einer Händlerin und stellte fest, daß die Seide innerhalb der kurzen Zeit bereits durch fünf Hände gegangen war. Die Händlerin hatte sie von einer ihr befreundeten unbescholtenen Frau erhalten, damit sie die Seide verkaufe. Der letzteren Frau hatte die angeklagte Küpper mehrere Stücke Seide für insgesamt 83 M. verkauft, unter dem Vorgeben, die Seide stamme von einem bankerott gewordenen Kaufmann. Die Frau Küpper kaufte die Seide für 80 M. von einem als Dieb bekannten Kondttor und einem Hansierer. Letztere hatten die Seide auf dem Henmarkt in einer Wirtschaft von zwei Männern für 50 M. gekauft. Alle waren wegen Hehlerei mitangeklagt. Der Konditor erhielt wegen Hehlerei acht Monate, der Hausierer einen Monat Gefänguis. Die beiden Frauen wurden freigesprochen.— Wegen Kindesaussetzung erhielt eine Frau aus Nippes drei Monate Gefängnis.— Ein vorbestrafter Reisender wurde wegen Unterschlagung von 120 und 126., einer Uhr. einer Brieftasche und eines Portemonnaies zu sechs Monaten Gefängnis verurteilt.— Eine Frauensperson wurde wegen gefährlicher Mithandlung mit einem Monat Gefängnis bestraft. Sie hatte eine Bierflasche auf dem Schädel eines Berliner Reisenden zertrümmert.— Ein Schlosser hatte anstatt eines Zehupfennigstückes ein Plattchen in einen Automaten geworfen und sich dadurch vier Cigarretten verschafft. Das Schöffengericht bestrafte ihn dafür mit einer Woche Gefängnis. In zweiter Instanz nahm das Gericht Mundraub als vorliegend an und erkannte auf 49 M. Strafe.
Schöffengericht. Ein Invalide, der von einem Schutzmann beim Betteln betroffen wurde und sich seiner Abführung widersetzte, erhielt drei Tage Gefängnis.— Ein Tagelöhner schlug ohne Anlaß einen ruhig seines Weaes gehenden Verputzer ins Gesicht. Seine Genossen rissen den Verputzer zu Boden und alle mißhandelten denselben in brutaler Weise und rissen seine Kleider in Stücke. Der Tagelöhner wurde zu vier Monaten Gefäugnis verurteilt.— Eine Ehefrau muß wegen Hausfriedensbruchs und Beleidigung eines Portiers 20 M. Geldstrafe zahlen.— Ein Mechniker, der am 2. November v. J. einen Gefangenen zu befreien versuchte, wurde mit einer Woche Gefängnis bestraft.— Mehrere Tagelöhner aus Kalk, welche in das Haus eines jungen Mannes eindrangen und letzteren gemeinschaftlich mißhandelten, erhielten je 10 Tage bzw. je eine Woche Gefänguis.— Einige Maurer aus Bayenthal mußten wegen Lärmmachens, Widerstandsleistung und Mißhandlung Geldstrafen von 15 bis 35 M. zahlen.— Ein Kutscher, der sich auf einen fremden Namen einen Geldbetrag erschwindelte, erhielt 14 Tage Gefängnis— Wesen Pfandverschleppung erhielten zwei Frauenspersonen je zwei Tage Gefänguis.— Ein Schuhmacher muß drei Tage ins Gefängnis, we er seinem früheren Meister Leder entwendete.— Drei Ackerer aus Berzdorf wurden wegen Hausfriedensbruchs und Mißhandlung eines dortigen Wirtes zu acht Tagen bzw. einer Woche bzw. zehn Tag Gefänguis verurteilt.
hatt und sonnden samtlich neer.„
sie der eingeschlossenen Garnison von Chiyuen überbringen sollten, fielen in die Hände der Aufständischen.
Locales.
5 Die Witterung war in den letzten Tagen recht stürmisch. In der Nacht zum Samstag wurde der aus Südwest wehende Sturm orkanartig und das Heulen und Zischen nahm kein Ende. Auch am gestrigen Tage war der Sturm so stark, daß der Verkehr dadurch sehr erschwert wurde. Der Sturm verursachte namentlich in der Neustadt großen Schaden. Eine Menge Dachziegel bedeckte die Straßen und an zahlreichen Dachfenstern wurden die Scheiben entzwei
Dermischte Nachrichten.
A Grevenbroich,=.Febr.1903. Gestern starb hier eine schlichte Frau, die auch in Köln in weiten Kreisen bekannt war: Frau Ang. Schmitz, geb. Kath. Gauli. In Düren geboren, widmete sich die Verstorbene schon frühzeitig der Krankenpflege und pflegte im Dürener Hospitale in den Jahren 1870.71 Verwundete aus dem deutsch=franzosischen Kriege und in dem Pockenjahre 1874 Pockentranke aus be Stadt Düren. Als man später von seiten des Vaterlandische Frauenvereins daran ging, weltliche Krankenpflegerinnen auszubildeh, widmete sie sich im Bürgerhospital zu Köln unter Leitung des HeuProfessors Dr. Bardenheuer diesem Berufe und legte nach erlangter Ausbildung vor der Prüfungskommission und im Beisein einer un# — auch auswärtigen— Aerzte als erste vom Vaterländischel Frauenverein ausgebildete Krankenpflegerin mit gutem Erfolg ihie Prüfung ab. Auf Grund ihrer hervorragenden Befähigung in Krankenpflege und ihrer persönlichen Eigenschaften wurde ihr von der Stadt Nachen die Stelle als Hausmutter im städtische Waisenhause übertragen, die sie zehn Jahre lang bis zur Reort, nisation des städtischen Armenwesens zur allgemeinen Zufriebeny verwaltet hat. R. i. p.

Bekanntmachung.
Lageryaus=Ordnung för die offentliche Niederlage im Zollhafen zu Cöln ist zum Preise von 10 Pig veim stadtischen Hasenamt hierselbst zu kaufen.
Cöln, den 25. Februar 1903.
Der Oberbürgermeister.
*<space> J.<space> V.:<space> P e l m a n.<space>
Bekanntmachung.
Wegen baulicher Instandsetzungen wird der Wirtschaftsbetrieb im Volksgarten bis auf weiteres, jedoch längstens bis 1. April d. J. geschlossen. Cöln, den 21. Februar 1903.
Der Oberbürgermeister.
I..: Dr.
Seite 7,
An
er Verkauf.
werden meist schnell und dauernd befeitigt dur“ wanp. Kar.. Mittelabrkatarrhe
zu medizizischen Kreisen als vorzüglich bekannt und empfohlen. Beser“ 211 142)
rung desselben Montag den 2. März und Dienstag den 3. Maär: 8#. s ie c. nachmittags von—7 Uhr im Hotel Sbladen(St. Agatha) in Köln.0
L. M. Barfuss, Berlin
48, Wilhelmstraße 13.
Am Dienstag den 3. März d. I vormittags 10 Uhr, kommen auf den hiesigen Schirrhofe, Weidenbach 11 ausrangierte Materialien und Geräte u. a. 1 Chausseewalze. 6 Fahrrader verschiedene Meßinstrumente, Fässer Kisten, somie altes Kupfer, Messing und Eisen meistbietend gegen Barzahlung zur Versteigerung.
Die Bedingungen werden im Termine bekannt gegeben. Die Chausseewalze lagert im alten Fort XIV(Deutz) an der Mülheimer Chaussee, und kann dort am 2. Marz d. J. von 10—12 Uhr vormittags an gesehen werden.
Fortisikation Cöln.
Die Ueberdachung einer Ledezun auf Bahnhof Cöln B. B. soll einscht der erforderlichen Materialien ver geben werden. Angebot=Entwürfe können hier, Johannisstraße 25. Zimmr 23 eingesehen, auch daselbst von dem Rechnungsrat Ambost gegen porto= und bestellgeldfreie Zahlung von„I Mark bezogen werden. Die Eröffnung der gut zu verschließenden und mit entsprechender Aufschrift zu verschenden Angebote findet ebendaselbst am 14. März ds. Is., vormittags 11 Uhr, statt. Cöln, im Februar 1903.
Känigl. Eisenbahn=BetriebsInspektion 1.*
Der Verkauf der verfallenen Pfän der aus dem Monat Januar 1902 ndet statt: am Donnerstag den 5. ind. soweit erforderlich, Freitag den
Donnerstag den 12., Freitag den ., Donnerstag den 19., Freitag den 20.. Donnerstag den 26., Freitag den 127. März d. Is., vormittags 9 und nachmittags 2½ Uhr(nachmittags Pretiosen, vormittags die sonstigen Pänder).
Die bei dem Verkauf der Pfänder aus dem Monat Dezember 190 utstandenen Ueberschüsse sind binnen Jahresfrist von heute ab gegen Rückgabe der Pfandscheine bei der Kasse des slädtischen Leihhauses abzunehmen. widrigenfalls dieselben der Armenlasse eigentümlich überwiesen werden. Cöln, den 27. Febraar 1903.
Der Oberbürgermeister. J..: Dr. Matzerath.
Am 3. und 4. März und erforderlichensalls am folgenden Tage von 9 Uhr vormittags ab, sollen die n den Bezirken der Königlichen Eisenbahn=Direktionen Cöln. Essen. Elbereld und St. Johann=Saarbrücken in der Zeit vom 1. Juni bis einschließich 31. Juli 1902 aufgesundenen. herrenlosen u. nicht zurückgelorderten Gegenstände im ehemaligen Güterchuppen auf Bahnhof Cöln=Süd egen bare Zahlung öffentlich versteigert werden.
Die Verkaufsbedingungen werden im Termine vor der Ausbietung der Gegenstände bekannt gemacht werden.
Cöln, den 15. Februar 1903. ronigliche Eisenbahn=Direktion.
Schlachthof
Ses Sesechäiche aid escshe l. eschsches eie sche ecieen
,<space>„<space> a.<space> S c h l a c h t g e b ü h r e n:<space>
Für 1 Ochsen oder Bullen
„ 1 Kuh oder Jungrind von 300 bis 400 kg Lebendgewicht.
„ 1 Jungrind von 150 bis 300 kg Lebendgewicht....
„ 1 Kalb bis 150 kg Lebendgewicht....
„ 1 Schwein bis 125 kg Lebendgewicht..
„! über 125 kg Lebendgewich.....
1 Sserd, Mdritier ade, asepa serkelllesteres bis zu 6Wochen alt)
b. Gebühren für die Untersuchung der im Schlachthof
Schia geschlachteten Tiere:
1 Ochsen oder Bullen
Fur
Kuh oder Jungrind von 300 bis 400 kg Lebendgewicht Jungrind von 150 bis 300 kg Lebendgewicht....
1 Kalb(bis 150 kg Lebendgewicht) 1 Schwein......“.
Herör,
emailliert u. vernickelt. 28 A i e x i a n e r s t r a ß e<space> 2 2.<space>
Zwangsversteigerung
iut Grundtuche auf den Nauen, der Eheftau Johann
Sic 3, Ter Paues Pa....i Aitwe erster Ehe von Hugo Suut-##der. Nanes Lugino, ohne Geschäft. c. der Sibilla Lugino, ohne Ge
schäft, alle zu Cöln, eingetragenen Grundstückes:
Flur 31. Nr. 838/99, Hohestraße 114, Hofraum, worauf Wohnhaus mit Anbau und überdecktem Hofraum, groß 1 Ar
## 29, Quadratmeter, 7200 Mark Nutzungswert,
besteht, soll dieses Grundstück
am 10. März 1903, vormittags 9¼ Uhr, durch das unterzeich eie Gericht, Norbertstrage 7, 1. Stock, Zimversteigert werden.
Königl. Amtsgericht, Abteilung III, Cöln.
Sierd, Rieossizern p ferte(letztere biszu o2ocen alt)
Für 1 Schein....
Füir., Grakuies S: Wiegegebühren(Schlachtgewicht):
gur 4/4 Großvieh(zusammen gewogen,...
14 Großvieh oder ½ Jungrind...
Jungrind.
1 Schwein(einzeln gewogen,.....
G. 5#(mehrere zusammen gewogen).........
1 Kalb, Schaf oder Ziege(einzeln gewogen)
desgl.(mehrere zusammen gewogen)
einzelne Fleisch= oder Eingeweideteile
exert oder Häute:
zur jede angefangenen 50 kg
d. Gebühr für die Untersuchung der dem Schlachthof
Stuch dmen“ subtführten lebenden Tiere:
1 Stück Großvieh oder 1 Pferd
Fur
Für
Für
Schneider zu Cöln eingetragene Grundstück:
buche
Dohmen, Katharina geborene
Flur 33 Nr. 86168, Elsaßstraße 59, Hofraum, 0,87 Ar mit Wohnhaus und Hofraum, Nutzungswert 1050 Mark,
am 25. April 1993, vormittags 9½ Uhr, durch unterzeichnete Gericht, Norbertstraße 7, Zimmer Nr.
versteigert werden.
Königliches Amtsgericht, Abteil. III, Cöln.
das
Schwein
Kalb
Schaf, Ziege, Spanferkel oder Zicklein
Stick Grgspieh
Schwein oder 1 Jungrind..
Kalb.
Schaf oder Ziege....
k. Gebühren für das Kochen ganzer Tierc oder „<space> T e i l e<space> d e r s e l b e n:<space>
Großvieh von mehr als 200 kg Schlachtgewicht. Stück Großvieh von 100—200 kg Schlachtgewicht... Stück Großvieh unter 100 kg Schlachtgewicht.. Viertel oder Teile von Großvieh oder 1 Schwein
Kalb, Schaf oder Ziege...
Für
1 Hälfte oder ein Viertel von Schweinen. Kälbern oder Schafen . g. Bruhgebühren und Schleimen der Därme:
1 Großviehgebütt ausschließlich Schleimens der Därme 4 Kalbsfüße oder 1 Kalbskopf........
Für das Schleimen der Därme wird eine monatliche, im voraus zahlplatzmiete von 1½ Mark von jedem Geschäftsinhaber und Gehülfen
h. Patzmiete für das von gzzpärt, zzze Verkauf im Schlachthof
Locales.
fuhr, wie schon gemeldet, vorgestern Abend wit der Schnellzuge 11.27 nach Berlin. Vor der Abfahrt hatten sich
SöeFöhrgeremeisten=Bherau. d. g. 4e—: Polizeipräsident Wegemann, Overbürgermeister Becker und Angehörige mehrerer Kölner Familien iu venen er veriehrt hat, zum Abschied auf dem Hauptbahnhose einMäarrbgirt Zattsperin für das katholische Deutschland,
Pia.,##=Sut, hult, wie wir bereits mitgeteilt, heute Nachötteutliche au. ptoßen Saale des Annohauses eine
(jentische Versammlung, in welcher zunächst Hr
Frälss Schülle, über den Volksverein und Leo XIII., sodann unser Socidlpolit gggn Hr. Justizrat Karl Trimborn über die Wischtiote dieser Ban. sprechen witr. In Aubetracht der
reichen Besuch dar grinminzung varf auch deshalb auf einen
rei## Besuch der katholischen Männer gerechnet werden, weil nach den Vorträgen eine freie Aussprache stattfinden wird.
In den Lesefenstern unserer Geschäftsstelle, Marzellender stalienische, Katnal:3h eine Al Aildung des Zubiläumsgeschentes der italienischen Katholiken an den h. Vater, eine dreifache Kranausgestellt. Auch ist veranschaulicht das Portrait des neuen bayerische: Kultusministers Dr. A. Ritter von Wehner und des neuen bayerische. Ministerpräsidenten Klemens Frhru. v. Podewils=Dürniz sowie mehrere Ansichten von Dampfer=Vorder= und Hintersteve##„Schrau enftlügel und einer Maschinengrundplatte aus der
Sie Fausisie Hunh. h Ferner ist ausgestellt ein Bild:
ie Humbert vor Gericht und eine Darstellung der Radahrer im Todesring im Passagetheater zu Berlin.
. Auszeichnung. Dem Stationsvorstande des hiesigen Hauntbahnhofes, Herrn Betriebsinspektor Laué, ist anläßlich der Dienstleistungen bei den Reisen des Erbgroßherzogs von Baden während
Leiner geur,„.egen Anpesenbeit in der Nheinprovinz als Komman.:#.#####g dem Großherzog von Baden das RitterKl. des Zähringer Löwen verliehen und vorgestern behändigt
iu, Stadtgersser#stenversammlung. In dieser Woche findet
Mittag wurde an einem Neubau in
oer Tri. er. frage vom Sturm ein Bretteizann umgeweht: einem
Sleing# Jungen fiel der Zann auf den Kopf, wodurch der
in der St. o Jest geae, erist— Gestern Nachitag wutde
schwer verletzt. Die Rrade an ewa zehljähriger Junge am Kopfe Dart wurie u. 2ai. Sisie gei u nahme im Bürgerhospital. wul e u. g. Hülfe geleistet einem Schlossergesellen, der in
1 Schtosseret in der Thievoldsgasse mit einer Hand in eine Maschine geraten war und verletzt wurde, sowie einem Metzaer an
Sa, Stsgensggent e de sih mit einem Messer eine Verletzung an der
„ Ueberfahren.. Gestern Nachmittag wurde in der Otto FischerH Zusammenstoß. Gestern Morgen stieß auf der Venloerstraße ein Gese a tswagen mit einem Straßenbahnwagen zusammen. Der
Stebensghgugen, wurde eiwas beschöbig. Personen snd nicht zu.
Abend zeigte der hiesige Pegel.63 Meter, gegen.68 Meter bo
ais bes shelberiche hoice Sechsecheisen e
Rheinhohe am 28. Febr., abends 7 Uhr:.63 m+.14.
Für 1/4 Großvieh. ½ Jungrind. 1
1 Schaf oder Ziege
In Teilungssachen der Erben König=Peltzer zu Cöln wird der unterRchnete Justizrat Stephan Fröhlich, Königlicher Notar in Cöln,
am Mittwoch den 4. März 1903, nachmittags 4 Uhr zu Cöln, im Lokale des Restaurateurs Josef Comp, Nenmarkt 10,
s. das Wohnhaus Cäcilienkloster 1 zu Cöln,
7, Nr. 854/323 und
39c Maei.36 Reter Flagz, geschätzt zu
b. das Wohnhaus Cäcilienkloster 3 zu Cöln, katastriert in Flur 7, Nr. 324 mit 32 Meter Fläche, geschätzt zu 30 500 Mark,
nimmmenn norttarnaun nerd J
„in, den 6. Februar 1903.
Fichmodstraße 4.: Justizrat Fröhlich, Notar.
S
Schwein oder Kalb.50
.— an. i. Kühlhausmiete.
Für#####olzellen auf die Dauer der jährlichen Kühlperiode im
am Gatesteme. in dem I. Stockwerke
„.g27, Pökelzellen auf die Dauer der jährlichen Kühlperiode..
„ die Benutzung des Vorkühlraumes für jedeangefangene 24 Stunden (vergl. dagegen§ 14 Abs. 6 der Schlachthof=Ordnung).
„ 3/4 Großviey, ½ Jungrind, 1 Schwein oder 1 Kalb.. „ 1 Schaf, Ziege oder ½ Schwein
k. Gebühren für den Verkauf von Fleisch
En Etng um auf der Freibank:
Dur Ferstich, uite ung#en en auf dem Schlachthofgeschlachteten Tieren Resunzt prcgi auswärts eingeführten Tieren her. e..## Sonstige Gebühren.
nur Eizstallung eines Pferdes oder Unterbringung eines Wagens im
Eintrittsge, zur einmaligen Besichtigung der ganzen Anlage Eintrittsgeld zum einmaligen Besuch der Pserdemärkte
50.— 40.— 30.
.50
.25
Eintrittsgeld zum einmaligen Besuch der Pferdemärkte Fur 1 Block Eis(etwa 25 kg.
Cöln, den 27. Februar 1903. Der Oberbürgermeister.
eiman.
.10
.50
.25
.25
„Bakteriologische Untersuchungen.
Das bakteriologische Institut der Stadt Cöln im Augustahospital beSte## ologische Untersuchungen für Diphtherie und andere ansteckende Kranthenten. Der Oberbürgermeister
..: Dr. Mazerath.
Wichtig für Damen!
Sophie Koch's weltberühntes — Dépilatoire
itfernt Gesicht=s und Armhaare usw. unschädlich, schnell
Dose 2 A. Pinsel 15 Frau Sophie Koch, Frankfurt a. M.
#### vei: Heinr. Becker&amp; Co. Nachf., Drogerie, Hohepforte 04;
Seuzz, Eues, Trogexie. Ehrenstraße 10—12: M.
Schilderga„43—45; Cari Jäger, Drogerie. Eigelstein 114; Rud. Jasky
zipgerie, Obenmarspforten 28; Joh. Innck, Drogerie, Mathiasstraße 26; lies#, Drogerie, Ehrenstraße 79; G. Schmalfuß Nachf., Drogerie, etestraße 64;#lex. Schmitz, Drogerie, Christophstraße 54: Jas. Hub
Drogerie Nachen==Kienau; Orogert. Chlodwigplatz 4;
Anschüttung.
Raderthal, Schulze=Delitzschstraße, können Bodenmassen angefahr. werd. Vergütung p. Karre 30 P g. b. Bent. Schulze=Dekitzschstraße 64.
Hübsches geräumiges dreifenstriges
Privathaus
mit Anbau und Gärtchen, nahe Hauptpost, billig unt. günst. Bedingungen zu verkaufen. Näh. Gereonshof 1, 1. Et.
Soott's Eanulsion—
für Lebenskraft.
Der menschliche Körper benötigt ebenso einer Betriebskraft für die tägliche Arbeit, wie eine Maschine, und je nachdem das System Lebenskraft und Stärke besitzt, wird es unfähig ode. 1. der Lage sein, drohender Krankheit zu widerstehen. Dieses Prinzip bezieht sich ebenso auf Kinder, wie auf Erwachsene. Bei Kindern ist es nun besonders notwendig, dem ueserer( die für das Wachstum geigneten Nährstofe zuKein Mittel eignet sich besser, Kindern oder Erwachsenen Stärke und Lebenskraft oder Widerstandsfähigkeit zu verleihen, als Scott's Emulsion. Dieses Präparat vereinigt in sich alle die heilkräftigen Eigenschaften des Leberthranes, sowie der Kalk= und Natron=Hypophosphite, und wird das Rezept seitens der medizinischen Profession als vorzüglich anerkannt. Scott's Emulsion ist so schmackhaft und leicht verdaulich, daß man nicht vermutet, daß Leberthran den Haupt=Bestandteil bildet. Der Geschmack des Oeles ist gänzlich verdeckt, und außerdem ist es sozusagen schon verdaut, so daß dem Magen alle Anstrengung erspart bleibt. Bei allen zehrenden Krankheiten oder Neigung zu Abmagerung, oder allgemeiner Schwäche liefert Scott's Emulsion Beistand wie ein treuer Freund.
Die echte Scott's Emulsion ist stets an unserer Schutzmarke erkenntlich, die einen Fischer darstellt mit einem großen Dorsch auf dem Rücken. Käuflich in allen Apotheken in Deutschland; aber nur in Original= Flaschen in Karton mit lachsfarbigem Umschlag und nie lose nach Gewicht. Probeflaschen von Scott's Emulsion,
„ die eine genaue Nachbildung unserer
Originalpackung darstellen, werden bei Bezugnahme auf diese Zeitung und gegen Einsendung von 40 Pfg. in Briefmarken zur Deckung von Porto, Verpackung und Unkosten gratis verI M. Speichersterng m Scoit&amp; Vowne, 85,
aus Zimme, Mandel= u. Gaultheria=Oel je 2 Tropsen, icde Smutsion
Schutzmarke.

Seite 3.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 57 4 Bonntag, 1. März 1905.
Zeologischer Garten.
Sonntag den 1. März, nachmittags 31. Uhr:
der
Beez.
3.
4.
5.
1.
2.
3.
4.
5. 6.
Kapelle des Inf.-Regts. Nr. 16, königl. Musik-Dir. Herr W.
I.
„Marche Festivale“ von Gounod.
Ouverture zur Oper„Graziella“ von Lecocg.
„Walzer über spanische Original-Melodieen“ von Waldteufel. Fantasie aus„Mignon“ von Thomas.
„Die Schmiede im Walde“, Idyll von Michaelis.
1. Nachts, 2. Morgens, 3. Am Bache, 4. Morgengebet, s. Die Schmiede.
Walzer aus der Operette„Lysistrata“.
* II.
Marsch aus der Operette„Waldmeiste.“.
Musik aus der Operette„Der lustige Krieg“,) von Joh. Strauss.
„Myrtenblüten“, Walzer
„Der Musik-Enthusiast“, Potpourri von Stetefeld.
Walzer und Chor aus der Oper„Faust“ von Gounod.
„Zigeuner“, Mazurka von Ganne.
Täglich 3½ Uhr: Konzert.
Eintrittspreis an Sonn- und Feiertagen:
Erwachsene 50 Pfe., Kinder 25 Pfg.
Kurfürsten-Garten.
Sonntag, Montag und Mittwoch rosses Konzert
der italienischen Kapelle Verdi in Uniform.
(Die Kapelle, auf einer Kunstreise begriffen. konzertierte in sämtlichen Großstädten Deutschlands.)
Anfang 3½ Uhr. Entree frei. Schneider&amp; Höher.
Kölnischer Kunstverein
im Museum Wallraf-Richartz.
Weeser-Krell-Ausstellung
bis 10. März 1903.
W
Allgemeiner Deutscher Sprachverein
(Zweigverein Köln)
Montag den 2. März. abends 8½ Uhr, in dem Gasthof„Ewige Lampe“ Komödienstraße 2, Erdgeschoß, Flur links:
Boocks„Sprachästhetik“,
besprochen von Prof. Dr. Wiepen;
im Anschlusse daran Erörterung über die Pflege des Schönen durch die Muttersprache.
Es ladet höflichst ein
Der Vorstand.
Verband kaufmänn. Gehülfinnen,
Köln, Georgstraße 7.
Sonntag den 1. März 1903, abends 6 Uhr:
Leier des Zubiläums Sr. Heiligkeit des Papkes Leo XIll.
Zu recht zahlreichem Besuche ladet er." Der Vorstand.
Hülfe! Hülfe für Hürtgen.
Das freundliche Eiseldorf Hürigen ist in der Nacht vom 21. zum 22. d. Mts. zum weitaus größten Teile durch einen gewaltigen Brand eingeäschert worden. Bei dem orkanartigen Sturme blieben alle Anstrengungen der von nah und fern herbeigeeilten Hülfsmannschaften vergeblich, und in wenigen Stunden waren die Heimstätten von mehr als 400 Menschen
zerstört, waren 84 Gehöfte, die Kirche, die Schule, die Post,
Sonntag den 1. März 1903, nachmitlags 3½ Uhr:
Internationales Konzert.
Deutschland: Oesterreich: Italien: Frankreich: Russland:
Russland: Frankreich: Italien: Oesterreich: Deutschland:
Täglich 50
I. Teil.
„Kaiser-Marsch
„Die schöne Galathea“, Ouvert. „Cavalleriarusticana“, Fantasie „Pizzicato“ aus„Sylvia“ „Chopiniana-Suite“
2. Teil.
„Rouslane et Ludmila“, Ouvert. Ballettmusik aus„Carmen“ „Trovatora“, Fantasie „Rosen aus dem Süden“, Walzer „Kriege-Raketen“, Patriotisches Potpourri
3½
Rich. Wagner. v. Suppé. Mascagni. Delibes. Glazounow.
Glinka.
Bizet.
Verdi.
Joh. Strauss.
Eintritt
Pfg., Kinder
Conradi.
Konzert.
5
Pfg
#8ey Panorama International,
Breitestraße 90, 1. Elage
Geössn. tägl., auch Sonn= u. Feiert. v. Morg. 9 bis 9 Uhr Ab. Eintr. 30 J. Kind. 20.
Diese Nom, die ewige Stadt.(V.
Woche:
Unser erster diesjähriger
Fastenvortr
verbunden mit einer
in für bus nu
inla
zu einer
9 am Sonntag den 1. März, nachmittags punkt 6 Uhr, im großen Saale des Annohauses.
1.
60
Herr
Tagesordnung:
Der Volksverein und Leo XIII.
Hochw. Herr Bezirkspräses Schüller.
2. Die Socialpolitik des Centrums.
Reichstagsabgeordneter Justizrat Carl Trimborn.
3. Freie Aussprache.
Alle katholischen Männer sind freundlichst eingeladen und wird
„T EE.,f.5„efsenr hechaochionton
in Anbetracht des persönlichen Erscheinens unseres hochverdienten Reichstagsabgeordneten zahlreiche Beteiligung erwartet.
Die Bezirksvorsteher von Köln=Süd.
die Oberförsterei ein Raub der Flammen geworden. Mehr als 400 Menschen sind somit für den Augenblick gänzlich obdachlos, viele haben sozusagen nur das nackte Leben gerettet; die Kleidungsstücke, das Beitzeug, das Mobilar sind zum größten Teile verbrannt, es sind 21 Stück Großvieh, mehr als 70 Schweine, alles Geflügel verbrannt. Jede Betriebs= oder Berufsthätigkeit hat in Hürtgen aufgehört; es fehlt wie an Obdach, an Nahrung und Kleidung, so auch für den Augenblick an jeder Möglichkeit eines Arbeitsverdienstes. Um bittere Not, um Krank heiten zu verhüten, sind reiche Mittel erforderlich, und es wen den daher die Unterzeichneten sich vertrauensvoll an ihre Landsleute, an alle edlen Menschenfreunde mit der
Bitte um Gaben für die armen Notleidenden von Kürtgen. Hunderttausende, das Ergebnis des Fleißes von Generationen sind durch die Natur gewalten vernichtet; möchte werkthätige Nächstenliebe den Armen, welche ihre Heimat haben in Schutt versinken sehen, wirksame Hülfe und neue Schaffensfreudigkeit bringen.
Die Gaben bitten wir an den mitunterzeichneten Landrat oder an einen der mitunterzeichneten Bürgermeister richten zu wollen.
Düren, den 23. Februar 1903.
von Brenning. Klotz,
Kgl. Kammerherr und Landrat. Bürgermeister
der Stadt Düren O. J. Lohmann, Müller, Pfr.,
Oberpfarrer und Landdechant Superintendent
zu Düren.
zu Düren.
Lambertz
Bürgermeister von Hürtgen.
Bartz,
Pfarrer
zu Hürtgen.
findet statt
Montag den 2. März, abends 8½ Uhr, im großen Saale der Bürgergesellschaft, Eingang Appellhosplatz.
Redner: der hochwürdige Herr Kaplan Rüben. Thema: Das Papsttum.
: Da am 3. März der 25. Jahrestag der Thronbesteigung Sr. Heiligkeit Papst Leo XIII. ist, so dürfen wir mit aller Bestimmtheit erwarten, daß
unsere Mitglieder sich allseitig an dieser unserer Papstieier beteiligen und keiner zurückbleiben wird.
Fremde können eingeführt werden.
Die Galericen sind für die Damen reserviert. * Der Vorstand.
Fränkischer Hof.
Wie alljährlich um diese Zeit:
Ausschank
des rühmlichst bekannten
Hofbräu
Bockbler.
L. J. Brems, Vertreter für Rheinland des
Hofbräuhaus Würzburg.
Die vereinigten Winzervereine des Rheinischen Bauernvereins empfehlen ihre reinen, nur aus Trauben der Mitglieder gekelterten Rot- und Weissweine, besonders für Kranke und Genesende geeignet.“
Probierstube:
Hotel Oranien,
Niederlagen:
Halbmond=Drogerie, Altermarkt 58,
Mauritius=Drogerie, Marsilstein,
Drogerie„Zur Eule“, Weyerstraße 98,
Kaiser Wilhelm=Drogerie, Christophstraße 54.
Haupt-Bez.= und Abf.=Gen. d. Rhein. Pauernvereins,
Gladbacherstraße 46.
Gemälde-Auktion m Köln.
St. Regis-Komitee
besorgt unentgeltlich die Beschaffung der erforderlichen Urkunden für die Eheschliessung von
Unbemittellen ohne Unterschied der Konsession und Nationalität unter Diskretion. Ebenso besorgt es kostengelos die Ordnung nicht gesetzlich schlossener(sog. wilder) Ehen Anmeldungen schriftlich odermündlich, sowie Auskunft täglich.
Köln, Händelstr. 41(11—1 u.—). u. Karolingerring 31(Moritz Schmits), Ehrenfeld, Ottostr. 23(ab.—9) Mülheima. Rh.: Fr. Wilhelmstr. 32.
verkauft jedes beliebige Maß zu wirklichen Engros=Preisen. Stoffe zu Anzügen 2c. Große Posten Reste vorrätig.
Such-Engroslag. Streitzeugg. Kl.
Montag den S. und Dienstan den 10. März 1903,
nachmittags 3½ Uhr, kommt bei dem Unterzeichneten eine Sammlung schöner Gemälde moderner Meister aus verschiedenen Nachlässen zur Versteigerung.
Besichtigung Samstag den 7. und Sonntag den 8. März.
Kataloge sind zu haben.
J. M. Heberle(H. Lempertz' Söhne), Köln.
Wichtig für Magenleidende!
Sotas. Divans
in allen Facons und Stoffarten
Solide Arbeit zu billigsten Preisen.
Th. Kremer, Wollküche 26,
Lager zirka
1000 □ Meter.
Telephon
7123.
Appetitlosigkeit, Magenbeschwerden, Uebelkeit, Kopfweh infolge schiechter Verdauung, Magenschwäche, Verdauungsstörungen erc. beseitigen sorort die heilsamen. altberühmten
Brady'schen Mariazeller
Viele Tausende Dank- und Anerkennungsschreiben! Preis einer Flasche samt Gebrauchsanweisung 80 Ofg.— Doppelfloschen IIlk..40.
In Apotheken erhältlich. Wo nicht erhältlich, in den Kölner Hauptdepots:
Apotheke zum goldenen Kopf. Schildergasse 69. Jan v. Werth: apotheke, Altermarkt, C. Helbach, Einhorn=Apotheke, Aposteln=Apotheke, Neumarkt 45 Vor Fälschungen wird gewarnt, die echten Mariazeller
Magentropfen müssen„Schutzmarke“ und Unterschrift
standteile: Anis, Korjander, Feuczel, Zimmt, Morche, Sandelholz, Kalmus, Enzian,######te
Zittwer je•75, Alcs 15·00, Weingeist 750·00.
Verlag und Druck von J. O. Bachem. Verantwortl. Redacteur: für den allgemeinen Ceil: 8. Reuter, für den Anzeigen= und Reklamenteil: C. Otle, alle in Köln.
Feui
30092
Stadt=Garten. s
5 Sonn= und Feiertags, 9
0 Montags„Mittwochs u. Freitags## ** nachwittage 3 Uhr: 7
5000830
Zahn-Atelier
Arnold Sörensen,
Neumarkt 40.
Teilzahlung gestattet.
Woche 1.A(ohne Preiscrhöhung). Strengste Di-k etion zuge ichert.
Zahnziehen schmerzles.“
„Ein Straße gab die Scepter Der schwend dazwisch glänzent hat. E unruhig zögernd Manc tung flü auf die grauen? die Chal mit der rufen; Mit lau locken in Mantel auch eim durch ein site der Die ni
einem 2 zählen, zwei W winzige brängt von der Schattei
„Ja,
üßen
chwerer
„Pfu „Na,
pen. I unger rich paß
hützte
erleicht „Du, solchen? Scha Zu weiß in an „Höre n Fertraue ##rbei.“ Imm
seine nacht in
„Dau
u dem #iem 9 fichung Flücht ####garte „ leide Eichen ender sen ei Lisa, hlos
5,