Köln a. Rh
Hohestrasse 27—31,
gegenüber dem Bismarck-Denkmal.
in grosser
eren
he.
verren slagen.
7 7 2
****
Geschäftsstelle und Anzeigen-Annahme Marzellenstraße 37, im Neubau.
Preis; 15 Ofg. die einspaltige Zeile. 540#:#19:— Bevorzugt verlangte Anzeigen
(erste und letzte Seite) 20% höher.— Kölner Stellenund Arbeits=Gesuche, sowie Miet=Anzeigen für kleine Wohnungen bis zu 10 Zeilen bei Dorausbezahlung 8 Ofg. die Heile. Offerten=Annahme 25 Ofg. Reklamen 40 Ofg.
S
#ird täglich in jedes Haus von Röln sowie in Deutz und fast allen
ID
Vororten unentgeltlich getragen. Für Stockwerke und Hinterhäuser mit Sonntags-Zeilage 30 Ofg. monatlich. Postpreis: M. 1,00(3 Mon.). 67 Ofg.(2 Mon.) 38 Ofg.(1 Mon.)
Tocal-Anzeiger
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt und Fremdenblatt.
Köln, Dinstag, 15. Dezember 1905. Fernspr.: Geschäftsstelle 420.
Heute 16 Seiten.
—.50
2
A- 5
0
fühle!
aber Sacht m ahrsluhl i. Grossem
spieltisth!
gen.
ien!
Reuter, in Köln.

Seite 2.
Local-Anzeiger Nr. 344 4 Dinstag, 15. Pecember 1903
Agrippastrasse 14.
(Depositenkasse in Kalk. Hauptstrasse 135.)
Volleingezahltes Aktienkapital 35 Mill. M. Reserven 5 285 000 M.
Eröffnung von laufenden Rechnungen, Gewährung von Krediten,
Vorschüsse auf Wertpapiere
unter günstigsten Bedingungen.
Scheck-Verkehr franko Provision.
Annahme von Geldeinlagen zur Verzinsung a 2% bis 4% für's Jahr.
Aufbewahrung und Verwaltung von Wertpapieren Ausführung von Aufträgen an allen Börsen des In- u. Auslandes. Einlösung sämtlicher Zins- und Dividendenscheine.
Stahlkammer
mit Schrankfächern in verschiedener Grösse unter Selbstverschluss
der Mieter.
Auer's
feinste Spirituosen, Tafelliqueure und Punsche.
Grosse Auswahl in eleganten Flacons, Zierkrügen und hübschen Geschenkkörbchen.
Jacob Auer Söhne, Köln,
Mauritiussteinweg 54. Fernsprecher 463.
Preislisten zu Diensten.
e GIE
# 75
X Die Abordnung des Frankfurter Arbeiterkongresses beim Reichskanzler.
Wie bereits in gestriger Nummer berichtet wurde, empfing der Reichskanzler Graf Bülow am Sonntag die Delegierten des Frankfurter Kongresses. Der Sprecher der Deputation, Franz Behrens, überreichte die Resolutionen des Kongresses mit folgenden Worten:
Exzellenz! Der deutsche Arbeiterkongreß hat uns den Auftrag erteilt, Ew. Exzellenz die Beschlüsse des Kongresses zu überbringen.
Zum ersten Male haben sich die christlich= und nationaldenkenden Arbeiter zusammengefunden, um gemeinsam sozialpolitische Angelegenheiten zu beraten. Wir dürfen auf diese Veranstaltung mit Befriedigung zurückblicken. Wir glauben den Boden gesunden zu haben, auf dem ein ersprießliches Zusammenarbeiten der den verschiedenen Konfessionen und politischen Parteien angehörenden Arbeiterorganisationen möglich ist.„„ 600 000
Die auf dem Kongreß versammelten Vertreter der uber 600 000 Mitglieder zählenden Arbeiter= und Gehülfenorganisationen erkannten dankbar an, was durch die gesetzliche Sozialreform auf dem Gebiete der Arbeiterversicherung und des Arbeiterschutzes bereits geschehen ist. Die Versammelten vertrauen den Erklärungen, die Ew. Exzellenz am 20. Januar 1903 im Reichstage gegeben haben, daß der Fortgang der Sozialreform nicht unterbrochen werden soll. Zugleich aber war der Kongreß der Ueberzeugung daß die Gleichberechtigung der beiter mit den anderen Volksständen und der damit verbundene Ausbau der Freiheit, wie sie durch die Erlasse unseres Kaisers vom Februar 1890 angekündigt wurden, noch nicht erfüllt ist. Die vaterländisch gesinnte Arbeiterschaft wünscht, daß das bestehende Koalitions= recht gesichert und ausgebaut werde, denn die ungehinderte Vereinigung und Organisation ist notwendig, um die Lohn= und Arbeitsverhältnisse zu bessern und dem Arbeiter die Mitwirkung an der Regelung derselben zu ermöglichen. Das Ziel hierbei soll nicht der Klassenkampf, sondern die Verständigung mit den Arbeitgebern auf dem Boden der gegenseitigen Gleichberechtigung sein.
Ferner wird es von der Arbeiterschaft oft bitter empfunden, daß die bestehenden einzelstaatlichen Vereins= und Versammlungsrechte sehr oft der Entwickelung der Arbeiterorganisationen und einer freien kraftvollen sozialpolitischen Betätigung im Wege stehen. Ganz besonders ist dieses bezüglich der Beteiligung der Frauen an sozialpolitischen Vereinigungen der Fall. Da jedoch gerade die Frage des Arbeiterinnenschutzes ein so wichtiger Teil der sozialen Bewegung ist, so in die Mitwirkung der Frauen bezw. Arbeiterinnen umsomehr zu wünschen Endlich bedarf die Rechtslage der Berufsvereine einer Reform. Die Berufsvereine wünschen, daß ihnen die Rechtsfähigkeit zwecks Sicherstellung ihres Vermögens in einer Form gegeben werde, welche ihrer Bewegungsfreiheit nicht hinderlich ist. Ganz besonders aber möchten wir Ew. Exzellenz den dringenden Wunsch des Kongresses empfehlen, daß endlich der Verwirklichung der paritätischen Arbeitskammern im Sinne der Erlasse unseres Kaisers näher getreten werde. Der Kongreß war einstimmig der Ansicht, daß solche Arbeitskammern ein Mittel zur Verständigung zwischen Arbeiter und Arbeitgeber sein würden
Gemälde
Auktion.
AIm Mittwoch den 16. u. Do nerstag den I7. Dezember er., rou morg. 9½ bist9½ u. nachm. z% bis 9 Thr.
werde ich im grossen
Saale des Colosseums Schildergasse Nr. 99 hierselbst,
eine Sammlung Gemälde namhafter Künstler, darunter solche von: Prof.
A. Aachenbach, Franz v. Defregger, Carl Saltz mann. L. Douzett, Julius Adam, A. Schweitzer, H Böhmer öffentlich meistbietend gegen gleich bare Zahlung versteigern. 5 Seidenfaden, Königlicher Notar, Köln, Mohrenstrasse Nr. 19.
Konkurs
Nüner- Tuwen
Schildergasse 42 Köln Schildergasse 42
— Telephon
empfiehlt zum bevorstehenden Weihnachtsfeste sein reiches Lager in
Goldwaren, Juwelen und Uhren
in einfach billigstem bis elegantestem Genre.
Silberne Herren- und Damenuhren von 10 M. an. Goldene Damenuhren von 17 M. an.
Hervorragende Auswahl in gold. Damenringen von 1., goldenen Herrenringen von M..40 an.
Fugenlose Trauringe in jedem Fasson.
Eigenes Atelier für Neuarbeiten, Umarbeitungen. Reparaturen u. Gravierungen in feinster und billigster Ausführung.
Gänzlicher Ausverkauf
von Uhren und Goldwaren wegen Abbruch des
Gelegenheitskauf in schweren goldenen Uhren, Schwere goldene Repetieruhr, 3 Deckel, prachtvoll schlagend und Momentsekunde Mk. 130.
Große(57 mm Durchmesser) goldene 14 karät. DreideckelAnker=Remontoiruhr, Mk. 105.
Silberne Uhren spottbillig. Für jede Uhr schriftlich Garantie.
Granderath, komödienstraße 71—, kleinen Neugasse.
Puppen=Klinik.
Großes Lager in soliden gekleideten und ungekleideten Puppen. Ia. starken Lederrümpfen, schönen Biskuit= und unzerbrechlich Köpfen. Armen. Beinen. Händen Schuhen. Strümpfen u. Hüten. Reparat. werden sehr gut ausgeführt.
Puppenperücken ganz enormer Vorrat von echt. Haaren und wirklich dauerhaft, sowie schön gelockte von Flachs sogen. Seidenhaar.
Haarflechten und Dreher,
unstreitig die allergrößte Auswahl. Alles sehr billig bei G. Hausmann, 1 Ecke Friesenstraße 1. c' gegenüber der Steinfeldergasse.
Wir überbringen Ihnen anbei die gefaßten Beschlüsse und die Drucksachen des Kongresses. Die Männer der Arbeit, welche in Frankfurt versammelt waren, sind sich der Schwierigkeitn bewußt, welche ihren Bestrebungen, die christlich und nationaldenkende Arbeiterschaft zu gemeinsamer sozialer Friedensarbeit zu sammeln, entgegenstehen. Sie sind jedoch fest entschlossen, mutig und zuversichtlich auf der betretenen Bahn voranzuschreiten. Dazu ermutigt uns ganz besonders die warme Sympathie, die unser Kaiser dem Kongreß zum Ausdruck gebracht hat, und die dankvar stürmische Begeisterung, mit welcher der Kongreß die Kundgebung Sr. Majestät ausgenommen hat. Wir versichern Ew. Exzellenz, daß die deutschen Arbeiter, die uns beauftragt haben, ihre Wünsche zu unterbreiten, erfüllt sind von herzlicher Treue und Liebe zu unserem erlauchten Kaiser und unserem deutschen Veterland. Wir wollen dahin wirken, daß diese Gefühle nie erlöschen und dahin streben, daß die sozialen Zustände in unserem Vaterlande so werden, daß die deutsche Arbeiterschaft sich glücklich und zufrieden fühlen kann.
Die Antwort des Reichskanzler ist im gestrigen Blatte bereits wörtlich wiedergegeben, nur ist zwischen den beiden Teilen derselben noch die Notiz einzuschieben:„Nur auf der Basis des Gesetzes, der Monarchie und der Solidarität aller Staatsbürger ist ein wirklicher und dauernder Fortschritt für die deutschen Arbeiter möglich.“
Daran schloß sich eine zwanglose Aussprache, die etwa eine Stunde dauerte. Graf Bülow erkundigte sich nach der Herkunft der einzelnen Herren, nach dem Stand und der Tätigkeit ihrer Vereine. Die Arbeiter gaben nach allen Richtungen hin Auskunft und brachten auch manche Wünsche und Beschwerden zum Ausdruck. Der Reichskanzler drückte seine besondere Anerkennung über das einträchtige Zusammengehen der christlich und national gesinnten Arbeiter ohne Unterschied der Konfession und der politischen Parteistellung aus, wie es in Frankfurt zu Tage getreten sei.„
Als der Arbeiterkongreß in Frankfurt a. M. tagte, konnte man auch in Blättern, welche der Sozialpolitik gerabe nicht feindlich gegenüberstehen, wiederholt lesen: So sympathisch auch die Zusammenfassung der christlich und nationaldenkenden Arbeiter an sich sei, so sei doch angesichts des Verlaufs der Frant furter Tagung die Befürchtung nicht von der Hand zu weisen, daß diese neue Arbeiterbewegung zuletzt im Lager der Sozialdemokratie enden werde. Man leitete diese Befürchtung aus dem„Ton“ her, der auf dem Kongreß geherrscht habe, sowie aus dem Umstande, daß angeblich die Versöhnung suchende Tendenz zu wenig zum Ausdruck gebracht worden sei.
Die Ansprache, welche gestern die Deputierten des Kongresses an den Kanzler gehalten haben, ist geeignet, diese Befürchtung zu zerstreuen. Ganz offen kommt in dieser Ansprache der Wille zum Ausdruck, zur Aussöhnung der sozialen Gegensätze mitzuwirken und die Forderungen der Arbeiterschaft auf dem Boden der heutigen monarchischen Staatsform zu verwirklichen. Graf Bülow wird den Eindruck gewonnen haben, daß.. huen in ganz anderer Weise Sozialpolitik zu treiben ist, als mit der Sozialdemokratie. Mit dieser ist ein Zusammenwirken nicht möglich. Von allem anderen abgesehen, zieht sie durch ihre republikanischen Ziele um sich und die ihr angehörenden Arbeiter einen Graben, den zu überbrücken der Regierung auch beim besten Willen unmöglich sein würde.
Den Schwerpunkt der Antwort des Reichskanzlers erblicken wir in der Anerkennung der Gleichberechtigung der Arbeiter hinsichtlich der Organisarion. Die Verweigerung der Gleichberechtigung ist es, was die Arbeiter in hellen Haufen der Sozialdemokratie in die Arme getrieben hat. Es muß abgewartet werden, welche praktischen Erfolge diese Anerkennung haben wird, aber das kann schon jetzt gesagt werden: diese Anerkennung ist ein Verdienst der bürgerlichen Arbeiter. Abzu warten bleibt auch, ob, wie wir gerne hoffen möchten, der 13. Dezember eine neue Etappe in der Sozialpolitik bezeichnen wird.
3
Die von Emil Meyer u. Rudolf Cohn herrührenden
Möbel
sollen mit noch anderen Sachen in dem bisherigen Geschäftslokale
38 Eng“
(am Neuen Stadttheater) 5
ausverkauft werden:
Engl. Schiafzimmer mit Spiegelschrauk.
in Eichen, Satin mit Mahagoni#
hocheleganter Mayag.=Salon mit Umbau,
Eichen= und Nußv.=Büfetts, 5
Schreibtische, Kleiderschränke, Vertikows. 5
Posten Außbaum=Beiten#
Auszieh= und Salontische.
Trumean= und Sofaspiegel, Garnituren mit Sesseln,# Diwaus in Plüsch Kameltaschen. Mouquette und Stoff.
Ritter= und Bauerntische, Säulen=Etageren. Paneelbretter. 1 alle Sorten Stühle, Schreibund Schaukelfessel, Teppiche,##
Posten Wiener Stühle usw.
Verkaufszeit morgens—1 Uhr,### nachmittags—8 Uhr.
pArE
GelGemälde
Im Auftrage des Herrn## Kaesmacher werde ich
Dienstag den 15. und# Mittwoch den 1b. d. Mls.,
worgens, anfang
I e, d Ae
und nachm. von3 ühr abie
zu Köln, Altermarkt 19.
als Auktionshaus, eine Anzahl
landschaftl. Geures.#####
Werke eines ersten Künstlers. öffentlich meistbielend gegen### bar versteigern.
Julius Levy, Auktionator und Tarator.
Beim regelmässigen Gebrauch##
Palliativ-Cream
kein Wundwerden bei Kindern# In Dos. à### Pfg. in all.Apoth. u. Dres:
Verlag u. Druck von J. O. Bach
Verantwortl. Redacteur: für allgemeinen Ceil: B. Feutt,;: für den Anzeigen- u. Reklamenten:
C. Okle, alle in Köln.

Rölner Local-Anzeiger Nr. 344 4 Dinstag, 15. December 1903.
Seite 3.
nziger 8
Buch- und Kunsthandlung
Martinstrasse 20
Am Gürzenich.
in solider geschmackvoller
Einrahmung
jeder Art zu mässigen Preisen.
Schönster Zimmerschmuck.
passendste Geschenke für alle festlichen Gelegenheiten, überall willkommen und von bieibendem Wert.g
Schuhmachermeister
8•
offeriert wegen Einführung der
Spezial-Marke
Engelharts Stiefel
so lange der Vorrat reicht:
Herren-Chevreau-Schnür- 1050
stiefel. Handarbeit, genäht, Herren-Chevreau-Knopf- 1950
stiefel, Handarbeit, genäht,
Herren-Chevreau-Lackbe- 1050
satz-Schnürstiefel, genäht Herren-Boxcalf-Stiefe- 1050
leiten, genüht
Herren-soxcalf-Schnür- □050
stiefel, genäht,
Gummi-VUeberschuhe und warme Schuhe
in grosser Auswahl.
Kinder-Stiefel
in allen Preislagen und schönen breiten
billigst in größter Auswahl, als:
vertemonnates, Zigarren= u. Photogr.=Etuis Musik-, Bokumenten-, Aktenmappen, Brieftaschen, Auhzänge- uns Reise=Handtaschen,-Koffer, Reiseroslen,
Fächer, Photographierahmen, Zerähaber, Flatons, Toilette=, dreiteilige Spiegel, Preunlampen, Taschenbürsten u. Neressaires, Haarschmua, Parfümerien, Seifen, Tachets u. Kartonnagen,# Broschen, Ringe, Ohrringe, Ahrketten, Anhönale! hut= und Krawatten=Nadeln, Manschettenhnöpfe, uschenmesser, Rassergarsituren, Näh- u. Kammkasten, Bürsten=Garnituren in eleg. Kassen u. auf Pretter, Manicure= u. Gesichtsmassage=Garnituren, ioilette=Schwämme, Schwammhalter, Zahnb.=Ständer,
Bohnbürsten, Seppichkehrmaschinen, Entreebürsten.
Locales.
Der Stand der Aerztebewegung in Köln. Der Vertrauensausschuß der Aerzte von Köln und Mülheim unter dem Vorsitze des Hru. Dr. Pröbsting hatte auf Samstag sämtliche Aerzte zu einer allgemeinen Versammlung in den Vortragssaal der Bürgergesellschaft eingeladen, um über den Stand der Aerztebewegung einen Bericht zu erstatten. Die Aerzte waren in großer Zahl der Einladung gefolgt; der große Vortragssaal war bis auf den letzten Platz besetzt. Die Vorsitzende machte folgende Mitteilungen: Bekanntlich habe der Vorsitzende des Krankenkassenverbandes, Hr. Generaldirektor Lechner, seit dem 9. November durch viele und große Zeitungsinserate aus ganz Deutschland Aerzte zusammengesucht. Zehn solcher Aerzte seien am Sonntag den 6. d. nach Köln zum Unterzeichnen der Verträge geladen gewesen, und acht derselben hätten den vorgelegten Vertrag unterzeichnet. Unter diesen acht sei auch ein Arzt aus Berlin, der früher Assisteut des bekannten Kurpfuschers Nardenkötter gewesen, welcher im Februar d. J. wegen Betrugs zu Gefängnis und Ehrverlust verurteilt worden sei. Bis heute — noch am 9. d. wurden durch Inserate in je einer in Ratibor und Oberstdorf(an der bayerisch=österreichischen Grenze) erscheinenden Zeitung Aerzte gesucht— seien im ganzen nur mit fünfzehn Aerzten Verträge abgeschlossen; zwei davon seien aber heute schon wieder zurückgetreten; ein dritter werde folgen, so daß wahrscheinlich am Montag zwölf Aerzte vorhanden seien. Von Krankenkassen habe die Lindenthaler Ortskrankenkasse die Forderungen der Aerzte angenommen; mit vielen anderen Kassen schwebten z. Z. Unterhandlungen, die aller Wahrscheinlichkeit nach in den nächsten Tagen zum Abschluß kämen. Von Hru. Lechner sei heute abend ein Schreiben eingelaufen, in welchem derselbe den Vertrauensausschuß ersucht, die„verdientesten“ der früheren Kassenärzte bis zum 16. d. mittags 12 Uhr von dem Ehrenworte zu entbinden und ihm hiervon Mitteilung zu machen. Dem Verbande ist es, so fügt der Referent hinzu, bisher nicht gelungen, trotz der„gläuzendsten“ Auerbieten einen Kölner Arzt, der sein Ehrenwort gegeben, als Kassenarzt zu gewinnen, und es würde dies Hru. Lechner auch trotz seines heutigen Schreibens nicht gelingen. Der Vorsitzende erinnert seine Kollegen nochmals an das gegebene Ehrenwort. Treu und einig müßten die Aerzte gerade jetzt in den kritischen Tagen zusammenstehen, dann werde der Ausgang des Kampfes günstig sein und die Kölner Aerzte würden endlich ihre gerechten und berechtigten Forderungen nach jahrelangem Kampfe durchsetzen.(Allgemeiner Beifall.) Hierauf folgte die Verlesung des an den Ausschuß gerichteten Schreibens des Hru. Lechner und eines Begleitschreibens an einzelne Aerzte, von denen der Vorstand des Krankenkassenverbandes annimmt, daß sie bereit wären, ihr Ehrenwort zurückzunehmen. Diese Schriftstücke riesen lebhaften Unwillen hervor, und mehrere der auserwählten Aerzte erklärten die Zumntung des Verbandes geradezu für eine Beleidigung. Zum Schlusse der Versammlung wurde olgende Resolution einstimmig angenommen:„Die Aerzteschaft Kölns spricht ihre Entrüstung über das Schreiben des Kassenverbandes an den Ausschuß und die einzelnen Aerzte aus und steht nach wie vor treu und einig festgeschlossen zusammen.“
W Selbstmord. In einem Neubau im südlichen Stadtteil erhängte sich am Samstagabend ein Installateur.
0 Die Weihnachtsferien beginnen an den höheren Schulen am Mittwoch, den 23. Dezember mittags und dauern bis zum 8. Januar. An den Volksschulen beginnen die Ferien ebenfalls am Mittwoch, den 23. Dezember mittags, der Unterricht nimmt aber schon am 2. Januar wieder seinen Ansang.„
a. Straßensperrung. Behufs Ausführung von Kanalbauarbeiten wird die zwischen Kerpener= und Zülpicherstraße belegene Strecke der Sülzburgstraße in Köln=Sülz vom 17. Dezember d. J. ab auf sechs Wochen für Fuhrwerke und sonstige Fahrzeuge jeder Art sowie für Reiter gesperrt. Desgleichen der Thurnmarkt auf der Strecke von Jassenhof bis zur Rheingasse vom 9. Dezember d. J. ab auf drei Wachen.
c Festgenommen wurden: Eine Ehefrau wegen Diebstahls; ein Metzgergeselle wegen Einbruchsdiebstahls; ein Maler wegen Betrugs; ein Lehrling wegen Diebstahls, letzterer hat in dem Geschäfte, wo er in Stellung war, mehrere Wertbriefe ihres Inhalts beraubt und statt der entnommenen Banknoten Papierschnitzel in die Briefe getau. Ferner wurde ein Mann festgenommen, der sich bei einer Reihe von Wirten als Bruder eines Polizeibeamten ausgegeben hat und sich Geträuke usw. ohne Bezahlung verabreichen ließ, nachdem er den Wirten vorgeschwindett hatte, es werde der Branntweinverkauf vor 8 Uhr morgens am nächsten Tage kontrolliert. In einem Falle hat er einem Wirte auch 6 M. aus der Tageskasse gestohlen.
Gerichts=Verhandlungen.
Schwurgericht. Die Verhandlung gegen Steinhauer, Schambony und Genossen wegen Aktendiebstahls und Bestechung endete am Sonntagmorgen gegen ½5 Uhr. Das Verfahren gegen den Fuhrunternehmer Finette ist abgetrennt worden, weil er sich im Irrenhause befindet. Ebenso wird gegen die Angeklagte Dölle später verhandelt werden müssen, da sie nach Hamburg gereist ist. In der Verhandlung erwähnte Staatsanwaltschaftsrat Dr. Goebel, daß außer den in Frage stehenden Akten noch weit mehr verschwunden seien, man habe aber keine Anklage erhoben, weil kein Beweis vorhanden sei. Steinhauer habe auch zugegeben, daß er wohl noch mehr Akten weggeschleppt haben könne. Die Geschworenen erklärten Steinhauer für schuldig, in neunzehn Fällen Akten beseitigt zu haben und für schuldig der Bestechung in acht Fällen; ebenso erklärten sie den Angeklagten Schambony und die anderen Angeklagten für schuldig. Staatsanwaltschaftsrat Dr. Goebel beantragte gegen Steinhauer zehn Jahren Zuchthaus, 3000 M. Geldstrafe und zehn Jahre Ehrverlust, gegen Schambony drei Jahre Zuchthaus und fünf Jahre Ehrverlust. Das Gericht verurteilte Steinhauer zu sieben Jahren Zuchthaus und 3000 M. Buße, sowie zu der beantragten Nebenstrafe; Schambony erhielt drei Jahre Gefängnis. Die Angeklagten Engels, Witwe Dembach, Gießen, Jacobsen und die Anna Nied#ecken erhielten wegen Bestechung je 300 M. Geldstrafe, Dillenburg eine solche von 500 M. Mit dieser Verhandlung endete die letzte diesjährige Tagung des Schwurgerichts.
Seltene Gelegenheit.
Als hochfeine Weihnachts=Geschenke
empfehle ca. 25 Stück de
* Oelgemälde,
vorwiegend Landschaften und Studienblätter von bedeutendem Künstler.
Besichtigung in meiner Privatwohnung Spichernstraße 63, hochpart., ist jedem Interessenten gern gestattet.
H. Kaesmacher.
Londitorei J. H. Suchs, Berlich 10, Fernspr. 1143,
# n. empfiehlt seine allbeliebten
f. Kölner Domkuchen als Weihnachtsgeschenk
zum Versand nach auswärts. 9
Optiker** X
Pichon
Minoritenstrasse 12
Näne Hohestrasse
Stil-Lorgnetten* Operngläser
Moderne Barometer.
Sorgfältige Untersuchungen der Augen kostenlos.
Gebrüder Gorisst
Tuch- und Mannfakturhandlung,
□ Cöln, Heumarkt 11.
Güne
Schr
Viele in der Saison entstandene wirkliche Reste u Herren= u. Damenkleiderstoffen äußerst
billig
Ein großerer Posten schwerer Winterrock-Stoffe vorgerückter Saison wegen zu bedeutend herabgesetzten Preisen zu verkaufen,
liebe Christkind hat ausgestellt bei
Anton Rondorf,
Preitestr. 141 Telepb. W Breitestr. 141
Printen und Figuren von H. Lambertz, Nürnberger Lebkuchen, Clever MandelSpekulatius, Baseler Leckerli, hochseine Präsente in Schokoladen, franz. Walnüsse und Haselnüsse 2c., Kaviar, Anstern.
Spezialität:
Weihnachts-Präsentkörbchen
von 3 Mark an,
sowie Gemüse, Obst, Fleisch u. Fischkonserven
nur erster Fabriken
und bittet Eltern u. Verwandte die Sachen anzusehen.
Für Festgeschenke.
Ueber den Spiritus=Glühlicht=Brenner„Amor“ berichtet Hr. Dr. Mohr in der Zeitschrift für Spiritusindustrie aus den Arbeiter der „Abteilung für Untersuchung von Spiritusapparaten des Instituts für Gärungsgewerbe“ zu Berlin u..: Soll die Lampe in Tätigkeit gesetzt werden, so muß zunächst eine von außen kommende Erwärmung der Dochtkammer stattfinden, dies geschieht, indem aus einem kleinen, dem Brenner beigegebenen Kännchen etwas Spiritus in eine unterhalb der Kammer liegende Schale gegossen und angezündet wird. In weniger als einer Minute läßt der Brenner sein ruhiges, schönes Licht erstrahlen, aber auch schon direkt nach dem Anzünden des Sviritus in der Schale leuchtet der Strumpf etwas, ein Umstand, der den Amorbrenner vorteilhaft vor den anderen Brennern auszeichnet. Das Löschen der Lampe erfolgt augenblicklich durch Herumlegen eines Hebels, wodurch die Düsen der Dochtkammer verschlossen werden. Die Brenner entwickeln durchschnittlich eine Lichtstärke von Hefnerkerzen bei einem Spiritusverbrauch von 80 bis 90 ccm für 1 Brennstunde, so daß sich daraus ein Verbrauch von 20 bis höchstens 25 ccm Spiritus für je 10 Hefnerkerzen und 1 Brennstunde berechnen. Die Brennkosten der Lampe betragen pro Stunde nur 2 bis 2,5 Pfg. bei einem Spirituspreis von 25 Pfg. für 1 Liter 90prozentigen Spiritus, also nicht mehr als die einer besseren Petroleumlampe, die aber nur 20—%5 Hafnerkerzen Licht entwickelt, so daß der Lichtpreis nur etwa halb so hoch ist wie der in Petroleumlampen.
Goldene Damen=Uhren von 20.— an und höher Silberne„„ 10„„„„
Goldene Herren=Uhren„ 40„„„„
Silberne„„ 10„„„
Regulateure, Stand=, Wand=Uhren und Wecker,
Goldene Trauringe
ohne Lötfuge,
Uhrketten für Damen und Herren in Gold, Silber, Doublé 2c., sowie Halsketten, Medaitlons, Broschen, Ohrringe, Ringe, Kreuze, Armbänder, Krawattennadeln 2c.
Silberne Löffel, Gabeln, Messer, Serviettenbänder 2c. Diamanten=, Brillauten-, Granaten=,Korallen= u. Phantasteschmuck 2e. Werkstatt im Hause.
Köln, R&amp; C. Müller, Hohestr. 1340
gegenüber Café Palant. r
Altes Gold nehmen in Zahlung.*
Gie
Paneel-Sofas, Chaiselongues, Diwans,
Bett-Sessel, Ruhe-Sessel
Salon-Garnituren
## empfiehlt unter Garantie für beste eigene Anfertigung und nur prima Material Katalog gratis und franko.
Peter Krall, Mühlenbach 8.
ehlische Wechsler- u. Commissionsba
Volleinge, ahltes Aktien=Kapital 12000000 M. Hauptburean: Nichartzstraße 12.
Depositen=Kassen und Wechselstuben:
I. Rudolfplatz. II.
III. Ehrenfeld, Venloerstraße 308 0. IV. Mülheim am Rhein, Buchheimerstraße 34. Spareinlagen(Depositen) werden angenommen und je nach Kündigung à 1½—4% verzinst. 49

Kölner Loral-Anzeiger Nr. 344 4 Dinstag, 15. December 1903.
Nachstehende Anwohner vom Altermarkt
zeigen ihre
Weihnachts-Ausstellung
bese
ganz ergebenst an und bitten bei
streng reeller und billiger Bedienung um geneigten Zuspruch.
Ich kaufe schon seit 7 Jahren m.
Bedarf an
Wachstuchen,
Auflegestosfen,
Tischdecken,
§(Weiß=,Leinen9 Gebild, Blu
2 menmuster 2c.)
?<space> G u m m i= B e t t e i n l a g e n.<space> L e d e r=<space> u n d<space> * Gummituchschürzen für Kinder u.
Erwachsene, sowie
Capeten und Puppenstubentapeten bei
Philipp Kürten,
Fabrik feiner u. feinster Toilette=Seifen,
empfiehlt als ganz besonders preiswert zu Geschenken:
Echte Lanolin-BIumenseife,
in den Parf.: Natur=Veilchen. Maiglöckchen und Heliotrop in reizender Weihnachts=Packung per 1 Dtzd.=Karton Mark 1
Ohne Konkurrenz zum Preise von 50 Pfg.:
1 Karton mit Weihnachtsbild, enthaltend 3 Stück garantiert reine milde Blumen=Fettseife, Parsums.
DO
□
rr Wiederstein,
Ecke Bürgerstr., Altermarkt, 2
und war immer
sehr zufrieden.
55050505000
8 Heinrich Vorringen, 8
∆ Stock= u. Pfeisendrechslerei.
Köln, Altermarkt4T3
* Als passende Weihnachtsgeschenke T 0 empfehle alle Sorten 0
0 Pfeifen, Zigarren- und# 0 Zigarettenspitzen, Zigarren- 0 0 Einis, Portemonnoies, 0 9 Spaziersöche 0
G in größter Auswahl zu den biltigsten Preisen.. 0
1 0 Porzellan- und Glasmalerei. 6.
∆ Anfertigung von Firmen= und# O Türschildern. Stammgläsern u. C ∆ Pfeisenköpfen mit Malerei und * Wappen in jeder gewünschten Ausführung. C
55500000000
Tadellos brennende
achts= u. Krip,
bis zu 2¼= resp. 3stündiger Brenndauer, ca. 25 Sorten, beste Halter.
Stearinkerzen Brenndauer.
u. englische Salon=Nachtlichte.
Parfümerien Fl. von 60 Pfg. an, feine Ausstatlung.
Eau de Cologne, Proße geöfnet.
Zierkerzen, Paar 30 pfg. bis M..20.
Köln. Altermarkt 6
am Marsplatz.. Fernspr. 1443.
E
00
I Geeichte Tafel-, Tarier- und f Dezimalvagen,
Gewichte u. Maße zu Fabrikpreisen, Hautshaltmaschinen, Kochgeschirre, Messer, Gabeln und Lösfeln bester Qualität.
Altarspielsachen
in reichster Auswahl empf. bill.
Aug. Hardt,
Altermarkt 14.
LinoleumInlaidTeppiche.
Muster durch und durch
unverwüstlich.
C. Niederstein,
Ecke Bürgerstraße, Altermarkt.
Josef Wagner,
35 Altermarkt 33, Telephon 4020,
empfiehlt
Wasch-, Wring= u. Mangelmaschinen
Emaillierte und inorydierte Brat= u. Kochgeschirre,
Kaßfeemühlen, Kartosselreibmaschinen, Küchenwagen, Tleischhackmaschzinen und Brotschneidmaschinen,
O Werkzeug= und Laubsägekasten,
Christbaum= sänder
mit u. ohne WasserJean Dilger
Ecke Bürgerstraße, Altermarkt, Taschenmacher,#
Fernsprecher 4493
wohl das größte Detailgeschäft in
C. Niederstein,
———.*** 2
Altermarkt 69,
——„ Ecke U. Taschenmacher
empfiehlt sein reichhaltiges Lager in
I Uhren und Goldwaren
zu anerkannt billigsten Preisen, nur reelle Ware unt. Garantie.
Geuründet 1801. Aeltestes Geschäft am Platze.„
—
Wachstuchdecken
„. v. 45, 60, 75, 125 J an.
R
zilgeschäft in c
Wachstuchen u. Ledertuchen# Cischdecken, Auflegestoffen
für Küchentische, Anrichten 1c.. 6
Gummibetteinlagen
für Wöchnerinnen 2c.. 4
Linoleum, Wachstuchschürzen
empfiehlt diese Artikel in bekannt guter X Qualität und reichhaltigster Auswahl □
zu noch nie gekannt# billigen Preisen. 8
0
1
5 Im goldenen Apfel.
8 Adolf Strick, Juwelier.#
Fe Aeltestes Geschaft für Zuwelen, Gold B# 49 und Silberwaren.
9 Uhren.* Spezialität: Trauringe.##
* Koln, Zitermacht 41. 9
en
#
Ca. 1000 Stück à 10 Meter an Wiederverkäufer abzugeben.
5s99990
245388
J. Schneider vorm. O. Wagner:
*<space>( g e g r ü n d e t<space> 1 3 5 6)<space>
45 Altermarkt 45.
Großes Lager jeder Aut Schuhe u. Stiefel
für herren, Damen und kinder.
Spezialität: Filzschuhwaren in bekannt . großartigster Zuswahl.
religiöse Buch= u. Kunsthandlung Altermarkt 30 empfiehlt zu Weihnachts=Geschenken:
9 Gebei- und Gesangbücher, Rosenkränze, Kreuse, U eingerahmte Bilder, Heiligen- u. Krippen-Liguren, Kinder-Altäre, Weihwasserkessel, Proschen und sämtliche religiöse Artikel, Schreibwaren.
Größte Auswahl.
Reelle Bedienung
——————
§ 500 schwere frische Hasen à Mh. 3 bis.30. 0 o 300 Mildkauinchen à Mk..10 bis.20. 8
X frisches Reh, ganz und zerlegt, hiesige und böhmische Fasanen, Ia. Gäuse Pfo. 05 2
9 Frankf. à 75 Pfg., franz. Poularden.
9 Kapannen, Enten, junge Tauben, hiesige 0
A schwere Suppenhühner, Wildschwein im 0
a Schnitt, empfiehlt in nur Ia. Ware zu 0 den allerbilligsten Preisen
? H. Uhlenbroch,
0 Altermarkt 42, Ecke Zollstraße, Fernspr. 3öfl. 9
0 Verkauf Samstagabend bis 10 Uhr.
: Jean Dilger,
Altermarkt 69. 4
Pilligste Preisliste.
Uhren u. Goldparen:4
Zimmeruhren v. 21.6 an# vilv. Damen Remont.„ 8, an 1 # gold.„„„„„„
20 10 33
" silb. Herren9 gold.„
bis zu den seinsten.4 Lange Damen=Keiten v. 3#an
6 Doublé=Herren=Ketten in allen Preisen.
! Trau-Ringe
V ohne Lötfuge von 4 4 an
4 Ferner: Broschen. Ohrringe.### Ringe. Medaillons. Armbänder, 1
∆ Anhänger. Manschettenknöpfe
Kolliers. 4
* Altes Gold und Silber nehme! In Zahlung.„
Jos. Küpper sel. Erben
Samenhandlung für Gartenbau und Landwirtschaft
Comptoir u. Eugrodager: Köln a. R8h, Treigschäl-LHleiurgchaul: Obenmarspforten 34 Fernsprech-Nr. 720 getesbergen.6e.
Verlangen Sie unsere Preisliste über:
Gemüse-, Feld-, Gras-, Klee-, Wald- und Blumensamen. Hlülsenlrüchte(ürbsen, Bohnen, Liusen) zu Kochawecken,
Tapeten
5
in größter Auswahl. 14 billigsten bis hochfeinsten Genres. Um für die täglich eintreffenden.5
Neuheiten für 1904
Platz zu schaffen, verkaufe die C
Moderne Tapeten von 9. mit Gold von 18 Pfg. an. Ca. 100 Muster mit Preisen in m. 4 Schaufenstern ausgestenl
noch vorrätigen Tapeten mit
20% Rabatt.*
t.
Ecke Bürgersr., Altermarkt,# Fe Currhi derprein, u. Saschenmach., Kl. Budeng. F.
Billigste und beste Bezugsquelle für
Wiederverkäufer und Großkonsumenten. K
XXRR
der Anwohner vom Altermarkt für obige Rubrik nimmt Carl Niederstein, Tapeten- und Wachs gg äft. Ecke Bürgerstrasse, Altermarkt, entgegen. Fernsprecher 4498.
***

sämtliche über 3½ Meter langen
sonstiger
Wert
Damen und Kinder. Pelzkolliers und Mutfen unglaublich billig
100 Dutzend Schürzen jeder Art Iu
ing.
5 0
5
19 0
den, sige 0 im 0
enres. 7 enden C.
904 5
se die 17 t
fl.
estellt. 2
tarht, X deng. F *
iten. k
Kölner Local-Anzeiger Nr. 344 4 Vittstag. 15. Pecember 1903.
Seite 5.
Brautpaaren
empfehle mein grosses Lager in
mein grosses Lager inm!„„
Trauringen I Weihnachtsgeschenken
chue Lötfuge,
Schutz.# Marke.
Jo. 99299 6675 Vo. 4629
u. 102709 W5 No. 4029
welche ich in 10 mod. Fassons, 50. 585, 333 gest. in jed. Grösse vorrätig halte.
Ferner grösste Auswahl in
Turen, Gold- und Silberwaren.
Wilh. Wewer,
Suwelier u. Uhrmacher. Hohestrasse 131.
Aus
Japan, China und Indien
sind grosse Sendungen cingetroffen, welche sehr preiswert und zu
höchst beliebt sind.
Rudolph Seelig&amp;
6 Brückenstrasse 6.
Für Maler
und Anstreicher!
Lassen Sie sich bei Bedarf in Farben Preisliste gratis senden. Spezialität: Deckweiß, garantiert außen haltbar. starkdeckend. sowie wetterfeste Farbe. Bedingung: Jahresziel, franko Haus.
Herm. Franken,
Köln, Hochstadenstraße 33.
(Jardinan Rest-Paare unter Preis.
Garailen Engros.Geschaft
Stores Ohliger&amp; Best, Jahnstr. 30.
„Günthers".
ZichtennadelRheumatismusu. Gichteinreibung(Bestandt.: sibirisches Fichtennadelöl) wirkt vorzüglich bei allen rheumatischen Leiden, anerkannt gutes Mittel gegen Kreuzschmerzen, Gliederreißen, Hexenschuß, Anschweltungen, sofortige Linderung der Schmerzen schon nach einmalig. Gebrauch. Zahlreiche Anerkennung. Aerztlich vielfach verordnet. Preis pro Flasche K.50. Verkauf:
Anostein-Anotheke.Köln Neumark t45
Bank für Landwirtschaft und Gewerbe Köln.
Telephon Nr. 2963. Burgmauer 27/29.
Eröffnung von laufenden Nechnungen. Eröffnung von provisionsfreiem Checkverkehr mit Zins. vergütung v. z. Z.%.
Kreditgewährung unter günstigen Bedingungen.
An= und Verkauf von Wertpapieren an in= und aus. ländischen Börsen.
Aufbewahrung und Verwaltung von Wertpapieren. Annahme von Spareinlagen mit Verzinsung je nach
Kündigung bis zu°. 55
Wegen Abbruch
gänzlicher Ausverkauf zu herabges. Preisen
* Lederwaren. 5
kerd. Schumacher, Sattlermeister, Marzellenstraße 78.

Seite
Kölner Local-Anzeiger Nr. 344 4 Diustag, 15. December 1905.
Offene Stellen.
Wir suchen für Köln und Amgebung sof. tüchtige guteingef. achtbare Herren als Vertreter
bei hohen gleich zahlbaren Bezüg. Meldungen von—4. Rheinische
Krankenversicherungskasse Köln
Breitestraße 22. I.
Für 2 anständige j. Herren
Neelles
Nebeneinkommen
durch Schreibarbeiten, häusliche Tätigkeit. Handarbeiten, Vertretungen aller Art. Ueber 200 Angebote vermittelt die y
Nebenvervienst=Centrale
in Delmenhorst 480.
Brafer Junge zum Austragen ges
Eigelstein 80.
vermleten.
schöne Wohnung. 7 Räume, 50 M.
do. 5 Räume. 45„
do. 3 Räume, 22„
Peter Steinbüchel,*
Stammheimerstraße 101A, b. d. Flora.
schönes Logis mit sehr gute Preis monatlich 45 Mark.
50 Mariminenstraße
Pens.,
0
3. Etage,—5 Mume,
a. Bequeml., in ruh. v. Eigent. mitbew. Hause an kl. Familie zu vermicten. Huhnsgasse 26, neo. Frenkstr. 1.
Abgeschloss.
4 sch. helle Räume, pass. für ein bess. Bureau, per 1. Januar zu vermieten. Heinsbergstraße 11, 1. Ctage.
2. Etage, Anbau,
4 sch. helle geräum. Zimmer, Gr. Neugasse 16, zum Preise von M. 37 zu vermieten. Besch. Altermarkt 7579.
Die Preussische Central-BodenCredit-Aet.-Ges. in Berlin
gewährt auf gute Objekte hiesiger Stadt und Vororte
HypothekenKapitalien
unter günstigsten Bedingungen.
Nähere Auskunft erleilt die Agentur:%
Theodor Rosenthal, Rubensstr. 27 (Telephon 1132).
s
Zu verkaufen.
Antiquität
Ettar- Auswahl nur
großer „
Altermarkt 14.
Besseres Lederbelt neu, 9 Füh.
Gr. Sandkaul 6. Schirmgeschäft.
" billig zu verkaufen.
Piano Stoltgasse 17, 3. Etage.
Eine fast neue Guitarrezither billig C zu verkaufen. Goldgasse 17.
Ein gut erhalt. Füllofen billig zu E verlausen. Krahnenbäumen 73.
(Eine Amorett=Orgel mit 15 Platt billig zu verk. Weidengasse 14
ver Haus findet gut möbliertes ###eker Hrer Zimmer mit voller
Pension zu mäß. Pr. N. Chlodwigplatz.
Offerten an die Annahmestelle von J. Kraus Nach. Severinstraße 46.
sehr gute Lage, f. Weitz= u. Wollwaren ohne Konkurr., mit o. ohne Wohnung z. verm. Näh. Gereonsdriesch 2, 1. Et.
40
Antikes Kruzifix zum Hängen oder mit Piedestal. Höhe 28 cm. Holzschnitzerei, mit Reliquienschrein, nach Sachverständigem=Urteil aus dem 17. Jahrh. stammend. bill. abzugeben Angeb. u. Nr. 2534 a d. Gesch. d Vl
für Wäsche bei hohem
sofort gesucht.
Wihl&amp; Simon,
Wäschefabrik, Mühledach 23.
Ein besseres Aweinenleihgerei#iverlässig. kath Mädchen zur selbst. Führung der Haushaltung zum 1. oder 15. Januar gesucht, am liebsten solche, welche auch den Verkauf versteht.
Off. u. Nr. 255 an die Gesch. d. Vl.
Gute
die selbständig und sparsam arbeiten kann, sowie gute Zeugnisse hat, für sofort gerucht. Fr.=Offert. u. Nr. 2948
an die Geschästsst. d. Bl.
Cehrmädchen oder Mädchen, was die &amp; Lehre bestagd hat, f. bess. Kostüme gesucht. Lungengasse 4, 3. Et.
Stellen-Gesuche.
Herrschaftl. 2. Etage
5 Zimmer, Küche, Speisek., Leucht= u. Heizuasleitung. Speicherzim. zu verm. Teurmchenswall 69. Nähe Rhein.
2. Etage,
sch. helle geräum. Zimmer. Alter markt 49. zum Preise von M. 35 zu vermieten. Besch Altermarkt 75/79.
Gelegenheitskauf für Sammler.
Elegantes, wertvolles Geschenk bill. Hübeches Beld aus Gelonoten ammlung wegen Aufgabe des Sammelns sehr preiswert abgebbar.
Besichtigung=10-½12, ½3-½6. Hotel Bayerischer Hof. Thür 28.
Ladenlokal
m. geraum. Wohn.,
worin ein Möbelgeschäft mit Erfolg betrieben wurde, sof. zu vermiet. Pantaleonswall 73. Nähe Weyerstr.. Beich. daselbst 1. Et.
c
Cen 8
ERag
Prima Schweinekückenfleisch
Gesunde gepökelte Ware!
(Rippen=, Schulter=, Kopfstücke, Ohren. Schnauzen 2c.) p. A 31h ab hier u. Nachnahme in 30 u. 50.=Gebinden.
Karl Scheide, Neumünster i. H.
Probepostkolli M. 3.
Maniel###en b. zu verk. Frankstr. 6.
Kauf-Gesuche.
Spieluhr, mit schönem vollem Ton, gut erhalten, zu kaufen gesucht.
Fr.=Off. mit Preis und Melodienangabe unter A 1030 an die Ge schäftssteue d. Bl.
Ein gebrauchter
-bis Ooierdig
zu kaufen gesucht. Off. mit Preisang. unter J N 17 postlagernd Düren.
Kordel, Embalage, Knochen,
Lumpen, Eisen, Alei, Kupfer, Zink. Messing wird angekauft. Goldgasse 17.
Vermischtes.
Bekauntmachung.
Gemäß§ 69 der Städteordnung für die Rheinprovinz vom 15. Mai 1856 liegt der Entwurf zum Haushalt=Elat der Stadt Cöln für das Etassjahr 1904 acht Tage lang zur Einsicht aller Einwohner von Cöln im Rathause, Zimmer Nr. 10, offen.
Cöln, den 14. Dezember 1903.
Der Oberbürgermeister. J..: Laue.
Verdiugung.
Für den Neubau der Volksschule mit Rektorwohnhaus, Schuldiener= wohnhaus und Turnhalle in der Frankstraße zu Cöln ist der Linoleumbelag zu vergeben. Nähere Auskunft wird im Baudureau, Frankstraße 22, erteilt. Die Anzebote sind verschlossen und mit entsprechender Aufschrift versehen bis
vormittags
an das Hochbauamt Glockengasse 25/27,
Zimmer Nr. 9. einzureichen.
den 12. Dezember 1903.
Hochbauamt.
Der Stadtbauinspektor.
I..: Frielingsdorf.
Geflügelversteigerung.
Heute nachmittag 6 Uhr sollen auf dem hiesigen Eilgutschuppen 1 Kafig ebende Ganse, 30 Kilogramm, bahnamtlich versteigert werden.
Königliche Eilgutabfertigung.
Magnetopath
Joh. Wagner und Frau,
Hämergasse 9,
Es sind ernannt:
a. zum Ortsbezirks=Vorsteher die Herren:
Ingenienr Franz Schumacher, Bayenstraße 57(Bezirk 1B) und Spediteur Leonhard Backes. Hansaring 66(Bezirk 25B);
b. zum Versteher=Stellvertreter die Herren:
Kaufmann Leonhard Pudenz, Rosinstraße 17(Bezirk 1B).
Fuhrunternehmer Franz Hammelrath. Melaten. Nachenerstraße 201(Bezirk 16C);
Gutspächter Andreas Axer, Lind, Decksteinerstraße 17(Bezirk 166);
Fabrikant Theodor Josef Horst. Ehrenfeld, Simrockstraße 3(Bezirk 174);
Fabrikant Otto Josef Menden, Brabauterstrate 58(Bezirk 20 A
Apotholer Karl Willick, Salerring 64(Bezirk 244);
Fabrikant Karl Berghausen, Hanjaring 4(Bezirk 25) und Hypotteken= und Immobilien= Makler Johann Josef Schmitz. Meister Gerhardstraße 2(Bezirk 26).
Cöln, den 10. Dezember 1903. Der Oberbürgermeister. I..: Schmitz.
rur Bäcker.
Backofen zu verm.
Pfeilstraße 37.
abgeschl., 3 sch. Räume u. Mans., alle Bequ., zu 32.4 zu v. Luremburgerstr. 55
Notwein 60 Pfg. d. Lit.
Weißwein 50 PfgSamos Muskat 30
Portwein 100 Pfg.
Vermonth=Quinquina 150 Pfg. A. Joerger, Weidengasse 13.
Schon möbl. Zimmer mit zwei
Betten billig zu vermieten an Herren od Damen. Weidengasse 46. II.
Möblierte heizbare Mansarde
X' zu 8 Mark zu vermieten.
Ursulaplatz 14.
heltene Gelegenheit! Zur Hälfted. Ladenpreis.
Hochseine 14tarät. gold. Damenuhren mit 3jähr. schriftl. Garantie abzugeben.
Breitestraße 105, 1. Et.(Rein Lad)
Friseurlehrling.
Für Sohn achtbarer Eltern wird Lehrlingsstelle bei dur haus tüchtigem und gewissenhaftem Mleister gesucht.
Angebote mit Kondltionen unter Nr. 2546 an die Gesch. Id. Bl.
Ztippes. Ladenlokal m Wohn., pass. f.
Schuh, Papier=, Lebensm.=Pr. 2c. z. v. Besch. Eintrachtstr. 169-171, II.
Möbl. Zimmer auch verüberzeh,
zu vermieten. Ursulastrage 32
Schön möbl. Zimmer m. recht g. Pens. zum 1. Jan. an j. Herrn zu verm. Ursulaplatz 21, N. Hauptpost u. Bahnh.
Ichtbare ältere Perion, gesund und wohlkonserv ert, sucht Stelle zur Führung des Haushalts oder Stütze. Sieht nicht auf hohen Lohn u. kann a. Wunich Bett und Zubehör mitbring. Off. u. Nr. 2533 an die Gesch. d. Bl.
Geb. Fräulein, kath.,
23 Jahre alt, bei Aachen zu Haus, sucht Stelle als Verkauferin in Manusakturwarengeschäft.
Off. u. Nr. 2510 a. d. Gesch. d. ll. Gädchen vom Lande sucht Stell: f. alle Arbeiten in stillem kath. Haushalt zum 1. Januar oder später. Von der Herrschaft empfohlen.
Off. u. Nr. 2547 a. d. Gesch. d. Bl.
Arbeits-Gesuche.
rdl. Handwerker find. Schlafst. per Woche 2 M. Komödienstr. 93.
Hinf. möbl. Zim. an bess. Handw. z C verm. Machabäerstr. 12. vart.
Einf. möbl. Zimmer 1. Et. sof. b. zu E v. Thürmichenswall 7, Eigelst. Tor.
1 oder 2 Zimmer an einzelne Person I zu vermieten. Ulrichgasse 41.
A bgeschl. 2 * Mans. zu vermielen
Et.,
4 Räume, 1 oder 2 Steinstr. 8.
2obl. Zimmer an ord 2 vermieten.
Handw. zu Lyskirchen 1.
*) schöne Zimmer I. Elg. zu vermiet Follerstraße 11
3ippes. Abgeschl. 2 Bequ. 1. v. Bei
1. Et. 4 R. m. a
z. v. Besch. Nohlstr. 34, pt
Schön. Anbanzimmer 1. Et. b. Eigen a tümer zu verm. Follerstraße 99.
p. möbl. Mansarde billig zu ver
mieten. Kyffhäuserstr. 40, 3. Et.
Billig u. gut g. Rchu. 10 Pid.# 1 Ia. 4 M.
Fab, F. Honig asir
Kei. Galizisch. in Emaileimer. garant. ff. Bereitg. ongexp. A El. Degner, Swinemünde 10P.
Passendes Reihnachtsgesch
In der Anstalt
Marienheim, S“ guswall
find. junge, arme Arbeiterinnen Aufnahme mit ganzer Verpflegung, die ihren Unterhalt durch Waschen, Putzen und Bügeln verdienen.
Anmeldungen im Hause selbst.
Behandlung innerer u. äußerer Krankheiten.
Grosses Lager
ren, Ligaretten
iScas Nxdönna n. Raphael
1 Meter breit..20 Meter hoch, zu verk.
Gereonstraße 47.
ein= und zweischläfig. Klub=Sessel in Leder oder Saffianit,
Diwaus
mit Stoff oder Kameltaschen,
Chaiselongne
mit und ohne verstellbarem Haupt. nur selbstgefertigte Arbeit.
Matzerath, Polßtermür.
Weidenbach 3. vis--vis Weyerstr.
nur erstklassige Marken. Verkaufe zu Weihnachten per Kiste zu bedeutend herabgesetzten Preisen.
Krott.
Durch Abbruch des Hauses Neumarkt verzogen nach
Laach, Ecke Marsilstein.
senkapete,
neue, schöne Muster, sehr billig.*
Joh. Jos. Jsrael,
Martinstraße 39. neben der Höhle.
Kleiderschränke
Mahagoni, 2= u. Itür., mit Spiegel, gediegene, schöne Arbeit u. Garantie zu verkaufen. Auf der Ar 3, an der Friedrich=Wilhelmstraße.
Billig zu verkaufen:
Ein noch guter Winter=Ueberzieher. ein Damen=Winter=Kragen und eine Weihnachts=Krippe.
Peterstraße 39.
nI(n Woche 10.50 W. Kozt n. Togiv. Venesisstraßes3.
KE
werden billig und gut gestochten.
Weidengasse 14.
Schou möbl zu werm.
Mans. an bess. Handw. Huhnsgasse 43, 2. Et.
Aerren=Anzüge werden für 20.K. ### Ueberzieher für 13.5 gutsitzeno angefertigt. Erststraße 60. 3. Erg. inger anständiger Mann sucht sof. Beschäftigung zur Aushülfe.
Off. u. Nr. 2549 a. d. Gesch. k Bl.
Jugzesc anstandiger Mann
Zu vermieten.
K AA
Nähe Bahnhof u. Post.
Zweite Etage
5 Zimmer und Küche, Mansarde 2c. in dem Hause Ursulastraße 3 zum 1. Jannar zu vermieten. Bescheid
Döllgen, h Kälo Marzeilenstraße 40.
Unterricht.
7 000 Mack auf 1. Hypothek
auf feste Jahre zum Austun bereit. Arenten verbeten.
Fr.=Off. u. Nr. 2524 a. d. Gesch. d. Bl.
Gründlich. Klavierunterricht
erteilt per Stunde 1 Mark. Frau M. Paßs. Gerconstraße 55.
Capitalien.
große Auswahl. Prima Qualitäten lasse ich nur anertigen und halte keine Hausierer. Joh. Wilh.##ey. Zollstr. 19, am Stapelh.
Schonstes Weihnachtsgeschenk!
Dautes Göttliche Komödie,
neu, elegant geb., 300 Seiten mit 125 Illustrat.(Lädenpreis 3 k) soweit Vorrat à 1 M Ursulastraße 44.
Um damit zu räumen
werden
reine ganze
Zeitungen
zum Einpacken, Tapezieren
usw., so weit der Vorrat reicht, zu folgenden Preisen abgegeben:
4 Ctr. M. I. 75. 1 Ctr. M. 3, 50 1 Ctr. M..— Geschäftsstelle der
Könischen Volkszeitung
und Handelsblatt.
Beamte
erhalten Weiß= u. Manufakturwaren auf Kredit ohne Preiserhöhung. Kein Teilzahlungsge chäft.
Off. u. Nr. 2538 a d. Gesch. d. Vl.
Vertikows, Kleiderschränke
(poliert und lackiert). Schreibtische, Trumeaus, Diwans usw. in großer Auswahl zu belligsten Preis. MolelLager von P. Wetter, Schreinermeister. 9 Alerianerstraße 9.
Gäuse, Enten, Hühner,
speckfett, zart, geschlachtet. gerupft. 10=Korb franko K.50.
Kaphan, Geczakkewitz O/S 50.
Verschiedene gebr. Oefen
unter Garantie billig zu verkaufen. Aufstellung frei.
J. v. Norden. Breitestr. 48.50.
ChristbaumStänder
mit Wasserfüllung billigst.*
J. Th. Hagedorn,
Höhle 31—33.
Metzaerei=Filiale,
gutgehend, zu vermieten. Lohnender Nebenverdienst für branchekund. Frau. Off. u. Nr. 2535 an die Gech. d. Bl.
Deutsch. Kognak p. Ltrfl.=A.50,2-.höh Franz.„„„„.-,-„„
Ungarwein„„.-„„
fein und mild, offeriert
sheodor Zinken, am Waidmarkt. i
Praktischstes Weihnachtsgeschenk!
ist Petroleumheizofen
Salon.
Garantie für gernchloses Brennen, in hochseiner Ausführung v 17 M. an.
Terd. Waldenrath, Eigelkein 89.
Handwerker, kath., 26., welcher Geschäft zu gründ. wünscht, sucht die Bek. einer j. kath. Dame zwecks spät.
Heirat.
Off. u. Nr. 2541 an die Gesch. d.
Zeigen-Aunaumes
des Kölner Local=Anzeiger. Altermarkt 60, Kirl Loetzkes An der Lind= 0. J. H. Loock Breitestraße 167, Geschw. Andoni. Drususgasse 1A, Ecke Breitestraße Seb. Güsten.
Eigelstein 115, Jos. Vierkotten Follerstraße 97, Werner Dohm Friedrich=Wilhelmstraße 3, Wwe.
Occar
Friesenplatz 23, Frau A. Kan nsly. Friesenstraße 43, He nr. Galich. Gerconsdriesch 2, Frau A. Klauck Hohepsorte 6, Peter Küpper. Lichhof 22, Karl Vogel. Luremburgerur. 9, Franz Kalte Mittelstraße 33, Heinr. Du Martiusfeld 5, Karl Angasen Mauriiussteinw. 113, H. Siebaz Perlengraben 13, W. Juh ff tlantgasse 26, Wwe. Feitz Hennes.
44. Uwe.,. E. F er). Schitderg. 110, Carl Panzer. Severinstraße 34, J. Kraus Nachs. Walsenhausg. 61(Eing. Tievenburgen), Frl Moria an stron. Weyerstraße 11, Joseph Philip#s Zülpicherstraße 4, Karl Remy.
In Deutz:
Siegburgerstraße 43, Joh. Rick. Tempelstraße 5, Jos. Venedict.
In Ehrenfeld: Geisselstraße 12, A. Heesen. Venioerstraße 252, Josei Zacher. In Lindenthal: Dürenerstr.=9, Wilh. Jos. Anioni.
In Niupes:
Merheimerstr. 33, 5 Modemann. Neußerstraße 211, Maria Thelen. Sechozigstraße 71, Pe. Schuers Withelmstraße 4, M. Flock
In Nieht:
Hermesgasse 118, Jos. Heiligers.
In Kalt:
Hauptstraße 107. Peter Adolffs. Kirchstraße 4, Joh. Aussem
Mülkeim a. Ry.: Wallstraße 121, Karl Ritter.
Anzeigen werden für die Nimmer des nachsten##o gens bes nachmitags 3 Uhr angenemmen.
Einzelne Nummern 5 Pfg.
ebendaselbst.
Kirchengelder
auf 1. mündelsichere Hypothek auszuthun. Agenten verbeten. Angebote u. A 1011 an die Geschäftsst. d. Bl.
Veihnschtggeschenke eigl Fabrikchte
dellige Preise, unter Garanti
Jcan Brockmans. Friedrichstr
33.
Passendes Weinnachtsgeschenr!
Eine alte Geige von ausgezeichnetem Ton sehr preiswert zu verkaufen Gefl. Off. u. Nr. 2550 a. d. Gesch. d. Ml.
ZWelkene
Größe 1 2 3 4 5 6 7 8 9 .Paar 40 45 50 55 65 70 80 85 903
wollene Damenstrumpfe, jedes Paar 90 h. wollene Damen=Tuchröcke,
per Stück 3
Christine Keil, Apostelnstraße 32.
Mittag= und Abendtisch,
gut bürgerlich, möglichst Nähe Martinsfe d geucht. Off. u. C 303 an die
Annabmestelle Martingfeld 5
Vereins=Nachrichten.
S Die Bürgergesellschaft hielt am Samstag ihre diesjährige ordentliche Hauptversammlung unter dem Vorsitze des Hru. Sta verordneten Pilartz ab. Nach dem Geschäftsbericht zählte die schaft am Schlusse des vorigen Jahres 1585 Mitglieder, wozu Laufe dieses Jahres 318 neue Mitglieder hinzukamen. Die Gesel schaft verlor durch Austritt und Tod 143, so daß der augenblicklich Bestand 1760 Mitglieder ist. Die Zahl derselben in also gegen vergangene Jahr wiederum um 175 Mitglieder gewachsen. Zu W tätigkeitszwecken verausgabte die Gesellschaft 1000 M. und zwar Summe, welche die Vorstellungen des Märchens Aschenbrödel in Weihnachtszeit ergab. Auch in diesem Jahre wird am Weihnachtstage, an dem Familienabend der Gesellschaft, ein Marchen, Alladi oder die Wunderlampe, aufgeführt werden. Dasselde n#
von Damen und Herren der Gesellschaft gespielt werden und außer.. am 28. und 29. d. für wohltätige Zwecke in Szene gehen. Nach Turnus schieden aus dem Vorstand die Herren Stadtverorditt Pilartz und Dr. med. Vogel. Letzterer, der zwölf Jahre dem 8# stande der Bürgergesellschaft angehört hatte, lehnte eine Wieoe##
ab. Hr. Stadtverordneter Pilartz wurde durch Zuruf wieder: an Stelle des Hrn Dr. Vogel Hr. Rechtsanwalt Urbau Stein g gewählt. Nach der Generalversammlung fand iu dem unteren—. saale ein gemeinschaftliches Herrenabendessen statt, an welchem:## glieder sich recht zahlreich beteiligten. Bei demselben toaltetrn## Stadtverordneter Pilertz auf die Gesellschaft, Hr. Stadtv.#### und Zilkens auf Hru. Pilartz, den Vorsitzenden der Bürgergeseu#g###m Hr. F. Schlagwein auf das neu gewählte Vorstandsmitglied
Rechtsanwalt Stein. Herliche Liederspenden des Hru. Dr. 2a#„ ein gemeinschaftlich gesungenes Lied, verfaßt vo.#ertan di, Feier, sowie Vorträge des Pionola durch Hru. Töle verschönerten
zu deren gutem Gelingen der durch Hrn. Direktor Cader gesp Festwein nicht wenia beitrug.

Rölner Local-Anzeiger Nr. 344 1 Dinstag, 19. December 1905.
Seite 7.
Feuilleton des Kölner Local Anzeiger. 15. Dez. 1903.
# Unser Einziger.
[9] Roman von Th. Schmidt.
Laß nur, schaffe mir lieber das ungeratene Kind vor Augen fort; ich will es nicht mehr sehen,“ sagte er mit heiserer Stimme. Georg, urteile nicht vorschnell. Du hörst ja, daß Lotte nicht Vorbedacht gehandelt hat, sondern in sträflicher Gedankenlosigkeit. Unglücklicherweise mußte es gerade Kauers Laden sein, in dem sie sich dieser unbegreiflichen Handlung schuldig machte. Jeder andere Ladenbesitzer hätte sich doch erst die Leute angesehen,
ehe
er zur Polizei schickte.“
Rauter nickte langsam mit dem Kopfe.
unglücklicherweise war's in Kauers Laden. Dieser Kauer haßt mich, und wie ich ihn kenne, wird er keine Rücksicht auf uns nehmen und sich freuen, wenn die da, mein Kind," betonte e mit heiserer Stimme,„als Diebin ins Gefängnis wandern
Lotte stürzte vor ihrem Vater auf die Knie und rang die
hände.
Vater, sprich nicht so, ich bin unschuldig! Ins Gefängnis gehe ich nicht, eher stürze ich mich ins Wasser!“ rief sie bleich und zitternd vor Scham und Schmerz.
Das wäre auch wieder was recht Gescheites!“ kam es grimmig über des Bruders Lippen. Verächtlich wandte er sich ab und blickte zum Fenster hinaus.
Fritz, sei nicht so lieblos. Lotte ist und bleibt immer deine Schwester, wenn sie auch nach deiner Meinung schwer gefehlt hat,“ rief Frau Amalie, dem Erzürnten nachgehend.
Schwester bleibt sie allerdings— leider!“ höhnte er. Die Mutter sagte nichts weiter hierauf. Ihr unglückliches Kind sanft umschlingend und es aufrichtend sagte sie in einem Tone, wie er nur aus einem liebenden und verzeihenden Mutterherzen dringen kann:„
„Komm, Lotte, ich begleite dich auf dein Zimmer. Dein Vater und dein Bruder werden, wenn sie ruhiger geworden sind, anders über die Tat denken.“
„Ist das eine tolle Geschichte!“ rief Fritz, als Mutter und Schwester das Zimmer verlassen hatten.„Was ist nur zu tun angesichts solcher gravierenden Beweise gegen das wahnwitzige
„Du kannst nichts weiter tun, als die Sache ruhig ihren Lauf gehen zu lassen. Du vor allem darfst dich nicht in solche Dinge hineinmischen. Das bist du schon deiner Stellung schuldig.“
„Das verstehe ich nicht, Vater. Kannst du mir zumuten, daß ich ruhig zusehen soll, wenn solch eine niedrig denkende Krämersele meine Schwester des Diebstahls beschuldigt?“ Was hast du übrigens mit dem Kauer früher gehabt?“
„Nichts von Belang; ich erzählte es bereits deiner Mutter, sagte der Konsul.„Und nun genug davon; laß mich für heute allein; ich muß diesen neuen Schlag erst überwinden und Ruhe zum Nachdenken haben. Du, Fritz, geh' sogleich bei Herrn von Gleichen vor und bitte ihn, er möchte mich wenn möglich heute noch besuchen.“
Als auch sein Sohn das Zimmer verlassen hatte, zog der Konsul mit krampfhaft verzerrten Händen die Decke bis zum Halse hinauf, denn ein innerlicher Frost schüttelte ihn. Seine Augen schlossen sich wie vor einer Schreckgestalt.
So lag er starr wie ein Toter— und doch, wer in seine Seele hätte blicken können, der würde staunend erfahren haben, daß dort ein Kampf tobte, wie er nie vorher in diesem Manne getobt hatte. Es war ein Kampf zwischen Egoismus, Menschenverachtung und Menschenüberhebung gegenüber dem mächtigen Pochen des erwachenden Gewissens, das ihn immer wieder an ein Unrecht erinnerte: an Versprechen und Schwüre, empfangene Wohltaten und schnöden Vertrauensbruch, was alles sich jetzt an seinem Kinde, das er zu hochfliegenden Plänen ausersehen hatte. und an ihm, an seiner ganzen Familie rächte.
5.
Im südlichen Teile der Stadt Hannover, da, wo die breite Hildesheimerstraße mit dem Stadtwalde, der Eilenriede, einen spitzen Winkel bildet, dehnen sich zahlreiche Gärten aus, die durch ein Gewirr kleiner Straßen und ebensolcher Gebäude eingegrenzt werden. Der Stadtteil heißt die„Gartengemeinde". Den Mitgliedern dieser Gemeinde hat man den Spitznamen„Gartenkosaken" beigelegt, ein Name, der noch aus der Zeit stammt, als König Jerome in Kaffel residierte.
Es sind fleißige und anspruchslose Leute, diese„Gartenkosaken". Ihr Haupterwerb ist die Gemüse= und Blumengärtnerei Die gärtnerischen Erzeugnisse bringen sie früh morgens in die Stadt zur Markthalle, wo sie von den Käufern der Frische und Güte wegen sehr geschätzt sind.
Die meisten dieser„Gartenkosaken“ kommen mehr oder weniger zu Wohlstand, spielen in ihren alten Tagen Rentner und schimpfen dann wohl iin den Wirtshäusern über die neue Zeit und die Bauwut der Grundstücksspekulanten, die auf ihren schweißgedüngten Grund und Boden eine Mietskaserne nach der anderen aufrichten und sie damit mehr und mehr aus dem Stadtgebiete hinausdrängen.
Auch Vater Seckels hatte sich vom armen ehemaligen herrschaftlichen Kutscher und Gärtner zu einem vermögenden und angesehenen Mitgliede der Gartengemeinde emporgearbeitet, freilich nicht ohne Hülfe seiner Frau, die als„Feinwäscherin“ mit ihrem„Alten,“ was Fleiß, Genügsamkeit und Sparsamkeit an langte, stets gewetteifert hatte.
Es waren prächtige Menschen; obgleich beide schon hoch in die Sechzig gingen, schafften sie doch noch ebenso fleißig wie im Anfang ihrer Ehe, als sie mit zweihundert Talern Anzahlung das kleine Häuschen und den dahinterliegenden Garten kauften und frohen Mutes den Kampf mit den Widerwärtigkeiten des Lebens aufnahmen.
Der Ehe der beiden waren zwei Kinder entspossen, ein Knabe und ein Mädchen. Das Mädchen, Lieschen, war bislang der einzige Sorgenstein der Eltern gewesen. Als kleines Tragkind hatte es eine als Stundenmädchen angenommene Schülerin vom Arm hintenüber fallen lassen, wobei die Kleine eine Beschädigung der Wirbelsäule erlitt und dadurch zeitlebens ein Krüppel blieb. Lieschen konnte sich nur mühsam an zwei Krücken fortbewegen.
Die Leute, die es sahen, blieben stehen und bedauerten und bewunderten das Kind in seiner Hilflosigkeit. Es hatte so feine, liebliche Züge und so kluge dunkelblaue Augen; es wäre gewiß ein hübsches Mädchen geworden. Die Eltern aber nannten es seufzend:„Unser Krüppelchen,“ wenn sie gegen Bekannte von dem Kinde sprachen.
Gleichwohl murrten die Eltern nicht mit dem Schicksal, zumal das andere Kind, der Max, prächtig gedieh, mit der Zeit ein hübscher stattlicher Jüngling wurde und in der Familie längst als der Abgott aller galt.
Max war von jeher ein„heller Kopf“: in der Stadtknabenschule machte er seine Aufgaben spielend. War es da ein Wunder, daß der Junge nach der Meinung der Eltern zur Gärtnerei zu gut war?„Unser Einziger soll sich später nicht so schinden und plagen, wie ich,“ sagte der Alte, und seine Frau und Bekannte fanden es ganz in der Ordnung, daß der Max auf die höhere Schule kam. Die Mittel waren ja dazu da.
Zwar hatte ein Nachbar— es war ein Lehrer— Vater Seckels entschieden von dem Besuch der höheren Schulen abgeraten, da alle Gelehrten= und höheren Beamtenfächer überfüllt seien und der Beruf als Gärtner, zumal der Sohn nicht klein anzufangen brauche, mindestens ebensogut den Mann ernähre, wie jene Fächer, auch gesunder sei und endlich gegenüber dem des Beamten den Vorzug der Unabhängigkeit habe. Aber der erfahrene Lehrer hatte tauben Ohren gepredigt.
Max wurde mit neun Jahren aufs Gymnasium geschickt, auf dem er bis zur Sekunda regelmäßig glatt versetzt wurde, von da ab aber ebenso regelmäßig zwei Jahre statt ein Jahr zum Aufrücken in eine höhere Klasse gebrauchte.
Die Ursache dieses auffälligen Nachlassens seiner Leistungen war den Lehrern zwar wohl bekannt, nicht aber den Eltern, denn Mar wußte ihnen sehr plausible Gründe für das jedesmalige„Hängenbleiben“ anzugeben; außerdem stand er bereits wegen seines Verkehrs mit Schülern, die Söhne der Geburtsund Finanzaristokratie und hoher Beamten waren, in solch bedeutendem Ansehen bei Vater, Mutter und Schwester, daß keiner es wagte, irgend eine seiner jugendlichen Heldentaten zu kritisieren. Er war, wie man das in solchen Fällen häufig in kleinen Familien beobachten kann, bereits der Hausgötze, um den sich alles drehte, dem alles nachgesehen wurde.
(Fortsetzung folgt.)
in Köln.
Der Kölner Lehrer= und Lehrerinnen=Gesangverein(Dirigent Kerl Reuther) hatte für sein diesjähriges Konzert zum Besten der Kölner Krippe ein interessantes Programm aufgestellt. Der Chor brachte gleich Stimmung in die Auffürrung durch den Vortrag eines lustigen Jagdliedes von Mendelssohn und zweier Lieder von Schumann, Sommerlied und der Schmied. Herzlichst begrüßt sang dann Fr. Rose Ettinger mit entzückender Anmut und staunenswerter Technik die Arie der Rosine aus dem Barbier und später fünf allerliebste Lieder, darunter zwei altdeutsche.„Alles das begleitete ihr Ang. v. Othegraven auf einem großtönigen Ibachflügel. Die Arie hat man schon oft, aber selten noch so geschmackvoll gehört, die Lieder meist zum erstenmal. Der Pianist Waldemar Lütschg aus St. Petersburg spielte hier zum erstenmal. Die Vereine sollten sich in ihren Vorstand auch einen Sprecher wählen. Dieser hätte hier gleich Gelegenheit gehabt, sich nützlich zu machen, indem er dem erstaunten Publikum kund und zu wissen getau hätte, daß Hr. Lütschg nicht die angekundigten brei kleineren Klavierstücke, sondern das Bombenstück Präludium und Fuge von J. S. Bach spielen würde. Und später, daß die Zugabe zu der Hr. Lütscha genötigt wurde, einer der bekannten Schubertschen Militärmärsche(-dur) sei. Schon durch den Vortrag des Ba##schen Stückes setzte sich der noch junge, kürzlich mit dem Rubinstein=Preis ausgezeichnete Künstler bei den Kennern in Respekt; er wußte auch die Laien mit den drei glänzend gespielten Lisztschen Stucken im Sturm sich zu erobern;
sie ruhten nicht eher, bis er den für den Konzertvortrag aufgearbeiteten schneidigen Militärmarsch spielte. Aus den Vorträgen des Vereins heben wir hervor: den gut gearbeiteten Chor: Wo du mir's, Herr, besichlst von Heinrich XXIV., Prinz Reuß; dann die beiden wertvollen Frauenchöre Abendlied und Tanzweise von Ernst Wolff(Lehrer am Konservatorium), weiter das hübsche Volkslied Seelentrost, das man dem schroffen Haus v. Bülow gar nicht zugetraut hätte. Dem Sanomännchen, das dem Publikum so außerordentlich gefiel, hätten wir etwas mehr Ton gewünscht. Dagegen ließen die von Othegravenschen o hübsch tirilierenden Vöglein, trotz des feinen Piano, in dieser Beziehung nicht zu wünschen. Geschlossen wurde mit Reuthers Chor: Sonntags am Rhein, der auch diesmal seine Wirkung nicht verfehlte.
Musikalische Gesellschaft. Die Aufführung am Samstag, 12. Dez., war wieder ein Kammermusik= oder Soltstenabend ohne Orchester. Eine angenehme Bekanntschaft machte man in dem Violinisten K. Rönay aus London, der eine Sonate(-moll) von Tartini und dann Sérénade Mélaucolique von Tschaikowsky und Tarantella von Auer mit schönem Ton und ausgereister Technik spielte. Kammersänger Prof. J. Standigl, unvergessen durch seine öftere Mitwirkung in den Gürzenichkonzerten, trug mit bekaunter Meisterschaft zuerst Gesänge von C. Loewe vor und später Kriegers Ahnung von Schubert(wenig gesungen), Flutenreicher Ebro aus dem Spanischen Liederspiel von Schumann und Vale carissima von Wallnöfer. Am Klavier saß Kgl. Musikoirektor A. Krögel. Das klang anders als am Samstag vorher. Selbstverständlich ging es nie ohne dieses“,— wie der Maurerpotier Kluck im Fest der Handwerker zu sagen pflegt— ohne Zugabe nicht ab.
Hermann Kipper.
S
Gerichts=Verhandlungen.
g Berechtigung zur Sonntagsarveit in Notfällen. Nach § 105a Ziffer 11 der Gewerbeordnung finden die Bestimmungen über die Sonntagsruhe für solche Arbeiten keine Anwendung, die in Notfällen unverzüglich zu verrichten sind. Ob ein solcher Notfall vorliegt, hat das hiesige Oberlausesgericht in einer bei ihm anhängigen Revisionssache, der folgender Tatbestand zu Grunde liegt, entschieden. Der Eisfabrikant Otto Linde von hierl wurde wegen Uebertretung der Bestimmungen über die Handhabung der Sonntagsruhe durch Strafbefehl in einer Geldstrafe genommen, weil er am Pfingstmontag d. J. seinen Kutscher mit dem Abfahren des Eises an die Kunden beauftragt, und dieser jener Beschäftigung bis gegen 5 Uhr nachmittags obgelegen hatte. Der von ihm gegen diesen Strafbefehl erhobene Einspruch hatte den Erfolg, daß er sowohl vor dem Schöffengerichte in erster, als auch von der Strafkammer des Landgerichts dahier in zweiter Instanz freigesprochen wurde. Die Strafkammer hatte die in ihrem Urteile getroffene Feststellung, daß ein im Gesetze vergesehener Notfall vorliege, wie folgt begründet: Nach dem heutigen Stand der Technik dient das Eis allgemein zur Konservierung von Nahrungsund Genußmitteln, insbesondere auch der Sätrglingsmilch. Die Unterlassung dieser Konservierung kann an heißen Tagen von nachteiliger Wirkung für die Gesundheit dieser Kinder sein. Es sei für den Angeklagten nicht tunlich gewesen, bereits am vorhergehenden Samstage durch vermehrte Eislieferung dem Bedünfnis der Konsumenten zu genügen, da allgemein die Eisschränke auf einen Vorrat für mehr als allenfalls zwei Tage nicht eingericht#t sind. Sollte daher die notwendige Konservierung der Lebensmittek bei den Kunden des Angeklagten nicht vollständig zum Stillstande gelangen, so mußten sie am Pfingstmontage mit Eis versorgt werden. Die Staatsanwaltschaft focht dieses Urteil mit der Revisam an, weil in diesem der Begriff Notfall und die Möglichkeit eines Notfalles nicht auseinandergehalten sei. Das Oberlandesgericht, das die Revision der Staatsanwaltschaft verwarf, ist der Ausicht, daß der Vorderrichter das Vorhandensein eines Notfalles im Sinne des§ 105a der Gewerbeordnung richtig beurteilt hat.
Vereins=Nachrichten.
∆ In Köln=Bocklemünd fand am Sonntag abend im Dikopfschen Saale eine Versammlung behufs Einführung des Volksvereins für das katholische Deutschland staht. Dieselbe war von meyr als der Hälfte der ortsansässigen kathollschen Männerwelt besucht. Herr Pfarrer Bielefeld eröffnete die Versammlung mit dem Hinweis, daß die Anregung zu der Einführung des Volksvereins von den katholischen Männern des Ortes selbst ausgegangen sei, und übertrug dann den Vorsitz Hru. Willems. Hr. Stadtverordneter Rings verbreitete sich über die Notwendigkeit des Zusammenschlusses der deutschen Katholiken im Volksverein, insbesonliere im Hinblick auf die antichristlichen und wirtschaftlichen Bestrebungen der Sozialdemokratie.
Hr. Pfarrer Bruders sprach über die Tätigkeit des Volksvereins. Beide Redner fanden lebhaften Beifall. Hr. Willems gedachte der Träger der geistlichen und weltlichen Gemalten; in das von ihm auf Papst und Kaiser ausgebrachte Hoch stimimte die Versammlung begeistert ein. Ueber hundert der Anweseucen trugen sich in die Mitgliederliste des Volksvereins ein.
Unter den von der Zentrumsfraktion des Reichstages vorgelegten sozialpolitischen Anträszen befindet sich auch ein von den Abgeordneten Dr. Pichler, Roereen, Fuchs und Wattendorf eingebrachter Antrag auf Erlaß eines Gesetzes, durch welches
die Vereinigung von Beamten des Reiches, des Heeres, der Marine
und des Staates, sowie von Offizieren zum Betriebe von Warenhäusern untersagt werden soll. Zu diesem Alntrage wird uns aus Beamtenkreisen das folgende geschrieben:
„Der Kampf zwischen den Warenhäusern und Konsumvereinen der Beamten einerseits und den Gewerbetreibenden anderseits spielt bekanntlich seit Bestehen dieser Vereine und hat im Laufe der Zeit so scharfe Formen angenommen, daß der VIII. Allgemeine deutsche Handwerkertag seiner Zeit in einer Resolution die Konsumvereine als einen Uebergriff nackter Selbstsucht in die Existenz und das Recht des Nächsten bezeichnete; insbesondere beklagte er den Umstand, daß in ihrer Existenz geschützte Stände, Beamte und Offiziere, in einen deloyalen Wettkampf mit jenen einträten und so zur Zerstörung des gewerblichen Mittelstandes beitrügen, dessen Erhaltung als eines unentbehrlichen Gliedes unseres Staatslebens unerläßlich sei. Wenn dem Schlußsatz bedingungslos zugestimmt werden kann, so kann der erste Satz nicht ohne Einschränkung bleiben. Nicht aus nackter Selbstsucht sind die Konsumanstalten von den Beamten gegründet worden, sondern lediglich als=Selbsthülfes in einer Zeit, wo der Beamte sicher schwerer um seine Existenz ringen mußte, wie der gewerbliche Mittelstand und wo diesem die Preise noch nicht von der großen Warenhauskonkurrenz gesetzt wurden. Es sei hier nur an den Ausspruch eines vortragenden Rates im Reichsamt des Iunern in seiner Broschüre Reform erinnert:„Der preußische Staat ist durch seine Beamten großgehungert worden.: Die Verhältnisse haben sich ja nun geändert, und man wird bei einiger Objektivität heute dem vorliegenden Zentrum#antrage nur zustimmen können. Ueberlasse man heute den Gewerbebetrieb dem Gelverbetreibenden: die großen Warenhäuser sorgen schon dafür, daß der Kaufmann das Aeußerste tun muß, um konkurrenzfähig zu bleiben; weiter gehen kann auch kein Beamtenkonsumverein.“
Es ist ersteulich, daß man auch in Beamtenkreisen die Berechtigung des in Rede stehenden Zentrumsantrages anerkennt. In der Kölnischen Volkszeitung ist im Laufe der Jahre des öftern dargelegt worden, daß die Beschwerden der Gewerbetreibenden über die ihnen durch die Konsumvereine und Warenhäuser der Beamten und Offiziere bereitete Konkurrenz sich nicht abweisen lassen. Schon an sich will es uns nicht angemessen erscheinen, daß Beamte und Offiziere kaufmännische Geschäfte betreiben; es verträgt sich das nicht recht mit ihrer Stellung im Staatsleben. Jedenfalls aber stehen die Vorteile, welche den Beamten und Offizieren aus dem Betriebe von Konsumvereinen und Warenhäusern erwachsen, in keinem Verhältnis zu den damit verbundenen Schädigungen des Gemeinwohles. Eine schwere Schädigung des Gemeinwohles erblicken wir insbesondere in der wachsenden Erbitterung, mit welcher der Gewerbestand die ihm durch Beamte und Offiziere gemachte Konkurrenz erfüllt. Man weist darauf hin, daß der Beamte und Offizier aus den allgemeinen Steuern besoldet werde, zu welchen der Gewerbestand sein reichlich Teil beizutragen habe; da dürfe diesem durch in verschiedeuer Hinsicht privilegierte Stände nicht die Nahrung weggenommen werden.
Gewiß sind die Gehaltsverhältnisse der Beamten und Offiziere auch heute vielfach keine glänzenden, aber es ist doch schon viel zur Aufbesserung geschehen, und wenn die Finanzlage es erlaubt, wird man gern in dieser Richtung noch weiter gehen. Aber man darf nicht vergessen, welcher unschätzbare Vorteil in der zwar bescheidenen aber doch gesicherten Existenz des Beamtentums liegt, während der Gewerbestand die Unsicherheit der Erwerbsverhältnisse immer drückender empfindet. Der Kampf ums Dasein, den der Mittelstand und der kleine selbständige Gewerbetreibende heute führen, ist in der Tat ein sehr schwerer geworden. Da muß von seiten der Gesetzgebung alles, was möglich ist, geschehen, um diesen Ständen die Behauptung der Existenz einigermaßen zu erleichtern. Ein geeignetes, der sozialen Gerechtigkeit durchaus entsprechendes Mittel ist der erwähnte Zentrumsantrag. Was durch denselben angestrebt wird, ist bekanntlich schon in dem zweitgrößten deutschen Bundesstaate Rechtens: in Bayern sind Beamten= und Offizierswarenhäuser verboten.
* Rheinhöhe am 14. Dezember, abds. 7 Uhr:.50— 0,06 u.

Kölner Local-Anzeiger Nr. 344 1 Vinstag, 15. December 1903.
Herzogstrasse, im Mittelpunkt der Stadt.
— Verald Fars Gummischuhe,-PBistasatoest. 122 erngtrnite 9
„###nn vens 4on.-kias., 6111 Tempfiehlt seine bestens bekannten
H. Rheindorff,
Her20g
strasse
Papier-Spezialitäten-Haus.
Etiketten-Fabrik und Lager, Tafel-Ausstattungen, Wunsch- und Visitkarten. Cotillon-Artikel.
Arnold Fax
Coiffeur- Parfumeur
Herzogsraße 52. Tel. 3969.
Parfümerien,
Coilette=Artikel.
echt russische, liefert in bekannt guter Qualität zu den außergewöhnlich /29 Herzogstraße 29.
billigen Preisen„„„
=A H n I., 6 MI„Alle feinen und groben
Schube.30., Damenschuhe 3A. Bürstem.
Gummiwarenhaus F. Grün, Billigste Preise.
*- 48.7 Wiederverkäufer Rabatt.
— Purnanrecher 2109—. WGroße Auswahlin Schildvatt nur Herzogsrane 21, früher Herzogstr. 4
Gipprich Hut=&c Elektromotore M..20. Elektrische
e n<space> a l<space><space> f a b r i k<space> 4 8 8*<space> 1<space> 8—<space> K a l c h e n l a m n<space>
Größte
bekannt
Tel. 1304
Frische Blumen.
Blühende Topspflanzen.I
Frische.präp. Kränze.
Für Weihnachten:##.#### Au
zlex= und Mistelzweige, kleine billigste Preise.
Tannen in Töpfen. 1 2M. 61•3
Palt. u. IG. Ziamerscgung 1 Herzogstr. 25.
Konditorei und Café 1/6, Megsnori Nachf] Die Optische Anstalt Theod. Jos. Stupp, Karl Dillmann!“:#oyett and., Jak. Weiskeim irasnnz, Koln. Herogtr.2
empfiehlt sich für die
bevorstehenden kesttage
55
Taschenlampen
(keine Basarware), Mark.20,.35,.25.
Telegraphenfabrik
Hernogstrasse 32.
Rte aud Heusmumme: 225
zu achten!
Hugo Scheurmann
Köln, Herzogstrasse 6
Edler&amp; Krische’s
Hannov. Geschäftsbücher
Engros-Lager für Köln und Détail-Vertrieb. Schnellste extra Aufertigung.
Feinste
s, Nast albentischen, 1Jak. Weisheim
24, Merzuogsträsse 99. Tel. 765
antike und moderne
emplichlt Barometer, Operngläser, Withmaste TFeidstecher, Brillen u. Kneifer in
Bilowerte I Gold. Doublé, Schildpatt etc.,
für Salon und Zimmerschmuck, IMikroskope, Fernrohre, Lesegläse Isowie alle ootischen Artikel o
in feineren
Backwaren und kalten; mi Suten und Zmmmeeschnau.“ rmmint uchupcgrermeme, kestglneu:.
sowie alle optischen Artikel beit## nI religiose Statnen(reichster Auswahl zu bekannt!
in seinnte. Ausführung. in feinster Ausfuhrung. billiosten Preisen.#
Tel. 5393, Köln, Herzogstr. 27.
Ansertigung sämtlicher Uniformen für die Armee und Marine. Militär=Effetten.
Lieferung vollständiger Ausrüstungen. Livreen. Sport= u. Forstbekleidungen. Anfertigung seinst. Herren garderoben nach Mas
gerderoben nach Maß Stets Eingang von Neuheiten in deutschen und englischen Stoffen.
liefert
„Dietz,
Herzogstraße 25, 1.
Zivile Preise.
empfiehlt seine bestens bekannten Falrikate in
Il. Dessertbonbons. Baumbelans. Marzipan- und SchokoladenGegenständen guter Buaktat. Spezialität: Gebrannte Handeln
Für die Festage
empfehle
sämtliche Kolonialwaren u. Delikatessen, Obst. Südfrüchte u. Konserden. Wein=Niederlage in Originalflasch, der Firma Jakob Hütwehl, Steeg a. Rh., zu Originalpreisen, sowie alle Sorten Punsch u. Liköre
Heinrich Knott,
vorm. Kirsch, Hofl.,
Herzogstraße 11. Fernspr. 794.
Joh.Prevenberg
Herzogstraße 19,
konzess. chirurg. Instrumentenmacher und Bandagist,
Lieferant des hies. Bürgerhospitals empfiehlt sich in all in diesem Fach vorkommenden Artikeln sowie in
feinen Messerwaren.
Praufl
altbewährte IMAGGI“ Cgnnan Scutmuse
Würze Han SüpDell Kreuzstern
*<space> B o u i l l o n-<space>
Kapseln
Ketel, zum Verbessern schwacher Suppen, Saucen. Gemüse 2c.
S
Tocales.
W Jubiläum. Wiederum hat sich die Zahl der Jubilare der Firma I. P. Bachem um einen vermehrt. Am Samstag den 12. d. M. waren 25 Jahre verslossen, seit der Packer Josef Breuer bei genannter Firma eintrat. Von seiten der Prinzipale wurde er herzlichst gratuliert unter Ueberreichung eines Sparkassenbuches. Von seinen Kollegen, die seine Arbeitsstätte festlich geschmückt hatten, erhielt er prächtige Geschenke, desgleichen von seiten des Kontorpersonals ein Sparkassenbuch, ein Beweis, daß der allzeit pflichttreue Mann bei allen sehr beliebt ist.
&amp; Populär=wissenschaftliche Vorträge in der Bürgergesellschaft. Am Donnerstagabend wird im Konzertsaale Herr Redakteur Dr. Huppert(Köln) über„Moderne Kunst" Vortrag halten.
C. Kleine Nachrichten. Am 16. und 17. d. findet durch Hru. Notar Seidenfaden im Kolosseum in Köln die Versteigerung einer Sammlung von Gemälden statt, darunter Werke von Franz v. Defregger, Karl Saltzmann, A. Achenbach, Jul. Adam. L. Donzett,
A. Schweitzer, H. Böhmer und vielen anderen.
k. Brände. Vorgestern Nachmittag wurde die Feuerwehr nach der Mastrichterstraße gerufen, wo in einem Keller Abfälle in Brand geraten waren. Die Feuerwehr war nur kurze Zeit tätig.— Abends fand in einem Hause auf dem Gereouswall ein Fußbodenbrand statt, der von der Feuerwehr gelöscht wurde.
2 Ueberfahren. Am Sonntagnachmittag wurde auf dem Leystapel, Ecke Friedrich=Wilhelmstraße, ein Mann von einem Automobil überfahren und kam mit unerheblichen Verletzungen davon.
Vormittags wurde auf dem Friesenplatz ein Milchfuhrwerk von einem Straßenbahnwagen angefahren und mit dem Pferde umgeworfen. Das Pferd geriet unter den Straßenbahnwagen und wurde eine Strecke mitgeschleift. Dasselbe kam mit leichten Verletzungen davon.
Erwischt. Seit längerer Zeit sind auf dem hiesigen Schlachtund Viehhofe Fleischdiebstähle fortgesetzt ausgeführt worden, ohne daß es gelingen wollte, den Dieb ausfindig zu machen. Endlich ist nun der Dieb in der Person eines Pferdemetzgers aus Worringen
verhaftet worden.
M Zusammenstoß. Gestern vormittag stieß an der Nordwestseite des Domes, kurz vor der dortigen Haltestelle, ein Triebwagen der Ehrenfeld=Kalker Strecke gegen einen mit Mehl schwer beladenen Rollwagen. Letzterer befand sich in der ansteigenden Fahrrichtung nach der Straße Unter Fettenhennen zu. Der Triebwagen wurde leicht beschädigt. Eine Verkehrsstörung entstand nicht.
0 Ein Kaminbrand entstand gestern nachmittag in dem Eckhause der Neuhöffer= und Siegesstraße in Köln=Deutz. Die Berufsseuerwehr löschte den Brand und beseitigte bald jede Gefahr.
Körperverletzung. In der Thieboldsgasse wurde in der Nacht zum Sonntag ein Mann durch Messerstiche in den rechten Oberarm so schwer verletzt, daß er dem Bürgerhospital übergeben
werden mußle.
Unglücksfälle. Vorgestern nachmittag sprang auf der Bonnerstraße ein Herr kurz vor der Haltestelle von einem Straßenbahnwagen, kam dabei zu Fall und erlitt anscheinend eine schwere Gehirnerschütterung.— In einem mane an der Alten Mauer am Bach Kind die Treppe hinunter und brach ein Bein.— Gestern nachmittag fiel in der Schildergasse ein Mann von einer Leiter und erlitt erhebliche Schulterverletzungen. Die Verletzten wurden dem Bürgerho###ital übergeben.
F Durchgegangen ist nach Verübung großer Vernntreuungen
zur sofortigen Herstellung feinster Kraft= oder Fleischbrühe. b
Per Kassierer des Hotel Disch. Wie hoch die von dem Flüchtigen veruutreute Summe in, konnte noch nicht festgestellt werden, sie wird auf über 10000 M. geschätzt.
Gerichts=Verhandlungen.
&amp Strafkammer. Ein Schauspieler, der seinem Schwager eine goldene Uhr nebst Kette gestohlen hatte, erhielt acht Wochen Gefäugnis. — Ein Metzgermeister aus Kalk, der dem Hackfleisch kleine Mengen Präservesalz hatte zusetzen lassen, mun 10 Mark Strafe zahlen.— Wegen Kuppelei erhielten zwei Frauenspersonen je drei Tage Gefängnis.— Gegen einen vorbestraften Reisenden wurde wegen Betrugs und Betrugsversuch auf nenn Monate Gefäugnis erkannt.— Im
Juni vorigen Jahres stahl ein Schweizer einem Deutzer Landwirt, bei dem er in Dienst stand, einen Sack Hafer und trug ihn nachts zu einem Schenkwirt, der ihm den Sack abkaufte. Der Wirt wurde wegen Hehlerei zu sechs Monaten, der Schweizer wegen Diebstahls zu einer Woche Gefängnis verurteilt.— Der Kommis Peter Effelsberg aus Ehrenfeld wuroe zu drei Jahren Zuchthaus und fünf Jahren Ehrverlust verurteilt. Der Angeklagte, ein zwanzigjähriger Bursche, wurde am 25. April aus dem Gefängnis entlassen und begann dann sofort wieder seine verbrecherische Tätigkeit. Bereits am folgenden Tage verübte er in einem Hause der Ursulastraße einen Einbruch, wobei ihm eine große Menge Goldsachen und zwei Sparkassenbücher über 100 und 300 M. in die Hände fielen.
Am 2. Mai stahl er auf dem Hansaring einem Schenkwirt aus der Thekenschublade 500 M. Einige Tage vorher hatte er die Türe au der Wohnung eines Anstreichers aufgebrochen und letzterem einen Anzug und ein Kistchen mit Goldsachen und Papieren gestohlen. Am 10. Juli stahl er in der Otto Fischerstraße eine Anzahl Kleider und Goldsachen. Zwei Tage darauf erbeutete er bei einem Einbruch ein Portemonnaie mit drei Mark und verschiedene Goldsachen. Schließlich fielen ihm noch eine Zigarrenspitze, ein Geldbeutel, eine goldene Damenuhrkette und eine Damentasche mit vier Mark in die Hände.
Schössengericht. Ein vorbestrafter Tagelöhner, der ein Paar Stiesel gestohlen hat, erhielt drei Wochen Gefängnis.— Wegen Pfandverschleppung wurde eine Ehefrau zu zwei Tagen Gefängnis verurteilt.— Ein vorbestrafter Hundezüchter wurde wegen Unterschlagung eines auf Abzahlung gekauften Lexikons zu 50 M. Geldstrafe verurteilt.— Ein Tagelöhner, der einen Knaben mittels einer Peitsche mißhandelte, muß 30 M. Strafe zahlen.— Ein Wächter fuhr am 2. Oktober mit seinem Zweirad gegen einen kränklichen Verkäufer, und fiel zu Boden. Der Wächter sprang auf, fuhr dem Manne nach, fiel nochmals mit seinem Rade um, faßte, als er sich wieder erhoben, den kränklichen Mann, würgte ihn am Halse, schimpfte ihn und schlug ihn wiederholt in roher Weise. Gegen den Wächter wurde auf 50 M. Geldstrafe erkannt.
□O Gewerbegericht. Gegen eine Pelzwarenfirma klagte ein Kürschner auf 63 M. Kündigungsentschädigung. Der Beklagte erklärte, daß er mit dem Kläger Ausschluß der Kündigungsfrist vereinbart habe, und zwar bei der ersten Lohnzahlung. Der Kläger bestritt dieses nicht, er sei aber ohne Vereinbarung, also mit Kündigung, eingestellt. Das Gericht schloß sich dieser Auffassung an. Es sei nicht bewiesen, daß der Kläger damit einverstanden war, daß die Vereinbarung bei der ersten Lohnzahlung sofort in Kraft treten solle. Nach der allgemeinen Rechtsvrechung der Gewerbegerichte würde diese Vereinbarung erst nach 14 Tagen in Kraft treten. Da der Beklagte im Vergleichstermin, der am dritten Tage nach der Entlassung stattfand, dem Kläger die Arbeit wieder angeboten hatte, so wurden dem Kürschner für drei Tage 13.50 M. Entschädigung zugebilligt.— Drei Arbeiter verlangen von einem Maurermeister je einen Lohnrest. Im Vergleichstermin sagte der Beklagte, daß er dem vierten Arbeiter, mit dem er den Akkord vereinbart, die vollständigen Löhne ausbezahlr habe. Dieser Arbeiter wurde zur Hauptverhandlung geladen, erschien aber nicht, sondern schickte einen jungen Mann mit einem Briefe, in dem er behauptete, er sei auf einer unaufschiebbaren Reise begriffen und könne deshalb nicht zum Termin kommen. Auf die Frage des Vorsitzenden, wo denn der Betreffende sei, antwortete der Bote:„Als hä mir dä Breef gov, loog hä noch im Bett." Das Gericht verurteilte den Briefschreiber zu 20 M. Geldstrafe.
Vereins=Nachrichten.
n<space> I n<space> d e r<space> G e s e l l s c h a f t<space> f ü r<space> E r d k u n d e<space> s p r a c h<space> i n<space> d e r<space> j ü n g s t e r<space> Sitzung Herr Geheimrat Professor Dr. Rein(Bonn) über den phrsischen Charakter und die wirtschaftliche Bedeutung der Iusel Taiwan, gewöhnlich Formosa genannt, die uns seit der Besitznahme durch Japan näher bekannt geworden ist. Sie wird in ihrer Längsrichtung von einem mächtigen, aus paläozoischen Schiefern aufgebauten Gebirge durchzogen, das im Monnt Morrison, japanisch Niitakayama mit 4350 Meter die höchste Erhebung des ganzen Reiches darstellt. Der Fujino=hama bleibt um 500 Meter hinter diesem Riesen zurück. TaGebirge wird von tapferen, chinesenähnlichen Völkern bewohnt, wa rend die nach Westen vorgeschobenen Hügelländer und Strandebenen von Malayen besiedelt sind. Das Klima dieser Gegenden ist außerordentlich günstig. Niemals sinkt das Thermometer unter 00, und die Hitze wird durch den Einfluß des umgebenden Meeres so gemidert, daß sie um etwa 100 hinter der höchsten Temperatur Sevillas zurückbleibt. Reichliche Regenfälle, die an vielen Stellen 2000 Millimeter im Jahre überschreiten, heben die Insel scharf von den benachbarten niedrigen Peskadoren, die nur 900 Millimeter aufweisen, ab und rufen eine üppige Vegetation hervor. Im Norden gedeiht ke. Kampferbaum, der den besten Kampfer der Erde liefert. Die japanisge Regierung hat seine Gewinnung zum Monopol gemacht. Dieses um so einträglicher, als der Kampfer zur Herstellung von Zellules gebraucht wird und daher sehr im Preise gestiegen ist. In den fen warmen Küstenebenen gedeiht der Reis, und im Süden macht die gierung Versuche mit der Anlegung von Zuckerrohrplantagen. Strande wird mehr Seesalz gewonnen als im sonstigen ganzen Reip Trotzdem die japanische Regierung alle Anstrengungen gemacht,### die Schätze des Landes für seinen Wohlstand flüssig zu machen, di die Einführung einer geordneten Verwaltung, durch die Anlage# Eisenbahnen und Straßen, durch die mit großen Opfern„ertep## Sicherung der Hafenverhältnisse, durch die Stellung der Wissensch.: in den Dienst des wirtschaftlichen Fortschritts— aus der In Taiwan allein sind fünf meteorologische Stationen eingerichtet, e den Peskadoren eine— trotz alledem ist es ihr noch nicht gelunge die Ausgaben mit den Einnahmen in der Wage zeigt die Einfuhr und die Ausfuhr eine stetig vorwärts füre Ziffer, und die wachsende Blüte der Insel ist unverkennbar.
Patent- und techn. Bureau
Fernspr. 79s. Friedr. Sasse, Perlenpfuhl12,

Kölner Local-Anzeiger Nr. 344 1 Dinstag, 15. Pecember 1903.
Nachstehende Firmen von Lindentha
Sekte 9.
I
11.
Schmuck.
M. J. Rixen,
tadtwald-Brogerie,
Dürenerstraße 146.
Naturhutter
Dürenerstr. 211.* Ecke Theresienstr.
Passende Weihnachtsgeschenke
offen, Mannfaktur=, WollKurzwaren,
Damen=, Herren= u. Kinderwäsche, Korsetts, Pelze, Schirme, Schlipse, Unterzeuge, Kinderkonfektion, Arbeiterkleider, Bettwaren.
Bei Einkauf von 3 Mark gegen bar bis 31. Dezember
gewähre 10 Prozent Rabatt.
Telephon 7451.
Ilorenz Cords,
Dürenerstr. 199.= Fernspr. 3317.
Eisen=, Stahl= und
Messingwaren, Baubeschläge, Haus= und Rüchengeräte
Große Auswahl.* Billige
stsgeschen!
in
Uhren
u. Goldwaren
empfiehlt in großer Auswahl
C. Mattern,
Wittgensteinstraße 42.
Reparaturen im eigenen Atelier unter Garantie praktisch gelernter Uhrmacher.
in allen Qualitäten
erhält man stets frisch u. preiswürdig bei
W. J. Antoni,
Lindenthal, Bürrnerst.
Fernsprecher 3281.
Bestellungen werden prompt besorgt.
Am Mittwoch den 16. Dezember, abends 3½
Vortrag über„Friedrich Wilhelm Nietzsche, dessen menschlicher und philosophischer Entwickelungsgang" in unserem Vereinslokale Bragard, Dürenerstraße 246.
Die Mitglieder unserer Gesellschaft sowie deren Angehörige wollen sich zahrreich einfinden. Freunde und Bekannte können eingefuhrt werden.
Paul Beuth
Spezial-Geschäft
Natur-Butter, Eier u. Käse Lindenthal, Ternspr. 7790
18328.
.###n4#1 Villa Franzstraße 36,
Inndenthal, 1. Stage 5 Räume. Waschküche, Vorratskammer und groß. Lostaarten zu 50 Mk. zu vermieten u. ist sofort zu beziehen.
Domhof 10. fe 4·Räune und
Speicherzimmer, schönste Lage und Aussicht, billig zu vermieten. Besch. Unter Goldschmied 25. Laden.
Direkt aus den Hafenstädten eingetroffen: 3
Chines.
Feinste und billigste Qualitttten frischer Ernte empfiehlt
W. J. Antoni,
Dürenerstr. 175. Werstspr. 3254.
Anzeigen für diese Abteilung nimmt die Annahmestelle von
19. J. Arrtoni, Dürenerstraße 179.
utgegen.
der Anze
Peter Jos. Rossbach, Gärtnerei,
I
Venloerstrasse 155
Anfang Ehrenfeld.
Anzeigen für diese Rubrik werden entgegengenommen:....
Herheimerstrasse 88, bei II. Modemann, Neusserstrasse 21, bei Maria Thelen, Sechzigstrasse 71. bei P. Schäfers, Wilhelmstrasse 4,
hai M. Flock.
In Mei
im St. Josefsstift.
In allen drei Abteilungen, in der Koch-, Näh- und Bügelschule, werden neue Teilnehmerinnen im Alter von 15 Jahren an aufgenommen. r
Jeden Sonntag ½10 bis ½12 Uhr.
Schulgeld: Für jeden Kursus(6 Monate) 5 Mark. Beregelmäßigem Besuche Zurückerstattung. Ermäßigung und Freistellen auf Antrag.
Meldungen: Nächsten Sonntag während der
im St. Josefsstifte.(Eingang Simon Meisterstraße.)
Der Vorstand.
„ zu vermieten. 5 Räume Unterhaus“ und Keller Nippes, Sechzigstraße 49, 1. Et.
5 Räume und
Hch. Hilgers,
vorm. Joh. Sechtem,
empfiehlt
sein reichhaltiges Lager in
Galoschen,
Schuallenschuhen und Trippen,
Blumentöpfe in jeder Größe.
Neu ausgenommen:
S. v. Kubert Lingohr, Anwalls=Sek, Simrockstr. 30.
us 38. Murg., T. v. Theod, Güriner, Tagel., Phlsippstr. 24.
Langel, Schreizer. Oversethar. 4,
soh, Jung, Naurerpolier, Sömmeringstr.—. 9 göesteig, T. o. Reiner
Vegcher, Aasteicheriste Behesk, sggsch,.8. 8e. eng.
S. v.
Jakob Erhardt, Schmied, Subbelv. Joh.
Photogr., Wißmannstr. 6.- Franz.
00224 DaniHI„
oar., Witmiirnnser, K7.D.—0
Gernh. Vies, Tagel., Frohnhofstr. 274.- Esisab. u. Maria, Zwill. v.
Franz Barme. Anstr., Vogelfgrmerstr,0
Fabrikarb., Marienstr. 43. ratherstr. 151.= Wilh. S v. Bernh. Vies, Tage!
9 Seiterbsikegz, Verite, Fleregsene Ae Ie gtehgerch. 5 3:
traße 49.— srung Stager. 59 V. Iu., Vogelsangerstr. 118.— Matthias
Keasie. san Hagos, 2e Iu. Soskastgrstr is. isad i Meria
8 Leiraten, Mih. Mlälter, Girtzer Glasitr. G1., V,Nge, Gesteid
Kastersdhat u. Heri, Grzder, Veaszelgzslhasbeche Fod, Genischke.
Köln, Mörsergasse 12. u. Maria Nelles, Vogelsangerstr. 1.
Schöne I. Etage, Beiche, zu ver Das Leihhaus Kranz A. Rick, Ehrenseld, Philippstraße 49,
mieten Holbeinstraße l I. Rippes vornau, zbt höchnte Darlehen auf Wertsachen aller Art, als Gold, Silber, Uhren,
1 s1Kleider, Leinen us.— Geöffnet von—1 und von—6 Uhr, Samstags
bleibt geöffnet bis 9 Uhr. Sonntags von—9 Uhr.
Sechzigstraße 28. Gegründet 1868
Schuallenschuhe und
in großer Auswahl auffallend billig.
Nippes, Neußerstraße 257,
gegenüber der Nelkenstraße.
Unterh. oder 2. Etg., Ntppes. 3 Zimmer, Küche, Vclanda und alle Bequeml. an ruh. Leute für 31 M. zu vermieten. ,<space> G a r t e n s t r a ß e<space> 1 3.<space>
Ninnas 2schöne Anbauzim..Et.
ppeS. an einzelne Pers. sofort u vermieten. Gellertstraße 37.
Tchobel-Geirgeuhrien
Kompl. nußb. engl. Schlafzimmer, innen eichen, alle Sorten Betten, nußzb. Wasch= u. Nachtkommöden, gr. Kleider schränke, eich. Pancelsosa, Diwan, ziehtische, Tischdecken billig zu verkausen mit 5= bis 10 Prozent Nabatt.
Nippes,
dlippes, Steinbergerstr. 10,
abgeschl. Unterhaus, 3 Zimmer und Küche, an ruh. Leute zu vermieten.
Unterhaus. abgeschl. Etg.,
Alppes.—4 Nuume zu vermieten. Besch. Thüringerstraße 20.
Ein Mädchen v. Lande,
kath., sucht Stelle in Nipxes für alle Hausarbeit. Mauenheimerstr. 6, 5. Et
Ehrenfeld.
Zu Privatwohnhäusern geeignete Baustellen in beliebiger Größe aus unserem Grundbesitz an der Ottostrasse, dirette Verbindung mit der elektrischen Bahn(Marktbahn), sind unter den günstigsten Bedingungen vorteilhaft zu verkaufen.
Aktien=Gesellschaft für Baubedarf in Liquidation,
Everhardstraße 58.
Möbliertes Zimmer
zu vermieten. Merheimerstraße 252.
Neuer verzierter, Blumentisch D* Majolikaeinfass
zu verkaufen.
mit
längl. Format,
Huhnsgasse 26.
Krave Stundenfrau f. vormitt. ge Ehrenfeld, Leostraße 26, 2. Et.
In
Ehrenfeld
befinden sich
AnzeigenAnnahmestellen
für den
Kölner Local=Anzeiger:
Geisselstraße 12, A. Heesen, Venleerstraße 252, Jol. Zacher Anzeigen werden für die Nummer des nächsten Morgens bis nachmit
tags 3 Uhr angenommen.
Ebendaselbst neueste Hummer der Kölnischen Volkszeitung 10 h. des Kölner Local=Anzeigers 5
tandesamtsbezirk Köln=Ehrenfeld.
(Vom 29. November bis 11. Dezember 1903.) rien. Mathilde, T. v. Jos. Martin, Reisender, Schultstr.—
Mar', Anna, T. v. Gottsr. Schreiber, Schneider, Hüttenstr. 8.= Kath., 4
Anzeigen für diese Rubrik werden entgegengenommen: Hauptstrasse 107, bei Peter Adolffs, Kirchstrasse 4, bei Joh. Aussem
Kalk.
Kalk.
Empfehle mein reichhaltiges Lager in:
Christbaumschmuck
aus Glas, Lametta und Watte, besondere Neuheiten in praktischen Lichthaltern, Weihnachtskerzen in Wachs, Stearin und Paraffin billigst.
Weihnachtsgeschenken:
Lederwaren: Schreibmappen, Postkarten- und Poesiealbums, Portemonnais, Briefund Zigorrentaschen in großer Auswahl.
Reizende Neuheiten in Bilderrahmen, Kassetten, Krepptischläufern und Lampenschirmen, ferner Schreibzeuge, Briefbeschwerer usw.
solide Ware, äußerst billige Preise, sowie sämtliche Schulartikel.
Neuheiten in Gesellschaftsspielen, und Bilderbüchern.
Kirchst. 4. Joh. Aussem. Kirhstr. 4.
Aus Dororten und Umgebung.
10 Kalk, 14.Dez.1903. Heute vormittag zog sich in einer hiesigen Fabrik ein Arbeiter an einem glühenden Eisen so erhebliche Brandwunden zu, daß er dem St. Josephshospital übergeben werden mußte.

seike 10.
Kölner Loral-Anzeiger Nr. 344 4 Dinstag, 15. December 1903.
I
e
*
Was giebt's Neues?
Aus dem Deutschen Reichstag.(Sitzung vom 14. Dez.) Graf Ballestrem eröffnet die Sitzung mit der Mitteilung, daß er (mit den beiden Vizepräsidenten heute in Potsdam von dem Kaiser in Audienz empfangen worden sei Nachdem er die vorschriftsmäßige Meldung von der Konstituierung des Reichstages erstatttt hatte, habe ter Veranlassung genommen, dem Kaiser von den großen Besorgnissen zu sprechen, die weite Kreise des deutschen Volkes bei seiner Erkraukung erfüllt hätten und von der freudigen Genugtuung, als die Tatsache bekannt wurde, daß er bald wieder hergestellt sein würde. Der Kaiser nahm die Kundgebung huldvollst auf und unterhielt sich drei viertel Stunden lang sowohl über die Krankheit, als auch über andere interessante Gegenstände mit uns. Wir hatten dabei den Eindruck, daß der Kaiser die alte Frische vollständig wiedererlangt habe und die Stimme wie immer wieder voll und klar sei.(Lebhafter, allseitiger Beifall.) Nur wenn man mit einem gewissen Vorurteil herantrat, konnte man eine leichte Verschleierung der Stimme durchhören. Der Kaiser war in heiterer Stimmung. Das Präsidium wurde darauf von der Kaiserin empfangen.
In der hierauf fortgesetzten Etatsberatung führt Bebel(Sozialdem.) aus: Die Rede des Reichskanzlers enthielt in aller Form eine Anfrage an die Partei, wie sie sich den Zukunftsnaat denke. Der Reichskanzler hat uns ein Stündchen lang außerordentlich amüsiert. Wie zu erwarten, ist in den Ausführungen des ersten Reichsbeamten kein Fünkchen von Verständnis(Großer Lärm rechts und im Zentrum) für die sozialdemokratische Weltanschauung zu finden. Er hat bitter enttäuscht. Daß er trotz heißen Bemühens aus der Lektüre sozialdemokratischer Schriften so wenig von dem Vielen versteht, muß an einem Mangel an Kapazität liegen.(Unruhe.)
Der Kriegsminister hat, trotzdem er drei Tage Zeit hatte, kein Wort der Entgegnung für mich gefunden. Die Kritiken sind gerade auf militärischem Gebiete von Sachverständigen gekommen.
Redner kommt auf die auswärtigen Fragen zu sprechen und sagt u.., es bestehe die Gefahr, daß Rußland in Ostasien dominierend werde. Die Stellung Deutschlands gegenüber der russischen Regierung sei angesichts der Schandtaten, die in Rußland verübt werden, sehr verwerflich.(Prändent Graf Ballestrem mahnt Bevel, sich in seinen Aeußerungen zu mäßigen gegenüber fremden Mächten, die mit Deutschland befreundet sind. Lebhafte Zustimmung.)
Der Reichskanzler habe von Sozialpolitik gesprochen, aber in seiner Rede sei kein Wort enthalten gewesen von endlicher Gewährung der Rechtsfähigkeit für Berufsvereine, kein Wort von endlicher Gewährung voller Koalitionsfreiheit an die Arbeiter, und das neune der Reichskanzler Sozialpolitik! Der Reichskanzler habe den Terrorismus in der Sozialdemokratie betont, ohne auch nur einen einzigen Beweis beizubringen. Wenn ein solcher Terrorismus von Arbeitern auch nur versucht werde, dann seien Polizei, Staatsgewalt und Richter sofort zur Hand, um den Betreffenden zu fassen. Und dagegen der Terrorismus, der gegen die Arbeiter von den Unternehmern und behördlichen Verwaltungen geübt werde, um ihnen ihr Vereinsrecht, ihr Koalitionsrecht zu nehmen! Das sei Sklaverei! Sie reden immer vom Dresdener Parteitage.(Tachen rechts.) Fur uns war der Parteitag ein Jungbrunnen.(Stürmische Heiterkeit.)
Redner geht dann auf die Frage des Reichskanzlers ein, wie Bebel sich den Zukunftsstaat denke, und erwidert darauf:
Glauben Sie denn, daß wir cazu übergehen würden, einen derartigen Zuchthausstaat einzurichten? Wenn es einen derartigen Staat überhaupt gäbe, würde er nur einen Tag bestehen.(Sehr wahr! Sehr richtig! Heiterkeit rechts.)
Wirkliche Fortschritte haben wir in diesem Hause nach jeder Richtung hin unterstützt. Kein Redner sämtlicher burgerlichen Parteien hat nur ein Wort der Anerkennung für die Crimmitschauer Arbeiter; dafür haben die, die auf den Höhen der Gesellschaft im Sonnenlichte stehen, nicht ein Fünichen Verstänonis.(Unruhe rechts.) Aber schließlich ist unser die Zukunft, unser die Welt, trotz alledem und alledem. (Lebhafter Beifall bei den Sozialdemokraten)
Reichskanzler Graf Bülaw. Der Abgeordnete Bebel kam auf die Soldatenmißhandlungen zurück. Ich wiederhole, daß von der Heeresverwaltung alles geschehen soll, um solchen Abscheulichkeiten vorzubeugen. Wenn Bebel da unter vielen anderen liebenswürdigen Bemerkungen über unser Heer rief:„Wo wird mehr geschimpft, als auf dem Exeizierplatz:— so könnte ich ihm einen Wirt neunen(Stürmische Heiterkeit), könnte ihm einen Herrn neunen, der im Schimpfen etwas leistet. Ich werde es aber nicht tun.(Erneute stürmische Heiterkeit.)
Der Abg. Bebel kam sodann auch auf die auswärtige Politik zu sprechen und warf mir meine Haltung in der Mandschurei=Frage vor. Ich kann Bebel nie etwas recht machen. Wenn wir einschreiten mußten zur Verteidigung der deutschen Interessen, mag es in China, mag es in Afrika sein, dann hieß es seinerseits, wir machten uns lächerlich. Schreiten wir aber nicht ein, dann heißt es: wir lassen Gewalt vor Recht gehen. Wir wollen festhalten und entwickeln, was wir besitzen, aber uns nicht die Finger verbrennen in Angelegenheiten, die uns gar nichts angehen.
Als Bebel heute meinte, der Dresdener Parteitag sei für seine Partei ein Jungbrunnen, so machte das doch einen einigermaßen gedrückten Eindruck und kam gequält heraus. Wir sind uns vor allem einig, daß der Parteitag viel Aehnlichkeit hatte mit einer Mohrenwäsche, nur daß niemand weiß wieder herauskam.(Heiterkeit.)
Als Bebel zur Beantwortung der Frage wegen des Zukunftsstaates überging, war ich wirtlich sehr gespannt und sagte mir, jetzt kommt der große Moment, es wird endlich das verschleierte Bild von Sais enthüllt.(Heiterkeit.) Ja, Kuchen, wir haben so gut wie gar nichts gehört. Blauer Dunst!
Bebel sagte, ich hätte neulich falsch verstanden, was er gesagt habe und auch bewiesen, daß ich von einem Zukunftsstaat und einem Programm der sozialdemokratischen Partei nichts verstehe.(Bebel ruft: Sehr richtig!) Ihr„Sehr richtig!" beweist mir, daß Sie mich nicht richtig verstanden haben. Wenn das sozialdemokratische Pro gramm überhaupt durchführbar wäre, so käme dies auf ein riesiges Zuchthaus hinaus, auf ein riesiges Plötzensee, wo es niemand aushalten könnte.
In Zukunft soll ja von einer Freiheit der Wahl, auch der Arbeitsstätten, nicht die Rede sein. Jeder soll diejenize Arbeit verrichten, die ihm von oben befohlen wird. Da sage er, das sei eine Zuchthausordnung, ein Zuchthausstaat.(Sehr richtig! rechts.)
Bebel klagte ferner über die Entlassung sozialdemokratischer Beamten. Jeder Beamte leistete dem Könige den Eid der Treue. Die Sozialdemokratie bekennt sich zum Republikanismus. Ein sozialdemskratischer Beamter macht sich bei mir des Meineids und des Treubruchs schuldig.(Lebhafte Zustimmung rechts.)
Solche Beamte werden wir niezt dulden. Was ist die politische Meinung der Sozialdemokratie? Eine fortgesetze wüste Kritik, ein fortgesetzter wüster Appell an die niedrigsten Instinkte. Ueber dem Lager der Sozialdemokratie weht nicht die Fahne der wahren Freiheit.
Ihre Diktatur wäre die Dittatur der Klubredner und Literaten. Das ist die Diktatur, die jetzt in Dresden ihr trotziges Haupt erhob. Der verstorbene Herbert Spencer erklärte: Ginge die sozialdemokratische Weltanschauung durch, so würde dies der härteste Schlag seiu, welcher die Kultur bisher getroffen, und fügte hinzu, wenn sie#mphieren würde, so würde sie bald ersetzt werden durch
die Militärdiktatur. Ich glaube nicht, daß die Sozialdemokratie triumphieren wird; würde sie aber siegen, so träfe es ein, daß ihre Herrschaft einem großen Säbelregiment Platz machen würde.
Wenn die Parteien, die auf konstitutionellem Boden stehen, sich nicht übertreffen lassen von der Sozialdemokratie an Disziplin, Arbeitsamkeit und Opferfreudigkeit, nur dann, wenn sie der drohenden Gefahr mit Entschlossenheit und Festigkeit entgegentreten, nur dann, dann aber sicherlich, werden wir die Entwickelung des Vaterlandes auf christlicher, friedlicher und segensreicher Bahn halten.(Lebhafter
Kriegsminister v. Einem bestreitet zunächst die Richtigkeit der Ausführungen des Abg. Richter über die Exklusivität im Heere und im Offizierstande. Brächte mir Hr. Richter seinen Sohn, so würde ich ihn mit Vergnügen nehmen.(Stürmische Heiterkeit.) Die Mißhandlungen in der Armee habe er auf die entschiedenste Weise neulich gemißbilligt. Die Ueberzeugung, das wiederhole er Hru. Bebel gegenüber, müsse in dem Offizierkorps sich Bahn brechen, daß mit dem System der Mißhandlungen unter allen Umständen gebrochen werden müsse. Er hoffe ferner, daß es nicht wieder einen zweiten Bilse geben werde, der so etwas schreibe als Offizier und an die Oeffeutlichkeit bringe.
Abg. Stöcker polemisiert sodann lebhaft gegen die Sozialdemokratie, die den Arbeitern die höchsten Güter der Menschheit zu nehmen bemüht sei, die Religion, die Philosophie des kleinen Mannes. Die Sozialdemokratie sei von allem Idealismus entblößt.
Der Kaiser und die Kaiserin wohnten am Samstag im Schauspielhause der Vorstellung von Schönthan und v. Schlichts Im bunten Rock bei. Als das Kaiserpaar die Proszeniumsloge des ersten Ranges betrat, brach das Publikum in Hochrufe aus. Zur Frühstückstafel waren am Samstag geladen: Generalstabsarzt Dr.
enthold. Professor Orth und Dr. Spieß. Die Aerzte wohnten auch der Vorstellung und dem Souper im Schauspi=lhause bei.
Zur Verhütung von Soldatenmißhandlungen ist von der Kommandantur des Garoekorps ein Befehl erlassen worden, worin die Hauptleute angewiesen werden, des öfteren die Mannschaften körperlich untersuchen zu lassen, ohne die Untersichung vorder zur Kenntnis zu bringen. Hierbei ist besonders am Spuren von Stößen und Schlägen zu achten. Wo solche gefunden werden, sind die Mannschaften zum wahrheitsgetreuen Bericht über die Entstehungsursache aufzufordern. Die Hauptleute sind ferner angewiesen, unerwartete Revisionen der Mannschafts= und Instruktionsstuben vorzunehmen.
Die Antwort Rußlands auf die Vorschläge Japans ist nunmehr in Tokio eingegangen; über den Inhalt derselben ist nichts bekannt. Die allgemeinen Wahlen sind auf den 1. März anberaumt. Man nimmt in Tokio an, daß die Auflösung des Parlaments von geringem Einfluß auf die diplomatische Lage sein werde. Die Regierung ist ruhig und voll Zuversicht; sie ist augenscheinlich entschlossen, die Verhandlungen gemaß dem ursprünglichen Plane fortzuführen.
Locales.
Der städtische Haushaltsetat für das Etatsjahr 1904 weist in Ausgabe insgesamt 99 519000 M. auf, hat also die runde Summe von hundert Millionen sozusagen erreicht. Allerdings entfällt der größere Anteil auf die selbständigen Kassen, während der Haushaltsetat im engeren Sinne, nämlich der Etat der Stadtkasse, für 1904 auf 26 765 000 M. balanziert, gegen das lausende Etatsjahr mehr 2308000 M. Der durch Steuern aufzubringende Fehlbetrag erhöht sich von 11 571 500 M. auf 12 037 000., also um 465 500 M. Zu dem Zwecke sind die Erträge einzelner Steuern höher angesetzt ohne Erhöhung der Prozentsätze der staatlich veranlagten Steuern, so der Umsatzsteuer um 50 000., der Lustbarkeitssteuer um 10 000., der Gewerbesteuer um 50000., der Grundsteuer um 53200., des Zuschlags zur Staatseinkommensteuer um 300 000 in. Es sollen demnach auch im nächsten Jahre erhoben werden: durchichnittlich 200 Proz. Gewerbestener, 140 Proz. Grundsteuer, 125 Proz. Einkommensteuer. Von den städtischen Betrieben sind bei den Gaswerken Mehrüberschüsse von 94779 M. in Aussicht genommen; die Elektrizitätswerke sollen angeblich 22163 M. weniger, das Wasserwerk rund 5000 M. weniger an die Stadtkasse abliefern. Die Hasenverwaltung liefert 18600 M. mehr als Ueberschuß ab, indes ist in diesem Etatstitel die Verzinsung der Hafenanlagen nicht enthalten. Im übrigen seien aus den einzelnen Etatstiteln noch folgende Veränderungen hervorgehoben. Die Provinzialabgaben sind um 75000 M. höher angesetzt, weil angenommen ist, daß die Provinzialumlage für 1904 von 11 auf 12 Proz. erhöht wird. Der Zuschuß der Stadt für die Feuerlöschaustalten erhöht sich um 104150., wesentlich hervorgerufen durch die Errichtung neuer Feuerwachen der Berufsseuerwehr im Süden von Köln, in Ehrenfeld und Nippes. Der Etat der Volksschulen erfordert 150000 M. mehr durch den Hinzutritt der Lehrpersonen für die neuerrichteten 51 Schulstellen, sowie infolge Erhöhung der Lehrergehälter und Kassenbeiträge. Der Bedürfniszuschuß für die offene Armenpflege erhöht sich um 23400., derjenige für die Krankenanstalten um 5400 M. In dem Etat des Hochbauamtes wird der jährlich aufzubringende Betrag für Volksschulneubauten und Grundstücke von 700000 M. auf 900000 M. erhöht, weil der bisherige Etatsansatz nicht ausreicht. Ferner ist die seit dem Jahre 1891 im Etat wegen der knappen Geldmittel abgesetzte Rate für Erweiterung der Verwaltungsgebäude wieder mit 100000 M. in den Etai aufgenommen; insgesamt sind für diesen Zweck bisher 210000 M. angesammelt. Die Erneuerung von Zentralheizungsanlagen in verschiedenen Gebänden erfordert 34 800., in mehreren einzelnen städtischen Gebänden sind kleinere Verbesserungen vorzunehmen, und so beziffert sich der Mehrbebarf des Hochbauamtes gegenuber dem Vorjahre auf 450 410 M. Im Elat für das Tiefbauami ist neu ein Betrag von 150000 M. für den Straßendurchoruch Heumarkt=Schildergasse; der Posten für Neupflasterung von Straßen in den Vororten ist um 20000., für Unterhaltung des Straßenpflasters daselbst um 13000., für Wege
in den Vororten um 10000., erhoht. Neu eingestellt sind in Anleihe) und Ausgabe 631 795 Nippes und Riehl, erhöht um 57
fur Trottoire daselbst um 9000 M. Einnahme(aus der vorhandenen M. für die Kanalisation von 900 M. die Kosten für die Kanali=
sation von Baye thal=Marienburg=Zollsock. Insgesamt ist der Etat des Tiefbauamies um rund 900000., der Zuschuß zu demselben um 208 265 M. gewachsen. Auch der jahrliche Zuschuß zu den öffentlichen Anlagen ist nun schon auf mehr als 100000 M. gestiegen, gegen das Vorjahr um 15150 M. Der Etat der Schuldenverwaltung wird entlastet durch den Fortfall der Jahresrente von 175 965 für die i. J. 1874 beim Reichsinvaliden= fonds aufgenommene Anleihe. Der Etatstitel schließt auch mit einem Wenigerbedarf an Zuschuß in Höhe von 138 465 M. ab; aber im einzelnen weist er doch mancherlei Verschiebungen auf. Neu erscheint in Einnahme und Ausgabe ein Posten von 270 543 M. als Jahresrate für die Anleihe von 2250 000., welche zur Abtragung der Immobitienschuld bei der alten Straßenbahngesellschaft aufgenommen wird; ferner ein Posten von 40 615 M. für die Anleihen, welche infolge der Uebernahme der Kleinbahn Köln—Frechen am 1. Jannar 1904 auf die Stadt Köln übergehen. Und endlich
verdoppeln sich die Kosten der schon für die Hälfte des laufenden
Etatsjahres in Ausatz gebrachten neuen 24 Millionenanleihe, so diese, da die Zinsen von den einzelnen Unternehmungen aufgebracht werden für welche die Anleihe Verwendung finden soll, in Einnahme und Ausgabe den Etat der Schuldenverwaltung um 429 765 M. erhöht. Der Gesamteindruck des Etais ist der, daß ohne Erhöhung der Steuersätze im nächsten Etatsjahre ausreichende Mittel vorhanden sind die allerdings rapide wachsenden Ansprüche der verschiedenen waltungszweige zu befriedigen.
* Zur Kölner Gewerbegerichtswahl hatten die Essener Volkszeitung und die Tremonia sich aus Köln schreiben lassen:„Aus dem günstigen Abschluß, den die Zentrumspartet bei der Stadtverordnetenwahl erzielt hatte, glaubte man(wer?) auch auf einen Erfolg oder wenigstens doch auf eine gesteigerte Stimmenzahl für die christliche Liste bei der Gewerbegrrichtswahl schließen zu können. Die Erwartung hat sich nicht erfallt. So vorzüglich die Verbindungen sind, welche die Kölner Zentrumspartei nach oben hin zu knupfen gewußt, die Fühlung nach unten hat sie in erwünschtem Maße bis heute nicht gefunden. Das hat sich bei der Reichstagswahl gezeigt, das lehrt die heutige Gewerbegerichtswahl troßz der Verschiedenheit der beiden Wahltörper.“ Die Rhein. Ztg. nennt das ein„bemertenswertes Urtei.“ und ein„Zugeständnis, daß die Gewerbegerichtswahl bei unseren Geguern durchaus als Parteisache aufgefaßt wird.“ Wenn irgend ein„man“ die Meinung gehabt hat, und dies in auswärtigen Blättern kundgibt, von dem Ergebniz der Staotverordnetenwahlen auf die Gewerbegerichtswahlen schließer zu können, so ist daran höchstens„bemerkenswert“, daß der betreffende „man“, sich zu einem sehr kühnen Schluß hat verleiten lassen; aber ein„Zugeständuis“, daß die christlichen Arbeiter die Gewerbegerichtswahl als(Zentrums=Parteisache aufgefaßt hätten, ist das ganz und gar nicht. Die Zentrumspartei und ihre Organisation hat mit der Gewerbegerichtswahl nichts zu tun; die Lettung der gesamten Agitation auf seiten der christlichen Arbeiter lag ausschließlich in den Händen der christlichen Gewerkschaften, die sich der strengsten politischen Neutralität befleißigen. Das gleiche kann man allerdings nicht sagen von den„freien" Gewerkschaften, die nach offiziellem Zugeständnis auf dem letzten Gewerkschaftskongreß eins sind mit der Sozialdemokratie und diese Einigkeit durch ihr ganzes Verhalten, z. B. auch bei der Relchstagswahl, offen bekundet haven. Wenn die Gewerbegerichtswahlen einen parteipolitischen Beigeschmack erhalten, so liegt die Schuld nicht an den christlichen, sondern an den„frei organisierten“, d. h. den sozialdemokratischen Arbeitern, die von vornherein die Gewerbegerichtswahlen als sozialdemokratische Parteisache aufgesaßt und dadurch erst die Gegenwehr der christlichen Arbeiter hervorgerufen haben.
Bezüglich des Ausfalles der Gewerbegerichtswahl, so wird uns noch geschrieben, muß der unbeteiligte Beobachter der Wahlbewegung gewiß zugeben, daß in der kurzen, für die Vorbereitung vorhandenen Frist auf der Seite der christlichen Arbeiter ungemein fleißig gearbeitet worden ist. Wenn das Ergebnis, namentlich in den Landbezirken, nicht befriedigt, so liegt der Grund hierfür zunächst in dem Wahlverfahren selbst. Obwohl schon bei früheren Wahlen die Wahllokale der Stadtbezicke sich gegenüber dem starken Andrang vielfach als zu klein erwiesen haben, ist deren Zahl trotzdem auch diesmal nicht vermehrt und sind dadurch u. a. die Unzuträglichkeiten in Deutz gewissermaßen herbeigeführt worden. Ferner sind die landlichen, ein bis zwei Bürgermeistereien umfassenden Wahlbezirke viel zu groß, die Wege der betreffenden Wähler viel zu weit, um eine allseitige, rege Wahlbeteiligung auch auf dem Lande und bei schlechten Wetter ermoglichen zu konnen. Anderseits in allerdings gerade im Landkreise Köln auch der Mangel an Organisation die Ursache, weshalb vielfach das rechte Verständnis für solch wichtige Angelegenheiten fehlt. Ein indirekter Vorwurf trifft dafur auch diejenigen Stellen, welche trotz aller Auregungen in der Presse und bei sonstigen Gelegenheiten die allerdings sehr bequeme Politik des Gehei= und Geschehenlassens zu befolgen belieben. Wo kein Arbeiterverein gegründet, kein Volksverein eingeführt und lebendig erhalten, keinerlei Versamalung sozialpolitischer Art einberufen wird, was von seiten christlicher Arbeiter oft selbst sehr vermißt wird, da ist es nicht zu verwundern, wenn kein Interesse für Gewerbegerichtswahlen herrscht, oder sogar die Sozialdemokratie, die wie ein richtiger„wahrer Jakob“ es versteht, ihre Ware d. h. ihre Ideen an den Mann zu bringen, bei dieser Gelegenheit vielleicht die Stimmen mancher sonst christlich denkenden Arbeiter erhält.
Xp Weihnachtsverkeyr. Die Gültigkeitsdauer der
Rückfahrtarten von sonst kürzerer Dauer im Verkehr mit der franzosischen Nordbahn läuft aus Anlaß des Weihnachtsfestes von einschl. dem siebten Tage vor bis zu dem vierzehnten Tage einschl. nach dem ersten Weihnachtsfeiertage. Im Verkehre mit Stationen der belgischen Staatsbahnen sind die Rückfahrkarten mut dreitägiger Güttigkeitsdauer zur Rückfahrt noch gültig am vierten Tage, wenn sie am Tage vor dem ersten Weihnachtstage gelöst werden; sie gelten also noch am Tage nach dem zweiten Feiertage. Auf Strecken der preußisch=hessischen Staatsbahn gelten die oben bezeichneten Rückfahrkarten, wie im übrigen Verkehr allgemein, 45 Tage.
∆ Dortmund, 14.Dez.1903. Ein schreckliches Unglück ereignete sich auf Schacht Grillo der Zeche Monovol bei Camen. Der Maschinist Krenzer, ein Mann von 28 Jahren, betrat trotz strengen Verbotes den Umschalteraum der elektrischen Leitungen und kam mt einem Starkstrom von 5100 Volt Spannung in Berührung. Augenblicklich war der Mann eine Leiche, den Draht hielt er im Tode noch krampfhaft fest. Beim Ausschalten des Siromes entstand Kurzschluß, wodurch eine derartige Hitze entwickelt wurde, daß der Maschinenraum in Brand geriet.
* mmenz. 14.Dez.1903.(Drahtber.) Heute vormittag gegen ½10 Uhr begann die Verhandlung vor dem Kriegsgericht der 33. Divinon in Metz gegen den Leumant Schilling vom Metzer Infanierte; regiment Nr. 98 wegen Mißhandlung Untergebener in nahezu 1000 Fällen. 87 Zeugen, beinahe sämtlich Musketiere, aber auch einige Offiziere, sind geladen. Die Leitung der Verhandlung liegt in den Händen des Kriegsgerichtsrat Wiemer; die Anklage vertritt Kriegsgrrichtsrat Silbereisen; Verteidiger ist Rechtsanwalt Grégoire. Nach dem Aufruf der Zeugen verliest der Verhandlungsleiter ein Führungszeuguis des am 25. Mai 1899 als Fahnenjunker in die Armee eingetretenen und am 20. November 1901 zum Leutnant beförderten Angeklagten. Dieses Zeugnis des stellvertretenden Kommandeurs des 98. Regiments, vom Inni d.., lautet außerordentlich gunstig. Leutnam Schilling sei ein sehr strebsamer Offizier mit gutem Talent, der sehr solio lebe, aber in der Erregung leicht die Herrschaft über sich selbst verliere. Der Vertreter der Anklage beantragte Ausschluß der Oeffentlichkeit. Das Gericht zog sich zur Beratung zurück und erklärte hierauf die Oeffentlichteit für die ganze Dauer., Verhandlung für ausgeschlossen, da die Disziplin gefährde sei. Schilling stammt aus Sachsen, wo sein Vater Gutspächter war.

enden daß racht ahme . erig der sind, Verssener „Aus i der auf
nzahl
z1 ch die u hin schtem Stagsst der
t das e Gesache zehabt zebnis
ließer ffende aber richts1 das zu hat der gejeßlich ich der gleiche ewerkewerkdiese Stagseinen ht an sozialrichtsgesaßt herufen
rd uns
Jegung ndenen gearandichst in len die nidrang ch dieschkeiten e ländeke viel in eine lechtem 1 LandUrsache, vichtige dafür
gungen
sehr beelieben. rt und rt einhr versse für tie, die h. ihre ielleicht t.
er der franhtsfestes
u Tage it Stahekarten vierten
öst werse. Auf bezeichTage.
reignete . Ter strengen kam mit Augenode noch rzschluß, schinenSsbee
1du
—
Kölner Local-Anzeiger Nr. 344 4 Dinstag, 15. December 1903
Seite
Es hat Gott dem Allmächtigen gefallen, heute morgen 6 Uhr, unseren innigstgeliebten Vater, Grossvater und Urgrossvater, Herrn
im Alter von 93½ Jahren infolge von Altersschwäche, wiederholt versehen mit den h. Sakramenten der katholischen Kirche, zu sich in die Ewigkeit zu nehmen.
Um stille Teilnahme und ein andächtiges Gebet für den teueren Verstorbenen bitten
die trauernden Hinterbliebenen:
Margareta Blum.
Jean Blum.
Peter Blum, Pfarrer.
Köln, Brüssel und Düssel-Dornap, den 14. Dez. 1903.
Das Begräbnis findet Mittwoch den 16. d. Mts., nachmittags 3 Uhr. vom Sterbchause Eigelstein 99 aus statt; die feierlichen Exequien Donnerstag den 17. d. Mts., morgens # 10 Uhr, in der Pfarrkirche St. Ursula.
Sollte jemand aus Verschen eine besondere Einladung nicht erhalten, so bitten wir, dieses als solche gefl. betrachten
zu wollen.
Im Sinne des Verstorbenen bitten wir, von Kranzspenden abzusehen.
Bernh. Maner, 14., Weberstr. 21.- Christine Riettmann, geb. Oden
c Heiraten. Will elm Iktlich, Wwr., Fuhrm. v. Lindenthal, u. Anna Bürvenich. v. Lannesdorf.= Hermann Wolff, Feuerwehrm., v. hier, u. Alwine Nacherey, v. Solingen.= Heinrich Bedburdick, Drechsler, v. Ruwer, u. Franzieka Timons, v. hier.- Christian Wißtkirchen, Tagel., v. hier. u. Sophie Breuer, v. Rath.-Theodor Edelmann, u. Anna Schubach, beide v. hier.- Gustav Ernst, Metzgerges., v. Aachen. u. Veronka Müller, v. hier, Ludwig Kauthausen, Tagel., u. Helene Dauiele, beide v hier. Albrecht Matzke, Friseur. v. Liatkaese,.! Wolf, v. Kalk.- Heinrich Weiser, Kunstgärtner, u. Elisabeth beide v. hier.- Johann Victor Heinrichs, Schlosser, u. Agnes Hover,
0 Heirats=Ankündigungen. Stephan Dahlen, Wwr., Fabrikarb. Kyffhäuserstr. 44, u. Doro#hra Heine, Bayardsgasse—6. Hermann Bruning, Wwr., Kaufm., u. Maria Ziesang, beide Pantaleonw..— Ferdinand Ahrend. Schneiderges. u. Sibulla Urbach, beide Huhnsg. 42. Math. Kastenholz, Ackerer, Feldgärtenstraße 52, u. Sophia Sürth. Ursulakloster 7.
Dt. Stauidlaus-ehrlinge
Samstag den 20. Dezember(2. Weihnachtstag):
Aufführung des Schauspieles:
Gregorio oder ein Opfer der Piraten
im großen Saale des Gesellenhauses, Breitestraße 108.
Anfang 7 Uhr.*5 Einlass von 6 Uhr abKarten: Reservierter Platz 1 Mark, sonst 30 Pig.
Todes
Heute Nacht 1 Uhr entschlief sanft, infolge Altersschwäche, im nahezu vollendeten 80. Lebensjahre, vorher gestärkt durch die Heilsmittel der römisch=katholischen Kirche, unser lieber Vater. Großvater und Schwager, Herr
Nic. Engels,
Um stille Teilnahme bitten
Die trauernden Hinterbliebenen.
Köln=Ehrenfeld, Köln, Barmen, Grüna(Sachsen),
13. Dezember 1903.
Die Beerdigung findet statt am Dienstagnachmittag 4 Uhr vom Sterbehause Glasstraße 22 in Köln=Ehrenfeld aus.
Die feierlichen Exequien werden gehalten am Mittwochmorgen # um 7¾ Uhr in der Pfarrkirche St. Josef da elbst.
Hortiur Wol
Auf Regulateure, Freischwinger u. Wanduhren
25% Rabatt.
Auf Gaschenuhren, Gold- und Silberwaren
10% Rabatt.
André Faure, Uhrmacher u. Juwelier
Weyerstrasse 77. Weyerstrasse 77.
Elektrische Tuschenlampen,
keine Basarware,
1. 9 schwarz schildpattfarbig Zwerglampe
1/82 M. 1,20 1,85 1,60
Elektrische Uhrständer
(elegant) von M. 4,75 an.
Akkumulatoren N..40. Elektrisier-Auparate M..40
Aepfel, Trauben, Mandeln.
Für die bevorstehenden Festtage empfehlen wir 6 Sorten feinste kanadische Aepfel in Kisten von ca. 50 Pfd., ferner Ia. Tiroler Tafeläpsel, Almeria=Weintranden, Mandeln, Tafelrosinen,
Rüsse, Feigen, upselsinen 2c. billigst.
Gebr. Plum, Südfrüchte
„ M Aeauft
Deutzer Anzeigen
nur
Hernogstrasse 32.
Vitte genau auf Hausnummer achten.
Anzeigen für diese Rubrik werden entgegengenommen:
Siegburgerstr. 43, bei Johann Rick, Tempelstr. 5, bei Josef Benedict.
Dauer-Frisch-Brot.
(Deutsches Reichs=Patent Nr. 118121.) Das unentbehrlichste Nahrungsmittel, das tägliche Brot ist am schnellsten dem Vertrocknen und Verderben ausgesetzt. Durch die epochemachende Erfindung des Dauer=Frisch=Brotes, welches wochenlang frisch und wohlschmeckend bleibt, wird dieser Uebelstand vollständig beseitigt.
ist bereits bei höchsten Militär= und Sanitätsbo v. I. vupine verehrte Kundschaft zu einem Versuche mit dem Bemerken ein, daß Dauer=Frisch=Brot nicht teurer ist als jedes andere, und ich das alleinige Recht der Herstellung für Köln=Deutz erworben habe.
Dauer-Prot-kabrik Josef Feuen, Kölu=Deutz,
Arnoldstraße 11.— Telephon
Deutz, Mathildenstraße 77
Etage 4 Räume u. Mans.,
I. Eluge, zu vermieten. Besch.
Tempelstraße 7, 1. Et.
Möbl. Parterrezimmer zu vermieten.
Louisenstraße 1.
Licke Ehren- und AlbertusFür die vielen Beleidsbezeugungen und Kranzspenden sowie überaus rege Beteiligung an dem Begräbnisse meines unvergeßlichen Gatten##### und unseres guten Vaters sagen wir hiermit allen, besonders den Beamten der indirekten Steuerverwaltung unseren tiefgefühltesten Dank 8 Woin, den I. Tgenber 115.. 80
Großartige Auswahl in sertigen, schönen Haudarbeiten,
außerst billig und solide.0
Ralffeisen-Organisation
Rheinische Betrieba-Genossenschaftskasse
*5 E. G. m. b. H.
Köln, Machabäerstraße 42.
Wir verzinsen Kapitalien in jeder Höhe je nach Kündigungsfrist zu 3 ¾4%.
Kassenstunden—12 und—4 Uhr.
Rheinische Krankenversicherungskasse
Köln, Breitestraße 22, I.
genehmigt f. ganz Deutschland, unter staatl. Oberaufsicht, nimmt Personen männlichen und weiblichen Geschlechts als Mitglieder unter gunstigen Bedingungen auf. Meld. z. Aufn. V.-4.
Herz-Jesu-Bruderschaft
in St. Maria in der Kupfergasse.
Die Exequien für das verstorb ne Mitglied. Frau Anna Maria Lohmar.
geb. Kreuder. Hämergasse, finden statt am Mittwoch den 16. Dezember a.., morgens 9 Uhr, wozu die Mitglieder der Bruderscha t hiermt höflichst eingeaden werden.
der Stadt Köln. 14. Dez. 1907.
Geburten. Wilhelm. S. von Josef Schmir, Post chaffner. Ritterstraße 49.- Heinrich, S. v. Joseph Treuzen, Handlungsgeh.„Maybachstg. 172.- Wilhelmine, T. v. Wiihelm Gehlen, Handlungsgeh„Weideng. 79.
Wilhelmine, T. v. Alex Mengelberg, Architekt. Herm.
Anna, T. v Peter Gläser, Postbote, Rilterstr. 37.- Otto. S. v. Josepy Baurmann, Schriftsetzer, Weideng. 47.- Heinrich, S. v. Dr. Georg
Katzenstein, Arzt Bismarckstr. 21.: Franz, S. v. Max Diezenbr##c. Buchhalter, Gladbacherstr. 33." Alex, S. v. Augustinus
Eiaelstein i7n.- Philipp. S. v. Johann Hofer, Maschinentehniker. Am Ho“ 33.- Joseph, S. v. Jukob Großmann, Eisenbahnarb., Kasparstr. 26.- Johann. S. v. Joseph Moritz, Metger, Krefelderwall 20.
Maria, T. v. Viktor Peters, Kanzleigeh., Martinsabteig. 5.— Agnes,
T. v. Bertram Buchmüller, Restaurateur, Ersterg. 23.— Gertrud, T. v. Karl Gevel, Anstreicherges, Rothaerberbach 60—.- Gertrud. T. v. Fos#.) Knepper, Schlosserges., Klapperaof 40—46.- Perer, S. v. Peter Kaus, Hausknecht, Hoseng. 7.- Albert, S. v. Albert Heitmann, Schneidermstr.,
St. Avernstr. 36.- Salomon. S. v. Leon Rosenfeld, Tagel., Alte..r
zahle für gebrauchte Federn, Unterbetten, Plumeaus u. Federkissen. Hohe
Preise. Ang. u. Nr. 2545 a. d. Gesch. d. Bl
Vereins=Nachrichten.
Preiss Cognac
Dr. Roux Methode.
Cogndo-Brennerei Oehl&amp; Comp., G. m. b..,
Frankfurt am Main, *<space> g a n z e<space> F l.<space> M k.<space> 2.—<space> b i s<space> M k.<space> 6.<space> halbe„„.15„„.15
Ludwig Fromme, Breitestr. 122. Fernspr.
396.
v. Hubert Koell, Tagel., Huster, Tagel., Trutzenberg 29.- Hubert, S. v. Johann Hergarten, Tagel., Elsaßstr. 53.- Max, S. v. Georg Herrmann, Straßenbahnwagenführer, Zwirnerstr. 23.: Maria. T. v. Gerhard Odendahl, Tagel.,
9 Stervefälle, Christine Fabri, geb. Roggenfeller, Wwe., 90 J.
Rothgerberbach 174.- Christine Oeben, geb. Goeßler 71.5
* Gich 99.- Aulbert Weiriant..—
65., Ursulastr. 204.= Ko“, Klein, 3., Weldengasse 66.
Blum, Reutuer, Witver. 94 J. Egestein 99.- Vetsr-Zonlezgg, Nanbachstr. 176.- vans wilms, 6., Niederichstr. 9. Kath.
Schumacher, 9., Aduchistr. 5.: Caroline Henden. 5 M. Sionsthal 9.= Maria Lang, Näherin, 20 J. Burgunderstr..— 7„Leuchtenberg, 52., Severinstr. 90.- Anton Novio,
Zacklanderstr. 5.- Elise Wünnenberg, 1., Veledastr.- Heinr. Haus, Bäcker, verh., 65., v. Meschenich.= Sib. Erben, geo. Kleesat el, 78 J.
Hernhardstr. 97.- Anna Reuter, aeb. Friederichs, 58., Weidenbach.Schönste
Empfehle
in kuranten bis feinsten Qualitäten in denkbar größter Auswahl zu hervorragend billigen
Preisen.
Wegen Geechäftsausgabe gewähre noch extra
10—30 Prozent Radatt.
großen
10—30 Prozent Radatt.
Massio goldene Crautiünge
neben Apostelubräu
a Der Kölner Liederkranz feierte vergangenen Dienstag sein
48. Stiftungsfest. Das übliche Hochamt für die Verstorbenen des Vereins fand in der Herz Jesukirche statt. Der Chor verschönerte
dasselbe durch einige passende Einlagen und Hr. Pastor Kremer hiel eine zu Herzen gehende Ansprache an die Teilnehmer, worm er dem Verein nochmals für die Stiftung des Marienaltars herzlichst dankte. Am Abend versammelten sich die Mitglieder und Freunde des Vereins überaus zahlreich in den Räumen des Viktoriasaales zu der eigenrlichen Feier, welche so glanzvoll und würdig verlief, wie kaum zuvor. Nach einem einleitenden Warsch der Trenksschen Kapelle sang Hr. Louis Ranke einige seiner besten Lieder mit durchschlagendem Erfolg. Frl. Anna Klein, eine hochbegabte Schülerin von Professor Schwartz, die den Verein auch schon, als Solistin auf Konzertreisen begleitete, brachte hierauf das Violinkonzert von Beriot zum Vortrag und erntete reichsten Beifall. Im späteren Verlauf des Konzerts spielte die Künstlerin noch das reizvolle Adagio von Ries und die feurige Mazurka von Mlynarski, welch letztere auf stürmisches Verlangen wiederholt werden mußte. Die junge Künstlerin verfügt über eine virtnose Technik. Der Liederkranz hatte fur das Stiftungssest die Chöre Still von Angerer, Zwiegesang von Kremser und Zu Andernach am Tore von Peter Haas, dem Dirigenten des zum Vortrag gewählt. In dem stimmungsvollen Chor von Angerer kamen die schönen Tenöre sowohl wie auch die machtvollen Basse, über die der Verein verfügt, aufs prächtigste zur Geltung. Bei Andernach am Tore sang Hr. Hilgers das Soto und fand, der Chor solchen Beifall, daß es wiederholt werden mußte. Der Präsident des Kölner Liederkranz, Hr. Konrad Küpper, hieß sosann die Erschienenen herzlich willkommen und dankte den verschiedenen Ehrengästen für ihr Erscheinen. Aus dem Rückblick auf das verflossene Vereinsjahr sei zu erwähnen, daß der Verein bei seinen verschiedenen Konzerten 1800 M. für wohltätige Zwecke ersungen habe, so daß die Gesamtsumme seit Bestehen des Vereins auf über 70000 M. ist. Herzliche Worte der Anerkennung widmete der Präsident dann
dem verdienten Dirigenten, Hru. Musikdirektor Peter Haas, unter
dessen Leitung der Verein auf dem besten Wege sei, die frühere Leistungsfähigkeit wieder zu erreichen, wenn nicht zu übertreffen. Die Herren Gottfr. Holl, C. Bourgeois, Jak. Gliesche und Jos. Kleinmeyer, die dem Verein 25 Jahr angehören, erhielten die für die Jubilare bestimmte Auszeichnung. Nachdem noch Hr. Louis Ranke die Versammlung mit einigen Liedern erfreut und das gemeinschaftliche Lied von Peter Honecker, dem Vereinsdichter, verklungen, trat der Humor in seine Rechte. Herrliche Gaben waren es, die jetzt geboten wurden. Die drei Auguste sowie die humoristische Soloszene Baron von Stitzelwitz des Vereinsmitgliedes Hru. Schiffgen wie auch das Theaterstück Kölsche Schlag vum Maat waren Bluten echtkölnischen Humors und fanden bei vorzüglicher Aufführung großen
+ Im katholischen Arbeiterverein Köln=Nippes hielt vorgestern abend Herr Lahr(Köln) einen interessanten Vortrag über die Presse. Nach dem mit großem Beifalle ausgenommenen Vortrage entspann sich eine lebhafte Diskussion, in welcher unter anderm neben der Lokalpresse auch die Westdeutsche Arbeiterzeitung angelegeutlichst empfohlen wurde.
in allen gangbaren Fassons stets vorrätig
D. Walter, Köln,
Apostelnstraße 23.
13. Was ist im deutschen Vaterland
So vielgenannt, so wohlbekannt?— Was ist der deutschen Hausfrau'n Stern?— Was hat die Wäscherin so gern?— Es ist und bleibet Eureka“.— Ein jeder lobt es fern und nah.
(„Eureka“ hat sich durch seine Güte im Fluge die Gunst der deutschen Hausfrauen erworben. Ueberall erhältlich pro Paket 15 Pfg.)
**
IA
M
KIE
A
WEN
8
MTT
511
X

Seite 12. Rölner Loral-Anzeiger Nr. J44 4 Dinsrag, 15. December 19.
Nachstehende Firmen in der Luxemburserstrasse halten sichbei Einkäufen bestens emnpfohlen:
Lorents Schuhwarenhaus! Franz Kalker
* Jnaanan 74 HTei Haltestelle
Luxemburgerstraße 11, Köln,
empfiehlt
kräftige wichslederne Knopf= und Schnürstiefel
Größe: 21—24 25—26 27—30— 31—35
K.—. K..50. K.—. K.50.
Broße Revaratur= u. Maßwerkstatt im Hause(auch f. nicht bei mir gek. Schuhe)
Liköre Luxemburgerstrasse 19
Haltestelle
der Vorgebirgsbahn,
sggge Bcher fr
Luxemburgerstrasse 13
Jos. S
Spirituosen
amlomfsky
18 Luremburgerstraße 18.
Kurz-, Weiss- und Wollwaren. Handschuhe, Krawatten, Strümpfe, Wäsche und Unterzeug für Herren, Damen und Kinder.
— Nöcke, Schürzen, Korsetts, Schirme usw.
Erstlingsausstattungen. Arbeiterkleider.
Samen-Handlung
Fernsprecher Luxemburgerstraße 9, Sergzizzcer
empfiehlt billigst
Vogelfutter
aller Art, hochprima Qualität
Tauben- und Hühnerfutter, Sing- und
Drosselfutter.
Spezialität: Sommerrübsen
in hochseiner, unübertroffener Qualität ertra süß und mild im Geschmack.
Mein Vogelsamen spurde auf auen von mir beschickten Ausstellungen mit ersten und höchsten Preisen ausgezeichner.
Zigarrenlager von Peter lansen,
— AAIETE OP
31 Luxemburgerstraße 31,
empfiehlt seine seit 12 Jahren eingeführten Spezialmarken:
Kaiser Friedrich 10 Stück 50 Pfg., Etefant 10 Stück 60 Pflanzer=Zigarren 10 Stück 50, 60 und 65 Pfg., Ausschuß=Zigarren 10 Stück 35, 45 und 55 Pso.
Zu 2e
Ernst Morschhäuser
Fernsprecher 3205 Fernsprecher 3205
16 Turemburgerstraße 16
empfiehlt sämtliche
Kolonialwaren, Südfrüchte, Konserven
in nur besten Qualitäten zu den billigsten Preisen.
Feinster gebraunter Kaffee
von Mk..70,.80,.90,.00 bis.60.
Von Mk..00 an auswärts gebe ich Kleiderstoffe, Kaffeeservice, Handlücher usw. gratis.
Ferner verabreiche an meiner Kasse Bons und vergüte für Mk. 25 50 Pfg. in Bar.
Schriftliche oder telephonische Bestellungen werden prompt ausgeführt.
in großer Auswahl
wie:
Cafel= u. Kaffeeservice, Waschgarnituren 2c.,
ferner
alle Arten Luruswaren.
Einziges Spezialgeschäft.
Prima Schweizerkäse per Psd. 75 J, 5 Pfd. 70
im ganzen 65 Holländerkäse 40, 50, 60 und 30 g8, Limburgerkäse per Pfd. 35 4, bei 5 Pfd. 33),
Mainzerkäse 4 Stück 10, 100 Stück K.30.
Butter zum Tagespreise.
C. Preiling, Turemburgerstr. 24.
Gerh. Bragard,
Luxemburgerstrasse 40.
Eisenwarenhandlung.
•.
an empfehle meine große Auswahl kle
En Kinchen mit 25 u. 50 Stück von 1A
Anzeigen für diese Abteilung
iner
an
Einziges Spetidlgeschalt Taxterchfeuacen
bu. en iesutr Segeastr. 9, Sashanehie der silcl. Kestalt, Mlargazin für aus u.
zummt die Annahmestelle von Franz Kalker, Luxemburgerstrasse 9, entgegen.
Oeffentliche
Am Mittwoch den 16.
und soweit nötig
am Donnerstag den
17. Dezember
morgens 10 Uhr. nachm. 3 Uhr. werde ich ImHolz, Breitestr. 66,
einen großen
Posten Stoffe
für Herrenanzüge. Paletots, Hosen, Damenjacketts, Damenkleider, Reste für Knabenanzüge 2c.. K
hochseine Qualitäten, öffentlich meistvietend gegen Barzahlung versteigern.
Günstige Gelegenheit für Schneider, Händler und Gescheuke.
Sillens Auktionator u. Tarator, Köln, Elstergasse 2A.
Rsch cc
Vögel! Vögel!
eiches Geschenk.
0
Schiffer&amp; Co.
Vogel-Imporihaus
Köln a. Rhein.
Kleinverkauy: Komödienstrasse 14.
Durch Verlegung unseres Engros- und Detail-Geschäftes nach Komödienstrasse 14 verfügen wir über so grosse Räumlichkeiten, dass wir nicht allein den grössten Vorrat unterhalten, sondern auen den Vögeln die naturlichste Pflege angedeihen lassen können.
Für Kanarienvögel
haben wir ein besonderes Gebäude mit separatem Abhör-Salon eingerichtet.
Grösste Auswahl.* Reell. 4 Weitgehendste Garantien.
Vogel-Importhaus, Vogelfutter-Grosshandlung,
Komödienstrasse 14.
Lager im
Schiffer&amp; Co.
Die
sparkasse
Hintergebäude Andreaskloster 17.
Eingang zum Laden nur Komödienstrasse.
Fernsprecher: Köln 4246. Bonn 1196.
Fabrikation.
Zweiggeschäft: Bonn, Hundsgasse 6.
Spezialität: Schiffers Vogelfutter eigener
10
eines der bebeutendsten
deutschen Wohlfahrt
beleiht an erster Stelle
Pa. Geschäfts- u.
auch Neubauten, unter den rulautesten Bedingungen.
Der Verein,
der seit seinem Bestehen für gemeinnützige Zwecke bereits 21 Millionen Mark gestiftet, berechnet außer der Vermittlungsprovision seines unterzeichneten Vertreters, au welchem alle Gesuche brieflich zu richten sind,
keine Bankspesen. Leepold Emanuel,
Agrippastraße 5. Beeidigter Sachverständiger bei den Gerichten des Landgerichtek bezirks Köln.
Ein Kuntstwerk der Altenbrat
zu Weihnachten Nur 400 M.
B UATAARN TIAE 14karat. massive schw. Herrenuhr, 5 Hoidcne Ul, Savonet, 3 massive Golddeckel.
Dieses Kunstwerk Uihr) gibt genau u. richtig den Monat, den jeweiligen Tag(Datum) in dem Monate, den Wochentug sowie den Mondlauf an. Indem zeigt diese Uhr neben den Stunden. Minuten und Sekunden auch den so verschwindend kleinen Bruchteil einer I, Sekunde an. Ferner schlägt diese Uhr auf Wunsch jede vergangene Stunde, jede verflossene ¼ Stunde sowie
jede einzeine Minute
mit lautem hörbarem Schlage auf harmonisch abgestimmte Töne.
Interessenten, wenn auch nicht
Käufer, lade zur Gralisbesichtigung dieses Kunstwerkes höflichst ein.
Uhrmacher,
Marzellenstraße 61,
gegenüber dem Eisenbahnbogen. Geschäftsgründung 1875. I# Uhrmacher und Uhrenhändler erhalten auf obigen Preis
Tafel-Kochäpfel
Feigen, Datteln,
empfiehlt billigst
K——*"" 41B
*<space>*<space>
Apfelsinen, G
8
Kraus, Ohstgrosshandlung, Köln, s
Steinweg 8. 2
S
Kleine Weihnachtsäpfel, Nüsse Zitronen usw.
5
Hubert Klein,
1
3% Rabatt.
BUCHDRUCKERE
OEKER
Ursclastrats# 110. 20 A
nahe
Marzellenstr.
KOLN
liefert prompt u. gut alle Drucksachen für Handel, Gewerbe usw,
Frisch gesatenes Schweinestückenfleisch, fleischige, haltbare. Ware, ver sendet in Bahnlisten von 30 und 50 Pfd. Inhalt à Pfund 32 Pfg., 10 Pid Postkolli für nur M..10 ab hier unter Nachnahme.
hr, Bordesholm(Holstein). Gegr. 1876.
—„.. Grosse Posten in allen PreislagenIRNCHOT“ Engros-Geschäft
Jahzastr. 39 öhliger&amp; est, Jahnstr. 36.
Zu Weihnachten
schenke mir
-2 Flaschen
’estomac.
Vertreter: Herr Pet. Steeg, Köln, Moltkestraße 62.
Möbel!
Mod. nußb. vol. Schlafzimmer=Einrichtung, eich. Büfett und hochmod. Flurständer, moderne Küchenschränke, alles ged. eigene Arbeit, billig zu verkaufen. K. Schmitter, Schreinermeister, Gereonswall 11..
e
Total-Ausverkauf
wegen Geschäftsaufgabe.
Sämtliche Waren als:
Leinen, Halbleinen, Hemdentuche, fertige Wäsche, Gardinen und Vorhänge,
sowie Kleider- und Blusenstoffe
werden zu äußerst billigen Preisen abgegeben.
J. Appelrath-Spiegel,
Minoritenstraße 29—. 5
.echmxtin
*“ vormals
Wilh.Dietz,
Teleph. 727.
Schriftliche Arbeiten
fertigt schnell u. diskret unt. billigster Berechnung auf der Smith Premier Schreibmasch.
The Smith Premier Typewriter Co...H.
Köln a. Rh., Hohestrasse 144146
Badewannen
mit oder ohne Heizung, Sitzbadewannen
empf. kauf= u. leihweise zu bilk. Preisen
J..Bleissem,
Kupferschmiederei, Anlage von Gasund Wasserleitungen.
Breitestraße 94. Teleph. 6103.
enschrank.
großer, gebraucht, zu kaufen gesucht. Anerbieten unter A S an die Annahmestelle Luxemburgerstraße 9.
85
R
S
verkauft nur die
echt. Aachener Printen##
von h
Henry Lambertz,
Hoflieferant, Aachen.
***

Rölner Local-Anzeiger Nr. 344 4 Dinstag, 13. December 1905.
Seite 13.
Ferdinand Schmidt
Weihnachts
Verkauf gegen Bar. Verkauf gegen Ven.
Reinwoll. Cheviot-Kostühzt,( 2 Euhzäusea von 3 Mat gbe ich eiten
in vielen Farben„ 4501s
6 Meter K.
Reinwoll. Cheviot-Kostüm
110 cm breit, ganz schwere Ware 120
6 Meter M.#
Reinwoll. Cheviot-Kostiz
110 cm breit, aus la. Mohair=Garn 03 6 Meter A.#
Prachtkalender gratis.
Zibeline-Robe
reine Wolle, 110 cm breit, 9210
6 Meler 0
Zibeline-Nopé-Robe
110 cm breit 40000
* r K 1/
Versuchen Sie meine neu aufgenommenen 3 Qualitäten aus reiner Wolle gestrickten Strümpse
Schweres Crctonne=Damen=Homd,
95
Achselschluß, per Stück#. U
Schweres Cretonne=Damen=Hemd,
Achselschluß, mit handgestickter Passe, 140
per Stuck#.
Marke
6 Meter
Satin-Tuch-Robe
110 cm breit, elegant,
6 Meter Je 1e9
Damen-Tuch-Robe
.. 40 cm breit4950
6 Meter A
ang
Damen=Hemden,
Cretonne und gebleichter Flauell mit Herzpasse.
per Stück
30
Gebleichte Flauell=Damen=Hosen,
ausgebogt, langnettiert und handfestoniert, 475 per Stück von K.95 bis
5
Hualiäk sein seilg, 120 en M. 16830
Weiße Kissenbezüge,
ausgebogt, per Stück K.75,.85 bis
15
6 Meter Kleid
Halbwolle
e#
510
4
6 Meter Kleid
a. Loden 2230
S 8
6 Meter Kleid
eleganter Reige 4400
6 Meter Kleid
halbwoll. Tuch 435
6 Meter von R..95 bis
0
FEnse Weiße Kissenbezüge
in allen Kinder= und Damen=Größen vorrätig. flauguetiert und handfestoniertz zu derz, gzschjeßerßteg 20
Für diese 3 Marken ist mir der Alleinver=
kauf für das ganze Stadtgebiet
Paar ist mit einem Qualitäts=Etikett
versehen.
Diese 3 Qualitäten sind unerreicht in Haltbarkeit und Billigkeit.
Um dieselben rasch einzuführen, verkaufe ich dieselben bis Weihnachten zu Ausnahmepreisen.
Wildtang
ist der beste Schulstrumpf, ganz aus fünfdrähtigem Garn gestrickt, mit pel-Knie,-Fersen und-Spitzen. unübertroffen haltbar.
Linon=Taschentücher,
uni weiß, per Dtd. von K..00 bis
* 50
Namentücher,
mit Hoplsauu, L 2. 335.50,.75, 2
Reinleinene Taschentücher
Herren=Faltenhemden,
nur Bielefelder Fabrikate, 50
K.50,.75,.50,.75,.25,.25,.00,
von Je..99 bis
Ganz besonders empfehle ich als ausserordentlich
Vos hasterse Kaostin Räcte, früher 2u. 12 bie 30, jsett 2u. 2 bie 18 das Stich.
in soster schwarze Damen= und Ferren=Glarss zum Zuszuggen, per Paar zu..00.
M
4
M

Seite 14
Rölner Local-Anzeiger Nr. 344 4 Dinstag, 15. December 1903
H. Kaiser&amp; Co.
Hausfrauen, kaufet nur
Kaffee
(mit und, ohne Zucker geröstet) per Pfd. M.
Kaisers Java-Blume.—
Kaisers echt arab. Mocca.— Kaisers fl. Menado-Melange.80 Kaisers 1f.Java mit Costarica I.70 Kaisers fl.„„„ LI.60
Kaisers Java mit Portorico.50 Kaisers extra ff. PortoricoMelange.40 Kaisers(Juatemala-Melange.20 Kaisers If. Caracas-Melange.10 Kaisers Caracas-Melange.— Kaisers Campinas-Melange.90 Kaisers Santos-Melange.89
Maisers bill, Haushalt.-Kaffee.75 Kaisers„„„.70
Kaisers„„.65
Roh-Kaffees
per a M..65,.70,.75,.80, .00, 1 20,.30,.40 und.45.
Kaisers Kaffee-Zusatz
(sog. Kaffee-Essenz)
lose per a M..60 In div.Packungen zu 20-25 Pfg. p. St
Kaisers Tee
neue Ernte, direkter Import per amp; M..50,.00,.50,.00 und höher.
er•8 H1
mit Kaffeegeschmack per S M..25 lose und in Paketen.
Kaisers Kakao
garantiert rein
per a M..20,.50..80,.40.
Ferner empfehlen für die Feierlage:
pro 8 Pfg.
Tannenbaum-Biskuits 3 80
Tannenbaum-Biskuits 4 60
Tannenbaum-Biskuits 5 50
ft. Aachener Printen 50
Holländischen Spekulatius 50
Patience 140
Makronen-Mischung 140
Makronen II 120
Mired 110
Vanille-Brezel 90
Demi lune 90
Kolonial 85
Albert 85
Kaffee-Mischung 60
Alaska 50
Kombination 40
Friedrichsdorfer Zwieback
10 Stück in Paketen 15
par. reine Bruch- Schokol. 80 „<space>„<space> H a u s h a l t-<space>"<space> 1 0 0<space>
„<space>„<space> V a n i l l e- B l o c k-<space>„<space> 1 0 0<space>
" Gesundheits-" 125
„ Weihnachts-" 160
„„ Kaisers Schokol.!„ 100
„„„„ I„ 120
„„„„ II„ 140
Kaisers Kaffee-Geschäft
H. Kaiser&amp; Co.
Filialen in Köln: Altermarkt 2. Eigelstein Weverstrasse 69. Schildergasse Severinstrasse 6fl. Severinstrasse 1 Breitestrasse 129. Poststrasse Schaafenstrasse 22.
Köln-Ehrenfeld: Venloerstrasse 333. Köln-Lindenthal: Dürenerstrasse! Köln-Nippes: Sechzigtrasse 16. Kalk: Hauptstrasse 117.
Mülheim a. Rh.: Wal strasse Buchheimerstrasse 64, Berlinerstrasse 7.
A
#e Die klerikale Gefahr in den Gymnasien des Westens.
Ein Konsortium von unzufriedenen Schulmännern ist in den letzten Wochen mehrfach in den Zeitungen aufgetaucht. Bald benutzte es die Kölner sozialdemokratische Rheinische Zeitung, um seinem„pädagogischen Herzeleid" Luft zu machen, bald fand es liberale Blätter bereit, seinem Weheruf weitere Verbreitung zu geben. Durchweg wurde dabei dasselbe Liedchen gesungen von der klerikalen Gefahr an den Gymnasien: von Spionage der katholischen Religionslehrer, von der Klerikalisierung der Jugend usw., jedoch mit dem Unterschiede, daß in der liberalen Frisierung jener Klage die patriotische Besorgnis überwallt, während in der sozialistisch gefärbten Bearbeitung derselben unter einigen Seitenhieben auf„die Tyrannei der Bureaukratie“ die Hoffnung auf die sozialistische Zukunft gesetzt wird. Diese werde, wie eine unparteiischere Beurteilung lehre, jene Schäden endgültig beseitigen.(Rhein. Ztg. Nr. 225. Köln. Ztg. und Stadtanzeiger vom 7. und 8. Dezember.)
Wir haben uns wiederholt gefragt: Weshalb schießen gerade jetzt derartige Artikel in Köln wie Pilze aus der Erde? Sollte den Herren vielleicht vom Provinzialschulkollegium, gegen welches so arg gedonnert wird, einmal auf die Füße getreten worden sein? Oder befürchten sie vielleicht, daß in Köln und Umgegend ihr liberaler Weizen nicht mehr so recht gedeihen will? Oder steigt man deshalb zur sozialistischen Presse herab, um mehr Furcht nach oben einzujagen in Anbetracht des möglichen Verlustes solcher königstreuen Schulmänner? Das alles blieb uns eine offene Frage. Aber über einen Punkt waren wir uns sofort klar: weshalb nämlich den katholischen Religionslehrern jene Unzufriedenen so aufsässig sind.
Wie besonders aus dem liberalen Artikel ersichtlich, wünscht jenes Konsortium so ziemlich alle Fächer des Gymnasiums in den Dienst seiner aufklärerischen Pläne gestellt. Da ist es unausbleiblich, daß der katholische Religionslehrer, der seinen Schülern eine gläubige katholische Gesinnung vermittelen und erhalten soll, des öfteren diesen Verkündigern des modernen Unchristentums im Wege steht und ihre Pläne durchkreuzt. Daher trifft denn ihn auch ihr größter Zorn. Wie lieblich malt man seine Wirksamkeit! Wenn ihn katholische Eltern über Anrempelungen und Verletzungen des religiösen Gefühles ihrer Kinder, die von jener Seite geschehen, informieren, so nennt man das Spionage. Nimmt er Stellung in der Kirchengeschichte gegen falsche oder tendenziöse Darstellung einzelner Einrichtungen oder Begebenheiten innerhalb der Kirche, so beleidigt er jene „Männer von Wissenschaft und Wahrheit". Weist er krasse darwinistische Taktlosigkeiten gelegentlich zurück, besagen seine christlich=pädagogischen Unterweisungen mitunter das Gegenteil dessen, was ein Goethe=, Lessing=, Schopenhauer=, NitzscheSchwärmer vorgetragen, nun dann betreibt er stille Maulwurfsarbeit, ist intolerant, rückständig, macht das Gymnasium klerikalen Machtansprüchen dienstbar. Und dabei soll noch die Westseite des Deutschen Reiches bestehen bleiben können?
X
Von anderer Seite wird uns zu dem angeführten Artikel der Köln. Ztg. geschrieben: Der Artikel, aus der Feder eines„Schulmannes", ist ein trauriger Beweis dafür, daß in der liberalen Presse von heute das albernste Zeug ruhig Aufnahme findet, wenn es nur„antikerikal“ ist. Wenn dieser Schulmann behauptet: „Es scheint, als seien unsere Gymnasien von der klerikalen Partei dazu ausersehen, sich zu Vorbereitungsanstalten für Geistliche, klerikale Beamte, Kaufleute und Industrielle zu entwickeln usw.“, so sollte er doch irgendwelche Unterlage dafür haben; aber die hat er offenbar nicht, denn er sagt weiter nichts, als daß ihm so„scheinr“. Was„scheint“ manchen Leuten nicht alles! Die Wirklichkeit bietet zu derartigen Angstrufen keinerlei Anlaß. Das ist nicht etwa die einzige beweislose und unbeweisbare Behauptung, die der Artikel enthält, nein das ganze„Material“, das der Artikelschreiber benutzte, ist weiter nichts als eine große Portion Kühnheit, mit der er Behauptungen aufstellt. Man besehe sich nur folgende Leistungen etwas näher: Aus„Stellenjägerei“ kämen„an den vom ultramontanen Geiste beherrschten Gymnasien“ liberal denkende Lehrer dazu, ihren Liberalismus zu verbergen, an diesen Gymnasien herrscht das„Grundprinzip von der Verkehrtheit jeder subjektiven Ueberzeugung", das zip der kirchlichen Autorität in allen Dingen. Wir fragen da nur: Wo gibt es denn vom ultramontanen Geist beherrschte Gymnasien, und seit wann heucheln im Deutschen Reich liberale Stellenjäger eine ultramontaue Gesinnung? Ist in dieser Beziehung bis heute nicht eher das Gegenteil verlockend gewesen, d. h. aus Stellenjägerei so zu tun, als ob man liberal wäre? Die Antwort ist jedem bekannt. Einem Manne, der so mit den Tatsachen auf gespanntem Fuße steht, braucht man nicht weiter zu folgen auf seiner Rettungsstation gegenüber der ultramontanen Gefahr. Kurz sei noch darauf hingewiesen, wie er das an Gymnasien ist kleineren Städten noch übliche„Silentium“ beurteilt, d. h. also das Gebot, demzufolge die Schüler in den und den Stunden des Tages zu Hause zu sein haben. Daraus entspringt kein neuneuswerter Erfolg, es werde nur eine gewaltige Spionage und Schnüffelei durch die Lehrer eingerichtet, die zu fortwährenden Untersuchungen und Bestrafungen führe. Schreiber dieses hat die vier letzten Gymnasialklassen an einem Gymnasium des Westens absolviert und lernte dort auch das„Silentium“ kennen. So lästig diese Einrichtung dem Schüler in seinem jugendlichen Leichtsinn oft sein mag, jedenfalls verdankt er ihr manche Stunde des Studiums, die sonst verbummelt würde. Und das ist schon ein Erfolg. Aber weiter: Soll es denn für die heranwachsende Jugend, die später oft ihr ganzes Leben lang sich nach des Dienstes ewig gleich gestellter Uhr richten muß, so schrecklich sein, sich schon früh an etwas Ordnung zu gewöhnen? Was das Schuüffeln angeht, so ist das nicht so schlimm, Untersuchungen sind sehr selten, Bestrafungen noch seltener, im Interesse der Ordnung aber doch wohl beides erlaubt, und in diesem Falle ganz bestimmt viel moralischer als das Denunziantentum, das sich im Osten breit macht, um zu hören, ob nicht irgendwo ein Wort — polnisch gesprochen wird. Das zur Beleuchtung einer bis zum Ueberdruß geistlosen und böswilligen„antiklerikalen“ Kulturkampffanfare!
Heinrich Heinz,
Hofphotograph,
Severinstraße 20.—20.;
erlaubt sich einem geehrten Publikum seine langjährige
Kunstanstalt für Bromsilbervergrösserungen
in garantiert haltbarster Ausführung von den billigsten bis zu den feinstausgeführten in empfehlende Erinnerung zu bringen.
Neuaufnahme gratis!
Bergisch Märkische Bank Köln,
Komödienstrasse 26.
Kapital 54¼ Millionen Mark. Reserven ca. 17 Millionen Mark.
Eröffnung von laufenden Rechnungen.
□
Gewährung von Krediten, Vorschüssen auf Wertpapiere u. Waren
unter günstigen Bedingungen.
Aufbewahrung und Verwaltung von Wertpapieren.
Ausführung von Aufträgen zum An- und Verkaut ven Wertpapieren an deutschen und ausländischen Börsen.
Annahme von Geldern zur Verzinsung
je nach Einlagedauer und Kündigungsfrist.
Eröffnung von provisionstreien Checkrechnungen,
auf die z. Zt. 2% Zinsen vergütet werden.
Stahlkammer
mit einzelnen Schrankfächern zur Aufbewahrung von Wertpapieren, Dokumenten etc. unter Selbstverschluss der Mieter zu mässigem Preise, je nach Grösse der Fächer. j“
Mitige Weihnachts-Geschenke:
Malkasten
für Schüler der Elementar-, Fach- und höheren Schuen, sovrie für Dilettanten und Künstler, leer und gefüllt, mit Aquareil-, Oel-, Tempera-, Casein- und Syntonos-Farben.
Malkasten für Kinder
in geschmackvoller Ausstattung, gefüllt mit giftfreien Farben, von M..50 bis M..50 pro Stück. Malleinen, Skizzentuch, Keilrahmen, r* Staffeleien, Paletten, Matvorlagen.
Holzbrand-Appanate
neuester Systeme von 9 bis 16 Mark. Platinastifte, garantiert echt, sowie alle Zubehörteile.
Kerbschnitzkasten, Löthkasten.
Laubsägeholz. Holzbeizen für alle Holzarten.
aller Art.
Reissbretter, Reisschienen, Winkel, Tuschen.
Mal-Utensilien, Zeichen Materialien.
Altermarkt[1u, Kaesmacher Altermarkt
Für ein Geschäft in
Eisenwaren und Küchengeräten
vorzüglich geeignetes
Ladenlokal
Von einem erstklassigen Hause herrührende
Möbel
stelle zum Verkauf:
1 fläm. Speisezimmer
mit Umban
1 fläm. Herrenzimmer
mit Bücherschrank
1 reich geschnitztes eichen Speisezimmer mit 4 Zugtisch= und 10 Lederstühlen
hell nußb. Salon jdunkelmah. Salon unien engl. nußb. Salon hell. nußb. Schlafzim.
mit 3tür. Spiegelschrank
mahag. Rokoko=Schlaf.
zimmer
sengl. mah. Schlafzim.
1 nucßo.“ Schlafzimmer
kompl. Küche
Bücherschränke, Diplomatentische, Truhe, Kredenztische u. Schränke, Säulen, Ständer, Rittertische,
Klapptische, Spieltische, Nähtische, Staffelei.
Gardinen
Rouleaus
Teppiche
Läufer
Plüsch- u. TuchDekorationen. Anton Grewe
Auktionator und Tarater
Köln, Sternengasse 95
Ecke Peterstraße. Telephon 30
Sesserese se
Im Verlage von J. P. Bachem in Köln ist erschienen und durch jede Buchhandlung zu beziehen:
Die Kunst des
Sparens in kamilie und
nebst
Wegweiser auf den Pfaden der Sparsamkeit
Von
Karl Foerster.
(Emma Zapp.)
Neunte Auflage.
nebst grossem hellem Souterrain und Wohnung, am Ursulamarkt. ist sofort zu vermieten.
Näheres durch Ludw. Döllgen, Marzellenstr. 40.
Geschw. Lenders,
Köln, Hohestraße 57,
empfehlen ihr großes Lager
Nähmaschinen
nur bester Systeme*r
für Konfektion und Wäsche=Industrie, alle gewerblichen Zwecke und für den Hausgebrauch. Unsere Maschinen eignen sich vorzüglich zur Kunststickerei.
Original Phönix=, Pfan= und
Naumann=Maschinen.
Hübsch gebunden M..20.
„Das Sparen ist eine Kunst und will, wie jede Kunst, erlernt sein Hiezu leitet dieses Büchlein, ein trenlicher und zuverlässiger Ratgeber und Wegweiser, soviel as möglich an. Daß es sich bereits viele Freunde erworben hat und daher schon in weiten Kreisen bekannt ist, wird durch das Erscheinen der neuen Auflage bezeugt. Inhattlich setzt es sich aus drei Teilen zusammen: Der erste bespricht die Feinde der Sparsamkeit, der zweite Wesen und Wirken der Sparsamkeit(enthilt zahlreiche prattische Winke und Ratschläge, der dritte endlich, der Wegweiser auf den den der Sparsamkeit, biete eine Fulle wohlerprovter Rezepte für Küche. Haus, Garten usw. Das Büchlen wendet sich vermöge seiner ganzen Anlage vornehmlich an die Frauenwelt. Dieser empfehlen wir es daher recht angelegentlich in der Ueberzeugung von seiner Rützlichkeit.“ k(Deutscher Hausschafz.)

1
Kölner Local-Anztiger Nr. 344 k Dinstag, 15. December 1903
Nur noch kurze Zeit!
Seite 15.
SIl
v
Heute Dienstag, abends 8 Uhr
II. volkstümliche Vorstellt
Ligeter- Kautenl 81.25, Spersit 414. 3, Par 3z Klapsitz 800, Saal:04, 1. Rang 50), 2. Rang 30h.
Unwiderruflich Jetztes Mal:
182
Köln. Ecke Kaiser Friedrichs=Afer und Thürmchenswall.
Zirkus Krembser.
Heute, Dienstag den 15. Dezember, abends 3 Uhr:
Grande Soirée Equéstre
mit einem besonders gediegenen Sport=Programm. U..:
Frl. Gusta von Szulkiewicz,
die schneidige Schulreiterin auf ihrem Vollblutschuipferd„Speranza“,
Frl. Hedwig Brose,
die exzellente Schulreiterin auf ihrem anglo=arab. Schimmelhengst„Mikado“
Der Zirkus ist auf das deste geheizt.
* Hochachtungsvoll! Die Dircktion.
Neues Stadt=Theater.
Dienstag den 15. Dezember 1903.
2. volkstümliche Vorstellung zu ermäßigten Preisen.
2. Vorstellung bei gänzlich aufgehobenem Abonnement.
Wallensteins
Trauerspiel in 5 Akten von Friedrich von Schiller.
Mitwirkende: Oskar Vorcherdt. Hans Marr,
Bischoff. Rudolf Leyrer, Rudolf Weinmann. Rudolf Schaper, Willy Benthien. Max Hecken, Ju ius Stettner, Emma Teller=Habelmann. Lina Monnard, Margarete Paschk:, Tilly Newes usw.
Einlaß 615 Uhr, Anfang 7 Uhr. Ende 10½ ngr.
Mittwoch den 16. Dezember 1993. 102. Abonnements=Vorstellung. Serie B,
Fausts Verdammung.
Dramatische Legende in 5 Akten von Hector Berlioz.
Großse Preise.
Todes
Ring.
∆
Unwiderruflich letztes Auftreten:
3 Pantzer. Lagrèze. Karl Brose. Lala Selbini. Flora Fleurette.
Ferner: Paul Jülich, Perzina's Wunder-Affen, The 4 Avolos.
1 Alles Nähere besagen Plakate und Austeilzettel.
Die Kasse ist geöffnet worgens von 11—1 Uhr — und abends ab 6 Uhr.—
Einlass 7 Uhr. Anfang der Vorstellung 8 Uhr.
Mittwoch den 16. Dezember 1903:
5
FT!
HOMESTRTT-13
Ohne Extra-Entree!
Nur noch kurze Zeit.
Tunesen-Karawaue
stellt alles bisher Dagewesene in den Schatten.
Arabische Tänzerinnen.
- a EE
! Die schöne Khira
Lieblingstänzerin des Kaisers von Tunis.
Hady Muhamed, Schlangenbeschwörer#
läßt Giftschlangen wie Menschen tanzen.
Tunesische Arbeiter usw. 5
Altes Stadt=Theater.
Dienstag den 15. Dezember 1903.
Die schöne Helena.
Burleske Oper in 3 Abteilungen von Jacques Offenbach. Mitwirkende: Albert Kutzner, Hans Portz, Ilka von Rohden, Julius vom Scheidt, Louise Obermaier, August Kreischmer, Arthur Steuer, Ludwig Vanoni usw. g
Einlaß 7 Uhr. Anfang 7½ Uhr, Ende 10 Uhr.
Mittwoch den 16. Dezember 1903.
Zapfenstreich.
Drama in 4 Aufzügen von Franz Adam Beyerlein.
er
euats.
Eine Elite-Wahl neuesten Künstlertums.
Rathol. Gesellen=Verein.
Sonntag den 27. Dezember, abends 7 Uhr, im großen Saale der Bürgergesellschaft
(Eingang Appellhofplatz)
Aufführung:—
Salah.
im Kneippverein
Dienstag den 15. Dezember, abends 8¾ Uhr, im Vortragssaale der Bürgergesellschaft:
Herr Dr. med. J. Stranker(Köln) über
„Ansere Lungen in gesunden und krauken Cagen.
Eintritt für Nichtmitglieder 50
Paddeg Master
und Koffer aus bestem Leder und Segelluch. Reise=Necessaires und Reisedecken in großer
Auswahl. Billige Preise. c HI. Müller. Unter Taschenmacher 28.
224
9
„Die beiden
M
Präsident: Jean Jörrissen.
Sitzungssaal:
Bürgergesellschaft.
Geschäftsstellen im Gürzenich und in der Bürgergesellschaft.
Karn
Kölner
Gesellschalt
Zoologischer Garten. Täglich 3½ Uhr: KONZERT.
ul
Präsident: H. J. Böhmer.
Sitzungssaal:
Lesegesellschaft.
Geschäftsstelle: Lesegesellschaft. Zimmer Nr. 4.
Tapeten
Reste
a
Die Belagerung von Ingolstadt aus der Zei30jährigen Krieges
von Ad. Freiherr v. Berlichingen.
Reservierter Platz.50 Mr., 1. Platz 1 Mr., sonst 50 Pfg.
Karten zu haben bei:
Hausmeister des kath. Geseuenhauses, Breitestraße 108.
Josephstraße 17/19.
Effertz, Kolonia warenhandlung, Aachenerstraze 53.
Birnbach, Schreinermeister, Heinsbergstraße 12. Johann Heinen, Weinhandlung, Pfeilstraße 42.
Kürth, Weinhandlung, Weichserhof l6..
Hub. Cörres, Schneidermeister, Saarstraße 20.„
Gottfried Jaufen, Zigarrengeschäft. Severinstraße 61.
Clemens Hung, Kolonialwarenhandlung. Komddienstraße 28.
Willems&amp; Wiertz, Schre nerei, Nieder chstraße 34. Gottfried Nideggen, Friseur. Apostelnstraße 25. Theod. Hamm, Buchhandlung. Eintrachtstraße 115.
Jos. Zacher, Buchhandlung, Salomonsgasse 2. Brands, Bäckerei, An der Linde.„ 17
Luis Inden, Zigarrenhandlung, Ecke Kattenbug u. Unter Sachsenhausen Kley, Küster der Minoritenkirche, Richartzstraße 1.
Löckener, Schuhgeschäft, Eigelstein 36. Lehmacher, Druckerei. Unter Taschenmacher 1, Eing. Kl. Budengasse 15, Ferlings, Buchbinder. Burgmauer 14.„„„
Lwe. Jos. Benz, Deutz Siegburgerstraße 5.„ 76
Gustav Pesch, Koloniatwarenhandl., Ehrenfeld, Vogelsangerstraße 123. Ordentliche u. außerordentliche Mitglieder zahlen 1. Pl. 50 Pfg., sonst 30 Pig. für ihre Person.
hltätigkeits=Auführung
zum Besten dürftiger kath.
Arbeitervereinsfamilien
am Mittwoch den 16. Bezbr. 1903, abends 7 Ahr
uicht 8 Uhr) im großen Saale der Bürgergesellschaft:
„Vornröschen.“
Vieraktiges Märchenspiel von A. C. Görner. Mit großer Ausstattung. Regie: Herr Leop. Teller, Hofschauspieler a. D. Mitwirkung des Musikvereins Ossian.
" Platz.50., 2. Platz 1., I. Platz 50
:<space> K a r i e n<space> s i n d<space> z u<space> h a b e n<space> i n<space> d e r<space> R e s t a u r a t i o n<space> d e r<space> B ü r g e r g e s e l l s c h a f t;<space> A n n o<space> Zigarrenhandlungen von Güsten, Drususgasse 14, Ecke Breitestraße; unten, Severinstraße 63 und an der Kasse.
Die Geschäftsstellen vorgenannter Gesellschaften sind täglich von 11—1 Uhr zur Ausgabe von Mitgliedkarten geöffnet.x
* Das Festkomitee des Kölner Karnevals.
R
Windthorst-Bund Köln
Ortsgruppe Köln-Deutz.
Einladung
zu der am Mittwoch, 16. Dezember er., abends 9 Uhr, im oberen Sälchen der Restauration von Wwe. Abels in Deutz, Freiheitstraße, stattfindenden
Versammlung.
Tagesordnung.
1. Referat:„Geschichte der Verfassung des Deutschen Reiches
2. Verschiedenes. 6h Der Vorstand.
von—20 Rollen, worunter bessere chöne Muster sich befinden, werden zu jedem annehmbaren Gebote abgegeben.
Puppenstubentapcten,
neue Muster, in großer Auswahl.
J. Jos. Jsrael,
Martinstraße 39,
an der Pumpe, neben der Höhle
Panorama International.
Breitestraße 96, 1. Etage.
min. taum auch Sonn= u. Feiert. v. Morg. 9 bis 9 Uhr Ab. Eintr. 309. Kind. 202
Nur diese Woche noch:
XIV.) Der Vatikan, die vatikanischen Komn-(Zyelus.) und der päpstliche Sommerpalast.
Kölner Pilger an der Lourdesgrotte in Rom 190..
Se##ffn
Restauraut„Tannhäuser“
Inh.: G. Mennigen, Mauritiussteinweg 56.
Ausschank des allgemein beliebten
Dortmunder Union-Bieres.
Vertreter für Köln: Heinrich Lämmert, Mauritiuswall 81
Obergärige Brauerei E. Schimmel,
Mühlengasse 1315.s
Auf allgemeines Verlangen Bock-Ausschank
Samstag, Sonntag und Montag. Glas 10 Pfg,#uter 20 Pfg.
Täglich frische Seemuschein. Samstags: Hämchen.
83.
Wagner Schokoladen
in feinen Qualitäten und modernsten Packungen.
Marke„Delff“„Richard“,„Blumen“, „Kinderköpfe“,„National“,„Marine“.
Milch-Schokolade
Pakete à 30, 40, 50 Pfg.
Joh. Phil. Wagner&amp; Cie., Mainz.
empfiehlt alle Arten
2 g Uhren und Goldwaren
zu den billigsten Preisen unter Garantie * Reparaturen gut und billig.
Bitte genau auf Hausnummer 31 zu achten.
empfichlt
feinst.
Kirchenöl!
Zwig Licht-Oel
aus der Oelraffinerie
* 107
M. Schmitz-Gohr, Köln,
und*
alle besser. Kolonialwaren billigst.
Martinstrasse 45; Telephon 727
2
AT
1433
11
NG
e E
A

Seite 16.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 344 4 Diustag. 15. Becember 1903.
Seidenhaus
Koopmann.
#0C Meter schwarze Damaste
weit unter Preis.
80
12 Meter in Karton für
netto.
Seis
in Karton, 4 Meter, für 5, G. 7, 8 M. netto
10
lassen-Rabatt auf alle anderen Artihel.
Fertige Blusen und Jupons Ausnahmepreise.
Hohestrasse 60.
Puppenwagen von 2 Nn Puppensportwagen v. K.25 an in sehr großer Auswahl und allerbilligsten Preisen.
Kinderstühle
zum Hoch= und Niedrigstellen von.50 bis 22+ Niedrige Kinderstühle von 50h an.
Proqressstühle
mit selbsttätiger Stellvorrichtung sind die besten, von 10 bis 40 M. Alle Sorten Triumphstühle.
Piel Vowe.,
„ Inhaber: Pet. Quabeck,*c
Gegründet 1869. Marzellenstrasse 56. Ferusprecher 6826
nas- Bierstall Fa,
9 Komödienstrasse 25.*
0
in Syphons und Flaschen.
Rünchener
Franziskaner-Leistbräu, Pilsener Arquell( Brallass-), Dortmunder Aktien-Bräu.
g
Bierkellerei: Plankgasse 38. Fernsprecher 3279.
P. J. Thelen.
kür
achts= Rauchtabak
Versuchen und empfehlen Sie:
Grüner Jäger
FOVEAUX
I. zum grossen Cardinal KöLN
Schaugf-Kau- Rauch-ataku. Ogren-fabrk.
•ERETG
gegen Gicht und Rheumatismus, zum Einreiben.
Likörfabrik und Destillerie
Emil Reisinger,
81 Friesenwall 31,
direkt an der Friesenstraße.
Bescherungen
stelle ich einen Posten zurückgesetzter Ware zum Verlauf.
Unterzeuge,
Schürzen,
Kinderjäckchen,
Unterröcke,
Strickgarne 2c.
Weit unter Preis.
9 12 vormitt.-6 Uhr nachmitt.
Domstraße 13.
Fritz Droste
Wringmaschinen
u. Reparaturen ders. bill. A. Bucher, Lindenthal, Dürenerstraße 75.
c
(Gegr. 1877.) Donnerstag Abend: Restaurant„Zur Börse“(Gürzenich).
9
Dürenerstr. 120. F Fernruf: 4083.
Spezialgeschäft in Hausbrand nür bester Sorten. Eiien.
PREISE
per Zentner franko Keller Köln ** für Bezüge von ca. 40 Zentner-Fuhren
Ia. gewaschene Anthrazit-Nuss 1 la. gewaschene Anthrazit-Nuss II Ia. gewaschene Anthrazit-Nuss III la. gewaschene Küchen-Nuss I
Ia. gewaschene Küchen-Nuss II
Ia. gewaschene Küchen-Nuss III la. halb und halb Hausbrand.
la. Hütten-Zentralheizungs-Koks
la. gebrochener Gaskoks, faustgross Ia. Hütten-Nusskoks zerkleinertes Brennholz
la. Braunkohlenbriketts
anerkannt beste Spezial-Marke:„Sibylla“
Syndikats-Marke„Union“.
Für Bezüge unter 40 Zentnernerhöhen sich meine obigen Preise um 5 Pfg. pro Zentner!
Reelle und punktliche Bedienung nach allen Stadtteilen
unter Gewichtsgarantie.
Sie sparen viel Geld!
wenn Sie Ihren Bedarf an Kohlen, Koks und Briketts durch mich beziehen, da ich samtliche Brennmaterialien trocken unter Dach und Fach lagere, wodurch Ihnen ein ganz bedeutender Gewicht- und Preisvorteil geboten wird!
#-SE Ta S
Geschäft für Bureau-Bedart
Adolph Rick Nachf. H. J. Eder.
Köln, Brückenstrasse 2.
8a
.4
.60
E#
Grobschnitt. Preis ¼ Pfund 20 Pig.
Reichenbach's Modeform„Windsor“
beliebteste Winterform.
Hut-Fabrik I. Reichenbach
Breitestrasse 2.
Anfertigung aller Geschäftsbücher,
Drucksachen in Buchdruck u. Lithographie in kürzester Zeit.
Grosses Lager fertiger Geschäftsbücher,
Papier, Briefumschläge, Briefordner usw.
Kindersäbel(Fabikat) mit
empfiehlt billigst als Weihnachtsgescheuk für Knaben
#fl. 6176 Li. Milllä. K.htanhanslung Rel R176
J. H.
Cel. 6476 die Militär=Effektenhandlung Tel. 6476 s. Esser, Hoflieferant, Krebsgasse 20.
Bitte genau auf Firma und Hausnummer 20 zu achten.
AMBERTZPRINTEN
Hofliefcrant, Aachen.
weltbekaunte, altberühmte
feinste Marke.