Geschäftsstelle und Anzeigen-Annahme
Marzellenstraße 37, im Neubau.
a. IInI, 15 Ofg. die einspaltige Zeile.
Auzeigen=Preis:— Bevorzugt verlangte Anzeigen
(erste und letzte Seite) 20% höher.— Kölner Stellenund Arbeits=Gesuche, sowie Miet=Anzeigen für kleine Wohnungen bis zu 10 Zeilen bei Vorausbezahlung 8 Ofg. die Heile. Offerten=Annahme 25 Ofg. Reklamen 40 Ofg.
11ird täglich in jedes Haus von Röln sowie in Deutz und fast allen X# Vororten unentgeltlich getragen. Für Stockwerke und Hinterhäuser mit Sonntags-Veilage 30 Ofg. monatlich. Lostpreis: M. 1,00(3 Mon.), 67 Ofg.(2 Mon.) 38 Ofg.(1 Mon.).
Nr. 48.(Colonia.)
ölner
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt und
Sonntags-Beilaige.
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 29. Nov. 1903.
am. Die tote Brant.
Ein literarisches Erlebnis von M. Herbert.
Es fing mit einem mir gewidmeten Gedicht an. Nun muß ich agen, daß ich für an mich gerichtete Verse nicht so unempfänglich zin, wie ich sein sollte. Ich habe lebenslang soviel Verse an mdere Leute gerichtet, daß es mir wie eine der seltenen Gerechtigeiten des Schicksals erscheint, wenn andere Leute auch einmal nich andichten.
Das Gedicht freilich war etwas problematischer Natur. Der Weihrauch, der darin gestreut wurde, war aufdringlich stark,
die Verse holperte, die Ausdrucksweise war gezwungen und— ast not least— war es auf elendes Papier geschrieben, und mitten darauf prangte ein deutlicher Fettflecken. Ich gestehe es, dieser Fettflecken war mir entsetzlich. Natürlich hätte das Opus sofort ohne weitere Beachtung in den Papierkorb gehört, aber es waren ja Verse, an mich gerichtete Verse, und ich bin immer dankbar, allzu dankbar gewesen für jedes Zeichen, das Güte und Freundlichkeit bedeutet oder— bedeuten soll.
Einige Tage nach dem Empfang des anonymen Gedichtes kam mein Mädchen zu mir herein.
Guä Frau, ein feiner Herr ist draußen und möchte Sie sprechen.“ Nun bin ich durch langjährige Erfahrung etwas gewitzigt in bezug auf die Leute, welche meine Anastasia als„feine Herren bezeichnet. Seit ich neulich in meinem Salon einen furchtbar ach Fusel riechenden Handwerksburschen fand, den sie dank seiner srennendroten Krawatte auch für einen„feinen Herrn“ gehalten hatte, begegne ich ihr in dieser Beziehung mit einer leisen Zurückhaltung.
„Hat Ihnen der Herr keine Karte gegeben, Anastasia? „Nee, gua Frau! Er sagts, guä' Frau kännten ihn schon
ganz gut.“
Also ein Bekannter. Getröstet begab ich mich in den Salon. Vom Diwan erhob sich eine junge, schmale, lange Gestalt, in schulmeisterliches Schwarz gehüllt. Eine neue weiß=blaue Krawatte von glänzendem Atlaß war der Lichtpunkt an der Erscheinung. Ueber der Krawatte saß ein blasses Knabengesicht, das einen seltsam gemischten Ausdruck von kecker Zuversicht und Blödigkeit trug. Die wasserblauen Augen blickten schwärmerisch und ein wenig dumm.
Mit der Sicherheit eines Menschen, der sich einer guten Sache bewußt ist, trat der Jüngling auf mich zu.„Gnädige Frau kennen mich schon. Ich bin der Schreiber der anonymen Verse von vorgestern. Hoffentlich haben gnädige Frau sich recht darüber gefreut.“
Ich möchte lachen... Dieser dumme Junge hatte wirklich den richtigen Maßstab für die menschliche Eitelkeit.
„Es waren recht hübsche Verse," behauptete ich.„Bitte, nehmen
Sie Platz.“
„Mein Name ist nämlich Alexius Zuberlein,“ sagte er mit einer grotesken Verbeugung.„Ichbin Gehilfe in der Müllerschen Buchhandlung, fühle aber, daß ich zu Höherem geboren bin. Schon lange schreibe ich in meinen Mußestunden Abhandlungen und Verse und würde der gnädigen Frau so dankbar sein, wenn Sie die Sachen einmal prüfen wollten. Kein Mensch will nämlich meine Verse lesen," setzte er betrübt und gekränkt hinzu.
Ich hatte unterdessen sein Gesicht noch einer schärferen Prüfung, Anterzogen. Es war ein drolliges Mixtum von Philisterhaftigkeit, Nawetät, Beschränktheit, Schwärmerei und Selbstbewußtsein.
„Es ist sehr gefährlich für einen jungen Mann, Verse zu machen,“ wagte ich zu bemerken.„Da Sie einmal die kaufnannische Laufbahn betreten haben, würde es für Sie besser sein, Ihre Kräfte ausschließlich Ihrem Berufe zu widmen.
Natürlich hatte er gerade das nicht hören wollen. Er seuszte sehr laut und schwer. E. 8#
„Ich kann nicht anders!“ erklärte er feierlich, die Hände auf eer Brust faltend.„Gnädige Frau werden doch selber wissen, wie das ist, wenn man nicht anders kann!"
Lieser Beweis war schlagend, und ich fühlte mich getroffen. Jungling aber schien meine innerliche Niederlage zu ahnen, eenn langsam zog er aus den Tiefen seiner nachtschwarzen Rockleschen ein umfangreiches blaues Heft heraus.
nadige Frau gestatten, daß ich Ihnen einige meiner Elegien 470 Oden vorlese. Ich habe auch eine kleine Novelle da und ene Abhandlung über das moderne Weib.“
Aun wurde ich aber ernstlich nervös.„Nein, bitte," versetzte 9 angstlich,„ich habe ein viel besseres Urteil, wenn ich etwas selber lese."
er war sichtlich enttäuscht und machte noch einen Versuch.
„Ich habe nämlich einen sehr guten Vortrag," versicherte er. #n Gewerbeverein habe ich schon einmal einen Vortrag gehelten, davon spricht man heute noch.“
Nein, nein. Ich habe jetzt wirklich keine Zeit.“
„Dann werde ich übermorgen vorsprechen und um Ihr Urteil bitten,“ sagte er, offenbar entschlossen, im Notfall meine Türe zu stürmen.„Um wieviel Uhr ist es der gnädigen Frau recht? Sein Ton klang schon ganz befehlshaberisch.
„Um fünf Uhr abends!“ antwortete ich wütend über meine eigene Schwäche.„Jetzt habe ich aber gar keine Zeit mehr.
Er erhob sich zögernd und vorwurfsvoll.„Ich hätte der gnädigen Frau gern allerhand Interessantes aus meinem Leben erzählt. Ich habe nämlich sehr viel Trauriges erlebt.“
Diese Versicherung rührte mich weiter nicht, denn das Leben aller Dichter ist traurig, das ist eine alte Erfahrungssache, und ich gab Herrn Zuberlein keine Gelegenheit, sich weiter über sein eigenes Selbst zu verbreiten. Er ging— und als Beweis, daß seine Erscheinung kein böser Traum gewesen, lag vor mir das blaue, schmierig glänzende, nach Butterbrot riechende Dichterheft.
Ich trug es behutsam auf meinen Schreibtisch. Keinerlei Neugier plagte mich, den Inhalt zu erforschen. Ich hatte ja Zeit
bis übermorgen.
Aber am Morgen des verhängnisvollen dritten Tages faßte mich doch das Gewissen, und ich öffnete die Bekenntnisse des Jünglings in Schwarz. Auf der Titelseite standen kalligraphisch hingemalt, von vielen Schnörkeln umgeben, die rührenden Worte:
An meine tote Braut.
Oh, dachte ich, unwillkürlich milder gestimmt: also daher die Melancholie, daher der schwarze Anzug, daher der unüberwindliche Dichterdrang! Ich freue mich immer, wenn ich etwas Gutes, echt Menschliches in den Menschen finde. Mehr als bisher interessiert, begann ich zu lesen.6
Die Verse waren schlecht, elend, unter aller Kritik, aber die tote Braut mußte ein himmlisches Wesen gewesen sein. Ihre Schönheit, ihre Güte und vor allem ihre Liebe zu Herrn Alexins Zuberlein waren in allen Touarten gepriesen. Nun, es ist immerhin etwas sehr Schönes um eine Liebe und Treue, die sich über das Grab hinaus erstreckt, und daß Herr Zuberlein in so jungen Jahren schon eine Braut verloren hatte, war ja tragisch
Ich begann mir für meine Gleichgültigkeit gegenüber diesen Poesien Vorwürfe zu machen und suchte mich soviel als möglich dafür zu erwärmen. Es gelang mir zwar nicht im gewünschten Grade, aber es ging doch an. Als dann Herr Zuberlein um fünf Uhr mit militärischer Pünktlichkeit auf dem Plan erschien, konnte ich ihm mit gutem Gewissen versichern, daß ich seine Poesien mit Interesse gelesen hatte, was er als ziemlich selbstverständlich hinnahm. Ich habe eine große Scheu, an die Herzenswunden anderer Leute zu rühren und ging deshalb auf den Inhalt nicht weiter ein. Aber Herr Zuberlein strahlte.
Nicht wahr, die Ode Nummer sechs: Am Grabe der Frühgeschiedenen, ist doch das Schönste! Da hört man förmlich die
Tränen auf den Sargdeckel fallen und die Totenkränze rascheln. Ich war dabei so recht in Stimmung.“
Mir war leider diese Ode nicht besonders aufgefallen. Doch gab ich ihm recht, um ihn los zu werden, denn sein Auftreten war jetzt ganz zuversichtlich; er betrachtete mich als seine unbestrittene Eroberung.“
Ich weiß nicht, was das ist,“ fuhr er fort,„ich fühle mich bei Ihnen so verstanden, so zu Hause.“ Er sah mich mit unheimlicher Zutraulichkeit an.„ 866
Leider bin ich sehr beschäftigt,“ gab ich ihm zu verstehe
Allein bald stellte es sich heraus, daß es nach und nach zu
Herrn Zuberleins Gewohnheiten wurde, mich aufzusuchen, um mir neue Gedichte an die„tote Braut“ zu überreichen. Er hatte offenbar gefunden, daß ich auf diesem Gebiete mit ihm symNachdem unsere von meiner Seite unfreiwillige Bekanntschaft ein halbes Jahr gedauert hatte, fand ich es doch nicht recht von mir, so gar nicht auf Herrn Zuberleins Vergangenheit und trauriges Schicksal einzugehen. Und eines Tages fragte ich ihn mit saufter und schonender Stimme:
Wann ist denn Ihre Fräulein Braut eigentlich gestorben? Er sah mich aufrichtig erstannt an. Und dann sagte er mit der kühlsten Selbstverständlichkeit:
„Aber... ich habe gar nie eine Braut gehabt, gnädige Frau. Das sind ja alles nur Gedichte...!“ Ich war so überrascht, daß ich nicht einmal lachen konnte. Vergeblich tastete ich nach Worten, um meine Empfindung ausHerr Zuberlein aber fühlte dunkel, daß er sich bei mir geschadet hatte. Mit seiner breiten, gewöhnlichen Stimme bemerkte er:
„Gedichte macht man doch. Das wäre ja schrecklich, wenn das
Seitdem muß Anastasia Herrn Zuberlein bei seinem Erscheinen, das sich noch heute von Zeit zu Zeit wiederholt, stets versichern, daß ich ausgegangen sei.
sonntag, 29. November 1903.
B Von der Grenze, 24.Nov.1903. Infolge Ermächtigung durch den Finanzminister wird der Provinzialsteuerdirektor für den Grenzbezirk der Rheinprovinz Gesuchen um Zulassung des Hausierhandels mit Zeugen ganz oder teilweise aus Baumwolle, Wolle oder Seide entsprechen, soweit sich nicht im Einzelfalle Bedenken ergeben sollten. Im Falle der Genehmigung derartiger Gesuche erhalten die betr. Hausierer besondere Erlaubnisscheine. Der Finanz= minister hat sich damit einverstanden erklärt, daß baumwollene, leinene, seidene, halbseidene und wollene Waren von der in Grenzbezirken der Rheinprovinz zurzeit bestehenden Transportkontrolle befreit werden.
0 Bonn, 25.N0v.1905. Ein schweres Versehen ist an der hiesigen Frauenklinik vorgekommen. Eine noch nicht lange daselbst tätige Pflegeschwester vom Roten Kreuz hatte die Nachtwache übernommen und sollte einer Patientin ein Schlafmittel reichen. Sie vergriff sich aber in der Flasche und gab eine starke Dosis eines giftigen Präparates. Die Dame schwebt in Lebensgefahr. Die Leitung der Klinik hat die betreffende Schwesten sofort entlassen. Wie erinnerlich hat sich vor wenigen Wochen in Münster ein Beleidigungsprozeß abgespielt, der zum Gegenstand hatte, daß ein dortiger Einwohner, dessen Frau in der Botiner Frauenklinik gestorben war, der Leitung der Klinik und dan in derselben tätigen Schwestern vom Roten Kreuz Nachlässigkeit in der Behandlung der Kranken vorgeworfen und den Tod seiner Frau darauf zurückgeführt hatte. Der Angeklagte wurde damals verurteilt, weil er nach Auffassung des Gerichts den Beweis für feine Behauptung nicht erbracht halte.
N Von der Mosel, 25.Nov.1903. Wohl die reichlichste Traubenernte in diesem Jahre haben die Orte Veldenz und Burgen zu verzeichnen. Die ältesten Leutte wissen sich einer solchen Menge gesunder Trauben wie heuer nicht zu erinnern. Während für einen vollen Herbst ein Fuder Wein auf tausend Stöcke gerechnet wird, haben in diesem Jahre stellenweise 600 Stöcke ein Fuder aufgebracht. Die Güte läßt allerdings nur einen Mittelwein erwarten.
* Essen, 25.Nov.1903. Der im Orient weilende deutsche Konsul Julius v. Waldthausen, ein Sohn unserer Stadt, welcher der Stadt Essen bereits einmal 200000 M. für Wohlfahrtszwecke geschenkt hat, hat der Stadtverwaltung ein ihm gehißriges Hotel unweit vom Rathause auf eine längere Reihe von Jahren unentgeltlich für ein Lese= und Bücherhalle zur Ver fügung gestellt. Die Stadt besitzt seit einigen Jahren eine nach dem Muster der Kruppschen Bücherhalle eingerichtete Volksbibliothek, doch mußte man sich bisher mit einem Miethause behelsen, in welchem die Einrichtung einer Lesehalle nicht möglich war. 6
sp Castrop, 24.Nov.1903. Großfener entstand heute auf Schacht II der Zeche Mont Cenis im nahen Sodingen. Auf bisher unaufgeklärte Weise brannte die Gesamtanlage der Schreinerei einschließlich Holzschuppens gänzlich nieder. Eine Betriebsstorung ist jedoch, da der Schacht nicht geftihrdet wurde, nicht eingetreten.
Auf eigentümliche Weise verunglückte ein Telegraphenarbeiter, welcher mit der Reparatur der durch den Sturm arg mittgenommenen Telephonleitung beschäftigt war. Die Stange fiel plötzlich um, und der Arbeiter erlitt einen Schädelbbruch, der seinen sofortigen Tod her· Verleburg, 24.Nov.1903. Der langjährige Reudant des hiesigen Vorschußvereins Hr. Riedesel, welcher unter der Beschuldigung, zum Nachteile des Vorschußvereins und seiner Gläubiger den Betrag von etwa 100000 M. unterschlagen zu haben, verhaftet worden war, hat sich im Untersuchungsgefängnis erhängt.
à Wiesbaden, 26.Nov.1903. Auf der Station sgattenheim wurde heute morgen 9 Uhr ein Güterzug rangiert. Drei Waggons emt gleisten und fielen eine drei Meter holse Böschung hinab. Ein Wagen liegt zertrümmert im Garten, zwei Wagen auf der Böschung. Verletzt ist niemand, aber der Materialschaden
ist groß.
1I Geestemünde, 22.Nov.1903. Beim Fischfang im benachbarten Flögeler See wurde mit dem Netz ein noch gut erhaltenes Elchgeweih zutage gebracht. Noch im Mittelalter 1var der nordwestdeutsche Küstenstrich reich an Hochwild; die Erzbisehöfe von Bremen, welche im Sommer vielfach im Schlosse des Nach barortes Bederkesa residierten, waren eifrige Jäger, wovon noch jetzt reeiche Sammlungen von Hirschgeweihen zeugen. Doch wissen die Chr oniken jener Tage von dem Vorhandensein des Elchwildes, das heutte in Deutschland bis auf wenige, in den Wäldern Ostpreußens sorgsam gehegte
Exemplare ausgestorben ist, nichts zu berichten. Um so interessanter ist der Fund, welcher die Existenz dieses Riesen unter dem Hirschgeschlecht im Nordwesten Deutschlands für eine eillerdings schon weit zurückliegende Zeit nachzuweisen scheint.
2 Colmar, 25.Nov.1903. Der große Brauid in der Kaserne der 14. Jäger(Mecklenburger) und der Mas chinengewehrabteilung begann gegen sechs Uhr, als das Batail lon zu Wandelbildervorführungen ausgerückt war, welche seit mehrer en Tagen der Flottenverein veranstaltet. Der Dachstuhl des östlich en Flügels mit seinen Vorräten stand sofort in Flammen. Das Ku###ttern der dort aufgespeicherten Munition hörte man weithin; es machte einen unheimlichen Eindruck in der Nähe. Auf demselben Boden stollen die Reservebestände an Kleidung und Montierung für den Kriegsfall aufgespeichert gewesen sein. Der angerichtete Schaden ist jedemfalls sehr groß. Das übrige Militär wie auch die städtische Feuern ehr erschienen sofort zur Hülfe, und dank dem raschen Eingreifen sund der günstigen Windrichtung blieb das Feuer auf den einen Teil beschränkt. In der ziemlich neuen Kaserne befand sich bis zum K riege eine staatliche Tabakmannfaktur.

Seite
sich von seiner Liebe in seiner und das
&a Was draußen vorgeht.
Der Gesundheitszustand des Kaisers ist, wie von zuverlässiger Seite versichert wird, so geit, wie nur immer möglich nach der Operation, deren Wunde ziemlich verheilt sein soll. Gegenwärtig streiten die Behauptungen gegen einander, daß der Kaiser demnächst eine Erholungsreise nach dem Süden unternehmen werde bzw. daß er sie nicht unternehmen werde. In fast auffallender und weil sympathischer, daher fur Deutsche erfreulicher Weise hat das Ausland seine Aufmerksamkeit dem operativen Eingriff zugewendet; boshaft pessimistischer Klatsch kam gar nicht auf, wie er sonst sich in der ausländischen Presse bei Behandlung von Personen und Vorgängen im deutschen Kaiserhause breit
Bei der Wahl der Abgeordneten zu dem preußischen Ab geordnetenhause haben die sozialdemokratischen Wahlmänner in einzelnen Kreisen, wo sie in ansehnlicher Zahl vertreten waren, durch grobe Ausschreitungen die Wahl zu verhindern, jedenfalls ins Ungewisse zu verschleppen versucht, letzteres vielleicht in der Hoffnung, die„Bourgeois“ durch die Obstruktion zu ermüden und schließlich allein das Feld zu behaupten. Ihre Störungen und Gewalttätigkeiten haben den Dr. Barth von der Freisin### Vereinigung aber auch noch nicht vermocht, sich von sei für die Sozialdemokratie loszusagen, was die Spaltung eigenen Partei augenscheinlich nur noch mehr vertiefte Fortbestehen noch mehr in Frage stellte.
Im österneichischen Abgeordnetenhause gab der Minister
präsident v. Koerber eine mit Zähnen und Klauen versehene Antwort auf die Angriffe, welche der neugebackene ungarische Ministerpräsidemt Tisza gegen ihn gerichtet hatte, Angriffe, die so recht nach Kulissenreißerei aussehen, bestimmt, den Beifall der obstruktionistischen Chauvinisten um jeden Preis hervorzulocken Tisza gab sich has Zeugnis eines schlechten Staatsmannes, als er ausführte:„Es geht uns nichts an, welche Dispositionen das
österreichische Staatsrecht über die Natur, den Umfang und den Inhalt der Hoheltsrechte des Kaisers von Oesterreich enthält...
Die liberale Partiei hat erklärt, daß der König von Ungarn und der ungarische Reichstag gemeinschaftlich daran wann immer Aenderungen vornehmen können.“ Die hier in Betracht kommenden Hoheitsrechte weruhen auf dem österreich=ungarischen Aus aleich: die Ausgleichssgesetze können aber niemals, wie Tisza das im Namen der libereilen Partei Ungarns behauptet, mit praktischer Wirksamkeit eünseitig geändert werden. Tisza hat also lediglich einen Unsinn erklärt. Das hat v. Koerber auch nicht erspart, indem er den von Tisza angeschlagenen Ton als unerhört bezeichnete und die magyarische Anmaßung, einseitig über das Heer und diee Beziehungen des gemeinsamen Herrschers zu dem gemeinsamen Heere beschließen zu wollen, mit dem Hinweis auf die Tatsache beleuchtete, daß Oesterreich zwei Drittel zu den Kosten des Heeres beiträgt. Den chauvinistischen, einseitigen Aspirationen Tiszas und seiner Gefolgschaft gegenüber rief v. Koerber aus, dasß er niemals ein österreichisches Recht preisgeben werde, und er schloß emphatisch:„Wenn, was Gott verhüten wolle, das Wort Feind jemals in dieser Monarchie zur Geltung käme, wird daran zu erinnern sein, daß der ungarische Ministerpräsident der erste war, der dies ausgesprochen hal. Man weiß ja nun allerdingns, daß in dem gemütlichen Oesterreich nicht so heiß gegessen wird, wie's gekocht ist, aber Freude hat es doch im In= und Auslande gemacht, den Ministerpräsidenten kräftige Töne anschlagen zu hören. Die Tschechen allerdings waren nicht damit zufrieden. Mit nichtssagenden Wendungen erwiderte Tisza im ungarischen Reichstage, und nun werden woh beide Teile die Sache auf sich beruhen lassen.— Viel Lärm machten die italienisch sprechenden Südtiroler wegen der Verhinderung der Errichtung freier italienischer Vortragskurse in Innsbruck. Die Regierung veicbot die Vorträge, weshalb sich Haufen italienisch gesinnter südhirolischer Studenten groben Ausschreitungen hingaben. In einzelnen italienischen Auipersitäls städten machte die studierende Jugend deshalb ebenfalls einigen irredentistischen Lärm, und das Lepublikanisch=französelnde Mailänder Secolo stand ihnen treuluh, wie immer, bei; dagegen behandelte wie römische Tribung die Lärmer und ihre Be strebungen mit einer ganz auffallenden Kühle. Da schen Südtiroler sich„antiklerikal“ gebärden, geben weise deutsche liberale und deshalb engherzig„antiklerikale" Blätter den Oester reichern den Rat, doch nicht so verblendet zu sein, und diesen irredentistischen Bestrebungen entgegenzutreten; man habe doch an diesen Italienern die besten Heiser gegen die Klerikalen und die Slaven. Hr. v. Koerber wird sich durch diese Weisheit wohl
kaum erleuchteiß lassen. i W. 8.
#In Ungartn erprobte Ministerpräsident Tisza die Stärke und den Zusanimenhalt des zu ihm stehenden parlamentarischen Blocks mit seinen Antrag auf tägliche Doppelsitzungen im Reichstag. Die liberale Partei erklärte sich für glatte Annahme in kurzer Debatte nach dem Muster der für Tagesordnungsanträge vorgesehenen Debat ten; Apponyi ist an sich nicht gegen die Doppelsitzungen, wollte aber eine regelrechte erfchöpfende Erörterung der Angelegenheit und ließ sich davon auch nicht abbringen, als Tisza erklärte, ei müsse nach seinem Wunsche verfahren werden, da sonst die Obst rruktion die Annahme verhindern würde. Darob erfolgte ein Zerwürfnis und Apponyi tritt nun doch aus der Partei aus: ein spaar Dutzend Liberale werden mit ihm gehen. So wird sich tsie künftige Opposition aus einem Häuflein Liberaler zusammmmsetzen, wozu die Volkspartei und die Kos suthianer kommen, letztere beide in sich gespalten durch die ver schiedene Stellung zur Obstruktionsfrage. Kossuth selbst und Gra Zichy haben die Jührerschaft ihrer Gruppen niedergelegt, eben wegen dieser Meinrungsverschiedenheit; Graf Joyann Zichy de mentierte durch seinden Rücktritt aufs bestimmteste die Behauptung, als ob er zu den.grundsätzlichen Obstruktionisten gehöre, eine Behauptung, mit Flälfe deren es früher als eine Chimäre hingestellt wurde, daß der Graf nach etwaigem Scheitern der Verhandlungen des Monarchen und Tisza über die ungarische Ministerpräsidentschaft Aussicht habe, mit dieser letzteren betraut
Der Senat in Frarnkreich hat zu dem im vorliegenden Gesetz entwurf des Unterrichtssministers Chaumié über die Unterrichts freiheit eine radikale Abbänderung angenommen, welche nicht nur den nicht ermächtigten, kirchlichen Gemeinschaften, sondern über haupt allen kirchlichen# bemeinschaften Leitung und Erteilung des
Gymnasial=(Mittelschul-)Unterrichtes untersagt. Die Mehrheit für diese Abänderung war gering; sie kam mit Ach und Krach zustande, damit der Ministerpräsident Combes, der sich für eine Verschärfung erklärt hatte, keine Niederlage erleide. Er war sehr nahe an derselben, da der ehemalige Ministerpräsident Waldeck= Rousseau die Kleinlichkeit der antiklerikalen Mittelchen, zu denen man greife, gegeißelt hatte. Der Radikale Clémenceau, der sich noch tags vorher auf den Standpunkt der republikanischen Freiheit gestellt hatte, richtete sich selbst hin, indem er, natürlich zur Freude auch der liberalen und demokratischen Presse in Deutschland umfiel und mit Combes der Freiheit unter der heuchlerischen Losung des Fortschritts wieder eine Wunde schlug.— In der Kammer gab bei Beratung des Budgets des Aeußern Minister Delcassé sein Programm zum besten. Aus Geldgründen sichert er der Republik Panama die Anerkennung zu. Ueber Marokko hat Frankreich das letzte Wort zu sprechen, mit anderen Worten, Frankreich wird dieses Land mit der einheimsen. Ueber die Romreise Loubets und dessen Besuch beim Papste wußte er noch nichts zu sagen. Eine radikal=sozialistische Anregung betreffend die Abrüstung brachte ein chauvinistisches Revanchestrohfeuer zum Lodern. Die äußerste Linke kam bei der Beschlußfassung in die Minderheit. Allzu harmlose Leute meinten darob, es komme aus diesem vorübergehenden einlaß
zur Bildung eines neuen Blocks, der nationalistisch=konservativenrepublikanischen patriotischen Gemeinbürgschaft, durch die sie Combes, die„antiklerikale“ Politik und was sonst noch in der Phantasie bereits stürzen sehen.
Mit dem Gange, den die von ihm ins Leben gerufene zollpolitische Bewegung in England nimmt, kann der ehemalige Kolonialminister Chamberlain wohl zufrieden sein. Nicht als ov man das erst heute erkännte, aber die Anzeichen für einen wesentlichen Umschwung der zollpolitischen-Anschauungen auch in den n f<space> S<space><space>( E n g l a n d s<space> m e h r e n<space> s i c h<space> a u f f a l l e n d.<space>
überzeugtesten Freihändlerkreisen Englands mehren sich auffallend er ehemalige Schatzsekretär Hicks=Beach, anfänglich eine
Nachdem der ehemalige Schatzsekretär Hicks=Beach, anfanglich einer der schärfsten Geguer Chamberlaius, sich die Sache überlegt und dem Premierminister Balfour hinsichtlich der Befürwortung schutzzöllnerischer Grundsätze gegenüber dem Auslande angeschlossen hatte, ist nun auch die gegen Chamberlain eigens ins Leben gerufene freihändlerische Kampfvereinigung auf diesen Boden getreten. Wenn der Herzog von Devonshire, ihr Vorsitzender, sich auch nach wie vor gegen die Lebensmittelzölle wehrt und in der jüngsten Versammlung seine Anhänger eine entsprechende Resolution annehmen ließ, so ist er doch geneigt, schutzzöllnerische Vergeltungsmaßregeln gegenüber dem Auslande zu billigen, also seinen grundsätzlichen Standpunkt zu verlassen. Chamberlains demagogische Art, mittels Umsturzes der Zollpolitik jedem Arbeiter in England ausreichende Arbeit und ausreichenden Lohn zu versprechen, ist anscheinend auch an den überzeugtesten Freihändlern nicht ohne Spur vorübergegangen.— Unter den Iren herrscht wegen der Stellungnahme zu der von der Regierung ermöglichten Regelung der Landfrage eine tiefe Spaltung. Die einen, die Opportunisten, nehmen, was zu bekommen ist, die
anderen wollen das ganze Recht oder gar nichts. Daher der Rücktritt des Opportunisten'Brien von der irischen Nationalpartei, den er mit den Angriffen begründete, die von den Extremen wegen seiner Nachgiebigkeit in der irischen Landfrage gegen ihn gerichtet wurden, die Partei ist durch diesen Rücktritt schwer getroffen und man bemüht sich auf jede Weise,'Brien zu veranlassen, seine Austrittserklärung zurückzuziehen. Dieses Bemühen dürfte sich auch daraus erklären, daß'Brien sehr wohlhabend war und die Partei unterstützte, und daß er ferner einen großen Einfluß auf die amerikanischen Irländer ausübte und auch diese zu Geldopfern für Parteizwecke zu bestimmen wußte. Der letzte Versuch, ihn zur Rückkehr zur Partei zu veranlassen, fand in einer Geheimversammlung der irischen parlamentarischen Partei in Dublin statt. Unter dem Vorsitze Redmonds beschlossen die Versammelten,'Brien zu bitten, im Interesse Irlands im Vorstande der vereinigten irischen Liga und im Parlament zu bleiben.'Briens Wähler, die eine ähnliche Resolution gefaßt hatten, erhielten von ihm bereits einen abschlägigen Bescheid.
die Türkei scheint sich nach längerem Zögern doch zur Annahme der neuen Reformvorschläge Oesterreichs und Rußlands verstanden zu haben. Es wurde wenigstens gemeldet, der Sultau habe nach umfassenden Verhandlungen dem unnachsichtlich auf ihn ausgeübten Drucke nachgegeben und in die zeitweilige Beschränkung seiner Hoheitsrechte gewilligt, welche die Durchführung der Reformen für ihn mit sich bringt. Diese Nachgiebigkeit hat zunächst freilich nur erst eine theoretische Bedeutung, da zur praktischen Durchführung der vorläufig in den Grundzügen entworfenen Reformen, Abmachungen und Bestimmungen im einzelnen und kleinen nötig sind. Diese Abmachungen werden noch weitere Zeit in Anspruch nehmen. Inzwischen suchen die grundsätzlichen Gegner der Türkei gegen die ihnen recht unliebsame Freundschaft der Griechen für die türkische Oberherrschaft in Mazedonien zu intrigieren; diese Freundschaft liefert bekanntlich den klaren Beweis dafür, daß es nicht das Christentum als solches ist, was die Türken in Mazedonien bedrücken und verfolgen, und Griechen waren es auch, die feststellten, daß die sogenannten türkischen Grausamkeiten gegen die angeblich unschuldige christliche Bevölkerung Mazedoniens im wesentlichen nur die Abwehr der mit den verbrecherischten Mitteln arbeitenden bulgarischen Revolution seien. Englische Intrigen scheinen es hauptsächlich zu sein, die jetzt den Griechen im Königreich Hoffnung auf einen Zusammenschluß mit den Albaniern machen; das Königreich Griechenland — so spiegelt man den Griechen vor, und dem griechischen Prinzen Georg, der als Generalgonverneur von Kreta seinen Ehrgeiz noch nicht ausreichend befriedigt sieht, scheint man den Kopf bereits ganz verdreht zu haben, so daß er schon mit führenden Albaniern deswegen in Verbindung getreten ist die Ansprüche der Albaneer auf das nordwestliche Mazedonien unterstützen und durchsetzen. Daß dem Prinzen der Lohn in Gestalt einer englischen Prinzessin winken soll, ist bezeichnend geung. Selbstverständlich hat die ganze Machenschaft keinen anderen Zweck, als Griechenland von der Türkei zu trennen und letztere zu isolieren; an eine wirkliche Erfüllung der vorgespiegelten Hoffnungen wird nicht gedacht. In den Kreisen, für welche der Wunsch der Vater des Gedankens ist, wird auch schon versichert,
Wie die Dinge im fernen Osten stehen, darüber ist uicht so leicht Klarheit zu erhalten. Angeblich stehen die japanische und die russische Regierung miteinander in lebhafter, aber auch allergeheimster Unterhandlung. Aeußerlich hat es zwar den Anschein, als ob die japanische Regierung der öffentlichen Meinung. die sehr erregt gegen Rußland ist, eine Genugtuung bereiten und Rußland wegen seiner rücksichtslosen Expansionspolitik in Ostasien in die Schranken zurückweisen wolle; es hieß sogar schon. eine japanische Flotte sei ansgelaufen, um den Bewegungen der russischen Flotte bei Port Arthur mit Gewalt entgegenzutreten. Ein antirussischer Verein, der wegen der Besetzung der Mandschurei durch Rußland ins Leben getreten ist, gewinnt in auffallender Weise an Mitgliedern, die fast alle der festen Ueberzeugung sind, daß es Japan leicht fallen werde, Rußland zu besiegen. Nicht als ob man das ganze Riesenreich niederzuwerfen hoffte, wohl aber glaubt man, ihm seine ostasiatischen Gelüste mit den japanischen Machtmitteln gründlich austreiben zu können. Und nicht mit diesen allein, da Japan es anscheinend verstanden hat, einflußreiche chinesische Persönlichkeiten wie Yuanschikai und Ma, die über ansehnliche Truppen verfügen, für ein Vorgehen gegen Rußland zu gewinnen. Die Kriegslust der Japaner kann nur erhöht werden, wenn sich als wahr erweist, was aus der Mandschurei gemeldet wird, daß es nämlich mit den dort zusammengezogenen russischen Truppen nicht so weit her ist, wie die Russen, insbesondere der Vizekönig Alexejeff, gerne glauben machten. Die schlauen Japaner wissen jedenfalls ganz genau, wie es darum bestellt ist, und man braucht es deshalb nicht als einen Versuch der Einwirkung auf die Kriegslust der Japaner von englischer Seite anzusehen, wenn die Engländer melden, statt der von Alexejeff anläßlich einer Renommierparade behaupteten 100000 Mann Russen habe es deren kaum über ein Fünftel dieser Masse in der Mandschurei. Die kühlen Japaner sind die letzten, die sich von den Russen übers Ohr hauen lassen, sie geben auch nicht einen großen zukünftigen Vorteil auf, wenn sie durch einen kleinen gegenwärtigen Vorteil den Krieg vermeiden können. Für sie gilt nicht die gleiche Verantwortlichkeit wie für eine europäische Macht, die etwa einen Krieg anfangen möchte. Rußland muß Japan schon etwas ganz erkleckliches, reelles bieten, wenn es von dieser Seite Ruhe haben will. Die Japaner sind auch so klarblickend, daß sie sich durch Rußland nicht mit der Zusicherung von Vorteil auf Kosten anderer beschwichtigen lassen werden.
Die Dinge in Deutsch=Südwestafrika scheinen nicht so erm zu sein, wie sie in englischen Meldungen über Kapstadt dargestellt wurden. Es wird jetzt von englischer Seite selbst zugegeben, daß es sich nur um eine Bewegung in Warmbad selbst handele. Diese hat nun allerdings doch ihre Wellen weit genug geworfen, wenn letztere über die deutsch=englische Grenze schlugen, wie das ja durch die Zusammenstöße auf der Verfolgung deutscher Ansiedier befindlicher Hottentotten mit der Kappolizei erwiesen ist.
daß die türkisch=griechische mindert habe
Freundschaft sich erheblich ver** Von der englischen„Sekundärbahn“. Die Passagiere
eines Zuges von Hoylake sahen aus den Wagensenstern heraus, als die Maschine auf freiem Felde plötzlich stoppte.„Was ist denn los?“ fragte ein Reisender.„Kuh auf der Strecke," lautete die barsche Amwort des Schaffners. Der Zug fuhr weiter; aber nach zehn Minuten kam es wieder zu einem plötzlichen Stillstand.„Was ist denn unn wieder los?“„Wir haben die Kuh wieder eingeholt!" sagte der
Schaffner.
** Der entrüstete Oukel. Eine heilere Szene ereignete sich nach der Tägl. Rundsch. in einer schlesischen Stadt. Einem Kammann war ein strammer Junge geboren, was der glückliche Vater seinem Bruder mitteilte mit den Worten:„Heute ist bei mir ein Junge eingetroffen, der sich für deinen Neffen ausgibt.“ Sofort antwortete dieser:„Du weißt, daß ich keinen Neffen habe. Glaube dem Betruger nicht, wirf ihn hinaus oder laß ihn verhaften.“ Erst ein zweiter Brief mußte den„Onkel“ aufklaren.
Bulles
** Wien, 25.Nov.1903. Der am Sonntag im Naxgebiet verunglückte Wiener Arzt Löwenbach ist, Blättermeldungen zufolge, heute vormittag unter einer Lawine tot aufgefunden worden.
** Graz, 25.Nov. 1903. Die Grazer Tagespost meldet, wie der Frankfurter Zeitung telegraphisch übermittelt wird, aus Arduing (Obersteiermart), daß gegen den dortigen Fabrikanten Zauardelli enn Bombenattentat verübt wurde, indem eine Kiste Tynamit zur Explosion gebracht wurde. Zwölf Personen sollen gerotel und acht verletzt worden sein. Man glaubt an einen Nacheakt Arbeitern wegen erfolgter Entlassung.
** Praa. 24.Nov.1904. Nach Meldungen von privater Seite wurden durch starke Unwetter, von welchen in den letzten die nördlichen und nordwestlichen Gegenden Böhmens heimgenc wurden, ganze Waldbestände verwüstet, Zäune und Mauern niedergerissen und Dächer von Schuppen und Stallungen fortgetragen. Der Sturm war von Regengüssen begleitet, wodurch an den Fel#### bedeutender Schaden angerichtet wurde. Durch das Hochwasser drol Böhmisch=Leipa Ueberschwemmungsgefahr. Die Umge## der Stadt steht bereits teilweise unter Wasser. Vorsichtsmaßre#### sind getroffen worden. 46
** Landou, 24.Nov.1903. Heute vormittag gelang es dem Anscheine nach irrsinnigen Mann, Zutritt zu dem Iimm des Sekretärs der Bank von England, Graham, zu erlangen. Er vier Revolverschüsse auf Graham ab, die sämtlich
Die Polizeibeamten sahen sich genötigt, einen Wasserstrah gegen
zu richten, bevor sie sich seiner bemächtigen konnten. Die arzin Untersuchung ergab, daß der Mann tatsächlich geistesgestört ist. ist ungefähr 30 Jahre alt und nennt sich George Robinson.
** Im Torfmoor versunken sind dieser Tage bei Goun unweit Werder a. H. einige Zigennerpferde. Mehrere Wagen Zit eunern waren von Potsdam aus durch den Kreis Zauch=4 gefahren und hatten abends bei Gollwitz Siation gemacht, ihre Pferde ausspannten, damit sie sich Futter auf den Wiesen jua: Dabei gerieten nun die Tiere abseits auf Moorland und ver####n, bis zur Brust in demselben. Erst nach zweitägigem Suchen wir„ die erschöpften Gäule von den Zigennern aufgefunden und mur#r Mühe aus ihrer Lage befreit. ummer
** Frau Pelletan— auf Urlaub. In der letzten#um des Pariser Gemeindeblittes konnte man unter den die sta##### Lehrer betreffenden Personalveränderungen folgendes lesen:„ Mangout(Mélina), Hülfslehrerin an der Mädchenschule in der de la Sourdière, als Vertreterin der auf Urtand befindlichen Fr, Pelletan.“ Die Gattin des französischen Marineministers, die bei lich Lehrerin war, scheint also ihre Ehe mit Hru. Pelletau nicht

Kölner gocal-Anzeiger Nr. 327 4 Konntag, 29. Aovember 1903.
Seite 3.
n Abschluß ihrer Lehrerinnenlaufvayn verrachten und sich
endout:?““„, ihrer früheren Beschäftigung„für alle Fälle“ onfen
den Rückweg““ Man kann eben nicht wissen belse Pherst Liederwald. Am Dienstag starb in Braunsberg . Ziederwald, einer der wenigen aus dem Unteroffizter*## hervorgegangenen Stabsoffiziere, im Alter von„6. Bhren. 1884 stürmte er als erster die Düppeler Schanzen. Auf Bildern aligen Zeit sicht man ihn. wie er als Sergeant mit erhobener #g## von der ersten Düppeler Schanze Besitz ergreift. Beim Ueber-; alisen erreichte er als erster unter heftigem Kugelregen id das Ufer. Hierfür wurde er zum Offizier beförtert und rtzielt die Militärverdienstauszeichnung 1. Klasse. 1866 erwies er # ia tanfer, daß der damalige Krouprinz Friedrich Wilhelm iym Bild mit eigenhändiger Widmung verehrie. 1870 erwarb er sich der Schlacht bei Bapaume das Eiserne Kreuz 1. Klasse. Nack
Am 25. Jahresitage der Schlacht bei Bapaume erhielt
ige Dage, die in Nevpork, Masachusets, pohut, eine Theaderein, in ihrem Hame eine Privatvorstellung zu geben. Das Vorker Theater wurde einen Abend geschlossen, die Kosten für ktbruch bezahlt und in dem Garten der Dame ein Interimssteater mit elek rischer Beleuchtung errichtet, was 4000 Mark kostete. Hain kamen die Kosten für die Gagen der Schauspieler, ihre WohBeköstigung und Reisennkosten. Bei einer anderen Gesellschaft
mnurden alle Leierkastenmänner New Yorks zu einem Wettstreit eingeladen, zu dem sie ihre Leierkästen und Affen mitbringen mußten.
Vermischtes.
** Palézieur(Kanton Waadt). 21.Nov.1903. Der nachmittags um 4 Uhr 27 Minuten von Bern abfahrende Schnellzug Bern=Geuf
verwundet. Von Lausanne int sofort ein Hülfszug mit Aerzten
als Modtrag, Leatagt Petiet,. 46.54ch. 6ich
Ducommun, Lizientiat der Rechte in Freiburg(Schweiz).
in den zertrimgerten Wagen, befauz,
nich belannt: es siud viele Lesarten herüiber iu Uulaust..
Es Eine harte Verurteilung. Am Mittnoch fand eine Beleidigungskage in London ihren Abschluß, die in den letzten Tagen uie außserordentliche Aufregung hervorgerufen hatte. Die Borge: ichte der Klage ist folgende: Zwei gunge Schwedinen, die Dimen .. I. ah und Schartau, teilten vor einiger Zeit dem Herrn Sienhen Coleridge mit, daß der bekannte Physiologe Bayliß von der Univ rsität London bei der Vivisektion eines Hundes nicht dafur ges<space> a u s<space> T i e r<space> i n<space> g e e i g n e t e r<space> W e i s e<space> b e t ä u b t<space> w o r d e n<space> w a r e<space>
** Wie man in Monte Carlo ausgeplünderte Spieler entläßt. In Moute Carlo herrscht eine sehr rege Tätigkeit, weil sich das Gerücht verbreitet hat, daß das Spielen nicht mehr lange gestattet sein werde. Das Kasino ist erweitert worden und anßerdem beginnt man jetzt bereits um 10 Uhr morgens mit dem Spiel und fährt damit bis mitternacht fort, während die Spielzeit bisher
die Zeit von 12 Uhr mittags bis 11 Uhr abends beschränkt war Die Einnahmen aus dem Spiel übersteigen bis jetzt di jenigen des letzten Jahres bedeutend. Dabei ist man, wie der Daily Expreß mit teilt, darauf bedacht, die ausgeplünderten Spieler auf möglichst a ständige Weise aus dem Lande zu entsernen. An jedem Tage kann man 20 oder mehr Leute ihren Weg nach dem Buxeau, der Kasino verwaltung nehmen sehen, um dort, das notige Gel### Bezahlung der Hotelrechnung und der Heimreise zu erbitten. Die vo. der.. waltung ausgehändigten Unterstützungen schwanken zwischen 100 und 10 000 M. Am Donnerstag erklärte ein englischer Offizier, daß er alles bis auf den letzten Penny verloren habe und verlangte 2000 M. sowie einen Fahrschein erster Klasse nach Indien. Nachforschungen ergaben, daß der Mann tatsächlich ein Vermögen eingebützt hatte, und die Verwaltung zahlte ihm infolgegessen 1000 M. und händigte inn eine Salonfahrkarte nach Kalkutta aus. Auch Schwindler versuchen auf diese Weise zu Geld zu kommen, und es gelingt iynen dies auch manchmal. So verlangte ein wohlgekleideter Herr 2400 M. unr eine Fahrkarte nach Belgien. Kaum hatte er mit 1000 M. und einer Fahrkarte erster Klasse Monako verlassen, als man entdeckte, daß mar einen ganz bekannten Gauner unterstützt habe.
** Ueber Therese Humberts Aufenthalt im Gefängnis zu Rennes werden einzelne Details bekannt. Therese ist einer Abteilung von 25 weiblichen Strafgefangenen zugeteilt, die sich durch gute Fuhrung bemerkbar gemacht haben. Sie arbeitet, schl und ißt mit diesen 25 zusammen und wird wie alle anderen mit der Fabrikation von Kragen beschäftigt, die von den großen Paris
Basaren abgenommen werden. Sie kann bis 60 Centimes täglich für sich verdienen, wovon sie die Hälfte sparen muß und die andere Hälfte zur Aufbesserung ihrer Mahlzeiten verwenden Mahlzeiten sind nach dem Verl. Tagebl, anzerst dürkug und. besiehen aus trockenem Brot und Wasser, zwei Gemüsesuppen täglich und zweimal wöchentlich einem Stück Fleisch. Therese muß im Sommer
daß das Tier in geeigneter Weise betäubt worden wäre. Dier habe Versuche gemacht, sich von den
um 5 Uhr, im
brautwerten könnten. Nachdem die Damen, auf diese Weise gewarnt,
er hatten, daß sie ihre Mittellungen vor Gericht beschworn könnten, äußerte sich Mr. Coleridge bei
Verens gegen die Vivisektion außerordentlich scharf über Professor Baniß und sagte u..:„Wenn dies kein Foltern ist, dann moger
der Layliß und seite Freunde, Vord„str gentlich Fosternt Pheist, Himmelswillen erzählen, was eigentlich Foltern, heißr.
Professor Bayliß klagte gegen Mr. Coleridge wegen Beleidigung.
Ium Beweise, daß die Damen sich in ihren Beobachtungen getäuscht haten, fühte Prof. Bayliß das Zeugnis mehrrer Aerzte an und sch anßerden durch andere Prosesoren vor, Gez ictt, derz, Nachuels für die Notwendigkeit und den Nutzen der Vivisektion fuhren. stellte sich heraus, daß die Viviseltion, die zu dem Streite führte, die
erste war, an der die beiden jungen Damen teil nahmen.„Daraus
earectcde Shilbeangdes Aggeige, ie B4s ie Cesche se
Kausern en d. De. e, so graße Bedentung beigenessen habe und
Lrosesor Bayliß,
begen der ihu zugesiaten Beleidisgne. 2 Auspruch auf
ein Blatt in Avalon, auf Santa Cataling, der schönsten Insel der Santa Barbara=Gruppe, die gegenüber der Küste von Sud kalifornien liegt Avalon ist die einzige Stadt auf der Juset und ein beliebter Vergnügungsort für viele für Analer. die dort den mächtigen Thunfisch finden. Vor der Ein
Misern Stadt aus den Filade, lonnen Nichristen, dte
Kabel ist nicht vorhanden. Das Wachsen der Bevölkerung und des Lan dels machte eine raschere Nachrichtenübermitelung, erwünscht die einzurichten eine amerikanische Gesellschaft für drahtlose Telegrap sich erbot. Das angewandte Shiem drayrtgger. Telegraphie it
kein amerikanische Erfindung, die von dem Marconisynem verschiede I1. Die Gesellschaft eröffnete die Hauptstation in Los Angeles
mütling 1902 und richtete sofort einen drahtosen ze9 u
Paiutz einen Vorgebirge an der Külte von v. jschastent wurden genau undere auf Santa Catalina Island ein. Die Botschaften wurden genau und zuverlässig über die.3 Meilen, welche die trennende See an sener Stelle breit ist, befördert. Im Juli 1903 wurde die Station dem Publikum übergeben. Die Elektrizität wird von einer Dynamo eciue geliefert, die durch eine kleine Galoltungrgt, gan vgn Station in Tätigkeit gesetzt wird. Um
bereits am Morgen die Nachrichten zu geben, die in Los Angeles morgens erschienen, beschlossen die Mitglieder der Gesen,
adr htlose“ Telegraphie, deren Präsident ein ehemaliger Redakteur , eine tägliche Zeitung in Avalon zu, veröffentlichen, die eine U. ver sit der wichtigsten Nachrichten der Morgenzeitungen, zugleich den Lokalnachrichten der Insel, enthält. Der telegraphische Veriche besteht aus 600 bis 800 Worten, die eine Verar####tung de. Nachrichten des Tages aus allen Weltteilen enthalten, so wie katifornischen Zeitungen desselben Datums erscheinen. 28
Winter um ½6 Uhr aufstehen. Sie darf nicht sprechen und ist geschoren worden. Sie trägt ein graues Kittelkleid und die weiße Haube aller weiblichen Gefangenen. Frederic, der
(9 2“ brutal Behandlung ihres Dienstmädchens brachte der Realschullehrerfrau Lina Kuhn aus Allenstein(Ostpr.) drei Monate Gefängnis und zwei Wochen Haft. Am 2. Dezemver v. I. trat bei der Frau Kuhn auf eine Zeitungsannonce hin die Tochter des Schlossermeisters Michalski aus Mogilno in Posen als„Stütze der Hausfrau“ in Dienst. Im Grunde war aber die Franziska Michalski nichts als eine Dienstbotin, welche von der Brotherrin geradezu empörender Weise behandelt wurde. Unter Aufsicht derselben mußte das Madchen bisweilen acht Eimer Wasser in die Stube gießen und wieder aufwischen. Fast jeden Abend ließ sich die Dien herrin vor 10 Uhr abends das Haar kämmen, die Zöpfe auflosen nd wieder frisch vom Dienstmädchen kämmen. Die Nachtruhe war 4, spätesten; um 5 Uhr fruh zu Ende. Bei Mondschein mußt das Mädchen am 4. Frbruar d. I. von nachmittags 4 bis gbend;
7½ Uhr in der eisigen Alle Wäsche spülen, wobei die Herrin A. fsiche übte. Ging die Hausherrin sort, so schloß sie das Mädchen ein, so daß sie sich bei niemand beklagen konnte. Oft versetzte die Frau dem armen Opfer Ohrfeigen, so daß dasselbe infolge dieser brutalen Behandlung, Schlafentziehung und Nahrungsmangel schwer erkrankte. Konnte sie sich auf den eiternden Füßen nicht bewegen, so mußte sie die Arbeit auf den Kaieen verrichten. Schließlich griff die Polizei ein und machte dem Leiden des armen Mädchens ein Ende.—1 arößte englische Dampfer. Am Samstag wurde auf der Werft der Herren Harland&amp; Wolff der Dampfer Baltc der White Star Line von Stapel gelassen. Die Baltic hat einen Tonnenais der Danoster Gedrie derseibgen Liuiz, Den Deaute übertister
Aases, e eeceser.s chesäisce echlschise ese e Lasagiete Platz, Die. Nanschast ist. 350 Köofe starkt. Passagiere
können an Bord vollständig abgeschlossen leben, da die Einrichtung etroffen ist, daß Salonpassagiere mehre Räume mieten können, so daß sie Wohnzimmer, Schlaßimmer und Badezimmer fur sich haben. Die Passagiere der dritten Klasse werden in Kabinen für vier Per onen untergebracht. Die Reise über den atlantischen Ozean wird freilich auf dem Baltic keine sonderlich schnelle sein, da die Gechwindigkeit des Schiffes 16½ bis 17 Knoten nicht übersteigen soll
** Ein Kampf zwischen Rechtsanwälten. Am Samstag
Ein kumpie.., Wam mie dem Dailn Erpreiz
sich angesammelt hatten. Die Gräfin, der die allgemeine Aufmerksamkeit zugewendet war, hört den Spruch mit vollster Selbstbeherrschung an, während sie die Lorgnette auf den Gerichtshof gerichtet hat, ohne nur mit einer Miene zu zucken. Der Vorsitzende verkündet das Urteil: Sämtliche Angeklagten werden freigesprochen, die Kosten des Verfahrens der Staatskasse auferlegt, die erlassenen Haftbefehle aufge hoben. Die Gräfin winkt nach dem Urteil freundlich mit dem Taschentuch nach den Logen und dem Zeugenraum, der Graf wirft den Zeugen Kußhände zu. Die Ossowska scheint ihr Glück nicht fassen zu können und spricht lebhaft mit ihrem Verteidiger Eger. Mit lebhaftem Dank an die Geschworenen schließt der Vorsitzende die Sitzung um 6½ Uhr, und das gräfliche Paar verläßt mit einerVerbeugung vor dem Gerichtshof den Saal. Der Berliner Lokal=Anzeiger will wissen, die Schuldfrage sei nur von drei Geschworenen bejaht und von neun verneint worden. Graf Hektor Kwilecki habe für sich sowie die Eltern eine genaue Liquidation, der Spesen und Auslagen eingereicht.— Nach einer dem Tageblatt zugehenden Mitteilung ist der Staatsanwalt Müller, der neben dem ersten Staatsanwalt Steinbrecht die Anklage im prozeß vertrat, nach Elberfeld versetzt worden. Diese Meldung bedarf wohl noch der Bestätigung. Ist sie die Versetzung wohl mit der seltsamen Art zusammen, wie der Staatsanwalt auf die Geschworenen im Sinne der Schuldigsprechung ein zuwirken suchte; ein Nichtschuldig würde, so meinte er bekanntlich, einem Todesurteil für die Schwurgerichte gleichkomgen! Uebrigens kommen vielleicht auch die enormen Kosten des Prozesses in Betracht. Ein Berliner Blatt schätzt dieselben— doch wohl etwas stark übertrieben— auf 300 000 bis 400 000 Mark! ** Auf einer Automobilfahrt tödlich verunglückt ist be London Hr. S. Löwe, ein Bruder des Berliner Großindustriellen Istdor Löwe. Hr. Siegmund Löwe, der in London als Direktor und Teilhaber der Firma Wickers Sous and Maxim Limit, einer der größten englischen Firmen für Herstellung von Panzertürmen, Geschützen und Werften, seit vielen Jahren seinen ständigen Aufenthalt hatte, machte auf seinem Automobil einen Ausflug in die Umgebung von London. Als eine Frau auf der Landstraße unmittelbar vor dem Automobil ausweichen wollle, machte Hr. Löwe mit dem Gefährt eine Wendung, um die uuschlüssig hin= und herlaufende Frau, nicht zu überfahren. Bei einer solchen Wendung verlor Hr. Löwe, der sich, um die Frau zu warnen, aus denz Automohil herausbeugte, das Gleichgewicht und stürzte auf das Pflaster. Inzolge,begner littenen Gehirnerschütterung verstarb Hr. Löwe nach dem Berl. Lok.=Anz. Mittwoch früh.
kam es vor dem obersten Gerichtshofe in Rom, wie dem Daily Expreß gemeldet wird, zu einem recht lebhaften Kampfe zwischen zwei Rechtsanwälten. Es handelte sich um einen Prozeß des Admirals Bettolo gegen den sozialistischen Abgeordne#en Ferri und die Zeitung Avanti. Die beiden Rechtsvertreter des Anklägers und der Verklagten geriete in einen heftigen Disput, der dadurch seinen Höhepunkt erreichte, daß der Verteidiger des Sozialdemokraten dem Vertreter des Admirals Tintenfaß an den Kopf warf, wodurch diesem ein Zahn aus aeschlagen wurde. Der getroffene Rechtsanwalt erniderte mit einem seines Tintenfasses und die beiden setzten mit Büchern und Tintenfässern ihr Bombardement fort, bis alle Munition verschossen e e 26, Rlichter wurde über und über mit Tinte bespritz
und erlit leichte Verletzungen, während die beiden Kämpfer sich gegenWart. Die Gräfin erklärt:„Ich bin unschuldig, weiter= habe ich nichts zu sagen.“ Dieselbe Erklärung geben der Graf, die Knoska
ind die Chwiatkowska ab. Die Angeklagte Ossowska erklärt gleichfalls, daß sie nichts zu sagen habe, und erwidert auf die Frage des Vorsitzenden, ob sie sich für unschuldig halte, so sei es. Sodann erteilt der Vorsitzende den Geschworenen die Rechtsbelehrung, indem er die Behauptung zurückweist, daß die, Nichtvereidigung einiger Zeugen ein Zeichen von Vortingenommenheit des Gerichts sei. Nach ein
Rechtsbelehrung fordert der Vorsitzende die Geschworenen auf, sich lediglich vom besten Wissen und Gewissen leiten zu lassen, auf die öffentliche Meinung Rücksicht zu nehmen und dafür zu sorgen, daß kein Unschuldiger verurieilt werde, aber auch, daß ein Schuldiger nicht hohnlächelud darüber den Saal verlasse, daß die Richter kleinlich und nicht scharfsiunig geuug gewesen. Kurz 124 Uhr ziehen sich die Geschworenen zur Beratung zuruck erst zthr erscheinen sie wieder im Saal. Der Obmann, Stadtver
ordneter Fritsch, verkündet unter lautloser Spannung den Spruch der Geschworenen, wonach sämtliche Angeklagten als nicht schuldig erklärt Geschworenen, wonach innrre#h die Gräfin der KindesBravo aus, was der Vorsitzende rügt. Während der Obmann die
det Mesischenmassen berauf, die seit Stunden iun Tauseaden
I Ein Spaziergang in
Von P. R. Pieper, Missionar in Schantung.
Lade ich den freundlichen Leser zu einem Spaziergang in Pekina ein, wird er gewiß nicht sonderlich viele Lust verspüren, denselben mitzumachen. Peking lebt in seiner Erinnerung nicht so sehr als Hauptstadt des„himmlischen Reiches“, sondern vielmehr als Augiasstall, der schon Jahrhunderte auf seinen Herkules wartet. Allerdings haben sich zurzeit der Boxer die Ausländer an der Reinigung versucht und auch mit einigem Erfolge, aber all die diesbezüglichen weisen Einrichtungen sind aufgegeben oder eingeschlafen, nachdem die Chinesen das Regiment wieder übernommen haben. Zunächst hatte die provisorische Regierung für allgemeine Aborte gesorgt, die an geeigneten Stellen angebracht, den Chinesen Gelegenheit bieten sollten, sich nach europäischer und nicht nach tierischer Sitte zu betragen. Die meisten dieser Oertlichkeiten sind längst von der Bildfläche verschwunden, andere werden jetzt als Hühnerstall benutzt oder als Obdach für die Schweine. Nur die weißgetünchten Wände, auf denen in großen chinesischen Zeichen der ehemalige Zweck gepinselt ist, verraten ihre ursprüngliche Bestimmung und bilden die letzten Tätigkeits spuren des fremden Regimentes. ue 753e und
Doch voran! Heutzutage kann man ja in Peking leicht und bequem von der Stelle kommen; setzen wir uns in eine Rickscha oder auf Eselsrücken oder in einen„Galawagen“, mit Matten säuberlich überdeckt, und lassen uns in Eile vorbeiführen an Stellen, die dem Geruchsinn oder den Augen nicht zusagen.
ich nicht bange machen lassen, ist der erne zu befolgende Grundsatz für jeden, der sich mit besagten chinesischen Beförderungsmitteln transportieren läßt. Die Esel sind ihr Führer weiß sie schon zu bändigen. Die Rickschas scheinen nur so durch die Luft zu fliegen, so unbändig läuft der Kuli davor. Mit geschicktem Rucke bringt er das gefährdete Rad über die Pfützen hinweg. Geht es im wilden Galopp in den dichtesten Menschenknäuel, zwischen Fuhrwerk, Kameltreiber und Reitervolk, nur keine Besorgnis: mit Schreien und Fluchen und Gestikulieren lösen sich die kritischen Lagen in auf, ohne daß der besorgte Fremdling einen Arm dabei zerbräche oder eine Beule am Kopfe davontrüge.
Wohin unsere Spazierfahrt machen? Peking ist aus drei Städten zusammengeschachtelt und jede ist groß ganzen Tag zu fesseln. Den größten Reiz für uns bildete allerdings die innere Stadt(Tzetschöng), worin der Kaiser sei
Throu aufgeschlagen hat. Aber schon längst sind dem Ausländer daselbst wieder die Riegel vorgeschoben und die Stadt ist für ihn verboten wie ehedem. Da bleiben uns nur mehr die Tataren=(Neitschöng) und die Chinesenstadt(Uetschöng) übrig. Wählen wir die erste, denn sie bietet das Meiste des Interessanten.t Das dreifache Peking ist mit einer Mauer umgeben, nur bilde die südliche Mauer der Tatarenstadt auch zum größten Teil den nördlichen Abschluß der Chinesenstadt.
Pekings Haupttor ist das Tsienmen,„die vordere Pforte“, auch Tschöngjangmen,„das wahre Sonnentor“, genannt. Treten wir durch dasselbe ein, so haben wir bald abzuschwenken nach rechts oder links, denn vor uns erblicken wir eine mit vergoldeten Nägeln beschlagene Pforte, die zur verbotenen Stadt führt,„die Pforte der unvergleichlichen Klarheit"(Tatsingmen). Wenden uns nach rechts. Wir sehen mächtige Bauten in europaischem Stile. Dort lag ehedem das Gesandtschaftsviertel, jetzt ist dasselbe erweitert zu einer internationalen Soldatenkolonie der auswärtigen Mächte, die daselbst ein großes Grundstück in Beschlag genommen und sich häuslich eingerichtet haben: eine vierte Stadt im Pekinger Städte=Trio. Um uns ohne Zahlenangabe die Größe des beschlagnahmten Komplexes bildlich zu verauschaulichen, denken wir uns in der Reichschauptstadt Berlin den Tiergarten, Moabit und Lützow von den Chinesen okkupiert. Un
gefähr so viel wird es im Verhältnis sein, was in Peking in den Händen der Ausländer ist, zumal wenn die Besitzungen der Katholiken und Protestanten mit eingerechnet werden. In dieser Ausländerstadt finden wir die deutsche Gesandtschaft; desgleichen die französische, österreichische, englische, russische, amerikanische

Seite 4.
Kölner Local Anzeige# Nr. 327 4 Sonntag, 29. November 1903.
und japanische. Jede Gesandtschaft hat ihre militärische Besatzung mit den erforderlichen Kasernen, Offizierswohnungen und dergl. Die Holländer haben nur ein Konsulat und ein Dutzend Soldaten; ebenso die Spanier, Belgier und Koreaner; letztere drei Mächte haben keinerlei militärische Besatzung. In diesem internationalen Viertel sieht es denn auch recht ausländisch aus: Kirchen und Kasernen; Postgebäude und Hotels; Verkaufsläden und Warenmagazine; Fabrikschornsteine und Schulen; Plätze zum Pferderennen und Tennisspielen; sorglich gepflegte Gärten und chaussierte Straßen; eine abendländische Welt im Herzen der Hauptstadt des alten Mongolen=Khau Kublai, in nächster Nähe der Geheimnisse der Residenz des„Himmelssohnes“. Eine Durchfahrt genügt: denn was wir vor uns sehen, ist abendländische Kultur, wie wir sie daheim alltäglich zu betrachten Gelegenheit haben.
Auf dieser Durchfahrt bemerken wir gleich linker Hand ein imposantes Gebäude; wozu es dient, besagt uns die Schrift in mächtigen Zügen auf der Frout:'höpital international. Es werden dort von Vinzentinerinnen die Kranken gepflegt, ohne Rücksicht auf die Nationalität. Dem Hospital gegenüber liegt das amerikanische Anwesen. Die Amerikaner hätten Nonnen und Kranke lieber anderswo gehabt; aber Bischof Favier hat sich nicht daran gestört und gebaut, weil ihm der Platz geeignet schien. Die Amerikaner haben dafür am östlichen Ende der Gesandtschaftsstraße einen amerikanischen Missionar mit mancherlei Gebäulichkeiten gegenüber den französischen Kasernen angesiedelt.
Die Gesandtschaftsstraße mündet in die Hauptstraße, welche von der bekannten Natamen in gerader Richtung die ganze Chinesenstadt bis zur nördlichen Umwallung durchschneidet. Ein Rennplatz für das deutsche Militär bildet den Abschluß der Ausländerstadt, und ein monnmentales Tor, welches die Straße überspannt, erinnert daran, daß man sich vorläufig mit dem Okkupierten zu begnügen gedenkt. Daß der Besitz aber nötigenfalls auch verteidigt werden kann, sieht man auf den ersten Blick. Man erhält dort festungsartige Eindrücke, und auch der Laie begreift, daß die Schießscharten, Kanonenlöcher und Laufgräben nicht aus ästhetischen Gründen gemacht sind. In unmittelbarer Nähe der Natamen haben die Deutschen oben auf der Stadtmaner ein bastionartiges Gebäude aufgeführt. Wohl ragt das Chinesentor dem deutschen David hoch über den Kopf; aber eine Viertelstunde würde genügen, den protzigen Chinesengoliath zur Strecke zu bringen. Unbarmherzig sind die Chinesenwohnungen die ganze Straße entlang, so weit das Gesandtschaftsviertel reicht, abrasiert worden. Da ist dem Feinde jede Gelegenheit genommen, sich heranzuschleichen; er selbst aber wird nicht viele Lust verspüren, sich auf freiem Felde dem Kugelregen der Gegner auszusetzen.
Das Ausländerviertel wird noch jetzt von den Chinesen Tjaomintjan genannt: Straße der Handelsleute. Ehedem wohnte dort viel Krämervolk und wurden daselbst Schaf=, Pferde= und Schweinemärkte abgehalten. Nachdem die ausländischen Truppen Peking von den Boxern gesäubert hatten, suchte jede Nation ihren Besitz zu vergrößern. Es war das einerseits notwendig zur Unterbringung des Militärs und anderseits war der Besitz mancher Gesandtschaft recht beschränkt.„Von der deutschen Gesandtschaft okkupiert“ sah ich damals in großen Lettern auf einige Kalkwände geschrieben. Die Wände sind jetzt eingerissen, die Schrift ist verschwunden, das Terrain aber ist deutscher Besitz geworden bzw. belgischer. Das belgische Konsulat liegt nämlich zwischen deutschen Kasernen und deutscher Gesandtschaft, begreiflich genug, daß es selber kein Militär benötigt.
Wir gehen den nämlichen Weg, den am 20. Juni 1900 der deutsche Gesandte machte, um zum Tsungliyamen zu gelangen, und befinden uns an der Stelle, wo Frhr. v. Ketteler einer fanatischen Boxerhand zum Opfer fiel. Es erhebt sich jetzt daselbst ein mächtiger Triumphbogen als Sühnedenkmal, der einzige solcher Art in ganz Peking. Es ist das recht auffallend, da man sonst wohl in kleinen Provinzialstädten(z. B. in Kigotschon) eine ganze Reihe derartiger Monumente antrifft. Das Banwerk ist in chinesischem Stile aus weißem Marmor aufgeführt und macht einen recht imposanten Eindruck, wenigstens für die Chinesen. Seine Bedeutung ist in chinesischer, lateinischer und deutscher Sprache darauf gemeißelt:„Zum ewigen Gedächtnis. Zum bleibenden Beweise für den Zorn des Kaisers(von China) ob dieser Freveltat(sc. Ermordung des deutschen Gesandten). Die Zeit wird lange gebrauchen, die Schrift vom harten Marmor abzuwischen. Hier haben wir auch Gelegenheit, die berühmten Pekinger Straßen in Augenschein zu nehmen. Die Gesandtschaftstraßen sind, wie gesagt, meistens chaussiert. Die Chinesen aber bestehen bezüglich ihrer eigenen Straßen hartnäckig auf ihrem eigenen Kopfe und„pflastern“ noch heutzutage gerade so, wie vor vielen hundert Jahren. Das„Chineseupflaster" hat den Vorzug, daß die Wagen, welche darüber herfahren, absolut kein Geräusch machen, noch viel weniger als auf der besten Asphaltstraße. Erst recht ist das der Fall, wenn es lange nicht mehr gereguet hat und sich die Wagen durch fußdicke Staubwogen zu arbeiten haben. Zwar bemühen sich dann Hunderte von Arbeitern den ganzen Tag hindurch, des Staubes Herr zu werden, indem sie Wasser darauf sprengen, aber es ist vergebliche Mühe.
Ueber die Straßenpflege Pekings(Tatarenstadt) haben vier Mandarine zu wachen, denen eine Menge Soldaten zu diesem Zwecke zugeteilt ist. Indes ziehen es die Soldaten vor, sich auf die faule Haut zu legen, und statt selber zu arbeiten, dingen sie einige Kuli. Die Ausbesserung besteht darin, daß bei Regenwetter die Pfützen zugeschaufelt werden, zur Zeit der Trockenheit aber der Staub mit Wasser besprengt wird. Alles, was man nicht im ause haben will, wird auf die Straße geschafft, und davon bildet der Auskehricht den unschuldigsten Bestandteil. So etwas wie Straßenfegen aber gibt es in Peking absolut nicht; was auf die Straße kommt, bleibt darauf liegen, höchstens daß sich die Hunde noch hier und da etwas für ihre hungerigen Magen herausschnopern. Die Straßen sind infolgedessen auch ganz mächtig in die Höhe geschossen und sie werden noch immer höher steigen, wenn nicht mit der Zeit ein Herkules kommt, der sie fegt. Was wir an den Straßen Pekings zu bewundern finden, ist ihre Breite und ihre schneidige Länge. Zwei Hauptstraßen laufen kerzengerade von Süd nach Nord und teilen die Tatarenstadt in drei Parallelen; im mittleren Teile befindet sich die Kaiserstadt. Außer diesen Straßen gibt es noch—5 andere Hauptstraßen.
welche auch mehr oder weniger parallel von Süden nach Norden führen. Die Zahl der Gassen, welche meistens gradzeilig in die Hauptstraßen von Ost nach West münden, ist sehr groß; ich zählte auf einer Seite gegen 50. Jede Gasse hat ihren eigenen Namen; vielfach steht derselbe mit einem Markte in Beziehung, der dort gehalten wird. Märkte gibt es nämlich in Peking die Menge und zwar täglich. Man hat Märkte für Fleisch, andere für Früchte, andere für Kohlen, wieder andere für Stricke. Auf diesem Markte werden nur Spatzen verkauft, auf einem anderen nur Pferde und Maulesel, wieder auf einem andern nur künstliche Blumen. Hier ist nichts zu haben als Knoblauch, anderswo nichts wie Gemüse, wieder anderswo nichts wie Getreide. Auf dieser Straße bietet man nur Lampen feil, auf jener nur Silbersachen, auf einer dritten nur Zöpfe und Kämme. Die Bettler haben ihren eigenen Markt, wo nur Lumpen, abgeschlissene Kleider und Schuhe ausgestellt sind, ebenso die Eselstreiber, und wer einen Langohr haben will, muß zum Kanlüsche(Eselstreibermarkt) schicken. Wer Bedarf hat für Stroh, verfügt sich zum Strohmarkt, wer Kostbarkeiten erstehen will, findet solche auf dem Tschupaosche, auf dem Juwelenmarkte. Die vier Hauptstraßen, welche von Ost nach West führen, gehen gleichfalls schnurgerade, aber sie durchschneiden die Tatarenstadt nicht in dieser Richtung, da die Kaiserstadt als Kern in der Mitte liegt. Wer auf einer der Hauptstraßen seine Promenade macht, gebraucht mehr als eine geschlagene Stunde, um von einem Tore zum anderen zu kommen. Dabei muß er noch stramm fürbaß marschieren und darf nicht zu viel nach rechts oder links schauen oder gar auf die Geschichtenerzähler hören, die während der Nachmittagsstunden oft zu Dutzenden in verschiedenen Abständen ein neugieriges und müßiges Pubsikum zu unterhalten und erheitern suchen.
Gleich den Straßen haben auch die Stadttore ihre eigenen Namen. Die Tatarenstadt zählt deren neun, und zwar
drei nach Süden, zwei nach Norden und je zwei nach Ost
und West. Sämtliche Tore haben einen hufeisenförmigen
Vorbau. Anstatt daß die Straße geräde durchführt, biegt sie entweder rechts oder links in den Vorbau ab; nur das „wahre Sonnentor“ hat als Haupttor auch einen geraden Durchgang, der aber nur dem Kaiser geöffnet wird. Der tägliche Verkehr bewegt sich auf beiden Seiten; das bedeutet allerdings, viele unnötige Umwege machen, aber der Chinese scheut solches nicht, da er ja Zeit genug hat.
Vor ungefähr Jahresfrist ist noch ein zehntes Tor hinzugekommen, das Tor der Ausländer, ungefähr in der Mitte des Gesandtschaftsviertels. Es durchbricht die südliche Maner der Tatarenstadt und führt direkt zum Bahnhof. Die Stelle, wo es erbaut ist, hat einen historischen Hintergrund. Dort krochen die ersten Befreier Pekings durch den Stadtkanal und brachten den Eingeschlossenen Hülfe und Rettung. Das Haupt portal Pekings heißt Tschöngugenmen:„das wahre Sonnentor“. Rechts davon liegt im Abstande einer Viertelstunde das Tor „der erhabenen Wissenschaft"(Tschungninmen) links jenes des „gewaltigen Militärs“(Huenumen). Der Drachenthron wird somit gleichsam von den zwei Hauptsäulen des Reiches flankiert: der Wissenschaft und dem Schwerte, und zwar ist ersterer der Ehrenplatz(links) angewiesen. Auch die übrigen Tore haben ihre eigenen Namen, meistens sogar zwei, aber über die Erklärung derselben konnte ich bei den Chinesen keine genügende Auskunft finden. Das„wahre Sonnentor“ ist zur Zeit der Unruhen verbrannt worden, ebenso auch zwei andere; von einem vierten hat man die Dachziegel heruntergeholt, und da wird es auch bald um seine Existenz geschehen sein. Ueberhaupt sind alle Tore Pekings mehr oder weniger baufällig; sie aber neu aufzuführen, ist vorläufig noch wohl ein Ding der Unmöglichkeit, denn dazu wären Millionen erforderlich, die der kaiserlichen
Kasse aber fehlen. Die
tadttore gehören mit zu den Monumentalbauten Pekings. Sie scheinen auch nur den Hauptzweck zu haben, zu imponieren, denn praktischer Wert ist wenig daran zu finden. Der Eingang führt bescheiden durch einen tunnelartigen Bogen der gewaltigen Umfassungsmaner; oberhalb derselben erhebt sich dann in drei bis vier Stockwerken breit und behäbig und doch imposant der Riesenbau, eine Zufluchtsstätte für Elstern, Krähen und Tauben. Aus den vielen Feusternischen drohen allerdings zahlreiche Kanonenmündungen, aber bei genauerem Zusehen vergeht der Schrecken, den sie einflößen sollen: sie sind nur gemalt.
Führt man jemanden in einer fremden Stadt spazieren, so werden vor allem die Kirchen und Muscen besucht; die Parkund Gartenanlagen; das Rathaus und die Theatergebäude, weil solche Bauten der Stadt meistens ihr eigentümliches Gepräge geben und sich aus der gewöhnlichen Bürgerlichkeit besonders hervorheben. Von all derartigem gibt es in Peking aber nicht viel zu sehen. Das interessauteste Museum für uns wäre ohne Zweifel die Residenz des Himmelssohnes, denn dort wird auch jetzt noch mancherlei aufbewahrt, das in jedem Museum einen Ehrenplatz bekäme. In der Kaiserstadt finden wir auch die herrlichsten Garten- und Parkanlagen von alter Kunst und langjähriger Natur wundersam gestaltet. Und schließlich würden wir dort auch Theater finden, welche wir im eigentlichen Peking (Tatarenstadt) vergeblich suchen. In der Chinesenstadt allerdings waren ehedem zwanzig vorhanden; aber zur Zeit der Boxerbewegung sind manche niedergebrannt und nunmehr noch acht übrig. Wollen die Bürger der Tatarenstadt ins Theater, so gehen sie zur Chinesenstadt.
Was die Gotteshäuser Pekings betrifft, so ist von den vier Hauptkirchen nur mehr die nördliche(Peitang) vorhanden; die drei anderen wurden bekanntlich unlängst zerstört. Unterdessen ist aber wieder eine zweite erbaut und zwar im Gesandtschaftsviertel, wo sie den Katholiken aller Nationen offen steht. Auch ist der Aufbau der zerstörten Kirchen(Tungtang, Sitang, Raentang) wieder in Angriff genommen. Pagoden gibt es in der Tatarenstadt auch nur wenige; eine der schönsten(Tschau Taensü) wurde von den ausländischen Truppen in Trümmer gelegt, weil sie eines der Haupt=Boxernester gewesen war. In die Augen fallend ist besonders eine sogenannte Regenschirmpagode, so geheißen wegen ihrer Spitze, die oben schirmförmig auseinander geht. Die Chinesen nennen sie Peitasü, die Pagode des weißen Turmes. Die sonstigen Hauptkultusstätten, vor allem der Himmelstempel, befinden sich in der Chinesenstadt; letzterer ist eines eigenen Besuches wert.
Sagen wir für heute der„Meisterstadt“ des himmlischen
Reiches Lebewohl. Hauptstadt neunen wir die erste Stadt im
Reiche, weil das Landesoberhaupt dort wohnt. Der Chinese betitelt Peking Kingschaetschöng:„Meisterstadt", das ist die erste Stadt, oder auch Schuintienfu,„die dem Himmel Ergebene“— wohl deshalb, weil der Himmelssohn darin wohnt.
Rälselecke.
(Nachdruck und Nachbildung aller Teile untersagt.)
Zum
Sei nicht ein Wind= und Wetterhahn Und fang' nicht immer neues an.
Was du dir wohl hast vorgesetzt,
Dabei beharre bis zuletzt.
Schau' um dich und in dich; lern' in dem eig'nen Wesen Die Welt— und in der Welt die eig'ne Seele lesen.
O Toren wir! Wir klagen an die Zeiten—
Und sind es ja doch selbst, die sie bereiten.
Wenn du mit dir in tiefster Brust entzweit,
Dann klafft der Zwiespalt durch die ganze Zeit.
Schachaufgabe.
ab 0 g L
Weiß.(-).
Weiß zieht an und setzt mit dem 3. Zuge matt. Sinnrätsel.
In einem Trank, den viele schätzen.
Der um ein Drittel ist gekürzt,
Mußt klug du ein Verbrechen setzen.
Dann ist der Trank erst recht gewürzt.
Dann als des Herbstes schönste Gabe Reift es in heller Sonnenglut,
Doch wird es erst zur rechten Labe,
Ciot es zum Tranke dir sein Blut. Zahlenschrift.
1 144— 11 3 539— 4 10 8 5 13—
12 10 9 9 3912 2 6 37 9.
Homogramm.
• B 6
0 1. Blume.
0 2. geweihter Ort.
0 3. musikalischer Ausdruck.
6
0
8
6
9 6 0 C
9 C 0
Die Buchstaben AAanna, eee,
Muster der Punkte so zu ordnen, lautend mit den drei senkrechten Bedeutung bilden.
Silbenversteckrätsel.
Steinkohle, Florian, Spanien, Besatzuug, Gestirn, Spontini.
Es ist ein Wort zu suchen, dessen einzelne Silben der Reihe nach versteckt sind in vorstehenden Wörtern, ohne Rücksicht auf deren Silbenteilung. Das ganze Wort bezeichnet eine Kulturtätigkeit.
Bilderrätsel.
kk
daß
sind
III. NN. rr. SS, t, sind nach dem die drei wagerechten Reihen gleichund Wörter von der beigefügten
Auflösungen der vorigen Sonntags-Beilage.
Skataufgabe.
Kartenverteilung:
V. aK, 10. 9. 8, 7; b10. 9. 7; c9, 7. M. a. b. eB. aA. D: eA. 10; d10, K. D.
H. dB; bA. K. D: ck. D. 8; dA. 9, 8.
Skat: b8, 07.
Spiel:
I. V. aK, aA, dB(—17) 2. H. dA. b10. dD(—24,
3. H. d8... Dadurch kommt A ans Spiel und muß noch einen Stich abgeben: M. al). bA. a10(—24). Die Gegner haben somit 65 und der Spieler kann nur bis 55 kommen.
Worträtsel. Galgenhumor Silbenrätsel.
I. Daniel 7 Oönhoft
2 Ariadne 8. Daudet
3. Stollberg 9. Augusta
4. Leine 10. Schwabach
5.#lau 11. Leopold
6. Emannel 12. Innerste
„Das Lied. das Lied hat Flügel“. Magisches Quadrat.
T A P
Verantwortliber Aedacten: B. Aeuter in Koln
Rotationsdruck und Verlag von J. O. Bachem in Köln.
*