Geschäftsstelle und Anzeigen-Annahme
Marzellenstraße 37, im Neubau.
Anzeigen-Areis; 15 Pts. die einspaltige Heil.
Setgtlatn gtels:— Bevorzugt verlangte Anzeigen
(erste und letzte Seite) 20% höher.— Kölner Stellenund Arbeits=Gesuche, sowie Miet=Anzeigen für kleine Wohnungen bis zu 10 Zeilen bei Vorausbezahlung 8 Ofg. die Heile. Offerten=Annahme 25 Ofg. Reklamen 40 Ofg.
1TDird täglich in jedes Haus von Köln sowie in Deutz und fast allen de Vororten unentgeltlich getragen. Für Stockwerke und Hinterhäuser mit Sonntags-Zeilage 30 Ofg. monatlich. Postpreis: M. 1,00(5 Mon.), 67 Ofg.(2 Mon.) 38 Ofg.(1 Mon.).
e
##*
Kölner
Local-Anzeiger
e e de Se#e
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt und Fremdenblatt.
o
Siebzehnter Jahrgang.
Se 154
Fernspr.: Redaction 259. Köln, Samstag, 29. August 1903. Fernspr.: Geschäftsstelle 420.
Kölner Centrumspartei!
An die Wähler II. Klasse.
Laut Bekanntmachung des Oberbürgermeisteramtes liegt die Wählerliste II. Klasse zu jedermanns Einsicht im Einwohner=Kontrollamt,
Sandbahn 3, Thoreingang, offen. Da es nicht jedem Wähler möglich ist. die Eintragung in der Liste selbst zu kontrollieren, so haben wir, wie in früheren Jahren, die Kontrolle dieser Listen übernommen.„
Wir bitten daher die verehrlichen Wähler der Centrumspartei II. Klasse
gen. ihre Adressen schriftlich an unsere
Adresse Kölner Bürgergesellschaft aufzugeben, worauf alsdann die Kontrolle unserseits Kattfinden wird.
Zur Aus ührung der Kontrolle isd es nötig, die Höhe des Gesamtsteuerbetrages, abzüglich Kanal=, Wasser= usw. Gebühren(für die II. Klasse Minbestsatz M 281.88) der betreffenden Wähler zu kennen.„
Wr bitten die verehrlichen Wähler der Centrumspartei II. Klasse, von dieser Emrichtung den ausgiebigsten Gebrauch machen zu wollen.
Der Contral-Votkand des Windthork-Bundes.
Bürgergesellschaft Appellhosplatz.
Sonderzug von Köln nach Kevelaer.
Sonntag den 6. September,
Morgens 5½ Uhr: Heilige Messe in St. Kunibert für die Pilger. Morgens 6¼ Uhr: Auszug aus St. Kunibert zum Bahnhofe. Morgens 7 Uhr: Abfahrt des Zuges.
Moutag den 7. September,
Auszug der Prozession zum Bahnhofe 3 Uhr nachm.
Abfahrt von Kevelaer 345 Uhr, Ankunft in Köln 6½ Uhr. Vom Bahnhose zieht die Prozession nach St. Kunibert, wo zum Schlusse der Wallfahrt Tedeum und Segen gehalten wird.
Fahrkarten für Hir= und Rückfahrt zum ermäßigten Preise von 4# sind an folgenden Stellen zu haben: Eigelstein 76 bei Kleinertz; Altermarkt 8 bei Kitz. Ecke Hühnergasse; Elise Sturm, Komödienstr. 49; Frz. Hammermann, Alte Wallgasse 13; Ant. Ruers, U richg. 17. Am Bahnhof werden zu diesem Zuge Fahrkarten nicht ausgegeben. Jeder Fahrkarte wird eine GebetsOrdnung beigegeben. Die dort angegebenen Gebete und Lieder beziehen sich auf den„Pilgerstab für die Wallfahrt von Köln nach Kevelaer", welcher gebunden zu 1 K. beim Präfekten der Bruderschaft, Engelbert Schwäbig, Ursulagartenstr. 30. sowie an genannten Fahrkarten=Ausgabestellen zu huben ist, und jedes andere Gebetbuch überflüssig macht. In dem feiersic bei der Ankunft in Kevelaer bei einem der Führer der Prozession melden.
Der Vorstand der Kevelaer'schen Bruderschaft.
verreisen
nehme
Reise-Unfall-Versicherung
zur Prämie von 15 Pfg. pro Dik. 1000 auf 8 Tage; 20 Pfg. auf 15 Tage 25 Pfg. auf 30 Tage; Mk. 1 auf 1 Jahr usw., oder
Eisenbahn-Unfall-Versicherung auf Lebenszeit.
Einmalige Prämie: Mk. 50 für Mk. 15000; Mk. 65 für Mk. 20000; Mk. 80 für Mk. 25000 usw.; ferner
Einbruchs-Diebstahl-Versicherung
für Mobilar. Wertgegenstände, Bargeld, Geschäfte usw. Coupon-Policen für Haushaltungen zahen an
über: zum Werte bis: Jahresplämie:
M. 5000 M. 10 000 M..—
„ 10 000„ 20 000„ 10.—
„ 15000„ 30 000„ 15.—
Reisepolicen zum Selbstausfertigen, auch für spätere Benutzung zersendet kostenlos:„
Rhenania, Versicherungs-Actien-Gesellschaft,
Köln a. Rh., Elisenstrasse 22.
Vertreter: Richard Noss, Hohenstaufenring 52.
oh
Fernsprecher 1103.
Bahnlager: 150 Neußerstraße 150.
Braunkohlen-Briketts
sowie alle Sorten
Kohlen
erster Zechen liefere in jedem Quantum.
Solide Preise.* Prompte und reelle Bedienung.
Händler und Vereinigungen erhalten Vorzugspreise.
Wilhelm
Köln a. Rh., Luxemburgerstrasse 92.
*
Telephon
2525.
Von der Neise zurück.
Dr. Feimann,
Spec. f. Ragen- u. Darmleiden,
Pfälzerstraße 37.
Dr. Moses.
med. Hafmeister verreist.
Für
Die in der Festhalle der Katholiken= Versammlung nur wenige Stunden gebrauchten
a. Freisteh. engl.
(Marke Pescadas) sollen billig verkauft werden. Installationsgeschäft Karl Nitzgen, Friesenstraße 13. Aufstellen wird eventuell billig übernommen.
Wer
Seine Wäsche schonen wvill,
gebrauche
Dr Thompsons Seifenpulver.
eiges) Verb. Bohrung, tropfen nicht nach.
WO
I.
Friesenstraße 41.
Silberne
n Rosenkranz,
Altenbergerstraße 21.
Gegen Einsendung von 30 Pfg. senden wir Jedem eine Probe selbstgekelterten
Rot- und Weisswein
nebst Preisliste. Kein Risiko, da wir Nichtgefallendes ohne Weiteres unfrankirt zurücknehmen— 18 Morgen eigene Weinberge an Ahr u. Rhein. Gebr. Both, Ahrweller.
langjährig bestbewährte
Qualität.
Beliebteste Marke. Grösster Absatz
von allen Werks=Marken am Platz.
Syndikatsmarke
X8 Union.88
Lieferung Madrtam.
Sommerpreis bis./10.
Für Händler Bahnlager
Köln-Bonnthor Köln-Süd Luxemburgerstrasse.
G. VOWINCKEL
Gegründet 1853. Fernspr. Nr. 1439 u. 3381.
Geschenkes Körbchen, Jardinièren, Kränze. Hochf. Silberkranz mit Inschrift. Ia. Rahmen u. Hohlglas v. 12 M. an.
Julius Gliesche Söhne, Schildergasse 105.
empfiehlt feinst.
Kirchenöl!
esgen. Bwig Lickt-del
aus der Oelraffinerie
von
M. Schmitz-Gohr, Köln,
und*
alle besser. Kolonialwaren billigst.
Martinstrasse 45#Telephon 727.
Alte Geschäftsbücher, Briefe und
kauft unter Garantie sofortigen Einstampfens
Pininstrasse. Emil Ulmer. Köln
an der Pipinstrasse.
VolrMERS MOTTERMlICH
läglich frisch bereiter und trinkfertig. frei Haus 1 Liter 60 Pf.
CölN. Gilbachstr 24. Trl. 3792.
CHEN. PROD. GES. m. b. H
Landwirte kauft hochwertige
Palmkernmelasse Trebermelasse
(keine Torfmelasse)
direkt von der Fabrik, da billiger und besser. Wird hergestellt unter steter chemischer Kontrolle.— Seit Jahren von den bei der Zuckerfabrik beteiligten Landwirten mit grösstem Erfolg gefüttert. Man verlange Preise und Muster.
Zuckerfabrik Brühl- Brühl bei Köln.
Verband der kaufmännischen Gebülfianen
zu Köln,
Georgstrasse 7. früheres Reichsbankgebäude
(vormals Augustinerplatz).
Fernsprecher Nr. 3816.
Zweck des Verbandes: Erhaltung des religiösen Sinnen. moralischer Schutz, geistige und berufliche Fortbildung, wirtschaftliche Hebung, Pflege edler Geselligkeit.
Mitgliedsbeitrag 3 M. im Jahr.
Die Stellenvermittelung
Ist In der Lage, passende Stellungen In allen Geschäftszweigen nachzuweisen, persönliche Meldung empfehlenswert. Geschäftsstunden: ½10—½2 Uhr,—5 Uhr. Stellenvermittelung für Prinzipale und Verbandsmitglieder kostenfrei, für Nichtmitglieder gegen geringe Vergütung Die Krankenkasse des Verbandes kath. kaufm. Gehülfinnen gewährt den Mitgliedern weitgehende Vorteile und befreit dieselben von dem Zwange, der Ortskrankenkasse beizutreten. Eintritt kaan jederiett erfolgen.
Festhalle Kaiser Friedrich=Ufer.
Bauholz und Gretter
in allen gangbaren Dimensionen zu verk. Bescheid auf der Baustelle.
Declag und Druck von J. P. Bachem.
Derantwortl. Redacteur: für den allgemeinen Ceil: 8. Reuter, für den Anzeigen- und Reklamenteil: C. Okle, alle in Köln.

Atuer Soeal-Jumigse Nr. 285 2 Samsung, 20. August 10c.
Offene Steiten.
Zesucht nach auswärts ein erfahr. * Stepper auf Reparatur. Offerten
bis Dienstag den 1. September unter X K 237 an Haasenstein&amp; Vogler, .-., Köln a. Rh.
tägl. 30 K, f. Pers. j. Stand. durch schriftl. Arbeit, Vertreter 2c. Wehking, Friedewalde, Westf. Rückporto.
Schweinemehgerei.
Junger Geselle sofort gesucht.
Bonnerstraße 60.
Ein funger
für Baustelle und Bureau gesucht. Off. m. Gen- una. u. 1845 a..Gesch. d. Bl.
für den Verkauf von Mosel=Flaichenwein. Off. u. X 377 an die Annahmestelle von W. Imhoff, Perlengraben 13.
Gath. Bäckergeselle gesucht.
de Gebr. Söndgen, Bonnerstr. 225. Keine Nachtarbeit.
Wer Stelle sucht, verlange die Deutsche Vakanzenpost, Eßlingen.“
Küchenmädchen
oder
welche in der guten bürgerlichen Küche durchaus erfahren ist, für größeren Geschäftshaushalt gesucht.
J. Biergans, Köln.
Zum 15. Sept. suche ein zuverläss.
Zweitwmädchen, katt.,
perfekt in allen Zimmerarbeiten, Secvicren, Waschen und Bügeln. Gute Zeugnisse erforderlich.
J. Biergaus, Köln.
Rüchtiges kathol. Mädchen für alle
E Hauso.“
Hausarbeit zu 2 Personen gesucht. Selbiges muß auch im Kolonial=
warengeschäft mit thätig sein. Fr.=Off. u. X 378 a. d. Annahmestelle W. Imhoff, Perlengraben 13.
Kath. Kindermädchen und Zweitmädchen,
jährigen Zeugnissen, denst
nur mit guten sofort gesucht.
Jakordenstraße 6.
Ein älteres Mädchen,
mit guten Zeugnissen für Küche und Hausarbeit zu zwei älteren Leuten gesucht.• Hohenzollernring 93.
Ein ordeutliches
für alle Hausarbeit für den ganzen Tag gesucht.
Kalk, Hauptstraße 151.
halbe
Ein tücht. fleiß. Mädchen,
welches alle Hausarbeit versteht, ges. Ehrenfeld, Leyendeckerstraße 41
Dienstmädchen
vom Lande für alle Arbeit gesucht. Martinstraße 32.
für alle Hausarbeit und zu Kindern sofort gesucht. Näheres Köln=Ehrenfeld. Leyendeckerstr. 75.
Ein ord. Mädchen
für unser Kurz=, Weiß= u. Wollwaren 8 geschäft ein kath. Lehrmädchen bei zweijähriger Lehrzeit gesucht. Beamtentochter bevorzugt. Kalk. Hauptstr. 121
Junges Mädchen zu 2 Kind. u. f. I. Hausarb. ges. Thürn
nichenswall 5.
Nahos Lehrmädchen gesucht. Kodes. Paulstraße 6.
Steilen-Gesuche.
Bäckermeisters Sohn, Konditorei zu erlerne
der die
Konditorei zu erlernen wünscht. sucht Stelle als
Volontär.
Fr.=Off. u. C 30 a. die Annahmest. Peter Küpper, Hohepforte 6.
Lindenthal.
Lorenzstraße 6, 2 schöne Zimmer
im Anbau zu vermiet
Schöne 2. Etage. Ecke DürenerTherestenstraße Nr. 72, zu vermi 6 Zimmer, Mansarde 2c.
60/62.
Gut möbl. Wohnin bess. Hause, an vermieten. Preis mit Frühst Bedienung 45 M. den Monat.
Eintrachtstraße
Gut möbl. Wohn= und
Nippes.
Stall für 7 Pferde, groß. boden und Hofraum, auch al oder Werkstätte zu vermieten.
Bescheid Merheimerstraße 227.
Klein. Unterhaus
mieten.
Hämergasse 15.
I. Ladenlokal, Nähe Hansar bisher von Friseur benutzt. 4 i= 2c. Gesch
für Gemüse= u. Spezerei sehr gut geeign., ist mit Wohn bill.
verm.
Bureau:
Spichernstraße 12.
an besseren Herrn oder Dar
in herrschaftlichem Hause sofort vermieten.
Off. u. Nr. 1848 a. d. Geschäftsst. d.
I. Etage,
geschl., 3 Zimmer, Küche, Mans., ruhige Leute p. 1. Oktober zu ve Thürmchenswall 9. Besch. Hochp.
3 Zimmer 2. Etage
dige Leute zu 1 ereonswall 5A, am Eigelstein.
an ruhige mieten.
an
• alle straßenwärts u. Bequemlichkeiten, zu v
in
Bolzengasse 10.
2 schöne, helle Zimmer,
parterre, straßenwärts, geeignet fü Bureaus 2c. zu verm. Albertusstr. Nähe Aposteln=, BreiteAbg. 3. Et., 4 gr. Zimmer, tit allen Bequemlichk., zu vermiet Bescheid Eigelstein 102, im Hof.
Eigelstein 100.
lbgeschl. Wohnungen. a 3 Zim
Abgeschl. Wohnungen. tit allen Bequemlichk., zu vermiete Bescheid Eigelstein 102, im Hof.
Zwei
zu vermieten, 2. Et. Elstergasse 3.
Daselbst wenig gebrauchtes mit Einlage zu verkaufen.
Es
straße. 4 sch.
Dame per 1. Oktober zu vermi Auskunft Minoritenstraße 10.
4 schöne Zimmer, 1. Et.
abgeschl., billig zu vermieten. Kasparstraße 18, am Eigelstein.
ain helles gr. Mansardenz. a "<space> r u h i g e<space> P e r s o n<space> i n<space> E i n f a m i l i<space> zu vermieten, auch gegen Haus
Nippes, Lohsestraße 59.
3. Et.,
Leute od. alleinst. Pers. preisw. z. verm. Hillerstr. 49. Zu erfr. Hillerstr. 49, 1. Et.
geteilt.
an
2 u. 3 Zimmer. 2. Etage, ganz
Holbeinstraße 6.
Unterhaus
Für Fremdel
Gottesdienstordnung in der Nähe des
Oom. H. Messen: 5 mit Predigt,
6¾ 7½, 8 Pfarrm. m. Predigt, 9,
der kathol. Kirchen Hauptbahnhofs.
m. Pred.— Am., 2. u. 3. Sonntag des Monats um 4 And. m. Segen,
9½ Hochamt, 11 D. Singm. m. Pred.] am 3. m. Pred.
— 3 Vesper, 4 Christenl. u. And. St. Kolumba. H. Messen: 6, 7 Hochm. Seg., ½7 sakram. And. m. Pred. amt, 8 m. Pred.(fällt während der 51. Andreas. H. Messen: 5½, 7, 9) Schulferien aus, 9½ Hochamt. 11 Hochamt, 11 D. Singm. m. Pred.— D. Singm. m. Pred.— 2½ Christenl. 2½ Christenl. u. And. m. saxrament.] m. And. u. Seg., 5 Kompl.(jeden 2. Segan#n Feiertagen 2½ Uhr Vesper.] Sonntag im Monat Brudersch.-And. 6 Uhr Komplet), 6½ And. m. Pred.] m. Umgang), 6 Pred., Seg. u. Rosenk. St. Marlä-Himmelfahrt. H. Messen: St. Geroon. H. Messen: 5½ m. Pred. 6 m. Pred., 7, 8 m. Pred.(fällt in 6¼, 7, 8 m. Pred., 9 Hochamt. 10¼ den Ferien aus), 9, 10 Hochamt, Schulm., 11 D. Singm. m. Pred.— 11½ m. Pred.- 2½ sakram. And.) 2½ Christenl. m. And. u. Seg., 5 m. Katechese, 5 And. m. Pred. abwechs. Kompl. o. And. d. Aloisian 8t. Ursula. H. Messen: 5½, 6¼, 7, Bündnisses, 6 Rosenkr.- od. Bruder8 m. Pred., 9 Schulmesse,(7 u. 9 schafts-And. m. Pred.
abwechs. m. Pred.), 10 Hochamt, 1112 St. Martin. H. Messon: 5½, 6½ m. Seg., z. Pred.— 2½ Christenl. m. And.] 8 D. Singm. m. Pred., 9½ Hochh. Seg., 5 And. m. Pred.
Minoriten. H. Messen: 7, 8½.Pred.
10 m. Pred. für kath. Militar,
amt, 11 D. Singm. m. Pred.— 3 And. m. Christenl. u. Seg., 6 And., 6½ Pred.
Badstraße 5.
Uuterhaus, 5 luft. Räume,
ar. Hof, im Pr. v. 60 zu mielen ges. Fr.=Off. u. Nr. 1846 a. d. Gesch. d. Bl.
Ein Mansardenzimmer,
heizbar, an einzelne Person zu ver mieten. Marzellenstraße 66.
3. Etage
in
herrschaftlichem Hause zu vermie Off. erb. u. Nr. 1849 a. d. Gesch. d.
Ladenlokal
sofort zu vermieten.
Antwerpenerstraße 38.
zu jedem Geschäft passend, zu mieten. Besch. Venloerstraße 439A.
bess. Fräulein zu vern Kl. Budengasse 14.
Wohnung, Sroder.Zim, für 2
bzw. 45 M. Besch. Jakobstraße 24.
Möbliert. Wohn= und I. Etage
vermieten.
an 1 oder 2 Herren z Pfeilstraße 37.
Souterrain
vermieten.
Werkstelle zu Perlenpfuhl 18.
9
Gr. Neugasse
Direkkonen Cöin, Essen, Elberfeld u St. Johann=Saarbrücken in der Zeit vom 1. April bis einschtießlich 30. April 1903 aufgefundenen herrenlosen und nicht zurückgesorderten Gegenstände im ehemaligen Güterschuppen auf Bahnhof Cöln=Süd Zahl
seig ert werden.
ahlung öffentlich verDie Verkaufsbedingungen werden im Termine vor der Ausbietung der Gegenstände bekannt gemacht werden.
Cöln, den 12. August 1903. Königliche Eisenbahn=Direktion.
sowie frischgeschälte sächsische
Viktoriaerbsen.
Ferner von neuer Ernte(1903):
sächs. Riesenerbsen,
größte Hellerlinsen,
echt Odenwälder
Grünkorn
u. Grünrorn=Gries. Gustav
usch
Hohe Pforte 21.* Fernsprecher 1758.
Täglich
frisches Reh
ganz und zerlegt,
junge Gäuse,
franz. Poularden, und Tauben,
alles in prima frischer Ware, zu den billigsten Preisen, empfiehlt
Kolumbastraße 15. Tel. 943.
Gegründet 13
1
s
Nur so lange Vorrat.
Ein größerer Posten
Mark.50.
la. Qualität.
Jah. Zußien Schuhmachermstr. :<space> I n t y,<space> H e y e s t r a ß e<space> 1<space>
Um damit zu räumen
werden
reine ganze
), er am verfl. Sonntag in der Kirche in Nippes mitgen. hat. d.
wieder abzug., falls nicht. w. Anzeige erfolgen, weil selb. erkannt worden ist.
Peter Hoffmann.
Zeitungen
zum Einpacken, Tapezieren
usw., so weit der Vorrat reicht, zu folgenden Preisen abgegeben:
4 Ctr. M. I, 75. 1 Ctr. M..50 1 Ctr. M..—.
Geschäftsstelle der
Kölnischen Volkszeitung
und Handelsblatt. F
Der K
und versch Nordd. Al und dem hebung be Lüge ger Beleidigun bedeute. tanismus“ gegenüber Sachlichkei grob und Presse zu selbst. W jemand d Kaiser und entbehrt, er regelrei gemacht h hat nur n korrespond rühre vom Auseinand Aussch Arbeits Urteil hat hatte eine schreiben! verbandes gung entle Fabrikleitt verbandes Entlassene Klage bei die Firm 4 v. H. k aus der d Koalitions bemerkt de veranlasser botes sein Den wirft ein betitelt, des Socia Vourgeois ganisation steigenden herbeigefü einer in tastrophe Hoffnunge socialem, nicht weni des Vorw zum Stur mus lähr deutschen nie verfan in Erschei des deutse diskutieret trachten. dafür, da schaft— propagiert genannte Standpun kann die Die
letzten Zei Dresdener Streit ge ja sehr w frage“ me sind die Vicepräsik Schritt w praktische seit mehr geringerei und geger wissen.: Schweiger auch eine Aussicht Der fr. Amt im 9 zur Linder Schlesiens einmal ei keiten, die
In 1
weilt seit ragenden Ansichten Krisis ein Kaisers i Geladener ruhig an, gemein is bedrückti die Ungal hat; den betrachtet Zerstörun Staatsver Audienz

Rölner Local-Anzeiger Nr. 235 4 Samstag, 29. August 1903
Was giebt's Neues?
Der Kaiser und das Jesuitengesetz. Der Reichsbote und verschiedene andere Blätter thun sehr entrüstet, weil die Nordd. Allg. Ztg. die Behauptung, daß zwischen dem Kaiser und dem Reichskanzler eine Auseinandersetzung über die Aufhebung bes§ 2 des Jesuitengesetzes stattgefunden habe, eine Lüge genannt hat. Diese Grobheit sei eine Ungehörigkeit und Beleidigung, da„Lüge“ eine Behauptung wider besseres Wissen bedeute. Ein Blatt, das die Klopffechterei gegen den„Ultramontanismus“ als Sport betreibt, findet sogar, daß die Offiziösen gegenüber den ultramontanen Zeitungen sich vor Verbindlichkeit, Sachlichkeit und Demut kaum zu lassen wußten, aber unnötig grob und verletzend würden, wenn sie es mit der protestantischen Presse zu thun hätten. Diese kindische Behauptung richtet sich selbst. Was den Ausdruck„Lüge" angeht, so muß doch irgend jemand die Erzählung von der Auseinandersetzung zwischen Kaiser und Kanzler aufgebracht haben. Da sie jeder Grundlage entbehrt, muß es wider besseres Wissen geschehen sein; also hat er regelrecht gelogen. Daß der Reichsbote sich der Lüge schuldig gemacht habe, hat niemand angenommen oder behauptet. Er hat nur weitererzählt, was er gehört hatte. Die Südd. Reichskorrespondenz behauptet, das erste Dementi der Nordd. Allg. Ztg. rühre vom Kaiser selbst her,„der selbst die Nachricht über die Auseinandersetzung mit dem Kanzler für unwahr erklärt habe“.
Ausschließung der Koalitionsfreiheit durch den Arbeitsvertrag ist ungültig. Dieses bedeutungsvolle Urteil hat das Amtsgericht in Mühldorf a. d. Jun gefällt. Dort hatte eine Firma ihre sämtlichen Arbeiter einen Revers unterschreiben lassen, wonach keiner Mitglied des deutschen Holzarbeiterverbandes sein durfte, widrigenfalls jeder Arbeiter ohne Kündigung entlassen werden dürfte. Am 29. April d. J. entließ die Fabrikleitung 31 Schreiner, welche Mitglieder des Holzarbeiterverbandes waren, aus obigen Gründen ohne Kündigung. Die Entlassenen erhoben, da kein Gewerbegericht vorhanden war, Klage beim königlichen Amtsgericht. Das Amtsgericht verurteilte die Firma zur Zahlung von zusammen 1030 M. Löhne mit 4 v. H. Ziunsen an die entlassenen Arbeiter. Dieses Urteil, das aus der den Arbeitern durch§ 152 Gewerbeordnung gewährten Koalitionsfreiheit die folgerichtige Konsequenz zieht, wird— so bemerkt dazu die Soc. Praxis— vielleicht manchen Arbeitgeber veranlassen, in Zukunft von der Aufnahme eines Koalitionsverbotes seiner Arbeiter im Arbeitsvertrage abzusehen.
Den Glauben an den großen„Kladderadatsch“. wirft ein badisches socialdemokratisches Blatt, Volksfreund betitelt, jetzt vollends über Bord, denn es schreibt:„Der Sieg des Socialismus ist nicht das Produkt des Zusammenbruchs der Vourgeoisie, sondern er wird durch die methodische legale Organisation, durch die geistigen und materiellen Kräfte und den steigenden Einfluß des Proletariats auf allen Gebieten herbeigeführt werden. Nicht auf die halbmystische Erwartung einer in näherer oder fernerer Zukunft hereinbrechenden Katastrophe setzt das aufgeklärte klassenbewußte Proletariat seine Hoffnungen, sondern auf den Erfolg seiner Arbeit auf geistigem, socialem, ökonomischem und politischem Gebiete. Wir waren nicht wenig erstaunt, dieser Tage in einem Versammlungsbericht des Vorwärts zu lesen, der Generalstreik sei ein=Mittel zum Sturze der Klassenherrschaft=; der Parlamentarismus lähme die srevolutionäre Energies des Proletariats. Beim deutschen Proletariat hat der=Generalunsinns des Generalstreiks noch nie verfangen und wir glauben auch nicht, daß die am 16. Juni in Erscheinung getretene=Lähmung der revolutionären Energie des deutschen Proletariats= Anlaß geben wird, über Dinge zu diskutieren, die wir seit bald 30 Jahren als überwunden betrachten. Aber der Berliner Vorgang ist der schlagendste Beweis dafür, daß die Theorie vom Zusammenbruch der Kapitalsherr= schaft— unserer ganzen Praxis zum Trotz— noch immer propagiert wird und einflußreiche Anhänger hat.“ So das genannte socialdemokratische Blatt; wenn es auf diesem seinem Standpunkte behartt, was wir aber vorerst noch nicht glauben, kann die Sache ja noch interessant werden.
Die socialdemokratischen Versammlungen der letzten Zeit lassen immer deutlicher erkennen, daß es auf dem Dresdener Parteitage wegen der„neuen Taktik“ einen bitteren Streit geben wird. Bebel und sein„zielbewußter“ Anhang haben ja sehr wohl erkannt, daß hinter der„elenden Vicepräsidentenfrage“ mehr steckt als eine bloße Form= und Etikettenfrage. Es sind die„Revisionisten“, welche die bedingungslose Annahme des Vicepräsidentenpostens befürworten, weil sie darin einen weiteren Schritt weg von den Bahnen der„Unentwegten“ zur positiven, praktischen Reformarbeit erblicken. Bebel, der diese Richtung seit mehr als einem Jahrzehnt leidenschaftlich, aber mit stets geringerem Erfolge bekämpft, will nun endlich dem„Vertuschen und gegenseitigen Komödienspiel der Partei“ ein Ende gemacht wissen. Der Parteitag soll die„Revisionisten" endlich zum Schweigen und zum Gehorsam bringen. Er wird ohne Zweifel auch einen Beschluß im Sinne Bebels fassen, wenngleich ohne Aussicht auf Wirkung.
Der französische Botschafter in Berlin hat dem Auswärtigen Amt im Namen des Präsidenten der französischen Republick als Beitrag zur Linderung der Not in den vom Hochwasser heimgesuchten Bezirken Schlesiens die Summe von 5000 Francs übergeben. Endlich doch efnmal ein Zeichen der Gegenliebe für die zahlreichen Liebenswürdigkeiten, die von deutscher Seite den Franzosen schon erwiesen wurden.
In Ungarn dauert die Krisis an. Kaiser Franz Joseph weilt seit einiger Zeit in Pesth, um von sämtlichen hervorragenden ungarischen Staatsmännern und Parteiführern ihre Ansichten über die Lage und ihre Vorschläge zur Lösung der Krisis einzuholen. Die Audienzen finden im Arbeitszimmer des Kaisers in der Ofener Hofburg statt. Der Kaiser empfängt die Geladenen, an seinem Schreibtische sitzend. Er hört den Vortrag ruhig an, nur selten eine Frage dazwischen werfend. Aber allgemein ist der Eindruck der, daß der Kaiser über die Lage sehr bedrückt ist und sehr ungehalten ist über die Schwierigkeiten, die Ungarn durch die nationalen Armeeforderungen geschaffen hat; denn das gemeinsame Heer ist des Kaisers Augapfel, er betrachtet es als seine persönliche Sache. Er fürchtet von der Zerstörung der Einheitlichkeit der Armee die der dualistischen Staatsverfassung. Es klingt nicht unwahrscheinlich, was von der Audienz des Grafen Julius Andrassy verlautet, daß nämlich der
Monarch zu ihm gesagt haben soll:„Ich bin ein sehr alter Mann, habe mir die Ruhe verdient. Ich kenne keinen Fall, daß ein anderer Herrscher in so hohem Alter vor so schwere Regierungssorgen gestellt worden ist." Daraus geht deutlich hervor, wie verwickelt und schwierig die krisenhafte Lage der Monarchie jetzt ist und wie schwere Kümmernisse sie dem greisen Kaiser bereitet. Um sie zu lösen bedarf es einer starken und weisen Hand. Oesterreich=Ungarn steht vor einer der verhängnisvollsten Entscheidungen.
Ermordung eines amerikanischen Vicekonsuls. Der
amerikanische Gesandte in Constantinopel benachrichtigte seine Regierung, daß der amerikanische Vicekonsul in Beirut ermordet worden sei. Der Gesandte teilte weiter mit, daß die Ermordung des amerikanischen Vicekonsuls in Beirut am Sonntag stattgefunden hat und daß die Vereinigten Staaten strenge Bestrafung der Schuldigen verlangen würden. Präsident Roosevelt hat auf die Nachricht hin Befehl gegeben, das europäische Geschwader der Vereinigten Staaten solle sich unverzüglich nach Beirut begeben. Das Staatsdepartement in Washington erhielt eine weitere Kabelmeldung, die besagt, der türkische Minister des Aeußeren leugne entschieden jede Kenntnis von der Ermordung des amerikanischen Vicekonsuls in Beirut und versuche, sie als unglaubhaft darzustellen. Die Entsendung amerikanischer Kriegsschiffe nach Beirut wird hier als Vorsichtsmaßregel aufgefaßt. Bis die näheren Umstände der Ermordung amtlich genau bekannt sind, werde das drastische Mittel nicht angewendet. Das Marinedepartement kabelte um Mitternacht an Admiral Cotton nach Nizza, sofort nach Beirut in See zu gehen. Der ermordete Vicekonsul heißt Magelsen und ist norwegischer Herkunft.
Der Aufruhr in Mazedonien. Der bereits gemeldete Dynamit=Auschlag gegen den aus Bulgarien kommenden Konventionalzug geschah durch eine eingeschmuggelte mit einem Uhrwerk versehene Höllenmaschine. Dieselbe explodierte im letzten Wagen. Die Getöteten(6) und Verwundeten(18) waren fast sämtliche türkische Frauen und Kinder. Die Spuren des Attentats weisen auf bulgarische Komitatschis.
Feuilleton des Kölner Local Anzeiger. 29. August 1903.
5- In der Sommerfrische.
[241 Novelle von John=Arnstadt.
Die Baronin erglühte wie ein fünfzehnjähriges Backsischchen die Situation war aber auch zu peinlich. Da— zum Glück — erschien der Oberkellner und rief den Arzt ab, der sich auch eiligst erhob, aber sofort wieder zögernd verharrte und Irmgard nachblickte, welche mit ihm zugleich aufgestanden war und, ihren Arm um seines Knaben Nacken legend, in herzlichen Worten bat: Komm, mein Junge, ich will dich zum Automaten führen.“
Es war ein reizendes Bild, das schöne schlanke Mädchen, sich u dem Kleinen niederbeugend. Freilich, nur drei Schritte weit auerte Fredys Geduld; dann riß er sich aus Irmgards Arm los, stellte sich wie ein Kavalier vor sie hin und sagte mit komisch tiefer Verbeugung und den Hut in der Hand:„Bleib mal stehen! Du darfst mich nicht führen; aber ich will dich führen! Gieb acht, wie man da spricht! Papa hat mich's gelehrt. Also: Ich bin Fredy Hamburger; kann ich die Ehre haben?“
„Alles, auch der glückliche Papa des kleinen Schwerenöters lachte, als er sein Aermchen zierlich bog und Irmgard wirklich den ihrigen hineinlegte und das ungleiche Paar dem Schokolade spendenden Automaten zustrebte.
„Scharmant, das muß ich sagen!“ rief da eine ganz fremde Stimme, und wie aus der Erde gewachsen erschien ein Herr im hellen Sommeranzug und braunlockigem Haar und Bart, an den in diesem Augenblicke nur der Doktor gedacht hatte, denn der wollte ihm— durch den Kellner benachrichtigt— eben entgegengehen. Es war Redacteur Rudgloff aus New=York. Das Erstaunen war ein allgemeines, denn an die Anwesenheit der Baronin Lidgenstein hatte Rudgloff nicht gedacht und wiederum die Leitemannsche Familie wohl eher an des Himmels Einfall, als an das Wiederauftauchen des Berichterstatters.
Die Verbeugungen und Begrüßungen wollten gar kein Ende nehmen, sogar der kleine Fredy schwang sein blaubebändertes Matrosenhütchen, erlaubte aber doch nicht, daß seine Dame wieder an den Tisch zurücktrat; sie mußte mit ihm fort zu dem Automaten. Daher ließ sich Rudgloff ohne Frage auf ihrem Platz neben Annemarie nieder und begann. dem herzigen, kleinen Mädchen tief in die Blauaugen blickend, sogleich zu plaudern: „Nun, was sagen Sie, meine Gnädigste? Glauben Sie jetzt an meinen besonderen Stern?“
„Wer weiß,“ lachte die Kleine,„ob es dem Sonntagskinde diesmal ein guter Genius war, der es hierher geführt. Sehen Sie, bitte, einmal nach Papa hin, wie er neben Frau Baronin sitzt, ganz nach Uhland:=Und was er sinnt, ist Rache.: Sie kommen doch nur in dies Seebad, ihn um eine Arbeit zu bestürmen.“
„Teilweise, ja. Indes meinen größten Sieg erhoffe ich von anderer Seite.“
„Ah! Frau Baronin von Lidgenstein!
„Nein, gewiß nicht, höher hinauf!“
„Höher ist wohl nicht möglich, sintemalen wir Prinzessinnen von Geburt nicht hier haben.“
„Kennen Sie die Rangliste der Kurgäste so genau?“
„Na, doch durch die Kurlisten.“
„Die haben den eigentlichen Charakter der Fremden nicht verzeichnet, gnädiges Fräulein. Zum Beispiel, daß gewisse vier Wände eine Königin umfrieden, steht nicht einmal darin.“
„Wie sagen Sie, Herr Rudgloff? Eine wirkliche Majestät von Gottes Gnaden!"
„Eine wirkliche Majestät von Gottes Gnaden!“ Annemarie sprang auf:„Papa, hörst du?“
„Was denn, mein Kind?“
„Hier badet eine wirkliche Königin!“
„Ei, was du sagst! Ist das wahr, Herr Doktor Hamburger?“ Durch einen ungesehenen, zarten Fußtritt von seinem Freunde Rudgloff verständigt, nickte dieser:„Es ist wahr, sie erscheint früh stets zuerst und meist in ihrem Purpurmantel.“
„Ah, die Sonne!“ jubelte Annemarie.
Der Redacteur flüsterte:„Aber nicht die himmlische, sonde die Gnadensonne zweier blauen Augen.“
Wie das junge Mädchen errötete! Nun, wenn dieser Zeitungsschreiber sich einbildete, in die Fußstapfen des Sekondeleutnants Felseck treten und sie mit plumpen Schmeicheleien ködern zu können, da war er auf dem Holzwege. Das Kind von damals war sie heute nicht mehr und sie wollte es ihm zeigen. Im gleichgültigsten Tone der Welt fragte sie:„Apropos, woher wußten Sie, daß wir hier waren? Und woher kennen Sie Frau von Lidgenstein?“
„Sie wissen doch, Königin, daß ich ein Sonntagskind und daher überall bekannt bin und auch alles weiß.“
Die Kleine sah ihn belustigt an:„Ach, da wissen Sie auch jedenfalls zu sagen, ob Papa heute Abend zugiebt, daß wir, meine Schwester und ich, auf ein Stündchen dem Tanz zusehen dürfen!“
„Nur zusehen? Das wäre doch grausam! Selbst mitschweben werden Sie, ganz entschieden! Darf ich um den ersten Tanz bitten?“
Der junge Mann hatte das letzte Wort noch nicht über die Lippen gebracht, als Annemaries Vater sich erhob und beinahe grollend befahl:„Jetzt gehen wir nach Hause, Kind! Es ist die höchste Zeit. Rufe deine Schwester!"
„Sehen Sie, welch großer Prophet Sie sind, Herr Rudgloff? Nun geht es ohne Gnade fort und nie wieder hierher; das weiß ich schon," flüsterte das Mädchen, indem es sich widerwillig anschickte, dem grausamen Wunsch Leitemanns nachzukommen und Irmgard, die noch am Automaten weilte, herbeizurufen.
Vergebens bat die Baronin:„Aber, lieber Professor, bleiben Sie doch! Thun Sie mir den Schmerz nicht an, mich allein hier zu lassen! Und mitten im Satze, in Ihrer Erklärung, wie Sie sich die tanzende Mänade von Ihrem künstlerischen Standpunkte aus vollendet denken, brechen Sie ab! Wie unliebenswürdig! Wollen Sie mir wieder eine schlaflose Nacht aufbürden? Und Ihre armen Töchter! Sie freuen sich so auf den Tanz! Kommen Sie; lassen wir der Jugend ihre Rosen! Wir ziehen uns unterdessen hinter jene Epheuwand zurück und reden etwas Vernünftiges.“
[Fortsetzung folgt.)
Tocales.
&a Vereinigte Stadttheater. Die Dekorationen zum Freischütz, der am 1. September neu einstudiert in Scene geht, rühren von Lütkemeyer(Koburg) her. Hr. Lütkemeyer wird der Vorstellung beiwohnen, um besonders die Ausführung der Wolfsschlucht persönlich zu überwachen.
9 Reifeprüfung. Die mündlichen Retfeprüfungen an den gewerblichen Lehranstalten fanden wie folgt statt: an der Könlglichen Baugewerkschule am 11. und 12. August; an den Königlichen Vereinigten Maschinenbauschulen am 19., 20. und 21. August und an der Kunstgewerbeschule am 17. August. Den Prüfungen unterzogen sich insgesamt 79 Absolventen, welchen sämtlich das Zeugnis der Reife zuerkannt wurde.
8 Das Unterrichtswesen im katholischen Gesellenverein.
Der kürzlich verstorbene Rentner Hr. Ant. Scheben hat dem katholischen Gesellenhospitium zu Köln 300 M. zur Anschaffung nützlicher Lehrmittel für den Unterricht vermacht. Bei den großen Ausgaben, die der Unterricht im Gesellenverein jährlich verschlingt, ist die genannte Zuwendung eine dankenswerte Beihülfe zu nennen. Da während der eben beendeten Katholikenversammlung des öfteren der Gesellenverein und dessen Bestrebungen rühmend erwähnt wurden, so dürfte es weitere Kreise interessieren, wie weitgehend im hiesigen Gesellenverein das Unterrichtswesen ausgebaut ist. Es bestehen Fachabteilungen für Schreiner, Schneider, Schuhmacher, Metallhandwerker, Maler, Sattler, Tapezierer und Dekorateure, das graphische Gewerbe, Bäcker, in denen der gesamte gewerbliche und kaufmännische Unterricht von Fachlehrern erteilt wird; außerdem werden Kurse für Deutsch, Rechnen, Kalkulation, Französisch, Englisch und Stenographie abgehalten. Daß ein verartig ausgebildetes Unterrichtswesen bedeutende Kosten verursacht, bedarf keiner weiteren Begründung, zumal die bei Gelegenheit des Kolpingsfestes veranstaltete Ausstellung der in den einzelnen Fachabteilungen verfertigten Arbeiten klar bewiesen hat, daß der Unterricht im Gesellenverein hervorragende Erfolge aufzuweisen hat. Mögen daher einerseits zahlreiche Freunde des Handwerkerstandes und der Handwerkerjugend dem Beispiele des hochherzigen Geschenkgebers folgen und anderseits die Eltern der Gesellen ihre Söhne dem Gesellenverein zuführen! Mögen vor allem die Gesellen die hohe Bedeutung des Gesellenvereins erkennen und seiner Fahne folgen.
10 Tödlicher Unfall. Gestern Nachmittag gegen 3 Uhr stürzte ein älterer Dachdecker an einem Neubau in der Liebigstraße in Ehrenfeld vom Dache durch einen Lichtschacht in den Keller. Er erlitt so schwere Schädelverletzungen, daß er bereits nach wenigen Minuten starb.
W Ertrunken. Gestern Nachmittag gegen 4 Uhr fiel am Kaiser Friedrich=Ufer ein dreijähriges Kind in den Rhein und ertrank. Trotz sofort angestellter Rettungsversuche konnte das Kind nicht aufgefunden werden.
Aus Vororten
ur Mülheim a. Rh., 27.Ang.1903. Von einem herben Schicksalsschlage wurde eine hiesige Kaufmanusfamilie betroffen. Die Frau des Kaufmannes war mit zwei Kindern zur Erholung aufs Land gereist. Während die Frau nun ihrem Manne die glückliche Ankunft mitteilen wollte, fiel ihr Söhnchen beim Spielen in einen vor der Wohnung vorbeifließenden Bach und ertrank.
* Rheinhöhe am 28 August, abends 7 Uhr:.37 m—.23.
* Wasserwärme am 27. August. mitt. 12 Uhr: 15½, abds. 7 Uhr: 150R.
„ am 29. August. morgens 7 Uhr 15° R.
Weiss- und Rotweine
(vorzügliche Krankenweine, garantiert rein),
nur aus Crauben der Mitglieder gekeliert, empfehlen die 25 vereinigten Winzervereine des Rhein. Bauernvereins.
Kontor: Gladbacherstrasse 46.
Probierstube: Hotel Oranien, Wallrafsplatz.
„ Rest. Ant. Kraus, Köln=Lindenthal, Dürenerstr. 235. Niederlagen: Halbmond=Drogerie, Altermarkt 59 Mauriteus=Drogerie, Marsikstein.
Drogerie„Zur Eule“, Weyerstraße 98.
Kaiser Wilhelm=Drogerie, Christophstraße 54.
Michels(Kreelhaus Nachf.). Drogerie, Deutz, Siegburgerstr. 44. Colonia=Drogerie, Aachenerstraße 44.„
Man achte auf Etikett und Korkbrand!!

Seite 4.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 235 9 Damotag. 5. August 103.
50. Generalversammlung der Katholiken Deutschlands.
Das Festmahl.
2. Köln, 27.Aug.1903.
Nachmittags 3 Uhr versammelten sich etwa 500 Teilnehmer der Generalversammlung zum fröhlichen Schlußmahle im Prunksaale der Bürgergesellschaft. Die Tafel hatte einen auserlesenen Schmuck erhalten. Prächtige Blumensträuße zierten die Ehrentafel, während die übrigen Tische mit Rosen in reicher Fülle geschmückt waren. An der Stirnwand war ein herrlicher Palmenhain geschaffen worden, in dem die Büsten des Papstes und Kaisers aufgestellt waren. Herrliche Oleanderbäume und Palmen zierten Saal und Bühne. Um die Ausschmückung hatten sich die Herren Gärtner Best und Gipprich verdient gemacht.
Kurz nach 3 Uhr erschienen die beiden Kardinäle; auch der Erzbischof van den Branden, Bischof van Euch und Weihbischof Müller, sodann mehrere Prälaten nahmen an der Schlußfeier teil. Die Ehrenplätze nahmen ein die Eminenzen Ferrari und Fischer, Erzbischof van den Branden, Präsident v. Orterer. Außerdem hatten u. a. an der Ehrentafel Platz genommen die Bischöfe van Euch und Müller, Frhr. v. Stotzingen, Graf Praschma, Graf Beissel, Oberbürgermeister Becker, Graf Droste, Justizrat Cnstodis, Falk III, Generalvikar Dr. Kreutzwald, Dompropst Scheuffgen, die Prälaten Dr. Hülskamp und Werthmann, die Redner der öffentlichen Versammlungen, die Vorsitzenden der Kommissionen, des Centralkomitees und Mitglieder des Lokalkomitees. Die Bürgergesellschaft und ihr umsichtiger Direktor Hr. Cader hatten eine Ehre darein gesetzt, auch diesen Teil der Jubelversammlung zum guten Gelingen zu bringen; Küche und Keller boten auserlesene Sachen, die Bedienung war eine prompte. So konnte es nicht fehlen, daß von vornherein vortreffliche Stimmung vorhanden war, die bei zündenden Ansprachen noch gesteigert wurde.
Den ersten Toast auf Papst und Kaiser brachte Hr. Dr. v. Orterer aus. Der letzte Akt eines überaus erhabenen Schauspieles hat begonnen. Noch einmal liegt es dem Leiter der Versammlung ob, einer Pflicht zu genügen, einer ehrenvollen und erfreulichen: das Glas zu weihen den beiden obersten Autoritäten des Staates und der Kirche. Leicht giebt hier im h. Köln das Auge dem Sinne die Gedanken. Dort der Dom, das ewige Wahrzeichen, dort der Rhein, der mächtige Strom Deutschlands. Der Dom, das wunderbarste Gotteshaus, in dem Millionen Herzen ihr Gebet zu Gott gesandt, ist es nicht ein Symbol des heiligen weltumspannenden Glaubens; er erinnert an die ewige Stadt, wo der Christenheit Vater wohnt. Vierundzwanzigmal hat die Katholikenversammlung unter dem Pontifikat Leos XIII. getagt, immer war es ein herrlicher Abschluß, wenn ihm zu Ehren das Hoch erklang. Groß wäre der Jubel gewesen, wenn bei der Jubelfeier ihm zum 25. Male das Hoch hätte dargebracht werden können. Gott hatte es anders beschlossen. In Pius X. hat er uns ein neues Oberhaupt gegeben. Die Liebe zu Leo XIII. ist übergegangen auf Pius X. Mag Gottes Güte ihm eine lange, glückliche Regierung zu teil werden lassen. Eine angenehme Pflicht der Katholikenversammlung ist es auch, des Herrn des Landes zu gedenken, in dem sie tagt. Das ist immer so geschehen, es geschehe besonders hier in Köln.
Es war ein erhabenes Schauspiel, als in Rom der Kaiser Wilhelm II. den Papst Leo XIII. besuchte. Das Herz aller Christen schlug höher, als sie das sahen: der thatkräftige Kaiser und der milde Papst, der Mann, der bestrebt, der ganzen Welt den Frieden zu geben. Es war ein historischer Moment. Die Deutschen aller Stände haben sich gefreut ob dieses Schauspieles. In dieser Provinz, in der der Kaiser ein freimütiges Bekenntnis des christlichen Glaubens gegeben, erinnern wir uns mit besonderer Freude des Kaisers und freudig stimmen wir ein in den Ruf: Papst und Kaiser sie leben hoch!
Den zweiten Trinkspruch brachte Se. Eminenz Kardinal Dr. Fischer aus. Es geziemt sich unser, des Mannes zu gedenken, dem vorzugsweise der glückliche Verlauf der Generalversammlung zu danken ist: das ist unser geehrter Präsident. Wir hatten die goldene Jubelversammlung, wir hatten aber auch einen goldenen Präsidenten, der wie ein geübter Stratege die Versammlungen geleitet; ein Mann, mächtig im Wort, er hat's gezeigt, nicht nur im Deutschen auch im Italienischen; ein Mann der Thatkraft, mit goldenem Herzen, mit treu katholischem und treu deutschem Herzen. Wir wünschen, daß Gott ihn lange erhalte, zum Wohle seines engeren und weiteren Vaterlandes, zum Heile der Kirche und der Generalversammlungen der Katholiken Deutschlands. Er lebe hoch!
Frhr. v. Stotzingen. In meiner Eigenschaft als Vicepräsident liegt mir die ehrenvolle Aufgabe ob, Ew. Eminenz und dem hohen Episkopat Deutschlands die letzten ehrerbietigen Grüße dieser Jubelversammlung zu widmen. Ew. Eminenz wollen meine aus treuem Sohnesherzen kommenden schlichten Worte väterlich wohlwollend entgegennehmen. Wenn der Sohn den Vater feiern soll, versagen ihm wohl die Worte; so sind auch die Gefühle der Liebe, Dankbarkeit und Verehrung der deutschen Katholiken gegenüber ihren Oberhirten zu mächtig, um entsprechend in Worte gekleidet werden zu können. Haben doch in den schwersten Zeiten unsere Oberbirten die Worte der Schrift erfüllt:„Der gute Hirt verläßt seine Herde nicht.“ Und unsere Generalversammlungen, wie haben die hochwürdigen Bischöfe von der ersten an dieselben mit Freuden begrüßt und mit ihrem Gebet und Segen sie gefördert! Die Namen zu nennen verbietet der Rahmen einer Tischrede. Allen den hohen Kirchenfürsten, die jemals unseren Generalversammlungen väterlich näher gestanden, sei auf der Jubelversammlung ehrerbietiges Gedenken gewidmet. Und heute, haben da nicht Deutschlands Oberhirten in jenen herrlichen Worten am Grabe des h. Bonifatius der Jubelversammlung das bedeutungsvollste Zeugnis gegeben, den schönsten Ehrenkranz gewunden?!
Wie erstatten wir den entsprechenden Dank? Die Wege im öffentlichen Leben sind heute vielleicht dunkler, schwieriger als je. Blicken wir da auf zu unseren Oberhirten; sie sind die leuchtenden Sterne, die uns den rechten Weg weisen. Unsere Oberhirten vereint mit Petri Nachfolger, wir in unbeirrter Unterordnung unter ihre Führung, so werden und wollen die Katholiken Deutschlands stets die richtige Bahn wandeln. Dies Gelöbnis— unser Dank! Die Gefühle, die Deutschlands Katholiken ihrem Episkopat entgegenbringen, konzentrieren sich heute auf den erhabenen Kirchenfürsten, der St. Maternus ehrwürdigen Stuhl ziert, auf den erhabenen, zu Deutschlands Freude und Stolz purpurgeschmückten Kirchenfürsten. Ew. Eminenz haben in Ihrer herrlichen Metropole, im heiligen Köln, die Jubelversammlung huldvoll aufgenommen. Ew. Eminenz haben durch Ihre Gegenwart, Ihr Gebet und Segen unsere Veranstaltung eifrig gefördert und mit herrlichen Worten zu begeistern gewußt. Und endlich gestern Nachmittag haben Ew. Eminenz unserer Versammlung die Weihe erteilt, indem Sie uns im Dome des heiligen Kölns kostbarste Schätze verehren ließen. Den Gefühlen der unwandelbaren Treue, Verehrung, Dankbarkeit der Katholiken Deutschlands gegenüber dem hochw. Episkopat Deutschlands wollen wir Ausdruck geben in dem Rufe: Se. Eminenz Kardinal Fischer lebe hoch!
Prälat Werthmann. Ein bitterer und strenger Befehl des Herrn Präsidenten des Lokalkomitees, dem meine Schwachheit nicht zu widersprechen wagt, aber nicht minder die Begeisterung des katholischen und deutschen Priesterherzens drängen mich, einen ebenso warmen wie ehrerbietigen und herzlichen Willkommengruß unseren erlauchten Gästen, den hochw. Kirchenfürsten, Erzbischöfen, Bischöfen, Sr. Eminenz dem Hru. Kardinal Ferrari, dem hochw. Hrn. Erzbischof von Thyrus, den hochw. Bischöfen von Lüttich und Namur, Nepi und Sutri und dem hochwürdigen apostolischen Vikar von Dänemark entgegenzubringen. Was soll ich sagen von diesem herrlichen und in der Geschichte der Generalversammlungen einzig dastehenden Ereignis, von dieser unerwarteten und unverdienten Ehre! Ein Kardinal, ein Kirchenfürst im Rate der katholischen Kirche, der vor wenigen Wochen im Verein mit unserem hochw. Hrn. Kardinal im Konklave der katholischen Kirche das höchste Oberhaupt gegeben hat und mit ihm vereint, fünf hochw. Bischöfe sind von Norden und Westen und Süden gekommen, um mit ihrer erlauchten Gegenwart unsere Jubelversammlung zu ehren, um ihre Sympathieen uns zu bezeugen und mit den kostbaren Geschenken, ihrem Segen, ihrem Gebete und ihren erbauenden, tröstlichen und hinreißenden Worten zu erfreuen! Welch ein Beweis ist dies für die Einheit der katholischen Welt, für die Einheit nicht nur im Glauben, sondern auch für die Einheit der Herzen. Wie beweist dies ferner die allgemeine Achtung, ja die länderdurchrauschende Freude, mit der die Katholiken der ganzen Welt dem Wirken der Katholiken Deutschlands Beifall spenden. Aber diese außerordentliche Ehre fordert mit logischer Konsequenz von uns eine ernste und süße Pflicht. Die Pflicht endloser nie versiegender Dankbarkeit. Ja Eminenz, hochw. Bischöfe, ich sage es voll Zuversicht, nicht allein wir, die wir hier versammelt sind, nicht allein die 20 000 Besucher der Katholikenversammlung, ja die zwei Millionen deutsche Katholiken sind stolz auf die Ehre, die sie uns erwiesen, sind getröstet durch die Stärkung, die Sie ihnen durch Ihre Worte gebracht, strahlen voll Freude wegen des Glanzes mit der Sie unsere Versammlung umgeben haben. Aber ich sage zu wenig. Mehr als Dankbarkeit sind wir Ihnen schuldig. Ew. Eminenz gestatten mir ein Geständnis. In Ihrer überaus herrlichen Rede von heute morgen haben Sie uns ein wenig betrübt. Das schöne Wort des h. Ambrosius„Bruder, liebe mich“, warum haben Sie es allein an Se. Eminenz den Erzbischof von Köln gerichtet, der es freilich tausendmal mehr verdiente, als wir. Warum richteten Sie es nicht an die ganze Versammlung, indem Sie sagten:„Katholische Brüder, liebet mich.“ Ich versichere Hochdieselben, alle hätten einstimmig und jubelnd geantwortet:„Wir lieben Dich mit einer ehrerbietigen, begeisterten, beharrlichen Liebe, die dauert bis ans Grab.“ Aber Ihre Frage war in der That nicht mehr nötig. Schon bei Ihrem ersten Erscheinen haben Ew. Eminenz aller Herzen gewonnen. Ja, Hochdieselben wollten heute Morgen uns etwas demütigen, indem Sie uns an den Diebstahl erinnerten, den wir vor mehr als sechs Jahrhunderten begangen haben, den Diebstahl nämlich der drei Häupter der h. Könige. Aber verzeihen Sie es, wenn ich sage, auch Sie haben einen großartigen Diebstahl hier begangen. Ew. Eminenz haben nicht nur drei Häupter, sondern 20000 katholische deutsche Herzen geraubt. Doch wir sind großmütig und verlangen kein Teilchen mehr zurück. Wir verzeihen nicht nur, sondern sagen:„Behalten Sie dieselben und nehmen Sie dieselben mit nach Mailand, und erfreuen Sie dieselben mit Ihrem Gebete und würdigen Sie dieselben Ihrer Liebe. Zum Ausdruck aber dieser großmütigen Gesinnung, dieser unwandelbaren Liebe und dieser unzerstörbaren Dankbarkeit lade ich die hochverehrten Gäste ein, nach deutscher Sitte das Glas zu ergreifen und nach italienischer Sitte sich zu erheben und zu rufen voll Jubel und Freude: Evviva! Es lebe der Kardinal Ferrari von Mailand.“
Se. Eminenz Kardinal Ferrari erhob sich und sagte, daß er beschämt sei von all der Liebe, die ihm entgegengebracht werde, und wenn ihm der Vorwurf gemacht werde, daß er das Wort des h. Ambrosius:„Bruder, liebe mich“, nur an Se. Eminenz den Kardinal von Köln gerichtet habe, so müsse er erklären, Se. Eminenz sei der Vater all der Anwesenden, und wenn er den Vater liebe, so habe er auch die Kinder in sein Herz eingeschlossen, und gern nehme er deshalb diese zwanzigtausend von ihm geraubten Herzen mit nach Mailand und empfehle sie dem h. Martyrer dieser Stadt und erbitte für dieselben Standhaftigkeit im Bekenntnisse des Glaubens und herrliche, dauernde Früchte in ihren und allen katholischen Herzen, dauernde Früchte aus dieser so wunderbar verlaufenen, unvergleichlichen Versammlung.
Graf Hans v. Praschma: Gaude felix Agrippina sanctaque Colonia! So empfing uns am Begrüßungsabende der Vorsitzende des Lokalkomitees und in demselben Sinne lautete die Begrüßung des Herrn Oberbürgermeisters. Ja, Köln freute sich, das haben wir alle schon bei unserer Ankunft gesehen. Wenn sonst dem Fremden bei seiner Ankunft das Gitter der Eisenbahnbrücke— das einzige Unschöne in Köln—(Heiterkeit) die Aussicht benahm, so haben wir von dieser Unannehmlichkeit jetzt wenig gemerkt, durch das Gitter leuchtete die prüchtig geschmückte Stadt hervor. Heute sagen wir: Gaudeamus, wir freuen uns, daß wir ein Köln haben, das uns seine Mauern geöffnet hat. Es ist der Mittelpunkt Deutschlands geworden, das muß der Neid ihm lassen.(Heiterkeit.) Wie haben wir uns heimisch gefühlt in seinen Mauern Wir haben es auch nicht anders erwartet. Was wäre
Deutschland ohne den deutschen Rhein, der Rhein ohne Köln! Redet man denn so oft von einer deutschen Elbe oder einer deutschen Spree als von einem deutschen Rhein! Die Zeit ist zu kurz, die Worte sind zu schwach, um Köln gebührend zu feiern. Schlichte Worte aus warmem Herzen sind es, mit denen wir danken für alles Entgegenkommen, auch den städtischen Behörden, für alles, was uns geboten wurde für Geist und Körper. Köln, das deutsche, das einzige h. Köln, sein Oberbürgermeister, seine Bürger und nicht an letzter Stelle seine Bürgerinnen, sie leben hoch!
Hr. Oberbürgermeister Becker. Als Vertreter der Stadt Köln habe ich das Bedürfnis, ohne Verzug zu antworten auf die Worte meines Vorredners. Köln der Mittelpunkt; das eröffnet die Perspektive auf die Hauptstadt, eine verlockende Aussicht, die einem ehrgeizigen Oberbürgermeister einige schlaflose Nächte machen könnte. Unsere Ausgaben sind allerdings in letzter Zeit großstädtisch geworden.(Heiterkeit.)
Unter den zahlreichen Versammlungen, die Köln mit ihrem Besuch beehren, weiß ich keine von der Bedeutung in sich und in der Zahl ihrer Besucher als die des deutschen Katholikentages. Es ist das zweite Mal, daß ich Ihre Generalversammlung hier begrüßen kann. Ich leugne es nicht, daß schon das erste Mal die Einigkeit des Glaubens, die Geschlossenheit aller Gedanken auf einen Punkt, das Durchdringen des Glaubens in alle Verhältnisse mir außerordentlich imponiert hat. Diese Empfindung habe ich diesmal in noch stärkerem Maße gehabt. So kann ich von Herzen meine ganze Anerkennung aussprechen für das, was für die Mitglieder Ihrer Konfession von diesem Tage ausgegangen ist. Ich bin der Meinung, daß Ihr Beispiel auch anderen christlichen Konfessionen nur zum Segen gereicht.(Stürmischer Beifall.)
Und so habe ich nicht nur namens der katholischen Bürger, sondern auch namens der gesamten Bürgerschaft Ihnen zu danken. Der Dank liegt denen ob, die solche Versammlungen in ihrer Nähe hatten; ihnen fällt die erste Frucht derselben zu. Ich danke Ihnen, daß Sie Ihre Jubelversammlung bei uns abgehalten haben. Haben Sie die Güte, bald, vielleicht nach fünf Jahren wiederzukommen. Dann werden wir auch, wenn die Stadtverordneten wollen, eine schöne neue Rheinbrücke haben, welche nicht mehr durch ein Gitter die Aussicht versperrt. In diesem Sinne: glückliche Heimkehr, auf Wiedersehen! Die Jubelversammlung der Katholiken Deutschlands, die hier abgehalten wurde, lebe hoch!
Graf Droste widmet dem Lokalkomitee, besonders dem Vorsitzenden desselben, Hru. Justizrat Custodis, ein Hoch. Keine Versammlung, namentlich auch bezüglich der Presse, sei so gut vorbereitet gewesen, als diese.
Hr. Custodis glaubt den größten Teil dieses Lobes auf den Vorsitzenden der Kommissionen und die Mitglieder derselben abwälzen zu müssen. Ihnen galt sein Hoch.
Weihbischof Müller, als letzter offizieller Redner, widmet den Rednern der öffentlichen Generalversammlungen sein Hoch.
Gemeinschaftliche Lieder, von denen besonders das Festlied des Hrn. Geh. Sanitätsrats König, sowie das dem Präsidenten v. Orterer gewidmete Lied des Hru. Kaufmanns Fritz Schlagwein, von zündender Wirkung waren, leiteten zu den einzelnen Toasten über. Lange noch blieb die Corona in anregendem Gespräch zusammen. Einig war man in dem Urteil, daß das Festmahl ein würdiger Abschluß der glänzenden Tage des Katholikentags war.
*
FT. Die Festversammlung des Verbandes der Windthorstbunde Deutschlands, welche Mittwoch Abend im großen Saale des Fränkischen Hofes stattfand, gestaltete sich zu einer glänzenden Auerkennung der Bestrebungen des Verbandes und war zweifellos auch eine der schönsten Sonderversammlungen während des Katholikentages. Der Festsaal blieb bis zum Schluß überfüllt, während die Galerie von Damen besetzt war. Von den hervorragenderen Ehrengästen erwähnen wir Karl Fürst zu Löwenstein, den Kammerpräsidenten Rektor Dr. von Orterer, Vorsitzender der Katholiken= versammlung, Reichs= und Landtagsabgeordneten Justizrat Trimborn, die beiden Ehrenmitglieder des Verbandes, Rechs= und Landtagsabgeordneter Geheimrat Roeren sowie Landgerichtsrat Marx(Elberfeld), Seminarpräses Lausberg, Domkapitular Dr. Steffens, Oberpfarrer Lenzen, Reichstagsabgeordneter Erzberger u. a. Zum schönen Verlauf des Abends trugen außer Musikstücken und Liedern auch die vom Chor der Windthorstbunde Köln unter Leitung des Bundesmitgliedes, Herrn Theo Bornewasser, Lehrer am Realgymnasium in Köln=Nippes, musterhaft vorgetragenen Gesänge bei.
Hr. Alfred Fresen(Essen), stellvertretender Vorsitzender des Gesamtverbandes, eröffnete die Generalversammlung und freute sich, auf den Bund die Worte des seligen Hru. Weihvischofs Schmitz anwenden zu können:„Wir sind im ganzen Vaterlande nach jeder Richtung hin gewachsen.“ Nach schwungvoller Begrüßung der Ehrengäste übertrug er sodann den Vorsitz an den verzienten Präsidenten des Windthorstbundes Köln. Hru. Rechtsanwalts Dr Schroemvgens, welcher in zündenden Worten einen Trinkspruch auf Papst und Kaiser ausbrachte. Unsere politische Vertretung liege zur Zeit in den Händen vortrefflicher Männer; die Zeit aber, wo der katholische Volksteil keinen politisch geschulten Nachwuchs habe, dürfe nie wiederkehren. Die Jünger des Windthorstbundes wollen mitfechten für Wahrheit, Freiheit und Recht; dabei unterständen sie den ewigen Lehrern der katholischen Kirche. Pins X. sei somit in gewissem Sinne auch Lenker der Bunde, mofern, als darin nie etwas sich ereignen dürse, was vor seinem Auge nicht bestehen könne. Aber ebenso, wie es nie gelingen könnte, den Katholicismus aus den Herzen der Bundesbrüder zu reißen, würde es unmöglich sein, ihnen den überzeugten Patriotismus, die Liebe zum augestammten Herrscherhause zu nehmen. Begeistert stimmte die Versammlung in das auf Papst und Kaiser ausgebrachte Hoch ein.
Hr. Referendar Dr. Reuß sprach einen von dem Mitgliede des Kölner Bundes, Hru. Kaufmann Phil. Hilgers, verfaßten Prolog.
Oberlandesgerichtsrat Roeren. Schon seit Wochen habe er sich fest vorgenommen, die Versammlung des Windthorstbundes unter allen Umständen zu besuchen.(Lebhaftes Bravo.) Der Bund hat zwar seine Lebensfähigkeit gezeigt, aber noch immer nicht sich in der Größe entfaltet, die ihm nach seiner Bedeutung und seinen Aufgaben

Kölner Local-Anzeiger Nr. 235 4 Bamstag, 29. August 1903.
Seite 5.
zukommt. Und doch wäre es Pflicht eines jeden, der es gut mit der katholischen Sache meint, diesem Bunde alle Kräfte zu widmen (Bravo!) Was soll aus der Zukunft werden, wenn eine Jugend heranwächst, der die katholischen Ideale fremd sind? Wir stehen am Vorabend des großen Kampfes der religiösen und sittlichen Wogen, und die Zeit liegt nicht mehr fern, wo sich in diesem Kampfe nur noch zwei große Parteien gegenüberstehen. Daher ist es um so unbegreiflicher, daß so manche, die zu uns gerechnet werden wollen, dem Bunde gegenüber eine ablehnende Stellung einnehmen. Der eine oder andere Bund mag ja Fehler machen. Aber man soll nicht das Kind mit dem Bade ausschütten. Wer jetzt noch dem Bunde ablehnend gegenübersteht, der leidet entweder an unbegreiflichem Mangel politischen Verständnisses, oder er hat nie wirklich zum Centrum gehört. Diejenigen Vereine, die in ernster Arbeit sich emporzerungen unt viele Schwierigkeiten zu überwinden hatten, haben sich dann meist auch eine dauernde Stellung erworben. So wird und muß es auch mit dem Windthorstbund sein. Fahren Sie fort, in diesem Bund zu wirken mit der notwendigen Begeisterung, aber auch mit dem erforderlichen Ernst und mit Besonnenheit.(Lebhafter Beifall.)
Der Protektor der Windthornbunde, Karl Fürst zu Locwenstein freut sich, einer Versammlung des Gesamtverbandes beiwohnen zu können, da ihm die Teilnahme an der diesjährigen Generalversammlung desselben in Stuttgart leider unmöglich gewesen sei. Von der Großartigkeit der heutigen Versammlung ist er überrascht. Mögen die alten Herren an der Begeisterung der vielen anwesenden frischen jungen Bundesbrüder sich entflammen! Als Protektor des ganzen Verbandes dankt auch er allen den vielen Ehrengästen für ihre Teilnahme an der Versammlung.
Der Präsident des Katholikentages, Dr. v. Orterer, nahm hierauf, von der Versammlung lebhaft begrüßt, das Wort, um seine herzliche Freude über die Ziele und Zwecke des Bundes auszudrücken. Die Ziele seien nicht nur ideal hochstehende, sondern auch die für unsere Zeit denkbar praktischsten. Gerade in den Kreisen und in der Altersstufe, der Sie angehören, da müssen wir unsere Eroberungen machen. Wir rechnen auf Sie, möge es Ihnen gelingen, den Bestrebungen gerecht zu werden, die Sie sich gesetzt haben. Sie werden damit Kirche und Vaterland und unserer Partei die hervorragendsten Dienste leisten. Redner beglückwünscht die Windthorstbunde ferner zu ihren Erfolgen und zu ihrem Namen. Ich finde nicht Worte genug, um auszusprechen, wie mehr und mehr seit Windthorsts Tod ein stilles Heimweh sich eingestellt hat nach ihm, der uns ein treuer Vater und Berater war. Aber Gott hat es doch gefügt, daß Epigonen kamen, die sein Erbe treu bewahrt und gemehrt haben zur Ehre Gottes und zum Wohle des Vat rlandes. Richten Sie sich nach diesem Vorbilde. Halten Sie Windthorsts Andenken in Ehren und die großen Aufgaben, die Sie sich gestellt haben. Redner schließt mit einem begeistert aufgenommenen Hoch auf den Windthorstbund.
Landtagsabgeordneter Landrichter Marx(Elberfeld). Die Angriffe der Gegner, insbesondere der Bebel und Genossen, haben gezeigt, daß wir auf dem richtigen Wege sind. Unsere liberalen Gegner sind unserem Beis ele gefolgt und auch das ist ein Zengnis, wie notwendig die Gründung des Windthorstbundes war. In einem aber unterscheiden wir uns von den nationalliberalen Jugendbunden, in der Achtung vor der Autorität. Wenn etwas Sprengpulver in die nationalliberale Partei hineinträgt, dann sind es jedenfalls ihre Ingendbunde. Es ist ein mißlich Ding, eine alte Ruine dadurch erhatten zu wollen, daß man eine neue Etage daraufsetzt.(Große Heiterkeit). In den nächsten Wochen wird man den Verbandstag der nationalliveralen Jugendvereine tagen sehen, und es hat den Anschein, als wenn man dort sehr gründlich den alten Parteiführern die Wahrheit sagen wolle. Davon ist bei den Windthorstbunden nie die Rede; das ware auch bei ihnen gar nicht denkbar.(Sehr richtig.) Nötig ist der Bund, um unsere Ingend politisch zu erziehen. In den 70er Jahren war dies leichter, weil es damats dem Herzen eingeprägt wurde, wie man mit unserem Rechte umging. Heute treibt die Macht der Thatsachen nicht mehr so offensichtlich; daher muß die Belehrung hinzukommen, und diese bieten die Windthorstbunde; mit welchem Erfolge, das haben die letzten Wahlen gezeigt. Dem schön aufblühenden Kölner Bunde, der jetzt schon auf 1000 Mitglieder gekommen und zu den tüchtigsten gehört, der aber auch ganz besonders wichtige Aufgaben habe, galt des Reduers Hoch.
Seminarpräses Lausberg(Köln) richtete hierauf packende Worte der Anfenerung an die Mitglieser des Bundes, sich niemals zu ergeben einer Unthätigkeit und Gleichgültigkeit, die für die Aufgaben der Gegenwart kein Verständnis besitzt, und niemals auch dem Leichtsinn unserer Tage, der für höhere Interessen keinen Sinn hat. Redner widmete sein Hoch der„Generalität“ des Centrums und dem Windthorstbunde.
Die dritte, programmmäzig vorgesehene Rede hielt Kaplan Dr. Sonnenschein, Mitglied des Windthorstbundes Köln=Nippes, und zwar im Namen der Jugend auf den politischen Katholizismus, auf die Centrumspartei, auf deren Gewalt, Wucht und Unvergänglichkeit der Ziele hingewiesen werden muß. Wenn arer die Jugend diese preist, so finden wir trotz allem Pessimismus, dessen Berechtigung in vieler Beziehung ja vorliegt, daß das Centrum doch noch nicht gestorben ist. Der großen Vergangenheit der Centrumspartei gedenken die Windthorstbunde immerdar; nicht sind vergessen jene Helden, welche auf dem Schlachtfelde der Arbeit und der Ehre unterlagen und doch siegten. Redner erinnert an die einzelnen großen Parlamentarier, welche dahingegangen sind; im Verbande leben sie fort. Doch beherrscht letzteren auch das Gefühl einer realistisch aufgefaßten Gegenwart. Nicht jede Guirlands, welche aushängt, verstärkt das Gefühl der Sicherheit; vielmehr trägt das Centrum eine Dornenkrone. Mit dem Gefühl der schweren Aufgaben der Gegenwart verbinden aber dennoch die Bundesbrüder die Hoffnung auf eine gute Zukunft der Centrumspartei, welche sie nicht mit sich begraben wollen. Die Windthorstbunde sind schnell, weil sie Vergangenes, das Heute und Zukünftiges umfassen, wie es der jetzigen schnelllebenden Zeit auch entspricht. Wir brauchen aber die Zeit nur gut zu machen, dann wird jede gut sein; deshalb tragen die Windthorstbrüder die Hoffnung in sich, daß sie die Zukunft ideal machen können, wenn sie nur ihre gesamte Kraft dafür einsetzen wollen. Es giebt politische Gruppen, und Abteilungen darin, deren Wirken mit stillem Leuchten zu vergleichen ist. Der Verband aber möchte die Fackel sein, welche, leuchtend ins Land geworfen, einer neuen Centrumszukunft sich zuwendet. Auf die Fahne der Centrumspartei schaut eine ganze Welt, nicht bloß Deutschland, andere Länder sogar mit gewissem Neide und gewisser Shnsucht. Die Thräuen in den Augen des dem Katholikentag beiwohnenden Kardinals von Mailand sind vielleicht dahin zu deuten: Möchte doch in seinem Lande entstehen können, was der Centrumsturm bei uns ist! Möge aber auch anderen Ländern ein solcher Turm entstehen! Gleichwie aber in dem Organ des Verbandes, den Windthorstblättern, keine Zeile wirklicher Toleranz widerspricht, so anderseits sollen auch die Maßnahmen der Centrumspartei niemals mit den Bedürfnissen der Zeit in Widerspruch stetzen. Die Taktik der älteren Führer will die jüngere Generation anerkennen und leistet den heißen Schwur, daß wenn einmal das Centrum untergehen sollte, die Windthorstbunde nicht daran Schuld sein sollen. Diese wollen der Aufforderung des Präsidiums des Katholikentages„Sohn da hast du meinen Speer“ entgegenkommen, wenn sie auch hoffen, daß das Präsidium ihn noch viele Jahre führen kann. Schon jetzt aber wollen die Bundesbrüder sich üben, daß sie mit dem Speer immer ins Centrum
treffen, und dem Schwerte der immer jungen, weil immer sich rneuernden Centrumspartei, dem Schwerte Jungsiegfrieds, leisten die Mitglieder der Windthorstbunde den Schwur nie versinkender Treue zum Centrum.
Jubelnder, wiederholt wiederkehrender Beifall lohnte diese, von allen als die schönste Rede des Abends bezeichneten Ausführungen.
Justizrat Karl Trimborn. Gestern schrieb die Köln. Ztg. über den begeisterten Empfang des Kardinals Ferrari in der Festhalle: Wer es einmal erlebt habe, werde es nie vergessen. Dasselbe sage ich vom heutigen Abende. Aber der Gipfeipunkt war doch die letzte Rede. Das war Jung=Siegfried; das war ein Windthorstbündler, wie er sein soll. Wenn Sie alle von diesem Geiste erfüllt sind, dann wird der Windthorstbund die Traditionen des Centrums fortetzen und hochhalten auf Jahrzehnte hinaus.(Lebhafter Beifall.) Bei den letzten Wahlen habe der Bund vielerorts eine sehr fruchtbringende Thätigkeit entfaltet; aber ganz besonders habe sich doch der Kölner Bund hervor ethan, nicht zuletzt dank der Unermüdlichkeit seines Vorsitzenden, der den akademisch Gebildeten ein glänzendes Beispiel gegeben habe.(Bravo!) Der Windthorstbund will die Fahne des Idealismus hochhalten; aber es muß neben dem Idealismus auch die gründliche, plaumäßige Durchbildung und Belehrung gepflegt werden; dann bleiben die Bunde auch davor bewahrt, zu bloßen Raisonnierklubs herabzusinken.(Sehr richtig!) Wir sind heute Abend nicht in der Flora gewesen, wir haben das schöne Feuerwerk nicht gesehen, sollen wir es b reuen?(Nein, nein!) Aber dafür haben wir das Feuerwerk herrlicher Reden gehabt. Und wir haben auch die Flora nicht vermißt; die Blumen sind ja die schönsten, die da im Verborgenen blühen, die lieblichen Hausblümchen, die uns heute Abend von der Galerie aus zugeschaut haben. Darum wollen wir den Abend beschließen mit einer echt Windthorstschen That! Windthorst vergaß nie der Damen; und so soll denn an dem heutigen Festabend des Windthorstbundes, wo man durch den Vorredner in geradezu italienische Begeisterung versetzt worden ist, den Damen ein Evviva ausgebracht werden. Begeistert stimmte bie Versammlung ein. Der Vorsitzende, Rechtsanwalt Dr. Schroembgens, schloß hierauf mit einem Hoch auf die Centrumspartei, insbesondere auf hrn. Abg. Trimborn, die herrlich verlaufene Versammlung.
Fränkischer Zof.
Garten, Terrasse, Konzert-Saal.
Bei jeder Witterung abends: an Sonn= u. Feiertagen 5½ u. 8 Uhr, jeden Donnerstag 8 Uhr
Militär-Konzert.
0
Wallfahrt per Sonderzug von Deutz nach Keveiaer am 6. und 7. September 1303.
Die Gläubigen werden hierzu freundlichst eingeladen und gebeten, sich an derselben zahlreich zu beteitigen. Hinfahrt: Sonntag den 6 September. Morgens 6 Uhr h. Messe für die Pilger. punkt 7¼ Uhr Auszug der Prozession von der neuen Pfarrkirche nach dem Hauptbahnhofe in Köln. Abfahrt .12 Uhr. Ankunft in Kevelaer 10.50 Uhr. Rückfahrt von Kevelaer: Montag den 7. September. nachmittags.31 Uhr. Ankunft in Köln.18 Uhr. Fahrkarten inkl. Gebetordnung zum Preise von M. 4,30 sind vom 1. September ab zu haben bei Georg Statz in Deutz, Siegburgerstraße 51—51A.
PS. Fahrkarten, welche Sonntags noch gelöst werden, kosten M. 4,50.
sämtlicher Sommerwaren zu sehr billigen Preisen. und Lastingsachen billig! billig.
Dann habe noch mehrere Pöstchen(herrührend aus meiner eingezogenen Filiale Withelmstraße) Knopf= u. Schnürstiefel, besonders für Schulkinder, sehr billig anzugeben.
Ein jeder nehme diese sehr günstige Gelegenheit, gut und billig zu kaufen wahr. Hochachtend
Lindener, Schuhmachermeister,
Ninnes Neußerstraße Nr. 239, Kippes, Im Riesenstiefel.
Ehrenstrasse.
Großes FamilienTanzkränschen.
a Kein Weinzwang. Vier Glas 15 Pfg.
Bekanntmachung.“ 4. September###
fauraut Severinstrasse 62,„Im Ross“. RUUD'8 ReSCKaTant, Hält sich bestens empfohlen.
Guter Mittagtisch von 50 Pfg. ab, Abendplatten 30—40 Pfg.
2 Billards, Kegelbahn, kl. Gesellschaftszimmer mit Klavier.
Jos. Koep, Restaurateur. Ferdinand Konrad, Küchenchef.
Kurhaus Kiedrichthal
bei Eltville am Rh., am Fuße des Taunus. unw. Schlangenbad, unmittel bar am Hochwald. in reizvoller Umgebung, erfrischender Waldluft und vollständiger Ruhe gelegen. Kiedricher Sprudel, Trink= und Badekur. Komfort. Wohnungen. Schatt. Park. Vorzügl. Verpfl. Näh. Prospekt.
Neuenahr-Ahrthal.
Hotel und Garten=Rest.„Zum Stern"(vis--vis Hotel Flora) Diner 1 K. und R..50.— Logis mit Kaffee K.50.— Pension 5 K, 4 verschiedene Biere vom Faß.— Reine Weine.— Wagen werden billigst besorgt.
Bilder,
gerahmt und ungerahmt, zu sehr billigen Preisen. Empf. mich im Neuverg. v. Spiegel= u. Bilderrahmen sowie Reinigen und Bleichen alter Stiche.
Herm. Alken, Rothgerverbach 58.
Versammlungskalender der christlichen Gewerkschaften.
Sociater Unterricht. Montag den 31. Aug., abends 9 Uhr. Zur Teilnahme am socialen Unterricht sind sämtliche Ortsverwaltungen verpflichtet.
Vervand christlicher Holzarbeiter, Zahlstelle Köln. Samstag den
29. Aug., abends 9 Uhr: Versammlung„Im Kaiser", Ehrenstraße 74. Verband christlicher Holzarbeiter, Zahlstelle Nippes. Jeden zweiten
und vierten Sonntag: Versammlung Ecke Thurm= und Einheitstraße. Verband christlicher Holzarveiter, Zayistelle Ehrenfeld. Samstag den 29. Aug.: Versammlung bei A. Schneider, Ventoerstraße 314. Sektion der Steilmacher. Samstag den 5. September, abends 9 Uhr: Versammlung„Im Kaiser". Ehrenstraße 74.
Verband christlicher Schuhmacher. Alle 14 Tage Donnerstags, abends
8½ Uhr. Versammlung Richmodstr. 12. Nächste Versammlung: 3. Sept. Verband christlicher Manrer, Zahistelle Köln. Samstag den 5.
September, abends 8½ Uhr: Versammlung im Kaiser. Ehrenstraße 74. Verband christlicher Maurer, Nivpes. Sonntag den 30. Aug., nachm.
5 Uhr: Ver ammlung bei Meyer, Ecke Thurm= und Einheitstraße. Vervans christlicher Kaurer, Zanistene Eyrenfeid. Sonntag den
30. Aug., morgens 9½ Uhr: Versammlung bei Fleischheuer Verband christlicher Schneider und Schnetverinnen. Dienstag den
8. September: Versammung Richmodstraße 12.
Verband chistlicher Maler und Austreicher. Samstag den 29. Aug., abends 9 Uer: Versammlurg„Im Kaiser", Ehrenstraße 74.
Verband christlicher Bäcker und Konditoren. Sonntag den 30. August. morgens 11 Uhr: Im Kaiser, Ehrenstraße, außerordentliche Mitgliederversammlung. Referent: Kotlege Gellermann, Düsseldorf.
Verband christlicher Metallarvetter, Sitz Siegen. Sonnlag den 30. Aug., morgens 11 Uhr, Versammlung„Im Kaiser", Ehrenstraße 74.
Verband christlicher nietgewerblicher Arbeiter. Jeden zweiten Donnerstag im Monat: Versammlung bei Höhner, Blaubach.
Verband christlicher nichtgewerblicher Arbeiter Koln=Süd. Sonntag den 5. September, morgens 11 Uhr: Versammlung im Annohause. Verband christlicher Keramitarbeiter, Ehrenfeld. Sonntag den 30. August. vorm. 12 Uhr: Versammlung bei Wittkampf, Venloerstraße.
Versammlungskalender des christlich=socialen arbeiter=Verbandes Deutschlands.— Sitz Onisburg.
Ortsgruppe Köln. Samstag den 29. August. abends 9 Uhr: Versammlung „Em dekke Tommes“.
Ortsgruppe Kalt. Samstag den 29. Angust. abends 9 Uhr, bei Schorodt, Hauptstraße.
Ortsgruppe Buchheim bei Mülheim a. Rh. Samstag den 29. August, abends 8½ Uhr, bei Busch:„Mitgliederversammlung. Sonntag den 30. August. nachmittags 5 Uhr: Große öffentliche Versammlung im Saale des Herrn Hackenbroich. Zu dieser Versammlung werden alle christlichen Arbeiter sreundlichst eingeladen.
Ortsgruppe Humboldt=Kolonie. Sonntag den 30. August, vormittags
11 Uhr: Versammlung bei Habeth(vorm. Huth).
Ortsgruppe Sülz. Sonntag den 30. August, vormittags 11 Uhr: Versammlung bei Breuer.
Ortsgruppe Vingst. Mittwoch den 2. September, abends 8½ Uhr: Socialer Unterricht bei Gassen.
Ortsgruppe Buschbell. Samstag den 29. August, abends 9 Uhr: Versammlung bei Kasmacher.
Vom 1. September ab sind alle Zusendungen beir. Versammlungskalender der christlichen Metallarbeiter an W. Müller, Humvoldtkolonie, Rolshoverstraße 1234, zu richten.
.1 Lin ni Hm St Em
in meiner hiesigen Mastanstalt gemästet und geschlachtet.
a. Gänse, per Pfd. 75 u. 80 Pfg.
la. Enten, per Pfd. 90 Pfg.
la. Hühner, per Pfd. 75 Pfg.
Junge Hahnen, per Stck..80—.50 M.
Brüsseler Ponlarden, per Pfd..40 M.
Eier.
Trinkeier aus der von
täglich frisch eintreffend, per Stück 9 Pfg., 100 Stück 8,00 Italienische, Ungarische, Bayrische Eier billigst und in bester
Qualität.
Iutter.
Algäuer Süßrahm=, Schweizer und Holsteiner Butter in bekannt feinster Qualität zu den billigsten Preisen bei
Johl
Heumarkt. Telephon 977.
Kölner Fahnen-Fabrik
M. Zaun, jetzt Mühlenbach 38.
Empfehle
alle Arten Fahnen und Wimpelketten
kauf= und leihweise.
Großes Lager zu allen
Illuminations= und Bekorations=Artikeln.
Papst= und Kaiserkronen per Stück 1 Mark.
Alle Sorten Feuerwerr zu billigsten Preisen. Bedarfsartikel für alle Vereine: Schleifen, Rosetten, Abzeichen, Medaillen 2c.
Haus-Verkauf.
Am Vonnerstag den 17. Sept. 1903, nachmitt. 3½ Uhr,
wird der unterzeichnele Notar auf seiner Amtsstube zu Köln, St. Apernstraße 17, im Auftrage der Eigentümer. Herrn Architekten Franz Jansen und Frau, geb. Gottschalk, deren Grundstück
Hermann Beckerstraße 8 in Köln(Grundbuch Blatt 12854, Flur 37 Nr. 1317/146, mit 2,71 Ar
Fläche
unter günstigen Bedingungen einer öffentlichen Versteigerung aussetzen.
Das aufstehende Wohngebäude, vor 10 Jahren neuerbaut, ist in bestem Zustande und günstig vermietet. Bedingungen zu erfahren durch
„ Justizrat Bleugels.
für 10—20—30 Personen billigst.
C. Könen, Nippes, Ossendorferstr. 21.
la. Echt Oberländer
4 Pfd. schwer, 50 Pfg., täglich pe: Engut.
Hub, Fischer, Kär
1

6.
Stadtverordneten=Versammlung.
§ Köln, 29 Ang.1903.
Vor Eintritt in die Tagesordnung der gestrigen Sitzung der Stadtverordneten widmete der Vorsitzende, Hr. Oberbürgermeister Becker, dem verstorbenen Stadtverordneten Herrn Geheimrat August Heuser, dessen Sitz mit einem umflorten Lorbeerkranze bedeckt war, einen warmen Nachruf. Das Kollegium habe in dem verstorbenen lieben, treuen Kollegen, dem man gestern die letzte Ehre erwiesen habe, einen schweren Verlust erlitten. Er war der Senior des Kollegiums und nächst Hrn. Kyll der älteste Stadtverordnete. 33 Jahre gehörte er dem Kollegium an. Er war Mitglied des Provinziallandtages, der Armendeputation und der Deputation für socialpolitische Angelegenheiten, der Finanzkommission, der Kommissionen für Gemeindeverfassungswesen, für Archiv und Bibliotheken, für Museen, der Kuratorien der Sparkasse und des Leihhauses. So zahlreich auch diese Kommissionen, so mannigfach war auch seine Arbeitskraft in diesen, wie auch sonst im Interesse der Stadt, so auch im Dienste der evangelischen Gemeinde. Nie fehlte er in einer Sitzung ohne sich zu entschuldigen, was er auch während seiner Krankheit innehielt. Er war uns allen und in allen Kreisen ein hochgeschätzter Mann, dabei von einfachem Wesen. Er gehörte zu den Menschen, die keinen Feind haben. Die Bürgerschaft wird ihm ein treues Andenken bewahren. Die Versammlung hatte wahrend der Ansprache von ihren Sitzen sich erhoden.„
Der Vorsitzende empfahl dann recht angelegentlich die Teilnahme der Stadtverordneten an den Samstag Nachmittag beginnenden Verhandlungen der Generalversammlung des deutschen Privat= beamten=Vereins. Der Verein zähle über 1900 Mitglieder in 400 Zweigvereinen, Verwaltungsgruppen und Zahlstellen, die sich über ganz Deutschland verteilten. Die Spitzen der Behörden würden bei den Verhandlungen vertreten sein. Er selbst habe seine Teilnahme zugesagt, müsse aber zu seinem Bedauern morgen nach Potsdam, um mit dem Hofmarschallamt des Kronprinzen Rücksprache wegen der Enthüllungsfeier am 1. Oktober zu nehmen.
Gegen die Ueberlassung des Gürzenich an den Verein für wissenschaftliche Vorträge für sechs Abende gegen die ermaßigte Miete von 50 M. per Abend und Tragung der Nebenkosten fand sich nichts zu erinnern.
Dem landwirtschaftlichen Vereine wurde zur Vertilgung der Krähen ein Beitrag von 300 M. bewilligt.
Für die Haushaltungsschule zu Nippes bewilligte man einen Zuschuß von 285 M.
Die Grundstücksentschädigung für Komödienstraße 107 bis 113 wurde auf 400 M. per Quadratmeter festgesetzt. Ein Grundstücksaustausch Quatermarkt 1 bis 5 wurde genehmigt und die Grundstücksentschädigung auf 200 M. per Quadratmeter festgesetzt.
Der Fluchtlinienplan für die Severinstraße wurde entsprechend dem Beschluß des Bezirksausschusses dahin abgeändert, daß die Straße auf den Strecken zwischen Löwen= und Spulmannsgasse und kleiner Spitzengasse und Perlengraben auf beiden Seiten auf 14 Meter erbreitert werden soll.
Hr. Trimborn wünschte zu erfahren, ob der Bezirksausschuß prinzipiell entschieden habe, daß die Erbreiterung einer Straße nur auf beiden Seiten stattgefunden habe oder nur angesichts des gegenwärtigen Falles.„
Hr. Beigeordneter Sieberger. Die Verfügung sei nicht allgemein gehalten. Im Gegenteil habe der Bezirksausschuß die Erbreiterung der Severinstraße auf einer Seite für zwei Strecken genehmigt. Für die Kanalisierung von Teilen der Luxemburgerund Scherfginstraße auf Antrag der Baugesellschaft Köln=Süd wurden
20 500 M. bewilligt.
Der im Juli zur weiteren Beratung zurückgestellte Plan und Kostenenschlag für ein Werkstättengebäude im Fuhrpark zu Ehrenfeld wurde genehmigt. Die Kosten betragen 11 500 M.
Für den Umbau der Fahrbahn des kurzen Armes der Drehbrücke über die Mündung des Rheinhafens bewilligte man 3700 M.
Die Skizze für eine Volksschule mit sechs Klassen an der Guilleaumstraße zu Komar uebst Rektorwohnung fand die Zustimmung der Versammlung. Nach den Erläuterungen des Hrn. Bauinspektors Schilling ist eine Erweiterung des Baues nach Bedarf stets möglich.
Plan und Kostenanschlag für eine fünfzehnklassige Volksschule nebst Kochschule, Brausebad, Lesehalle und Rektorwohnung, Turnhalle und Schuldienerwohnung an der Barthelstraße zu Ehrenfeld wurden genehmigt. Der Kostenanschlag beziffert sich auf 393430 M.
Hr. Berghausen empfahl bei dieser Gelegenheit in den Schulen auf einen billigen Anforderungen entsprechenden Wandschmuck Bedacht zu nehmen. Je früher in der Jugend der Sinn für Schönheit geweckt werde, desto besser sei es. Die Schönheit sei der Todfeind der Rohheit, die man noch immer bei unserer Jugend zu beklagen habe. Es sei zwar jetzt eine schlechte Zeit, aber aus den Ersparnissen ließe sich doch vielleicht noch manches beschaffen. Er denke dabei an Wandschnuck in geschichtlicher Beziehung usw.
Am Progymnasium zu Ehrenfeld sind durch Teilung der Obertertia und Ausbau der Anstalt zu einem Vollgymnasium drei neue Oberlehrerstellen erforderlich, welche von der Versammlung genehmigt wurden. Die Mehrausgaben betragen 10080 M.
Der folgende Punkt der Tagesordnung: Festsetzung des Invaltbengeldes, wurde zurückgezogen, um nochmals der socialpolitischen Deputation vorgelegt zu werden.
Hr. Beigeordneter Matzerath erstattete Bericht über den Antrag Berghausen und Genossen betreffend das städtische Verdingungswesen, über welchen bereits Ausführliches an dieser Stelle mitgeteilt worden ist.„„ 42
Hr. Berghausen ging auf durch die Verwaltung bzw. durch die Verfügung des Hru. Oberbürgermeisters erfolgte Regelung dieser Angelegenheit näher ein und hob hervor, daß dieselbe allen billigen Anforderungen entspreche, wobei er einzelne Punkte hervorhob. So sei es jetzt möglich, daß auch der sogenannte kleine Mann sich an den Verdingungen beteiligen könne. Ebenso erfreulich sei es, daß Arresthausarbeiten ausgeschlossen seien, was schon seit langer Zeit von den verschiedensten Seiten gewünscht worden sei, und daß Ortsangesessene in erster Linie, auswärtige Firmen nur aus zwingenden Gründen zu berücksichtigen, daß die Festsetzung der laufenden Unterhaltungsarbeiten in den Kommissionen unter Zuziehung von Sachverständigen erfolgen soll. Damit habe man einem allgemeinen Wunsche der Bürgerschaft entsprochen. Ein Hauptkrebsschaden bestehe darin, daß alle Vergebungsangebote veröffentlicht würden, wodurch jede Kalkulation, wie sie in den Fortbildungsschulen und Meisterkursen gelehrt werde, hinfällig werde. Die Aufzeichnung der Ergebnisse wie auch die Anwesenheit Nichtbeteiligter soll nicht mehr zugelassen werden. Auch sei es von Wichtigkeit, daß nicht die Niedrigkeit des Angebotes sondern Tüchtigkeit und Leistungsfähigkeit maßgebend sein soll. Redner sprach sich entschieden gegen das Mittelpreisverfahren aus, das man in anderen Städten, z. B. Mannheim, schon nach einem halben Jahre wieder abgeschafft habe. Auch habe es wohlthuend berührt, daß der Zuschlag erst nach Anhörung der Kommission erteilt werden soll und daß Unternehmer ortsangesessene Arbeiter in erster Linie zu beschäftigen haben. Er setze natürlich voraus, daß die städtischen Beamten nun auch nach den Bestimmungen verfahren. Die Hauptsache liege aber * unserem Handwerkerstande selbst.
Local-Anzeiger Nr. 235 4 Namstag. 29. August 1903.
ma#ce Ver= a den Bezirk 20 A Hk. Renkner Jos. Erwig, Friesenplatz 5, zuw
Hr. Wingen. Die neuen Bestimmungen enthalten manche Verbesserung. Viele Kölner Handwerker aber sind der Meinung, daß man den Modus einführe, den Zuschlag nicht wie bisher dem Mindestfordernden zu übertragen, sondern daß bei den Submissionen der Mittelpreis maßgebend sein soll. Dieser Mittelpreis ergiebt sich, wenn man die Gesamtsumme der eingegangenen Offerten durch die Zahl der Submittenten teilt, und zwar soll der Zuschlag demjenigen erteilt werden, welcher diesem Mittelpreise nach unten am nächsten steht, selbstverständlich müßte dieser Submittent einwandfrei sein. Wenn auch die neue Verfügung bessere Bestimmungen enthält, so wird doch auch für die Folge die alte Praxis bleiben, daß man fast immer den Mindestfordernden von seiten der Verwaltung vorschlägt, wenn er sonst alle Bedingungen erfüllt. Dadurch werden bei den Submissionen immer billigere Preise erzielt und von den Handwerkern immer weniger und weniger verdient, und so bleibt es nicht aus, daß, da die Stadt die größte Arbeitgeberin in Köln ist, das Handwerk zurückgehen muß.
Die Handwerker Kölns wünschen dringend, nach dem Vorgang anderer Städte, daß die vorhin angedeutete Mittellinie gezogen wird; sie wünschen aber denn auch, daß den Submittenten gestaltet wird, sich die verschiedenen Offertpreise wieder wie früher aufzuschreiben, damit sie sich selbst ausrechnen können, wer sich am nächsten unterhalb der Mittellinie befindet. In der Kommission hat diese Auffassung leider keine Gegenliebe gefunden und bin ich mit meiner Ansicht allein geblieben. Ich will nun heute keinen Antrag stellen um Zurückverweisung in die Kommission, indem ich mich vorläufig mit dem Erreichten zufrieden gebe, werde aber die praktischen Erfahrungen, die in anderen Städten, wo die vorhin besprochene Praxis der Mittellinie eingeführt ist, aufmerksam verfolgen und im fenden Antrag später stellen. Bei dieser Gelegenheit möchte ich der Verwaltung aus Herz legen, bei Vergebung von Reparaturarbeiten und kleineren Erneuerungen auch kleinefleißige Handwerksmeister in wechselnder Reihenfolge zu berücksichtigen, bis jetzt ist dieses Prinzip leider sehr selten in Anwendung gekommen.
Der Vorsitzende. Er habe stets betont, daß bei der Vergebung der Reparaturen ein steter Wechsel stattfinde. Das sei auch der Wunsch der Verwaltung.
Hr. Trimborn. Es werde gut sein, wenn man die Erfahrungen verfolge, die in Bezug auf den Mittelpreis gemacht wurden. In manchen Städten sei man schon davon zurückgekommen. Er glaube nicht, daß die heutigen Feststellungen, die er mit Freuden begrüße auf lange Jahre beibehalten werden könnten. Sie würden stets verbesserungswürdig bleiben. Eins bitte er noch festzustellen. Er nehme an, daß Handwerkerproduktivgenossenschaften, die sich bei Submissionen bewerben, ebenso behandelt werden, wie der einzelne Privatunternehmer. Ob diese Genossenschaften in nächster Zeit praktisch sich gestalteten sei wohl noch zweifelhaft, da im Rheinlande noch wenige beständen. In Frankreich wurden diese Produktivgenossenschaften kraft des Gesetzes bevorzugt, ebenso in der französischen Kommunal= verwaltung.
Hr. Moritz hatte Bedenken gegen die obligatorischen Schiedsgerichte, welche nach den Erfahrungen schwerfällig arbeiteten. Er bitte in Erwägung zu ziehen, ob nicht fakultative Schiedsgerichte zu empfehlen seien und bei vorkommenden ernsten Fällen die ordentlichen Gerichte entscheiden sollen.
Der Vorsitzende. Die Angelegenheit habe die Kommission wiederholt beschäftigt. Man möge doch nun erst einmal unter den neuen Bedingungen weiter arbeiten. Beim Staat seien auch neue Bedingungen in der Ausarbeitung begriffen. Veränderungen könnten immer noch eintreten. Produktivgenossenschaften seien durchaus nicht ausgeschlossen. Die Bedenken des Hru. Moritz seien auch nicht zurückzuweisen, aber man muß doch erst den Versuch machen; dem kleinen Handwerker werde doch geholfen.
Hr. Berghausen. Der Wunsch des Hrn. Trimborn sei ganz berechtigt, auch die Bedenken des Hru. Moritz verdienten Berücksichtigung. Das Mittelpreisverfahren halte er für ganz unzulässig. Darauf wurde der Gegenstand verlassen.
Mit der Benennung zweier Straßen an dem geplanten Park zu Klettenberg: Hardt= und Breibergstraße war die Versammlung einverstanden.
Nach dem mit dem Direktor Purschian abgeschlossenen Vertrage ist derselbe verpflichtet, für beide Theater ein Abonnement zu eröffnen. Auf das Alte Theater haben sich bisher nur—7 Abonnenten gemeldet. Direktor Purschian hat deshalb den Antrag gestellt auf Abstandnahme von dem Abonnement im Alten Stadttheater. Die Theaterkommission hat sich mit dem Antrage eingehend beschäftigt und empfahl, ausnahmsweise nur für dieses Jahr den Antrag zu genehmigen, sich aber für das nächste Jahr volle Freiheit der Entschließung vorzubehalten.
Hr. Bock hob hervor, daß der Antrag große Bedenken hervorgcrufen habe. Verschiedene Momente, namentlich die billigen, volkstümlichen Vorstellungen hatten das Abonnement stark beeinflußt. Ein sicherer Stamm von Abonnenten sei von Einfluß auf das finanzielle, wie auch künstlerische Resultat. Es bestehe die Gefahr, daß im Alten Theater der Novitätenkultus mit Kassenstücken betrieben werde auf Kosten der Kunst. Aber es liege ein Mißstand vor, nicht durch die Schuld des Pächters; der Antrag sei genehmigt worden in der Erwartung, daß der Pächter einen mäßigen und maßvollen Gebrauch von der gewährten Vergünstigung mache. Es werde darauf zu streben sein, daß ein Teilabonnement zustande romme.
Hr. Rings. Er würde es auf das allerlebhafteste beklagen, wenn die eben ausgesprochenen Befürchtungen des Hru. Bock als gerechtfertigt sich herausstellen und Hr. Purschian nur Kassenstücke zur Aufführung bringen oder die leichtgeschürzte Muse im Alten Theater ihren Einzug halten würde. Er sei aber der Ansicht, daß die Theaterkommission in diesem Falle sehr wohl in der Lage sei, thatkräftig einzugreifen und einem solchen eventuellen Beginnen Einhalt zu gebieten. Gegen die Aufhebung des Abonnements könne man um so weniger etwas haben, als es dadurch möglich sei, recht viele volkstümliche Vorstellungen zu veranstalten, die sich, so weit er unterrichtet sei, in der vorigen Spielsaison eines recht lebhaften Besuches zu erfreuen hatten, und die es auch dem minderbemittelten Publikum ermöglichten, das Theater zu besuchen.
Hr. Decker. Das sei auch gerade das Bestreben der Kommission, daß die leichten Stücke so wenig wie möglich in den Vordergrund treten. Es soll der Kunst gedient werden. Die Betriebskommission werde darüber wachen, daß das nicht eintrete, was Hr. Rings befürchtet habe.
Der Antrag des Direktors Purschian wird genehmigt.
Gegen die Ueberlassung der Turnhalle an der Schule zu Sülz gegen 30 M. Jahresmiete und Ersatz der sonstigen Unkosten an den Turnverein Frisch auf fand sich nichts zu erinnern.
Die Grundstücksentschädigung wurde Ehrenstraße 40/42 auf 330., Unter Fettenhennen Nr. 11 nach Entscheid des Bezirksausausschusses auf 1200 M. per Quadratmeter festgesetzt.
Ein Straßenbauvertrag betr. die Lindenstraße wurde genehmigt und für die Kanalisation der Goethestraße im Südpark 2350 M. bewilligt.
Die Kanalisierung eines Teiles der von der Herkulesstraße nach Westen abzweigenden Parallelstraße zur Aachener Eisenbahn wurde genehmigt und damit die öffentliche Sitzung geschlossen.
In der geheimen Sitzung wurde ein Niederlassungsgesuch genehmigt. Zum Vorsteher des Ortsbezirks 1A wurde Herr Kaufmann Karl Daiber, Dreikönigenstraße 30, zum Vorsteher für
Schledsmann für den 20. Bezirk Hr. Rentner Heiur. Dellgrün, Brüsselerstraße 107 gewählt. Zur Wahl von Vertrauensmännern zur Prüfung der Schöffen= und Geschworenenliste wurden die Herren Stadtverordneten Kyll, Pilartz, Ferd. Schmitz und Willick bestimmt. Die Versammlung nahm Kenntnis von der Versetzung mehrerer Personen in den Ruhestand, insbesondere des Direktors der Taubstummenanstalt, Hru. Weißweiler. Mit der Bewilligung von Unterstützungen an die Hinterbliebenenen städtischer Arbeiter erklärte die Versammlung sich einverstanden. Zur Enthüllungsfeier des Kaiser Friedrich= und des Kaiserin AugustaDenkmals wurde ein Kredit von 40000 M. bewilligt. Dem Vorschlage der Verwaltung betr. Anstrengung der Klage gegen den Postfiskus auf Erstattung der Kosten für den Schutz der Telegraphenleitungen bei Inbetriebnahme der elektrischen Straßenbahnen wurde zugestimmt. Die hierfür verausgabte Summe belief sich bis zum 31. März 1903 auf 112000 Mark. Einem mit dem Kirchenvorstand von Groß St. Martin abgeschlossener Vergleich betr. das Eigentum an der Vorhallenmauer zwischen Kirche und Volksschule am Brigittengäßchen wurde zugestimmt. Dem Ankauf von Grundstücken für die Kleinbahnen Köln—Brück= und Köln—Berg.=Gladbach wurde die Genehmigung erteilt.
Unter dem Ausdruck lebhaften Bedauerns nahm die Versammlung Kenntnis von der erfolgten Kündigung seitens des Hrn. Beigeordneten Scheidtweiler; derselbe scheidet spätestens am 15. November d. J. aus dem städtischen Dienste, um, wie bereits früher mitgeteilt, die bisher von Hrn. Geh. Kommerzienrat Lueg bekleidete Stelle eines Generaldirektors der Gute Hoffnungshütte in Oberhausen zu übernehmen.
Dem Ankauf eines Grundstückes an der Zonserstraße, der Wei terverpachtung des Hospitalhofes in Rodenkirchen an den bisherigen Pächter, bis 21. Februar 1914,
Hauses Sandbahn 3 für Bureauzwecke wurde die Genehmigung erteilt. Mit einer Reihe von Anstellungen und der Bewilligung einer Beihülfe zu Studienzwecken an zwei Lehrer der Kunstgewerbe= und Handwerkerschule erklärte die Versammlung sich einverstanden.
Gerichts=Verhandlungen.
Strafkammer. Drei polnische Ackersknechte, die auf einem Gutshof zu Ingendorf in Dienst stehen, gerieten am Abend des 17. Mai mit einem Viehwärter in Streit und mißhandelten diesen durch Stockhiebe, Schläge mit einem Schlagring und Fußtritte in roher Weise. Das Gericht erkannte auf acht bzw. drei Monate Gefänguis.— Wegen Zuhälterei wurde ein vorbestrafter Fuhrmann von hier zu neun Monaten Gefänguis verurteilt.— Eine wegen Kuppelei vorbestrafte Witwe wurde wegen Kuppelei zu sieben Monaten Gefängnis und einer Buße von 150 M. verurteilt und sofort verhaftet. Das Weib betrieb bisher in dem Hause Perlengraben Nr. 82 eine Speisewirtschaft und vermietete au junge Arbeiterinnen vom Lande. Diese mußten für Kost und Nachtlager täglich eine Mark bezahlen. Als nun einige dieser Mädchen außer Arbeit kamen, lenkte das Weib sie auf den Weg des Lasters.
Dermischte Nachrichten.
r udine, 28 Aug.1903.(Drahtber.) Zwischen den Stationen
und zwar auf die Dauer vom 22. Februar 1904 14, sowie der Anmietung von Räumen des
Pasian, Schiavonesco und Codroipo stießen in der vergangenen Nacht ein Militärtransvortzug und ein Güterzug zusammen. Neun Personen wurden getötet, darunter ein Hauptmann. 45 Verwundete wurden nach Udine geschafft. Die Gesamtzahl der Verwundeten soll 80 betragen. Hülfeleistung wurde rasch organisiert.
(Vom 15. bis 22. August 1903.)
9 Geburten. Anna. T. v. Peter Weihrauch, Lackierer, Subbelrather= straße 408.- Friedrich u. Heinrich, Zwill. v. Jos. Fuß, Fabrikarbeiter, Nagelschmiedgasse 22.- Theodor, S. v. Bertram Conrads, Fabrikarbeit., Wißmannstr. 11.- Paul. S. v. Paul Negele, Fabrikarb., Lessingstr. 33.Kath., T. v. Bartholomäus Thomas, Ste#lmacher, Rochusstr. 80.= Wilh., S. v. Wilhelm Hohn, Metzger, Rochusstr. 2220.— Aloysia, T. v. Johann Kuyl, Hauptlehrer, Ratherweg 76.- Wilhelm, S v. Ferdinand Töller,
straße 298.- Christina, T. v. Heinr. Köthen, Grundarb., Körnerstr. 54.
- Veronika, T. v. Hubert Linnartz, Sandsormer, Gutenbergstraße 22. Helene, T. v. Math. Ortmanns, Schlosser, Wahlenstr. 29.- Friedrich, S. v. Friedr. Günther, Lackierer, Lichtstr. 2.- Heinrich, S. v. Heinrich Göbbels, Fabrikarb., Venloerstr. 390.- Karl. S. v. Joh. Wolfgarten, Kutscher, Glasstr. 83.- Josephine, T. v. Jos. Klas, Fabrikarb., Thebäerstraße 70.- Anna, T. v. Kasimir Olcinik, Fabrikarb., Leyendeckerstr. 103.
- Bernhard. S. v. Wilh. Weber, Buchdrucker, Veuloerstr. 356.- Gertrud, T v. Johann Wollersheim, Bäckermeister, Philippstr. 30.- Marg., T. v. Anton Münch, Metalldreher, Geisselstr. 95.- Johann, S. v. Theodor
Fabrikarbeit., Marienstr. 1B.
Marienstr. 1B.— Petronella, T. v. Franz „ Milh
Zimmermann, Fabrikarbeit., Marn
van Mecheler, Arbeiter, Platenstr. 24.- Marg., T v. Wilh. Müller, Buchhalter, Simrockstr. 29B.- Magdalena, T. v. Christian Raaf, Tagel., Frohnhofstr. 23.- Gertr., T. v. Lorenz Deimel, Milchhdl., Geisselstr. 10.
- Maria, T. v. Hubert Schäfer, Kirchendiener, Liebigstr. 165.
# Sterbefälle. Joh. Kramer, 10., Nagelschmiedgasse 3.- Peter Kohl, 3., Sömmeringstr. 13.= Ewald Kraus, 5., Ossendorferstr. 5.
- Anna Teulings, 5., Glasstr. 25.- Anion Feldotto, 7½., Teichstraße 4.- Gustav Langeland, 14 J. Alexianerstr..- Henriette Greven, 83., Gutenbergstr. 55.- Sibylla Klöcker, 15., Marienstr. 32.- Gertr.
5., Marienstr. IA.- Michael Brück, 2., Keplerstr. 29.- Wilh. Rausch, 9., Vogelsangerstr. 15.- Peter Giersberg, 62., Marienstraße 10.- Hilar. Link, 7., Reißstr. 6.- Christina Köthen, 10 Min., Körnerstr. 54.- Christian Clasen, 4., Simonsstr..- Heinr. Dreymüller, 12., Marienstr. 32.- Jakob Hoßdorf, 31., Balkhausen.= Kath. Ringelmann, 3., Stammstr. 18.- Johann Erxleben, 26., Ossendorferstr. 12.- Peter Braun, 34., Wartburgstr. 6.— Bernhard Stabel, 35., Subbelratherstr. 355.= Sibylla Schnorrenberg, geb. Esser. 60., Belvederestr. 61.
6 Heiraten. Math. Kings, Tagel., Weiden, u. Maria Brings, Roßstraße 40.- Jos. Cremer, Schlosser, u. Gertr. Steimel, Senefelderstr. 42.
Kurl Hilmer, Schlosser, Frechen, u. Kath. Wershoven, Platenstr..—
Joh. Greß, Fabrikarb., Frechen, u. Maria Breuer, Mengenich. U. Dorfstraße 25.- Anton Mauel, Schlosser, Liebigstr. 223, u. Helene Meriens, Weinsbergstr. 14.- Heinr. Grevenstein, Kutscher, Stöckheim, Ldkr. Köln, u. Kath. Domgörgen, Mengenich, U. Dorfstr. 88.- Joh. Heuser, Schmied, Subbelratherstr. 400, u. Maria Bartsch, Gutenbergstr. 8.- Heinr. Korfmacher, Lackierer, Glasstr. 27, u. Maria Göddertz, Venloerstr. 185. Oskar Büßer, Schlosser, Keplerstr. 8, u. Kath. Rosenbaum, Thebäerstraße 151. Gottfried Engels, Tagel., Venloerstr. 364, u. Helene Lutz, Häuschensweg 4.- Christian Günster, Fabrikarb., Senefelderstr. 5, u. Christina Pitsch, Venloerstr. 287.- Karl Küsgen, Kolonialw.=Hdlr., Deutz, Luisenstr. 11, u. Alma Fischer, Hansemannstr. 17.- Wwr. Heinr. Schaefer, Tagel., Braunsfeld, Ziegelstr. 16, u. Christina Schmitz, Stammstr. 54. Heinr. Waldgenbach, Polychr., Subbelratherstr. 166. u. Elis. Hilberath, Wahlenstr. 28.- Peter Goeblet, Tagel., u. Wwe. Johanna Keller, geb. Kersten. Overbeckstr. 35.„——
0 Leiratsankündigungen. Peter Haumann, Kfm., Köln, Weyerstraße 61, u. Sibylla Siebenaller, Körnerstr. 14.- Albert Leckner, Handlungsgeh., Venloerstr. 267, u. Marg. Jung, Vogelsangerstr. 28.— Ferd. Gladbach, gesch., Maurer, u. Auguste Radszuweit, beide Geisselstr. 37.

Aötner Local-Anzeigen Nr. 235. Famstag, 29. August 1903.
Seite 7.
Es hat Gott dem Allmächtigen gefallen, Mittwoch den 20. cr., abends 9 Uhr, unseren herzensguten Gatten und Vater, den Herrn
1
105
us Piel,
Garnison=Verwaltungs=Inspektor a..,
nach schwerem, mit Geduld ertragenem Leiden, gestärkt mit den Sakramenten der röm.=kath. Kirche, zu sich in die Ewigkeit abzuberufen.
Deutz, Nippes, Tientsin(China),
Konstanz.
Um stille Teilnahme bitten
Die trauernden Hinterbliebenen.
Die Beerdigung findet Samstag den 29. cr., nachmittags um 3 Uhr, vom Sterbehause Deutz, Siegesstraße 12, aus statt. Die Exequien werden vormittags um 9 Uhr in der Pfarrkirche zu Deutz gehalten.
Danksagung.
Für die rege Teilnahme bei dem Hinscheiden unserer Mutter, Witwe
geb.
sprechen hiermit den herz lichsten Tank aus Die trauernden Hinterbliebenen.
Mais billig abzugeben.
Nippes, Neußerstraße 210.
für Frau
Sibylla geb. Breuer, findet am Dienstag um 9 Uhr in Maria Hilf statt, wozn Verwandte und Bekannte freundlichst einge#aden sind.
Kamstag den 29. Aug.., nachm.
6 Uhr, sollen auf d. hies. Güterboden 1 Käsig Enten u. 1 Käfig leb. Geflügel öffentlich meistbietend gegen gleich bare Zahlung verkauft werden. Die Eilgutabfertigungsstelle.
Hüchen=Buffetschrank. Anrichte mit Aufsatz, Kleiderschrank spottbillig abzugeben. Rothenberg 3, 1. Et., I.
der Stadt Köln. 27. Ang. 1903.
8 Geburten. Friedrich, S. v. Wilh. Conrad, Kassenbote. Hahnenstr. 50.- Margareta, T. v. Heinrich Weise, Schenkwirt, Glockengasse 32. Margareta, T. v. Peter Scherer, Faßbindergehülfe, Alexianerstraße.Anna, T. v. Jakob Richter, Dachdeckergeselle. Kaygasse 12.- Therese, T. v. Mathias Iansen, Weber, Spulmannsgasse 51.- Johann. S. v. Clemens Schlechter, Friseur, Hohestr. 124.- Günter, S. v. Wilh. Hatzdorf, Lagerist. Agrippastr. 101." Jean, S. v. Johann Conradt, Schriftenmaler, Filzengraben.-Waldemar, S. v. Leo Wick, Vicefeldwebel, Ulrichsgasse—3. Clementine, T. v. Heinrich Oehlers, Schlosser, Biberstr. 25.
= Dominicus, S. v. Jakob Zindikus, Straßenbahnsch., Goltsteinstr. 45.
- Matthias. S. v. Julius Fader, Schreiner, Luxemburgerw. 22.- Charl., T. v. Joyana Kollewe, Techn. Aussichtsbeamter. Händelstr. 47. Ursuline. T. v. Johann Hetzmann, Kolonialwarenhdlr., Rolandstraße 101. Ludwig, S. v. Johann Quabeck, Eisenbahn=Lademstr., Dagobertstr. 2.— Maria, T. v. Theod Creifelds, Kaufm., Hohenzollern=Ring 6.- Simon, S. v. Simon Pannenbecker, Schreinermstr., Crefelderstr. 47.
9 Sterbefälle. Kath. Schnitzler, geb. Kirschhausen, 78., Jahnstr. 36.
- Anna Schaaf, 26 T, St. Magdal. 30.- Rudolf Mertens, Stations= Vorst. a.., Wwr., 80., Karolingerring 18.- Johann Tötlich, 9., St. Agatba 22.— Elis. Menzen, geb. Brock, 67., Verrenratherstr. 234.
Freiligrathstr. 26.— Gertrud Westarp, geb. Kruse, Mar Zimmermann, Schreiber, unverh., 21., . Bührer, 2., Klapperg. 1.- Josephine Jacger, 2., Kl. Witschg. 6.- Anna Wagner, 3.,, Mühlenbach 11.- Armin Parreidt, Schüler, 14., Kardinalstr 3." Alsons Hafer, 1., Bismarckstr. 30.
6 Heiraten. Alfred Pierlo, Schreinerges. v. hier, u. Odilia Weuffel, v. Nachen. 4 Jos. Held, Moliteur. v. Trietenbroich, u. Anna Kaspers, v. Corschenbroich.Karl Lang, Buchdrucker, v. hier, u. Kathar. Volg, v. Deutz.- Johann Heinen, Kaufm., u. Maria Reuter, beide v. hier. Andr. Rodenkirchen, Marmorarb., u. Elisab. Worringen, beide v. hier.
Karl Lämmer, Techniker, v. Iserlohn. u. Dorothea Schröpfer, v.
Melchendorf.- Jos Casper, Polizei=Sekr., v. Filz. u. Maria Schatto,
33., Elsaßstr. 63.= Mar
Lindenstr. 86. Math. Bührer, 2., Klapperg. 1.
Heinr. Reis, Gastwirt, v. Neuß, u. Emilie Otto Marlie, Kaufm., v. Bocholt, u. Elisab. Proenen,
v. Worringen. v. Dusseldorf v. hier
Heirats=Aukändigungen. Friedr. Müller, Anstr., u. Marg. Wessel, beide Balthasarstr. 55.- Karl Zingel, Versich.=Inspekt., u Sibylla Posen, beide Friesenwall 9.— Isidor v. Güldern, Agent, Lütticherstr. 28, u. Friederika Strauß, Roonstr. 7.- Joh Nellen, Postbote. Engelbertstr. 58, u. Anna Nätz, v. Werthstr. 1.- Franz Rinke, Oberpostpraktikant, zu Cöln=Deutz, Malhildenstr. 8, u. Maria Kappes, Auf dem Brand—.— Leopold Wessel, Dr., Chemiker, zu Frankfurt a.., u. Maria Strasser, Hildeboldplatz 1A.= Michael Büttgenbach, Metzgermstr., Luxemburgerstr. 7, u. Gertr. Kotrev, Kümpchenshof l.- Joh. Flock, Formstecher, Pfälzerstraße 52. u Cäcilia Nausch, Brüsselerstr. 128.- August Sax, Eisenb.= Bureaugeh, u. Pauline Kur, beide Marzellenstr. 52—54.- Joh. Maus= bach, Branntweinbrenner, Brabanterstr. 69, u. Kath. Wilz, Friesenstr. 69. - Otto Strack, Dr., Rechtanw., Spichernstr. 10, u. Elsa Heimsoeth, Steinselderg. 18.- Heinr. Szarranski, Gärtnergeh., Kr. Buchel 26, u. Karol. Meckenhäuser, Kr. Büchel 21.- Joh. Kopp, Fuhrunternehmer, Eiselstraße 6, u. Elis. Kley, Apostelnstr. 58.
a
Hellt Ihr Euch verloben? Wollt Ihr Euch verheiraten?
##1.
so kauft
7# S
auringe nur bei
Weyerstrasse 77,
unentbehrliche Zahn-Crème erhält die Zähne rein, weiss und gesund.
Locales.
A Hr. Kardinal=Erzbischof Ferrart ist gestern Mittag mit dem -Zug 12.20 nach Mailand zurückgereist, von Sr. Eminenz Kardinal Fischer zur Bahn begleitet. Zum Abschied hatten sich auch die Herren Weihbischof Josephus Müller, Dompropst Dr. Berlage, die Domkapitulare Dr. Ludwigs und Dr. Pingsmann, Präsident Dr. v. Orterer, Geheimsekretär Jausen und einige Herren des Kölner Lokalkomitees eingefunden. Unter Evvivarufen der zahlreichen Zuschauer fuhr der Zug ab. Den gestrigen Vormittag hatten die beiden Kirchenfürsten zum Besuche mehrerer Kirchen Kölns benutzt. Im Dom wurden unter Führung des Hru. Dompropst Prälat Dr. Berlage die Schatzkammer, das Chor und der Kapitelsaal in Augenschein genommen. Außerdem fuhren die beiden Kardinäle nach St. Ursula, St. Kunibert, St. Aposteln, St. Kolumba und St. Maria im Kapitol. In St. Ursula nahm Kardinal Ferrari mit herzlichem Danke eine Reliquie entgegen, welche ihm Hr. Pfarrer Tils aus dem reichen Schatze der Goldenen Kammer anbot.
1' Die h. Krenzkirche an der Lindenstraße ist in den letzten Tagen um ein hervorragendes Kunstwerk bereichert worden. Der Giebel der Kirche, welcher seiner Vollendung entgegengeht, hat als oberen Abschluß einen prächtigen Figurenschmuck erhalten, darstellend das überlebensgroße Bild des Gekrenzigten und zu dessen beiden Seiten in gleicher Größe die Statuen des Ordensstifters Dominikus und des Martyrers Engelbertus, Erzbischofs von Köln. Die Figurengruppe weist in dem Kruzifixus auf den Titel der Kirche hin. Der h. Dominikus hat hier die doppelte Bedeutung sowohl als Ordensstifter wie als Verkünder der Lehre des Kreuzes, worauf seine lebhafte auf das Kreuz gerichtete Handbewegung hinweist. Der b. Erzbischof Engelbertus hat hier sein erstes öffentliches Denkmal in der Stadt Köln gefunden, in dankbarer Erinnerung an die Berufung des Dominikanerordens nach Köln im Jahre 122.. Die Dominikaner haben bekanntlich jahrhundertelang das Kloster an der nach ihnen benannten Straße innegehabt, auf dessen Gelände jetzt der Postpalast sich erhebt. Die Figuren sind dem Stile der Kirche entsprechend spätgotisch aus Sandstein ausgehauen. Sie ruhen auf reich gehaltenen Sockeln und sind je mit einem hübschen Baldachin versehen. Die Gruppe ist hervorgegangen aus der Hand des Herrn Peter Tillmanns in Erkelenz, der auch die Bekrönung des Portals vollendet, eine von Engeln getragene Madonna. Ein Nebenportal erhält aus der Hand desselben Meisters als figürlichen Schmuck das Ordenswappen. Im Innern überrascht die Kirche durch ihr inzwischen fertiggestelltes hohes Gewölbe, sogenanntes Netzgewölbe. Das Dach ist ganz vollendet und die Kirche bildet mit ihrem schmucken, aber doch sehr massiv gehaltenen Glockenturme schon jetzt eine hervorragende Zierde des südwestlichen Stadtteiles. Erwähnt sei noch, daß der Bau bis jetzt durch freiwillige Beiträge gefördert worden ist; die Mittel reichen jedoch erst zur Hälfte der bis jetzt geförderten Arbeiten und es bedarf noch recht reichlicher Zuwendungen, um das Kirchlein bis Jahresschluß fertig zu stellen.
Prufet die Wählerlisten! Wir erinnern nochmals daran, daß bis zum 30. d. einschließlich die Wählerlisten zur Einsichtnahme aufliegen. Die Tage der großen Katholikenversammlung dürften für diesen Zweck vielfach unbenntzt vorübergegangen sein. Um so dringlicher ist es, an den beiden letzten Tagen das Versäumte nachzuholen. Insbesondere mögen diejenigen Bürger, welche mehr als 281,78 M. insgesamt au Steuern bezahlen, sich vergewissern, ob sie auch mit dem vollen Steuerbetrage in der Liste stehen, da sie sonst nicht in der zweiten Klasse wahlberechtigt sind.
* Enthüllung des Kaiser Friedrich=Denkmals. Wir machen auch an dieser Stelle auf die Bekanntmachung im Anzeigenteile aufmerksam, wonach die dem Verbande Kölner Vereine, Gesellschaften nind Innungen zur Errichtung eines Kaiser Friedrich=Denkmals in Köln angehörenden Vereine us. bei Gelegenheit der Enthüllung des Denkmals am 1. Oktober auf der südlichen Seite des Deutschen Ringes Aufstellung finden werden. Die Vereine usw. werden ersucht, bis zum 8. September dem Vorstande unter der Adresse des Schriftführers, Herrn Marktinspektor Schneider, Altermarkt 15—19, mitzu teilen, in welcher ungefähren Stärke sie auf dem Sammelplatze erscheinen werden, und wird denselben daraufhin die genaue Justruktion zugehen.
Jubiläum. Gestern feierte der königliche Regierungshauptkassenkassierer Franz Laux sein 25jähriges Dienstiubiläum. Am 28. August 1878 trat er in den Dienst bei der hiesigen königlichen Regierung, nachdem er vorher zwölf Jahre lang im Militärdienste gestanden und sich an zwei Feldzügen beteiligt hatte. Möge es dem Jubilar vergönnt sein, noch viele Jahre in voller Frische sowie mit gleicher Liebenswürdigkeit gegenüber dem Publikum wie bisher, seines verantwortungsvollen Amtes zu walten. Von seinen Kollegen wurde der Jubilar gestern Morgen in gebührender Weise geehrt.
0 Die Orgelkonzerte, welche während der Katholikentage in der Philharmonie stattfanden, hatten kein zahlreiches, aber doch ein andächtig lauschendes Publikum angelockt. Der hier in bestem Ansehen stehende Organist der Maria=Himmelfahrtskirche, Herr Karl Sattler, brachte in den fünf Konzerten nicht weniger als 30 verschiedene Kompositionen zum Vortrag; die größten Orgelkomponisten kamen dabei zu Wort, z. B. Bach, Händel, Mendelssohn, Brosig, Boellmann, Dubois, Guilmant, Callaerts, Widor, Merkel, Gray, Flügel, Mailly u. a. Besonders gefielen neben den Bachschen Werken die lebendigen und pantasiereichen Kompositionen des großen französischen Orgelvirtuosen Guilmant. Im vierten Konzerte trug Herr Sattler auch seine Variationen und Fuge über das Cohensche O sanctissima vor. Am Schlusse eines jeden Konzertes führte Hr. Sattler die einzelnen Register der herrlichen, von Ernst Seifert erbauten Orgel in freier Phantasie vor. Bei der Größe des Werkes, welches vier Manuale mit ungefähr 100 Registern und 6000 Pfeifen sowie Jalousie= und Rolloße Geschicklichkei
gehört dazu eine groß
Geschicklichkeit.
versteht es Hr. Sattler, die schönsten Klangfarben herEin Meister der
weller besitzt,
Registrierkunst, zustellen.
## Volksgarten=Konzerte. Eines äußerst zahlreichen Besuches erfreute sich du.s am Donnerstag Abend im Volkgarten stattgehabte Konzert der Trenkschen Kapelle mit Lieder=Einlagen des hier so beliebten Liederkranz=Soloauartetts. Was in Köln in derartigen Konzerten bei freiem Eintritt geboten wird, dürfte man sonst selten finden. Die denkbar schönste Abwechselung zwischen dem Instrumentalkonzert ist der Gesang und vornehmlich derjenige eines Soloquartetts. Die Darbietungen des Letzteren waren aber auch in jeder Beziehung mustergültig. Die nach Tausenden zählenden Zuhörer zollten denn auch nicht endenwollenden Beifall. Auf das am Dienstag stattfindende Konzert, ebenfalls verbunden mit LiederEinlagen des Liederkranz=Soloquartetts, sei jetzt schon aufmerksam gemacht.
6 Die Rechtsschutzstelle für Frauen(unentgeltliche Sprechstunden Donnerstags von 5½—7½ Uhr, Annostraße 26) beginnt am 3. September wieder ihre Thätigkeit.
Flora=Preisausschreiben. Die Ausstellungsleitung der Herbstausstellung und allgemeinen Deutschen Chrysauthemumschau vom.—13. November schreibt für die deutsche Gärtnergehülfenschaft einen Wettbewerb aus über die Frage: Welche Wege hat der junge Gärtner einzuschlagen, um sich die zur Führung einer modernen Gärtnerei nötigen technischen und kaufmännischen Kenntnisse anzueignen, und wie gründet er sich am besten eine Lebensstellung? Die Arbeiten sind in Form eines Aufsatzes bis 1. November d. I. einzureichen und erfolgt die Auslage und
Tsoliermittel gegen feuchte Wände.
Dasselbe wird mit dem Pinsel aufgetragen, trocknet schnell u. hart auf u. bietet eine garantiert feste Unterlage für Anstrich und Tapete. Ferner empfehlen
Wetterfeste Fassadenfarben
bestes Anstrichmittel für frisch verputzte Fassaden.
Sichels Malerleim
anerkannt bester Ersatz für tierischen Leim.
Fabrik=Depot und alleiniger Generalvertrieb für Köln und Umgegend.
Keine Konkurrenzfirma am Platze hat die Berechtigung. Original= Sichel=Leim zu verkaufen.
Preis von heute ab M. 25.—
pro 100 Kilo Brutto für Netto. Faßfrei.
Sruiyr. Hich. Kaosmacher, PAltermarkt 62. Spichernstraße 65.
Niederlage: Ehrenfeld: Andreas Lemm, Beuloerstr. 271.
Schirme, Stöcke, Pfeifen, Cigarrenspitzen, Pfeifenteile, Schuupftabakdosen,
Cigarren=Etuis, Portemonnaies, Kämme, Haarschmuck, Mundharmonikas, Uhrketten, Maßstäde u. s. w.
* Wn4 Reiche Auswahl. Billige Preise.
enstraße 81 Wag- u. Pfeifendrechslerei.
Reparaturen auf Wunsch sofort.
Prämiierung derselben während der Ausstellung. Es sind folgende Preise ausgesetzt: Erster Preis 150 M. und goldene Medaille, zweiter Preis 100 M. und silberne Medaille, dritter Preis 50 M. und bronzene Medaille.
O Zu dem Deutzer Schützenfest, welches am Sonntag beginnt werden große Vorkehrungen getroffen. Auf dem hübsch gelegenen Festplatz an der Siegburgerstraße unterhalb des Forts Rauch herrscht ein reges Leben. Das Schützenzelt, welches einen Flächenraum von 1200 Quadratmeter bedeckt und einen vollständigen Holzfußboden hat, ist fertiggestellt. Die wasserdichte Bedachung derselben hat die Aktiengesellschaft Rommel, Weiß u. Co. in Mülheim a. Rh. geliefert. Die Restauration in dem Zelt hat wieder der Restaurateur Gierhards aus Deutz übernommen. Karussells und Schaubuden aller Art werden angefahren und aufgebaut. Die Bierzelte sind ebenfalls bald fertiggestellt. Damit es während der Festtage nicht an gutem Wasser fehlt, wurde neben dem Hauptzelt ein 38 Fuß tiefer Brunnen gebohrt. Bezüglich der programmmäßigen Veranstaltungen verweisen wir auf die Anzeige in der vorliegenden Nummer des Local=Anzeigers.
10 Großfener. In der vorverflossenen Nacht gegen 2 Uhr entstand in einem Baumaterialienlager an der Dürenerstraße, hinter dem Exerzierplatz am Aachener Thor gelegen, Feuer, welches infolge der vorhandenen leicht brennbaren Materialien mit großer Schnelligkeit um sich griff. Man alarmierte sofort die Feuerwehr, welche denn auch nach einigen Minuten von allen Seiten erschien. Die Kölner Berufs= und Reservefeuerwehr erschien binnen wenigen Minuten vollzählig mit zwei Dampfspritzen und der mechanischen Rettungsleiter. Auch trafen bald die freiwilligen Feuerwehren von Lindenthal. Sülz und Braunsfeld auf der Brandstätte ein. Bei der Ankunft der Wehren stand jedoch das ganze Lager in hellen Flammen, und die Wehren bemühten sich, das Feuer wenigstens auf seinen Herd zu beschränken. Das ganze Lager, bestehend in alten Baumaterialien, wie Feusterrahmen, Thüren usw., brannte nieder. Ein Arbeitspferd, sowie eine Anzahl Hühner und Tauben verbrannten ebenfalls. Mehrere Maschinen wurden stark beschädigt. Der entstandene Schaden ist bedeutend, aber durch Versicherung gedeckt. Gestern früh gegen 5½ Uhr konnten die Wehren wieder abrücken. Da der gewaltige Feuerschein weithin sichtbar war, so hatten sich viele Neugierige auf der Brandstätte eingefunden.
# Selbstmordversuch. Am Donnerstag Abend gegen 11 Uhr gab ein in der Röhrergasse wohnhafter Buffetier in selbstmörderischer Absicht einen Revolverschuß auf sich ab und verletzte sich an der Brust. Derselbe wurde mittels städtischen Krankenwagens dem Bürgerhospital zugeführt. Der Beweggrund zu der That ist unbekannt.
1 Ueberfahren. Gestern Nachmittag kam auf der Zülpicherstraße in Sülz ein junger Mann beim Besteigen eines in Bewegung befindlichen Milchwagens zu Fall und wurde überfahren. Er erlitt so erhebliche Verletzungen am Kopfe und an einem Arme, daß er im evangelischen Krankenhause zu Sülz Hülfe suchen mußte.
Kölner Kirchen=Kalender.
Die frühesten heiligen Messen werden morgens um 5 Uhr im Domin der Franziskauerkirche(Ulrichsgasse) und in der St. Josephkapelle (Streitzeuggasse)— die spätenen um 11½ Uhr in den Herz=Jein=Kirche, St. Ursula, St. Maria=Himmelfahrt(Marzellenstraße) und in Minoriten(am Museum) gelesen.
39. Aug. 13., Sonntag nach Psingsten.— Evang.: Von den Aussätzigen.(Markus„ 31—910— mosa.— von Groote'sche Familienkirche(Elendskirche): Nachm. 5 Andacht zur h. Thekla mit Segen und Komplet.— St. Maria im Kapitol: 7. Sonntag zur
Verehrung Marias als der Mutter vom guten Rate. Abds. 6 Andacht zur Mutter Maxia vom guten Rate mit Predigt.— St. Paul: Morgens 7 gemeinschaftl. h. Kommunion des Vereins der christl. Mütter; nachm. 4 Versammlung mit Predigt und Andacht.
Montag, 31. Aug. Raymundus.— von Groote'sche Familienirche(Elendskirche); Nachm. 5 Allerseelenandacht mit Segen.— St. Martin: Abds. 9 Sühne=Andacht zum göttl. Herzen Jesu für Männer und Jünglinge.
1.
9 Sühne=Andacht
Dienslag, 1. Sept. Aegidius.— Herz=Jesu=Kirche: Ak Sühne=Andacht zum göttl. Herzen Jesu für Männer u. Jünglinge. Mittwoch, 2. Sept. Stephan von Ungarn.— St. Johan
Baptist: Abds
u. Jünglinge
Donnerstag, 4. Sept. Remaklus.— In St. Avosteln für d
christlichen Mütterverein Vereinsandacht mit Predigt.— St. Michae Nachm. 3 monatl. Versammlung des Mütter=Vereins.— Dom: Abds. Predigt.— St. Vivcenz=Kapelle(Stolkgass Abds. 9 Sühne=Andacht zum göttl. Herzen Jesu für Männer u. Jünglin Freitag, 5. Sept. Rosalia.— Dom: Abds, 6½ Kreuzweg=Andal — St. Abontern: 8. Festtag zu Ehren der h. 14 Nothelfer. M
S. Lacht“. Ehran den 5 Patk=ss.wochamt. 10½ letzte h. Messe, nachm
Andacht zu Ehren der h. Nothelfer mir Predigt. Abds. 9 Anbetung u Huldigung vor dem hl. Sakrament.— St. Martin: Mera61 h. Messe zu Ehren des h. Herzens Jesu mit Abbirt

Seite 3.
Loral-Anzeiger Nr. 235 a Samstag, 29. August 1909.
Verband Kölner Vereine, Gesellschaften und Innungen zur Errichtung eines Kalser Friedrich-Denkmals in Köln.
Die unserem Verbande angehörenden Vereine, Gesellschaften und Innungen werden bei Gelegenheit der Enthüllung des
Kaiser Friedrich-Venkmals
am 1. Oktober auf der südlichen Seite des Deutschen Ringes Aufstellung finden. Laut Beschluß des Denkmal=Ausschusses versammeln sich dieselben vorher auf einem noch zu bestimmenden Platze und rücken von da in geschlossenem Zuge zum Aufstellungsplatze.
Die geschätzten Vereine usw. werden ergebenst ersucht, bis zum 8. September dem Vorstande unter der Adresse des Schriftführers, Herrn Marktinspektor Schneider, Altermarkt 15—19, mitzuteilen, in welcher ungefähren Stärke sie auf dem Sammelplatze erscheinen werden und wird denselben daraufhin die genaue InDiejenigen Vereine usw., welche noch keine Beiträge zum Denkmalfonds geleistet haben, wollen dies bis zum 10. September zu Händen unseres Schatzmeisters, des
Herrn Bankiers Carl Theod. Deichmann, Trankgasse 9, erledigen und dem Vorstande unter obiger Adresse hierüber Anzeige erstatten.
Der Vorstand des Denkmal-Ausschusses.
6
Zeologischer Garten. Täglich 4 Uhr: KONZERT.
Eintritt nach 6 Uhr nachm. 50 Pfg., Kinder 25
0
Altes Stadt=Theater.
Direktion: Otto Purschian.
Montag den 31. August 1903:
Zum Besten der Unterstützungskasse für das Orchester und das Chorpersonal.
Fidelio.
Oper in 2 Akten von L. van Beethoven.
Der Billett=Vorverkauf für diese Vorstellung findet Samstag den 29. d. nachmittags von—3 Uhr ab stat.
; Riehler Haus
Mittwoch u. Sonntag, s
nachmittags 3½ Uhr:
Festspiel
Luftkurort
Herrliche, ruhige Lage in nächster Nähe schattiger Waldanlagen empfiehlt sich als Sommeraufenthalt für Familien und alleinstehende Personen. Vorzügliche Verpflegung und billige Preise. Kapelle im Hause.
Näheres durch die
Schwester Oberin.
s Frei=Konzert. s
Reichhaltiges Programm.# „ Witwe H. Zilisch.
den 30. August
Eintritt bis
12 Uhr mittags# einschl. Aquarium. Von 11—1 Uhr: Morgen-Konzert des Flora-Orchesters.
*L0
p Aa AG.
güt Klettenberg. 1 Mittwoch den 2. September:
Park-Restaurant.
Tennis. Nachenfahrt.
Stadtbekannt: miteig Gecbück.
Gr. Kinder—. Auslührliches Programm folgt in der Senntags-Ausgabe dieses Blattes.
Täglich 2 Konzerte, 3½ u. 7½ Uhr.
Eintritt 50 Pfg., Kinder 25 Pfg.
Während der Ferien jeden Dienstag und Samstag Nachmittag:
Wanrend der Perten Jeden Vienstag
Gr. Circus E. Blumenfeld Wwe., Kölner„Hänneschen, Theater.
Bruno Monacensis.
Sonntag den 30. August 1903, abends 8 Uhr, im großen Saale der Bürgergesellschaft
(Eingang Appellhofplatz)
Letzte
Musik=Arrangements und Komposition verschiedener Chöre: Domkapellmeister Monsgr. Carl Cohen. Inscenierung der lebenden Bilder: Historienmaler H. W. Schmitz, Düsseldorf. Gesangliche Begleitung: Männergesangverein„Kölner Liederkranz“. Leiter: Musikdirektor Peter Haas. Orchester: Kapelle des 53. Infanterie=Regiments. Dirigent: Königl. Musikdirigent Max Granzow.
Eintrittskarten Reservierter Platz zu 2 K und 1 K sind zu haben: Bureau der Burgergesellschaft, Appellhosplatz; Geschäftsstelle des„Kölner Local=Anzeiger, Marzellenstraße 35-43; Geschäftsstelle des Rhein. Merkur. Unter Käster 8. und abends von 7 Uhr ab an der Kassa.
Das Festkomitee.
Köln-Riehl, Hohenzollerngarten.
Heute, Samstag den 29. August 1903, abends 8 Uhr:
Große Gala=Vorstellung.
Morgen, Sonntag den 30. August 1903:
Letzte grosse Vorstellungen.
U..: Ein römischer Triumphritt.
Erhherr, das beste Schulpferd der Welt.
6 herrliche Tigerhengste,
zusammen dressiert und vorgeführt vom Direktor.
Clown Renz.
30 Jahre aus dem Leben eines Spielers
u. s. w.
Ein brauchbares Reitpferd und ein schwarzscheckiges Doppelpony, für
eichtes Fuhrwerk. sind billig uu grgehenfe gz. per, B. htenslitztigen
Direktion: P. J. Klotz.
Vorstellung 20 Pfg. pro Person.—
Stadt-Garten.
3½ bis 11 Uhr:
Konzert
Nachmittags 3½ bis 7½ Uhr:
Italienische Kapelle Verdi in Uniform. Dirigent Herr Cesare de Vita.
Abends 8 bis 11 Uhr:
Musikcorps des Mestfäl. Pionier-Bat. Nr. 7 Kgl. Musikdirigent Herr A. Habert.
Dinecs, Soupers, Abendplatten. ff. Biere und Weine.
Breuer&amp; Strauß.
Errrank.
tadtwald
(Haupt=Restaurant) Köln=Lindenthal.
Jeden Sonn= und Feiertag sowie Mittwochs und Freitags:*
Militär-Konzert,
ausgeführt von der ganzen Kapelle des Infanterie=Regiments Nr. 65.
Café-Restaurant„Rheinberg“
Bes. Wwe. Hub. Pfahl, Friedrich Wilhelmstr.
Ausschank des allgemein heliebten b
Dortmunder Union-Bieres.
Vertreter für Kölr: Heinr. Lämmert, Mauritiuswalls1.83.
Kölner Sportplatz.
Sonntag den 39.
nachmittags 3½, Ende 6½ Uhr: Große internationale
Schluß=Nadrennen.
Die letzten Reuuen der diesjährigen Saison.
Unter anderem:
Der„Grosse Preis der Stadt Köln“.
Danerrennen über eine Stunde
mit Motor=Schrittmachern.
Teilnehmer:
München, der zweimalige Welt meister: am 25. August BerlinFriedenan: Im größten diesjährigen Dauerrennen Erster vor Dickentmann, Käser, Contenel.
Schneller wie der Orient=Expreßzug.
Paris, der Meisterfahrer
Frankreichs.
Köln, seit seinem Beginn als
Schmitfet, Dauerfahrer, Juli 1903:
Schmttery Elf enste Preise.
Weiter Dauerrennen über 10 Klometer, spannende Fliegerrennen unter Teilnahme dreier Meisterfahrer, Motorrennen usw. usw.
Außer dem von der Stadt gütigst bewilligten hohen Barpreis für die Rennfahrer stiftete die Firma Gust. Helmte, Richmodstraße 13, ein seines Dürkopp=Fahrrad zum Verschenken an die Besucher. Das Rad ist bei obiger Firma ausgestellt.
Karten=Vorverkauf zu ermäßigten Preisen in den bekannten Riederlagen. Kölner Radrennverein.
9
Cougoltz,
St. Sebastianns=Schützen=Bruderschaft
Fest-Programm:
Sonntag den 30. August, morgens früh:
Reveille.
Nachmittags 2½ Uhr:
Aufstellung der Schützen vor dem Nathause, alsdann Zug durch die Stadt nach dem Schützenzelte.
Nachmittags 4 Uhr: Beginn des Schießens.
Die 3 ersten Schüsse geschehen im Namen Sr. Majestät des Kaisers Withelm II.
Im Schützenzelte: Tanz-Musik. Montag den 31. August, vormittags 9 Uhr:
Trauergottesdienst in der kath. Pfarrkirche
für die verstorbenen Mitglieder der Bruderschaft.
Nachmittags 3 Uhr: Fortsetzung des Schießens.
Im Schützenzelte: Tanz-Musik.
Dienstag den 1. Septbr.: Fortsetzung Im Schützenzelte:
Konzert, Volksbelustigungen und Gesellschaftsball.
Mittwoch den 2. September, nachmittags von 3 Uhr ab:
Sedan-Feier.
Kaffee=Pisite, Konzert und Kinderbeinlligungen.
Abends 3½ Uhr:
Einzug des Königspaares
durch die brillant beleuchtete Stadt und zurück nach dem Schützenzelte.
Donnerstag den 3. September, abends 9 Uhr:
Geschlossener Krönungs-Ball
„ Der Vorstand.