Geschäftsstelle und Anzeigen-Annahme
Marzellenstraße 37, im Neubau.
a 97, 15 Ofg. die einspaltige Zeile.
Anzeigen=Preis:— Berorzugt verlaugte Anzeigen (erste und letzte Seite) 20% höher.— Kölner Stellenund Arbeits=Gesuche, sowie Miet=Anzeigen für kleine Wohnungen bis zu 10 Zeilen bei Vorausbezahlung 8 Ofg. die Heile. Offerten=Annahme 25 Ofg. Reklamen 40 Ofg.
11Zird täglich in jedes Haus von Köln sowie in Deutz und fast allen Vororten unentgeltlich getragen. Für Stockwerke und Hinterhäuser mit Sonntags=Veilage 30 Pfg. monatlich.
Postpreis: M. 1,00(3 Mon.), 67 Ofg.(2 Mon.) 34 Ofg.(1 Mon.)
Kölner
Toral-Anzeiger
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt und Fremdenblatt.
„**„*
engl. Costümstoffe, Zibelines
in jeder Preislage
Staunenswert
billig.
Breitestrasse
44—46
Schneide
Ecke
Mörsergasse.
Grüner Rabattmark
Das
ein
des Waren-Spar-Rabatt-Srstem A. Wieuchpe
17 Kreuzgasse 17 bietet die beste Gelegenheit zur
kostenlosen Erwerbung geschmackvoller u. nützlicher Weihnachtsgeschenke.
Inser Geschäft besteht jetzt seit 6 Jahren und wird weiter bestehen. Gegründet 1837
ese ur bader gescnatt bestent guu. u. e agen, due Aechaen ue Gaen an
nieht zu vernecheln mit andgren, inuer vieder uuteuchezden und eiene echuch uocheggre) vog zsschäfteinhabern verabfolgt.
NB. Marken werden
e
Ses aeren
Sescheschiese
Für Weinkenner!
röffnet: nEN WEN Gertrudenstrasse 6, neben Reichshallen.#on.der Firna Mans Oehmen&amp; Co., Weingutsbesitzer. Linz am Rhein.
Paste dnstich aines Poaders„Eriener per dlas 25 Pig, Voruguen= auue
ene G#n Fänkischer Aof. ur g en.
Neuer Konzert-Saal. Militär-Konzert.
IPPES
Gebrüder Bluhm
Adolphi Rick Nachf. II. J. Eder
Köln, Brückenstrasse 2.
Luxuspapiere,
im besonderen Anfertigung von Prägungen: Monogramme und Namen.
von Kleiderstoffen besonders billig.
Franzbranntwein
aus den edelsten Kräutern, wohlriechend und kräftigend.
Destillerie Friesenwall 81.
Prima Oberländer Brot
rhalte täglich frisch per Eilgut, 4 Pfd. schwer, Stück 50 Pfg.
Hub. Fischer, Kämmergasse 44.
Ochsenzungen,
frisch, gesalzen, geräuchert,
empfiehlt
Jak. Malsbenden
Ochscumetzgerei,
Kolumbastr. 13. Tel. 2611.
Ganze Zungen gek. v. Pfd. 2 M.
keine Harzer Kanarien, Preise 2 billig. Blindgasse 4.
Daselbst Phonograph billig.
Goldwaren, Silberwaren,** ** Juwelen u. Taschenuhren
empfiehlt bei gewohnter Güte u. billigen Preisen
□
8
* 9i8--vis dem Bismarck-Denkmal.
320000 009.
R. Peters, 35/37
Hohestr.,
*

Seite 2.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 323&a Sonntag, 29. November 1903
Offene Stellen.
14 Jahre alte
finden sofort dauernde leichte Beschäftigung bei hohem Lohn.
Stollenwerk&amp; Spier,
Lith.=Anstalt, Köln=Bayenthal,
Bonnerstraße 231.
Namensticken
sowie Anfertigen von Wäsche. Klapperhof 37, 1. Et., zweimal sch.
Nahes Suche noch einige Kunden
Abbr9. außer dem Hause, pro Tag M..80. Kyffhäuserstraße 52, part.
Intelligenter Junge wird als
Lehrling eingestellt bei
C. Hemming&amp; Witte,
Dekorationsmaler u. Anstreicher Bismarckstraße 93.
En 1/0 für meine Bau= und Kunst Düchl schlosserei eine
erste Kraft,
welche in allen Arbeiten durchaus selbständig ist. Gefl. Angebote an
Ev. Scheben, Godesberg.
9 Zimmer, 1. Etg., Annostr., an
ordentliche Leute zu vermieten. Besch. Perlengraben 2224, 1. Et.
1 Aubanzimmer vermieten.“
Follerstraße 99.
9 schöne Mansardenzimmer 3. Etage
* an ruhige Leute mit Bequemlicht. zu vermieten. Follerstraße
Zu vermieten.
Bess. abgeschl. Etagen.
Aquinostraße 21, Hochpart., 3., 1 Küche, 1 gr. Mansarde 57.50 M. Aquinostraße 27, Hochpart., 4 gr. Räume, 52.50 M.„
Aquinostraße 27, 2. Etage, 5., 1 Mans., Erker 57.50 M.
Krefelderstraße 42, 1. Etage. 5., 1 Mansarde 55 M.
Bescheid Gereonstraßze
5 durcheinandergehende Zimmer 2. a Etage zu vermieten.
Rothgerberbach 62
9 18.115L 4 bis 5 Räume zu
5. Etasse vermieten.
Huhnsgasse 26. neben Frankstraße 1
Eifeler Naturbutter,
täglich frisch, versendet Postkolli,
um u. Abit.=19 Pfund einschließlich Verpackung,
Iuterricht&amp; Eini=Freiw. v. Tarz frauco zu R.50 geg. Nachnahme. Anterricl Eramen u. roizmgfor. Garantie Zurücknahme
v ak. geb Lehrer. Tagl,! Stg. u. getge; Verfers=Hutter, Schönecken(Eisel).
Honorar maßig. In d. v. kurz stattges.
Exam. vor Kgl. Pr. Komm. ausgez. Erf.
Näheres Bayenstraße 81. 1. Ctage.
Schön möbl Wohn= u. Schlafz. a. 1 od
* 2 Herren, event. m. Pens., b. z. v
Händelstr. 35, 2. Et., Neues Stadtth
Möbl.
Zimmer, Rhein=Aussicht. pro Monat 16., zu vermieten An Lyskirchen 9. 2. Et.
Anterricht wird erteilt von Frau Wwe. Matthias Meurer, Friedenstraße 40. 2. Et. Kinder v.—4 Uhr. Erwachsene nach Uebereinkunft.
gess. abgeschl. Anbau=Etage, Hochp.
B 3 Zimmer, 1 Küche mit Spind 38 M Aquinostraße 25.
Leichter Verdienst
bietet sich Damen durch Verkauf von fert. Stickereien u. Handarbeitsartikeln an Private zu sehr billigen Preisen. Bescheid Salierring 36. hochpart.
Zwei kriseurgehülfen
zum sofortigen Eintritt gesucht.
R. Metzger, Trier, Bahnyofstraße
Ein stadtkund. Kark. jung.Mann,
der mit Pferden umgehen kann, gesucht. Kleiner Griechenmarkt 71.
Herrschaftliche Wohnungen direkt an der Klora.
Parterre, 1. und 2. Etage, vorn Erker, hinten Terrasse mit direkter Einsicht in den Floragarten, bestehend aus 7 u. 8 Raumen, Garten usw., zum Preise von 840. 960 und 1140 K zu vermieten.
Peter Steinbüchel, Stammheimerstr. 101A, b. d. Flora
Tin schönes möbtiertes Zimmer straßenwärts für 15 M. zu vermieten. Vondelstraße 20.
zenterhaus, 3 Räume, 1 Küche, letz tere auch als Lager od. Werkstätte zu vermielen. Quirinstraße 13.
180 qm groß, hell u Sonterram, trocken, als Kontor u Lager zu verm. Erftstr. 14, hochpart.
Filzengraben 18,
2. Etage: 4 Wohnräume m. Speicher und Keller; Unterhaus: 5 Wohnräume mit Mansarde. Speicher. gr. Keller, Waschkuche und Hofraum, zu Geschäftszwecken besonders geeignet, zu verm. Besch. Filzengraben 16.
Au einer Pilla in Vorort
Algem. Arbeitsnachweis# schöne Wohnung, Parterre
Glockengasse 25 27(alt. Postgeb.) 88 ad 1. Elags mit allen BequemDienstmädchen
mit gut. Zeugn. sofort oder später passende Stellung nach.
Die Vermittlung ist
nicht gewerosmäßig,
sondern für Dienstmädchen und Herrschaften kostenfrei.
Geöffnet 10—1 und—8 Uhr.
Schön möbl. Part=Zimm. m od. ohne
Pens., an bess. Herrn sof. zu verm Ursulaplatz 21, N. Hauptp. u. Bahnh
OSalfau ca. 100 Quadr.=Met
Lagerteller, mit Abspül., f. jed
Geschäft geeig., bill. z. verm. Erftstr. 50.
Schön möbl. Schlaf= u. Wohnzim. m
L od. ohne Pens. an bess.Herren zu verm
straßenw. Hamburgerstraße I1, III
Sein mödl. Mansarde nur an
anständige Person zu vermieten Heinsbergstraße 10. 2. Et
„<space> l i c h k e i t e n<space> u.<space> g r o ß e m<space>
parkartigen Garten per sof. od. später zu verm. Nah. Rolandstraße 87, part
Weidengasse 35
Ladenlokal nebst Wohnung zu verm.
Weidengasse 87 1. Etage, 4 Zimmer, zu vermieten. Weidengasse 37
Wohnungen von 2 Räumen zu verm. Bescheid Plankgasse 60.
Möbl. Zimmer soi, zu vergeten.
Enggasse 14—16. Nähe Hauptpost.
Möblierte Zimmer vermiet Lintgasse 10, im bürgerl. Speiserest
Schönes Unterhaus, 2 Zimmer 4. Etage z. vermiet. Martinstr. 7
Möbliertes Zimmer zu vermieten.
M Ritterstraße 6, 2. Etage
Nöbl. Zimmer für Mädchen.. P# vermieten. Gr. Griechenmarkt 113
Schöne 2. Etage, 3 Räume u. Mans — sofort zu verm. Alte
anz-Institut Oefen,
T
Zülpicherstraße 34, 1. Sonntags=Unterricht v.—9 Uhr, Einzel-Unterricht jederzeit. Otto Guckeisen.
verschiedene Systeme, billigste Preise.
Eigelstein 60.
Mhilalags der während8 Semester
Bhntologe. m. nur bestem Erfolge unterrichtet hat, erteilt bei sehr mäß. Honorar Unterr u. Nachh. la. Ref. Off. u. Nr. 2449 an die Gesch. d. Bl.
Energ. Phil. ert. erfolgr. bill.
Unterr. i. Math. u. Spr. a. Kl.
Off. u. Nr. 2454 a. d. Gesch. d. Vl.
Capitalien.
Kauarienvögel,
Stamm nur mit goldenen und silbernen Medailen prämiiert. Hähne und Weibchen, billig abzugeben.
Waisenhausgasse 57, parterre.
Woll. Socken p. Paar 60 Pf.
Alle Strickarbeiten billig. Damenfuß mit guter Wolle von 60 Pfg. an. Anton Breuer, Vondelstraße 20.
Das berühmte Buch
Dautes Göttliche Komödie,
neu, elegant geb., 300 Seiten mit 125 Illustrat.(Ladenpreis 3 4) soweit Vorrat a 1 K. Ursulastraße 44.
n<space> S p e z i a l g e s c h ä f t,<space>
#en große Auswahl.
Prima Qualitäten lasse ich nur anfertigen und halte keine Hausierer. Joh. Wilh. ey. Zollstr. 19, am Stapelh.
zestfäl. Simonsbrot, aus reinem
20 hn
Malzkorn, das kräftigste, leichtverdaulichste Brot. tägl. frisch, ca. 4 K 55 Pfg., halbe ca. 2 a 28 Prg. frei Haus im ersten Köln. Reformhaus f. Lebensm., Severinstr. 175. Tel. 4549.
Darlehns- und BaugelderHypotheken
zu festem, mässi##em Zinsfuss u. mit Amortisation, auch auf Wohngebäude in Verbindung mit soliden Fabrik gebäuden vermittelt
gn. Ossendorfk, Köln-Lindenthat,
Classen-Kappelmannstrasse 37.
Telephonruf 8130.—
Sprechstunden:-fl.-5. /a. Magnum bonum.
Oberländer 3 Mark per Zentner, Westerwälder 3,20 Mark per Zentner
Weidengasse 29.
Deutsches Reichs=Adreßbuch
vom Jahre 1902/03 billig zu verkaufen. Fr.=Off. u. N W 6364 an die Geschäftsstelle d. Köln. Volkezig.
Zu 4%
werden Kapitalien auf 1. Hypotheken für 10 Jahre bis 60% der Taxe für 1904 ausgeliehen. Vororte 4 1/8%. Angebote unter Nr. 2450 an die Geschaftsstelle d. Bl.
Königl.#9 Preuß.
Klassen=V* Lotterie.
1. Klasse 210 Lotterie werden Bestellungen auf Lose bereits angenommen.
11. ½, 1. 1/10 a KK 40, 20, 10. 4
auf Wunsch Nachnuhme. Königl. Lott.„<space> E i n n e h m e r,<space>
Rubensstraße 15,
Nähe Mauritiuskirche.
Krankenkasse,
Männl. u. weibl. Personen jed. Standes im Alter bis u 70 Jahren erhalten Aufnahme
einer unter staatl. Kontrolle steh.
Krankenkasse(eingetragene Hulfskave. Aufnahme durch die Generalagentur Jahnstraße 36
Heinrich Bodewig.
Vertreter gesucht. Großes Lager in soliden gekleideten und ungekleideten Puppen. Ia. starken Lederrümpfen, schönen Biskuit= und unzerbrechlich. Köpfen. Armen, Beinen. Händen. Schuhen, Strümpfen u. Hüten. Reparat. werden sehr gut ausgeführt. Puppenperücken ganz enormer Vorrat von echt. Haaren und wirklich dauerhaft, sowie schön gelockte von Flachs sogen. Seidenhaar.
Haarflechten und Dreher, unstreitig die allergrößte Auswahl. Alles sehr billig bei G. Hausmann, 1 Ecke Friesenstraße 1, e' gegenüber der Steinfeldergasse.
Möbel-Politur
Narlalt an erhalten Beamte ohne jede
Parlehen Anzahlung vom Selbstdar eiher unt. kulanten Bedingungen. Angeb. u. Nr. 2291 a. d. Gesch. d. Bl.
Mnädchan für alle Arbeit gesucht. Mädchen“ Eigelstein 143.
#Schon mobl. Mans. an brav. Handw
WIAEMATAASPS]“ zu verm. Huhnsgasse 43, 2. Etage
1. Etage,
daselbst auch eine Mansarde zu verm. Norbertstraße 2. Ecke Friesenstraße.
Souterrain und Mansardenzimmer zu
P vermieten. Vor St. Martin 26.
Elasnunssase anrrus ianonens.##snab.aran
Stellen-Gesuche.[Wohnung.
Schön möbl. Zim. m. 2 Betten sofort zu P vermieten. Weidengasse 46, 11.
2 Mansardenz zu vermieten.
Komedienstr. 63.
Friseur=Lehrling,
welcher bereits 1½ Jahre gelernt, sucht Lehrstelle bei tüchtigem Friseur. wo ihm Gelegenheit geboten, sich in allen Fächern des Gewerbes auszubilden. Auskunft bei
Th. Wurm, Coiffeur, Godesberg a. Nlh.
straßenwärts, 3. Eta., 3 Zimmer mit od. ohne 2 Mansardenzim., diese an ditere Person auch allein zu vermieten. Weichserhof 50.
möblierte Mansarde zu vermieten 0 Blumenstraße 8, 2. Etage.
(Ein Junge sucht Stelle zum Aus#lausen. Eulengarten 11.
Krankenpflegerin
mit guten Zeugnissen sucht Stellung bei einer nervosen oder gemütskranken. Peron. Eigerstein 49, Hinterh. 1. Et.
Suche für m. Cochter, Siele)
Stütze der Hausfrau. Familienanschl. erwünicht. Lohn nach Uebereinkunft. Off. unt. A Z postlag. Brauweiter.
Kücht. Verkäufer in Weihnachtszeit für nachmittags Stelle Off. n Gehaltsang. u. B 186 a. d. Gesch. d. Bl.
##.#AAREER AE CEEE
Arbeits-Gesuche.
für—2 Herren mit sehr guter Pen sion sofort zu vermielen.
Maximinenstraße 50.
Zimmer Unterricht.
mit freier Aussicht u. Garten, ca. 225 gm, sehr billig zu verkaufen.
ff. u. Nr. 2440 an die Gesch. d. Bl.
Machabäerstraße 64,
schöne 2. Etg. in bess., v. Eigent. bewohnten Privathause mit Aussicht auf den Rhein, alles neu gemicht und frei, an-2 Damen od. kinderl. Ehep..verm.
GA
Tüchtiger Buchhalter
mit langjähr. Praris u. Ia. Referenzen. empfiehlt sich im Einrichten. Beitragen
and Abichließen von Geschäftsbüchern. Off. u. Nr. 2434 an die Gesch d. Bl.
Billig, gut und elegant
werden den Herren, welche den Stoff selbstliesern. Ueberzieher u. Anzüge nach Maß angefertigt bei Jos. Buchholz. Schneidermeister. Friesenwall 68
schöne luftige, herrschaftl.
möblierte Zimmer
in feinem Hause zu vermieten.
Off. u. Nr. 2440 an die Gesch. d. Bl.
Gut möbliertes Zimmer
mit und ohne Pension preiswürdig zu vermieten.
Hohepforte 13.
Ladentorne zu jedem Geschaft
passend, zu vermieten Kup ergasse=8. Bescheid 1. Et.
Zuschneideschule.
Tages-, Abend- und Sonntags-Kursus.
Elegantes Schnittzeichnen lernt jede Dame auch ohne Vorkenntnisse. Fünf Taillenschnitte, deutiche. Wiener, englische Pariser u. russische Taille, Aermel. Kragen, Capuchon und Rocke, Modellmachen und 21 Teile aus freier Hand schne den sowie das pralt. Ausarbeiten der Kostüme und Kindergarderobe bis sicheren Selbständigkeit, bei einmalig. Zahlung, ohne Nachzahlungen. Eintritt zu jeder Zeit.
Frau heiur. Geyerges. Tr. Lat
Breitestraße 5, 1. Etage,
akadem. ausgeb. in Berlin u. Leipzig.
Zu verkaufen ist das
Dreifensterhaus
Kunibertskloster 9. schön gelegen an ruhig. Kirchplatz, dicht bei der Rheinpromenade, gänzl. neu ausgest., 12., 1 Küche, Gärtchen. Näh. Braban erstraße 60, II, i. Bureau. Unterh. verb.
Das Haus Christephstr. 39
(gelegen zwischen von Werthstraße und Kaiser Wilhelmring) zu verkaufen. Bescheid im Hause selbst, -5 Uhr nachmittags
Lür Eltern!
Johannisstr. 23 preisw. zu verm Resch. Friseurgesch. nebenan Nr. 19.
Unterhaus mit Tadenlokal Wissenschaftl. Lehrer mitlangjähr
Kntchung:: 8..— freich Erfahrung übernimmt es.-2
schwäch. u. zurückgebl. Schüler insbes. der mittl. u. ob. Gymnas.=bzw. Real schulklassen durch individnelle energ Nachhülfe in allen Fächern schnellstens
.,„zu fördern. Vorvereitung für alle
zu verm. Besch. Luxemburgerstraße 9. Klassen unter Gar. Honorar mäßig n.14."..:) am Königspl., II. Referenzen über diesbez. beste Erf Passelstraße 6/2. 1. abgeschloss. Gefl. Off. u. Nr. 2426 a. d. Gesch. d. B1 Etage. 3 Zimmer, Küche mit Spind und Zubehör sofort zu vermieten.
Pfälzerstraße 47
abgeschl. 1. Et., 5., Keller u. Mans.
Pers.
neiderin noch
einige Kunden. Unmoderne Kleider
werd. modernisiert. M. Vilstein,
Thurnmarkt 32-34, 1. Et.
Handarbeiten
werden schnell, schön und billig angefertigt von Frau Wwe. Matthias Meurer, Friedenstraße 40. 2. Et.
Hübsch möbl. Zimmer
mit oder ohne Pension sofort zu vermieten. Domstraße 54, 2. Etage.
Schuell
nschreiben,
Buchführung, einf., dopp., amerik., Stenographie, Syst. Roller. Stolze Schrey. National=, Gabelsberger. respond., kaufm. Rechnen, Rechtlein möbl. Zimmer 1. Etage schreiben. Mach Pamen hen.„änser:
an—2 jg. Herren mit oder ohne Pen= racht bis zur vollständ. Ausbild.
sion zu verm. Eintrachtstr. 66—68
Abgeschloss. Aubanwohnung,
Küche u. 2 sch. Zimmer zu vermieten für 25 M. Vondelstraße 20.
Gutes Logis Buttermarkt 6.
Auterrichts=Zusilut eF. Satd
zum Aufpolieren von Möbeln
in allen Holzarten Nußbaum, Mahagoni. Ebenholz usw. Leichte Anwendung. Flasche 75h. Möbel=ReinegungsPolitur per Flasche M..—. PoliturPomade für Möbel, Marmor, jolika usw. p. Flacon 50„ Brunoline u. Mattine für helle u. dunkele Eichenmöbel pr. Fl. 603. Holzbeizen in allen Farben empfiehlt
Autik. eichen. Bücherschrauk, Heinrich Kaesmacher,
Detailgeschäft
Altermarkt 62. Niederlage: Ehrenfeld bei Andr. Lemm. Venloerstr. 271.
Pimpinellbonbons
gegen Husten. Heiserkeit, à 25 Pig.
— In Drogerien.—
Konzert=Pianino,
prämiiert, hocheleg., ganz neu, zu 550 M zu verk. Martinsfeld 31.
Ausziehtisch, Stühle, neu, elegant. gediegen, bill. zu verk. Klapperhof 30
Zu verkaufen. Zpferd. Dampfmaschine
KIA A
schones Eckhaus
mit stehendem Kessel billig zu verkaufe. Worrit gen 45.
f. Harmonium, neu, billig.
Ehrenfeld, Thebäerstraße 55.
zzeg. Geschäftsaufg. Schaukasten, Re50 gale, Teke, gr. Wasserk m. kupf. Krahnen b. z. verk. Bürgerstraße 16.
Lauarien=Lähne billig zu verAunurten= faufen. Edler Stamm. Meister Gerhardstraße 28, part.
Besseres Federbett,
neu. 9# Gr. Sandkaul 6. Schirmgesch.
Kontormöbel Pbertiusstraße 17
Wirtschaft zu verkaufen
für 100000., jährlicher Reingewinn —9000., 20—25000 M. Anzahl. Off. unt. Nr. 2443 an die Gesch. d. Bl
Metzgerei.
Haus, worin seit Jahren Metzgerei betrieben wurde, 4 Fenster Front. nahe Severinstraße, für 21000 M. zu verkaufen. Naheres Vondelstraße 20.
Baugrundstück
Schaafenstr. 13-15, 430 gm gr., ist m. kl. Anzahl. zu verk. Näh. in Nr. 13
tien
***
Meine selbstgezogenen Edelroller wurden mit 4 gold. und 3 silbernen Medaillen prämiiert. Hähne nur desselben Stammes zu mäßigem Preis abzugeben.„ 5*
Huhnsgasse 29, 2. Etage
beste Sorten billig
Kattosseln, frei ins Haus„ Dusholt Steinkohlenbriketts Brikeils, Braunkohlenbriketts trockenes Tannen Prennhol), schon kleingemacht
hub. Fischer, Kämmerg. 47.
Zu katisch. Berechunngen“ Hoisr:
Stein= u. Gewölbekonstr. ert. ein erf. ält Bauingenieur gründl. Unterricht. Ang. u. Nr. 2453 a. d. Gesch. d. Bl.
Tuchreste
zu Anzügen usw. billigst im Engrosgeschäft Viktoriastraße 29, nahe Klingelpütz.
Kolderwagen. 40—50 Ztr. Tragkr., bill.
D zu verkaufen. Melchiorstraße 6.
Kauf-Gesuche.
Einmittelschw. Arbeitspferd
zu kaufen gesucht.
Off. u. Nr. 2455 a. d. Gesch. d. Bl.
A
öbel. Antiksachen. Pianinos werden z. höchst. Wert angek. Achterstr. 4
* Weinflaschen kauft Kämmergasse 47.
Verloren&amp; Gefunden. Schirm stehen geblieben
im Freisaal der Kölnischen Volkszeitung und des Kölner Lokal=Anzeigers.
Marzellenstraße 37.
Vermischtes.
Tapeten
! Um für die täglich eintreffenden Neuheiten für 1904 Platz zu schaffen, verkaufe ich die noch vorratigen Tapeten mit 20% Ravatt. Moderne Tapeten 19. mit Gold von 18 Pfg. an. Ca. 100 Muster mit Preisen in den 4 Schaufenstern. g Reizende Neuheiten in:
Puppenkuben=Capeten,
per Meter von 10 Pfg. an.
Ecke Bürgerstr., Alter Markt.
Gänse!
frisch geschlachtet, fette, junge, bratfertig, mit Fett und Innerem. 1 bis 5½ Kilo schwer, liefere ich fri. zu M..80 bis.80 inkl. Verpackung und Nachnahme dee* trages unter Garantie für gute.) frische Ware. Frau Therese Miedl, Pafsau, Bayern.
Garantiert reinen
Vienenhenig p. Po. A. Scheibenhonig„„.90
bei 5 Pfd. a Pid. 10 J billig
Feinste Tafel=Kochäpfel zum Ein
kellern empfiehlt frei Haus„,
##### Elisenstraße 31.
k. Aaborlü. Ecke Berlich.
Total-Ausverkauf.
Anzug- und
Paletot-Stoffe
zu bedeutend ermäss. PreiTuch-Engros-Lager
Streitzeuggasse 4:
Herrenhemden
nach Maß und alle Damenwäsche wird tadellos angefertigt.
Klingelpütz 23
Wer Stelle sucht. verlanged ie
Deutsche Vakanzengost. Eßlingen
Aelt. kathol, sehr reinl. Märchig (event. auch 2) finden in Vonn herrschaftlichem Hause
freie Wohnung
2 hübsch mobl. Mans. gegen häusliche Beschä tig. Nebenverdienst im selbst kann nachgewiesen werden
gute Empfehlungen Bedingun## u. B 184 an die Geschäftsst. g. O

Kölner Local-Anzeiger Nr. 328 1 Bonntag, 29. Aobember 1903
Ss Sa o.###l eltage der aune bn e kuok iechk anbel.
Seite
In den Stadtverordnetenwahlen II. Klasse.
Das Schlußergebnis.
* Köln, 28.Nov. 1903.
;<space> d e r<space> h e u t e<space> b e e n d e t e n<space> S t a d t v e r o r d n e t e n w a h l<space> d e r<space> z w e i t e n<space> mässerabteilung hatten bis mittags 1 Uhr die Kandidaten der vrichsedenel Parteien, falgende Stimmenzachl erhaltenz;
Liberale Partei.
Schmitz 25
Eltzbacher 2340
Bock(siehe nebenstehend). Wiethoff(für Deutz) 2292 nttielen auf den Kandidaten der Sozialdemokraten 33 Stimmen; ferner wurden 11 zersplitterte Stimmen
Zentrumspartei, 16 us--.-.... uung
Nüc--Au
Froisheim(für Deutz) 2520 Außerdem entfielen auf den Dr. Erdmann, abgegeben.
- vor den liberalen und 121 Stimmen; vor zwei Jahren
Glänzender Sieg des Zentrums!
Nach einem mit beispielloser Hartnäckigkeit von beiden Seiten gjührten Wahlkampf hat die Zentrumspartei einen schonen Sieg giochten, der weit über Köln hinaus bemerkt zu werden verut. Im vorigen Jahre, wo es sich jedoch nur um drei Ersatzwahlen in der zweiten Klasse handelte, hatte das Zentrum seine ganze Liste mit einer Mehrheit von 96—130 Stimmen durchDiesmal handelte es sich um die eigentliche Entscheidungsschlacht, den Kampf um die Mehrheit im Kölner Stadtverordnetenkollegium. Dieser Kampf ist seit mehr als 30 Jahren von der Kölner Zentrumspartei mit Unsicht und Ausdauer emngeleitet und weitergeführt worden. Zu Anfang des„Kultur
kampfes" bis auf ein einziges Mitglied aus der städtischen Vererst in der., dann auch allmählich in der 2. Abteilung Boden gewonnen und jetzt endlich eine, wenn auch ganz knappe Mehrheit(23: 22) erreicht.
Der Kampf wogte hin und her. Am ersten Vormittag(Donnerstag) erzielte die liberale Liste eine erhebliche Mehrheit; am Abend standen die Parteien annähernd gleich; dieser Stand wurde bis Freitag mittag behauptet, am Abend war eine erhebliche
Mehrheit für das Zentrum vorhanden.
Nochmals raffte die liberale Partei sich auf: In den ersten dunkelen“ Morgenstunden des trüben Novembertages rückte sie nicht unerheblich vor, so daß der vollständige Sieg der Zentrumsliste wieder zweifelhaft wurde; aber je„heller“ der Tag wuroe, desto mehr erlahmte der Anlauf der Liberalen; um die Mittagstunde war die Zentrumsliste längst wieder im Vorrücken be griffen, und um 1 Uhr hatten die Zentrums. Kandidaten eine Mehrheit von 228, 102, 101 das Ergebnis ist also noch günstiger als
Von 5626 Wahlberechtigten haben 4842, also 86 Proz., ihr Wahlrecht ausgeubt, wahrend im vorigen Jahre die Wahlbeteiligung in der zweiten Abteilung 77 Proz., vor zwei Jahren nahezu 80 Proz. betrug.
Vor dem Eingange zum Rathause hatte sich eine
zahl von Wählern versammelt, welche das Ergebnis der Wahl mit lauten Hochrufen begrüßten. Eine zahlreiche Menscheumenge hatte sich vor der Geschäftsstelle der Kölnischen Volkszeitung in der Marzellenstraße angesammelt, welche mit Spannung das Schlußergebnis erwartete. Als dann kurz nach 1 Uhr der gläuzende Sieg des Zentrums gemeldet wurde, hallte die Straße wieder von dröhnenden Hochrufen, mit denen das Ergebnis begrüßt wurde.
Mit voller Befriedigung kann die Kölner Zentrumspartei auf dieses Ergebnis rastloser Arbeit blicken. Das Verdienst gebührt der umsichtigen Führung, der musterhaften Organisation der Partei und der nicht genug anzuerkennenden aufopfernden Tätigkeit der Vertrauensmänner, die sich nicht nur in diesen drei Wahltagen, sondern auch schon vorher selbst übertroffen haben.
Vor und nach der Entscheidung. Im Rathause hatten sie, von 10½ Uhr ab zahlreiche Wähler, unter denen die Angehörigen der Zeutrumspartei überwogen, eingefunden. Ter letzteren bemächtigte sich eine ziemlich deprimierte Stimmung, als der erhebliche Vorsprung, über den die Zentrumskandidaten am Freitagabend versigten, immer kleiner wurde, und viele der Anwesenden machten sich dem Gedanken eines Sieges der liberalen Liste vertraut, während die weniger Entmutigten mit einer Stichwahl rechneten.
Mittlerweile waren aber die Vertrauensmanner der Zentrumsdattei durchaus nicht müßig gewesen, und alle diejenigen, welche die ihnen zugewiesenen Wähler bereits besucht hatten, fanden
sich um 11 Uhr zu einem letzten Generalappell zusammen, um die
eten säumigen Zeurumswahter voy por: Der'gcrfglgezietz deut
Ach sicht audz; von Ie Uhr ald sig die Zestl er. Ie die aise 9;
genosen schlug in das Gegentell um. Mitlerweile haten sich por
dem Rathause Tausende von Personen angesammelt, und als kurz nach 1 Uhr die Zählung der verschiedenen Bureaus den Sieg de. Zeutrumsliste ergeben hatte und dies den Versammelten mitgeteilt purde, kam die Freude über den heiß errungenen Sieg in stürmischer Weise zum Ausdruck. Brausende Hochrufe auf die Zeutrumspartei ud deren Kanbidaten erschollen unausgeletzt..., Gouzertiagle das
Auch in der Bürgergesellschaft, in deren Konzertsaale das Wahlbureau der Zeutrumspartei sich befand, hatte sich von 11 U ab eine große Zahl von Personen eingefunden, die ebenfalls mit sichtlicher Erregung sich über den Fortgang des richteten; auch hier sank und stieg die Hoffnung auf einen vollen Erfolg. Nach Verkündigung des Wahlergebnn, zurch den Stadtverord
rosc lgar das Treppenhaus bis vor das Gebände
slenden Neuschennenge aus. Der Veiczstegzgsgeng uatgentisch sen
bankte den Vertrauensmännern und der Parteileitung, namentlich den
schen mideiegen aond Misern li den Besgerchet, eiue Kaost u.
den Dienst der Vaterstadt zu stellen.
**
Liberale Partei und— Stadt=Anzeiger.
Der Stadt=Anzeiger hat ohne Zweifel redlich dazu mitgeholfen, den Liberalen die Stadtratswahl zu verderben. Durch den Wahiausiat
ist auch die Kampfesweise dieses Blattes gerichtet worden,
nicht vor dem verwerflichsten Mittel direkter Fälschung des unserer Ausführungen zur Schulfrage zurückgeschreckt war, u. von ihm vertretenen Sache einen Dienst zu erweisen; daß es e schlechter Dienst war, wird man auch auf liberaler Seite
err nut haben. Nachdem wir das Verfabren des. Stadt;“
und seinen Verteidigungsversuch hinlänglich beleuchter„#ben,
den Stadt=Anzeiger„unehrlcher Polemik“, reister rgd., Hersze, s schung" bezichtigt; das ist eine bei uns nicht übliche Ausdrucksweise, aber in diesem Falle mußte sie angewandt werden, weil damit klar
und bestimmt das Verfahren des Stadt=Anzeigers mit dem Name
bezeichnet war, den es tatsächlich verdiente. Das Urteil können wir ruhig allen denjenigen überlassen, welche die Polemit
zwischen Lokal=Anzeiger und Stadt=Anzeiger verfolgt haben.
Noch am Samstagmorgen lieferte der Stadtanzeiger einen Beleg für seine unehrliche Art zu polemisieren. Wie wir am Freitag mitteilten, hatte ein Ungenannter den sonderbaren Einfall aehabt, an die Wirte, Weinhäudler und Restaurateure ein Zirkular zu versenden, in welchem auf den Weinverkauf der Zürgexgrseschaft Bezug genommen und gesagt war, man solle nicht di
wird:„Wirte, Hoteliers und Restaurateure! Wer verkauft gußer
Bürgergesellschaft noch Weine an Private? Die Lese, Erholung,
Kasino! Wer macht uns auso evenfalls Konkurrenz? Die Lese,
Erholung, Kasino! Wer hat die Vierstener eze=Pie gizerglen! Wer
Wer hat die Lustbarkeitssteuer eingefuyrt? Die Liberalen!
schchscch
Zeutrum! Wer kann das Ding nicht entbehren, gegen das
Der StadteAnzeiger Hielt es als vicht füir nötig,
andereis nicht, dieses Zirkilar zum„Aulaß grädt..— Veschimpfung der ganzen Zeutrumspartei zu nehmen. liberalen Partei als solcher, und zwar sowohl die Haltung
schsch Ke scace beste e e. e bschäice Sschelalgeni escacht e die e sche escheisch eshchagel ban
güie Lönen us selbst das Zeignis geben: wenn wir
190 Dir 1cht, Gealdl. Bo,-Jzeza sthheles Es steht fest, daß unter nuseren heutigen Zeitläuften der Gegner
stärker ist als wir— er hat uns erdrückt.
Wahlbeeinflussung. Man schreibt uns: Zu einem Bäckermeister. Wähler zweiter Klasse, kam ein angesehener liberaler Baueser,#4.#iunere Sie daran, liberal zu wählen,
wiorgerfals sch Iner= meine Riunochaft enziehe und gusecpeg.
noch zwei weitere Kunden.“ Hoffentlich haben sich derartige Fälle
Drohungen von Kundschaftsentziehung, gefalen.„Wäre, das 5 sehlt der Veweis; hier aber liegt eisa krasser Fall vor, der jederzeit
zu beweisen ist.
—„
weise in dem groven Soole.z werden.“Gazu Fortwährende Hunde.
Setel vom iesten Base die zuxr Höchsen Diekant der
V Die Goedie. higeige ie Sld an LSshesgen i. Kete
sie kud vorgestern von Weier.,iertgu der Zahi, ertlingen in
seoosen worden.., zug Get,nke an die der Pfarre von St. Agnes b. 6. 6, do, und kud Jum.„ge,(her tns Magnus, Hubertus,
angehörenden Sister deu. Vrilizen.) be. 11.2, die schwerne nämlich
Kones und Josef, veweiyzt, Atruiester zeigt folgende Inschrift:
65 Zentner schwer mit.72 m Durchmenser, Berigz, chalt mein Rur
Albertus Maanus binr 19 venonn ates, der“ Tugend Lohu durch Stadt und Land, Die 6. be.u,“ ich will Gott und Verthudet beredt wen.„äg hen seg zum Himmel weisen.“— E5 Tugend breisen, Dem Bott ben ner Durchnesser.45 m, mit folgenolgt die=chlockt, 37 Zentner lnwer.—.. 116 Weltenftend„In
der Wionung: Dich riei, 9 v...“.0 ruf auch uns durch dieser
seinen Dienst zu Tugend, Peiligkteit, vv Himmelslohn.— Die
Glocke Ton Zu Frömnigkeit und ernsr Zu zner schwer und mit
Glocke ist bei.9 m.(Durchgebe„änge Golteslamm zu preisen, folgender Aufschrift versehen: A. Ee. Aanes Lob und Macht
Der Reiunheit heilgen Weg Aargersezung#egklsuigen.— Die kleiste zu siugen, Soll steis meit ehrner Drun) Ezrchnesser und folgende Clocke dis wiegt 19 Zentner, hat 1,14 v.—. vein Laß deiner Hut
Wiomung:,„St., Zo g) treuer Stzgue faterland Die gute Stadt empfohlen sein, Die Kirche, das deutsche Vatertu...4 Wistelm dem
Köln, die heilige genannt, Sei Pius dem Pap
Kaser, Antonius bem Piszrohehseh Ggioten der St. Agnespfarre
Voraussichtlich werden de vetzege entziten, Eine fünste Glocke,
ihren ersten Gruß zum Weihnachtssene vnv.uh zg in Nussicht geu a kingend und über 9 Zeuiner wrecgeriz,(Ezmangelung der vommen, jedoc, mußte von deren.sfuurung Die Albertusglocke Mittel einstweilen Abstand genoumen werce### von St. Agues ist die vertschwerze...g Tagen sehr veränderlich.
8 Die Witterung war in den lesztent Lugen lry, zie Scghensen Schue und Frost ist berichvunden, busyr., kalter negen rieselt bedes Himmels geösinret, und en autzgiste gestern um die Mittagszeit
bei Sidnestoigd und ausbererdenlich sart gsalelen Veroucter
Unfäle. Gestern wagmitag scheute, geishuer gultze P g eger;
straße das Pferd eines Vterschoge,„am, Wagen und zog sich so
dem Boce sitzende Meszerneiter., I. gztliche Behandlung bewitgeschleift. Der
suchte Hütse im Bürgerhowpitcl.,..8. Der Stadt Köln ist jetzst
24=900 M. 3, 31: oder
4proz. Stadtanleihe erteilt worden.
Locales.
de. Venselden purde von der Kopele bei. 18., Loesfälschen
isteur des Kal. Schuspielhauses in Berlin, wird im Laufe der reauleur des 8gv. Schmupteuyau 2. Auigl absolbieren. Er tritt am
schhen Woce en Vo heater als Narziß auf und am Donnerstag
Dienstag iu, Lenen v.„iaslentnant. Ossenbachs burleste Operette
I Rhoden verschoben werden mußie, Jcht un an Montag in Neuen
## iuternationale Hundeausstellung, welche der RheiK. Ohuglagenriub seit gestern im Rehlerhaus veranstaltet,
elsch, Besgaisen, echeetschschehche
oebracht, Ds vegucey oder eleganten Betichen ausgestattet sind.
9; Lahl der Hunde beträgt 749, welche in zwei Klassen: eiste in und zweile in Deutschland noch nicht zur Jagd verwenScgopung, v. Jv.„ En1d. Unter den Jsagopunden befinden sich u. a.
S weikbunde denische Bracken, Daxbracken, Grifsons, Pointers, Setters
asg den bersiscten ehge kicse eluect schen ose Betle
sg# Waffen und Jagdgeräte, Felle, Hundezwinger, selung unfaßt serner Woaysen un.., grie, und Literaturgegenstände, welche auf Hundezucht und Sport, sowie auf Jagd Bezug haben. in Vreisen steben den Preisrichtern eine große Zahl von Ehrenpreisen und 5000 M. in bar zur Verfügung. Der Besuch war gestern
Gerichts=Verhandlungen.
* Schwurgericht. Im weiteren Vertaujgjerg, sgeff gei dem
wegen Aufruhrs schlderte, Basenvg, gung entspricht dem, was daTumulie ergangen ist. Seie Dorhulung, pestiten seine Angaben.
rüher berichtet worden Ist, Die Angekrogtet,ierken, bi zen mit der Schutzmann Auner beiudete, doß;, Besimmtheit wiedererkenne. Helmpite, gestoben habe, Btchr.t 24.8, die besonders Samsaie ach elhele der Angshagsen, 1ai, Jdz.egrdren
bei Streitigkeiten schon Beistand geleinet hatten.
X Köln, 23 Rov.1903. Der A511utg, bes hieherigen Eintriete nächslen Jahre eine bedentude Ermoyigung den Zutrit zum ersten geldes in der Weise vornehmen, daßz), 3 gm 8 ung für Damen
op, v1, den die„4, zerziun tosten wird, Abonnementstarten für 8 Di. kostetr und auch weiterhu, epten vvro grunter vier Sonntage) die ganze Saison 1904(veun tenntoge, Truer erhält jseder Abon= vu Prese von.,., Haueufarte Kratis und hat außerden das
nent eine nicht versönliche Damenkarte Grot., ex lautende Beikarten
Bechzt auf eine belevse Au, ayt au stig, für seine unselbstaundigen, zu M. 10, für aue nenn Renutage Gutng,.1: Gahren, Ruch wird zum Haustand gebörigen Vervondten,., geäudert, als die Schraute,
die bis jest die reierwerte Tribune von.., grsten Plaß hat in Zufallen wird. Der Iuhader eiter Kort. Zuziuznahne der reservierten kaust Zurit zun gauzen, Reunwplas, m,.,euerungen sollen dazu Prithige seiot, ud de uHer, Hinscht so hervoragenden Neunen
dienen, den Biesgen, Iu Vortiggt Hersggfen und sie 1o populär zu
Septeuber;
als eshece aiche bursz se ele
serie, esec. lie estche gersche e ce e
este se eceese seche. Keihse ce e
Bekömmlichkeit und leicht anregende Wirkung, ohne die geringsten schädlichen Folgen.
In vorzügBei Appetitlosigkeit, Versauurgsstörungen. gall lich bewährtes
Nagenschwäche, Koprsonmerz IT. 1u0„TOF gittel- In Apotheken.
gen), übelkeit, Stuhlverstoplung Aane.—— Man verlange ausund sonstigen Bagenleiden####r W# drücklich Brady'sche, Nagenund Beschwerdenel!U 4panten, Broschürs mit Originalsund die ar Zaugnigsen versendet gratis und
CI. BRADI. Wien, I. Fleischmarkt 1. Freis 17 P. M.“, TAmmt. Arrhe, Sanchelhelz.

Kölner Local-Anzeiger Nr. 328 4 Bonntug, 29. November 1903.
Bis Weihnachten
Verkauf nur besserer, gediegener
amen-Wäsche
garn. Bettwäsche, Tascheutücher, Schürzen, Unterröcke
Restbestände in Modellwäsche, Tisch- und Teegedecke
weit herabgesetzte Preise.
Wäsche-Haus
Thekla u Felbert
Breitestr. 116, nahe Ehrenstr.
K
Stadt=Garten.:
Kath. Jünglingsverein von
St. Ursula.
Heute, 29. November, abends.5 Uhr. zum letzten Male Theater-Aufführung:
Das Heiligtum von Antiochien.
in Nippes.„Tivoli“, Neußerstraße 210.
Eintritt à Person 30 Pfg.
Karten sind zu haben in Köln: bei I. Pfennig. Ursulastraße 17 J. Vierkotten, Eigelstein 115, N. Wülfrath, Weidengasse 51, G. Seidenberg. Eintrachtstr. 4, P. Hürtgen. Balthasarstraße 37; in Nippes: bei M. Schöddert. Sechzigstraße 1 und im Tivoli. 2
Pfarrbauverein St. Michael.
Monatsversammlung
am Dienstag den 1. Dezember, abends 3½ Uhr, im Restaurant Abels, Hahnenstraße 43.
Tagesordnung:
1. Vortrag des Herrn Gymnasial=Oberlehrers Dr. Kortz über: Walter
von der Vogelweide.
2. Vereinsangelegenheiten.
Um zahlreiche Beteiligung wird gebeten. Gäste sind willkommen.
Der Vorstand.
M
Fest-Geschenke.
Reelle Bedienung.
Uhren, Juwelen und Goldwaren.
Massiv goldene Ketten. Glashütter Uhren.
Breitestr. 133 Breitestr.
—„ Rir haodstr
D. R. P.
Ohne Lötfuge.
schönste Fassons.
am Berlich.
Uhrmacher
Josef Frings
a. d. Richmodstr.
Juwelier
2 Sonn= u. Feiertags, Mon=3 tags, Mittwochs u. Freitags:* * Nachm. von 3½ Uhr ab:„
Westf Fuß=Art.=Reg. Nr. 7 E
# Kgl. Musikdir. Herr W. Trenks.* Breuer&amp; Strauß.
6
Billigste
Preise.
Atelier für feinste Neuarbeit und Reparatur im Hause. Altes Gold nehme in Zahlung zum höchsten Preise.
Lentausch 1<space> g e s t a t t e t.<space>
Echt=Liegnitzer
mben
seine runde gesüllte Lebkuchen mit Chocoladeguß zu 12, 30 u. 60 Pfg.
Priesländ. Houigkuchten
garant. mit Vienenhonig gearbeitet in Stücken zu 10, 25 und 50 J.
Echt-Basler Leckerli Patet 50 5 Dresdener Mandel-Striemen 12 u. 259 Dresdener Pfeffernüsse Pfd. 70 Pariser Pflastersteine Pid. K..20 Nürnberger Spitzkugeln" M.—
Nürnberger
Honigkuchen von Hacbess#ein in vielen Sorten und Preisen.
Niederländischer
Speculatius
K.20 3 einzige Niederlage
dieser vorzüglichen Sorte in Köln.
Echt-Nachener
Prinzeß= Chocolade- und KräuterPrinten und
Printensiguren
in der bekannten, vorzüglichen, seit 23 Jahren geführten Qualität.
Feine Pralinen, Bonvons, Marzipan, Chocoladen 2c. in großer, schöner Auswahl.
Gustag
usch
Hohe Pforte 21.* Fernsprecher 1758
Bei Blasen= und Harnleiden
sind Tarolincapseln
(Name geschützt) das vielfach und wirklich bewährte Mittel. Ersolg überraschend, das ohne Berufsstörung angewandt wird. Man verlange stets Grötrne#sche Tarolincapsein und weise alles angeblich Bessere zurück. Inhalt pro Schachtel— 50 Kopseln: 11 Sandeldi, 3 Salol, 3 Cnbdedenextract. Preis.40 Mk. Erhältlich und Versandt Einhornapotheke. Biodengesse 2 u. Cold.
Kölner Meierei
Moltkestr. 43, Köln, Moltkestr. 43,
Fernsprecher 618,
empfiehlt in bekannter Güte für Private frei Haus: Vollmilch in Flaschen„ à Liter 20 3
Magermilchà" 10„
Buttermilchà" 10„
Steril. Milch(Dauermilch) in 0,3 Liter=Fl. à 10„ Prof. Gärtner'sche Milch(anerkannt beste Säuglingsnahrung) in 0,2 Liter=Fl. à 10 3
Schokolade=Milch„ 0,3„„ à 10„
Ferner Kaffcerahm, Schlagrahm und Butter.
Die Besichtigung unserer Anlage
ist jederzeu gerne gestattet.
Unsere Trinkhalle„Deutscher Ring“, die auch den Winter hindurch geöffnet bleibt, bringen wir in empfehlende Erinnerung.
konnte sich bis heute nicht jeder leisten, da derselbe zu teuer u. in den meisten Geschäften nicht unter K. 2 p. Pfd. verkauft wurde. Durch direkten Bezug dieses edlen Kaffees von Aden in Arabien über Bremen ist es mir ermöglicht, zu offerieren:
Echt aravischen Mokta, feinste Qualität, naturenl gebrannt
M..40,
roh Pfd. M..10.
Andr. Brungs,
Marsplatz 3 und 5.
Kassee=Groß=Rösterei mit elektrischem Betrieb. r
Fernsprecher 964.
Für Festlichkeiten
stets Tische und Stühle zu verleihen Albertusstraße 17.
Piano
kaufen will, wende sich im eignen Interesse an
Jos. Toell ir.
Hohe Straße 41*
im hinteren Saale parterre. Daselbst morg. 11—1215. nachm —6 Uhr
Vorträge seuesten
Klavierspiel=Apparat
Phonola!
den 29. November
Letzter Tag!
Castans Panoptikum.
per Riese Machnow,
der grösste Mensch, der je gelebt! Täglich zu sehen von 11 Uhr vormittags bis 10 Uhr abends.*
Eintrittspreis 50 Pfg. für Panoptikum und Riese.
15
empfohlen.
Restaur. Zum Storch
Hohepforte 13.
Bestes bürgerl. Speisehaus Kölns empsichlt vorzügl. Mittagtisch à 60 Pfg., im Abonn. 50 Pfg. Tuppc, 2 Gänge Fleisch, Gemüse oder Kompotte, inkl. 1 großes Glas Bier 65 Pfg.
c* II. Arensberg.
Printen=Syrup,
Bienen=Honig,
sowie sämtliche Gewürze
offeriert billigst
F. W. Eigen,
Altermarkt 52.
L Obenmarspforten 3
Ueber 1000 Nr.
Geöffnet von 9 Uhr morgens bis 10 Uhr 9 abends. c* Freitags von 2 Uhr ab:
Damentag.
Hotel St. Paul.
Jeden Sonn- und Festtag 1¼ Uhr:
Extra Table’hôte, sowie Diners à part.
An allen Abenden: Restauration in beiden Sälen. Gute Küche u. Weine, mässige Preise.
Soupers, Abendplatten, alle Belikatessen der Saison.
R. Häussling.
Restauraut Gluckauf=Halle
Laurenzplatz 4, am Moltkedenkmal.
Original=Ausschank der Glückauf=Brauerei Gelsenkirchen.
Vorzügliche Küche. Reine Weine.
Große und kleine Säle für Vereine und Festlichkeiten.
Stephan Schönweiss.
Vertreter für ovige Brauerei M. Lück, Rosenstraße 6
SSehless
Montag. Dienstag und Mittwoch von morgens 11 Uhr bis abends 11 Uhr, findet im„Roten Löwen“, Severinstraße 95, ein Preisschießen um wertvolle Preise statt. 1. Preis: Eine schw. 14 karät. gold. Herren=SavonetAnkeruhr Sprungdeckel) m. Kette u. Etui, 2. Preis: Eine prachtv. Salonwanduhr, 3. Preis: Eine 14kar. gold. Damenuhr mit Kette u. Etui, 4. Preis: Ein prachtvoll. Barometer. Salonstück und noch 6 andere wertvolle Hauptpreise. Fernee als Neben= und Tagespreise: 1 lebendes Schwein. mehrere fette Gänse u. Hasen. Um rege Beteiligung wird gebeten. a
Konditorei, Café, Küche
se 2. Th. Robertz,
Zur Lieferung von f. Torten, Aufsätzen, Eis, ganzen Essen
sowie einzelner kalter und warmer Schüsseln halte mich bestens empfohlen.
Volksbureau
. Im Laach 13(am Neumarkt).
Auskunft in Rechtslachen,
Klagen, Verträge usw.
Pension
mit Familienanschluß für eine junge Dame. welche das Konservatorium in Köln besuchen soll. in feiner tatholischer Familie gesucht. Fr.=Off. u. Nr. 2452 a. d. Gesch. d. Bl.
Magnet IAI Praxis
b von
Melch. Offermann junior,
Prakt. Magnetopath,
Neusserstrasse 22.
Sprechstunden von—6 Uhr. Sonntags von—2 Uhr.
Krankenbehandlung.
Schweine billig.
Frisch gesalzenes Schweinestückenfleisch, fleischige, haltbare Ware, g# sendet in Bahnkisten von 30 und 50 Pid. Inhalt a Pfund 32 Pfg., 1o*= Postkolli für nur M..40 ab hier unter Nachnahme.
I. Mohr, Bordesholm(Holstein). Gegr. 1875

Rolner Local-Anzeiger Nr. 323 4 Bonntag, 29. November 1903
Cölner Tapeten-Manufaktur vorm. Carl le Bret, Bolzeugasse 5; Faust&amp; Blau, Cäcilienkloster 13;
Franz Meyer&amp; Leiffmann, Breitestraße 159A; Fröhlich&amp; Leuen Nachf., Obenmarspforten 27.
KR
C. J. Bleienheu
Uhren u. Uhrket
Geg.
81.
Luxuswhäten
Mallrafsplatz 2.* Reichhaltigste Auswahl. Fernsprecher
her 3006.
Locales.
* Flora. Wer jetzt die Schauhänser unserer Flora besucht, ist überrascht von dem reichen Blütenflor, der von vielen Sorten Blumen zusammengestellt ist. Es sind nicht nur die dankbaren Chrysanthemen, welche das Auge erfreuen, sondern auch die schönen Cyclamen, Primeln und Eriken vervollständigen den Flor. Im ersten Schauhause blüht zur Zeit die Passiflora(Passionsblume). Die Pflanze, ein Tropenkind, erhielt den Namen von der Blume, deren Staubgesäße und Stempel die Marter=Instrumente unseres Heilandes darstellen sollen. Aber auch die Begonien, Gloire de Lorraine, welche schon auf der Ausstellung Aufsehen erregten, sind in sehr schönen Exemplaren vertreten. Das Palmenhaus hat wieder einige seiner Jusassen an die Orangerie, welche wieder eingerichtet wurde, abtreten müssen. Das Orchideenhaus zeigt jetzt die blühende Cyprepedium in recht schönen Eremplaren. Das Programm zum Nikolausfest, zu welchem zahlreiche Anmeldungen bereits erfolgt sind, befindet sich im Anzeigenteil der heutigen Nummer.
4 Einen Ausflug in den Weltenraum nannte der Physiker Helimann aus Hamburg seinen Donnerstagabend in der Lese durch gute Demonstrationen erläuterten, vor einem ziemlich zahlreichen Publikum gehaltenen Vortrag. Einleitend streifte er kurz die bisherigen Ergebnisse der astronomischen Forschungen. Die Zahl der Sterne ist unendlich; sie wird auf 20 Millionen geschätzt; die meisten davon sind Fixsterne, zu ihnen gehört die Sonne mit den sie umtreisenden kleineren Gestirnen, unser Sonnensystem. Die Sonne ist ca. 150 Millionen Kilometer von der Erde entfernt. Das Licht gelangt von der Sonne in 8 Minuten 35 Sekunden auf die Erde; der Durchmesser der Sonne beträgt ca. 13000 Kilometer und der Flächeninhalt ihrer Oberfläche ca. 510 Millionen Quadratkilometer. Der Mond, der treue Begleiter der Erde, ist von ihr 400000 Kilometer entferut und dreht sich in 28 Tagen um dieselbe. Lebende Wesen können auf dem Monde nicht existiren. Es befinden sich dort Gebirge, die mitunter eine Höhe von 4000 Meter haben. Recht deutlich wurde das Schauspiel einer Sonnen= und Mondfinsternis durch den Projektionsapparat veranschaulicht; interessante Bilder waren serner die Apenninen bei der auf= und untergehenden Sonne, die Mondlandschaft Plato nach Sonnenaufgang und kurz vor Vollmond, ein Tag auf dem Monde, darstellend das Auf= und Untergehen der Gestirne, des Zodiakallichtes, der Korona und der Sonne, ferner die Rotation der Erde um ihre Achse, das Vorüberziehen der Kontineute, Meere und Wolken über ihre Oberfläche usw. Um die Sonne drehen sich zünächst die Planeten. Diese sind Kugeln wie die Erde, drehen sich um sich selbst und in länglich gezogenen Kreisen um die Sonne. Rätselhafte Sterne sind die Kometen, welche die Planetenbahnen durchschneiden. Die mit deutlicher Stimme vorgetragenen Ausführungen fanden die vollste Anerkennung.
O Erweiterter Geschäftsverkehr. Am., 12., 18., 19., 22, 23. 24. und 31. Dezember ist der Ladenschluß um 10 Uhr abends. Für Back= und Konditorwaren, Fleisch= und Wurstwaren und Vorkostartikel, sowie beim Milchhandel ist der Verkehr drittletzten Sonntag vor Weihnachten von 5 bis 9 Uhr vormittags und von vormittags 11 bis 7 Uhr abends, an den beiden letzten Sonntagen vor Weihnachten von 5 bis 9 Uhr vormittags und von vormittags 1I bis 9 Uhr abends gestattet. Bei dem Handel mit Blumen und Kränzen sowie in den offenen Verkaufsstellen aller übrigen Handelsgewerbe ist der Verkehr am drittletzten Sonntage vor Weihnachten von bis 9 Uhr morgens und von vormittags 11 bis 7 Uhr abends, an den beiden letzten Sonntagen vor Weihnachten von vormittags 11 Uhr bis abends 9 Uhr erlaubt. Am ersten Weihnachtstag ist nur der Verkauf von Back= und Konditorwaren, Fleisch= und Wurstwaren und Vorkostartikeln von 5 bis 9 Uhr morgens, außerdem deim Milchhandel ebenfalls von 5 bis 9 Uhr vormittags und von 11 Uhr vormittags bis nachmittags 4 Uhr gestattet. Am zweiten Peihnachtstage gelten die gesetzlichen Bestimmungen wie für die Sonntage.„„
* Brand. Gestern vormittag wurde die Ehrenfelder Feuerwehr nach einer Fabrik in der Vogelsangerstraße gerufen, woselbst ein Daufen Holz auf unaufgeklärte Weise in Brand geraten war. Als die Wehr erschien, war das Feuer bereits von den Arbeitern erstickt worden und brauchte die Wehr nicht in Tätigkeit zu treten.
* Gefunden wurden: in der Thüringerstraße ein Portemonnaie mit Inhalt; in einer Motordroschke ein Regenschirm; in der Josefstraße ein Portemonnaie mit Inhalt. Die rechtmäßigen Eigentümer werden ersucht, sich auf dem Fundbüreau des Königlichen PolizeiPrasidium Glockengasse 30— Zimmer 17 zu melden.
Tuche, Burkskins.
Genua-Cord d. i. weicher Rippsammet
für Kostüme, Blusen, Paletots, Jackets, Radkleidung etc. sehr modern, elegant, farbecht, waschbar, dauerhaft, preiswerth. 103 Sorten, 70cm breit. alle Farben, auch elfenbein-weiss.
Tuchversand F. Sangermann,
Machabäerstrasse 30, neben Domstr.-Ecke.
(—12,—7 Uhr.)
2518
Cheviot,
Rammgarn.
Stimmen aus dem Leserkreis.
2992.] Die Herkulesstraße. Täglich viermal habe ich die derkulesstraße zu passieren. Seit drei Monaten ist nun am Bahnlvergang die Hauptschranke wegen Unterführung des Kanals gehlossen, wodurch der ganze Fuhrwerks= und Fußgängerverkehr auf lle enge Schranke(sonst nur für Fußgänger) angewiesen ist. Hier ##t sich nun durch den anhaltenden Regen ein solcher Dreak gebildet, saßz ohne Wasserstiefel ein Passieren nicht möglich ist. Dazu kommen
Loden,
Jagd-toffe.
DamenKleiderstoffe
noch die vielen Metzgerwagen, die dafür sorgen, daß der„Norast ordentlich in die Höhe gespritzt wird. Wer hat denn eigentlich für das Reinhalten des Bahnüberganges zu sorgen? Jal denke der Bahn warter. Zugleich möchte ich auf das Schließen der Schranken aufmerksam machen. Besonders mittags 12 Uhr, wenn der Verkehr sehr stark ist, wird die Schranke für eine langsam von Ehrenfeld kommende Maschine geschlossen; an der Herkulesstraße hält dieselbe so zu sagen still und es steigt ein Bahnarbeiter ab. Nachdem dann die Passanten ca. 10 Minuten gewartet, wird die Schranke wieder geöffnet.
M. Commes
Köen
Breitestrasse 6.
7559.
Fabriklager
in Porzellan, Fayence, Glas- und Kristallwaren. Porzellan- u. Glas-Malerei.
Vereins=Nachrichten.
*<space> D e r<space> Z w e i g v e r e i n<space> v o m<space> R o t e n<space> K r e u z,<space> h i e l t<space> a m<space> D o n n e r s l a g<space>
in seiner Hülfswache an der Maximinenstraße die Schlußprüfung der von den Herren Dr. Levison und Dr. Mayer ausgebildeten mannlichen und weiblichen Samariter ab. Sämtliche Kursusteilnehmer wußten die an sie gestellten Fragen, die sich auf die anatomischen Verhältnisse des menschlichen Körpers, auf die erste Behandlung an Verletzungen, Wunden, Brüchen usw. bezogen, prompt und richtig zu beantworten, und bekundeten besonders in der kunstgerechten Anlegung von Verbänden eine gründliche Ausbildung. Der Leiter des Sama riterwesens, Sanitätsrat Dr.=Kayser, sprach den beiden Lehrern Dank und Auerkennung aus für die von ihnen aufgewandte Mühe und
Sorgfalt, den Samaritern für bekundetes Iarteresse. Den Teilnehmern wurden die üblichen Legitimationskarten überreicht.— Kurz vorher fand im Bürgerhospital in Gegenwart der Herren: Regierungspräsident v. Balau, Geh. Sanitätsrat Prof. Dr. Bardenheuer, Geh. Sanitätsrat Prof. Dr. Leut die Schlußprüfung fur die freiwilligen Krankenpfleger und Krankenpflegerinnen statt, welche nach theoretischer Ausbildung in den Hospitälern einen achtroöchentlichen Krankenpflegerkursus durchgemacht und sich für den Kriegsfau zur Verfügung der Organe des Roten Kreuzes gestellt haben. Sowohl in theoretischer wie in praktischer Beziehung bewiesen diee Vorgestellten eine gediegene Ausbildung. Geh. Sanitätsrat Prof. Dr. Bardenheuer sprach den eilnehmern Anerkennung aus.
Grösste Auswahl
in Gebrauchs- und Luxusgegenständen.
Beste Fabrikate.— Billigste Preise.
Die Stickerei=Handlung von
Adele Hollmann, Ludwigstraße
empfiehlt reich assortiertes Lager in allen modernen—
Handarbeiten.
Alle Zeichnungen werden kunstgerecht ausgeführt.
Cafelgetränk
Das gesündeste u schmackhafteste
aus frischen Aepfeln, Erdbeeren, Weichsel, Trauben etc.
Standesamt der Stadt Köln. 27. Nov. 1903.
Geburten. Emilic. T. v. Friedr. Wogt, Gärtner. Zugw. 32.- Franz,
v. Wilhelm Linden, Schreiner, Kl. Vlitschg.- Christinc, T. v. Peter Claren, Fabrikarb., Vonnerstr. 56.- Franz. S. v. Johann Lamers, Vereinsbote. Perlengr. 71.- Peter. S. v. Christian Scholz, Straßenreiniger, Buschg. 8.- Anton, S. v. Antion Pastoors, Bahnwärter, Annostraße 41.= Eisab., T. v. Peter Wiesen, Kellner, Roonstr. 84.— Elisab., T. v. Johann Röttgers, Buchhdlr., Sionsthal 6.= Gustav. S. v. Gustav Grates, Commis, Zülpicherplatz 17.- Christian, S. v. Alex. Nonnen, Anstr., Rosenstr. 17.- Cäcilia, T. v. Josef Menten, Tagel., Karthäuserhor. Emil. S. v. Alfred Chevakter, Hauptmann a.., Händelstr. 53.
- Wilhelm, S. v. Wilh. Elders, Hafenarb., Spulmannsg. 46.- Franziska. T. v. Ludwig Weiß, Kürschner, Schildergasse 14.- Maria. T. v. Süßzdorf. Schirmmachermstr., Cäclienkl..- Clara, T. v. Paul Em bacher, Fabrikarb. Klapperg. 4.- Ckertr. T.., Joler. Schmitz, Szraßenbahn=Wagenf., Ehrenstr. 72.- Josef, S. v. Joh. Breuer, Tagel, Klapperhof 33.- Nikolaus. S. v. Jakob Beum, Tagel., Spulmannsg. 44.- Josef. S. v. Konrad Volmari, Lokomotivheizer, Erststr. 33.
&a Sterbefälle. Aqnes Drack, geb. Juß. 70., Vonifazstr. 4.- Tobias Wolf, Kaufmann. verh., 46., Kyffhäuserstr. 31. geb. Hasselbach, 77., Mechtildisssr. 16.- Anton Baumsteiger, Anstreichergeselle, unverh., 50., Burgunderstr. 42.- Otto Schade, Buchhalter, verh.. 22., Mechtildisstr. 16.- Heinrich Verghausen, Fabrikant, Wwr., 70., Andregskloster 8.— Gertrud Schorn, geb. Eder, Wwe., 59 S. Weidengasse 34.- Magdalena Scheuß, geb. Breuer, 49.= Alexianerstr. 29.— Robert Büscher, Schreinermeister, vech., 61 I=
0 Heiraten. Fritz Bangarsd, Packer, v. Altenkirchen, u. Vertha Herfordt, v. Mettheim.- Ant. Emanns, Schneider, v. Kölri=Deutz, u. Elisab. Deutschmann, v. Methernich.- Christ. Schrocteler, Schlosser, v. Düren. u. Barbara Beiam, v. Badors.- Jos. Breuer, Monteur. v. Essen a. d. Ruhr. u. Josefine Geicht, v. hier.- Matth. Stock, Schneider,
v. Garsdorf, u. Petronella Schüller, v. Röthgen.- Georg Ploog, Maurer, v. Frechen. u. Maria Schmitz, v. Kerkrade.- Clemens Hoe bemann, Kaufm., v. Lohne. u. Gertr. Tisselkamp, v. Hofstede.-Heinr.#macher, Bäckermstr., v. Großvernich. u. Helena Hofsümmer, v. Erp.- Quirin Schumacher, Schlossermstr., v. Sürth. u. Maria Listemann, 13. hier.Wilh. Gees, Buchhalter, v. Stukenbrock, u. Kath. Walter, v. Styrum.= Morctz Arousheim. Artist. v. Wambel. u. Maria Sporr, v. WVillich.= Wilh Vongartz, Handlungsgeh, v. Stütgerloch, u. Gertrud Pelzer, v. hier.- Anton Printz, Herr'chaftskutscher, v. Dombrowo, ur. Anna Sondersorg. v. Kerpen.„
6 Heirats=Ankündigungen. Eduard Kranse, Klempn., u. 2 ilmanda Gildekötter, gen. Schübber, beide Perlengraben 35. Gerhard Höcke, Schloss., Vondelstr. 33. u. Johanna Doreßzen, Vondelstr. 29. Gustav Heuseleit, gesch. Kassen=Assist., Bolzeng. 11, u. Amalia Meier,#11. Vendenheim.- Peter Esser, Kelln., Salierring 45. u. Anna Hutten, Thieboldsg. 11.- Joh. Fuchs, Schloss., Im Stavenhof 20, u. Anna Larisch, Weideng. 23.
— Mogssirender Auszug
aus frischer Frucht.
aus frischen Heidelbeeren, Kirschen, Johannisbeeren, Ananas etc.
Niederlage: W. Custor Nachf., Obenmarspforten.
Goldene Medaille Paris 1900.
100
seltene Briefmarken!
v. China, Haiti, Kongo, Korea, Kreta, Pers., Siam, Sudan 2c.— alleversch— gar. echt- nur 2 mk. Preisl.grat.E. Hayn, NaumburgasS.
Jegenheitzr Weihnachten!
Auf Regulateure, Freischwinger u. Wanduhren
25% Rabatt.
Auf Caschenuhren, Gold- und Silberwaren
10% Rabatt.
Ian übernehnen 2b.Stele as ser André Faure. Uhrmacher u. Juwelier
Weyerstrasse 77. Weyerstrasse 77.
käuferin. Kaution kann gestellt werd Fr.=Off. u. E 250 an die Annahme stelle A. Heesen, Ehrenfeld.
9455
9 5

323* Sonntag, 29. Novemver 1903.
Geschwister van Geisten,
Hohestrasse 19. Köln, zwischen Blindgasse und Panoptikum,
We un ur eis-echen Beschenken die bden
fertitzer Wäsche, weisse u. farbige Unterrocke
einfache und elegante Taschentücher und Schürzen.
Tafel- und Tee-Gedecke, Tischläufer etc.
in geschinackvollen modernen Dessins zu äusserst billigen Preisen.
— Vom.—15.
findet im Hom-Hotel, Saaris, eine
antiker, sowie modemer italienischer und slavischer Nadelarbeiten,
Seiden- und Leinenstickereien, ebenso Spitzenanbeiten
in hochinteressanter Auswahl und von grossem Kunstwert
D bern Gertruc Gerhantz, Stickerei=Geschäft,
Domhof 1, Dom=Hotel.
Die Ausstellung ist geöffnet von 11—1 Uhr u. von—7 Uhr bei freiem Eintritt.
Petroleum
die Bassins und Lampen durch Schwitzen stets unrein hält,
tägliches Reinigen des Zylinders erfordert,
tägliches sorgfältiges Putzen des Dochtes verlangt,
blakt und riecht,
stark belästigende Hitze ausstrahlt,
so beachten Sie, dass
Spiritus
vollkommen reinlich ist,
etwa alle 4 Wochen eine Reinigung des Zylinders erfordert,
kein tägliches Putzen, sondern nur alle 3 bis 4 Monate“einen leicht zu bewirkenden Ersatz der Dochte verlangt, vollkommen blak- und geruchfrei ist, durch Wärmeausstrahlung nicht lästig
wird,„„„
schönes, weissstrahlendes, dem Gasglühlicht ebenbürtiges Licht gibt, selbst bei starkem Winde und Luftzug nicht erlischt,
gleichmässig ohne jegliche Regulierung
brennt, 1. 6" De
pro 10 Hefnerkerzen und Stunde 9/10 Pig.
kostet.
Rheumalismus,
Gicht, Ischias, Hexenschuß 2c. verschwindet und kommt nicht mehr wieder nach Gebrauch von Grundmanns
Rheumatismusöl und Blutreinigungsthee 1 Fl. Rh.=Oel u.
5 Packete Thee.80 M. p. Nachnahme. darunter wird nicht versandt, durch
Apoth. Grundmann, Berlin SW. 44. Katzbachstraße 10.
Enkalyptus 20 gr, Menthol 20 gr. franz. Terpntinöl 1 kg. Kampfer 200 gr. Olivenöl 5 kg.
Ambertz
ein mattes gelbes Licht gibt,
gegen Wind und Luftzug leicht empfindnach dem Anzünden ein wiederholtes Regulieren der Flamme erfordert, pro 10 Hefnerkerzen und Stunde 3/10 Pfg. kostet.
Spiritus-Glühlicht-Brenner
für Innen- und Aussenbeleuchtung,„
welche von der Centrale für Spiritus-Verwerthung, Berlin,
werden. Für die meisten Verwendungsarten wird der von uns neuerding.. Verkehr gebrachte Annor-Brenner geeignet selm, ,ogge, Brenur. ung uer.
hältlich in den einschlägigen Geschäften oder in dem Ausstellung
kaufslokal von„—„ 4L
Max Spiegelberg, Köln a. Rhein, Hohestr. 46.
— Breinspiritus Marke
in Patentfaschen mit Origzinal-Verschluss## dleg
Original-Literflasche: ca. 11 0 Vol.% 25 Pf., ca. 95 Vol.% 30 Pf. exkl. Glas.
Massiv goldene
rauringe
ohne Lötfuge.
Schutz-Marke Schwan. Gold 750, 585 u. 333 gestempelt,
nur neue Fassons, steis vorrätig. Auch empfehlen grosse Auswahl„
Uhren- und Goldwaren jeder Art
zu den billigsten Preisen
0
Man verlange beim Einkauf ausdrücklich Echte Lambertz' Printenäguren mit der aufgeprägten Schutzmarke
R. 8C.)Mülle
Köln, HIohestrasse 131C. vis--vis Café Palant.
1
b.., Berlin NW. 7
Ueberall erhältlich!
Centrale für Spirikus-Verwerthung, c. m
%
Sonne“
Niederlagen von Lambertz’ Printen
in den meisten einschlägigen Geschäften.
Veit&amp; Sauermann, Cöln,
Martinsfeld 37. Fernspr. 328 u. 4071
Carl Modemann. Junelie
60.
Auswahl
CK
e Herzogstrasse
Reiche Auswahl in
Weihnachtsgeschenken
A
Seltene Gelegenheit.
Als hochfeine Weihnachts=Geschenke
empfehle ca. 25 Stürk d
Oelgemälde,
Zentrol-Winzer-Verein
Altenahr
empfiehlt seine unbedingt reinen Weine in d. alleinigen Niederlage vo.
Josephstraße 50. Fernspr. Nr. 6171 Proben vom 22. bis 29. d. in der
Philharmonie in der Ausstellung
ausgestellt.
## einer
Nacht verschwinden
Sommersprossen.
gelde H1d S# 4
rote Flecken, Mitesser bei Gevran von Dr. Kuhns Edelweiss. Créme und Edelweiss-Seift Viele Anerkennungen; hier: Bicker&amp; Co., Drog., Hohepf G. Schmalfuß Nachf., Breitestr.57; M. Riese, Reichsadler=Drog.,
Ehrenstr. 79; Biermann Nachf. Breitestr. 5153; Jakob. Schlüssel, Parf., Wohestraße.
norwiegend Landschaften und Studienblatter von bedeutendem Künstler.
Besichtigung in meiner Privatwohnung Spichernstraße 63, hochpart., ist jedem Interessenten gern gestattet.
H. Kaesmacher.
nach Maß unter Garantie für guten Sitz.
Wire. Pet. Berg,
Friesenstraße 25.
reine Pflanzenbutter
Is durchaus vollwertiger Ersatz der doppelt so teneren Kochbutte
in Hunderttausenden von Haushaltungen, Peus
Anstalten. Konditoreien jahrelang erp obt und bewährt.
DRINGENDE WARNUNG:
Man fordere in allen Kolonialwaren- und Butterhandlungen ausdrücklich PALMIN.
Nachahmungen sind meist schlecht und ranzig. Allein-Vertreter: A. Goebel&amp; Co.— Telephon 2761
„Hchs
prämiiert: Goldene Medaille mit Ehrenkranz,
.n zgoiz iu den brs Wolate ienmusch genagzen Pen.
KbeinPerksen
Siemens’ V/ Hath.&amp; Rosa Bernardi,
Gasheiz-)
Engros-Geschäft
Joh. Math. Bungard
Galoschen M..90-.40, Schnallenschuhe M..45.
Einzel-Verkauf
594 Perlengraben 591.
ond Ge.
Gadessensee
Triedr Siemen:
Dresden
I.
Ecke Ehren- und Albertusstraße,
empfehlen zu sehr billigen Preisen:
a. Qual. Herrenhemden, gut sitzend, Kragen u. Man schetten. Kragen in allen Halsweiten u. den neuesten Fassons
Vorhemden Unterzeuge Unterröcke
Normalhemden Schürzen
Krawatten Normalhosen Korsetts
Kragenschoner Normaljacken Strümpfe
Hosenträger Socken Junis
Velzmuffen und Boas für Damen und Kindet.

Kölner Loral-Anzeiger Nr. 328 4 Sonntag, 29. November 1903
7.
Eine wirklich amüsante und belehrende Unterhaltung im Familienkreise bietet der
Edison
garantiert.
Unübertroffen sind die neuen, echten
E
sei es in der Wiedergabe der Soli berühmter Tenoristen etc. oder in 'er Reproduktion jeglicher Orchesterstücke, wie Ouvertüren, Märsche. Tänze etc. hervorragender Künstlerkapellen. Diese Hartgusswalzen zeichnen sich zudem durch grosse Haltbarkeit auch bei täglichem
Gebrauch aus.
Wir bringen gleichzeitig unser grosses Lager in
Herstelung.
KLOSTER-PRINTEN
I. und ½. Pfand-Paketen
Printen
Grammophonen, aufomatischen Die Polyphons. Sumphoniums. Pfanes und Orchestrid
nu-u.„ Passage
Automaten- Ausstellung, Königin
Wachet. und Wintersaison.
Eine Zierde für jeden Weihnachtstisch.
K S
•""
S.
#0,S
K
Co
is ies is is is ues is te ls us 15 u8 u5 18 U3 5 US 1S
Geldschrank- Fabrik
von Rud. Oettgen, Köln a. Rh
71. Genr. 1864. Johnnnisstr.
B
#S
—
Niederlage
bei
Haupf-Nieoefoge...—J. HENSE
SPECIALGESCHAFT FÜR CORSETS Obenmarspforten 22.
* 51M4DN. NIRGT
Gegr. 1864. Johnnnisstr. 71. Grosses Lager in Fanzer-Geldschränken
von Mark 150 an.
Anfertigung von Tresortüren, Tabernakein und Mauerschränken nach M jedem Mass und init jeder gewünschten Eint-ichtung.
Jebern. von Transporten u. Reparaturen. Alte Schränke weis1. in Zahlung genommen.
Geldkassetten mit Extraböden,
welche durch eine Umdrehung des Schlüssels an einen bestimaten Platz fest u. wieder losgeschloissen werden können.
Kein Lösen von Schrauben nötig.
Herbst- und Wint
Gold-Electroplatt. Uhren.
an ann draläßlich gongnon Zeitmesse
Nur
Wer einen ver läßlich genauen Zeitmesser braucht, bestelle vertrauensvoll die echte Genser 14 tarä nge Gold=Plaqué=Remontoir Uhr, welche ann der letzten Pariser Weltausstellun mit dem höchsten Preise ausgezeu net wurde. Diese Uhren besitzen ein 0 nübertroffenes Präzisionswerk sind genauest regulirt und erprobt, und keisten wir für jede Uhr eine dreijär gige schriftliche Garantic. Ges#äuse, welche aus drei Deckeln mit Serungdeckel(Savonette) bestehen,
sigo prachtvoll ausgestattet, seinst #####illochirt oder gravirt, von moderner sgicher Facon und aus dem neuErfundenen, absolut unveränderlichen (amerikanischen Golden=Metall hergestellt und außerdem noch auf elektrischem Wege mit 14 karät. Goldplatten überzogen und von einer echten goldenen Uhr, die 200 Mk. kostet, nicht zu unterscheiden. Diese Uhr##tragen sich wie Gold, sind der einzige Ersat für echt goldene Uhren rard behalten immer ihren Werth. Un diese Uhren allgemein einzufuh##n, haben wir den Preis fur Herrenoder Damen= Uhren auf nur Bis 15,— porto= und zollfrei,(früher Mk. 25.—) herabgesetzt. Zu jeder Ugr ein Lederfutteral grat. Hocheleg., Gold=Plaque=Keiten f. Herren u. Dawen(auch Halsketten) à.—, 8, und 12.— Mk. Jede nicht###wenirende Uhr wird anstandslos zurückgenommen, daher kein Ristko! Der Weltruf Belobungen und Nachbestellgingen bürgen für die Wahrheit Anpreisung. Versand gegen Nachnahme oder vorberige Geldeinsendung. Bestellungen sind zu richteen an die gerichtlich protocollirte Firma M. Feith, Wien WII, Mariahilferstr. 38. Lieferant des Kaiserl. Königl. Staatsbeamten=Verbandes.
Brassart&amp; Cie., Köln a. Rhein
Telefon 4175. Richmodstr. 13.
Werkzeugmaschinen, Werkzeuge, Hebezeuge und Transmissionstelle.
SE
Reizeinde
Neuheiten!
— 504
zu vollständigen Puppenstuben=, Küchen==.
1
sö“ Möbelfabrik.“r
Adolf Abs
2
29 St. Agatha 29, nahe Schildergasse.
Salon=, Wohne, Speiie= und Schlafzimmer= Einrichig### in Nußzbaum und Eichen in allen Ausführungen unter Garantie.
Sper.: Engl. Schlafzimmer. Billigste Preise.
Eigene Schreinerei u. Polsterer=Werkstätte.
Sämtliche Altar=Spielsachen.
Einzelverkauf eines jeden, auch
.un iuiSe kleinsten Teiles. 6
s Friedr. Aug. Hüskens,
Wissenschaftl. Grosso=Autiquarial.„ 12 Apostelnstraße 12. S
Keine Basarware!
Peale Ad. SGeie-ses- ceire ae ce. Se Haartlechten
aui Kunic grats und keante, St Geichentwerte zu und=Dreber mit und ome Kodel, kauft man unstreitg am besten und
bekannten kontarenzsosen Preisen), Iuteressenteg für diesen Katalog bite bilgsten da die allrgrößte Auswaht vorhanden, nur alein bei bekannten kontu:“ gu jetzt um Einsendung ihrer Adressen. 4 5/0 Wassmsmung 2I. 1 Ecko. friesonstraße Nr. 1.
* Urin-Untersuchungen.
Apoth. P. Servais, Hohestr. 130, gegenüb. Pass., Hubertus=Drogerie.
billigsten, da die auergroßte
G. Hausmann, Nr. 1 Ecke Friesenstraße Nr.
Leistungsfähigstes Specialgeschäft in
Bringe gleichzeitig meine Puppen=Klinis in empfehlende Erinnerung.

*
Seite 8.
Loral-Anzeiger Nr. 323 4 Monntag, 29. November 1903.
Heinr. Schmitz
Unter Taschenmacher Köln Ecke Grosse Neugasse.
Vielseitige und geschmackvolle Auswahl
1
Kleiderstoffen Damen-Mänteln
∆<space> J a c k e t t- K o s t ü m e n,<space> K o s t ü m- R ö c k e n,<space> U n t e r <space> röcken usw.
Aeusserst billige Preise bei guter Ware.
großer Posten, hochsein, selb stangefertigt, von 20-25-30-35 bis 40 Jl. Aparte Neuheiten in Stoffen sind eingetroffen.
Anzüge elegant, nach Maß.
" Anzuge, von 36—60
großer Posten fertiger Hosen von---=7 KK, u. nach Maß v. 10-12-15
ueisser, 37 Gertrudenstrasse 31
nahe Breitestraße.
9
verkaufen wil: die in unseren Neisekollektionen überflüssig gewordenen
sowie die in umserem Detailgeschäfte entstandenen
Reste
11
4
Unter=Jacken,
Untes=Hosen, Norm al=Hemden,
Strünspfen,
Socken,
Handschhuhen
weit unter Preis aus.
0
Strumpf- u. Trikot waren-Grosswird Kleinhanidlung.
51 u. 55,
2
Haarausfall!
Haarausfall!
Immer und immer wieder
greift man zu dem einfachsten, unschädlichsten und wel erprobten
Häusner's Brennesselspiritus
v. Flasche K.75 u. K.50, echt m. d. Wendelsteiner Kircherl.
Kräftigt den Haarboden, reinigt von Schuppen u. verhütet den Haarausfanl. Haarspalte. Haarfraß, beföndert bei täglichem Gebrauche ungemein das Wachstum der Haare. Zu haben in allen größeren Apotheken, Drogerien in Köln, Ehrenfeld, Deutz, Mü lheim. Kalt, Nippes. S imm
Felix Eckert. Arthur Müller. Weideng. 46 u. Follerstr. 91, Ferd. Müller,
Paul Nassen, Augusta=Drogerie A. Nattermann. Stephanstr. 13, J. O rtwein, J. Rennert. Max nien Numa G. Schmaltuß Nachf., Aler Schmitz, J. H. Schmitz.
P. Servais, Alb. Thiemann. F. Wiegano, Nachenerstr. 8 und Chlodwigplatz 4. O. Winkhaus, Paradies Apotheke. Severnhtraße—
Spezialität: Fröbels Kinderspiele.
Unterhaltungs= und Beschäftigungsmittel. Neue Stick= und Flechtarbeiten für Kinder. Richter's Anker- und Brückenbaukasten. Brandt's Bauund Legespiele. Nagelkasten ziud polierte Arbeiten. Brennapparate und Gegenstande zum Brennen. Gesellschaftsspiele in großer Auswahl. Lurusa papier mit Monogramm=Prägungen.
Karl Ebeler Nachf., Richmodstraße
17. Ziehung der 5. Klasse 20 5. Kal. Preuß. Lotterie.
Vom 6. bis 28. November 1903.) Nur die Gewinne über#10 Mk. sind den betreffenden Nummern in Klammern beigefügt.(Ohne Gewähr.) 27. November 1903, vormittags. Nachdruck verboten.
153 447 560 642 745 1202 9(3000) 445 530 62 621 794 973 2072 185 247 78 395 439 525 55(5001 64 799(500) 832 3195 213(1000) 20 562 1500 612 69(500) 764 863(1000) 954 4113 40 97 398 408 82 519 706 17 63
981 5014 107 47 338 97 539 629 766 6029 142 314 619(500) 42 84 890
7640 58 719 813 14 33 64 902(500] 8036 62(3000) 301 642 753 9017
50 315 58 476 817 94 937
10286 343[500) 413(500) 19 26 565 607 8 708 945 65 11298 332 464
88 635 46 709 835 946 12060 167 203 61(1000) 447(3000) 905 25 13021 238 352 632 34 958 14017 97 280 785 87 872 77 901 15052(1000|122
77 235 734 808 903 28 16072 105 21 295 310 67 412 36 525 852 1500
963 71 17218 97 354 73(500) 457 573 631 63(1000) 64 66 74 751 69
973 18056(1000) 507 671 77 745 944 50 19217 327 463 572 97 708 830
54 963(3000) 83 93
20178 219(1000) 547 732 21025 398 432(3000] 87 728 84 801 69
22093 191 99 243 56(500) 412 21 47 621 740 41(500) 834 922 38 63 23160 231 46 80 94 351 499 545 48 78 90 690 701 809 34 53 977 24047
255 356.(3000) 73 500 20 635 767 816 18 25 30 25303 630 710 875 908
26084(1000) 241(1000] 489 784 830 918 62 27072 184 348 67 69(500
586 735 900 28212 11000) 68 362 420 575 669 934 29070 283 1500) 367
524 1500] 663 809(1000)
30064 136 482 96 662 65 31053(500) 75 302 450 91(1000 537 723 3000) 94 986 32074 213 323(500] 27 462 531 78 95(1000) 696 771
88 98 857 68 906 33075 111 260 99 490 545 51(10001 72 814 63 34143
64 210 60 70 93 667 737 62(500) 929 95(3000) 35012 18 107 67 678
848 61 92 982 36029 125 215 399 776[500) 37072 118 239 73 75 38058 169 331 37 87 514 67 653 858 926 39018 135 83 582 692 731 871(1000
9721500
40180(3000] 288 95 364 658(3000) 90 726 815(5000] 923 41071
109 45 63 239 95 611(1000) 17(500) 36 765 993(500] 42133 87 88
409 597 11000] 607(500) 845 43183 230 98 355(500) 402 66 99 521 70
1000 902 53 71 84 44113 17 81 247 328 87 499 514 824 907 46 94
1000) 45044 79 125(3000) 312(500) 37 660 87 728 835(1000 919 46064 399 420(3000) 23 574 604 43 715 868(3000) 956 47222 489 570 643 869
500] 48131 273(3000) 336(500] 746 852 49331 34 37 607 715 54 88
935 69
50099(3000) 157 314 483 632 53 715 71[500) 931 92 51106 49 307
407 88 604 57 766 888 958 522101 34 272(3000] 351 510 18 671 731 813
53 953 53150 277 446 661 94 868 54031 65 343 444 83 659 874 55313
51 617 792(1000) 995 56293 450 772 812 920 59 70 57061 242 435 86
542 669 74 86 863 936 51 58064 246 405 58 778(500] 59019 348 452
1000) 535 84 90 500) 606 726 34 852 957
60115 110001 20 67 358 1500) 400 592 742 812 1500) 906 71 61086
247 450 56 532 861 98 912 62110 402 894 990 63220(1000) 29 307 659 97 99 823 986 64139 214 517 767(1000] 87 941 83 65240(1000 516
670 718(500) 22 909 79 66038 167(500) 219 26 69 85 334 1500) 509 99 703 968 67001 186(500) 254 326 761 910 90 68153 418 546 618 29 47(1000) 769 11000) 94 856 965 69007 25 72 309 70 97 513 41 648 747
60 824 87 93 971
70070 198 470 95 553 110000) 714 40 52 71044 100 257(500) 356 673 500] 709 81 809 72106 13 30 603 89 98 704(500) 44 865 733010 11000
22(500) 42 98 122 338 633 834 85 74001 74 87 166 80 278 317 38 414
575 96 660 856 1500) 89 938(3000] 75061 79(500] 223 600 2(10001 877 93 76286 315(1000) 70(3000) 552 88 746 826 110001 77043 45 104 32
225 313 50 52 528 62(500) 625 729 89 821 906 78018 188 202 56 344 509 613 79045 245 407 581 712 821
80150 339 435 40 542 44 67 617 95 709 42 63 81022(3000] 263(500 814 82083 252(1000) 315 406(500) 78 627 775 921 77 83162 634 44
66 840 954 84003 34 87 290 458 634(10000] 743 941 85122 207(500
493 547 707 44 69 72 865 77[500) 79 943 86096 335 36 87042 481 527
34 97 623 702 864 954(3000) 83 88036 49 131 89 257 300 11000] 407 88
91 547 801 62 80223 38 339 82 427 666 708
90012 18 39 244[3000] 92 301 514 628 760 913 72(1000] 91157
254 430 617(3000) 723 810(500] 26 947 92401 13(500) 702 85 99 857
96 933008 141 466 78 545 61 632 779 979 94123(3000) 256 84 352 71
404 40 598 846 97 953 95045 93 177 226[500] 380 11000) 493 576 1500
78 622 52 59(1000) 767 807 96100 11(1000) 15 237 312 19 450(3000] 91 500) 506 97025 41 230 41 312 60 496(3000) 513 753 85 974 98005 33
83 91 139 200 455 77 537 704 981 99068 77 l1000] 226 71 320 456 500
27 623 723 40 836(3000 924
100330 98 577 80 668(500) 86 810 101190 218 567(500) 82 800 7 906 91 102032 133 202 370 84 497 787 80610 103185 11000) 527 28 676 78 715 812 36 57 104114 49 55 310 42(1000) 484 590 656 59 710 26 868 910
55 105002 35 78163 64 318 688 837 106025 270 83 95 448 69 73 552 86 694 807 82 979 96 107 5/18 332 54 542 63 813(1000) 40 41 108006 281
366 513 70 99 687 714 109080 160 423 633(3000] 775 945
17. Jiehung der 5. Klasse 20 5. Kgl. Preuß. Lotterie.
(Vom 6. bis 28. November 1903.) Nur die Gewinne über 240 Mk. stid den betressenden Nummern in Klammern beigefügt.(Oyns
27. November 1903, nachmittags. Nachdruck verboten.
186 265 484 502 614 31 990 1119 229 42 81 522(500) 67 605 52 98
738 858(500) 982 2196 236 450 813 921 88 3683 708 804 65 4086 115
64 201 483 529 625(1000) 770 812 38 975 87 96 5087 170 71 229 54 98 418 579 636 795(3000) 834 6045 217 55 64(500) 369 405 13 36 74 570 662 702 36(1000) 46 65 834 942(1000) 47 7025 29 178 307 27 56 69 79
418 77 714 76 866 900 8506 37 59 65 98 602 56 761 9032 263 304 76 95
405 698 11000) 710 86 858 98
10303 61 88 11059 71 79 92 278 94 510 22 30 31 691 714 36 58(3000) 824 12082 165 96 225 53 448 60 531 71 636 67 717, 13004 23(10001 82
1000] 102 420 24 527 89(3000] 620 44 746 921 14335 547 628 704 15069 111 283(3000] 422 57 96 530(500) 72 855 930 16027[500) 479 667 736
500) 814 932 40 99. 17061 168 357 484 523 62 605(3000) 883 919(1000
18014 48 113 69 221 445 50 501 16 620 57 777 911 14 19049 1500) 176
85 275 350 503 66(500) 673 91 792 918 82
20005(500] 64 224 25 95 328 556 682-714(3000) 21003 144 231 46 63 94(3000 559 805 25 994 22049 75 102(1000) 74 15000) 85 321 431 604 795 894 233104 83 96 208 525 719 82 949(1000) 24008 1500 83 468 539 817
995 25211 57 69 433 685 727 30 26144 211 567(1000) 783/500) 832 27098 30001 140 270 379 81 415 562 639 83 11000) 890 979 28001 11000) 132 285 345 91 600 60 83 748 825 1500] 29071 277 446 512 911 55
30100 32 251 469 590 733 31019 79 188(500) 209 458 563 619 760
65 79(1600) 884 322065 174 248 400 54 549 65 793 811 38 52 92 33279
358 425 97 543 601 65 769(500] 870 34566 723 30 801 52 55 939 35279 339 537 705 36374 444 591 628 734 46 829 52 965 37127 32 36 442 55
(1000) 709 816 908 44 38103 51 94 290 468 511 15(3000] 29(3000) 640
867 936 40 48 88 39246 320(1000) 72 501 10 16 30 805 31 32 80(1000) 88 40399 452 91 538 76 621 819[500) 91 947 81 41054 1500) 376 416(500) 826 42134 223(500] 36 434 507 50 99 707 66 1500) 894 43013 517 679
1000) 749 812 918 62 44115(1000) 80 232 412 87 90 658 88 784 825 901 300012 45240 508 68 623 886 925 46018 51 287 430 548 644 846 930 53 47001 107 39(500) 221 25 42 326 462 549 82 675 848 48045 263 437 39
1500 41 96 615(500) 803 89 49248 377 82 462 674 740 97.1500)
50257 96 374 530 51 91 92 722 90(1000) 51088 166 208 26 97 304 19 1000) 61 67 491 926 34(3000) 77 52126 234 639 45(500) 949 53026 192 237 62·3000) 91 525 755(5000) 72 803 25 54023 44 124 221 300 421
„ o n:<space> 9 7 6<space> 3 4 2<space> 4 4 1<space> 7 4<space> 7 7 3<space> 8 1 4<space>
858 944 89 57324
59 68 209 16 44
500) 323 79 598
60091 199(3000) 307(15000] 42 427 49 764 98 61251 507(500] 82 83 633(3000) 71 74 778 62136(500] 90 449 924 620
110088 157(1000) 98 383 450 91 639 718 41 920 44 111064 120 6s
226 64(500) 532[500) 78 812 22 29 112054 150(500) 54 242(3000s 384
437 663 856 908 70 113008 140 304 28 67 407 680 938 114015
375 451 76 700 861 65 981(500] 115025 58 132 60 69(1000) 282 95 345
500] 431 578 796 951 116057 182 460 505 600 810 45 117060 91 146
48 262 84 361 517 32 676 705 809 900(30000) 57 15001 78(3000) 85 118140 337 522 629 712 119015 16 99 126 202 75 361 432 677
120014 64 105 15 16 67(500) 295 362 435 571 659 701 855 998(500) 121043 185(500 299(1000) 470 72 644 95 712 46 876 967 122052 78 203
429 552 636 829 84 90 123015 220 58 61 338 625 33 39 55 836 65
124358 71 770 938 125052 61 393 460 1500) 519 11000] 46 610 126955
44 56 197 280(1000) 463 502 858 992 127149 56(1000) 239 57 307 56
90 588 92 645 70 820 128072[500] 87 133 56 60 222 699 946 54(1000
129160(3000 448 546 626 78 780 901 7 21 75 1500]
130035 190 1500] 336 74 470 702 21 31 950 131030 155 493 568 621 190001 839 1500) 004 62. 132202 391 15001 474 507 28 789 868 120
1500) 523 624 714 89(1000) 809 983 608 927
140036 185 519 665 706 87(3000]) 880 957
23 P 62 13000r 9r 52s 135 15000P T2 805 2n 91020 14
1000) 56 1500) 74 516 94 750 54 903 36 55031 276 312 91 934 59 82 56061 150 59 363 404 515 53 685 778 858 534 637 53 726 928 58159 1500] 240 394 634 960 59007
139223(500) 414 44 92(500) 505
R 69 1500l 141061
206 22 29(1000 649 958 142024 101(500) 12 32 57 200(1000) 304 14
461 65(1000] 518 743 96 831 983 143020 145 215 310 752 847 59 956
144015 218 440 572 145069 1500] 101 50(500] 231 446 521 50 641
744 74 79 807 16 966 146049 88 93 110 459 572 703 147080 169 538
715 148120 221 436 673 758 69 888 149133 11000) 547 87 13000) 703 33
85 89 99
150109 248 399 464 513(500) 92 93 815 20(1000] 65 956 76 151253 313 11000] 15 53 07 631 50 904 152002 128 301 18 405 24 525 33 61 72
775 813 945 98 1533025 70 116 77 212 410 21(1000) 507 23 29(500] 693
1000 98 798 822 154038 116 240 62 93 366 68 92 451 86 528 602 769
83 839 155081 132 227 500 625 723 68 954 78 156061 68 102 57 365
427 668 617 787 823 28 51 157152(1000] 342 442 90 581 720 807 89
158119 55 89 330 70 644 915 68 159040 119 240 48 322 36 431 548 600
15 830
160023 83 179 11000] 331 68 561 671 700 30 32 55 81 86 870
161004 53 223 446 71[500) 557 94 96 600 162041 11000) 274 358 461 601
805 163009 52(500) 264 11000) 386 432(1000] 634 1500) 813 90 164005
221 35 363 437 674 701 63 943 94 165158 91 290(1000] 348 56 522 709 961 1500) 63(500) 92 99 166010 1500180 504 42 773 809 998(500 167297 343 50(1000) 542 718 53 820 1500) 52 909 53 60 168252(500 65 385 415 694 891 986 169080 145 260 314 17 50 57 82 443 507 86 755 890
170096 183 171267 88 308 593 783 916 58 83 172081 505 49 725(3000) 173074 76(500] 355 1000) 574 600 779(1000] 825 67 90 961 174035 362 450 593(1000) 600 19 61 858 73 99 175189 450 59
544 52 54 94 841 980, 176132 60 209(1000) 327 63 95 506 79 642 701
926 54 59. 177142 280 305 38 608 862.(1000) 93 926 81 178009 106 41
89 278 430 99 538 618 796 17917381 583 886(3000) 95 924
180130 295 483 656 87 807 34 997 181009 10 127 43 297 3
440 558 665(500) 90 773 863 993 18209S 322(500) 434 88 97 613 26
781 93 807 987 183041(500) 218 28 741 945 184047(1000) 111(1000)
15 467 606 58 90 796 855 93 922 185105 367 440 98 518 50 604
500) 859 918 1500) 51 186145(1000) 278 463 561 73 679 807 950 187104 269 359 99 784 98 848 908 188035 300 57 703 18 875 189068 107 52
88(3000] 401 16 505 702 51 958
190019 107 405 7 34 55 88 510 620 726 41 11000) 97(1000) 833 51
75 907 191006 52 96 230 47 334 64 629 756 910 37 192145 254 300
467 542 56(500) 779 849 919 11000] 193343 52 439 99 806 44 77 1944041 145 59 243 317 87 409 76 548 58 704 65 195035(1000) 146 205 434 505
639 89 976 196100 247 340 434 529 626 84 930 49(5001. 197017 223 29 381 586 705(500) 824 88 1500] 91 198162 607 96 812(1000) 15 55 199378 406 61 98 561 723 939 52
200017 34 78 196 315 582 853(500) 80 201035 413 549 995 202168 85 267 69 302(1000) 4 401 24 72 84 525 610 43 706(1000) 203026 56 372 409 36 54 834 204226 323 498 528 610 51 877 904 86 205028 84
350 73(1000] 408 519 1500] 699 786 206096 225(500 57 64 348 75 479 846 956 207146 278 483 504 720 846 91 208172 298 350(1000 491 559 209237 302 94 559 710 925
210275(500 91 514 755 898 904 211014 35 76 205 338 60(500] 446
500) 73 533 647 83(1000) 994 98(3000) 212036 148 251 64 341(3000
463(1000] 75 613 713 88 831 213215 312 425 555 93 782 842 65 932
3000) 87 214073 131 43 59(500] 460 589 600 26 748 215024 218 459 79 643 734 967 216125 50 70 428 521 70 87 607 52 217164 485 516 873 218347 407 219261 693 721 864 986
220115 236 333 92 411 90(3000) 599 660 221035 94 293(1000) 303
88 558 601 744 965 222008 71 175 239 401 510 664 70 72 710 40 223127 3000) 231 74 324 416 54 59(500) 619 859 11000) 933
Berichtigung: In der Nachmittagsziehung vom 26. November lies 91608 statt 91607, 153271 statt 153272.
36(500] 90 449 924 63002 303 400 65(500 79
550 95 762 827 62 66 910 63 78 98-1082 192 265 78 501 696 704 650418 3000) 56 133 68 382 99 502 16 695 723 959 66217 73 314 77 781 67084 149(1000) 318 560 818 946 71 88(3000] 68525 56 66 79 582 69332 443
548 802(1000) 54 57
70052 204 582 658 811 936 71029 256(3000] 371 75 768(500] 891 93 72277 339 404 512 41 691 748 832 73012 264 68 389 608 89 703 74022 (500) 201 68 524 77 632 780 849 913 37 59 75009 229 37 311 62(3000)
80 460 808(1000) 28 87 94 949 82 76002 165 535 660 77012 196 480
618 787 93 78025 94 182(500] 210 754 975 98 79000 1500] 216 1500] 28
348 471 509 60 735 846
80307 632 61 823(500) 901 81053 70 246 49 375 503 807 47 76 989
1500) 82032 62 493 98 537 68(500) 97 600(500) 722 72 83 805 83089
814 16 485 823 64 81033(1000] 61 195 204 70 692 702 14 862 950 62(3000 .5080 328 57 410 524 26 774 990 98 86000 11(3000] 115 77 278(1000)
378 468 690 819 34 910 87092 108 34 91 96 285 588(500) 636 54 739 805 27 914 78 88142 225 70 98 325 574 75 618 51 15001 705 812 86 89059
173 258 11000] 81 411 523 688 826 81 992
231 432 629 800 95191 275 531 96095(500) 149 210 418(3000) 26 1500
33 53 500 39 58 612 824 60 97039 77 197 98 315(1000) 530(1000] 829 98004(500) 87 273 460 99 558(3000) 715 950 99228 92 3101500) 68 1500 466 614 21 49 1500) 739 78 925 67
100050(1000) 214 88 386(500) 94(500) 549 993 101135 1500) 215 428 563 70 672 96 792 858 102035 362 71(500) 76 408 21(3000) 47 1500) 54
84 545 693 782 92 95 982 103061 78 269 725(3000) 90(1000) 955 104009 43 73 161 201 6 41 1500) 321(3000] 411 603 736 831 983 105094 145 218 387 537 675(500) 78 754 871 945 106051 56 133 53 246(1000) 523 84 667 107050 209 433 75 772 803 904 108027 86 184 224 348(5001 78 82 97
454 557 764(500) 78 853 939 100057 58 342 410 54 752 84—1——
110051 276 99 366 601 901 78 97. 111025 161(500) 70 216 437 f5
770 1500 801 21 112246 72 554(500) 644 700(1000) 39 113077 247
507 41 1500) 86(1000) 752 842 942 52 114060 135 314 46 469 93 607
25 718(500) 954 90 115106 378 553 636 97(3000) 718 860 916 78 1500
116017 54 11000) 79 652 736 899 919 31 117018 214 64 510 661 75 90)
1000) 821 94 118090 121 26 33 66 210 18(500) 491 697(500) 885 941
119326 549 70 676(500) 783 939
120268 487 646 726 81 843 90 97 972(1000] 121010 34 207 45 507
729 852 12·2007 141 266 366 99 532 89 988 123256 88 356 91 431 35 71 1000) 670 732 48 829 987(500] 124042 136 92 224 334 710 886 125092 201 870 96 126173(500) 287 92 380 422(1000) 46 511 1500] 661 905 26
127009 53 75 105 27(500) 572 604 97 807 72 79. 128078 132 85 90 220
47 85 314 50(1000) 512 802 975 129022 148 363 481(500) 585 748 11000
65 95 829[500) 996
130052 502 12 665 742 90 93 131000 92 115 252 59 82 423 511 63 91 3000 934 132035(500) 418 82 671 77 133085 133 84 268 310(30001 87 417 18 22(500] 772 92 830 63 134128 288 654 748(1000) 850 77 83 923
135268 342 792 98 136145 642 78 831(500] 930 45 137245 1500) 67 352 428 29 60 699 737 97 993 138004 181 329(500) 443 560 613 90 834 62 82 1000) 139025(500) 42 489 501 20 844 909(3000] 17 72 84*
140022 449 527 78 674 84 813 910 51 141100 239 497 617 706(500
819 926 142118 48 235 77 81 313(1000) 63 444 70 700 825 143032 71
392 99 793 141011 193 217 31(500) 69 471(500) 72 513 716 967 145000
290 388(3000) 403 77 505 73 609 837 1500) 88 146281 317 66(10001 549
54 815 53(3000) 147312 453 598 798 874 1500) 919 69 148103 76 220
62 463 538 678 817 46 910 32 149098 165 247 311 608 755
150156 254 311 401 62 573 667 73 759 864 919 67 151042 74 98 135
66 274 1500) 75 427 574 99 613 80 744 839 46(3000) 72 91 961 152018 52
247 360 447 633 50 708 819 39 41 45 11000) 66 923 93. 153006 44 95 217
40 45 60 79 447 564 715 923 154156 396 650 874 943 155167 78 95 274
352(3000) 58(500] 865 71 959 156013 1500) 516 25 698 815 952 157091
211 95 327 57 98 905 158080 515 1500) 56 84 661 710 51 875 920(3000
159074 89 313
160020 98 188 205 355 67 578 647 49 1500) 716 881 933 11000) 161021 29 54 139(3000) 49 78(1000) 202 49(500) 362 530 769 975 162037 101
262(500) 92 311 444 898 933 163203 8 324 51 495 1500) 729 62 885 88
906 75 1500] 164106 57 350 811 942 88 165198 388(500) 481 542 75 88
643 74 752 85 875 94 955 95 166008 11000] 323 465 524 61 699 708 49
873 167136 53 237 376 404(1000) 621 11000) 92 883 1500) 168221 389
443 48 658 66 776 830 169104 234 92 352 74 552 734 38 824
170056 226 619(500) 705 46 818(500] 171095 390 430 500 683 172097[500) 137 202 311 409 533 45 625 49 771 173204 29 35 98 365 566 658 62 782 92 834 957 97 174042 50 264 493 621 903 53 68 17502. 120(1000] 269 413 32 749 820 75 176095 239 339 79[3000) 400 41(300 564(500) 606 54 844(1000) 927(1000) 177046 366 592 984 178062 280
366 673 703 12 18 84 810 951[3000) 58 60 84(5001 179032(5001 39 218
421 35 80 95 538 602 740 52(500] 75(3000) 860(1000) 91
180170(1000) 209 325 582 610[500) 752 958 181016 1500) 85 147
500) 321 23 422 551 839 182451 96 591 606 823 34(3000) 37 62 183086 165 94 1500) 383 418 59 528(3000) 29(1000) 602 3 6 778 811 921 13000 184189(5001 185052 70 281 309 10 57 66 540 831 1500) 911 43 59
186115(1000) 50 69(1000) 76 206 34 458 94 545 68 702 822 93 187218
369 1500) 853 85 188105 74 201 560 71 755 81 189115 578 639
190074 164 293 595 804 191353 75[500) 449 520 97 832 46 957
192065 126 49 608 754 91 956(500) 91 193046 96 228 367(3000 420
556 99 640(500] 719 53 90 931 194291 411(1000] 722 844 87 912 38
195064 242 743 196075 135 203 24 417 23 667 68 793 197147 631 716 905 198272 401 1500] 630 751(3000] 809 29 45 970 199016 79 139 233 310 85 421 770 825 62 977(500)
200012 62 99 172 89(3000) 514 81 621 819(1000) 901 46 201066 67 183(3000] 388 562 608(1000) 885 202042(500) 250 333 560(500] 735 83 94(3000) 801 927 203285 645 751 61 837 932 69 204364 593 612 721
33 868(3000] 920 205385 454 504 75 705 82 206016 332 96 550 650 969 94 207020 203 47 55 306 39 521(1000] 67 607 92 829 96 268209 389
500) 93 426 93 547 671 798 901 14 85 95(500] 209176 231 389 444 921
500) 34 74
210076 110 49 267 332(500) 69 460 86 511 78 618 51 789 888(1000 211095(1000) 396 496(30001 722 856 932 37(3000) 212075 106(500) 333 48 51 423 504 58 659 70 885 93 213131 726 l3000) 810 214204 87 801
570 81 692 797 867 92 966 215171 229 401 12 521[500) 653 69 76 92 830 210014 148 207 451 94 517 81 789 895 944 49(3000) 82 217028 197(500 209 428 507 80 896 988(1000) 218070 87 386 636 1500) 760 85 908 86
210236 66 76 564 66 656 748(3000) 63(10001 853 57(500) 945 66 74 220006 70 97[500) 252 73[500) 342 441 91 656 221085 136 241—
(3000) 476 86 614 74 893 222038 1500) 118 90 231 431 531 44 720 862 99 954 223063 112 255 80 84 311 50 530 40 93 664(500) 97 810
Im Gewinnrade verblieben: 1 Prämie zu 300000, 1 Gewinn(# 15000, 3 zu 110000, 6 zu 5000. 94 mn 3000 139 zu 1000, 236 zu 500 Mi.

e
Local-Anzeiger Nr. 323 4 Sonntag, 29. November 1903.
Seite 9.
Josef Rohé, Eigelstein 123.
Sonntag den 22. November 1903:
2brillante Vorstellungen 2
Nachmittags 4 Uhr: Ermässigte Preise.
Loge für Erwachsene..50, für Kinder 75). Sperrsitz oder Tribüne für Erwachsene.A. für Kinder 509, alle übrigen Plätze für Erwachsene 50%, für Kinder
25 Pfennig 25
Abends 8 Uhr: Sonntagspreise.
n<space> I n<space> b e i d e n<space> V o r s t e l l u n g e n<space>
letztes Sonntags-Auftreten
des jetzigen Künstler-Ensembles.
Montag den 30. November:
.Volks-Vorstellung
zu volkstümlichen Preisen.
Abschieds-Auftreten des jetzigen Künstler-Ensembles.
Programm
siche Montag=Ausgabe.
Programm
siehe Montag=Ausgabe.
Köln, Ecke Kaiser Friedrichs=Afer und Thürmchenswall.
Zirkas Krembser.
Heute, sowie die folgenden Tage, abends 3 Uhr
Große brillaute Vorstellung
mit einem sensationellen Weltstadt=Programm.
Jeden Mittwoch, sowie jeden Sonn= und Feiertag:
2 Grosse Festvorstellungen 2.
Hochachtungsvoll! Die Direktion
Sonntag den 29. November 1903, nachmittags 3½ Uhr:
Opern-Konzert,
ausgeführt vom Flora-Orchester, unter Leitung des Musikdirektors Ed. Lertz, u. unter gefl. Mitwirkung des Baritonisten Otto Beck, Köln
I.
1. Die verkaufte Braut. Marsch.
2. Mireille. Ouverture
c. Lehengrin, Vorspiel
4. Mignon, Romanze
Solo für Piston: Ierr Neudack.
5. Aida. Grosse Fantasie
b. Faust. Walzer
II.
7. Wilhelm Tell. Ouverture
a. Valentins Gebet aus„Faust“
b. Gute Nacht, du mein herziges Kind
(Herr Otto Beck)
9. Herodias, Fantasie(zum 1. Mal) 10. Cavalleria rusticana. Intermezzo
II. Fantasie aus Lortzings Opern
12. Alda, Hymne und Triumphmarsen
Täglich 3½ Uhr: Konzert. Eintritt 50 Pfg, Kinder 25 Pig Abonnements für 1904
sind schon jetzt erhältlich u. haben vom Tage der Lösung an Gültigkeit.
Die Hauptkarte. Mk. 20.
Die erste Zusatzkarte
Jede weitere Zusatzkarte„„
Einzel-Abonnement für Personen unter 30 Jahren„ 10.—
Fr. Smetana. Ch. Gounod. Rich. Wagner. Ambr. Thomas.
Gius. Verdi. Ch. Gounod.
*
Rossini.
Ch. Gounod. Fr. Abt.
Jul. Massenet. P. Mascagni. Rosenkranz. Gius. Verdi.
Etwas ganz Neues ab I. Dezember.
Ermutigt durch das stets voll besetzte Haus bei den Theater=Vorstellungen der letzten Monate in der Philyarmonie, die da beweisen, daß, wenn etwas Gutes und Gediegenes dem Publikum geboten wird, es dies auch gern akzeptiert und unterstützt, hat sich die Direktion der Philharmonie entschlossen. vom 1. Dezember ab Vorstellungen, verbunden mit ersten Künstter=Spezialitäten und volkstümlicher, guter Musik von vollbesetztem Orchester, der hiesigen Flora=Kapelle unter Musikdirektor Ed. Lertz, zu veranstalten.
Sänger und Sängerinnen, Atrobaten, Jonaleure, Luftnummern, Humoristen, Soubretten, Tänzerinnen, sowie in der Folge auch erste Attraktions= und Schaunummern, Balleits, Possen, lebende Lieder usw. usw. werden in bunter Reihe im Programm vertreten sein.
Besonders freundlich und anheimelnd wird sich die Bühne ausnehmen; künstlerisch=schön wirken die Dekorationen, welche, wie die ganze Ausstattung überhaupt, von bewährten Künstlern ausgeführt wurden.
Wenn diese Abende dem Gaste auch nicht klassische Kunst, die für den von des Tages Müh' und Last Ermüdeten oft recht geistesanstrengend ist, darbiet#en, so sollen diese im Gegenteil erholende, Auge und Dhr erfreuende, nicht anstreugende Genüsse, überhaupt volkstümliche Musik und Kunst bieten.
Auch soll bei diesen Vorstellungen der Besucher nicht auf enggedrängten Sitzbänken, sondern an Tischen Platz nehmen, und sich dabei an einem guten Glase Münchener Spatenbräu, Dortmunder Union=Export oder Pilsener, event. auch an einer guten Havanna laben.
Es sei besonders bemerkt, daß aue Biere zu den gewöhnlichen Restaurationspreisen, also ohne Aufschlag, verabreicht werden, also nirgend ein sogenanntes verstecktes Entree. Das Beste von
Rhein und Mosel, sowie für höhere Ansprüche die renommiertesten Sekt marken, kalte Küche im Saale selbst und warme Speisen im Restaurant sind stets zu haben.
Nun aber zur Hauptsache, zum Eintrittspreis.
Damit ein Jeder, auch ganze Familien, sich dies Vergnügen gestatten können, sind die Preise für den nicht reservierten Platz auf .50 Mr. und für den reservierten Platz auf 0,30 Mr. gesetzt.
Preis für die Familien=Ermäßigungskarten und zwar für 5 Nummern. beliebig benutzbar, beträgt bei nichtreserviertem Platz 2,00 Mr. und bei reserviertem 3,00 Mk., sodaß also der Eintrittspreis in Wirrlichkeit 0,40 Mr. resp. 0,60 Mk. beträgt. Also Preise, wofür man sonst kaum ein einfaches Konzert zu hören bekommt.
Sollte demnächst im Publikum der Wunsch nach teueren, etwa Logenplätzen laut werden, so kann dem ja entsprochen werden, doch glaubte man den Charakter des Ganzen als Familiensache, wie man dies ja bei Konzerten mit Restaurationsbetrieb gewöhnt, durch möglichst einheitlichen Sitz und Preis wahren zu müssen. Gn au un
Die reservierten haben überhaupt vor den anderen Plätzen nur das voraus, daß sie näher an der Bühne liegen. Im übrigen werden, auch Sonnlags, nicht mehr Plätze verkauft, als bequeme Sitzgelegenheit vorhanden. Sonntags und Feiertags besteht die Ausnahme, daß der Preis 604 und A lautet. Sonntagsnachmittags Vorstellungen haben halbe Preise.
Durch das Programm. erst am 29. November morgens vei öffentlicht, werden die Erwartungen eines Jeden übertroffen sein und man wird zugeben müssen, daß die Darbictungen und das ganze Arrangement, ganz besonders in Anbetracht des billigen Preises, für Köln etwas wirklich„ganz Neues“ sind, auch eine Familiensache im wahren Sinne des Wortes bilden.
Als Gratiszugabe zum Programm, welches auch nur 10 kostet, gibt's eine neue Ansichtspostkarte, die sämtliche Säle der PhilDe Garderobepreis ist für die Person auf 10 Pfo; gesetzt, es besteht jedoch hierfür kein Zwang. Der Ordnung und Störung halber ollen jedoch die Hüte während der Vorstellungen abgelegt werden.
Den verehrten Familien die Versicherung, daß nichts Anstößiges in Mort und Bild geboten werden wird, hingegen alles Edle und Schonc, das ewig Weibliche nicht zu vergessen, in künstlerisch=vollendeter Form zur Schau und zum Vortrag kommt. Während der Karnevalszeit, in welcher das Herz des Kölners am lieben vaterstädtischen Feste hängt, werden die Vorstellungen unterbrochen, beginnen jedoch gleich nach Aschermittwoch wieder und sollen im Sommer bei schönem Wetter in der im Bau befindlichen Gartenhalle mit anschließendem Garten, der bei Regen überdeckt wird, weitergeführt werden, so daß das Ganze eine ständige Einrichtung sein soll.„ bin:
Da Allen, Alt und Jung. Gelegenheit geboten ist, sich billig einige genußreiche Stunden zu verschaffen, ist es nun auch
des Publitums, dies schöne, in Köln einzig dastehende Vergnügen durch regen Besuch zu unterstützen und sich zu erhalten!
Die Direktion der Philharmonie.
Vorzüglich rein Obergärig im Anstich! Beste bürgerliche Küche. Diners 60. 80 Pfg. und höher Frühstücks- u. Abendplatten in reicher AuswahlNeues Stadt=Theater.
Sonntag den 29. November 1903. 86. Abonnements=Vorstellung. Serie B. Neu einstudiert:
Der
Große Oper in 5 Akten von G. Meyerbeer.
Mitwirkende: Adolf Gröbke, Anna Hofmann, Helene Offenberg, Alexander Schalk, Bernhard Köhler, Louis Bauer, Julius vom Scheidt usw. Vorkommende Tänze arrangiert von der Ballettmeisterin Marietta Gobini. a- Große Preise.
Einlaß 6½ Uhr, Anfang 7 Uhr, Ende nach 10½ Uhr.
Montag den 30. November 1993. 87. Abonnements=Vorstellung. Serie C. Neu einstudiert:
Die schöne Helena.
Burleske Oper in 3 Abteilungen von Jacques Offenbach.
Mittelpreise.
Altes Stadt=Theater.
Sonntag den 29. November 1903, Nachmittags 3½ Uhr:
4. Nachmittags=Vorstellung zu ermäßigten Preisen.
Es werde
Drama in 3 Alten von Walter Bloem.
Mitwirkende: Oskar Vorcherdt, Hans Marr, Rudolf Schaper, Rudolf Leyrer, Haus Siebert. E. Teller=Habelmann, Lina Lossen usw.
Einlaß 3 Uhr. Anfang 3½ Uhr, Ende 6 Uhr.
Abends 7½ Uhr:
Drama in 4 Auszügen von Franz Adam Beyerlein. Mitwirkende: Richard Bischoff, Rudolf Leyrer, Richard Aßmann, Oskar Borcherdt, Hans Marr, Paula Winkler, Rudolf Schaper, Rudolf Weinmann usm.
Einlaß= Uhr, Anfang 7½ Uhr, Ende 10 Uhr.
Montag den 30. November 1903.
Johannisfeuer.
Schauspiel in 4 Aufzügen von Hermann Sudermann.
Der Verkauf der Hefte für das freie Abonnement im Alten Stadt=Theater. 12 Gutscheine für je einen Platz
im Balkon oder 1. Parkett K 30.—. im 2. Parkett oder 1. Rang K. 22.—.
ist an der Kasse beider Theater eröffnet. Prospekte über das freie und vas feste Abonnement im Alten Stadt=Theater sind gratis erhältlich.
Spielplan vom 1. bis 6. Dezember 1905.
Neues Theater. Dienstag, 1. 88. Ab.=Vorst. Serie D. Neu einstudiert: „Narziß".(Max Grube a..) Mittelpreise.— Mittwoch, 2. 89. Ab.= Vorst. Serie A„Carmen". Große Preise.— Donnerstag, 3. 90. Ab.= Vorst. Serie B. Neu einstudiert:„Der Waffenschmied:. Mittelpreise. — Freitag. 4 91. Ab.=Vorst. Serie C.„Der polnische Jude“.„Die Hand“. Große Preise.— Samstag, 5. 92. Ab.=Vorst. Serie D.„Alda“. Große Preise.— Sonntag, 6. 93. Ab.=Vorst. Serie A. Neu einstudiert: „Der Trompeter von Säckingen". Große Preise.
Attes Theater. Dienstag, 1. Keine Vorstellung.— Mittwoch, 2.„Zapfenstreich".— Donnerstag, 3. Neu einstudiert:„Der Königsleutnant“. (Max Grube als Gast.)— Freitag. 4.„Der Strom“.— Samstag, 5. „Zapfenstreich".— Sonntag, 6. 3½ Uhr: 5. Nachmittags=Vorst, zu ermäß. Preisen:„Nachtasyl“. 7½ Uhr:„Im weißen Röss'“.
Saustag den 5. Dezember 1903, nachm. 3½
Großes Nikolausfest
für Kinder.
Das Programm enthält u..:
— Preisdeklamation—
von Gedichten humoristischen Inhalts.
Anmeldungen zur Teilnahme hieran werden unter Einreichung der Gedichte bis spätestens 3. Dezember angenommen, doch konnen nur neue und originelle Gedichte berücksichtigt werden.
Das genaue Programm des Festes wird noch bekannt gegeben.
der, Rheinische Kochkunstverein
Gasterea
Köln, gegr. 1884,
feiert am 2. Dezember 1905, abends 8 Uhr, sein
20. Stiftungs=Weihnachtsfest
im großen Saale der Lesegesellschaft.
inz hervorragende Darbietungen seitens des Vereins und von Künstlern esten Ranges werden das Fest zu einem Glanzfest der Saison gestalten. Freunde und Gönner des Vereins sind herzlichst eingeladen.
Der Vorstand und das Festkomitee.
Aloysianisches Bünduis St. Gereon
Am Dienstag den 1. Dezember, abends 8 Uhr, im Konzertsaale der Bürgergesellschaft,
Aufführung des Trauerspieles
Kaiser Maximilian von Meziko“
von Ferdinand Wildermann.
Regie: Herr Mar Hecken, Mitglied der vereinigten Stadt=Theater. Preise der Plätze:
kr Numerierter Platz N.50, Saalkarte N..—, Galerie K.50.
Bester Sicherheits-Rasierapparat.
Eigenes
Patent.
Zoologischer Garten.
Sonntag, 29. November 1903, nachmittags 3½ Uhr:
Operetten- und Walzer-Konzert
der Kapelle des Inf.-Regts. Nr. 16, Königl. Musik-Dir. Herr W. Beez,
I.
I. Strauss:„Wo unsere Fahne weht“, Marsch nach Motiven: Die
Göttin der Vernunft.
Melodien aus der Operette„Der Zigeunerbaron“. Tausend und eine Nacht, Walzer nach Motiven der Opcrette„Indigo“.
Reinhardt: Lied für Solotrompete a. d. Operette„Das süsse Mädel“. Potpourri aus der Operette„Der Bettelstudent“.
Gr. Fantasie aus sämtlichen Offenbachschen Operetten,
Millöcker: Offenbach:
Suppé:
Lincke:
Lecoc:
Ziehrer: Zeller: Strauss:
II.
Ouvertüre zur Operette„Flotte Bursche“.
Walzer aus der Operette„Venus auf Erden“.
Ilab ich nur deine Liebe, Lied für Solotrompete aus der Operette„Boccaccio“.
Walzer aus der Operette„Die Landstreicher“. Potpourri aus der Operette„Der Vogelhändler“.
Trau, schau, wem, Walzer a. d. Optte.„Waldmeister“,
Täglich 3½ Uhr: Konzert. Eintrittspreis an Sonn- und Feiertagen: Erwachsene 50 Pfg., Kinder 25 Pfg.
G. C.„Harmonie
Dirigent: Professor Hermann Möskes.
Mittwoch abend 8½ Uhr, in der Bürgergesellschaft, Köhrergasse 21, unten,
Probe zum Gürzenich=Konzert.
Sangeskundige Damen und Herren aus besseren Kreisen, die geneigt sind, dem Chor als Mitglied beizutreten, bitten wir, sich zu
* Der Vorstand.
J. H. Becker, Solinger Stahlwaren,
77 Hohestrasse 77, neben Café Bauer.
melden.
Hôtel Mittelhäuser,
Marzellenstrasse. h
Wein-Restaurant I. Ranges.
nerkannt vorzügl, Küche. Reine Weine, Lultige rauchfreie Räume.
12
U92

Seite 10.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 328 4 Sonntag, 29. November 1903
Stadtverordnetenwahl.
Bei der heute mittag beendeten Abstimmung der stimmberechtigten Bürzer der II. Abteilung haben die Herren: Mühlenbesitzer Jakob Auer. Justizrat Dr. Eugen Bock. Notar Josef Krings. Architekt Adolf Nöcker and Direktor Engelbert Froitzheim, letzterer als Einwohner des früheren Gemeindebezirks Deutz, die meisten Stimmen und die absolute Stimmenmehrheit erhalten.
Cöln, den 28. November 1903.
Der Oberbürgermeister I..: Schmitz.
StädtischesLeihhaus
Der Verkauf der verfallenen Pfänder aus dem Monat Oktober 1902 findet statti: am Donnerstag den 3. und. soweit erforder'ch. Freitag den., Donnerstag den 10. Freitag den 11 Donnerstag den 17. Freitag den 18. Mittwoch den 3. und Mittwich den 30. Dezember d.., vormittags 9 und nachmitags 1½ Uhr(nachmittags
Pretiosen, vermittags die sonstigen Pfänder).
Die bei dem Verkauf der GoldPfänder aus dem Monat September und der Kleider=Pfander aus dem Monat August und September 1902 entstandenen Ueberschüsse sind binnen Jahresfrist von heute ab gegen Rückgave der Pfandscheine bei der Kasse des städtischen Leihhauses abzunehmen widrigenfalls dieselben der Armenkasse eigentümlich überwiesen werden.
Cöln, den 27. November 1903.
Der Oberbürgermeister.
*<space> I.<space> V.:<space> D r.<space> M a t z e r a t h.<space>
In Abanderung meiner Bekannt
machung vom 18. November 1903 wird die Hundesperre für den rechtsrheinischen Teil des Stadtkreises Cöln (umfassend die Polizeireviere 19 u. 23) nur bis zum 10. Januar 1904 aufrecht erhalten. Cöln, den 24. November 1903.
Ter Polizei=Präsident. Weegmann.
Diemer
(approb. Apostelnstr.17.
2 schöne Zimmer zu vermieten.
Verlag u. Druck von J. O. Bachem, Verantwortl. Redacteur: für den allgemeinen Ceil: B. Reuter für den Anzeigen- u. Reklamenteil: C. Okle. alle in Köln.
Durch Umbau bedeutend vergrössert!!
Linoleum-Teppiche
abgepasst mit Rand, als Zimmerteppich und Waschtischvorlagen.
Neue prachtvolle Muster. Läufer für Flure.
Neuheit: Velour-Inlaid, durch und durch gemustert, für ganze Zimmer, in prachtvollen
Farben und stofflicher Wirkung.
Verlegen durch eigene Gehülfen! Kostenanschlag kostenfrei!
Wachstuche
in neuen, sehr schönen Mustern und nur haltbaren u. besten Qualitäten. Alle Breiten.
Gummi-Betteinlagen.
Echte Felle
chines. Ziegenfelle in allen Grössen, Wildfelle wie Wolf. Luchs, Wildkatze usw.
Pelz-Fusstaschen.
Wollteppiche und Läufer
alle Grössen Tapestry- und Plüschteppiche, sehr fein abgetönte Muster. Modern! Beste Fabrikate! Jedes Stück mit dem Fabrikstempel versehen! Bettvorlagen, Läufer, Schoner. Messing-Treppenstangen usw.
Kokosmatten I Schmücke dein Heim!
Alle Grössen. Drahtmatten.
Glasbilder von Grimme&amp; Hempel.
Allein-Verkauf.
Lieferung nur bester Fabrikate und Qualitäten.
A
enrerst.##
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 29. Nov. 1903.
2 Kommerzienrats Else.
[11)) Novelle von Fr. Hornig.
Nicht so viel tanzen, Else!“ drohte der Sanitätsrat lächelnd.
Sie sind ja ganz erhitzt, Kind; das ist doch wirklich ein Unsinn! Wahrlich, man hat mit den Kindern doch nur seine liebe Not. Mein Junge, der Friedrich, tanzt gar nicht, und steht da wie ein Stockfisch, und hier das leichtfertige kleine Fräulein kann
wieder nicht Maß und Ziel halten.“
„Zanken Sie nicht, Onkel Doktor, ich komme ja so selten zu solch einem Vergnügen, da muß ich die Gelegenheit schon ausnutzen! Aber, da kommt ja— der Stockfisch!"
In der Tut kam der junge Arzt jetzt an den Tisch der Eltern, und sich einen Stuhl neben Else ziehend, sagte er leichthin: „Sie haben sich anscheinend recht gut amüsiert, Fräulein
Hoffart!"„
„Und Sie haben sich auscheinend recht gut gemopst, Herr Doktor!“ gab Else prompt zurück.
„Gemopst? O nein, ich habe vielleicht mehr Spaß auf meinem Beobachterposten gehabt, als Sie denken!"
Es klang wie versteckte Necklust in seinen Worten, und Else meinte gereizt:„Es wäre viel gescheiter, Sie tanzten auch, als daß Sie über andere Glossen machten.“
Im selben Augenblick kündete das Orchester einen Walzer an. Friedrich legte seine Zigarre hin, und verbeugte sich feierlichst
vor Else:4
Sie sehen, ich bin einer Strafpredigt nicht unzugänglich. Wollen Sie mir, bitte, behülflich sein, meine Sünden wieder gut
zu machen?"
Und das Kommerzienratstöchterlein ließ sich erweichen.
erste Vernünftige, was der Junge heute getan hat! nickte der Sanitätsrat befriedigt seiner Gattin zu, dann ging er, um den Tanzenden zuzusehen.
Friedrich war ein flotter, sicherer Tänzer, und Else konnte nicht umhin, während des Tanzes ehrlich zu gestehen:„Sie tanzen gerade so gut wie Theo! Ich freue mich, daß wir gerade diesen herrlichen Walzer zusammen haben.“
Wirklich, Else? Bist du zufrieden mit mir?" lächelte Friedrich. Dann zog er die leichte Gestalt fester an sich heran, und sich ein wenig zu ihr niederbeugend, flüsterte er ihr ins Ohr: „Ich habe schon lange auf diesen Tanz gewartet. Siehst du, Else, einmal an diesem Abende mußte ich mein liebes kleines Mädel doch auch in meinen Armen halten, wo dasselbe an scheinend nur noch für Bergherrnsöhne und Offiziere Augen hat.“
Da schoß helle Röte in Elses Gesicht, und ebenso entrüstet wie unvorsichtig platzte sie ziemlich laut heraus:„Schämst du dich nicht, Fritz!" Dann besann sie sich aber rasch und fuhr leiser fort:„Das ist wirklich gar keine Art, Herr Doktor, und wenn ich das gewußt hätte, hätte ich Ihnen'was gepustet und nicht den schönen Walzer mit Ihnen getanzt.“
„Rege dich nicht auf, meine kleine Maus! Komm, wir wollen ein wenig promenieren; das kühlt ab,“ meinte Friedrich
in lustigster Laune, aber Else entgegnete zornig:„Ich brauche mich gar nicht abzukühlen, ich tanze weiter!“
„Wie du befiehlst,“ lispelte Friedrich demütig. Und so tanzten sie bis zum Schluß.
„Na, hat er denn seine Sache gut gemacht?“ fragte der Sanitätsrat, als die beiden in den Nebensaal zurücktraten.
„Mit dem tanze ich mein Lebtag nicht wieder!" versicherte Else noch immer in Kriegsstimmung.
„Fräulein Hoffart meint bis zur nächsten Francaise, Papa, berichtete Friedrich.
Else sah den Doktor mit großen Augen an:„Davon war doch mit keinem Wort gesprochen worden! O nein," besann sie sich plötzlich,„die hat Roland der Wohlriechende bereits.“
„Wer?“
„Na, der Bergherrnsohn, Herr Doktor.“
Im selben Augenblick kam Theo mit Hauptmann Treuen, der um den nächsten Tanz bat.
„Ich werde Ihnen die übernächste Tour reservieren," sagte Else noch im Weggehen gnädig zu Doktor Reimar, und dieser dankte durch eine kavaliermäßige Verbeugung. Aber es schien, daß ihm der Walzer Lust zum Tanzen gemacht hatte, er engagierte fortan fleißig die ihm bekannten jungen Damen des Kurgast-Publikums.
Viel zu früh für viele, aber dem Kurorts=Reglement von Georgsbrunn zufolge, endete Schlag zwölf Uhr die Jubiläumsfeier, und anderentags zeigte der Ort wieder das freundliche Alltagsgesicht wie immer.
Die Villa des Kommerzienrates barg nur noch die Herren von Wolffersdorf, Vater und Sohn. Theo war mit seinen Freunden wieder nach seiner Garnison zurückgekehrt.
Etwa acht Tage waren vergangen, und der Sanitätsrat schritt eben mit seinem Sohne durch den Kurgarten, um im Kurhotel„Visite“ zu machen, als ihnen der Badekommissar entgegentrat.
„Etwas Neues, meine Herren,“ sagte er,„wenn auch nicht gerade etwas Besonderes. Da hat der Herr Kommerzienrat ja seine Tochter mit dem jungen Wolffersdorf verlobt.“
„Ach, Unsinn!“ wehrte der Sauitätsrat ab.„Das junge frische Mädel ist doch keine Partie für diesen blasierten Faut! Der ist ja auch mindestens noch einmal so alt, wie die Else. Sie haben sich einen Bären aufbinden lassen, Herr Kommissar!“
„Ich gebe Ihnen mein Wort, bester Sanitätsrat, ich weiß es aus bester Quelle, vom allen Herrn von Wolffersdorf selbst. Wir kennen uns nämlich von früher her, denn wir stammen aus einem Orte.“
„Und was hat denn Fräulein Hoffart oazu gesagt?" fragte jetzt Friedrich, der noch immer halb verständnislos den Kommissar anstarrte.
„Na, vermutlich sjae“, lachte der Gefragte,„vorausgesetzt, daß sie überhaupt etwas dazu hat sagen dürfen, denn man scheint die Geschichte sehr eilig gemacht zu haben. Der Alte soll aber ganz erpicht sein auf den adeligen Schwiegersohn.“
(Fortsetzung folgt.)
Ueber die„nationalliberale Zerfahrenheit" schreibt die Deutsche Tagesztg.(Nr. 548):
Wenn man einen Nationalliberalen älteren Schlages von rechts und einen nationalliberalen Jugendmann von links unter die Lunnimmt und vergleicht, findet man oft beim besten Willen nichts Gemeinsames als den nationalen Gedanken und den Parteinamen. Neben Agrariern, die in den Grundsätzen und in der Hauptsache mit uns übereinstimmen, finden wir manchesterliche Börsianer und Nachbeter der Barthschen Weisheit, neben Sozialistentötern und Scharfmachern Anhänger der schlappsten Versöhnungspolitik, die den Genossen“ gar zu gerne den Weg ins Abgeordnetenhaus bahnen möchten, neben Sozialreformern, die noch über Hitze hinausgehen möchten, Männer nach dem Herzen des Zeutralverbandes. Das einende Band sucht man vergebens; von der vielgerühmten Mittellinie irren sie fast sämtlich neit ab. Und nun ist zu alledem noch der famose„Jungliberalismus unter 45 Jahren“ gekommen. Der wollte Sauerteig sein, verjüngeno wirken. Aber es ist ihm bisher nur gelungen, neben die alten Richtungen eine neue zu setzen, die Farbenskala des Nationalliberalismus um eine neue Abtönung zu bereichern. Das war eigentlich nicht unbedingt nötig. Diese Verschiedenheit der Abtonungen hat's denn auch zuwege gebracht, daß die Nationalliberalen bei den letzten Wahlen hier mit den Konservativen den Freisinn, dort mit dem Freisinn die Konservativen bekämpften, daß sie hier schwarz nannten, was sie im Nebenkreise ebenso entschieden als weiß bezeichneten. Liberale Politik ist, wie die Dinge liegen,
Politik der Ziellosigkeit, der Zerfahrenheit.
Man kann diese Schilderung kaum übertrieben finden.
Zur„Kaiserinsel"=Angelegenheit teilt der Vorwärts mit: Kommerzienrat Engelhorn in Stuttgart zog die Nachdruckklage gegen den Vorwärts wegen Veröffentlichung eines Schloß= entwurfs zurück, nachdem klargestellt worden war, daß dem Vorwärts der Besitz des Urheberrechts durch Engelhorn unbekannt war. Der Vorwärts übergibt 300 M. für den Unterstützungsverein deutscher Buchhändler und trägt die entstandenen Kosten.
Die Frage der kaufmännischen Schiedsgerichte wird den Bundesrat, wie man annimmt, in seiner nächstwöchigen Sitzung in endgültiger Beschlußfassung beschäftigen. Es steht zu erwarten, daß die Vorlage zu den ersten gehören wird, welche dem Reichstag in seiner neuen Tagung zugehen können.
Berliner Stadtverordnetenwahl. Bei den Ersatzwahlen von 16 Stadtverordneten in der dritten Abteilung wurden am 27. d. gewählt: zwölf Sozialdemokraten und zwei Freisinnige. In zwei Bezirken kommen die Freisinnigen in Stichwahl mit einem Sozialdemokraten bzw. Bürgerparteiler. Die Freisinnigen verloren fünf Bezirke an die Sozialdemokraten.
Spanien hat den ersten Schritt getan, um die Beziehungen zu Venezuela abzubrechen. Dem Staatsdepartement ist die amtliche Mitteilung zugegangen, daß Spanien das Exequatur sämtlicher venezolanischer Konsuln in Spanien zurückgezogen habe. Dieser Schritt wird auf die dem spanischen Gesandten in Venezuela zu teil gewordene geringschätzige Behandlung und den Mange an Achtung zurückgeführt, mit dem man dem spanischen Konn in La Guaira begegnete. Oi 9.
Die Türkei und die Reformforderungen. Die Meldung eines Wiener Blattes, daß die Pforte in den letzten Tagen nur mit dem russischen Botschafter Sinowjeff verhandelt habe, weil dieser entgegenkommender und weniger brüsk als der österreichische Botschafter v. Calice war. in unrichng. Beide Botschafter unternahmen jeden Schritt gemeinschaftlich, und ihre Haltung, ihre Schritte und offiziellen Erklärungen sind in Form und Ton streng gleichartig. Diese vollständige Uebereinstimmung sowie die sonstigen gleichartigen Aeußerungen der Ententemächte machen auf die Türkei den größten Eindruck. Die Türkei versucht jetzt selten mehr, die eine oder
andere der Ententemächte zu beeinflussen, um separate Zugestandnisse zu erlangen. Alle schriftlich oder mündlich die Refornforderungen betreffenden Mitteilungen machen der Yildiz oder die Pforte stets den beiden Botschaftern gleichzeitig. Die Abgesandten, welche der Sultan in letzter Zeit sandte, waren steie an demselben Tage bei beiden Botschaftern, und die prinzipielle Annahme aller Reformforderungen seitens der Pforte überraschte in diplomatischen Kreisen, da alle Aeußerungen aus dem es#tein den letzten Tagen Widerstand oder mindestens ein langwieriges Zögern erwarten ließen. Der unerwartete Stimmungsumschlag ist auf ausdrückliche Erklärungen der beider
Kabinette sowie auf das energische, dabei ruhige und konsequente Vorgehen der beiden Botschafter zurückzuführen.
Im astatischen Osten ist die Lage unverändert. Dir führenden Blätter fordern die Regierung auf, von Rurland eine schleunige Antwort auf die japanischen
Firn o Eine schiennehr
Vorschläge zu verlangen. Es scheint immer schwerer## werden, die Ungeduld des Heeres und der Flotte zu zugell. In gut unterrichteten Kreisen wird angenommen, daß die um wort Rußlands vor dem am 5. Dezember erfolgenden Zusammentritt des Parlaments eintreffen werde.
Tocales.
O Eine Bäckergesellen=Versammlung befaßte sich vorgesternn
der Handhabung des Arbeitsnachweises der Bäcker=Zwangsinnung— nahm folgende Resolution an: Die versammelten Bäckergesellen klären in Bezug auf den hiesigen Arbeitsnachweis, daß derselbe in o. ungerechtfertigsten Weise zugunsten der Meister gehandhabt wird. Gesellen haben kein Vertrauen mehr dazu und sehen es
Aufgabe an, ihre Organisation derart zu stärken, daß sie die rung nach einem paritätischen Arbeitsnachweis stellen und durchdr. können, oder aber selbst einen Arbeitsnachweis zu gründen.### fand folgende Resolution Annahme: Die Versammlung gegen die Errichtung eines Junungsschiedsgerichts, weil sie##### nicht das Vertrauen hat, daß Unparteilichkeit herrschen wire#####
Bäckergesellen haben Veriranen zu dem bestehenden Gewerbegern und wollen auch in Zukunft ihr Recht vor diesem Gericht vertreiwissen.
* Rtheinhöhe am 28 November, abd
Eine sehr interessante Neuheit ist die Erfindung der##### J. H. Becker. Fabrik Solinger Stahlwaren. Hohestraße
Caifé Bauer und zwar der patentierte Sicher 9# t,5,2, Lue je uehun
„Pascha“, welcher es jedem Herrn ermöglicht, sich sofort ohne###ttrg# sicher, gefahrlos und schnell zu rasieren. Der Fabrikant ist mu#g in diesem„Pascha“=Selbstrasierer überhäuft, was wohl der beste„Petstz, für die außerordentliche Zweckmaßigkeit ist. Es empfiehlt sich. r. haltigen Laaer der Firma J. H Becker, Hohestraße.
uch abzustatten, woselbst man vielerlei reizende Geschenkartikel

Kölner Local-Anzeiger Nr. 328 4 Monntag. 29. November 1903.
Seite 11.
Schweizer Uhren-Industrie.
— Tachmännern, Offizieren, Post=, Bahn= u Polizeibeamten, sowie jedem der eine gute Uhr braucht zur Nachricht, daß wir den Alleinverkauf der neuauf der Pariser Weltausstell ng mit dem höchsten Preise erfandenen, prämiierten Priginal=Schweiter
Elektro-Gold- Plagur- Kemonr——1 toir-Uhren übernommen haben. Diese
Kür S aanw Uhren besitzen ein unübertrournes,
1. 36sündiges Präzisionswerk, sind
InMark genaurst reguliert und erprobt,
emain.— und leisten wir für jede Uhr eine
dreijähr., schriftl. Garantie. Die Gehäuse, welche aus 3 Sprungdeckeln (Savonette) besteben, sind hochmodern e prachtvollausgestattet, seinst quillochiert
A odergraviert, von modern flacher Fagon
und aus dem neuerfundenen, ablolut unveränderlichen amerik. Goldin hergestellt und außerdem noch auf rlektr. Wege derart mit rchtem Golde überzogen, daß sie selbst von Fachleuten von einer echt goldenen Uhr, die 200 Mk kostet, nicht zu unterscheiden sind. Diese Uhren tragen sich wie Gold, sind der einzige Erlan echt aoldene Uhren und behalten immer ihren Wert. Um diese Uhren allgemein einzuführen, haben wir den Preis für Brrren= od. Damen-Uhren auf nur 14 Mk. porto- u zolfrei(früher 25 Mit.) herahgsetz, Sz irder Uhr ein Jutteral gratis. Bo gelegante, moderne Plagur=Goldketten für Herren u. Damen(auch Balsketten) a 4, 6, 7 u. 10 Mk. Jrde nicht konvenierende Uhr wird anstandolos zurückgenommen, daher kein Risikv..k Weltruf unserer Firma sowie die tägl. einl Belobungen Nachbestellungen bürgen für die Wahrheit unserer Aupreisungen. Versand gegen Nachn. od. vorher. Geldeinsendung. Bestellungen sind zu richten an das
Uhren-Versandhaus J. H. Rabinowicz, Wien. VII. Lindengasse 2. 36
Lieferant des Vereines der kaiserl. königl. Staatsbeamten Oesterreichs.
Versammlungskalender des christlich=sozialen Metallarbeiter=Verbandes Deutschlands.
Ortsgruppe Rodenkirchen. Sonntag den 29. November, vormittags
Uhr: Versammlung bei Schiffer, Hauptstraße 61.
Ortsgruppe Kalk. Sonntag den 29. November, vormittags 1118.
Versammlung bei Schorodt, Hauptstraße.. 101 u
Ortsaruppe Vingst. Sonntag den 29. November, vormittags 10½ Uhr: Versammlung bei Flohe.— Mittwoch den 2. Dezember, abends 8½ Uhr:
Diese Annonce fällt dadurch auf,
weil sie dem Publikum wirklich
Vorteile bietet.
Wachstuche für Tische, Theken, Anrichten 70-85 cm breit, von 70. 80 u. 100 Pfg. an,
auch blau=weiß kariert.
Wasserdichte Betteinlagen für kleine Betten 45 Pfg. u große Betten von 200 Peg. an. Ledertuche, Gummidecken, Gummischürzen
* Linoleum=Läufer=Vorlagen.
C. Niederstein, Echr Taschenmacher. Fernsprecher 4498.
Gelegenheitskauf, nure 195 Mark.
Weihnachtsgeschenk. Goldene Repetieruhr nur 195., D# a besonders große schwere goldene Repetieruhr. 14 karät.
— Gold, 3 massive Golddeckel(1 Sprungdeckel). Diese Uhr schlägt
Helene Stammel, Köln=Lindenthal,
empfiehlt ihr Spesial-=Wwische= Heschäft, eigene Atbeit.
Durch Selbstansertigung sämtlicher Wäscheartikel liefere ich gute
Ware zu billigen Preisen und gebe vor Weihnachten
bei Einkäufen von 5 Mark an, aber nur auf Wasche. einen
Extra-Rabatt von 5 Prozent.
Ferner verkaufe ich einen Posten Kinderschürzen, Träger, Hanger
frühzeitig an mich zu richten.
Lindenthal
befindet sich die
Auzeigen=Annahmestelle
für den
Kölner Local=Anzeiger:
Dürenerstrasse 179. W. J. Antoni.
Anzeigen werden für die Nummer des nächsten Morgens bis nachmittags 3 Uhr angenommen. Ebendaselbst neueste Nummer der Kölnischen Voltszeitung 10 des Kölner Local=Anzeigers 5 J.
∆ auf Wunsch jede volle sowie jede einzelne ¼ vernehmbarem Schlage auf 2 harmonisch gest
# Wert der Uhr ist in Rad, Trieb und Gany..r Inmm.
scher Berechnung genau konstruiert und vom besten Material ausgeführt. Die Konstruktion ist so besonders berechnet hergestellt. daß auch der verschwindend kleinste Bruchteil von nur
kunde genau anzeigend sofort arretierend ablesbar ist.
à hubert Klein, Uhrmacher, Marzellenstr. 61,
∆ gegenüber dem Eisenbahnbogen. Geschäftsgründung # Uhrmacher u. Uhrenhändler erhalten auf obigen Preis
5 F 3% Nabatt.
Nauchbelästigung
„ L f<space>.<space> I<space> U n l L<space>
Es hat Gott dem Allmächtigen gefallen, heute abend 9 Uhr unsere innigstgeliebte Mutter, Schwiegermutter, Großmutter, Schwester. Schwägerin und Tante, die wohlachtbare Frau
Witwe Wilhelm Linder,
Albertine geb.
nam langem, mit größter Geduld ertragenem Leiden, wiederholt gestärkt mit den Heilsmitteln der römisch=katholischen Kixche, im Alter von beinahe 68 Jahren, zu sich in ein besseres Jenseits
Ini Namen der trauernden Hinterbliebenen: Familie Weber,
Familie Douvern,
Adele Linder.
Wesseling a. Rh., Köln=Zollstock, Kalk, 26. Nov. 1903. Die Beerdigung findet statt Dienstag den 1. Dez., 9 Uhr. in Kaik vom Trauerhause Hauptstraße 192 aus; daran anschließend werden die seierlichen Exequien in der Marienkirche
Exeguten in der Piarrkirche zu Wesseling Mittwoch den 2. DeHerz-Jesu-Bruderschaft
in St. Maria in der Kupfergasse.
Die Exequien für das verstorbene Mitglied, Krau Anna Mar. Zündorf, geb. Geyr. Mauritiussteinweg 28, finden statt am Dienstag den 1. Dezember a.., morgens 9 Uhr, wozu die Mitglieder der Bruderschaft hiermit höflichst eingeladen werden.
Zahn-Atelier
Arnold Sörensen,
Heumarkt 40.
Teilzahlung gestattet.
Woche 1.A(ohne Preiserhohung).
Strengste Di-kretion zuge ichert.
Zahnsiehen schmerzlos.
Ziearren
nur anerkannt gute Qualitäten# in Pack. à 100, 50 u. 25 Stück empfiehlt bestens
Jos. Benedict,
Tempelstr. 5.
2. Etage
an—2 Damen oder ruhige kleine Familie zu verm. Isabellenstraße 84
Probieren Sie diesen leckeren
D Kaffée.
Ich kaufte ihn in der Kaffeebrennerei
von W. J. Antoni. Lindenthal, Dürenerstr. 179. Fernspr. 3281. bestellungen werden prompt besorgt.
MajolikaKachelösen,
auch für Dauerbrand,
sehr leicht transportabel, liefert in allen Farben von 80—190 K. Dies. heizen Tag und Nacht für 10 Pfg. Brennstoff 100—150 chm, auch so schnell wie Gasöfen. c
Musterschutz angemeldet.
R. Beckert,
Ofenfabrik,
Aachenerstraße 54.
Anzeigen
Anzeigen für diese Rubrik werden entgegengenommen:
Merheimerstrasse 88, bei H. Modemann, Neusserstrasse 21I, bei Maria Thelen, Sechzigstrasse 71, bei P. Schäfers, Wilhelmstrasse 4, bei M. Flock.
Schlafbeseitigt auch da, wo bisher jede Hülfe vergeblic lich geprüfter Schornsteinseger. Marzellenstraße 3
ch war. Jos. Volk, staatbei Schlömer. ff. Refer.“
Ssh
Vereinskalender der kath. Arbeitervereine.
Köln=Mitte: Sonntag den 29. November fällt des Volksbildungsabends wegen die Versammlung aus. ME i Et Uriuig:
Köln=Nord: Sonntag den 29. November, morgens ½12 Uhr in St. Ursula: H. Messe für das verstorbene Ehrenmitglied Herrn Bertram Zündorf. 12—1 Uhr: Kassensitzung im Vereinslokale. Abends keine Versammlung wegen des Volksbildungsabends.— Dienstag den 1. Dezember: Gesangprobe.— Mittwoch den 2. Dezember: Unterrichtskursus. Thema:„Gewerbegerichte.“ Zu pünktlicher Teilnahme sind alle VerKöln=Süd: Siu, an de 26 Novenbex magens 1 Uhr. Versammungin großen Saale des Annohauses. Die Gewerbegerichtswahl. Referent: Herr Arbeitersekretär Becker(Hagen), wozu alle Mitglieder dringend eingeladen werden. Abends 7 Uhr, im großen Saale der Bürgergesellschaft: 5. Volksbildungsabend(Goetheabend). Mittwoch punkt 8½ Uhr: Unterrichtskursus: Die Unfallversicherung; Herr Volks bureausekretär Weber.
Köln=West: Sonntag den 29. November, moraens ½12 Uhr: Versammlung des Vorstandes und der Bezirksvorsteher. Abends keine Ver ammlung wegen des 5. Volksbildungsabends.
Köln=Ehrenfeld: Sonntag den 29. November fällt die Versammlung wegen des Volksbildungsabends im großen Saale der Bürgergesellschaft in Köln aus. Zum Eintritt berechtigende Programme sind bis Sonntagmittag im Leobau und beim Präses, Klarastraße 17, zu
Sohlleder
in Hälften, Croupons u. Ausschnitt Oberleder, Schafleder, sowie alle Schuhmacherartikel empfiehlt billigst
Köln=Rippeser Lederhandlung
257 Neußerstraße 257!
Gute Wirtschaft kaufen.—Mari
10000 Anzahlung. Off. u. F Wa. d. Annahmest. Nippes, Neußerstraße 211
Tanbendünger sigehe
Köln=Nippes, Mauenheimerstr. 39
zimmer in feinene
Hause sof. zu verm. Gellertstraße 30.
Für Dippes Möbelwagen bill.
von 4 bis 8 Mark. Christ. Könen, Ossendorferstr. 21
Anzeigen für diese Rubrik werden entgegengenommen: Geisselstrasse 12, bei A. Heesen. Venloerstrasse 252, bei Jos. Zacher.
geißblech, alte und neue Abfälle, kauft Dreuerling, Nippes.
Städtisches Gymnasium i. Entw. nebst Vorschule zu Cöln=Ehrenfeld
(Vogelsangerstraße 93).
Grsielier. beic. die. Srsc Fsceresce cheeie emn Bbschlahß; slechelg
ecschsc lce e eceschiece Kechäe
haben.— Sonntag den 6. Dezember: Generalversammlung Wohnungswechsel ist acht Tage vorher dem Prases zu melden.
Jeder da sonst
VorJunger Mann, 19.,
guter Pferdepfleger, sucht Stelle als Bier= oder Bäckerwagenkutscher.
Fr.=Off. u. W 25 a. d. Annahme stelle Nippes, Merheimerstraße 88.
die Zeitung nicht pünktlich zugestellt werden kann.
Köln=Sülz: Montag den 30. November, abends 8½ Uhr. bei Horn:
stands= und Bezirksvorsteher=Versammlung.#„„
Kath. Gesellenverein Köln=Nippes: Sonntag den 29. November, abends 9 Uhr: Versammlung mit Vortrag des Herrn Lehrers Dietzer über die Gründung des deutschen Bundes und Wiederherstellung Preußens. Kalt:.nntag den 29. Novenber, abends 6 Uhr: Vexanzglugg, Vortag des Herrn Kaplan J. Krüll über die Unsterblichkeit der Seele. Wichtige Mitteilungen des Präses. Die Mitglieder werden wegen des nahen Jahresschlusses an die Auszahlung ihrer Karten erinnert. Schneltweide: Sonntag den 29. November, abends 6 Uhr: Versammlung bei Gehlen. Tagesordnung: 1. Bericht über den Kölner Delegiertentag. 2. Zweiter Vortrag über Invalidenversicherung. 3. Monatsrundschau. 4. Unterhaltendes: Kleines Theater und Verlosung. Es wird um Regulierung der Beitrage dringend gebeten; auch für die Leo=Sterbefasse.— Der son alpolitische Unterrichtskursus, welcher
jseden Donnerstagabend um 9 Uhr bei Groß statrnnoer, wird nochmals dringend empfohlen.„
Vereinskalender für kath. Jünglingsvereine.
Kath. Verein für jugendliche Arbeiter im St. Josef=Afyl. Sonntag den 29. November: Regelmäßige Versammlung mit Andacht 4½.1
Gesangchor: Sonntag und Dienstag; Turnen: Mittwoch und FreiKath. Jänglingsverein von St. ursula. Heute Theatrauführung
Pad, Ishngtisgspereig, Asiluchispres. Sontag den. Tegeröß
nachmittags 4 Uhr: Turnen; ¼46 Uhr: Versammtung.„Phonograph. Sparkasse.— Dienstag den 1. Dezember: Avologetischer Vortrag.
ür die Vorschule
chirgeld verragt für And Sumt
Anmildungen nehme ich täglich in meinen Sprechstunden(12—1, Sonntags 10—12 Uhr) sowie brieflich entgegen.
Cöln=Ehrenfeld im Rovember IPo. Direstor; Brof
2 u. 3 schöne Zimmer1 Tiualog erteilt billig Zither
Arvier unterricht. Beste Methode. Sternengasse 45, 2. Et.
Für Möbelhandlungen
und Geschäfte mit großem Raumbedarf großes Ladenlokal und drei Hinterräume, 55 M. Beste Geschäftslage.
Neußerstraße 208
1. Etage
6 Räume, ganz oder geteilt, an ruh# Leute zu vermieten....
Nippes, Sechszigstraße 85.„
Drei schöne Zimmer d.
Nippes, Nievenheimerstraße 32.
Möbliertes Zimmer
zu verm. Schenkendorfstraße 3—
Möbl. Wohn= u. Schlafzimm.
mit Erker, Klavier u. Frühstück, in d. ruhigst. u. besten Lage Ehrenfelds sof. z. v. Ehrenseld. Everhardstr. 56.
39 em geschlossener Raum,
15 qui Remise mit Einfahrt u. Wohnung zu vermieten, auch einzeln. Kippes, Merheimerstraße 253.
Klorastraße 120,
2 gxoße Werkstellen, auch einz., zu verm.
Nippes. Ladenlokal m. Wohn., pass. 20 für Schuh=, Papier=, Eßwaren 2c. zu v. Besch. Eintrachtstr. 169—171, II.
Anzeigen für diese Rubrik werden entgegengenommen:
Hauptstrasse 107, bei Peter Adolffs, Kirchstrasse 4, bei Joh. Aussem
lean Menzen.
w prachtvolle
Feder=Oberbetten von 3 N an Flocken=„ K*
ose Stsdp, Welgeizeselaget,
decken, Betttücher, Bettvorlagen, Bettspreiten 2c. zu billigsten Preisen.
Fräulein aus guter Lamilie
mit sch. Handschrift, in Stenographieschreiben u. ein acher Buchführ. bew., sucht Stelle für jetzt oder später.
Offerten u. U 150 a. d. Annahmest v. Joh. Aussem, Kalk. Kirchstraße 4.
Sg. unabh. Trau arbeit. Bescheid
Kalk, Rolshoverstr. 44, II., üb. d. Bahn
Rlippes, Zouserstraße 30,
schöne 1. und 2. Etage, abgeschlossen.
4 Räume. Unterhaus, 3 Räume, mit allen Bequemlichkeiten sofort zu verwcc.
Locales.
am Stadtverordnetenversammlung. Die am Donnerstig,
den 3. Dezember staltfindende Sitzumng wird sich mit folgenden Vorlagen zu beschäftigen haben: Annahme einer Schenkung für Wohltätigkeitszwecke. Erlaß der Kanalbankosten für den Kirchbauplatz der evangelischen Gemei##e zu Bayenthal. Plan und Kostenanschsag für eine Volksschule nebst Schuldienerwohnung an der Wendelinstraße. Ueberlassung von Schullokalen zur Erteilung von Religionsunterricht an Fortbildungsschüler im Anschlusse an den Fortbildungs schulunterricht. Errichtung von neuen Lehrer= und Lehrerinnenstellen
20 In der Lesesenstern unserer Geschäftsstelle, Marzellenstraße 37, ist für diese Woche die Darstellung des größten Kriegsschiffes der Welt, des Schlachtschiffes Connecticut der Vereinigten Staaten von Nordamerika ausgestellt. Ferner sind veranschaulicht: der Uebersichtsplan der Weltausstellung in St. Lonis 1904, das am 20. November beim Landen bei Mendon verunglückte lenkbare Luftschiff Levaudy, sowie die Bildnisse des Prinzen Alexander von Teck und seiner Braut, der
Prinzessin Alice von Albany.
Aus Vororten und Umgebung.
— Kalk, 28.Nov.1903. Auf eine Eingabe von hiesigen Gewerbetreibenden ist für die Stadt Kalk die Verkaufszeit im Handelsgewerbe an den beiden letzten Sonntagen vor Weihnachten von den Stunden von morgens 7½ bis 9½ und 11½ bis 7 Uhr abends auf die Zeit von 11 Uhr vormittags bis 9 Uhr abends ver legt worden. Für die Gewerbetreibenden der Nahrungsmittelbranche, Bäcker, Metzger und Spezereihändler, bleibt für diese die bisherige Regelung bestehen

weiter Spielwaren=Ausstellung 46 Schildergasse 46,
zeige hiermit ergebenst an.
Die Spielwaren sind in Spezial=Abteilungen zur Ansicht gebracht, worauf besonders aufmerksam
gg##ag
P. W. Feldhaus Nachl., ber Spielwarenbranche,
Inhaber: J. Hartmann, 46 Schildergasse 40,
Neueste Preisliste gratis und franko. Telephon 1583. Filiale: Hohestraße 105.
Haupt=Niederlage der Richterschen Anker=Steinbankasten und Pezierspiele.
Feusterauslage Schildergasse Nr. 39, gegenüber meinem Hauptgeschäfte, gefl. beachten zu wollen.
Man bittet, meine
Wilh. Weiver, Juwelier u. Uhrmacher,
Hohestrasse 131,
empfichlt als
passende Festgeschenke reichhaltiges Lager in
Juwelen, Gold-, Silber- u. Alfenidewaren.
Grösste Auswahl in gold. u. silb. Uhren, Wand- u. Standuhren, Ilausuhren sowie Pariser Pendulen
in moderner stilgerechter Ausführung.
Zu jeder Uhr drei Jahre reelle schriftliche Garantie.
Brautpaaren grösgestager in warse 2/44 b.
Goldenen Tranringen P4rke 8525 Engl.““: 4629.
ohne Lötfuge
Echt silberne und versilberte Bestecke.
Altes Gold und Silber wird
in Zahlung genommen. Streng reelle Bedienung.
Restauraut„Eigelsteiner Hof.
ABungartcsche
Herzogstrasse 41
empfehlen
sämtl. fertige Damen=, Herren= u. Kinderwäsche, große Posten Reform=, Zier= u. Kinder=Schürzen, Taschentücher, Tisch= und Tee=Gedecke 2c.
zu äusserst billigen Preisen.
Aufertigung sämtlicher Wäsche nach Maß.
Hunnenrücken—4, Ecke Maria=Ablaßplatz.
Diners 80 Pfg., 3 Gänge, Dessert. Hasenbraten, Hasenpfeffer von ganzen Hasen. Neichhaltige Speisenkarte. Abendplatten von 40 Pfg. an.
Helles Bier. Franziskaner Leistbräu aus dem Bierstall.
Reine Weine. Inh.: Wilhelm Löltgen.
Inhaber: M. Schmitges
— Ausschank des allgemein beliebten—..
Dortmunder Union-Bieres.
Vertreter für Köln: Heinrich Lämmert, Mauritiuswall 81—83.
Seide
eine grosse Partic (ganz schwarze Ware)
per Meter Mark
(weit unter Preis).
Georg Simon, 14 Blaubach 14.
Feinstes„Berliner Fabrikat“
versendet HI. DRESCHER,
Berlin, Mittenwalder Str. 48
per Post unter Nachnahme:
Feine Zervelatwurst à Pfd..90 „ Salami„ 0,90
,<space> Z u n g e n w u r s t<space> à<space>„<space> 0, 9 0<space>
„ Leberwurst a„ 0,90
„ Landblutwurst à„ 0,70
,<space> Z w i e b e l l e b e r w.<space> a<space>„<space> 0, 5 0<space>
„<space> s ä c h s.<space> B l u t w u r s t<space> à<space>„<space> 0, 5 9<space>
„ Bockwurst a Stck. 0,15
Wiener Würstchen à Paar 0,10
Wichtig für Weihnachtseinkäufe.
S
Ohmne Geld Ohne Geld Ohne Geld Uhne Geld Ohne Geld Uhne Geld Olmne Geld Ohne Geld
00
-OCLNSC·
IS
Ohne Geld
kann man die schönsten Luxus- und nützlichsten Haushaltungsgegenstände für den
Weihnachtstische
erlangen, wenn man bei allen Einkäufen die
beliebten
blauen Parsimonia-Marken
verlangt und sammelt.
Die Sammelbücher und die Verzeichnisse der Firmen, welche die blauen ParsimoniaMarken führen, sind in unserem Laden, Schildergasse Nummer 112 und bei den Firmen seibst gratis zu haben.
Ohne Geld Ohne Geld Ohne Geld Uhne Geld Uhne Geld Ohne Geld Ohne Geld Ohne Geld Ohne Geld
Das geehrte Publikum ist höflichst eingeladen, nicht nur unsere Schaufenster Schildergasse 112, sondern auch unser Warenlager im Laden zu besichtigen, da bereits herrliche Wernnachtsartikel in reichster Auswahl eingetroffen sind.
G S