Geschäftsstelle und
Marzellenstraße 37, im Neubau.
.„ 15 Ofg. die einspaltige Zeile.
1413:— Bevorzugt verlangte Anzeigen tzte Seite) 20% höher.— Kölner StellenGesuche, sowie Miet=Anzeigen für kleine bis zu 10 Zeilen bei Vorausbezahlung e Heile. Offerten=Annahme 25 Ofg. Reklamen 40 Ofg.
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt und Fremdenblatt.
Heute 10 Seiten
Dinstag, 24. November 190
9. Fernspr.: Geschäftsstelle 420.
Redaction 259.
HamNA Berlin
P Gords Leipzigerstrasse 36.
en-Kleiderstoffe und Seide. ermässigten Preisen.
Hohestrasse 51
Gute Qualitäten.
Größte Auswahl
Gee
sceh c
ReformBeinkleider
Gardinen-, Leinen- u. Aussteuergeschäft.
Ab Montag den 23. cr.: Weihnachts-Ausverkauf. Zehn Prozent Rabatt
auf Preisliste
bei Beträgen von 5 Mark an
für sofortige bare Zahlung. g
für Kinder und Damen.
Eigene vorzügliobe Schaltte.
Vorrätig in:
schweru.leicht Trikot-, Wollstoff-, Crépe-deW Santé, Cheviot ete.
.AEE in schwarz, marineblau,
eibereran und veln.
Herzmanu-Kösgen, Vol 11 Joh. Wigand Nachf.
1n Ohenmarspforten 10. TVTA“ 86 Breitestrasse 86.
CHRISTOFLE
Alleinige Niederlage bei
Georg Fahrbach,
Köln, Hohestrasse 135.*
Herzogstrasse 4
empfehlen als praktische 9
Namenstagsgeschenke sämtl. fertige Damen=, Herren= u. Kinderwäsche, große Posten Reform-, Zier= u. Kinder=Schürzen Caschentücher, Tisch= und Tee=Gedecke rc.
zu äusserst billigen Preisen. Sl
Kogmak, Velüigel a-Mat- Geans
* Tocifux er Stationen. 10 Riesengan
RIERTE PREISLISTEN AUFVERLANOE
Ia. Fabrikat.
Dr. Ruland,
rakt. Arzt. Chirurg. Frauenarzt. marckstraße 34.—10,—4 U
irischen und amerikanischen Systems. „ Direkt vom
Fabriklager: Unter Sachsenhausen 25-27.
Raiffeisen-Organisation
Rheinische Betriehs-Genossenschaftskasse *5 E. G. m. b. H.
Köln, Machabäerstraße 42.
Wir verzinsen Kapitalien in jeder Höhe je nach Kündigungsfrist zu 3 00%
Kassenstunden—12 und—4 Uhr.
1 Posten zurückgesetzter
chwz. DamenJacketts
Mark zum Sta. Op Aussuchen.
Hochfeiner
per Literflasche 55 Pfg
jedes Quantum frei Haus.
Cölner Wein=Vertriebs=Gesellschaft Carl Scholtes&amp; Cie.,
Antwerpenerstraße 40.
unerreicht in Qualität, Literflasche Mark.50 ohne Glas.
DestillerienILikörfabrik Emil Reisinger,
31 Friesenwall 81.
Hofliefcrant. Aachen.
weltbekannte, altberühmte leinste Marke.
achem
für den enter
menteil
In.

Junges Fräulein
sucht Stelle zur Aushülse als Verkauferin. Martinstraße 1, 1. Et.
nun Ln.
He
welcherzugleichals
Schlosser arbeiten kann, für dauernde Beschäftigung so fort gesucht.
Lager zu verm.
zu verm.
chön möbl.
Bril
horrem(Dez. Köln).
Jüngerer, gewandter
Stenograph und
Maschinenschreiber
uu möglichst sofortigem Antritt g
sucht. Bewerbungen mit Lebenslauf und Zeugnisabschriften sind zu richten an die
Concordia, Cölnische Lebensversicherungs=Gesellschaft.
Lohnender Nebenverdienst!
Das Inkasso über zahlreiche Außenstände in Köln ist sofort an kautionsfähigen Herrn zu vergeben.“
Off. u. B 183 a. d. Geschäftsst. d. Bl
Lebensstellung gestit
gebildet
Mann mit Kaution. Off. m Altersangabe u. 2384 a. d. Geschaftsst. d. Bl.
Zimmerleute
mit eigenem Werkzeug sofort gesucht. Dasselstraße 53, 2. Et.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 322 4 Vinstag. 24. November 1903.
Zwei möblierte Zimmer mit Pension per I. Dezember zu vermieten Weidengasse 32, Torweg.
klotte Büglerinnen
für Trockenbügelei und junge#
Mädcheu zum Einrichten
per sofort gesucht.*
Wihl&amp; Simon.
Wäschefabrik, Mühlenbach 28.
##.. an#ang. 2ecsn
Gesdend
zu 2 Kindern, 4 u. 1½ Jahre alt. brav. kath. bess. Mädch. f. oleich od. später. Off. u. Nr. 2430 an die Gesch. d. Bl.
Ein gesetztes kath. Madcen, das
u bereis in besserem Hause gewohnt. für Kühe und Hausarbeit gesucht. Machabäerstraße 50/52, 2. Etage.
Lanfmädchen
gesucht. Kontor Domstraße 58. ung. kath. Mädch. fur l. Haus
#arbeit gesucht. Rosenst
Cofort ein Schneidergehülfe gesucht. Im Ferkulum 23.
SE EEE
Stellen-Gesuche.
n
unn e nb.
Stellengesuch
Eine leichte Stelle für einen 24 jährigen, braven und soliden Jüngling aus bester Familie. Bruders, Pfarr., Koin-Bickendorf.
Ig. Mann, 25 J. gel. Setzer zul. a. Kor 8 u. Lokalberichterst. tal., m. engl. u. tr. Sprachk. Gabelsb. Sten., dopp amerik. Buchs. mächt., s. in e. Buchdr od. kaufm. Geschäft bei mäß. Anspr. pass., Stell. Off. u. 11 K 25, Friesenstr. 80, part. erb.
Junger Mann mit schön. Handschrift a sucht passende Stelle. Vertrauensposten oder als Teubaber in kleinerm Geschäfte erwüncht. Offerten an J.., Merovingerstraße 22. Sout.
Krantenwärter,
ärztlich empf., sehr zuverlassig, sucht bald. Stellung bei krankem Herrn. Off. u. Nr. 2429 an die Gesch. d. Bl.
Krankenpfleger
sucht Stell. Streitzeuggasse 24, 3. Etg.
Möblierte Zimmer
vermiet.
eintgasse 10, im bürgerl. Speiserest
und Speicherzimmer
0 Simmet Severinstr. f. 50 M. u verm. Beich. Jakobstraße 24.
zjohnungen, 2 u. 3 schöne Zimmer,
20 an s
an stille Familie zu vermie en.
Krummerbüchel 12.
Wohnung vornärüchänen Zimmern
Rothgerberbach 62.
Souterrain, Kosen, Sret
hell u. en, als Kontor u. Erftstr. 14, hochpart.
Möbl. Zimme auch vorübergeh.
Urulastraße 32 Zimmer, 2. Etage, straßenwärts, zu vermieten.
Poststraße 22.
Zim. 1. Et., 2 freundl. Speicherzimmer an stille Leute zu vermiet. Ursulaplatz 18. Hof links.
Zimmer, heizbar. ore vermieten.
Möbl.
W# an ordentl. Person zu
1. Etage.
10 M. zu Löwengasse 12.
Schönes Unterhaus, 2 Zimmer
4. Etage z. vermiet. Martinstr..*
Schöne 1. Et., 3 R. u Mans. sof. z.
* vermieten. Alte Wallgasse 13.
2 Anbauzimmer an ruh. Fam. od.leinz
* Person zu verm eten Jahnstraße 27.
in möbliertes Zimmer zu verm eten. Ursulaplatz 17A, Bäckerei.
Etage 3 Zimmer nebst Mansarde.
Martinsabteigasse 2.
Möbl. Mansardenzimmer, gr. u. sch.
zu verm. Klemensstr. 18. a Neum
sin gr. Mans.=Zimm. an anst. Pers.
al. zu verm. Arndtstraße 2, 1. Et.
(ain Zimmer an einzelne Person P zu vermieten. Huynsgasse 25.
Unterricht.
* Am 10. Dezember
beginnt ein geschlossener
und
Donnerslags=Kursus.
Gefl. Anmeldungen nehme bis da hin entgegen. 6
S. Gosewisch,
Kleine Sandkaul—.
Für Eltern!
Wissenschaftl. Lehrer mit langjähr reich Erfahrung übernimmt es,-2 schwäch. u. zurückgebl. Schüler insbes der mittl. u. ob. Gymnas.=bzw. Realchulklassen durch in dividneue energ Nachhülse in allen Fächern schnellstens zu fördern. Vorvereitung für alle Klassen unter Gar. Honorar mäßig I. Referenzen über diesbez. beste Erf. Gefl. Off. u. Nr. 426 a. d. Gesch. d. Vl
5
1
gewissenhaft, rasch fördernd.(Stunde 50 Pfg.) Off. u. Nr. 2405 an die Geschäftest. d
Pl.
Unterricht
in allen Handarbeiten wird erteilt von Frau Wwe. Matthias Meurer, Frieden straße 40, 2. Et. Kinder v.—4 Uhr. Erwachsene nach Uebereinkunft.
Capitalien.
Kapitalien
Oleltere kathol. Zweitwärterin sucht Stelle zu kleinem Kinde.
Jakordenstraße 19.
4% Zinsen, 10 feste Jahre, ohne
Bankprovision, auf gute l. Hypothek im Staotgebiete Köln. Mülheim u. Kalk usw. nur zentrale Lage, rurch mich erhältlich Landaüter werden zu 3½% Zinsen beliehen. Sprechstund. nachm. 3½—7 Uhr. R. Adolfs, Geschaftsfuhrer der Rhein. Prorinz.= Feuer=Sozietät. Deuticher Ring 8. I. Etage. Telephon 3194.
als 1 Hypothek vom Selbstdarleiher auf ein Haus in Kalk ges. Off. m. Zinsuß u. Nr. 2427 an die Gesch. d. Bl:
e# große. luft. Zimmer. Anbau. nahe * Herz=Jesukirche, an stille Leute preisw. zu verm. Roonstraße 22.
Zu verkaufen.
(Zin einfach möbl. Zimmer zu
vermieten. Martellenstraße 11
herd
verkaufen
verzugsh. bill. zu
Ein Haus.
worin mit best. Erfolg ein Kolonial=
warengeschäft betrieben wird, in einem Industricorte umständehalb.
billig zu verkaufen.
Fr.=Off. u. F W 6211 a. d. Gesch. d. K. V
Verloren&amp Gefunden.
Spezial=Geschäft für Hausbrand
Gegründet 1842.„ 5
Fernsprecher Nr. 1974. Comptoir: Langgasse 14—1
Lager: Ursulakloster 10—12.—18
Veileren eine Brillautnadel
mit Sicherheitskettchen. Hohe Belohnung zugesichert.
Off. u Nr. 2119 an die Gesch d. Bl.
Grösstes Geschäft in la. Anthrazitnusskohlen deZeche Langenbrahm am Platze.
Hütten=Heizkoks für Zentralheizungen aller Systeme, Hausbrand, Stein= u. Braunkohlen=Briketts, sowie Eiform=Brikents
Tafel-Liqueure
Cognac
Doppel-Korn
usw.
Nur hervorragende Qualitäten. Geschmackvolle Ausstattung. Grosse Auswahl in Zierkrügen u. hübschen Geschenkkörbchen.
Söhne
Mauritiussteinn en 54
Fernsprecher 463. c
Feinstes„Berliner Fabrikats versendet H. DRESCHER,
Berlin, Wittenwalder Str. 48
per Post unter Nachnahme:*#
Feine Zervelatwurst à Pfd. 0,00 „ Salami a„.90
,<space> Z u n g e n w u r s t<space> à<space>„<space> 0, 9 0<space>
„<space> L e b e r w u r s t<space> à<space>"<space> 0, 9 0<space>
,<space> L a n d b l u t w u r s t<space> à<space>„<space> 0, 7 0<space>
„ Zwiebelleberw. a„.50
„<space> s ä c h s.<space> B l u t w u r s t<space> a<space>„<space> 0. 5 0<space>
„ Bockwurst à Stck. 0,15
Wiener Würstchen a Paar.10
Vergeron
Jacob Au
Marque de tout ler ordre,
garantie pure.
Litre: 10 Marks.
Pierre Eergeren&amp; Co.,&a Cogna.
Représentant:
Mauriceau,
Kachclösen,
auch für Dauerbrand.
sehr leicht transportabel, liefert in allen Farben von 80—190 k. Dies. heizen Tag und Nacht für 10 Pfg Brennstoff 100—150 ehm, auch so san U wie Gasösen. e*
Musterschutz angemeldet.
R. Beckert,
Ofenfabrik,
Aachenerstraße 54.
Phil.
Weingutsbesitzer,
Pretzenhei n a. d. Nahe.
Silberne Medaille in der Berliner Ausstellung.
Weißwein ½ Flasche inkl. Glas 1897er Bretzenheimer Berg Mk..20 900er„„„.—
eigenes Wachstum, naturrein. Es ist mein Prinzip, nicht viele Sorten, sondern von den vielen Sorten nur das Beste anzubieten. Für hochseine Quali ät und Preiswürdigkeit leiste ich vollste Garantie.
Auestellung in d. Philharmonie vom 92. bis 29. d. c
Familien-Anzeigen.
allerfeinste Pflanzenbutter zum Kochen. Backen u. Brten frisch ein etrosfen. einpfiehlt a Pid. 65 Pig.
Pasa
Das
eaadächtnig
Chr. Paschen, Händelstraße. Generalverkauf für Köln u Umgegend:
A. Goebel&amp; Cie.
Jahrgedächtnis
Notwein 50 Ufg. die Flasche,
Samos Muscat 90 Pf.
„<space> P o r t<space> 1 0 0<space>„<space>
Vermouth Torino 130„
„ Quiquina 150„
A. Joerger, Weidengasse 18.
für unsere gute Gattin u. Mutter Ehefrau
Auna Neiß
24——
1 geb. Klünter,
Awird Donnerstag den 26.—
u. Reparaturen ders. bill. A. Bucher. Lindenthal, Darenerstraße 75.“
Donnerstag vember, mol ens ½9 Uhr, in St. Uriula gehalten und hier freundlichst eingeladen.
Kirchliches.
* Köln, 24.Nov.1903. Hr. Kardinal=Erzbischof Fischer reiste gestern nachmittag mit dem Zuge.49 nach Münster zum Besuche des Hrn. Bischofs Dingelstad.
Vereins=Nachrichten.
S Das 49. Weihnachtskonzert des Kölner Liederkranz
dessen Ertrag zur Bekleidung und Bescherung von 53 Schulkindern verwandt wird, hatte am Sonntag abend den großen Gürzenich aal nahezu gefüllt. Die Sechzehner Kapelle spielte unter königl. Musikdirektor W. Beez mit großer Gewandtheit das Vorspiel zur Oper 21 Loreley von Max Vruch, wobei besonders der bedeutend verstarkke Streichkörper sich auszeichnete. Musikdirektor Peter Haas hat die Leistungsfähigkeit des Liederkranz noch sihr gesteigert. Die Chört Frühlingseinzug von Franz Leu, Blau Blümelein von Alires Dregert, Still von Gottfr. Angerer, Zu Andernach am Tore Peter Haas, Zwiegesang von Ed. Kremser und Stirb Lieb' und Leid
ee
Die
von Silcher gelangten tadellos zum Vortrag, und das prächtige Stimmmaterial des Vereins trat dabei bestens hervor. Den Sängen wurde nach jeder Nummer lebhafter Beifall zu teil. In Frl. Angeld Frenz lernte man eine talentvolle Pianistin kennen. Mit dem virtuosen Vortrag des schwierigen Klavierkonzertes(-dur) von Franz Liszt, wobei sie sich eines von der Firma Joh. Schmitz zur Verfügung gestellten Mandflügels bediente, fand die junge Künstlerin vielen Erfolg. Frau Cäcilia Rüsche wußte die Zuhörer durch ihre Liederspenden zu begeistern. Sie sang zunächst unter Orchesterbegleitung Mayerhoffs Ballade Die Nonne. Weitere reizende Spenden waren Es war einmal von Ernst Heuser, Es war ein Tag wie der angere auch von A. v. Othegraven und Frühlingswehen von Franz Boliche. Die drei Komponisten sind bekanntich Lehrer am Konservatorium. Bedauerlicherweise hatte sie keinen solchen Begleiter, wie sie ihn verdient hätte. In Frühlingswehen stimmte die Begleitung ganz und gar nicht. Mit dem großangelegten Tongemälde Teutscher Schwüt und deutsch Gebet für Chor, Solo(das Hr. Peter Lambertz vortrefflich sang) und Orchester von F. Möhring fand das glänzende Konzert seinen Abschluß.
Ein Kölner li u d. unmittelb abend im Fränk sammlung w uigesiellt: Für
serner Notar Jo
deim(für Deutz) November stattfi
ralen Parteiel Dr. Eng. Bock, bacher, Justizra
Diese Zusamt druck hervorgehr trumspartei hat Nehrheit glatt galen Stadtvero Parteileitung b usscheidenden korschlag und eder sie stellt a verordneten Hei des Herrn Wie Wir wissenn die ihn der li
Bekannt ist un seine Pflicht al angenehmen Weshalb finde sonst von„Di Bock aufzustell liches Geheimr Zeutrums dur Froitzheim zu die 1902 siegr zun endet, wä wortet!
Die Kandi versichert wird Akt. Sie ist b Erwägungen der Kölner nämlich in de pächter der mögen— seit deuen Toler man Parade für sich selbst Die Kölner lange Reihe li eine Gegenka im Fall Reh erstenmal sich
sie Herrn Se wählt worder uns nicht mel gekon men.
Heute schei gründlich kur der Zentrum Siaotratswa aufstellen; di zu verhöhner Angesichts zehnten mit wiederum be hartnäckiger Widerspruch rung die W in die Schu die Kandide Widerspruch Kölner Jer pflegt. So und es geh zipientreue rechtigten 2 Zentrumsp dem israel stehe, konn
Entschluß entgegenkor deputations sich entzog ferner dur preußischen treten der mehr sein Weitere zu nehne (an Stelle worden, a Kollegen: Manoates Schmitz. wer in ei kollegium fragen hat, wer Weise bel haben di partei ihr noch we Umson den Vor den entse system Zentrum durch Er vollständ Einsicht! dem Wil
.2 es eine solange dem S olcher ptung

Kälner Local-Anzeiger Nr. 322 4 Vinstag. 24. November 1903.
Seite 3.
Die Stadtverordnetenwahlen der zweiten Abteilung.
anisesdoer Kiateresnagnter Leigente Neatier:, 33. Fe, ecsen.
ee, eschäes ce celch cseche h se
geürx Deutz) und Justizrat Dr. Eugen Bock.— zur am der stattfindenden allgemeinen Wählerversammlung der libeesten Rarteien werden vorgeschlagen werden die Herren: Justizat
e. Eng, Bocz, Kausnamn Karl Hosch, Rechlsanwalt Zez. vieIustizrat Emil Schmitz, Rentner Fr. Wiethoff für Feuß. 9rs, Zusammenstellung ist, wenn man die von uns durch SperrDe Sechanahichaidben He Sckalsinrecheselesente
en Staowe uaz ihr niemand verübeln kann— die drei
sscheidenden Parteifreunde(Bock, Elsbacher, E. Schmitz) wieder in
e2 o= helt anberdemn den einisgen aushelbenten Zentungsad.
verordneten Herrn Froitzheim einen Gegenkandidaten in der Person
ar' nisen nicht, ob auf Herrn Froitz heims Konto Posten siehen,
“; der liberalen Seite besonders unannehmbar gemacht haben.
Lechonut ist uns davon nicht das mindeste; unteres. Wisens, hat er
#sicht als Stadtverordneter treu erfüllt und ist ein Mann von eresinen Forman, din jsedes provozierende Austreten fernliegt.
Peshalb findet er also keine Gnade in den Augen einer Partei, die van Puldung" trieft? Daß die Zentrumspartei Herrn Dr.
aufzustellen beabsichtige, war seit längerer Zeit in Köln öffenterchzignis; was lag da näher, als das Eugegenkommen des Zutrums durch Aufstellung oder doch Nichtbekämpfung des Herrn uheim zu beantworten? Jetzt stehen wir vor der Tatsache, daß
die 1902 siegreiche Partei auch einem politischen Gegnerihte Stimmen zun endet, während die unterlegene mit einer reinen Parteiliste antDie Kandidatur Bock ist durchaus nicht, wie von gegnerischer Seite wird. ledialich ein von taktischen Erwägungen diktierter
eu Sie ist bei den Vorbesprechungen eindringlich mir grun,. Erwägungen verteioigt worden, die aufs engste mit der Geschichte der Kölner Zentrumspartei zusammenhängen. Die letztere nänlich in der Tat— so oft und hartnäckig dies auch die Erb##nter der s. Z. im Kulturkampf gipfelnden„Toleranz" bestreiten nögen— seit Menschengedenken eine Reihe führender Perzönlichteiten Luen Toleranz und Parität keine bloßen Worte sind, mit denen
Parade macht, nicht Forderungen, deren Ersüllung man nur für sich selbst beansprucht, um sie den Andersdenkenden zu verweigern.
d. Kölner Zeutrumspartei hat in den letzten drei Jahrzehnten eine lange Reihe liverater Staotratskandidaten mitgewählt, auch wenn durch Gegenkandidatur leicht ein Mandat mehr zu erlangen war, wie im Fo' Rehe. Vor einigen Jahren hat die liberale Pariei zum erstenmal sich zu einer ganz bescheidenen Gegenleistung bequemt, indem se Herrn Schaurte mitwählte, der wahrscheimtlich auch odne sie genählt worden wäre. Ob dies der einzige Fall seiner Art war, ist uns nicht mehr genau erinnerlich: höchstens ist es noch einmal vorHeute scheint man von dieser Anwandlung von Entgegenkommen gründlich kuriert zu sein. Vor wenigen Wochen sprach ein Reoner der Zeutrumspartei öffentlich den Wunsch aus, man moge bei den Siartratswahlen 2. Klasse nicht ausschließlich Zentrumskandidaten austellen; die Folge war, daß im Stadt=Anzeiger versucht wurde, ihn
Angesichts der Wahltaktik, welche die liberale Partei seit Jahrmit verschwindenden Ausnahmen befolgt hat und auch jetzt
sbern beiaigt, angeichte der Ausgetezsenges Kehient, siden ie in.
hirtnäckiger Verblendung in der„Pastorsfrage" beging, indem sie in Widerspruch mit dem Oberburgermeister und der Königlichen Regie rung die Wahl je eines Geistlichen der beiden christlichen Konsessionen in die Schuldeputation zurückwies, verstehen wir es vollkommen, wenn die Kandidatur Bock bei eiter Minderheit von Zeutrumswählern au Widerspruch stieß. Dies war um so erklärlicher, als das Gros der Kölner Jeraeliten seit langen Jahren gegen das Zei trum zu suimmen fleat. Solche oft wiederholten Erfahrungen verstimmen natüclich, und es gehörte sich in der Tat ein nicht kleines Maß von Prinsvientrie und rusizer Erwägung dazu, hier mar an sich. sehz der rechtigten Verstimmungen nachzugeben. Indessen, der Zentrumspartei stets theoretisch wie praktisch festgehaltene Satz, daß
dem israelischen Bevölkerungsteil eine Vertretung im Stadtrat zu siche, ionute dadurch nicht erschüttert werden.„Erleichtert wurde der Entschluß durch den Umstand, daß Hr. Dr. Bock in
entaegenkommende Haltung gezeigt und namentlich in der Schultreten der Kölner Israeliten gegen die Zentrumspartei keine Neoe
Veitere Rücscht auf die ausschebenden liberalen Stedtzergpreteg
a Seile das bersrderen Hri, Achnano, g Zetig.
Nanrates zu bestimmen. Das gleiche gilt für Hru. Justizrat Emn Schmitz. Man wird ihn als hervorragenden Juristen schätzen, aber wer in einer Frage, die unter Umständen im Kölner Stadtverordnetenkolleginm zu einer Frage ersten Ranges werden könnte, in der Schulfrage nämlich, eine so besonders prononzierte Stellung eingenommen hat, der die Zulassung der Geistlichen in die Schuloeputation in einer behandelt, die selbst unter seinen Parteifreunden Befremden erregt daben dürfte*), der kann nicht beanspeuchen, daß die Zentrums
Puris ihmu die Möglichkeit verschaft, solche ertenen Aurscharungen
noch weiter in der Stadtverordnetenversammlung zu vertreten. Unioveniger, als die liberale Kartei die Schulfrage muer mehr in Vordergrund schiebt. Bekanntich bet ne iu Tezpggig u g chu entschedenen Versuch gemacht, in Köln das.“., Shumacht des sostem durchzuführen. Der Beschluß war, bei der Ohnmacht des Zentruus im Stadtrat, eine Kleinigkeit, mur bep. haustuhrigng war burch Errichtung der Schule an Lyskirchen schon begonnen, aber die volständige Durchführung scheiterte— nicht etwa an der besseren Enicht der liberalen Mehrheit, sondern— an außerez Zenerzieg; demn Widerspruch der kgl. Regierung, welche dem entschiedenen Einspr
Anzeigen
für diese Rubrik werden entgegengenommen:
Ehrenfelder
Gelsselstrasse 12
bei A. Heesen,
Venloerstrasse 252 bei Josef Zacher.
Ehrenfeld.
Zu Privatwohnhäusern geeignete Baustellen in beliebiger Größe aus unserem Grundbesitz an der Ottostrasse, direkte Verbindung mit der etektrischen Bahn(Marktbahn sind unter den günstigsten Bedingungen vorteilhaft zu verkaufen.
Aktien=Gesellschaft für Baubedarf in Liqnidation,
Sverhardstraße 53.
Pension
und angenehmes Heim finden bessere Damen in kleiner stiller Familie(nur Damen). Garten, gr. Veranda. Badeeinrichtung im Hause., Näheres Müller, Ehrenfeld, Rothe#ausstr. 19.
2 u. 3 sch. Zimmer billig zu verm. S Ehrenfeld, Subbelratherstr.
Unterhaus u. l. Etage zu vermieten.“
Kaufe im Kaufhaus
Inh.:
DD# Helene Kolb,
Ehrenfeld, Venloerstrasse
* 202„ 01 4
J. Wo
Ecke Hausemannstr.
Wer bei Wolff kauft, spart Geld!
Auswärtige Kunden erhalten beim Einkauf von 5 M. an Fahrvergütung!
*
Uerliebste Hündchen abzugeben. Försterstraße 6, bei Oktostraße.
Ehrenfeld, Ottostraße 71,
2 ar. durcheinandergeh. Zimmer mit vII. Bqueml. an ruh. Leute zu verm.
rd. fleiz. Person f. Hausarbeit ges. Ehrenfeld, Subbelratherstr. 357, Uh.
Sonntag den 22. November entschlief sanft nach längerem Leiden. gestärkt durch die h. Sakramente der katholischen Kirche. mein innigstgeliebter Gatte, unser guter Vater, Schwiegervater
umd Grotuster der.
Peter Fink,
Bäckermeister,
im Alter von 67½ Jahren.
Im Namen der Hinterbliebenen bittet um stille Teilnahme
Clara Schließ, geb. Fink.
Köln=Ehrenfeld, den 23. November 1903.
Die feierlichen Ereauen werden gehalten am Ritrach, den
2. Dezember, morgens ¼9 Uhr, in der St. Josefs=Pfarrkirche zu
Sollie jemand aus Versehen keine besondere Einladung erhalten haben, so bitte dieses als solche zu betrachten.
Locales
i4h) Vortrag halen ider„Bukanausbrüche auf Maringu.
araven eine Schlägerei, wobei einer der Beteiligten so erhebliche Kopfverletzungen erhielt, daß er dem Bürgerhospital zugeführt werden *. S der Nacht zum Sonntag entstand in einer Wirtschaft
an der Wederstraße u. S5osgriz, ge tih in ehelf.
kan es in der Nact zum Mostag zu einer Schläzeret, wobecl auer
der Streitenden übel zugerichtet wurde. Die Verletzten wurden dem
urden ein Kellner wegen Fundunterschlagung, ein Verputzer wegen Straßenraubs, ein Arbeiter auf Grund Haftbefehls und ein Arbeiter wegen Hehlerei.
950
der Kölner protestantischen Gemeinde stattgab und die konfessionelle Volksschule in Köln aufrecht erhielt. Auch dann noch hat man d. eine
sule in Köln aufrecht erhielt. Auch vunn ir
Simultanschule an Lyskirchen bis zur Grenze veg,„Peghtichiet,
den
den
üder liberalen Mehrheit, sondern— an unhrigge
Liderspruch der kgl. Regierung, welche dem entschiedenen Einspruch
*)„Da scheiden sich zwei Weltanschauungen. Für uns ist es eine Frage des Prinzips, mit der wir stehen und fallen, daß,
blauge von der Gegenszite nicht anerkannt wird(!), daß die Schul dem Staate geyort und nicht der Kirche, der Geistliche als
dicher nicht in die Schuldeputation hineinkommen dürfe.“(Stadtrats Bung vom 2. Oktober 1902.)
en 0i9 zul Grengeerr—.-..
" Jetzt tritt die alte Tendenz wieder mit voller Deutlichkeit zutage. Bei der letzten Wahl zum Abgeordnetenhause haben die beiden Kölner kiberalen Kandidaten nicht den mindesten Zweifel
bir“
sie auch„auf dem Gebiete der Volksschule nicht überall durchführbar entschließen würde, wenn sie die Macht hätte, diesen alten Lieblingsdes Letzasgen, Wie sia Vorduer, Hr.=Roldelge, Haste. 6 bersrigeale. die. he
=Itauschauung aufhören solle, im Rathause zu regieren“, sa sellte auch Hr. Eltzbacher auf dem Schulgebiet„Weltanschauung
eschacte easio.edenehzsle ae echiche Baschenz
des Wgi.
wird den liberalen Wortführern allmählich verhäugnisvoll— die Ausführungen des Herrn Dr. Bock folgten. Noch gerade rechtzeitig eug##. der Stadtanzeiger mit bekanntem Geschick
Sini ouyy aug der Othein. Zig., züter Das sozialdemotratische Blatt bezweiselte,„ob es für einen Freisinnsmann eine politische Ehre ist. mit dem Vertrauen der Klerikalen beehrt zu werden" und meinte:
ste r vielleicht proteniert Herr Bock noch gegen die ihm von Seite zugedachte Rolle.“ Bier Stunden später trug Herr Bock seinen„Protest“ vor: Er verzichtete darauf, auch seinerseits von Weltanschanung“ zu reden, bekannte sich einfach— was sein quies Recht int— als liberalen Mann, versicherte,— was wir ihm vollkommen
bastätigen können— daß er dem Zentrum keinerlei Erklärungen abgebesitchtgen o... keine abgefordert worden seien, und
st ach dann dem Zeutrun ganz gemütlich seinen Dank aus. Wir bezweifeln, daß diese Höflichkeit den Weltanschauungsmännern besondere beswerseln, gaß.. Lutrum braucht darin nicht mehr zu sehen,
— dann klüger war als andere Leute.
der Stadt Köln. 23. Nov. 1907.
- Achusen Anna. T. v. Karl Völksen, Schuhm. Spichernstr. 44
besen, Ktickeswal Ic. Laubert S. v Kile, Sotage Fhazle, Jlchesle a. Bunsae F. S Beige, Vosl= usente, Ksende. de. Bastet.
S. v Samuel Israel, Läckermstr., Dussenbach.=iege, Sre. ee
Verszengmacher. Bonner)tz... S. v. Kari Schining, Kellner, Severinsraße 500. Annad. T. v. Wil, Schäfer, Leurer, Jusguistr, 84.= Herrzieuge, T v. Siegfried Wolff, Kaufm., Hochstadepttr. Io.#
Schreuer, Lintenstr. G2.; Gerird. T. u. 0 m. Szugzi, Stelmagen
mannsa. 10.12.- Johann u. Adam. Zwill. v. Joh. Ammitz, Schriftsetzer.
gasse 20.- Curi. 2. v.. Koel ostr. 3.. Klara. T. v. Johann Quantius, Pflasterer, Katharinengraben 8.- Elisab., T. v. Ant. Braun.
unverh., 20 J. v. Vorrmuno.
U. Kah enhausen 25.: Maria Kaub, geb.
VPattsafar Prappe,# Spigene#.. Johanna Aschenbroich,
s Haner. Mime, 77., Rotgerbirbach 2.- Heuriette Schlesinger, geb.
geb. Bayer. Wwe. 17##Jolgers=tg c Ghaßzstr. 55. Allmener, 77., Königsplatz 23.- Anton Nießen, I. Mmmen
Milh mwoist. St., Jabellenstr. 2.- Paul Mertens, 2., Voissercestr.
., Buscha. 5.— Gertr. Reinhart, 25., v.
B. TTirutzenswal 10.. Marig
Maria Futzwinkel, 11 M. Im Weichserhof az.- Mich
a 48 Minr., 61., Pelzerg. 10.- Mariha Hauomann. 35. Tempelstr. 1.
ntAugust Biewer, Musiser, v. Croew, u. Mariha Koch,
" Sctcc,####ner, Metzgermstr, v. Ehrenseld, u. Mareonteinte u Istzeim.: Josef Pätz, Eisend=Vsriedsselr, u. Agnes
garetha, Bog,., io„zau Marqnardt, Hoboist. v. Kleinschwabhausen.
# Heirats=Ankündigungen. Peter Krethen, Poubote. Krefelderw. 14,
lung Gallias thringerstr. 25.- Peter Kinders, Bäcker. Boissereestraße 15, u. Kalhar., Ihrig, Gr. Telegraphenstr. 19.- Karl Birkenbeil
Mathilde Salomon, Übber=Ring 22.- Johann
Hausen, Klem ner. Macktsin w. 24, u. Aung Aisier, Ioschäulerst. 44.
rich Lnadt, Schuhm., v. Kalk, u. Christine Prassel, Quentelstraße
.—6. Heinrich Rammisch, Schutzm., Kynnauserstr. 30, u. Jog
Nichard Waanerstr. 29.- Josef Bodenheim, Fabrikare., Karthauserhof 29.
u. Martha Lövenich, Karthäuserhof 25.- Ailh. Jülich, Wwr, Fuhrm.,
u. Anna Bürvenich, beide K. Spitze 10—12.
ner Weihnachten!
Patent- und techn. Bureau
Fernspr. 79s. Friedr. Sasse. Perlenpfuhl 12.
Auf Regulateute, Lreischwinger u. Wanduhren
25% Rabatt.
Auf Caschenuhren, Gold- und Silberwaten
10% Rabatt.
André Faure, Uhrmacher u. Juwelier
Weyerstrasse 77. Weverstrasse 27

4. Kölner Local=Anzeiger Nr. 322 4 Dinstag. 24. November 15..
2 MAADAUEA
Mittelstrasse 13 5
52
Zu det
In der
liberalen Wähler die Nervosität, u Nichtsein“ entgeg jete Gelegenheit sich anläßlich
sich lustig„.g
überalen Wähler
Puppen=Klinik.
Großes Lager in soliden gekleideten und ungekleideten Puppen, a starken Lederrümpfen, schönen Biskuit= und unzerbrechlich. Köpfen, Armen. Beinen, Handen. Schuhen, Strümpfen u. Hüten. Reparat. werden sehr gut ausgeführt.
Puppenperücken ganz enormer Vorrat von echt. Haaren und wirklich dauerhaft, sowie schön gelockte von Flachs sogen. Seidenhaar.
Haarflechten und Dreher, unstreitig die allergrößte Auswahl. Alles sehr billig bei G. Hausmann, 1 Ecke Friesenstraße 1. c“ gegenüber der Steinfeldergasse.
Spezialhaus für Bettfedern
Weyter&amp; Co.
Blaubach 34-.
Bettfedern, Daunen, Halb
daunen, Flock., Hasenspitz.,
Bettstoffe und Steppdecken
in grösster Auswahl zu
billigen Preisen.
— Eigene Maschinen-Anlage zur Reinigung im Hause.
Anfertigung und Füllung Gegenwart des Käufers.
„Günthers“
SichtennadelRheumatismusu. Gichteinreibung(Bestandt.: sibi risches Fichtennadelöl) wirkt vorzüglich bei allen rheumatischen Leiden, anerkannt gutes Mittel gegen Kreuzsch merzen, Gliederreißen, Heren schuß, Anschweilungen, sofort ge Linderung der Schmerzen schon nach einmalig. Gebrauch. Zahlreiche Anerkennung. Aerztlich vielfach verordnet. Preis pro Flasche K.50. Verkauf:
Aposteln-Apotheke, Köln Neumarkt45
Passende Namenstagsgeschenke
empfiehlt in grosser Auswahl
August Pättgen. Jub
vorm. Ferd. Michels, Hohepforte 2, am Waidmarkt.
S
Von jetzt ab treffen wöchentlich 2 bis 3 Waggonladungen des allbekannten hochfeinen Serbischen Geflügels aus eigenen Mastanstalten und Schlächtereien ein und ifferiere ich dieses wie folgt:
Und nun
Annnlnnlulnnns
3 Billigste Bezugsquelle in Schaufenster=Dekorationsarlikeln#
Hutarme, Messing M.—.50 I Msa#n
Truthühner Gäuse
.50 —.85 40
Hutarme, Messing Schuharme X Schuhständer X Zahnbürstenständer„—.45 * Portemonnaieständer„—.40 Kristallspiegel und KristallGlasplatten.
Muffgehänge für 6 Muffen, Neuheit Blusenhalter Krawattenständer Posttartengehänge
Preishalter, Groß
M..40 „.35
„—.30 „—.30 —.90
Austragekästen in allen Größen.
Alle anderen Dekorationsartikel enorm billig!
Rei Neueinrichtungen bitten Offerte einzuholen.
∆
5 Deutsche Metallwaren= und Maschinengesellschaft m. b. H. e
Bureau und Lager: Bismarckstraße 32. Telephon 7392. 645
„„„„„ IInenT AGhINREN
Enten Hahnen Hühner
von
50 Ufd. 5 Pfg. weniger.
per Stück
Mark.40.
Disconto-Gesellschalt Coln
I.
0
1 1
(Depositenkasse in Kalk Hauptstr. 135.) Volleingezahltes Actien-Capital 35 Millionen Mark Reserven 5285000 Mark.
e
Majolika und emailliert,
unter Garantie für gutes Braten und Backen. kc
Größte Auswahl. Billigste Preise
Eröffnung von laufenden Rechnungen, Gewährung von Crediten, Vorschüsse auf Werthpapiere
unter günstigsten Bedingungen.
□
Check-Verkehr franco Provision.
Ist das beste Putzmittel für seineres schwarzes Lederwerkl Färbt nicht ab!
Lässt keine Nässe dorob und mach. das alltägliche Putzen der Schuhe Sthg!— In Doson à 10 und 20 Pfennig überalt vorrätig! Fabrik: Onten Augeburg.
55000000000
O3ton Sie Ihre Stuben=C
X Wran vogel lieb haben, so
füttern Sie
# saltern Ei
9 Siebers Luttermischungen 0
für alle Arten Vögel vorratig. C Erhältlich mit Prospekten in
Nippes bei
)<space> J o h a n n e s<space> W i r t z,<space> 0<space>
Neußerstraße 210. 0
55900000005
per 1/1 Ltr.=Flasche K.50—.00 M
Abtei-Likör
(Ersatz für Chartreuse) 4 M empfiehlt
Abtei Knechtsteden b. Dormagen.
Steph. hardt,
□
Annahme von Geldeinlagen zur Verzinsung à 2% bis 4% für's Jahr.
Aufbewahrung und Verwaltung von Werthpapieren. Ausführung von Aufträgen an allen Börsen des In- und Auslandes.
Einlösung sämmtlicher Zins- und Dividendenscheine.
mit Schrankfächern in verschiedener Grösse unter Selbstverschluss der Miether.
Kölner Gasheizöfen-Fabrik
Heinr. van Broek,
hristophstraße 14, Fernsprecher 1577,
liefert billigst als Spezialität:
Gasheizöfen
Geschäftsgründung 1880.
genen Systems. in einsacher Metall= und feinster Masolika=Ausführung.
Bitte mein großes Lager besichtigen zu wollen Abbildungen mit Preisen gratis und franko.
Spar-Tafelherde
Peter Himmermann,
Glockengasse 15, Ecke Kreuigasse
Seifenpulver
einr. Künning,
Mühlenbach 4, am Waidmarkt.
Zur Printenbäckerei:
feinster Backhonig, per’und 50 Pig „ Zuckersirup„„ 32„
bei größerer Abnahme Engrospreise Ferner sämtliche Backartikel billigst
Fernsprecher 7355.
N
Ursulastras: No. 20 A
BUCHDRUCKEREI
OEKER
KÖLN
nahe
Marzellenstr.
liefert prompt u. gut alle Druck sachen für Handel, Gewerbe usw
Für Maler und Anstreicher!
Lassen Sie sich bei Bedarf in Farben Preisliste gratis senden. Spezialität: Deckweiß, garantiert außen haltbar. starkdeckend sowie wetterfeste Farde. Bedingung: Jahresziel, franko Haus.
Herm. Franken,
Köln, Hochstadenstraße 33.
Frische schwere Waldhasen
Johann Klefisch
Heumarkt. Telephon 977,
Verkaufsstellen:
dolf Himmelreich, Ehrenstr. 69, kaspar de Cruppé, Friedrichstr.
Burgunderstraße 15, Severinstraße 42. Venloerstraße 249.
Dürenerstraße. Nippes: Neußerstraße. Kalt:
Hauptstraße.
Merovingerstraße 3335. Fernspr. 2356.
Elektrische Bleiche
Vollständiger Ersatz für Rasenbleiche. Uebernahme von Haus=, Hotel=, Damenund HerrenWasche.
Schrankfertige Lieferung, sauberste Ausführung. Chlorkalkfreie u. schonendste Behandl. der Wasche unter Garantie billigster Preise. Lieferung 1 Woche.
Abholung und Zustellung der Wasche kostenlos.
digen Denkfähigl Erfahrungen bei nicht zu verwunc
gerichteten libera
Berge standen.
einfache Stadtv
Zustruktion, wie dritter Klasse su Wie wird geme an den Wahltisc der Reihenfo angegeben in liest" usw., so dige Denken“ de sollen, verloren diese Angaben Das ist ja be „Bildung in. Stadt=Anzeiger Hinweis auf wahlgesetz“ kanntlich in nie Reform des standes. Der innerung an d form zu wecken montaue“ Rhei wog:, Tie m Juristen, k Staats= u ralen) Stur Entwurf di Nationalli sein, daß der veranlaßt hat. „ultramontan „Ultramontane Kommunalwah zweiten Kla an sich zu reif tane" aus der Von der Verst jenige Par ihre gesamte? kommunalem ansässigen Bü vom„ultram er damit nur sich dieser Sy nämlich eine Interessen des bleicher Angst Baum, der( wahlgesetz vor ersehnte Fru# Gnaden.“ 11 liberalen Wä Zentrumswäl daran sein,d Pflicht und Entscheidung
Kirch
für Frau St. Maria abgehalten.
5 Uhr; die statt, die Se 8 Wall der Vollend vollständig fernt. Die unterhalb d Goldschrift.
resp. um Ki der lange i# weltberühmt Stephan Malerschule Meister
Grundriß
andarbeiten!
Math. u Rosa Bernardi. Ecke Ehren= u. Albertusstraße
empfehlen in großer Auswahl
alle aufgezeichneten Leinen-, Tuch- un Fantasie-Arbeiten neuester Art für Plattund Kreuzstich, Point-Lace, Tüll und Teneriffa, sowie leichte, schöne, durchlochte Arbeiten für Kinder.
Tauch=Lack
zum Buntfärben elektrischer Birnen empfiehlt*
Heinr. Kaesmacher,
Altermarkt 62.
Münsterländer
Kornbranntwein, garant. rein,
vorzüglich, alles per Liter 1 Mar,
vorzüglich, alles per Liter:—
Frz. Jos. Bürger, Ursulastraße##
repräsentier Mittelalters Overstol pforte mit dem Haupt werden die mäler: in Helena, Den vorspt straße ziere Kölners C eines Man die Statu werden.
* Vere führung f statt. Zur studierung trates wer mat und theaters ei den 26. d. Borcherdt Damen A Regie führ ∆ des Ober! mit dem fuhr mit

bis 3
hochgenen
n und
.
kahme
Kölner Local-Anzeiger Nr. 322 1 Dinstag, 24.
Seite 5.
nkfertige sauberste kfreie u. he unter 1 Woche.
Zu den
der Wahlinstruktion, welche der Stadt=Anzeiger den msen Wählern zweiter Klasse zu erteilen für nonig hält, zeigt sich
Rerposität, mit welcher das Blatt dem„Kampf um Sein oder
entgegensieht. Bekanntlich hat die liberale Presse sonst gern Gelegenheit benutzt, um über detaillierte Ratschläge, wie sich anläßlich der Reichstagswahl in Zentrumsblättern fanden, lustig zu machen. Stolz hieß es. z. B. im Stadt=Anzeiger, die mnralen Wähler seien alle„selbstandig den kende Manner.
"<space> z u n?<space> D a s<space> B l a t t<space> s c h e i n t<space> w i r k l i c h<space> a r g e<space> Z w e i f e l<space> a n<space> d e r<space> siggn Denkfähigkeit“ seiner Leute bekommen zu haben; angesichts der *=<space> n g<space> b e i<space> d e r<space> j ü n g s t e n<space> W a h l m ä n n e r w a h l<space> i s t<space> d a s<space> j a<space> a l l e r d i n g s<space>
Pumn, da bei dieser nach einer an den Stadt=Anzeiger * Aen liberalen Zuschrift manche Liberalen„wie die Ochsen am
Berge standen.“ Daher bringt das liberale Blatt jetzt für das doch recht 8. Stadtverordnetenwahl=Verfahren eine so detaillierte asruktion, wie es sie nicht einmal für die Stadtverordnetenwahlen Klasse für nötig erachtete. Wenn das Blatt z. B. schreibt: Wie wird gewählt? Gewählt wird in der Weise, daß der Wähler ven Wahltisch seines Wahllokales herantritt,... und dann nach der Reihenfolge, wiesie auf dem liberalen Wahlzettel engegeben ist, die Namen der fünf liberalen Kandidaten abs usw., so scheint es wirtlich jede Zuversicht auf das„selpstaudige Denken“ derjenigen, welche den liberalen Wahlzettel ablesen len, verloren zu haben. Das Schönste aber ist das Versprechen,
jese Angaben„noch mehrmals wiederholen“ zu wollen.
ist ja beinahe eine Beleidigung der liberalen Herren von Bildung und Besitz“, die in der zweiten Klasse wählen.— Der Stadt=Anzeiger leitet diese seine Wahlinstruktion mit einem ärgerlichen einweis auf das„ultramontau zugespitzte Gemeindewahlgesetz“ ein. Die„ultramontaue Zuspitzung" besteht nun belich in nichts anderem, als in der vom Zeutrum durchgesetzten Reform des Kommunalwahlrechts zugunsten des Mittelstandes. Der Stadt=Anzeiger hätte also klüger getan, nicht die Erinnerung an die heftige nationalliberale Opposition gegen diese Reform zu wecken, welche damals sogar die nichts weniger als„ultramontaue“ Rheinisch=Westfälische Zeitung zu dem Eingeständnis bewoo:„Die mittleren Stände, vor allem Lehrer, Aerzte,
knristen, kleinere Gewerbetreibende, Handwerker, Staats= und Privatbeamte werden aus dem(liberalen) Sturmlaufe gegen den(Kommunal wahlrechts=) Entwurf die Lehre gezogen haben, daß sie für den ationalliberalismus Luft sind.“ Uns kann es also nur recht sein, daß der kluge Politiker des Stadt=Anzeigers diese Erinnerung veranlaßt hat. Das liberale Blatt will mit seiner Phrase vom ultramontan zugespitzten Gemeindewahlgesetz" bekanntlich sagen, den 1 Ultramontauen“ sei es nur darum zu tun gewesen, mit Hulfe der Kommunalwahlreform durch Vermehrung der Wählerzahl der weiten Klasse die Macht in den rheinischen Gemeinden
in sich zu reißen. Nun, sagt das Gesetz etwa, daß nur„Ultramontane“ aus der dritten in die zweite Abteilung aufrücken sollten:— Von der Verstärkung der zweiten Wählerklasse muß allerdings viejenige Partei den größeren Vorteil haben, welche durch ihre gesamte Wirksamkeit, insbesondere auch durch ihre Tätigkeit auf kommunalem Gebiete, sich die meisten Sympathieen in der ansässigen Bürgerschaft erworben hat. Wenn also der Stadt=Anzeiger vom„ultramontan zugespitzten Gemeindewahlrecht" redet, so gibt er damit nur zu, daß es eben die Zentrumspartei ist, welche sich dieser Sympathieen in größerem Maße erfreut, weil sie nämlich eine bessere und gerechtere Vertretung der wohlverstandenen Interessen des Mittelstandes darstellt, wie die nationalliberale. mir bleicher Angst sieht der Stadt=Anzeiger das Schreckliche kommen:„der Baum, der auf dem durch das ultramontan zugespitzte Gemeindewahlgesetz vorbereiteten Boden gewachsen ist, werde endlich die langersehnte Frucht abwerfen: die Stadtratsmajorität von Zentrums Gnaden.“ Und er mahnt deshalb dringend jeden einzelnen liberalen Wähler, von seinem Wahlrecht Gebrauch zu machen. Den Zentrumswählern der zweiten Klasse möge das eine Erinnerung daran sein, daß sie alle bis auf den letzten Mann ihre volle Pflicht und Schuldigkeit tun müssen. Denn es wird ein schwerer Entscheidungskampf.
w Einen Denkzettel erhielt in der Nacht zum Montag ein Bursche auf dem Eigelstein. Bei einem ausgebrochenen ariff derselbe aleich zu einem Messer. In demselben Augenblicke sansten aber verschiedene Fäuste auf ihn nieder. Ein hinzugekommener Schutzmann protokollierte den Burschen.. P191. 91 Seiak
i Gelandete Leichen. Die Leichen des am Samstag, 31. Oktober in der Nähe der Trankgasse ertrunkenen Krebsmeisters Hermann Bremer aus Deutz und des Arbeiters Jos. Scheidweiter aus der Annostraße wurden gelandet und zwar die des Scheidweiler am Mittwoch in Stammheim und die des Bremer am Freitag bei
8 Ueber einen rätselhaften Vorgang wird uns geschrieben: Auf der Kanalstraße zwischen Venloer= und Vogelsangerstraße wurde gestern von einem Herrn beobachtet, wie eine Frau den Tragkorbes eiligst hinter einem Bretterzanne ausgoß und in eiligen
Kalt:
Tragkorbes eiligst hinter einem Bretterzanne ausgoß und in Schritten wieder zur Straßenbahn lief, um in der Richtung nach Köln, von wo sie gekommen war, zurückzufahren. Das Benehmen der Frau war dem Herrn, der den Vorgang beobachtet hatte, aufgefaulen. Er sah sich deshalb veranlaßt, umzukehren, um den Inhalt des Korves in Augenschein zu nehmen. Bei der Untersuchung stieß er gleia,A die Reste eines verbrannten Kinderleichnams. Ein Arzt, der eben Weges kam, wurde von dem Herrn herbeigerufen, und dieser steute fest, daß es Reste einer Frühgeburt seien. Die Kriminalpolizei fand sich gestern mittag am Orte ein und nahm die Teile in Beschlag. Leider hatte der Herr in der Eile nicht beobachten können, ob der Straßenbahnwagen nur bis Köln, Mülheim oder Kalk fuhr. Straßensperrung. Behufs Ausführung von Kanalbauarbeite wird die Manthgasse vom 23. November d. J. ab auf vier Tage und die Neue Lauggasse vom 23. November d. J. ab auf sechs Tage für Fuhrwerke und sonstige Fahrzeuge jeder Art, sowie für Reiter ge sperrt; desgl. behufs Ausführung von Arbeiten an dem Hauptgeleise der Köln=Aachener Bahnstrecke die Subbelratherstraßenüberführung vom 23. November d. J. ab auf vier Tage.
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 24. Nov. 1903
sstraße
- und Plattund urchLocales.
Kirchliches. Die in der Adventszeit üblichen Exerzitien für Frauen und Jungfrauen werden in diesem Jahre in St. Maria im Kapitol, in der Maria=Hili=Kirche und in St. Kolumba abgehalten. Dieselben beginnen am künftigen Sonntag, nachmittags Uhr; die Vorträge finden morgens 8½ Uhr und nachmittags 5 Uhr statt, die Schlußfeier am Feste Mariä=Empfänguis.
8 Wallraf=Richartz=Museum. Die Renovierungsarbeiten gehen der Vollendung entgegen. Die Ostseite des Museums ist jetzt fast vollständig fertiggestellt und die Gerüste sind zum großten Teil entfernt. Die Figurenreihe an der vom Gerüst befreiten Ostseite zeigt unterhalb der einzelnen Standbilder jetzt deren Namen in leuchtender Goldschrift. Von links nach rechts gelesen sind es folgende Kölner resp. um Köln verdiente Männer: Maler Peter Paul Ruben, der lange in Köln in dem nach ihm benannten Hause gewohnt und die weltberühmte Kreuzigung Petri in der St. Peterskirche gemalt hat, Stephan Lochner, der unvergleichliche Meister der altkölnischen Malerschule, aus deisen Hand das Kölner Dombild hervorgegangen,
Meister Gerhard, welcher in der Hand einen Plan mit dem
Grundriß des Domes haltend, sich als ersten Kölner Dombaumeister 1 rebrasentiert. Alberius Magnus, den größten Gelehrten des
Mittelalters an der damaligen Kölner Universität, und Matthias Averstolz, der u. a. den Ueberfall der Stadt Köln an der UlrePforte mit Erfolg verhinderte. Leider sind die vier Standbilder über dem Hauptportal an der Nordseite noch ohne Bezeichnung, hoffentlich werden die Namen noch angebracht. Hier befinden sich folgende Denkmaler: in der Mitte die der beiden Kaiserinnen Agrippina und Helena, in den Ecken die der Erzbischöfe Engelbert und Bruno. Den vorspringenden Bau oberhalb des Sekretariats an der Richartzstraße zieren die Bildwerke des Bürgermeisters Hardenrath und des Kolners Charles van Belle, der als Jesuit in China zum Rang eines Mandatinen erhoben wurde. Dem Vernehmen nach sollen auch dle Statuen an der Gürzenichschauseite mit Inschriften versehen
Gerichts=Verhandlungen.
sd Ueber das Streikpostenstehen hat nun das Kammergericht eine bemerkenswerte Entscheidung gefällt. In der Straßenpolizeiordnung für Köln findet sich eine Bestimmung, bei Vermeidung der Bestrafung die zur Erhaltung der Ruhe und Ordnung auf den öffentlichen Straßen ergehenden Anordnungen der Polizeibeamten unbedingt zu befolgen sind. Auf Grund jeuer Bestimmung waren mehrere Arbeiter in der Berufungsinstanz von dem Landgericht verurteilt worden. Nach dessen Feststellung hatten sie vor einer Tischlerei, in der die Arbeit niedergelegt war, Streikposten bezogen. Als der Inhaber des Betriebes hiervon erfuhr, rief er einen Polizeibeamten herbei. Dieser befürchtete, daß die Streikposten die Arbeitswilligen belästigten und es so zu einer Störung der Ruhe und Ordnung komme. Er forderte deswegen die Angeklagten auf, sich aus der Umgebung der Tischlerei zu entfernen. Sie begaben sich darauf in ein ihr gegenüber belegenes Lokal und hatten dadurch die Möglichkeit, ihre Beobachtungen fortzusetzen. Das Landgericht verneinte, daß sie hierdurch der ihnen erteilten Weisung nachgekommen wären. Gegen dieses Urteil legten die Angeklagten Revision ein, und es beschäftigte sich der Strafsenat des Kammergerichts zum ersteumal mit einem Falle der vorliegenden Art. Er hat das Vorderurtet aufgehoben und die Angeklagten freigesprochen. Der Senat brachte die Auffassung zur Geltung, daß die Aufforderung eines Polizeibeamten an Streikposten, die Umgebung eines Betriebes zu verlassen, nur das Verbot in sich schließen durfe, auf der Straße zu verweilen. Die Streikposten mußten nach ergangener Aufforderung von der Straße in der Nähe des Betriebes verschwinden. Wenn die Angeklagten ihren Standort verlassen und sich in eine Wirtschaft begaben, hätten sie nicht mehr die Ruhe und Ordnung auf der Straße, um deren Aufrechterhaltung es sich allein handele, gefährden
a Schwurgericht. In der heutigen Schwurgerichtssitzung wurde gegen den Schuhmachergesellen Viktor Offermann und den Dachdeckergesellen Gustav Blänke, beide aus Hückeswagen, wegen Raubes verhandelt. Die Angeklagten, junge Burschen von 21 bery, 17 Jahreuge. beschuldigt, in der Nacht vom 11. zum 12. Mai einem Handels mae#7 bis 18 M. gerandi zu haben. Nach der Angabe des Beraubten wurde er bei einem Geschäft in der Nähe von Wipperfürth von Blanke zu Boden gerissen. Offermann setzte ihm ein Messer auf die Brust. Dann entrissen ihm die Angeklagten das Geld und liesen fort.
D Kommerzienrats
57 Novelle von Fr. Hornig.
„Doktor Reimar war bei mir," nahm die Alte mit geheimnisvollem Augenzwinkern das Gespräch wieder auf.
Na. was ist denn da weiter,“ meinte Else enttäuscht,„der Sanitätsrat besuchte Euch doch schon immer allwöchentlich einmal. „Aehähä, nee, Fräuleinchen, vom Sanitätsrat sprach ich auch nicht, sondern vom Doktor Friedrich Reimar.
„Nu freilich, vorigen Herbst. Und er war sehr Höslich und interessierte sich riesig für meine kranken Pfoten, ließ mir auch ein Büchslein Salbe da, fragte dies und das und meinte schließlich, ob ich ihm wohl mal— die Karten legen wollte.
Nee, so'n Schneesieder!" platze Else kirschrot vor Lachen heraus.„Und was habt Ihr ihm da für ein Märchen aufgebunden?“
Die Schütz'=Mutter zwinkerte wieder mit den Augen:
„Hähä— ich hab' ihm gesagt, er würd' einmal einen Goldfisch fangen, aber er sollt die Augen gut offen halten; denn der Goldfisch wär' ein fixes Luderchen, und außerdem gäbs gefährliche Hechte genug.“.„
Else trank hastig ihr Glas leer und erhob sich:„Schützn= Mutter, ich sehe, Ihr seid schlimmer als je. Ich habe wirklich keine Zeit mehr heute. Ein andermal!"
Nu, nu,— meine Schuld es doch nicht ist, wenn du gerade da kitzlich bist. Hähä,'s war nicht böse gemeint, Fräuleinchen, und der Herr Doktor sieht gar bildsauber aus: schlank, mit krausem, kurzgehaltenem Vollbart, und die braunen Augen blitzen
voll Lust und Leben."
Die alte Schütz'n hatte in beschwichtigendem Tone gesprochen und Elses Naturell war rasch zur Versöhnung geneigt. legte ein Päckchen Kaffee auf den Tisch und schüttelte der Greisin
„Es scheint, ich bin nicht allein unverbesserlich, wie Papa sagt. Und das ist mir ein Trost."
So schieden sie als gute Freunde voneinander.
Else lachte noch auf dem Heimwege über Fritz, der sich hatte die Karten legen lassen, was aber gewiß ein Schwindel der Alten war, und die Schütz'=Mutter lachte über Else, die ihr Interesse an dem jungen Doktor so gar nicht verheimlicht hatte. „Haha, Eisenbaron," kicherte sie beinahe schadenfroh. Herr Kommerzienrat Hoffart saß über seinen Rechnu
Herr Kommerzienrat Hoffart saß über seinen Rechnungen, und wenn ihm gleich die Abwesenheit seiner Tochter bekannt geworden war, so war er doch der Letzte, der etwa dieser gegenüber den Untersuchungsrichter gespielt hätte. Else war zudem so offen und gesprächig, daß Herr Hoffart noch am selben Tage so ziemlich alles erfuhr, was sie auf ihrer Rundreise durch den Ort erlebt hatte, bis auf einige kleine Geringfügigkeiten natürlich.
Miß Neetscherbury war eingetroffen: lang und schwarz von unten bis oben; selbst Uhrkette und Zwicker waren schwarz.
Ringe trug sie nicht und die Brosche stellte eine schwarze Schlange
Eise war vorerst sprachlos von der Erscheinung ihrer Gesellschafterin, die ihre schwärzesten Befürchtungen übertraf. Auch der Kommerzienrat schien nicht recht zu wissen, wie er sich diese Anstandsdame gegenüber benehmen solle. Dazu schlug sie einen
an und zeigte sich von einer fast komisch
virkenden Strenge. Nach Eises wenig respektvoller Beschreibung
Der Sechergeist Eises solle übriz,us emen glänzenden Triumph feiern: dem Herrn Kommerzienrat schmeckte in der Tat kein Bissen mehr in Gegenwart dieses weiblichen Cerberus. Er vermied es mit seiner Tochter darüber zu sprechen; dieser aver hatte sich ein
Vereins=Nachrichten.
1 Vortrag. Der hochw. Herr Pater=Provinzial Acker aus
dem
an
nt. rein.
ette,
münz
Mark.
zstraße 1#
die Statuen
werden.
* Vereinigte Stadttheater. Die nächste fährung findet am Mittwoch den 25. d. M. im Alten Stadttheater satt. Zur Aufführung gelangt Maria Stuart. Aus Anlaß der Einstüdierung von Sudermanns neuer Komödie Der Sturmgeselle Socrates werden demnächst von seinen älteren Werken Die Ehre, Heimat und Johannisfeuer wieder auf dem Spielplan des Alten StadtFaters erscheinen. Als erstes geht Johannisfeuer am Donnerstag den 26. d. M. mit Herrn Haus Siebert als Georg, Herrn Oskar Horcherdt als Vogelreuter, Herrn Hans Marr als Haffke und den Lamen Winkler und Newes als Marikke und Trude in Szene. Die Regie führt Herr Schroeder.
5 Handelsminister Möller, welcher gestern der Einweihung *s Oberbergamtsgebändes in Boun beiwohnte, traf gestern abend mit dem Zuge um.7 Uhr auf dem Kölner Hauptbahnhofe ein und fuhr mit dem Schnellzuge um.40 Uhr nach Berlin weiter.
Missionshause zu Knechtsteden hielt am Sonntag im Verbandslokale der kaufmännischen Gehülfinnen, Georgstraße, einen Vortrag über: Die afrikanischen Missionen der Väter vom hl. Geist", zu dem sich die Damen des Paramentenvereins für die Kolonien Afrikas, sowie die Mitglieder des Verbandes sehr zahlreich eingefunden hatten. Der Herr Pater entwarf in großen Zügen ein Bild der segensreiche Wirksamkeit der Missionen und schilderte Land und Leute in höchst anregender und fesselnder Weise. Mit größter Aufmerksamkeit folgten die Zuhörer den beredten Worten des hochw. Herrn, welcher nur selbst Erlebtes vortrug, da derselbe 18 Jahre lang in den Missionen
Afrikas gewirkt hat. Als zum Schlusse der Herr Pater
"<space> n a<space> K r ä f t e n<space> m i t w i r k e n<space> a n<space> d i e s e m<space> g r o ß e n<space> W e r k e<space> d e r<space> N ä c h s t e n <space>
liebe, da waren zahlreiche anwesende Damen bereit, ihre Mußestunden mit der Anfertigung von Gebrauchsgegenständen und Paramenten auszufüllen. Reicher Beifall ward dem Herrn Pater Provinzial für den interessanten und auregenden Vortrag zu teil.
14 Die Marianische Kongregation für Kaufmannslehr: linge feierte am 22. d. M. ihr 37. Stiftungsfest durch gemeinschaftliche hi. Kommunion morgens in Minoriten und durch feierliche Ruf hme von 53 neuen Mitgliedern mittags in der Vereinskapelle in der Stolkgasse. Die Aufnahme vollzog Herr Domkapitular Dr. Blank. Abends vereinigten sich die Mitglieder mit ihren Eltern und Angehörigen im großen Saale der Bürgergesellschaft zu einer FestDer Luariett=VPerein Rippes, der bekanntlich mit hoßen Preisen ausgezeichnet ist, beschloß in seiner jüngsten Generalversammlung einstimmig, unter der tüchtigen Leitung seines Dirigenten Herrn Musikdirektor August Thelen sich im nächsten Jaore wieder an einem größern Gesangwettstreit zu beteiligen. Das seit langen Jahren übliche Poyltätigkeitskonzert des Vereins zur Bescherung armer Schultinder beider Konfessionen findet in diesem Wiuter nicht vor Weihnachten, sondern am Dreikönigentage, abends 8. Uhr, im Tivoli statt; der Verein wird außer mehreren andern Chören auch einige größere Chorwerke für Männerchor, Soli und Orchester von seinem Dirigenten Herrn August Theleu zum Vortrag bringen. Konzertsänger Herr Karl Rost, Ehrenpräsident des Vereins, hat seine Mitwirkung bei diesem Konzert zugesagt. In Anbetracht der guten Sache, sowie auch der hohen künstlerischen Darbietungen ist dem Verein ein volles Haus wohl zu gönnen.
gewisser Galgenhumor bemächtigt, und sie hatte sich vorgenommen, die„unaussprechliche“ Miß so bald als möglich
köönnte eigentlich
Die gesamte Dienerschaft stand ihr dazu als entschlossene Hülfstruppe zur Verfügung, und was dies sagen will, vonn
ihrem
der und schmerzlos wirkt das echte Radlauersche Hühneraugen
mittel. Fl. 60 Pfg. Nur echt mit der Firma: Kronen=Apotheke Berlin. Depot in den meisten Apotheken und Drogerien. 7
nur jene Miß verraten.
So geschah es bereits am zweiten Tage, daß sie auf Sofa zwei wohlgenährte— Kröten fand! Der Missetäter blieb trotz strenger Forschung unentdeckt. Und wieder einige Tage später begab es sich, daß die Mißz auends, als, sie, iöhg, langen, müden Glieder zur Ruhe strecken wollte, in ihrem Bett drei unheimliche schwarze Schnecken entdecken mußte!
Eise ergötzte sich unverhohlen an den beiden Vorfällen und versicherte ihrem Vater, daß sie unschuldig darlan sei, die Sache aber höchst possierlich finde. Auch die gesamtte Dienerschaft beHerr Hofart tröstete die Miß, daß er den Täter, wer es auch ein möge, sofort entlassen werde, aber erst müsse man ihn natürlich haben! Er empfahl der Miß, ihr Zinimer stets verschlossen zu halten, und die Pflichtgetreue ließ sich trübsten Als sie aber eines Tages in ihrer Komnode drei tote Mäuse fand, da setzte sie sich an den Tisch und schrieb einen Brief.
Gott sei Dank!“ platzte Else unwillkürlich heraus, als ihr dies von dem Zimmermädchen gemeldet wurde.„Sie wird Papa kündigen.— Aber sag mal, Helene, weiszt du, wer diesen Unfug
mit der Miß treibt?“
„Nein, gnädiges Fräulein.
„Hast du auch keine Ahnung?“
„O ja! Gnädiges Fräulein werder; es aber doch nicht an zeigen?“
„Unsinn! Heraus mit der Sprache!“
„Ich habe mal den Gärtnerjungen sehen.“
„Der Jörg! Unmöglich! Der lümmert .zuleisu, der muß es gewesen sein! Aber auf Ansiften von Türmann."
Ach, sollte man es glauben!“ entfuhr es dem Kommerzienrats=Töchterchen in ungeheucheltem Erstaunen. Dann ging sie, ein Studentenliedchen trällernd, aus dem Zimmer und machte sich zu einem Spaziergange feictig.
Fortsetzung folgt.)
in
ihr Feuster steigen sich den Kuckuck um

Seite 6.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 322 4 Bustag 24. November 1903.
Dermischte Nachrichten.
e Mülheim a. Rh., 22.Nov.1903. Gestern abend entstand im Schwalbenberger Hof Brand. Die mit Getreide und Heu gefüllte Scheune brannte lichterloh. Der hiesigen Feuerwehr gelang es, das Feuer auf die Scheune zu beschränken, die mit sämtlichem Getreide niederbrannte. Der Obersteiger Esser trug eine ernstliche, drei andere
Wehrleute trugen leichtere Verletzungen davon.
à Wiesdorf. 23.Nov.1903. Von einem Neubau der hier erstehenden Villenkolonie der Farbenfabriken vorm. Bayer&amp; Co stürzte heute vormittag ein Zimmerer ab. Der sofort herbeigeholte Arzt
konstatierte einen zersplitterten Arm, ein gebrochenes Bein und innere Verletzungen. Der Verunglückte wurde mittels Tragbahre zum Krankenhause gebracht.
X Ichendorf(bei Horrem), 21.Nov.1903. Als fernerer Beweis für die ungewöhnliche Witterung in diesem Herbste, wie auch anderseits für die Milde des hiesigen Klimas kann wohl erwähnt werden, daß jetzt im Garten des bekannten Hotels Bayer an einem Kirschbaume blühende Zweige gefunden wurden, auch sind dort vor einigen Tagen reife Erdbeeren gepflückt worden.
* Hagen, 23.Nov.1903.(Drahtber.) Heute morgen sollte einer
Meldung des hiesigen Tageblatts zufolge auf der Verbindungsstrecke Eckesey—Hengstey ein Güterzug von 28 Wagen vom Rheinischen zum Bergisch=Märkischen Bahnhof umgesetzt werden. Der Zug fuhr mit voller Geschwindigkeit auf einen Prellbock. Maschine und Tender stürzten um. Acht Wagen wurden schwer beschädigt. Ein Bremser wurde gerotet und mehrere andere Personen schwer verletzt.
(00) Husum, 22.Nov.1903. Ein schreckliches Brandungluck ereignete sich in der verflossenen Nacht in dem benachbarten Städtchen Garding. Kreis Eiderstedt. In einem in der sogen. Engen Straße gelegenen Wohngebäude brach um etwa 2 Uhr auf noch nicht aufgeklärte Weise Feuer aus, welches erst bemerkt wurde, als die nach dem Obergeschoß führende Treppe bereits brannte, so daß dem dort wohnenden Sattler Konn nebst Frau und zwei Kindern im Alter von —3 Jahren die Rettung über die Treppe nicht mehr möglich war. Dem Mann gelang der Sprung durch das Feuster ohne erhebliche Verletzung. Bevor aber die Frau die Kinder hinablassen und dann selber folgen konnte, brach sie im erstickenden Rauch zusammen, und alle drei fanden den Tod in den Flammen.
* kondon, 22.Nov.1903.(Drahtber.) Ein furchtbarer Sturm
wütete gestern in ganz England. Die Heftigkeit des Sturmes verursachte viele Unfälle. Es war lebensgefährlich, in den Straßen Londons zu verkehren. Zahlreiche Personen wurden durch herabfallende Ziegel und Steine verletzt. Auch aus der Provinz werden durch den Sturm hervorgerufene Unfälle gemeldet.
* Petersburg, 25.Nov.1900.(Drahtber.) Der Russischen
Telegraphen=Agentur ging aus Tokio eine Meldung zu, wonach dort verlaute, es seien japanische Kriegsschiffe den nach Port Arthur unterwegs befindlichen russischen Kriegsschiffen Zassarewitsch
und Bajan entgegengeschickt worden, um sie an der Vereinigung mit dem Geschwader in Port Arthur zu verhindern.
Vereins=Nachrichten.
□ Der Pfarr=Cäcilienverein von Köln=Nippes feierte am Sonntag sein 19. Stiftungsfest. Das abends im Thielschen Saale veranstaltete Konzert war sehr gut besucht. Der festgebende Verein bewies auch dieses Mal wieder, daß er seine alten guten Eigenschaften: Tonsicherheit und=reinheit bewahrt hat. Vortrefflich hielten sich namentlich die Knabenstimmen. Dem kleinen Solisten im Glöcklein im Walde von E. Simon gebührt ein Extralob. Der Verein sang zuerst den einstimmigen Chor: Du, der du bist, von Retinello, dann Das taube Mütterlein von C. Heinrich, Das Glöcklein im Walde von E. Simon, Des Kindes Sehnsucht von H. Bungart, Rheinfahrt von F. Isemann(für gemischten Chor), und Mütterlein von Matthien Neumann und Landerkennung von Grieg(für Männer= chor). Das Solo im letzteren wurde von Herrn Schilbertz recht gut gesungen. Das Solo in des Kindes Sehnsucht übernahm die Konzertsängerin Frl. Agnes Dohrn aus Köln, ein Unternehmen, das indes ausgezeichnet gelang, so daß die letzte Strophe da capo verlangt wurde. Ein von dem früheren Mitglied Herrn Siebenkotten gedichteter und von Herrn Istas gesprochener Prolog hatte einleitend auf die hehre Aufgabe des cäcilianischen Kirchengesanges hingewiesen. Den gleichen Gegenstand behandelte die Festrede des Präses des Vereins, des Herrn Kaplan Rohé. Er dankte allen, die sich die Pflege des Kirchengesanges angelegen sein lassen, besonders dem Dirigenten, und bat, das Interesse am Verein auch durch Erwerbung der Ehrenmitgliedschaft zu bekunden. Als Solisten hatte der Verein die Konzertsängerin Frl. Käthe Wolff und Herrn Konzertsänger W. Schumacher gewonnen. Beide ersangen sich die Zuneigung des Publikums derart, daß sie Zugaben geben mußten. Den instrumentalen Teil führten Mitglieder der 59 er Kapelle exakt aus. Schließlich sei noch der ausgezeichneten Aufführung des Terzetts Ziviltrauung auf dem Lande und des Schwanks Robert und Bertram gedacht.
Gerichts=Verhandlungen.
Strafkamnier. Ein Geschäftsführer aus Rheinbach erhielt wegen Unterschlagung zweier Pferde einen Monat Gefäugnis.— Der erheblich vorbe strafte Tagelöhner Theodor Füser, der am 30. Oktober auf dem Anostelnmarkt einer Frau das Portemonnaie mit M..10 aus der Ta sche stahl, wurde zu zwei Jahren Zuchthaus, fünf Jahren Ehrverlust und Stellung unter Polizeiaufsicht verurteilt. — Eine Witwe, welche auf einem Gute bei Buir in Stellung war, brach dort am 5. Oktaber die Koffer von sieben auf dem Felde tätigen Arbeiterinnen auf und stahl daraus die Spargroschen der Leute im Betrage von über 300 M. Dann packte sie Kleider und Wäsche in einen gestohlenen Koffer und entsloh, wurde aber in Köln am Hauptbahnhofe festgenommen. Das Urteil lautete auf sechs Monate Gefängnis.— Eine vorbestrafte Stundeuarbeiterin erhielt wegen Wäschediebstahls fünf Monate Gefänguis.
Rheingohe am 23. November, abds. 7 Uhr:.44 m+.34.
7. Wo sie war, Wie Müllerin!— Zog es auch den Fischer hin.— Doch wie mis das Lied besagt— Hater sich umsonst geplagt— Als er aber kl.fger dachte— Und ihr einst„Eureka brachte.— Als sie waschendl stand am Bronnen.— Hat sie schleunigst sich besonnen.— Denm die Klugheit sagte ihr:—„Dieser
meint es gut mit dir!“
(„Eureka“ ist und bleibt.e Krone aller Waschmittel! In Paketen zu 15 Pfg. überall erhältlich.)*
13. Ziehung der 5. Klasse 209. Kgl. Preuß. Lotterie.
(Vom 6. bis 28. November 1903.) Nur die Gewinne über 240 Mk. find den betreffenden Nummern in Klammern beigefügt.(Gyn=
23. November 1903, vormittags. Nachdruck verboten.
2 122 246 89(1000] 358 481 500 610 785 1451 99 589 770 846 998 2295 98 368 505 29 l1000] 51 91 664 730 804 919
„ 210 53—
1000) 818 951 4088 128
53 58(500] 318 405
3103 462 68 692 662 712 868 5203
19 32 13000) 593 94 810(1000) 81 6018 39 490 668 789(10001 805 52
933 41 7184 283 375 413 49 539 631(1000) 804 942 8049[500) 64
500) 222 26 37 388 1500) 424(500) 543 55 9026 168 284 490 595 619 32
10190 26 573 85 794 807 11065 643 713 943 93 12136 303/500
68 544(3000) 59 64 718 21 52 80 13032 84 100 500) 3 247 1500] 549 92 635 99(1000) 910 43 14069 253 11000) 378 84 425 535(500) 54 810 32
59 15028 180 388 442 94 548(1000), 637 773 16034 384 449 530 77
750 85 941 17022(1000) 53 220 25(500] 325(500) 47 50 64 567 776 1000) 817 915 18087 198 363 601 737 61 68 71864 83 926 19057 233
5000 318 571 816
20026(500) 87 120 40 63 322(1000) 25 89 410 509 24 58 948 21041
138 308 27 635 85 94 732 22077(500] 89 157 206 1500 48 23028 113
500) 25 253 375 76 486(500) 662(1000) 74 821 54 76 910 40 53 62 24127 269 516 601 34 41 745 55 89 92 838 25218 70 427 564 834 921 45 26115 71 239 339 408 573 95 641 75 888 94 961 89(500] 27003 10 223 11000)
312 441 13000] 90 582(1000) 610(1000) 858 28002 93 171 547 66 96 777
98 29047 195 432 99 776 500) 827 6 0
30115 46 513 35 612 22 716 92 829 926 80[500] 31148 242 350 422
662 706 816 32263 324 567 789 914 80 33029 255 377 667 706(500] 908 16 84079[3000] 232 38 374 87 492 93 594 842 84 96 35027 156 1500) 61 1500) 249 58 416 20 56 90 562 603(500] 26212 362 478 556 862 37062(1000) 81 187(1000) 278 397 423 516 616 41 52 706 823 59 38081 733 66 72 850 916 89095 225 555 86 641 713 33 801 40 927(3000] 28
40054 187 324 406[500) 23 68 505 700 47 858 988 41036 58 89 350 447 610 831 96 988 42152 333 55 436 544 75(1000) 43039 88 258
87 348 63 483 631 900 28 44209 418 39 888 988(3000) 45218 19 339 48 947(1000] 49 46148 505 38 64 69 680 716 84 818 55(1000 934 47186 500) 215 52 429 95 598 638 65 81 722 48133 71 763 817 98 49049 3000 155 99 302 471 668 986(1000]„
50031 216 26 416 60(1000) 560 65 734 909 51040 142 535 653 840
97 950 52013 127 51 226 580(500) 622 783 827(1000) 28 995 53094
1000) 102 307 448 808 54258 74 449 517 638 797 994 55027 28 92
275 367 11000) 94 598 665 710 893 903 26 52 56308 505 33 675 887 918
30 57140(500) 276 397 447 753 912(500) 70 58024 311 603 8 13 16 97
830(3000] 59334 551 96 656 932
60009 148 392 429 39 78 584 95 701 995(5000) 61159 374 92 409 500 612 979 95 110001 62346 65 427 562 603 11 700(500] 63048 264 74 11000) 633 716(1000) 64 889 919 72 89 64079 235 311 426 71 88 92 717 65226 85 311 28 66 576(3000) 92 686 780 833 992 66083 129 568
627 702 46 58 953 67082 246 55 342 452 554 621 91 851 11000) 59 938
68142 1500) 64 211 70 496 527 47 806 984 69215 46 47 325 69 433 45 68
77 93 509 30 71 881 923 39 61
70011 23(500] 80 174 302 93 496 514 21 64 85(500) 761 859 922 93 11000) 71185 89 273 308 911 72239 450 552(500) 761(1000) 916 73068
78 280 765 813 42 74135 43 890(3000) 75030 112 32 206 54 375
465 519 28 73 830(1000) 76071 80(500) 136 73 95(1000) 350 462 508 722 859 918 31 77256 96(3000] 434 580 646 92(500] 78258 89 301
411 36 760 76 94 79620 181 274 356 514 72 724 33 93 837
80142(500) 568 727 860 81211 58 60 378 421 505 677 703 27 87
879(3000] 82031 67 327 55 624 761(3000) 810 944 83074 601 1500
707 70 89 831 57 1500] 81084 219 42 459 874 85350 68 406 7 517 612
93 786 96 934 86056 276 94 417 74 543 602 725 63 884 87456 626
725 819 33 88114 91 400 555 856 1500] 89075 87 153 249 55 70 86
362 94 412 502 5[3000] 669 78 762
90004 64 249(500)·81 350 99 404 601 8 905(5001 91167 221 42 69 529 39(3000) 616(1000) 923 87 922015(500) 99(1000) 232 386 977 93142 343 46 60 433 39 62 557 63 637(500) 77 955(500) 67 80 94063 1500
101 7 212 77 78 407 77 581(1000] 894 95058 102 39(1000] 242 409 36
43 92 609 78 739 1500) 53 804 25 76 948 96072(1000) 993 97021 259 323 43 420 59 571 646 78 81 927 97 98092 149 56(3000) 86 243 354 76
500) 410 506 708 39 917 99071 108(1000) 39 211 70 394 97 509 645 909 87
100014 58 102 79 225 349 411 41[500) 56 574 649 74 733 817 101145 238 66 375 550 615 749(3000) 866 10•2090 300 56 96 486 760 84 816 62
103014 187 396(3000] 495 547 76 623 706 32 60 84 926 104050 159
353 586 782(500) 866 7500) 941 105148(1000) 320 457 546 738 106067
203 54 320 56·64 422 39 695 107226 381 108014 22 195 216 1500) 22 42 1500) 642 730 34(500) 84 894 958 66 68 94 109030(10000) 69 97 114 348 61 516 651 706 31 973
110009 234 53 60(500) 73 324 528 833 931(1000) 111005(3000] 263 500) 351 97 405 94 742 1500) 816 920 112004 81 89 206 83 486 113090
Der heutigen Nummer liegt ein Projekt über die„Moden=Zeitung fürs Deutsche Haus“ bei. Dieselbe kosteet bei I4tagigem Erscheinen nur 15 9, also 7½ 4 wöchentlich, und bringt abwechselnd Mode für Erwachsene und Mode für Kinder, dazu zahlreiche Vorlagen für Weihnachtshandarbeiten, Putz, Wasche und Frisuren außerdem eine Romanbeilage und eine pracht voll illustrierte Jugend=Zeitung fur die Kleinen. Jedem Heit ist ein doppelseitiger gebrauchsfertiger Schnittmusterbogen beigegeben. Auf ein Blatt, das für nur 15 J so viel bieter, werden gewiß viele Leserinnen abonnieren wollen; zu diesem Zwecke inr die Bestelllarte abzutrennen und in den nächsten Briefkasten zu wersen. Die Lieserung fur Koln und Umgegend besorgt die Buchhandlung W. Iranken. Venloerstraße 1, am Swriesenplat Telephon 3244.
126 318/3000 415 45 57 87 569 620 57 720 76 932 37—. 114 16 944
774 959 72 77(500] 115107 29 242 441 65(500) 570 625 724 803 919
116006 179 426 47 91 597 733 43 852 918 117059 67 745 51(1000] 815
28 42 91 118028(3000) 151 265 489(1000) 514 26 886 93 928(1000
119216 24[500) 307 13 535 638 80 890 00
120107 214 312 99(1000] 608 802 87 88(500] 926 121086 114 263
457 525 922 122070 92 105(2000] 98 908 204 0 570 602 17 97 700 fr
839(3000] 45 970 1230
124061 128 274 350 504".—..—„
3000) 120 23 31 367 99 573 632 902 49 127052 101 295 321 430 500
72(3000] 87 649 735 128140 41(1000] 68 408 707 33 803 129008 80
127 267 72 78 464 541 628 786 860
130170 429 98(500) 518 56 700 807 965 131063 253(1000) 317 50 60 614[500) 83 855 82 915 32 132019 22 64 152 61 62(500) 445 504(500 53 661 91 754 861 960 133117 267 74 388 573 790 43 824 72 949 63
134056(1000 679 745 51 801 80 135219 25 322 407 528 47 769 70 87
136035 105(500) 362 499 583 691 712 137034(500) 55 878 411 68 535 98 733 983 138185(500) 235 311 19 27 431 51 575 665 96 931 139046/500
458 655 83 964
140009 230 39 339 71(500) 499 504 91 11000) 141048 367 517 967
142086 240 393 429 45 84 564 885 922 46 143024 29 117 294 419 97
576 774 82 852(500) 144092 154 454 625 70 80 85 741(3000) 808 145142 214 91 346 75(1000 515 755 805 28 66 146931 215(3000) 25(500) 341 440 70 564 632 39 42 147139[500) 44 68 250 85 382 471 642 882 148 95 66 82 201 16 25 73 474(1000) 564 762 935 52(3000] 88 149035 164 79 416 769 813 94 935(8000
150012 147 418 38 793 151513 759 858 987 152029 505 11 86
835 63 153128 42 357 519 749 818 999(500) 154120(500) 297 98
5001 352 495 523 658[500) 62 72 772 831 155162 81 245 309 50 531 71
92 624 714 31 81 927, 156144 211(500) 74 466 515(1000) 39 84 602 40
81 92 718 831 157061 230 361 65 525 52 95 624 53 758 68 819 68
500) 912 158174 78 281 11000) 483 541 90 717 99 855 92 159072(500
327 648 755 63 66 801 952
160405 567 800 940 161027 86 155 221 61 72 84 851 527412 19
34(500) 540 85 808 31[3000) 964 89 162106 306(1000) 24 524 793 828
163090(5001 380 427 63 78 566 759(500) 835 96(3000) 903(1000 57 164048 181 520 709 20 930 165053 61 100 387 11000 597 669 96 729
939 166168 308 36 43 402 80 503 23 782 889 912(5000) 51(1000]
167043(3000) 198 311 66(500) 86 1500) 529 872 915(500) 47 56 168116 88 201 48 56 74 83 311(3000) 449 736(3000) 85 911 1500) 95 1500) 169286 565(500) 607 43 783
170012 54 57[3000] 85 251 55 315 800 71 919 51 171008 54 91 238 500) 392 494 520 639 1500] 44 833 954 172057 117 69 309 51 430 76
673 84 737(3000] 173019 53 63 190 205 6 466 537 712 823 950 89
174051 78 429 570 645 759 175022 198 329 440 41(1000) 609 15 64
934 176172 385 87 406 575 666 937 177332 81 89 98 417 44(500) 78
593 738 66 178008 77 99 267 11000) 306(500) 7 39 69 585 787(1000
884 170042 220 43 61 474 624 761 826
180037 217 349(500) 592 644 876 181024 92(3000) 213 307 86
604(1000) 23 81 827 979 182016 301 59 86 503 17(1000] 827 183008 1000) 206 414 91 708(3000) 64 845 69[3000) 918(500] 184318 58
59 409 505 685 737(1000) 808 964 88 185442 538 72 98 615 66 752 815
500) 52 58 186315 629(500) 80 732 829 906 75 187179 265 471 927
188046 113(30000) 241 364 82 97 456 67 593 610 18 887 930 189059 93
158 321 421(3000] 29 82 685 737 96 804 88
190088 243 305(3000) 14 602 759 81(3000) 191050 106 79 95(1000
438 55(500) 601 13 735 41 48 869 192075 148 72 233 333 75 78 537 75 1500) 619(3000 916 193016 1500) 108 216 509 20 59 793(1000) 191333 425(1000) 43 130001 571 679 761 886 941 47 195076 228 310 577 738
1000] 895 946(3000) 89 196004 52 244 86 378 424 738 827 59 990 197007 16 295 308 53(3000] 651 70 904 198362 536 708 30 893 974
500) 199013 278 370 490 717 62 830 60 1500) 76
200168 463 806 959 201010 479 719 81 99 860 914 49 76 202020
294 319 438 98 710 877 974 90 203047 90 177 90 396 463 69 667 772
819 204063 170 598 712 81(500) 205197 234 72(1000) 79 416(500) 67 93 556(500) 622 752 865 907 19 206066 142 205 22 341 452(500) 60 603 825 207092 112 238 377 448 86 599 15000) 626(1000 93 881(1000)
968 90 208129 77 93(3000) 786 821 915(3000) 209116 213 84 349 492 582 84 751 13000)
210093 95 97 112 65 206 301 12 403(1000) 522 25 600 848(3000) 53 83 211335 1500] 408 10 513 47 621 97 768 842 66 910 212066 72 159
497 674 756 828 213109 418 67 562 728 806 919 214010 172 80 321 58
461 654 810 l3000) 215065 143 217 343 435 525 78 764 925 216190
291 96 339 83 454 537 658 759[5000] 914 66 96 217092 130 207 40 94(500) 317 52 529 75 872 218327 39 464 79 727 1500) 802 21 40 219351 591 681 772 969 93
220272 376 416(3000) 38 94(500) 523 672 85 796 926 78 221108 41 385 448 59(500) 649 55(500) 762 828(3000) 22=2002(500) 158 330 436 51 501 636 63 840 223055 150 222(500) 376 618(1000) 736(500 819 1500
Bericht gung: In der Vormittagsziehung vom 21. November lies 172334 3000] statt 172424 12000l.
13. Ziehung der 5. Klasse 209. Kgl. Preuß. Lotierie.
Vom 6. bitz 28. November 1903.) Nur die Gewinne über 240 Mr. sind den betreffenden Nummern in Klammern beigefügt.(Ohns Gewägr.)
23. November 1903, nachmittags. Nachdruck verboten.
31 46 295 452 532 627 949 1009 53 148 208 450 725 49 800(500) 916
2085(3000) 96 388 493 512 67 96 712 40 841 958 3121 1500) 256(3000
331 35 38 505 48 672 824[500) 4628 958 5091 247(3000) 671 976 11000 6379(3000) 686 792 827(500) 900 7021 211 54 502 34(500) 65 95 812 8143 70(3000] 211 334 86 526 72 614 871[500] 975 91 9052 111 35(500
46(500) 241(1000) 71 363 408 32 605 10 77 880(3000] 95 913 85 89
10041 54 90 99 248 366 420 521 99 793 828 923 11020 1500] 87 210
(3000) 47 380 518 764 953 96 98 12013 129(500) 222(500] 74 307 61 415
20 678 726 87 133066 108 57 68 203 385 475 682 846 956 14010 84 150
374 437 667 81 850 62 915 15022 124 206 307 24 405 500] 542 95 96 721 864 72(500) 16238 43 98 442 512 702 32 55 871(1000) 81 951 17206
389 414 524 32(500) 601 876 985 18090 102 37 204 11 55 300 610 28 36
880 956 71 19074(1000] 160(500) 267(1000) 394 469 501 24 43(1000) 53
(3000] 86 619 808 916 31
20084 134 83 204 78(3000) 360 415 874 968(500) 21096 174 219 549 1000) 51 601 84 222029(3000] 83 225 439 43 733 37 811 69 23300(500 11 49 603 843 21038 187 88 317 57 83 417 719 870 25318 43 52 89 417 32 616 728(500] 814 47(500) 958[500] 26026 38 64 113 70 315 461 517 29 620 757(500) 953 110001 27011 179 420 529 611 706 28052 179 272
346 654 92 704 92 1500) 845 49 93 1500) 920 29207 379 434(10001 712
828 917 1500
330036 418 644 47 761 873(500) 94 912 31092 230 33 49 69 577 1500)
616 718 958 32169 343 564 66 752 33012 80 96 266 387 420 558 719 837
955 34363(1000) 93 756 821 971 35103 331 408 561(3000] 33057 101
51 82 364 889 37014 346 405 45 87 98 541 848 977 38234 314 431 40
608 713 40 817 18 39017[500) 119 407 595 693 863 98
40061 79 294 304 464 41207 10 44 78 511 30 67 666 74 854 940 42201 91 378 420 553 606 41 86 837 925 71(1000] 43236 388 484 507 685 731
37 905(500) 50 44147 264 330 403 85 528 29 698 865(500) 45074 145
93 227 47 53 422 67 74(500) 592 892[3000]. 46179 249 83 84 323 62 492 615 48 751 82(500) 850 958 47187 91(500] 223 307(500) 68 539(5001 43
86 94(1000) 629(1000) 762(1000) 76 894 932(3000) 35 48189 326(1000)
77 466 651 90 939 51 52 49008 149 200 12 28 34 66 76(500) 319 510 42
89 91 704 63 808 56 59
50407(1000 656(3000) 92 991 1500) 93 51000 124(500) 72 96 272 439 528 878 52031 103 39 302 26 423 64 526 49 73 730 80 53023 91 223 32 706 90 815 69 85 54085 141 303 64 412 533 640 784 970(500) 55135 255 455 588 667 742 78(500 941 56108 31(1000) 215 89 415 73 535 80 831
72 93 986(500) 57071 471 88 591 672 784 900(1000) 96 58037(3000) 77 99 154(500) 236 333 476 791 59109 388 479 706 91
60145 69(500) 310(500) 510 612 823 26 52 991 61067 144 255 546 71
647 50 95 710 96 833 47 900 80(3000) 62039 343(3000 442 48 69 517 628 38 94 720 83 821 63040 41 79 81 124 44 285 376 407 629 769 879 82 931
90 64072 148 417 97 523(500) 27 746 818 90(1000) 954(1000) 05116
3000) 34 44(500) 293 467 73 11000) 83 66131 244 401(500] 2 689 67047 108 250 374 645 867 74 978 68223 393 625 987 69014 20 41 158 339 536 54 643 709 46 919 90
70111 234 81(500) 420 82 705 820 40 965 71045 150 330 428 531 606 (500) 798(500) 897 958 72 72190 328 480 559 854 82 93 73002 87 143
54(500) 302 575 90 656 855 74407 11000) 58 521 59 800 930(500) 75016 158 247 343 97 481 564 665 77 728 824 904 18 54 63 76119 91 464 594
77082 295 313(3000) 466 69(3000] 819 15001 93(1000] 78007 189 94 232 63 80 537 75 617 940 79237 424 537 88 811
84054 10S 426 511 65 606 729 919 23 81007(500) 109 285 685 775 82 831 71 947(500) 82150(500) 287 307 42 47 409 787 948 80 83004(3000 16 35 133 242 390 448(3000) 520 716 54 904 84222 402 63 859 78 926
85128(500) 272 463 518 748 85 971 86140 46 214 457(500] 69 686 709
87029 71 193 297 314 50 412 532 45 639 871 922 88284 510 66 71[500)
682 961 90 89030 88 343 884
90003 22 65 75 903/500] 220 64 320 71 95 528 54 638(500) 706 91054 296 328 438 71 87 780 971 77(1000] 92062 116 23 294 95 537 70
758(3000 983 86 93060 249 56 315 463 523 612 67(3000) 798(3000) 905 94051 232 338 78 518 85 95228 384 423 628(500) 808(500) 915 96033
87 159 235 319 64(1000) 647 836 58 97078 80 123 72 233 429 80 88 622 939 08011 236 823 38(10000) 47 64 13000) 912 99105 89 415 85 761 873 79 934 40
100080 173 89(1000) 584 610 798 901 86 101055 147 66 298 360 74
495 530 99 814 16 102078 139 81 307 27(500) 37 53 1500] 79(500) 694
774 1033009 65 105 16 29 65 201 97 326 66 506 13 38 830 910 65 104251 82 464(500) 758 827 60 105034 63 65 538 68 744 64 850 953 106007
105(3000) 65 236(3000) 92 379 408 701 52 56 802 915 107038 49 105
500) 23 212 62 75 435 632 716 847 108187 206 405 13 84 518 622 70 967 56 1000 488500
3000
72 109091 122(1000) 225 56(10001
15001 652 715 89 79 836
110023 112 214 372(1000) 98 507 33(10000) 62 966(500) 96 11110 29 205 401 647(1000) 91 707 112047 69172 219 29 304 454 788 810 1500 966 113137 302 572 758 75 89 900 44 114144 219 56 529 1500] 602 43
924 40 115014 68(1000) 310 28 79 86 480 85 562 603 9 20 739 935
116046 110 48 54 292 381 525 631 117187 481 881 118009 21 289 419
640 807 990 119001 7 33 120 95 220 70 545 61 66 86 628 700 831 988 120284 98 391 668 771 826 121047 330 678 775 809 927 1220/9
1000) 196 256 347 496 728(500] 123044 282 401 555(500) 79 89 681
124197 438 501 698 783 125162 97 249 587 601 75 828 126350 52
634 834 87 963 127005 49 341 69(500) 446 617 923 128200 21 352 497 773 75 120042 134 255 688 777 859 935 53
130394(1000) 96 446 62 78 653 131008 116
1500) 87 91 411 30 585
548 98 695 811 82 916
37 133326 68(500) 76 454 625 26 90 719 861(500) 68 134079 93 103 49 271 312 412 747 67 905 135109 84(500) 319 447 796 828 136042 50 387 548 65(1000) 686 768(500) 848 5211000) 137249 309(500) 667 76 719 879 138257 324 70 87 605 826 73 89 943 139029 1500) 57 76 532 44 85 717901 140096 173 508 64 607 16 743 943 141050 143 231(500) 376 473
11000) 655 98 882 1500) 97 947 91 142070 82 114 68 324 459 577 643 76
5 33 93 802 22 964 143054 149 85(500) 92 290 378 437 588 637 72 919
14-4067 124 51 203 308 67 404 594 603 37 734 67 888 145246(1000 W. 581 645 48 723 38 801 146025 229 361 403 49(1000) 504 19 70(3000
617 812 24 946 76 147014 187 259 311 51 515 641 148022 32 191 390 80 776 98 827 149004 83 303 22 26 49 709 23 909 37
150344 449 57 515(500) 677 730 867 986(500) 151201 34 648 77 777 99 893 15·2146 219 70 85 466 541 59 721(3000) 40(1000) 833 986 1530/4 329(500) 420 699 882(1000) 154002 39 267 511 47 58 62 700(1000) 858
73 965 85 155089 291 426 61 847 933 66 156045(500] 107 45 318
836 909 157213 26 310 417 823 960 158034 150 91 209 726 30 70 1
159020 64(500) 245 54 300 6 77 79 436 505 41 985
130280 442 79(3000) 648 749 356 161020 793 945 162014 19.105
7 26 36 500 57 64 80 92 673 163344 429 46 58 557(500) 812 164023 43
57 497 812 18 73 916 165027 259 60 840 82 409(1000] 580 803 96 11000 971 166019 67 157 303 70 555 761 167118 65 97 231 82 336(1000 15
(1000) 457 798 168073 433 39 535 93 1500] 645 737 90 825 967 16915
368 573 642 59 759 801 952
170123 89 210 428 578 82 89 96 770 856 975 171043 148 223 317 427 500) 556 634 766 807 17 172094 125 1500) 47 253 985 98 173202 11000 39 356 87 15001 483 815 174034 47(500) 224 73 344(500) 478 557 806 S; 97 920 50 175061 93 171 294(3000) 559 718 925(3000) 176023 1500 103 1500) 652 951 9S 177045 65 147(500] 206(500) 518 20 614 779 908 178666 89 1500) 720 67[3000) 820 970 179089 194(3000] 363 547 621 774 863 931
180079 163(500) 68 344 456 58 64 530 46 725 54 811 906 88 181113 39 232 1500) 403 10 60(500) 561 901 88 182177 208 81 432 77 537 70
1500) 901(1000) 11 60 183687 892 900 184007 191 282(1000] 85 301 9
30 92 97 793 801 185007 51 257 502(3000) 92 703 37 816 27 46 9/4
186128(5000] 285 465 502(500) 623 803 904 32 41 11000) 84 187158 43 368(500] 459 707 18 866 86 88 912 51 57 89 188024 93 160(1000
278 649 811 35 65 945 67 189038 15001 64 11000) 77 306 436 506 9 710
97 944
190058(1000) 199 307 542 844 66 993(1000] 191328 91 98 505 9 69
77 78 702 855 955 19·2035 68 88 357(1000] 493 573(1000) 672 807(500 33 96 193023 54(1000) 183 282 98 591 613 738 194000 22 465 71
37 84 778 959 195002 39 56 123 30 99(3000) 214 93 668 771 831 52
921 196017 152 211(1000) 360 73 500 620 840 49 903 197070 141 43
88 348 78 508 655 813 40 198088 297 331 45 86 89 433(500) 76 97 559
626 966 199111 659 97 716 879 89
200143 385 87 445(1000) 509(3000) 32 40 629 73 957 201077 209
324 47 61 90(3000) 400 28 558 89 632 772 932 45 202127 306 604,#55 703 45 48 859 944 203051 104 297 400 67 640 82 87 868(3000% 204090 285(500] 344 88 404 551 62 672 92 205064(1000) 225 51, 35 5% 3000) 528 63 77 724 57(500 92 97 912 94 206062 260(3000) 310 k808 913 207245 76 319 500 1500) 32 49 208087(1000) 114 375 944 51
71 209079 420 510 65 93 964 13000)
210124 391 98 451 77 536
113 214 519 621 757(500) 963 B
509 737 214167 90(500] 235 88(500] 370 463 568 96 744 946.1000
215106 614 19 892(3000) 216117 78 242 45 69 400 14 515 61 649 704 b1 810 907 217212 365 600 712 28 74 894 218083 132 259 458 502 652 50 771 801 938 1500) 62 219038 282 13000 88 532 88
220171 79 224(1000) 329 47(1000) 400 54 500 613 724 221119.15 53 292 387 91 512 63(1000] 642 826 907 58 95 K22061 157 271 789
2x3074 89 167 247 58 502 6 614 48 63(5001 715 40 837 83 958
Im Gewinnrade verdlieden: 1 Prämie zu 300000, 1 Gewinn 11 500000, 1 zu 50000, 2 zu 30000. 4 zu 15000, 16 zu 10000. 33 zu 5000 485 3000, 707 zu 1000 11S1au 500 M
PISUc0
657 801 71 955 211045 544 882„2130
213026(500) 57 201 48 376 92 487 1300.

Seite 7.
Heute abend 8 Uhr:
Auftreten des wiedergenesenen
—eiour Stéphane,
der geheimnisvolle Pierrot.
- equil. Kraftprodukt I. Ranges.
Heute, Dienstag den 24. November, abends 8 Uhr:
Erzellente Gala-Foirre
mit einem besonders illustren Programm.
U. a. zum Schluß:
1 Die seusationelle histotische Ausstattungs=Pautomime
Der Sieg der Buren auf dem Spionskoop.
Pe, Hochachtungsroll! Die Direktion.
Iufolge Ertrankung des Frl. v. Rohden anstatt: Die schöne Helena
Der Troubadour.
Luli&a rom Scheldt, belene Offenberg, Anna Hofmann, Mitwirkende: Julius vom Scheidt, 5
von Einlaßz 6/z ühr, Anfang.2 Uhr, Ende 91z Udr. 7
n
Handung in 3 Auzigen von Richand Wogn.
in ihrer komischen Szene:„Eine verunglückte Automobilfahrt.
Neu! Die Original-Resua's,
Aussergewöhnlicher Melange-Sport-Akt Programm-Aenderungeg behält sich die Ligestig,vor.
* Halbdutzendkarten für Saal Mk..50.
Die Kasse ist geöffnet worgens von 11—1 Uhr
shaude ah 6 lohr.—
P
abbrama International.
"<space> 0 8<space> 1.<space> G t a a e.<space>
Breitestraße 96, 1. Etage
un enr Wcer zcrica 1870/71(I. Jykl, nicht in Köln!
Geöffn tägl, auch Sonn=.Feiert. v. Mora 9 bis9 Uhr Ab Eintr. 303, Kind. 20,
är=wisse
in der
vopnlär-wissenschaftlich- astronomischer Ausstattungs-Vortrag mit Vomonsrationen von Riesen-Prachtableaus,
durch Physiker Heltmann aus Hamburg
im großen Saale der Lesegesellschaft,
am Donnerstag und Freitag den 26. und 27. November, täglich abends 5 Uhr.„
Carten im Vorverkauf: 4.#, 3 K. 2 M,.25 M in der J. G. Schmitzschen Buch= und Kunsthandlung. Hohestraße. Ecke der Passage
Altes Stadt=Cheater.
Dienstag den 24. November 1903.
Nachtasyl.
Stenen aus den Tiesen estner, Anna Eichol: Tist-Newes August
Mitwirrende: Julius Steitnz., A,g umy Wuda, Paula Winkler,
Rudolf Leyrer,
ane Einlaßz 7 Aüh. Anfang 2½ Uhr, Ende 101 Uhr.
3. volstümliche Vorstellung, zu ermäßigten Preisen.
Maria Stuart.
Trauerspiel in 5 Aufzügen von Friedrich von Schiller.
Donnerstag den 26. November, abends 7¼ Uhr,
in grossen Saale(Einlgang Appellhofplatz)
Vortrag des Herrn Dr. Emil Deckert(Steglitz) über
ausbrüche v. Martinigne u. St. Pincent.
(Mit Lichtbildern.)
Der Vorstand.
I..: Dr. Holl, Rechtsanwalt.
Inhaber: Jean Deis, Kaiser Wilhelm=Ring.
Ausschaut des allgemein beliebten
Watp
Grosser Saal, Appellhofplatz.
Dienstan den 24. November 1903:
-Konzert
Vertreter für Köln: Heinrich Lümmers, Mauritiuswall 31—33
PFAID
für Bilkanten, und Küngztier, er. 112d. Sehult, mit Aguarell,
Pel., Tempera-, Caseln- und Syntonos-Farben.
für Kinder
von f. 050 bis R..50 brg Stlok.eten ferben,
Staffeleie Paseiten, Malvorlagen,
0
Fan
parate
Man verlange beim Einkauf ausdrücklich Echte Lambertz’ Printenfiguren mit der aufgeprägten Schutzmarke„Sonne“
neuester Systeme von 9 bis 16 Mark. Platinastifte, garantiert echt, sowie alle„Tybehörteile.
Kerbschaltzkasten, Löthkasten.
Kerbschnitzholz, Laubsägcholz.
Holzbeizen für alle Holzarten.
Reisszeuge aller Art.
Reissbretter, Reisschienen, Winkel, Tuschen.
Mal-Utensilien, Zeichen Materialien.
Altermarkt 1Ich, Kaesmacher Altermarkt
Niederlagen von Lambertz’ Printen in den meisten einschlägigen Geschäften.
#0. michn, Sem,
lartinsfeld 37. Fernspr. 328 u. 4071
* mnn——————
— ganzen Kanelle des 5. Westf. Infanterie=Regts. Nr. 53
unter Leitung des Koni, Musikdirigenten Herrn Max Granzow.
Programm:
I. Ouvertüre zur Oper„Die Zauhersiche, von W. A. Mozart.
Stete Sp Allggro, ma non troppo, b. Andante oon moto.
c. Scherzo, Allegro virace, d. Allegro vivace.
2. Teil.
4. Andanie und Variarionen aus dem Streichquartett Nr. 5(-dur) von
au der Over„Der Trompeter von Säklingen“ v. V. E. Neßler.
Schastager vnr u. Aelhtote.
Anfang 8 Uhr. Eintrittspreis 50 Pfg.
Abonnements=Vierzehnerkarten 3 Mark.
5. Abonnements=Koniert, findet am Dienstag den 8. senter(Mari-Cupiähgnie) r. pig pirgektion.
Zoologischer Garten.
Täglich 3½ Uhr:
* empfohlen.
EF
Konkurs-Ausverkauf.
Das große und reichhaltige Warenlager der in Konkurs befindlichen Firma
Engelbert Clever Nachfolger, hohestr. 1341,
wird zu ermäßigten Preisen ausverlauft.
Dr. F. Klocbanm, f. Auge. Oür. Rach.
Nase. spez. rote Nase u. Schönheitsf.
(Gegr. 1877.) Donnerstag Abend: Restaurant„Zur Borse“(Gürzenich)
Der Konkursverwalter: Dr. Hicdemann, Rechtsanwalt.
SE
Köln
Breitestrasse 6.
∆
Dies
5% bei Einkaus bis 10.50 10% bei Einhauf bis 20 M. 15% bei Einkauf über 20 M.
nehmen bis auf weiteres bei jedesmaligem Einkauf in Zahlung.
Der Rabatt wird entweder in bar oder in Rabattmarken 0 gegeben. 0
SchuhwarenKommandit-Gesellschaft,
48 Schildergasse 48.
Fabriklager
in Porzellan, Fayence, Glas- und Kristallwaren. Porzellan- u. Glas-Malerci.
Grösste Auswahl
In Gebrauchs- und Luxusgecenständen.8
Beste Fabrikate.— Billigste Preise.
Danksagung
Für die uns aus Anlaß unserer goldenen Hochzeit zuteil gewordenen Ehrungen sprechen wir hierdurch allen denjeuigen, welche zur Verschönerung dieser Feier beigetragen haben,
unseren innigsten Dank aus.„
Köln=Niehl, den 23. November 1903.
Th. Bleser u. Frau.
— er-Ausstellung
gediegener Wohnungs Einrichtungen aller Art
der Süddeutschen Möbelfabrik
A. Mager Sohn,
Speyer,
Köln a. Rh.,
Obenmarspforten 11.
Besichtigung ist Jederzeit und ohne Kaufzwang gestattet. d
Ueber 20 Jahre Blindg. bestehend! Nur prima Ware,
viel billiger als Ladengeschäft. 11 Nickel nur 7%
Kunn Nickel 6 Rub. nur##### IT'N Weißmel. 6 Rub. nur 10.4 ** Silber 6 Rub. nur 12.# Silber 10 Rub. nur 15 K, Ia. Wecker, nur 3M. Regulat.=Küchenuhr sehr bill.
Garantie 3 Jahre. Reinigen d. Taschenuhren u. Gar. 1#. la. Feder 1.8, IIa. 75 J. Gläser 25 J.
Hauptreparaturen billigst. Schönwald, Uhrmacher. Köln,
Blindgasse 4. nur part. Hinterhaus. Beim regelmässigen Gebrauch von
ohne Lötfuge.
Schutz-Marke Schwan.
Gold 750, 585 u. 333 gestempelt, nur neue Fassons, steis vorrätig. Auch empfehlen grosse Auswahl*
Uhren- und Goldwaren jeder Art
zu den billigsten Preisen
R. 8c.Müller,
Köln, Ilohostrasse 1340, vis--vis Café Palant.
Winzer-Verein*„-n PhinP Ve1
sucht für seine reingehaltenen Beim I0mengen——.
ab 45 Pfg.— Setvein ab 10 Pfg. Palliativ-Cream
Abnehmer in Wirte= u. Privat=
kreisen. Ziel nach Wunsch.
Angeb. u. Nr. 2424 a. d. Gesch. d. Bl
kein Wundwerden bei Kindern mehr. In Dos. à 25 Pfg. in all. Apoth. u. Drog.

Seite 8.
Rölner Local-Anzeiger Nr. 322 4 Dinstag. 24. November 1900.
TT
echt Kölsch, gur hester
Ausschank:
99
Ehrenstrasse 74.
Was giebt's Neues?
Die Wahlobstruktion der Sozialdemokratie. Alle Berliner Blätter sind angefüllt mit Berichten über das obstruktionistische Auftreten der Sozialdemokraten bei der Landtagswahl in Berlin und in dem benachbarten Wahlkreise Teltow= Charlottenburg. Am stürmischsten ging es im zweiten Berliner Wahlkreise zu. Hier hatten, so berichtet die Freis. Ztg., die Sozialdemokraten den für den Wahlakt bestimmten Saal 5 Stunden vor Beginn des Wahlaktes durch Nichtwahlmänner besetzt und, um die Passage zum Vorstandstisch zu sperren, Tische und Stühle in den Saal schleppen und damit den großen Raum förmlich verbarrikadteren lassen. Das Gros der Wahlmänner konnte infolgedessen nicht mehr seine Plätze einnehmen. Auf die Aufforderung des Wahlkommissars an die anwesenden Nichtwahlmänner, den Saal zu verlassen, rührte sich niemand vom Platz. Die Wahlmänner versuchten jetzt mit Gewalt die ungebetenen Gäste von den Plätzen zu drängen. Etwa 10 Minuten lang dauerte der Skandal, bis endlich der Wahlkommissar Polizei requirierte. Es ertönte der Ruf: Wir dulden hier keine Polizei, raus mit den Blauen! Erst als der Wahlkommissar unter Berufung auf den anwesenden Abgeordneten und Wahlmann Zubeil aufforderte, ruhig zu sein, es werde sich alles schon von selbst ordnen, ließ der Lärm nach, Tische und Stühle konnten aus dem Saale geschafft und das Bureau gebildet werden. Als nachher das Wahlergebnis verkündet wurde, beschimpften die Sozialdemokraten nicht nur die freisinnigen Wahlmänner, sondern auch die gewählten Abgeordneten. Im Wahlkreise Teltow=Charlottenburg haben die Sozialdemokraten die Wahl bis Samstag früh 7 Uhr hinzuschleppen verstanden. Der Vorwärts behauptet, die Sozialdemokraten hätten die Szenen in verschiedenen Wahlbezirken nur aufgeführt, um Gesetzwidrigkeiten zu verhindern und sich gegen Vergewaltigungen zu wehren. Das ist Schwindel. Die Sozialdemokraten waren es, welche die anderen Parteien zu terrorisieren und zu vergewaltigen suchten. Wenn die Wahlkommissare sich nicht geneigt zeigten, die Verschleppungsmanöver zu unterstützen, machten die Sozialdemokraten Lärm.— In Rixdorf haben, laut der Voss. Ztg., bei der Stichwahl sozialdemokratische Wahlmänner ungültige Stimmen abgegeben für den„Regierungspräsidenten Eugen Richter“ und den„Landrat v. Stubenrauch“, für den„Leutnant v. Brüsewitz", für den„Grafen Armin, der alles versoffen hat", für Lubasch und Wertheim, und welche geistreichen Scherze die„Genossen“ sonst noch ersannen.
Scharfe Kritik üben mit Recht alle Berliner Blätter an dem terrroristischen Auftreten der Sozialdemokraten. Die Freis. Ztg. betont, oaß die sozialdemokratischen Proteste gegen die Anwesenheit von Polizeibeamten im Wahllokal durchaus ungerechtfertigt waren. In einem Ministerialerlaß vom 9. September 1903 heißt es z..: Die auf Ersuchen des Wahlkommissars zu seiner
genden Beamten, namentlich die Pol#eiexekutivorgane, haben seine zur Aufrechterhaltung der Ordnung bei dem Wahlgeschäft getroffenen Entscheidungen und Anordnungen auf Erfordern in Vollzug zu setzen. Wir wüßten auch nicht, fügt das Organ des Abg. Richter hinzu, wie anders ein Wahlakt gegen gewaltsame Störungen und Gewalttätigkeiten, wie sie von den Sozialdemokraten jetzt überall systematisch versucht werden, geschützt werden könnte, wenn nicht die starke Hand von Polizeibeamten den Wahlvorstehern erforderlichenfalls zu Hülfe käme. Auch bestimmt§ 107 des Strafgesetzbuches:„Wer einen Deutschen durch Gewalt oder durch Bedrohung mit einer strafbaren Handlung verhindert, in Ausübung seiner staatsbürgerlichen Rechte zu wählen oder zu stimmen, wird mit Gefängnis nicht unter sechs Monaten oder mit Festungshaft bis zu
fünf Jahren bestraft. Der Versuch ist strafbar.“ Bei allen den
missen handelte es sich, sagt die Freis. Ztg. kraten darum, eine ihnen gegenüberstehende Mehrheit von Wahlmännern nicht zum Ausdruck ihres Willens kommen zu lassen, genau wie bei der Obstruktion im Reichstage. Dergleichen ist so undemokratisch wie moglich und am wenigsten geeignet, Aenderungen des Wahlrechts herbeizuführen. Auch im Reichstage hat die Obstruktion der Sozialdemokratie das Gegenteil bewirkt von dem, was beabsichtigt wurde. Gewiß haben die Sozialdemokraten durch ihr terroristisches Verhalten bei der Landtagswahl die Wahlreform in Preußen nicht gefördert. Aber auch das jüngste Verhalten der
idern, die Notwendigkeit einer grundlichen Wahlreform anzuerkennen. Daß uns dabei kein leitet, brauchen wir wohl nicht erst zu betonen. Dus Zentrum hat sowohl mit dem Reichstagswahlrecht wie mit dem Dreiklassenwahliystem im wesentlichen die Stärke erreicht, die ihm unter den obwaltenden Verhältnissen erreichbar ist. Von
s also einerlei, welches Wahlkeit und die Klugheit verlangen aver dringend die Reform des rückständigsten und ungerechtesten
darum wird das Zentrum mit oglichkeit zu fördern.
Das Befinden des Kaisers. Die Aerzte sind mit dem Fortschreiten des Heitungeprotenes nach wie vor zufrieden.
Es wird auch als wahrscheinlich angenommen, daß der Kniser
ere Reisen, so nach Hannover, wird unternehmen können. Es besteht ferner, wie schon erwähnt, die Möglichkeit, daß nach Weihnachten eine Erholungsreise nach dem Güde#stattfindet, wie sie auch sonst nach Erkrankung von Atmungsorganen üblich sind. Daß infolge der Behinderung des Kaisers am Sprechen die Eröffnung des Reichstages verschoben worden sei, ist nach den Berl. Pol. N. nicht anzunehmen; denn Thronrede ist in den letzten Jahren wiederholt durch den Reichskanzler erfolgt.
Französischer Kulturkampf. Es heißt, der Kriegsminister
General André wolle das Beispiel seines Kollegen Camille Pelletan befolgen und demnächst die Barmherzigen Schwestern aus den Militärhospitälern verweisen, wie der Marineminister sie aus den Flottenhospitälern hinausgejagt hat. Wie die Dinge sich in dem Hospital zu Cherbourg zutrugen, wird ausführlich erzählt. Gleich der Oberin der Schwestern de la Sagesse im Hospital zu Toulon war auch die der Pflegerinnen in Cherbourg, die ebenfalls seit etwa vierzig Jahren an jener Stätte wirkte, im Besitze des Kreuzes der Ehrenlegion. Als der Direktor des Hospitals beim Auszuge der Schwestern ihr Gepäck durchzusehen verlangte, erklärte die Oberin:„Sie sind Offizier der Ehrenlegion, und ich bin Ritterin. Sie werden mir einen solchen Schimpf nicht antun. Ich und meine Schwestern hatten hier im Hause immer die Stellung von Offizieren und das Gepäck von Offizieren wird nicht durchsucht, wenn sie abreisen.“ Diese Worte übten die gewünschte Wirkung, und die Demütigung blieb den Schwestern erspart. In Brest mußten die Schwestern die Revision über sich ergehen lassen. Die Presse betont nun, Präsident Loubet habe zurzeit seiner Einschiffung nach Rußland der Oberin jenes Flottenhospitals selbst das Kreuz der Ehrenlegion überreicht und dabei gesagt:„Seien Sie unbesorgt, Schwester, so lange ich an der Spitze der Regierung stehe, wird man Ihnen nichts antun.“ Der Direktor und der Unterdirektor des Hospitals hatten den Weisungen des Ministers gehorcht, dann aber die Schwestern unbedeckten Hauptes bis ans Tor des Hospitals geleitet, wo sie von einer zahlreichen Menge empfangen und nach der nahen Kirche Saint=Louis geleitet wurden. Hier fand ein Gottesdienst statt und dann nahmen der Admiral de Bausset und der Hafengeneralkommissar Deschabs die hochbetagte Oberin in ihre Mitte, um sie mit den zweiundvierzig Schwestern, denen mehrere Tausend Personen das Geleite gaben, zum Bahnhofe zu führen. Es wird noch besonders hervorgehoben, daß vier der Schwestern seit 1868 einer Volksküche vorstanden, wo die Hafenarbeiter für 15 Centimes ein Mittagsmahl fanden: 1 Sou Brot, 1 Sou Suppe und 1 Sou Fleisch. Diese Küche ist nun eingegangen, und die Arbeiter müssen ihr Essen mitbringen oder in den umliegenden Kneipen suchen.
England und Panama. Das Verhalten der Vereinigten Staaten gegenüber Kolumbia findet selbst in dem Teil der englischen Presse, der sonst die amerikanische Politik zu loben gewöhnt ist, scharfe Verurteilung. So sagt der Daily Graphic:„Dem internationalem Rechte zum Trotz und gegen die politischen Grundsätze, die nirgends leidenschaftlicher betont wurden als in den Vereinigten Staaten, beeilte sich Präsident Roosevelts Regierung, die Sezessionisten von Panama anzuerkennen, noch bevor die Metropole Gelegenheit gehabt hatte, ihre Autorität geltend zu machen. Jetzt, kaum 14 Tage nach dem Ausbruch der Revolution, haben die Vereinigten Staaten jede Wiedervereinigung der Republik dadurch unmöglich gemacht, daß sie die Unabhängigkeit des neuen Staates garantierten. Wir können uns keine bedauerlichere Vergewaltigung des Gewissens der zivilisierten Welt denken. Es ist wahr, daß sich Kolumbia in der Kanalfrage mit herausfordernder Torheit benahm, aber es tat nichts, wozu es nicht durch seine Souveränitätsrechte vollständig berechtigt gewesen wäre. Wenn Präsident Roosevelt der Ansicht war, daß der Bau des Kanals von so außerordentlicher Bedeutung sei, daß er dazu berechtige, alle Bestimmungen des internationalen Rechtes zu übertreten, weshalb erzwang er dann nicht seinen Vertrag durch ein Ultimatum an Kolumbia? Das würde weit anständiger gewesen sein, als das augenblickliche Manöver... Wir können nur unser tiefstes Bedauern darüber zum Ausdruck bringen, daß die Vereinigten Staaten ein so trauriges Beispiel internationaler Ungesetzlichkeit gegeben haben, ein Beispiel, durch das die Anarchie des lateinischen Amerika nur verschlimmert werden kann und das den Argwohn jeder Macht erregen muß, die in der westlichen Hemisphäre Kolonien besitzt.
Die Wirren in Mittelamerika. Der Präsident von Kolumbien. Marroquin, ersuchte den Präsidenten Castro(Venezuela) telegraphisch um moralische Unterstützung mit dem Bemerken, daß das Volk von Kolumbien mit ihm bereit sei, alles an Blut und Geld aufzuopfern, um den unversehrten Bestand Kolumbiens aufrechtzuerhalten.
Locales.
O Goldenes Geschäftsjubiläum. Die Kohlenhandlung GVowinckel in Köln feierte in vergangener Woche ihr 50jähriges Geschäftsjubiläum durch ein Fest im Kristallparast, dem alle Angesellten und Arbeiter der genannten Firma, unter diesen auch drei Silberjubilare, beiwohnten Im November•53 übernahm der Vater der jetzigen Geschäftsinhaber die Vertreiung des Kölner Berguerksvereins und etabli rte sich in Deutz, no sich damals der Hauptstapelplatz des niederrheinischen Kohlenhandels befand. Die Stadt Köln zählte damals kaum 100 00 Einwohner und ihr Kohlenbedarf wurde ausschließlich von Deutz aus gedeckt. War bei startem Eisan, oder Hochwasser die Schiffbrücke ausgefahren, so entstand meist eine große Kohlennot und in Verbindung damit auch ein Kohlenwucher, von dem die Kölner Chronik vom Jahre 1854 ein trauriges Kapitel zu erzählen weiß. Der Bau der festen Rheinbrücke 1859 brachte naturgemäß eine große Verschiebung in den Verkehrsverhältnissen hervor, und schon aufangs der 60er Jahre siedelten die Deutzer Kohlenhändier nach Köln über, wo nament ich der Pantaleonsbahnhof die Hauptbetriebsstelle für den Kohlenhandel Kölns wurde. In jener Zeit herrschten noch die patriarchalischen Zustände, daß vor den Haustüren bis mitten auf den Fahrdamm zu, die Kohlen mit Lehm vermengt und zu Geriß verarbeitet wurden. Anfangs der 70er Jahre gingen die Zechen dazu über, ihre Produkte durch Brechen in gleichartige Stücke und durch Wäsche zu sogenannten Nußkohlen zu veredeln, die sich alsbald Eingang in allen Familien verschafften; namentlich seit Einführung der amerikanischen Dauerbrandösen finden ausschließlich Anthracitnußkohlen Verwendung, während das frühere Vermengungssystem kaum noch zu finden ist. Anfangs der 90er Jahre eroberten
sich die Braunkohlen=Briketts den Markt, und wie alle Kohlenhändler mußte auch die Firma G. Vowinckel diesem neuen, sich stetig wachsender Beliebtheit erfreuendem Brennmaterial ihre Tätigkeit zuwenden. wodurch eine Vermehrung der Lagerstellen notwendig wurde. Bei der Umgestattung der Kölner Eisenbahnverhältnisse sicherte sich die Firma am Südbahnhofe bzw. am Bonnertor große Lagerterrains, die insgesamt einen Flächenraum von 9000 Quadratmeter bedecken Die in einem Jahre von der Firma bezogenen Mengen Brenumaterials würden einen Güterzug von 110 Kilometer Länge erfordern, was einer Bahnstrecke von Köln bis Cleve bzw. Bopparo oder Dortmund gleichkommt.
OO Ein seltenes Jubiläum wurde vorgestern abend im Rheinischen Hof gefeiert. 25 Jahre waren verflossen, seit der Schuhmacher Johann Dick bei der Firma Peter Meurer(Inh. F. A. Hornberg) als Geselle eintrat und bis heute ununterbrochen zur vollsten Zufriedenheit seiner Arbeitgeber tätig war. Herr Homberg hatte eine Feier für das gesamte Personal veranstaltet, bei welcher Gelegenheit der Jubilar gebührend geeyrt und durch Geschenke erfreut wurde, Auch der Vorsitzende der Handwerkskammer, Herr Fiage, war erschienen, um dem Jubilar ein kunstvoll ausgefertigtes Diplom zu überreichen.
# Die Eisenbahnüberführung auf dem Hansaring war bekanntlich seit mehr als einem Jahre abgestützt, weil verschiedene Eisensockel der Säulen, welche die Brücke tragen, bedenkliche Risse zeigten. Die Gutehoffnungshutte in Oberhausen hat nun die am meisten beschädigte Säutenreihe mit neuen und zwar verstärkten Eisensockeln versehen, sodaß die Brücke jetzt wieder vollständig tragfähig ist.
a Unglücksfälle. Gestern nachmittag fiel in einem Anbau der Gasfabrik zu Ehrenfeld ein Arbeiter von einem Gerust und erlitt außer Verletzungen am Kopfe erhebliche innere Verletzungen.— In der Richard Wagnerstraße kam ein 11jähriger Junge zu Fall und brach einen Arm.— In der Großen Budengasse zog sich ein Kind mit heißem Wasser erhebliche Brandwunden zu.— In der Fleischmengergasse kam gestern abend eine Frau zu Fall und erlitt einen Schulterbruch. Die Verletzten wurden ins Bürgerhospital gebracht.
O In Köln=Deutz wurde am Sonntag die h. Mission, nachdem dieselbe vierzehn Tage gedauert hatte, in feierlicher Weise geschlossen. Zu der Schlußandacht mit Predigt waren die Gläubigen so zahlreich erschienen, daß der vorgesehene Umgang nicht stattfinden konnte. In Vertretung des Herrn Kardinal=Erzbischofs wohnte Herr Generalvikar Prälat Dr. Kreutzwald der Feier bei.
□ Köln=Nippes, 23.Nov.1903. Heute morgen spendete der hochw. Hr. Weihbischof Müller in der hiesigen Pfarrkirche das Sakrament der h. Firmung und zwar an 1207 Firmlingen der Pfarrei. Davon waren 537 Männer und Jünglinge und 670 Mädchen und Frauen. Ferner wurden aus der Pfarigemeinde Riehl 32 Mäochen und 26 Männer und Jünglinge gefirmt.
Koln=Riehl, 23.Nov.1903. Gestern feierten die Eheleute Theodor Bleser sen. und Frau Margarete, geb. Desvie, die goldene Hochzeit. Der Jubilar zählt 77 und die Jubelbraut 69 Jahre. Zu Ehren des Jubelpaares hatten die Nachbarn die Amsterdamerstraße sowie das Haus des Ehepaares festlich geschmückt. Am Vorabende brachte die Kapelle des Feldartillerie=Regiments Nr. 59 dem Jubelpaar ein Standchen. Nach der kirchlichen Feier überreichte Hr. Pfarrer Enshoff dem Ehepaar die vom Kaiser verlieheue EheJubiläumsmedaille. Hr. Breidenfelder überreichte im Namen der Nachbarschaft ein sinniges Geschenk.
Ein Paket von diesem ausgezeichneten Mittel wird gratis als Probe jedermann geschickt, der es verlangt.
Kann in Kaffee, Tee oder Essen gegeben werden, ohne dass der Trinker es zu wissen braucht. Heilt ihn vollständig und für immer.
OUU
Unter der Kontrolle des Monsieur Lévy, Pharmacien de’Université de Paris, hergestellt.
OUC
Durch den Beistand der Frau kann der Trinker gerettet werden.
Es ist dies eine Kur für Trinker, die mehr wert ist als alle Reden der Welt über Enthaltsamkeit, denn sie besitzt die wunderbare Wirkung, dass die Spirituosen dem Trinker widrig vorkommen. Das Mittel wirkt so still und sicher, dass seine Frau, Schwester oder Tochter ihm dasselbe ohne sein Mitwissen geben kann und ohne dass er zu wissen braucht, was seine Besserung verursacht hat.
Neulich erzählte eine junge Frau ungefähr folgendes:
Ja, ich gebrauchte dieses grosse Mittel, ohne dass mein Gatte es Fwvusste, und es hat ihm vollständig geholfen. Er war ein guter „Ehemann, wenn er nüchtern war; leider war er aber fast immer „berauscht. Ich lebte in ständiger Furcht und Angst, in Schande
und Verzweiflung. in Unehre und Armut. Aber warum sollte ich „es den anderen erzählen? Ist es nicht wunderbar, dass ein Weib „die Sache selbst dirigieren kann und ihre Heimat aus einem Wohn „ort der Sorgen in einen Freudenpalast verwandeln kann?“
Dieses berühmte Mittel hat Tausende von Familien wieder versöhnt, hat von Schande und Unehre Tausende von Männern gerettet. welche nachher kräftige Mitbürger und tüchtige Geschäftsleute geworden sind. Es hat manchen jungen Mann auf den rechten Weg zum Glück geführt und das Leben vieler Menschen um mehrere Jahre verlängert.
Das Institut, das dieses ausgezeichnete Mittel besitzt, sendet an diejenigen, die es verlangen, eine Probe gratis und franko und von so grosser Quantität, dass jedermann erfahren kann, wie kräftig und sicher es wirkt.
Es wird als ganz unschädlich garantiert.*
Man zögere nicht, sondern schreibe schon heute!
Institut du Zexa, Rue du Faubourg Montmartre, 9- Paris 2126.

Kölner Local-Anzeiger Nr. 322 1 Dinstag, 24. November 1903
Seite 9.
Konkurs
Emil Meyer u. Rudolf Cohn.
Das zur Konkursmasse gehörige Warenlager, bestehend aus Möbeln, Polstermaterialien usw., geschätzt auf 5663,20 Mk., soll im ganzen gegen sgfartige Barzahlung verkauft werden.
Inventar und Kau bedingungen liegen auf meinem Bureau zur Einsicht “ die Besichtigung des Lagers wird bereitwilligst gestattet.
Schriftliche Augebote, die bis zum 24. d. M. bindend sind, werden bis
Donnerstag den 26. d. M.
abends 6 Uhr, erbe en.
Der Konkursverwalter:
Löwenstein, Rechtsanwalt, Apostelnkloster 17
Zwangsversteigerung.
Im Wege der Zwangsvollstreckung soll das in Cöln=Ehrenfeld belegene, Grundbuche auf den Namen der Eheleute Peter Josef Schingen—.
Jose Schingen— Schreiner, und Ka harina, geb. Reifferscheid, zu Cöln Ehrenfeld eingetragene Grundstück. 86
Flur 71 Nr. 2314/72, Hansemannstraße 5, Hofraum, 2,52 Ar, mit Wohnhaus, Anbau und Hofraum, 1360 Mark
am 4. Dezember 1905, vormitlags 10½ Uhr, durch das unterzeichnete Gericht— Norbertstraße 7— Zimmer Nr. 5,
versteigert werden. c Kgl. Amtsgericht, Abt. III, Cöln.
In drei Wochen
schreibt Herr Obersignalg. A. Rühner aus Friedrichsort,
habe ich mit einer Dose Stärke II Ihres Bartwuchsmittels„Novella“ eine vorzügliche Wirkung erzielt.—
Ueine Rameraden Oberart. E. Hoffmann und Oberhoboist 6 0 Möller, welchen ich die halbe Dose überließ, haben auch E# zum größten Erstaunen ihrer Freunde einen schneidigen
Salonschnurr= und Unebelbart erzeugt! Wir sagen Ihnen unseren herzlichen Dank und empfehlen Sie allen bartlosen Seesoldaten.—„Novella“ ist das einz. dastehende# Mittel zur Beförderung eines prachtvollen Schnurrbartes: ich zahle jedem, der mit„Novella“ keinen Erfolg erzielt, anstandslos sein Geld wieder zurück. Der Preis ist pro Dose Stärke 1 M..—, Stärke 11 M.—. Stärke III st für ungünstige Fälle extra konzentriert M..—. gegen Nachnahme oder Vorausbezahlung,
allein zu beziehen durch den Haarspezialisten##
Fr. Hepping, Neuenrade Nr. 25 in
-oinische Wechster- u. Commisstonsod
Volleingezahltes Aktien=Kapital 12000000 M. Hauptburean: Nichartzstraße 12.
Depositen=Kassen und Wechselstuben:
I. Rudolsplatz.„II.
III. Ehrenfeld, Venloerstraße 3030. IV. Mülheim am Rhein, Buchheimerstraße 34.
Spareinlagen(Depositen) werden angenommen und je nach Kündigung à 1½—4% verzinst. 49
Ach
Anzeigen für diese Rubrik werden entgegengenommen: Verheimerstrasse 88, bei II. Modemann, Neusserstrasse 21I, be Maria Thelen, Sechzigstrasse 71, bei P. Schäfers, Wilhelmstrasse 4, bei M. Flock.
Weinhandlung P. Bolder,
empfiehlt Rhein=, Mosel- und Saarweine, Ahrweine, Bordeaux und Südweine, Champagner u. Cognac,
a• Fr. Wehner, Neußserstraße 239.
Niederlagen: F. Naumann, Ecke Neußer= u. Nordstr.
Ausführliche Preislisten stehen zu Diensten.
8 Die Forderung der Aerzte an die Krankenkassen Kölns.
Vom Vertrauensausschuß der Aerzte von Köln und Mülheim wird Im Verein er Industriellen des Regierungsbezirks
Köln fand am 16. November eine Versammlung statt, in welcher
über die Forderung der Kölner Aerzte an die Krankenkassen beraten
wurde. Da diese Zusammenkunft ausgesprochenermaßen zur Ortentierung der Mitglieder in dieser Angelegenheit dienen soll., so hätt
jeder annehmen dürfen, daß auch Aerzte eingeladen worden war#n,
und daß ihnen, nachdem Hr. Generaldirektor Lechner das Referat im
Interesse der Krankenkassen übernommen hatte, das Korreferat zwecks Begründung ihrer Ansichten und Forderungen übertragen worden wäre— entsprechend altbewährten und allseitig anerkannten Grund äzen. Dies war leider nicht der Fall, obgleich die Aerzte geveien
hatten, ihre Wünsche in dieser Versammlung begründen zu dürfen. Hr. Lechner hat in seinem Vortrage an das Urteil der Oeffentlichkeit appelliert. Wir Aerzte sind in diesem Wunsche mit ihm eins, zumal da hier in Köln über Krankenkassenfragen wenig genug in die Oeffentlichkeit gedrungen ist. Und dieses Wenige war meistens falsch.
Ist doch selbst Hr. Lechner, der Vorsitzende des Krankenkassenverbandes, über die ganze Angelegenheit so wenig unterrichtet, daß er zu Ein gang seiner Rede seine Ansicht dahin ausspricht, die Aerzte hätten„in einem Zustande-vollständigen Friedens und guten Einvernehmens ohne jedwede Veranlassung“ gekündigt. Er weiß demnach nichts von den jahrelangen Kämpfen zwischen hiesigen Krankenkassen und Aerzten, nichts von willkürlichen Kündigungen und ungerechten Maß regelungen, denen hänfig die beliebtesten Kassenärzte zum Opfer ge fallen sind. Es bestand hier zwischen den beiden Parteien ein„tiefer Friede“ etwa in der Art, wie zwischen Pieußen und Frankreich vor der offiziellen Kriegserklärung, und nur der Terrorismus einzelner Krankenkassen hat es vermoct, sämtliche„Kassenärzte zu einer festen Organisation zusammenzuführen und sie zu bestimmen, als hre Hauptforderung ie freie urztwahl aufzustellen. Zum Uebersei hier nochmals darauf ausmerksam gemacht, daß die Aerzte
nuter freier Arztwahl jene Art der
sämtliche Aerzte eines Ortes, die an der Behandlung oe
Krank ukassenmitglieder teilzunehmen wünschen und sich den gemeinschaftlich von der Krankeukassenorganisation und der Aerzteorgautsatton
aufgestellten Bediugungen unterwerfen, zur Krankenkassenpraxis zuge lassen sind. In diesem Sinne befürwortet auch die vom Reichstage angenommene Resolution Trimborn die freie Arztwahl. Durch sie sind einerseits standesunwürdige Bewerbungen um Kassenarzistellen, anderseits terroristische Neigungen und einseitige Interessenpolitik der Krankenkassenvorstände ausgeschaltet, da sich bei dieser Ordnung der Dinge zwei gleichberechtigte Kontrahenten gegenüberstehen.
Die von Hru. Lechner empfohlene und in Köln seit fünf Jahren bei einigen Kassen eingeführte beschränkte Arztwahl ist nichts weiter als ein Zwangsarztsystem in vermehrter und verschlechterter Auflage. Freilich nehen bei diesem System den Kranken etwa 50—60 Aerzte zur Verfügung, aber wer bürgt dafür, daß nicht binnen kurzem aus irgend welchen Gründen eine Anzahl von ihnen entlassen wird, wer möchte behaupten, daß gerade die Aerzte den Kassenmitgliedern zu aanglich sind, zu denen sie Vertrauen haben, und daß nicht nur de jenigen angestellt werden, welche auf geraden und krummen Wegen es verstanden haben, den Weg zum Herzen der Kassenvorstände zu finden? Die von Hru. Lechner ausgesprochene Ansicht, die Kassen ärzte würden von den Vorständen„selbstverständlich auf Grund genauer Kenntnis der Wünsche und Ansichten ihrer Mitversicherten angestellt, durfte wohl von der übergroßen Mehrzahl der Kölner Aerzte als unzutreffend befunden werden.„
Zu einem wichtigen Punkte sind wir mit Hru. Lechner gleicher Meinung, nämlich darin, daß der Arzt ebensowohl einer gewiss Kontrolle bei seiner Tätigkeit bedarf wie andere Berufsstände; in der Arl indessen, wie diese Kontrolle bisher seitens der Kassenvorstande vielfach ausgeübt wurde, führt sie zu allen möglichen Unzu träglichkeiten, da das Tun und Lassen des Arztes in erster Linie nur von Berufsgenossen gewürdigt und beutteilt werden kann. Nirgends ist eine schärfere Beaussichtigung der einzelnen Kassenärzte, als bei der freien Arztwahl, sowohl inbezug auf die Arzueiverord nungen, wie auch inbezug auf die Begutachtung der Arbeitsfähigkeit
Nach Hrn. Lechners Reserat haben große Berliner und Frankfurter Krankenkassen mit dem Systel der freien AArztwahr noele Erfahrungen gemacht. Dies trifft jedoch in Wirklichkeit nicht zu. Die
wahre Sachlage bei den Berliner Krankenkassen und die Gründ welche für die Unterbilanz derselben gerechterweise verantwortlich zu machen sind, werden durchaus überzeugend in der Astorschen Broschüre
klargestelt, und was den Sehlverzgg ,ihut, Herggegud der Gase.
7¼% Geschäftshaus in Nebenstraße der Sechzig für 24000., 6½% Privathaus für 34000 M. mit je—5000 M. An ahlung zu verkaufen.....
Off. u. Nr. 2431 an die Gesch. d. Bl.
Mählerin
ist die vollkommenste
Ledercreme
der Gegenwart.
Zu hab. in fast all. Schuhartikelgesch Allein g. Fabrik. Karl Mähler, Nippes.
9 Bande Bilz. Das neue Natur* Heilverfahren, billig zu verkauen. Nippes, Nelkenstr. 14, 3. El. straßenw.
Hasenfelle sauft Dreyerling, Nippes.
Weißblech k. Dreyerting, Nippes.
lerfekte Schäfte=Stepperin sucht
* Arbeit außer dem Hause.
Nippes, Hartwichstraße 87.
(Eine junge prop. Frau sucht Haushaltungswäsche für ins Haus. Nippes, Nelkenstr. 14, 3. Et. straßenw.
Persekte Schneiderin
sucht noch Kunden im Hause.
Nippes, Cranachstraße 34, 2. Et.
Nippes. Abg. 4 R.., 4 R. l. u. 3 R.
** 3 Et., m. a. Bean. Nohlstr. 34, v
Niunon Steinbergerstraße 10, abAlpFr9, geschlossenes Unterhaus. Zimmer u. Küche. Steinbergerstr. 12, abgeschlossene I. Etage, 3 Zimmer und Küche. Bescheid
Steinbergerstraße 10, 1. Etage.
dlippes, Zouserstraße
schöne 1. und 2. Etage, abgeschlossen. 4 Räume. Unterhaus. 3 Räume, mit allen Bequemlichkeiten sofort zu vermieten.
1. Etage
6 Räume, ganz oder geteilt, an ruh. Leute zu vermieten.
Nippes, Sechszigstraße 85. „ Abg. I. Etg., 4 Zimmer,
Appes. Küche mit Veranda und allen Bequemlichkeiten sofort zu vermieten. Gellertstraße 37.
Ninnen Haus m. Toreinf., Garten.
mlppes. Stall., 14., ist bill. z. verk. od. Unterh. u. Zimmer bill. zu verm. Off. u. Nr. 2423 a. d. Geschäftsst. d. Vl.
Schön möbl. Zimmer
zu verm. Nippes, Holbeinstr. 11, II.
Dippes. 2 od. 3 Mansardenzimmer D0 zu verm. Besch. Zonserstraße 10.
Für dippes Möbelwagen bil
von 4 bis 8 Mark.
J. Christ. Könen, Ossendorferstr. 21.
futer Oriskraukenkase anbelangt, sg fühzrt der Vorsand der Fasei,
seinen off ziellen Berichten von 1901 und 1992 das Desizit nicht auf das Arztsynem, sondern ausdrücklich„auf die wirtschaftliche Depression" zurück, welche der Kasse schwere finanzielle Verluste beifügte. Die günstigen finanziellen Erfolge der freien Arztwahl hier in Könn beweilen nach Hru. Lechner nichts, da vie Krankenkassen, die hier in Betracht kommen, unbedeutend seien und die Kürze der seit der Einführung der freien Arztwahl verflossenen Zeit noch kein abschließendes Urteil gestatte. So ganz unbedeut ud aber erscheinen andern die Krankenkasse der städtischen Gas=, Eektrizitäts= und Wasserwerke, die der Firma DuMont Schauberg, die der Gasmotorenfabrik usw. nicht. Gerade die erstere mit 1148 Mitgliedern hat unter der freien Arztwahl binnen kurzer Zeit ihren Reservefonds auf das Doppelte der gesetzlichen Höhe gebracht, das Krankengeld auf 662/ Prozent erhöht, die Leistungen auf 52 Wochen ausgedehnt; sie gewährt den Familienangehörigen freie ärztliche Behandlung und Arzueil Zwei andere Kassen haben ebenfalls binnen kurzem bei der freien Arztwahl den Reservefonds auf die gesetzliche Höhe gebracht. Die gunstigen Ergebnisse der freien Arztwahl bei der Buchdruckerkasse beruhen nach hrn. Lechner auf ganz außergewöhnlichen Verhältnissen, insbe ondere auf der Verteilung der Miglieder über das ganze Stadtgebiet und ihrem verhältnismäßig hohen Bildungsgrade:. Sind aber die Mitglieder der meisten anderen, besonders der großen Ortskrankenkassen nicht ebenfalls über ganz Köln zerstreut, und haben sie, die dem Handwerker=, Kaufmanns= usw. Stande angehören, etwa einen
niedrigeren Bildungsgrads In Köln bestcht die freie Arztwahl seit 1894, also seit neun Jahren, eine Zeitspanne, die wohl genugen könnte, über den Wert des Systems dem objektiv Urteilenden eine
Die weiterhin aufgestellte Behauptung, in der Kölner Ortskrankenkasse für Fabrikarbeiter habe sich die freie Arztwahl nicht bewährt, beruht wohl auf falscher Information. Die richtige Deutung stati stischer Tabellen besteht freilich nicht allein in einem einfachen Ver aleichen der Zahlenreihen, sondern es gehört dazu eine sehr genaue Kenntnis der einschlägigen Verhältnisse, und der Vertrauensausschuß der Aerzte ist gerne bereit, Herrn Lechner den unwiderleglichen Beweis zu ervringen, daß diese Kasse mit dem System der freien Arztwahl günstiger abgeschnitten hat wie mit dem System der Zwangsärzte und
die freie Arztwahl sprechen nach Hrn. Lechner noch eine Reihe von anderen gewichtigen Gründen, so die Bundesratsbestimmung
betr. die Austellung von Vertrauensärzten für gewisse Betriebe zur Ueberwachung des Gesundheitszustandes der Arbeiter und ferner die
Unzulässigkeit des Abschlusses eines Arbeitsvertrages mit ärztlichen
Vereinen. Die Berechtigung indessen, Vertrauensärzte mit obigen Runktionen anzustellen, bleibt den Fabriken auch bei fretzer, Arztgahl unbenommen und dürfte diese Bestimmung nicht zu„schweren Ver
vicklnore vs uich der zgeite Grihau galeiege
gerichtliche Urteile(s. Kammergerichtsurteil vom Juli 1896) den ent
gegengesetzten Standpunkt einnehmen. Das von Hrn. Lechner ge
äußerte theoretische Bedenken, daß einmal von der Aerzteorganisation nur noch der Vereinsname übrig bleibt, kann mit demselben Rechte auf den Krankenkassenverband in Anwendung gebracht werden Auch mit der Honorarfrage beschäftigte sich Hr. Lechner seinem Referate eingehend, und kommt dabei zu den verblüffe, den Schtugte,
daß die Bezahlung der Krankenkassen eine ausreichende se., freilich auf Grund von Wahrscheinlichkeitsberechnungen, deren Zetreopharti, segpgte tiker nicht zugeben wird. Wenn sich der Wert der Monatscoupons auf M. 1,34 bis M. 1,79 beläuft, so folgt daraus, daß die einzelne ärztliche Leistung nicht im entferntesten angemessen,Hezigrierkeuganen ist, denn die bei weitem größte Anzahl von Krankheitsfällen(Coup erfordert mehr Beratungen, als Hr. Lechner annimm, Eckrankungen hingegen, die mit einer„einzigen“ Konsultation erledigt sind, gehören nach Erfahrung aller Kassenärzte zu den Seltenheiten. I Tagen ging uns wieder eine genaue Statistik zu, welche eine treffliche Illustration zu den von Hru. Lechner aufgestellten Berechnung, liefert. Ein beschäftigter Kassenarzt hatte im Jahre 1902 für ein Honorar von M. 1500 nicht weniger als 1800 Kranke zu behandeln. Wohlgemerkt: Kranke zu behandeln, nicht Konsultationen zu leisten! Dieser Arzt berechnet als Honorar für die Einzelberatung ganze 16 Pfg.!! Daß solchen Verhältnissen gegenüber nur eine und weitgehende Honoraraufbesserung am Platze ist— un,.
auch im Interesse der zu behandelnden Kranken— bedarf wohl keines
Hr. Lechner berechnete unn die von den Aerzten geforderte Honorarerhöhung auf 115 Proz.; er hat indessen durch ein Rundschreiben bereits zugegeben, daß ihm in seiner Aufstellung ein Rechenfehler
unterlaufen sei und taxiert die Aufbesserung auf Grunh,ggg gezahl, Zusammenstellung auf 78 Proz. gegen das im Jahre 1902 gezahlte Honorar. Doch auch in dieser Zusammenstellung sind Irrtüimer enthalten, indem Hr. Lechner 3. S.=,a0g uur vier Wochen
Honorarforderungen einer Kasse, die im Jahre 1902 nur vier Woche Familienbehandlung hatte, den Aerzten mit dem vollen Jahressatze von 15 M. pro Kopf in Berechnung bringt. Ebenso verfährt er mit
vier Kassen, die 1902 nur einige Monate bestanden haben. Schaltet
man diese Fehler aus und berücksichtigt man, daß die Zahl der
Kassenmitglieder mit Familien auch in dem zweiten Randleehen
des Hrn. Lechner noch um 3000 zu hoch gegriffen ist, so teong sich der Prozentsatz von 78 auf 67 Proz. Hr. Lechner bietet nun den Aerzten„in Würdigung der Verhältnisse“ eine Hongrarerhöhung auf M. 3,50 für den Kopf der Mitglieder und 10 M. fu. die
versicherung und erklärt, daß dieser Satz„nach den angestellten Rechnungen eine erhebliche Honoraraufbesserung ergeben würde:.
Wieviel beträgt diese erhebliche Honoraraufbesserung nun in Wirt lichkeit? Bei genauester Berechnung und Ausschaltung aller##e des Hru. Lechner gegen das 1902 von allen Kassen in Summa g
zahlte Honorar 8 Proz., also ein wenig mehr, als die seitens des Hru. Lechner als Folge der Krankenversicherungsnovelle geschäßte M hrarbeit(6 Proz.) der Aerzte beträgt, sodaß, falls Hrn.
Berechnung richtig sein sollte— in Wicklichkeit dürfte der Prozentsatz ein höherer sein— eine Honorarerhöhung sozusagen nicht eintretez
würde. Bedenkt man, daß die Aerzte berechtigt sind, auf Grund
der gesetzlichen Taxe von Kassen etwa das Doppelte des von ihnen hier in Köln für die Zukunft geforderten Honorars zu verlangen, so muß man gerechterweise in dem Vorgehen der Aerzte
Entgegenkommen erblicken, besonders wenn man berücksichtigt, daß kein anderer mit den Kassen geschäftliche Beziehungen unterhaltender Stand(Apotheker, Drogisten, Bandagisten, Beamte) auch nur annähernd so hohe Rabattsätze bewilligt.
Durch Schreiben vom 9. d. an den Vertrauensausschuß hat der Krankenkassenverband bereits eine Honorarerhöhung von 37 Prozent bewilligt, gibt damit also zu, daß die Kassen in der Lage sind, mehr als die Hälfte unserer Forderungen zahlen zu können. Da nun den Aerzten durch die Krankenversicherungsnovelle eine von den ver schiedensten Seiten verschieden geschätzte Mehrarbeit(—60 Prozent) erwächst, und diese Mehrarbeit bei der zugesagten Honorarerhöhung (37 Prozent) seitens des Krankenkassenverbandes außer Berechnung geblieben ist, so dürfte die Forderung der weiteren 30 Prozent seitens
der Aerzte keine unbillige sein. Die dritte Forderung der Aerzte, unparteiische Schiedsgerichte, ist durch den Krankenkassenverband ge nehmigt worden. Herr Lechner irrt indessen, wenn er der Hoffnung Ausdruck gibt, daß durch die Existenz und die Tätigkeit dieser Schieds gerichte in allen Fällen ein befriedigendes Verhältnis zwischen Kranken kassen und Aerzten herbeigeführt werden wird. Die schrankenlose Bewerbung um Kassenarztstellen und die ungerechte Bevorzugung einzelner Personen, also gerade die am häufigsten beklagten Mißstände mit allen ihren verwerflichen Begleiterscheinungen, bleiben nach wie vor
bestehen, so lange nicht das System der freien Arztwahl eingeführt ist.
Zum Schlusse seines Refcrates macht Herr Lechner uns den Vorwurf, daß wir„den Weg zum Vorstande des Krankenkassenverbandes nicht gefunden und noch gar nicht den guten Willen bekundet hätten, mit den Kassen zu verhandeln, was sich wohl nur so erkla### 46
dem Vertrauensausschuß die Herbeiführung einer vertragslosen Zeit erwünscht sei, um dann einen kräftigen Druck auf di.###n au üben". Diese Unterstellung müssen wir als eine den Tatsachen nicht entsprechende, gänzlich ungerechtfertigte Behauptung entschieden zurück weisen. Bereits am 5. Oktober, also fünf Tage nach der Kündigung, hat der Vertrauensausschuß seine Forderung den durch Zirkular mitgeteilt und um die Einleitung von gebeten. Nur wenige Kassen sind daraufhin mit ihm in actreten: auch der Krankenkassenverband hat auf eine unter dem 10. Oktober an uns gerichtete Anfrage schon am 12. Oktober die gewünschte Antwort mit näherer Begründung unserer Forderungen er halten. Auf dieses Schreiben ist der Krankenkassenverband erst vier Wochen später eingegangen, indem er unter dem 9.
seinerseits mit Vorschlägen an uns herontrat. Wenn also eine
Verschleppung vorliegt, so ist sie jedenfalls durch den ärztlichen trauensausschuß nicht herbeigeführt worden.
Wir schließen diese Entgegnung, indem wir nochmals der Hoffnung auf friedliche Erledigung der Kassenarztfrage Ausdruck verleihen und bemerken insbesondere, daß auch wir ebenso wie die Kassenvorstände von dem ehrlichen Bestreben geleitet sind, das Beste für die Kasse zu tun". freilich nicht einzig und allein auf Kosten des ohnehin schwer gedrückten Aerztestandes. In dieser u. E. gerechten Anschonung wissen sich die geeinigten Kölner Aerzte eins mit der überwiegenden Mehrheit ihrer Kollegen im Reiche.
1
ch schnitt' es gern in alle Ninden ein,
daß ich meine Heiserkeit und den abscheulichen Husten nur durch Fay's echte Sodener Mineralpastillen losgeworden vin. Ueber Nacht fast ist bas Wunder geschehen und die ganze Geschichte hat nur 85 Pfg. gekostet. Und das soll nun jeder wissen, damit ein jeder weiß, was er zu thun hat, wenn ihn ein Katarrh oder auch nur ein Husten mit obligater Heiserkeit befällt: Er soll„Sodener kausen. In jeder Apoth##ke, Drogen= und Mineralwasser= andlung zu haben.3

Lorents Schuhwarenhaus
##. 1 Fran. Haltestelle
Luremburgerstraße 11. K 0111, der
empfieht„ 9116
kräftige wichslederne Knopf= und Schnürstiefel
Größe: 21—24 25—26 27—30 31—35
K.—. K.50. M..—. M.50
Große Reparatur= u. Maßwerkstatt im Hause(auch f. nicht bei mir gek. Schuhe)
Liköre
Luxemburgerstrasse 19
Jodocus
Ro
bertz
Franz Kalker
Samen-Handlung" ge,
Serzizgche Luxemburgerstraße 9,
empfiehlt billigst
Fernsprecher 3205 Fernsprecher 3205
16 Luremburgerstraße 16
empfiehlt sämtliche
Vage ffarttere Holonialwaren, Südfrüichte, Konserven
vogendtter“ in nur beten#altäten zu den billigsten Preisen
" Spirituosen
Jos, Samlomfsky
18 Luxemburgerstraße 13.
Kurz-, Weiss- und Wollwaren, Handschuhe, Krawatten, Strümpfe, Wäsche und Unterzeug für Herren, Damen und Kinder.
— Nöcke, Schürzen, Korsetts, Schirme usw.—
Erstlingsausstattungen. Arbeiterkleider.
aller Art, hochprima Qualität
Tauben- und Hühnerfutter, Sing- und Drosselfutter.
Spezialität: Sonmerrübsen
in hochseiner, unübertroffener Qualität ertra süß und mild im Geschmack,
Mein Vogelsamen wurde auf aulen von mir beschickten Ausstellungen mit ersten und höchnen Preisen ausgezeichnet.
Zigarrenlager von Peier lansen,
W 31 Luxemburgerstraße 31,
empfiehlt seine seit 12 Jahren eingeführten Spezialmarken:
Friedrich 10 Stück 50 Pfg.,ant 10 Stück 60 Pfg.,
Ausschus=Ziaarren 10 Stück A5. 45 und kr Uita
In Weihnachts-Geschenken Kischen mit 2, 2. 30 Stück von.4 an,
Namens
Feinster gebrannter Kaffee
,<space> v o n<space> M k.<space> 0. 7 0,<space> 0. 8 0,<space> 0. 9 0,<space> 1. 0 0<space> b i s<space> 1. 6 0.<space>
Von Mk..00 an auswärts gebe ich Kleiderstoffe, Kaffee ervice, Handtücher usw. gratis.
Ferner verabreiche an meiner Kasse Bons und vergüte für Mk. 25 50 Pfg. in Bar.
Schriftliche oder telephonische Bestellungen werden prompt
ausgeführt.
— und
schrunt
in großer Auswahl
wie:
Cafel= u. Kaffeeservice, Waschgarnituren kc.,
ferner
alle Arten Luxuswaren.
Spezia geschäft
Prima Schweizerkäse per Pfd. 75 J, 5 Pfd. 70
„ im ganzen 65),
Holländerkäse 40, 50, 60 und 80. Limburgerkäse per Pfd, 35 H, bei 5 Pfd., 3%, Mainzerkäse 4 Stück 10%, 100 Stück K.30. Butter zum Tagespreise.
C. Dreiling, Turemburgerstr. 24.
Luxemburgerstrasse 40.
HakemotargUr
K Eintiges Chotu ktoumm.„Eisenwarenhandlung.
Lu ventgerhge eegstr. 9, geshache der Jichl. lauslsast, Magazinf
mhurnerstrasse S, entgegen.
diese Abteilung nimmt die Annahmestelle
Rechtsschutzstelle für Frauen, Köln
Unentgeltliche Sprechstunde:
Jeden Donnerstag 51.—7½ Uhr Annostrasse 26, I.
Uhren- und Goldwaren-Industrie,V Schwarze
„<space> o n<space> 4 2 0<space>—<space> 1<space>
Recht Franck
Caffeegold
beste und vorteilhafteste Bezugsquelle für nur prima Waren zu anerkannt billigsten Preisen bei langjähriger Garantie.
Albert Schröter, dr,
sollte jede Hauskrau versuchen!
Caftee900
Rei jetziger Jahreszeit
verordnet mir mein Arzt
Pestomüc
vor Tisch, besonders aber abends vor dem Schlasengehen. a
Lager bei Herrn Spediteur—. Backes, Koin, Hausaring 66.
Reizende
Neuheiten in
Empfiehlt sich durch
seine Güte,
angenehmen Geschmack, seine Goldfarbe von selbst.
Ueberall zu haben!
Ladenpreis 10 Pfg.*g
Köln, Weyerstr.
Vorgebirgsbahn entfernt. Haltestelle der Ring= und Rundbahn,
Goldene
Sermmmmae
KEITT
. Vowincke
Herrenuhren
von 35 J an. prima Ankerwerk. Sprungdeckel 15 Rub. von 50 bis 300 M
Goldene
Damenuhren
von 15 bis 200 M.
Silberne
Herrenuhren
von 9 K. an. r ma Anker=Prazisions= werk mit Doppeldeckel von 20 bis 50
Silberne
menuhren
von 10 bis 30+
Garantie 5 Jahre. Mod. Wandahren, Regulateure, Wecker von 2 A an.
Ring
——
8
T•— —
* e—
500 neue mod. Muster. mass. Gold gestempelt,
von.90 an bessere Fassons mit echtem Opal 2c.
von 3 M. bis 30 M. mit Diamanten von 18# an. Moderne
Ketten
für Damen.
Mass. Gold gestempelt. von 25 bis 200 M
Für Herren von 50 M. bis 150 M
Vergoldete und Goldaugewalzte Ketten für Herren und Damen von 3 M bis 30 M
∆ 0
1853
1903
für
Giessereien
MARKEN Gruhl und Union
für Hausbrand und Industrie
CentralHeizungen
L. Hanne,
Hohestrasse 84.
Gediegene Lederwaren.
Nur BESTE Sorten
KOHLEN
COKS BRIKETS
Steinkohlen-BRIKETS RIRAEN.
A FKNTT AGND. Köln-Süd: Bonuerthor,
BAHNELAUER: Luxemburverstrasse.
STADTLAGER und Contor:
Fernspr. 1439. Lindenstrasse 28. Fernspr. 3381
Se
eine grosse Partie (ganz schwarze Ware)
per Meter 2 Nark
(weit unter Preis).
Georg Simon,
14 Blaubach 14.
Flechten
Schuppenflechte, trockene und nässende Flechte, skroph. Ekzema, Hautausschläge
offene Füsse
Beinschaden aller Art, Beingeschwüre, Aderbeine, böse Finger und alte Wunden sind oft sehr hartnäckig;
wer bishervergeblich
hoffte geheilt zu werden, mache noch einen Versuch mit der bestens bewährten
Rino-Salbe
trei von Gift und Säure, Dose Mk..—.
Dankschreiben gehen täglich ein. Bestandteile: Bienenwachs, Naphtalan je 15, Walrat 20, Benzorfett, Ven. Terp., Kampferpflaster, Perubalsam je 5. Eigelb 30, Chrysarobin 0, 5.
Zu haben in den Apotheken.
Besonders in der A. otheke „Zum goldenen Kopf“, Schildergasse 69. Aposteln=Apoth., Neumarkt 45. Einhorn=Apotheke, Glockengasse.
Reparaturen, Neuarbeiten in eia. Hause schnell u. bullg. Piano,
Carl Wagner
Juwelier
CÖLN, Hohepforte 22—
Fernspr. 6019. Gegr. 1837.
Reichhaltiges Lager in
Juwelen
Gold- u. Silberwaren.
Taschenuhren
unter weitgehendster Garantie. Spezialität in
Goldenen Trauringen
ohne Lötfuge(D. R..).
Grosses Lager, 8 verschiedene Muster in allen Weiten sortiert;-, 14- u. 18-karät. Gold Extraanfertigung in jedem gewünschten Façon und Feingehalt sofort.
ie Nruheiten in
Grösste Auswahl! Von 3 Mark an.
Friedr. Ang. Hüskens, Apestelnstraße 12.
Wiederversilberung
Vergoldung, Aeparauren. Lani De. Sschen, 9ach, Vr. Metzuchiel
fertiggestellt werden können, wird um möglichst zeitige Zusendung gebete Der Restbestand der vom Ausverkauf noch vorhandenen Alfenidewaren wird billigst abgegeben. Putzmasse 30„ Bestecke sind vor wie nach am Lager.
W. Heckner Wwe., Appellhosplatz 1. 3. Etage, Eche Kupfergasse.
Bank für Landwirtschaft und Gewerbe Köln.
Telephon Nr. 2963. Burgmauer 27/29.
Eröffnung von laufenden Rechnungen. Eröffnung von provisionsfreiem Checkverkehr mit vergütung v. z. Z.%.
Kreditgewährung unter günstigen Bedingungen.
An= und Verkauf von Wertpapieren an in= und aus ländischen Börsen.
Aufbewahrung und Verwaltung von Wertpapieren. Annahme von Spareinlagen mit Verzinsung je nach Kündigung bis zu%.
Streng reell! Billigste Preise!
Verlag u. Druck von J. O. Bacem Verantwortl. Redacteur: für der allgemeinen Ceil: 8. Reuter, für den Anzeigen= u. Reklamenteil:
Ei# C. Okle, alle in Köln.