Geschäftsstelle und Anzeigen-Annahme Marzellenstraße 37, im Neubau.
Anzeigen-Ureis: 15 Ofs. die einspaltige
Einstigen glris:— Bevorzugt verlangte Anzeigen (erste und letzte Seite) 20% höher.— Kölner Stellenund Arbeits=Gesuche, sowie Miet=Anzeigen für kleine Wohnungen bis zu 10 Zeilen bei Vorausbezahlung 8 Ofg. die Heile. Offerten=Annahme 25 Ofg. Reklamen 40 Ofg.
Kölner
11Dird täglich in jedes Haus von Köln sowie in Deutz und fast allen ap Vororten unentgeltlich getragen. Für Stockwerke und Hinterhäuser mit Sonntags-Veilage 30 Oig. monatlich
Postpreis: MI. 1,00(3 Mon.), 67 Ofg.(2 Mon.) 38 Ofg.(1 Mon.).
T. TEIEELT
Nr. 189.
Local-Anzeiger
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt und
Fernspr: Redaktion 259. Köln, Mittwoch, 8. Juli 1903. Feruspr.: Geschäftsstelle 420. Siebzehnter Jahrgang.
er-Ausverkauf
10%% Rabatt
auf sämtliche
Kleiderstofe
Münchener Frauziskaner-Leistbräu, Pilsener Urquell(aus d. Bürgerl. Brauhaus), Dortmunder Nktienbräu(bell in Syphons und Flaschen,
— täglich frische Füllung.
P. J. Thelen(Bierstall), Bierkellerei Plankg. 38, Ferno,
G E
Blousenstoffe
Sizm#—
Waschstoffe
Carl Modemann,
Juwelier,
Schildergasse 60, Ecke Herzogstrasse.
Reiche Auswahl in
Namenstags- und Festgeschenken.
F. K.
KöIn, Marsplatz
Ecke Altermarkt.
—
Rc
Grösstes Specialgeschäft dieser Art.
Roßhaar=Matratzen
aufpoistern à 10, 12 u. 14 Mk. von Specialist. Köln, Reinoldstr. 5. t
Petrol-Kocher
Saison 1905.
preise wiederum bedeutend ermäßigt.
Die Oefen, genau nebenstehender Zeichnung entsprechend, kosten mit:
Flammen, 3 Flammen, 1 Flammen, 5 klammen
Mk..—.—.80 10.50
Diese Oefen haben doppelte Walzenbrenner, AnzündeVorrichtungen u. als Neuheit aus einem Stück gestanzte, emaillierte große Wasserschalen. se Extra solide Goldlackierung. Garantie für geruch= u. gefahrloses Brennen. En gros, en détail. Kataloge gratis.
AO
h, Herzogstr. 19.
DampfBettfedern=Neinigung,
Reinigungslohn Pfd. 25„ Große Auswahl in garantiert
federdichten Stoffen.
Schadhaft gewordene Bezüge können durch neue ersetzt werden. Nähen umsonst. Lieferung franko.
P. Bungard-Court
□
9 Severinstraße 96.
Telephon 6517.„
r*
Ab
Kompl. Schlafzimmer
in mahag. u. nußb., Saloneinricht, hell. m. Umbau, Sofa. Divan. Sessel, Buffets, in eichen u. nußb., bessere Kücheneinrichtungen raumh spottbill. Nur eigene bessere Arbeit.
Fritz Esch, Friedrichstr. 53
direkt an der Wegerstraße.
Ein
Eisschränke,
Herde
darunter einige grössere Restaurationsherde,
Ia. Fabrikate in elegantester Ausstattung soll in kürzester Frist zu
billigsten Preisen
abgesetzt werden.
Unter Sachsenhausen 2527
(Geschäftslokal).
Silberne HochzeitGeschenke: Körbehen, Jardinièren, Kränze.
Hlochf. Silberkranz mit Inschrift. la. Rahmen u. Hohlglas v. 12#. an.
Julius Gliesche Söhne, Schildergasse 105.
Von der Reise zurück
Dr. Levison.
Reservoirs
Riemscheiben
Guss- und Eisenrohre, Transmissionswellen, Lagerböcke.
Fenster, Träger, Schienen etc., in gebraucht und neu, billigst bei
KII
erg&amp; Goldberg,
Köln-Bayenthal.
Fernsprecher 4309.
* Speditions u. Lagerhaus Aktien-Gesellschaft, Köln,
verein. Häuser Charlier&amp; Scheibler Arthur Vrancken, Jos. Hermens etc
**
Köln,
Nichmodstraße 27.
Special=Geschäft für Anfertigung
unübertrefflich gut
Besonders beliebte Marken: A 24, BA 27. BB 30, AT B 33 N per 12 Ttz.
Anfertigung nach Maß oder Muster. Probehemd auf Wunsch. Groß. Lager in fertigen Hemden und in Kragen bis 55 cm Weite
bestes Flammbrikett
SE
W
Zurückgekehrt.
Dr. med. Appelrath, Köln=Bayenthal.
Zahnarzt Lantin
Hohenstaufenring 31.*
Syndikatsmarke.
Prompte Lieferung
npte
an Händler und Private waggon- und fuhrenweise zu den billigsten Preisen.
Keinr. Roitzheim,
Brikettgrosshandlung Köln-Lindenthal. Lager
vor dem Lindenthor. Telephon 2104.
Amt Köln*
Ich habe mich hier niedergelassen
Ed. Diemer,
prakt. Zahnarzt,
Apostelnstraße 14, j. Er.
Zahn-Atelier
Arnold Sörensen,
Heumarkt 40.
Tellzahlung gestattet.
Woche 1 M(ohne Preiserhöhung). Strengste Diskretion zugesichert.
Zahnziehen schmerzlos.“
Präcisions=Zahnrad=Fräserei
von H. Weiß, Neußerstraße 26, bestens empfohlen
Gebrannte Kaffee's
reinschmeckend à 80 Pfg., feine Qual. a 100 Pfg. u. hoter
(Wiederverkäufer Rabatt).
Kaffeeröslerei Bonnerstr. 20.
ne Tel. 7017.
Plateauwagen,
neu, zu verkau en oder bis zum Herbst zu verleihen.
Balthasarstraße 33.
Tadellos sitzende
HerrenWäsche
fertig u. nach Maass
.Steuder
Hahnenstr. 11
Guter Privat-Mittagtisch 50 pfg.
Zbeudt. kopfg., auch i. Abonnen.
Das. schön möbl. Zimmer an i. Beamte oder bess. Handw. zu 45 M. per
Monat. Eintrachtstraße 66—0

Seite 2.
Rölner Local-Anzeiger Nr. 183 a Mittwoch, 3. Juli 1903.
Offene Stellen.
SchweinemetzgerGeselle
gesucht. Rosenstraße 4.
Wer seine Uhr
0 Zimmer 1. Etage Weidengasse 47 9 sofort zu vermieten. Bescheid
gründlich, schnell u.
bill. repariert haben will, wende sich nach Venloerstraße 248.
Ehrenfeld
Ladenlokal,
mit kl. Wohnung. Mauritiuswall 25.
STriedenstr. 18, Unterh., 4 sch..,
Preisangabe sofort.
Garten am Hause. an st. Fam. zu verm. Besch. beim Eigent. 1. Etage.
Schweinemetzgerei.
Junge von br. Eltern in die Lehre gesucht. Ehrenfeld, Venloerstr. 260.
Kleidermacherin,
in Kostümen und Kinderkleidern erfahren, sucht Kunden in und außer dem Hause. Rinkenpfuhl 30
Das
Schlosserlehrling gesucht.
Sternengasse 24..
Korsett.
Wer Stelle sucht, verlange die
Deutsche Vakanzenpost, Eßlingen.“
Ansertigung nach Maß. Reparaturen u. Waschen pr. u. bill. Trutzenberg 3
gesucht, selbständig in Küche u. Haus halt. Gute Zeugnisse erforderlich. Fr.=Off. u. Nr. 1442 a. d. Gesch. d. Bl.
jeder Art repariert schnell, gut und
billig Jakob Auen, Kupfergasse 29.
Eine gelernte, erfahrene, kathol., reinliche Kochin sucht Frau Otto Schaeben, Humboldtstr.31.
Mascho für ins Haus ges. Bleiche Wuschk a. Hause, Trocknen i. Freien Angeb. u. 1452 a. d. Geschäftsst. d. Bl
rau Otto Schaeben, Humpolotstr.!.
Zu spr.-10 vorm.,-4 nachmitt.] Zu vermieten.
Bess. geb. kath. Mädchen
für kl. f. Haushalt gesucht. Gute f. Behandlung. Roonstraße 49, 1
Krop. fleißiges Mädchen findet
bei gutem Lohn angenehme Stellung. Wäsche aus dem Hause.
Lübeckerstraße 2. 1. Et.
Abgeschl. 5 Zimmer,
in älteres zuverlässiges Zweitmädchen gesucht.
Nivo##s, Mauenheimerstraße
Qunges Mädchen für alle Haus# arbeit sofort gesucht.
Eintrachtstraße 64, 2. Et.
2. Etage Anbau, in besserem Hause an stille Leute zu vermieten.
3. Etage Anbau, 3 Zimmer und Küche, abgeschlossen, an stille Lente
zu vermieten.„
Bescheid Pfälzerstraße 45, 1. Et
Ein Mädchen für alle
arbeit gesucht.
Deutz, Neuhöfferstraße 20.
In herrschaftlich. Hause,
obes. Kostüm=Arbeiterinnen per sof
Marzellenstraße 62—64, I.
Ord. Dienstmädchen ges. Ursulastr. 44.
Weidengasse 36, die 2. Et., besteh. aus 5 selten großen
durcheinandergehenden hellen
Räumen, sep. Küche, Waschküche,
sowie Mans., an ruh. Familie sehr billig zu 840 M zu verm. Näheres Weidengasse 36
A. Pohl, Hansaring 100.
Franzstr. 36. Laden u.
;<space> 3<space> R ä u m e<space> b i l l.<space> z u<space> v e r m.<space> schöne Mansarden zu verm.
Schön möbl. Wohn= u. Schlafzimmer
an besseren Herrn zu vermieten
Brandenburgerstraße 4.
Eleg. möbl. Zimmer für besseren G Herrn ist zu vermieten bei Röwer, Marzellenstraße 35, 2. Et.
Etage 3 geräumige Zimmer 32..4
u. 1 gr. Speicherzimmer zu verm. Mühlenbach 49, zu erfragen Nr. 47.
1.
) Etage 3 Zimmer mit oder ohne
S. Speicherz i. b. Hause a. ruh. Leute preisw. z. verm. Deutz, Alsenstr. 18.
Möbl. Zimmer soigr Pension
Reri. Ainier sosort zu verm.
Enggasse 14-16, Nähe Hauptpost
Perlengraben 26—-30 bazimmer
an nur stille Leute zu vermieten.
in
4 halbe Mansardenzimmer
##4 bess. Hause an stille Familie zu vermieten. Waisenhausgasse 53.
hrd. Handwerker find. Schlafst., pro
Woche 2 K Romodienstr. 93
3 Restkäufe,
1. u. 2. Hypotheken,
2 Säulen,
M. 16 000, 18000, 12000 verziehungshalber unter günstigen Bedingungen zu verkaufen.
Off. u. Nr. 1454 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
I. Hypothekenkapitalien
zu 4% Zins bis 60% der Werttaxe.
10 Jahre fest, für sofort oder später zum Ausleihen bereit. Anträge in eder Höhe nimmt entgegen
Alb. B. Hausen,- Telephon 3478.
40000 Mk.
.40X0,60X16, für Front(Sout.),., bill. z. verk. Hochstadenstr. 12, Hochp.
Leine nußb.=vol. Schlafz.=Einrichtung mit 3tür. Spiegelschr., mod. Facon, sowie eich. Buffet, nur ged. Arbeit, b. z. v. Gereonswall 112.
zu verk.(Neue) Mastrichterstr. 65, III.
Prachtv. u. Singer=Nähmaschine
49 für 85 M zu verkaufen.
Johannisstraße 62.
Stelle als Kammerjungfer oder nicht zu kleinen Kindern.
Einfaches Fräulein, welches selbsttändig die Küche führen kann, Nähen und alle Hausarbeit versteht, gute Zeugnisse besitzt sucht Stelle als Stütze der Hausfrau oder als Kinderfräulein.
Kauf-Gesuche.
als 1. Hypothek v. Selbstdarleiher auf ein Haus in Köln sofort zu vergeben. Off. u. Nr. 1444 an die Gesch. d. Bl.
Kapitalien
für Neubauten, auch ratenweise, zu günst. Bedingungen sofort zu haben. Off. u. Nr. 1432 an die Gesch. d. Bl.
sollständiges, gut erhaltenes—1½schläfiges Bett zu kaufen gesucht Off. m. Pr. u. Nr. 1462 a. d. Gesch. d. Bl.
angenehmste Reise=Seife, kann in jedes Etui passend ger preßt werden.
ens
Vermischtes.
Sreitag Morgen Portemonnaie Inhalt verloren von AltenbergerFreitag den 10. Juli:
Marienverein.
Host und Logis. Schlafstelle f. junge
Leute zu verm. Elstergasse 28.
bis Brandenburgerstraße Nr. 4. Dortselbst geg. Bel. abzugeben 2. Et.
kl. b. Zimmer, Entresol, an einz. Person zu verm. Perlenpfuhl 29.
Aut möbl. Wohn= u. Schlafzimm. bill. zu vermiet. Gereonswall 31A,
Zu verkaufen.
Jeden Sonn= u. Feier
tag großer Tauben= und Kaninchenmarkt. KölnEhrenfeld, Vogelsangerstr. 246,.neu. Güterbahnhof. Mathien Berben.
MMöbl. Zimmer, 10,4an Handw. zu pernn.
Ruhr 4(Breitestr.)
. Er. u. 1 Mans.=Zimmer Mülheim a.
an st. Leute zu verm. Biberstr. 40.
2 Zimmer 2. Et.
9 an st. Leute zu
Unterhaus zu vermieten Elstergasse 8.
Bescheid Elstergasse 7.
Stellen-Gesuche.
möbl. Mansarden zu vermieten. Woche f.25. Weberstraße 16.
Für Drogerie
. r. 10 □ ol4
-Zimmerwohnungen
FiF. Wrrarandras A sind in der
Suche für meinen Sohn, 18 J. alt, kath., der bis vor kurzem die Schule besuchte, Lehrlingsstelle in e. Drogerie. Angeb. u. 1457 a. d. Geschäftsst. d. Bl
Ecke Kasparstraße 47, sind in der .., 3. und 4. Etage abgeschlossene Wohnungen von 2 Zimmer, Küche und sep. Klosett zu vermieten. Die Räume liegen alle straßenwärts mit schöner freier Aussicht.
Bescheid Baubureau Erftstr. 15.
Wallstraße Nr. 67 mit Thoreinfahrt
Schön möbl. Zimmer an beis. Hertn, in de. Taubenstraße, in welchem bisher
—e Ochzenmenzgerei
mit nachweisbar bestem Erfolg betrieben wurde, ist wegen Sterbefall unter sehr günstigen Bedingungen billig zu verkaufen durch
J. J. Bast,
Mülheim a. Rh., Franzstraße 10.
3 Zimmer 2. Et. u an st. Leute zu verm
Ein junger Monn vom Lande
der gut mit
Pferden umzugehen versteht, sucht pass. Stelle od. Vertrauensposten. Kaution
kann gestellt werden. Fr.=Off. u. K 147 an die Annahmestelle Eigelstein 115
Junger Lagerist. 19.3, alt, auch
in Manufakturwaren bewandert, sucht, gestützt auf prima Zeugnisse, Engagement.
Off. u. Nr. 1458 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
mit Erker an kleine Familie zu verm.
von Werthstraße 16A.
1 gr., 2 kl. Zimmer, Küche, Vorraum.
12 191an Bescheid b. Eigentümer,
am Malk. Hansaring 43, Hpt
Cadenlokal u. 3 Räume f. mittleres = Uhren= und Goldwarengeschäft in konkurrenzl. Gegend gesucht v. kinderlosen Leuten. Event. auch e. Wohnung v.—6 Räumen, Köln oder Vororte. Off. u. Nr. 1460 an die Gesch. d. Bl.
der Kolonialwarenbranche sucht zum 1. August Stelle als Verkäufer.
Off. u. Nr. 1455 an die Gesch. d. Bl.
: In besserem Hause ein Unterhaus mit 4 Räumen und einem Gärtchen zu vermieten.
Bescheid Niehlerstraße 86.
Suche für meinen Sohn, 14 1
S alt, eine Lehrlingsstelle in einem Kolonialwarengeschäft.
Heiur. Engels, Brauweiler
Köln=Deutz. Tempelstraße
Denh, 15 und 19,
in vornehmster Lage, mehrere abgeschl Unterh. u. 1. u. 2. Et. mit je 5 Z. u Zubeh. preisw. zu v. Besch. Rupertusstraße 12 oder Mathildenstr. 22, Hof
Kath. junges Mädchen Geschäftshaus
mit Wohnung(5 R. u. Mansardenz.)
zum Preise v. 60 J. mon. zu verm Vorort Ehrenfeld, gute Lage.
Off. u. Nr. 1429 an die Gesch. d. Bl
mit sehr guten Zeugnissen sucht Stelle als Verkäuferin in seinerem Kolonial= waren= oder Delikatessengeschäft.
Marianisches Mägdeheim der Kölner Bahnhofs=Mission,
Marzellenstraße 22.
Junges
sucht in bess. Hause bei kath. Herrschaft als Hausmädchen
Abgeschlossene, 1. Etage, 4 Räume, in besserem Hause sofort zu vermieten Bescheid Ehrenstraße 66
Stellung zu Oktober.
Off. u. J B 101 an A. Rolef,
Münster i. W.
Praves kath. Mädchen
in Hausarbeit erfahren, sucht zur weiteren Ausbild. in der Küche in ruh. besserem Hause Stellung zum 15. Juli. Off. u. Nr. 1453 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
Y elteres zuverlässiges Madchen, das 8 alle Hausarbeit gründlich versteht, sucht Stelle bei einem Geistlichen od sonst bei e. kath. Herrn a. Haush. Off. u. C 99 a. d. Annahmestelle A. Klauck.
gesseres Mädchen wünscht Stelle als
&a Küchenmädch oder bess. Zweitmädch., übernimmt auch etwas Hausarbeit. Off. u. Nr. 1439 a. d. Geschaftsst. d. Bl.
OOrdentl. prop. Mädchen v. Lande
sucht Stelle für alle Hausarbeit. Bescheid Joh. Welter in Wahn 131.
Arbeits-Gesuche.
Besseres Mädchen
sucht für nachmittags Beschäftigung M. Scherer, Alerianerstraße 5. Karte zenügt.
Nippes
2 Wohn. à 3 Zimmer, abgeschl. 1 u. 2. Etage billig zu verm. Bescheid Christinastr. 76, an der kath. Kirche
Vorgebirgstraße 45,
am Volksgarten,
II. Etage, 4 oder 6 Räume mit und ohne Mansarde zu vermieten.
Salon u. Schlafzimmer,
Et., an anständ. Herrn zu vermiet
St. Apernstraße 44.
3 schöne Mansardenzimmer
nur an stille Leute zu vermieten Luxemburgerstraße 94 Bescheid Luxemburgerstraße 9.
15
Hansaring
3. Etage, 5 schöne Räume. Küche Mansarde, Leucht= und Kochgas, zu vermieten. Bescheid I. Etage.
Mans.=Zimmer Biberstr. 40.
Miet-Gesuche.
Lindenthal,
Nähe Straßenbahnhaltest. Einfamilien= haus mit großem Garten umständeh. — unter Taxe— f. 47 000% zu verk.
Off. u. Z 100 a. d. Annahmestelle von W. J. Antoni in Lindenthal.
konzession ertes Pfandleih=Geschäft Wilhelmstraße 25. Vorschüsse werden sofort gewährt.
Gadenlokal für Spezereigeschäft.
amp wenn möglich das ganze Haus. mit Vorkaufsrecht zu mieten gesucht.
Off. u. P 88 an die Annahmest. v. j. Kraus Nachf., Severinstraße
Abg. Wohnung Nähe
45 N von pünktl. Mietzahler gesucht. Off. u. Nr. 1446 an die Gesch. d. Bl.
Unterricht.
Schönes Geschäftshaus,
Severinstraße 205—207, in vorzügl. Lage, preiswert zu verkaufen.
Bescheid Severinstraße 178
10 Pfund Kaffee,
hell gebrannt, oder Melange, großbohnig, ohne Stücke, durchaus gut und träftig, M. 6,80.
Ehrenfelder Kaffee=Brennerei,
Motoren=Betrieb.
24 Glasstraße 24, Thoreingang,
Nähe Bahnhof.
Be Kinderkrämpfenn
Kürten's
Deutsche und Reise=Nachtlichte ohne Oes. Lau de Cologne z. Nachfüll
½ Ltr.=Krug Mark 1,50.
Kürten's Seifenfabrik,
Altermarkt 6. Fernspr. 1443.
Weyerstr. 78 Fernspr 5818
Schilder
mieder Grösse Farbe u Schrift! billge Preise.—
Aepfelwein,
## 10 Fl. frei Haus M 3(o. Glas) ##in grösseren Gebinden billigst.
Gebr. Opgenoorth.
Fernen.* Ursulakl.
Guter Privat=Mittagtisch
Nähe Eigelstein gesucht.
Offerten mit Preis unter E F 22
Hauptpost.
Uraltes bewährtes Kölner Haus mittel. Preis 1 K p. Fl. Best. Saft
von sempervivum tector. In theken und Drogerien.
Spedi. u. Holfuhrgesch.
in flottem Betrieb, wegen anderweitig Unternehmen sofort zu übertragen.
Off. u. Nr. 1447 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
Locales.
Hr. Rentner Anton Hubert Scheben, der frühere Besitzer
der den Kölnern bekannten Bierwirtschaft Zur Zweipann an der Breitestraße, ist infolge Lungenentzündung im Alter von 66 Jahren Seitentrope, u,, u polktstümliche Verönlichkeit, und zwar
Kölner
Breitestraße 19.
Elegantes Schnittzeichnen sowie gründlicher prakt. Unterricht nach den neuest. Facons in Kostümen, Mänteln und Wäsche. Helene Coling
Conversation française.
Ein ganz neuer, noch nicht in Gebrauch gewesener eichener
Bücherschrank,
prachtvolle Arbeit, 450 Mark gekostet, ist geänderter Disposition wegen zum halben Preise zu verkaufen. Zu erfragen Wallrafsplatz 2, 1. Etage.
Zum Redactenis=Beruse
Kaffee,
werden gebildete junge Leute gründlich u. rasch, theoret. u. prakt. herangeb. d. erpr. Chefredacteur u. akad. geb. Lehrer. Näheres b. Brücher, Bayenstr. 81. I.
prima Java=Mischung, von
an aufwärts bei Mindestabnahme von ½ Pfd. Niederlage der Berg. AdlerRösterei Gertrudenstraße 14, I. Fernsprecher Nr. 3812.
Für einen Untersekundaner wird in Griechisch und Lateinisch„„ 4
sorafält. Unterricht gesucht. Ia. Naturbutter,
Fr.=Off. u. Nr. 1461 a. d. Gesch. d. Bl.
Schwächere Schüler Garantievein.
geb. u. tücht. Privatlehrer . L Off. u. Nr
Ziele gebr.
Erfolgr. Lehrmethode, glänz. Erfolge. - 1456 an die Gesch. d. Bl
feinste Ware, täglich frisch, versende per Postkolli M..50 franko geg. Nachnahme. Garantie Zurücknahme.
Gerh. Kerns,
Klavierunterricht.
hat
Erfahr. älterer Klavierlehrer noch einige Stunden zu besetzen Off. u. Nr. 1416 an die Gesch. d. Bl.
Alle Arten Möbel, Stühle
und
äußerst billig, auch gegen Teilzahlung. Krahnenbäumen 3, am Eigelstein.
Off. mit Preis u
Nähe Eigelstein
gesucht.
E K 23 Hauptpost.
Konzertflügel,
schöne
Drei schöne Zimmer 3. Etage, straßenwärts, billig zu vermieten.
Bescheid Baudristraße 8
Deutz
schöne 2. Et. an stille Familie billig
zu vermieten. Karlstraße
tadellos repariert. m. ausgez. Resonanzboden, wie neu. billig zu verkaufen. Off. u. Nr. 1438 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
Capitalien.
Bäcker u. Wiederverkäufer.
Prima Schwarzbrot, 5 Pfd. 42 Pfg. Off u. Nr. 1450 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
3000 Mark
sum Austhun auf
zum Austl
I. Hypothek beim
Selbstdarleiher bereit.
Gefl. Offerten unt. Nr. 1459 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Kruzifix m. Glasglocke,
80 cm. Lackschuhe, billig zu verkaufen
Huhnsgasse 5.
gebr., billig zu verkaufen.
Pianino,
Jahnstraße 15.
gestorben. Scheben war eine volkstümliche Periönlichkeit, und zwar nicht nur wegen seines nie versagenden urwüchsigen Kölner Humor an dem seine früheren Gäste sich erfreuten, sondern mehr um der Verdienste willen, die er um die Knechtstedener Abtei sich erworben. Daß deren Gebäude sowie die Kirche nicht vollständig zerstört wurden, ist dem Verstorbenen in erster Reihe zu verdanken. Von nay und fern kamen Bauern herbei, um die Steine und sonstigen Materialien der ruinenhaften Gebäude der Abtei sowie der Kirche als billiges und willkommenes Baumaterial fortzuschaffen. Scheben sorgte dafür, daß diesem Unfug ein Ende gemacht und die Ruinen nicht in einen vollständigen Trümmerhaufen verwandelt wurden. Er wurde dann der Gründer des Knechtstedener Bauvereins.
Aussperrung im Baugewerbe. Das hiesige Gewerbegericht hat sich wiederholt sowohl den Arbeitgebern als auch den Arbeitnehmern als Einigungsamt angeboten. Bis jetzt scheint leider noch wenig Geneigtheit zu bestehen, das Gewerbegericht im vorliegenden Streitfalle als Einigungsamt zu benutzen.
* Anatomisches Museum. Dieser Tage wird durch den bekannten Kölner Panoptikum=Besitzer, Hru. William Böhme, eines der großten anatomischen Museen Deutschlands eröffnet. Dasselbe entstammt der Kunstanstalt der Firma Karl Gabriel in München und enthält über 1000 Ausstellungsobjekte. Die Ausstellung dauert
ic Taschendiebe. Auf dem Fraukenwerst wurde am Montag Abend einem Herrn aus Mülheim a. Rh. im Gedränge das Portemonnaie mit etwa 36 M. Inhalt aus der Tasche gestohlen. Am Domkloster kam zur selben Zeit im Gedränge einer Dame das Portemonnaie mit ungefähr 25 M. abhanden.
10 Streit. In der Nacht zum Montag fand im Israelitischen Asyl an der Silvanstraße ein junger Mann Aufnahme, welcher von einem anderen Manne im Streite durch einen Revolverschuß in den Unterleit lebensgefährlich verletzt worden ist.
&a Samariterdienste. Bei Gelegenheit der festlichen Einholung des Hru. Kardinal=Erzbischofs hatte der Zweigverein vom Roten Kreuz außer der ständigen Wache am Hauptbahnhof noch vier Rettungswachen namentlich am Rhein, eingerichtet. Auf denselben wurde in sieben gemeldeten Fällen, welche hauptsächlich Ohnmachten betrafen, Hülse geleistet. An dem Rettungsdienste beteiligten sich drei Aerzte und Mitglieder der Vereinigung ausgebildeter Samariter und Samariterinnen des Zweigvereins sowie der Vereinigten Sanitätskolonnen des KreisKriegerverbandes Köln.
Aus Vororten und Umgebung.
Kalk,.Juli1903. Ein Wächter der Kölner Wach= und Schliergesellschaft meldete in vergangener Nacht gegen 3 Uhr Feuer. freiwillige Feuerwehr Kalk rückte aus und löschte in dreistündige Thätigkeit ei Großfeuer im Hause Olpenerstraße Nr. 119(Seiten= weg). Das Haus Nr. 119 brannte vollständig aus. Die anstoßenden Häuser konnten durch rechtzeitiges Eingreifen der Wehr erhalten bleib

Seite 3.
Kölner Tocal-Anzeiger Nr. 183— Mittwoch. 3. Juli 1903.
Die Kardinalsfeier in Köln.
(Siehe auch Seite.)
Köln,.Juli1909.
Festmahl in der Bürgergesellschaft
brachte den ersten Toast auf Papst und Kaiser der Hr. Kardinal und Erzbischof Fischer in etwa folgenden Worten aus:
Wenn ich heute als erster das Wort ergreife, so thue ich dieses mit sehr gemischten Gefühlen. Liegt doch eine von den Majestäten, denen das erste Hoch gelten soll, von einer gefährlichen Krankheit schwer getroffen danieder. Die ganze gesittete Welt nimmt Anteil an diesem Geschick des h. Vaters, unseres Oberhirten, und gewiß als einer der ersten unter allen Monarchen des Erdkreises unser erhabener Kaiser und König, der in einem besonders innigen Verhältnis zu unserem h. Vater steht. Aus dem Munde des Kaisers selbst habe ich es vernommen, wie sehr er den h. Vater schätzt, und der h. Vater hat nur verschiedenemal gesagt, daß er unseren Kaiser hoch ehre, ja bewundere. Er sagte mir noch vor einigen Tagen: Je vous prie’exprimer à Ta Majesté ma sincère veneration et mes sentiments profonds et mon amitié vers votre empereur.“ Wie schön, wie erhebend ist das untrügliche Zusammenwirken zwischen Papst und Kaiser! Wie schön war das Zusammentreffen, dieser beiden Herrscher vor wenigen Wochen! Es war ein weltgeschichtlicher Moment! Wenn Papst und Kaiser auch in mancher Beziehung verschieden sind, so müssen wir bei ihnen doch die Kongenialität anerkennen. Sie gleichen sich in ihrer Charakterstärke, in ihrem Schaffenseifer auf allen Gebieten. Dieses Zusammenwirken der beiden größten Herrscher der Jetztzeit auf dem Gebiete des Geistes und der Macht ist um so wichtiger, als der Geist der Verneinung, der Zerstörung und des Umsturzes leider auch in unserem Vater#<space> l a n d,<space> w e i t e r e<space> V e r b r e i t u n g<space> g e f u n d e n<space> h a t.<space> D a<space> t h u t<space> e s<space> n o t,<space> d a ß<space> # alle staatserhaltenden Kräfte sich zusammenschließen und daß die * jenigen, die berufen sind, an der Spitze zu stehen, die Geister zu leiten und das Schwert zu führen, zusammenarbeiten zum Wohl des Volkes uno zum Schutze der Gerechtigkeit. Da ist es nötig, daß beide Gewalten sich begegnen, wie wir es jüngst gesehen haben bei der Zusammenkunft zwischen Papst und Kaiser. Möge Gottes Vorsehung das Leben und Schaffen dieser beiden Herrscher noch lange erhalten. Ich spreche aus dem Herzen und aus der Gesinnung unseres Kaisers, wenn ich heute namentlich den Wunsch äußere, daß Gott den h. Vater trotz seines hohen Alters noch lange erhalten möge in der bisherigen geistigen Frische und Schaffenskraft; nicht bloß zum Wohle der katholischen Kirche, sondern auch zum Wohle der gesamten Menschheit. Papst und Kaiser leben hoch.“... Pmmen er m#
Den zweiten Trinkspruch brachte Hr. Dompropst Dr. Berlage
Ew. Eminenz! Meine hochverehrten Herren!
Nicht ohne Zagen ergreife ich heute das Wort. Einerseits erfüllt nus bange Besorgnis, anderseits weiß ich wohl, daß für den Klerus der Erzdiöcese zu sprechen andere berufener waren als ich.
I. Was soll ich nun aber Ew. Eminenz entgegentragen! Wenn einem Fürsten gehuldigt wird, dann werden ihm Ehrengaben dargeboten. Eminenz! Hochdieselben sind zur höchsten fürstlichen kirchlichen Würde, zum Purpur erhoben. Die erste Gabe, welche Er. Eminenz entgegennehmen wollen, ist die der Glaubenstreue Ihres Klerns. An des Rheines Ufern erhebt sich mit himmelanstrebenden Türmen die herrliche Kathedrale. Stürme umtoben oft die Spitzen und die Firsten des hehren Baues. Kleine Steine vermögen sie wohl abzubröckeln, aber zu erschüttern vermögen sie den Bau nicht, und im Inneren desselben wird der Dienst Gottes fortgesetzt, das Geläute der Glocken ruft fort und fort zu diesem Dienste. Eminenz! Fest und unerschütterlich ist die Glaubenstreue Ihres Klerns und wiro es mit Gott bleiben. Wie bei Ihrem Weilen in Rom werden Sie es mit Gott stets dem Oberhaupte der Kirche sagen dürfen: Für die Glaubenstreue meines Klerus darf ich bürgen, mögen die Stürme brausen, wie sie wollen. Ich denke auch an die Fahnen, die mit den Farben des Reiches schwarz=weiß=rot, in den Straßen, auf den Gebäuden in diesen Tagen prangen. Das„Schwarz“ soll ja unsere Farbe sein, wie oft genug spottweise bemerkt wird. Wir schämen uns dessen nicht, daß wir waschecht sind in der Farbe und zu einer ernsten Lebensfärbung uns bekennen. Eminenz! Wir sagen es Hochdemselben: Treu bleiben wir dem Glauben, der Lebensauffassung und der Lebensaufgabe, die aus dem Glauben hervorgehen.
II. Die zweite Huldigungsgabe, welche wir Ew. Eminenz darbieten, möchte ich wiederum mit unserem hehren Dome verbinden. Den Fürsten des Hohenzollernhauses verdankt er unendlich viel. Knüpft uns uun die wahrhaft chrintliche Gesinnung schon mit den festesten Banden an das hohe Königshaus, so werden diese Banden noch gestärkt und gekräftigt durch das Gefühl der Dankbarkeit. Das hehre Gotteshaus soll uns stets eine Mahnung sein: Ehret den König.
Eminenz! Hochansehnliche Versammlung! Oft geuug wird uns das Recht bestritten, um das schwarzweiße Bauner uns scharen zu dürfen. Allein, wir nehmen für uns das Recht in Anspruch, voll und ganz Preußen zu sein, wie wir es waren in schweren Tagen, wir nehmen es in Anspruch und halten in Verehrung und Dankborkeit, in Liebe fest zu dem, der jetzt das Scepter des Reiches führt. Wir halten zu ihm auch um Ihretwillen, Eminenz, den er so bevorzugt und geehrt hat, und vor allem um unseres h. Vaters willen, indem er den Oberhirten treuer Unterthanen so hoch stellte. Eminenz wollen hochgeneigtest Sr. Majestät unserem allergnädigsten König und Kaiser sagen, daß wir das Versprechen der Treue zu ihm und zum hohen Königshause erneuert als Huldigungsgabe in Ew. Eminenz Hand gelegt haben.
III. Kölns hoher Dom wird als Symbol der deutschen Einheit und Einigkeit betrachtet. Was aber die Einheit und Einigkeit schafft und # erhält, das ist die gegenseitige Duldung und Liebe. Ew. Eminenz Farbe ist das Rot, die Farbe der Liebe. Nun wohlan, in Ew. Eminenz * Hand wollen wir das Versprechen als dritte Huldigungsgabe legen, einig unter einander im Glauben und Hoffen das Band fester zu knüpfen, das im Deutschen Reiche alle verbinden soll, damit, um den Kaiser geschart, wir das Vaterland hochhalten, es schützen vor inneren und äußeren Feinden, fernhalten, was Religion und Sitte untergräbt. Ja, immerfort möge wehen auf Deutschlands herrlichstem Dome das Banner der deutschen Einigkeit: schwarz=weiß=rot!
Eminenz! Nihmen Sie huldvoll entgegen die drei Gaben und seien Sie der Hüter der Glaubenstreue, der Königstreue und der wahren Liebe und Tieue zum Vaterlande. Se. Emmenz lebe hoch!
Hr. Fabrikbesitzer Mathias Wiese(Werden) richtete an die * Festversammlung folgende Ansprache:
Im Gehorsam gegen den Ruf des Festausschusses ist mir die hohe Ehre zu teil geworden, Ew. Eminenz heute die ehrerbietigsten Huldigungen Ihrer treuen Erzdiöcesanen entgegenbringen zu dürfen. Ich
trete an diese Aufgabe heran mit Zagen, im Hinblick auf die Unzulänglichkeit meines schwachen Wortes, aber auch mit Zuversicht, weil ich dasselbe getragen weiß durch die freudige Zustimmung von Millionen Angehörigen der weiten Erzdiöcese. Noch zittert in uns nach die Festesfreude des 19. März, des Tages, an dem Sie hochwürdigster Herr Erzbischof, von dem ehrwürdigen Kölner Erzstuhl Besitz ergriffen. Alle kannten Sie mehr wie einen Ihrer ehrwürdigen Vorgänger, darum auch schlugen aller Herzen in Verehrung und Liebe ihrem neuen Oberhirten warm entgegen. Und wiederum erfüllte hohe Freude die Erzdiöcese, als die Nachricht sich verbreitete, der h. Vater habe die Absicht, den zur Regierung der Erzdiöcese kaum Erkorenen in den höchsten Senat unserer heiligen Kirche zu berufen, damit Hochdieselben fortan, nach den Worten desselben h. Vaters„mit dem römischen Pontifex, als dessen intimster Ratgeber und Mitarbeiter, an der Regierung der Universalkirche teilnehmen".
Bewegten Herzens haben wir unseren geliebten Oberhirten auf seiner Romfahrt mit unseren Gebeten begleitet und Hochdenselben, mit dem Purpur geschmückt, gestern in herrlicher Triumphfahrt in seine Metropole zurückgeleitet. Fürwahr eine herrliche Triumphfahrt. Die alte Pfaffengasse am Rhein hat ja ihre äußere politische Bedeutung verloren, wer aber geglaubt hätte, es sei auch der katholische Glaube in den Herzen der Bewohner nicht mehr fest gewurzelt und lebendig, der konnte gestern sich vom Gegenteil überzeugen.(Bravo.) Auf beiden Ufern von Koblenz bis Köln stand das gute katholische Volk, geführt durch seine Priester, in dichten Scharen, dem Metropoliten und Erzbischof freudig entgegenjubelnd.
Der Akt, der sich am 22. Juni in Rom vollzog, ist bedeutungsvoll, als die höchste kirchliche Ehrung für den Erzbischof und seine Diöcese, und als die denkbar innigste Verbindung des deutschen Rom und seines Oberhirten, mit der römischen Mutterkirche und deren Oberhaupte, unserem glorreich regierenden Papste Leo XIII., um dessen kostbares Leben wir jetzt inniger wie je zum lieben Gott flehen. Der Akt ist fast noch mehr bedeutungsvoll durch die äußeren begleitenden Umstände.
Nach dem Schematismus der Erzdiöcese kennt die Kölner Kirche nur Kardinäle aus der neueren Zeit: den geistesgewaltigen, großen Kardinal v. Geissel, den milden, liebreichen Kardinal Krementz und als dritten, wenn auch erst nach der Resignation auf den erzbischöflichen Stuhl, unseren unvergeßlichen, heiligmäßigen Kardinal Melchers, den wir nur als Leiche wieder unter uns aufnehmen durften. Ob derselbe wohl geahnt hat, daß er in dem einfachen Priester, auf den er seinen Nachfolger aufmerksam machte, den zukünftigen Träger der höchsten kirchlichen Würden vorbezeichnete?
Bedeutungsvoll ist der Umstand, daß bei dieser Wahl die übereinstimmenden Wünsche des h. Vaters und Sr. Majestät des Kaisers sich begegneten.
Möge stets während der, was Gott in Guaden gewähren wolle, langen Regierung Sr. Eminenz die Concordia inter sacerdotium et imperium in gleich schönem Lichte sich zeigen, dann wird diese Regierung eine reich gesegnete sein für die Kirche wie für den Staat.
Wenn wir den Lebenslauf Sr. Eminenz an unserem geistigen Auge vorüberziehen lassen: das 25jährige, äußerlich unscheinbare, aber segensvolle Wirken des Hru.„Rektor Fischer“— dieser Name kann auch jetzt noch nicht unehrerbietig klingen, unter dem man den hochwürdigsten Herrn in Essens weitester Umgebung kannte und verehrte— wenn wir uns die aufopfernde und aufreibende 14jährige Thätigkeit im weihbischöflichen Amte und weiter in den jetzigen hohen kirchlichen Stellungen vergegenwärtigen, wenn wir Se. Eminenz in all diesen verschiedensten Lebenslagen unverändert als den Gleichen erkennen müssen, den Blick nur auf das eine Ziel gerichtet, allen alles zu werden:„Omnibus prodesse— obesse nemini“(Allen zu Nutz— niemanden zu Trutz), dürfen wir dann in dieser wunderbaren Lebensführung nicht den Finger Gottes erkennen und mit den Worten des
„„(Die Demütigen hat
Magnificat ausrufen:„Et exaltavit humiles
er erhöht)?
Nach den liturgischen Büchern beginnt der Informationsprozeß bei einer Bischofswahl mit der Frage des Metropoliten an die Kapitulare nach den Gründen der Wahl und der erbetenen Bestätigung des Gewählten; die feierliche Antwort lautet:„Propter humilitatem et alias virtutes“(Wegen seiner Demut und seiner anderen Tugenden).
Mehr zu sagen verbietet die Stellung des einfachen Diöcesankindes gegenüber dem erlauchten Oberhirten, sowie auch der eigentümliche Charakter der genannten Tugend.
Aber das darf ich mit freudigem Stolz auch in Gegenwart Sr. Eminenz erklären: Alle gläubigen Erzdiöcesanen haben mit hoher Begeisterung die goldenen Lehren des ersten herrlichen Hirtenschreibens entgegengenommen. War es uns doch, als ob die ehrfurchtgebietende Gestatt des hochwürdigsten Herrn, wie so oft bei den zahllosen Firmungsreisen, selbst auf unsern Kanzeln erschienen und mit eigenem Munde diese eindringlichen Ermahnungen an uns gerichtet hätte: an uns alle, au alle Stände, daß ein jeder an der Stelle, wohin ihn der liebe Gott gesetzt, mit ganzer Hingabe der eigenen Persönlichkeit den Kampf aufnehme gegen die Gebrechen unserer Zeit, gegen die Selbstsucht, die Genußsucht, die Unbotmäßigkeit, den Unglauben; den Kampf gegen eine neue Irrlehre, die, verderblicher als jede frühere, weil an die niedrigsten Leiden= schaften der breiten Massen des Volkes sich wendend unser Vaterland zu überfluten droht Wenn ich bei dieser feierlichen Gelegenheit auf den Wahlkampf der letzten Wochen zurückgreifen dürfte, so würde ich hervorheben, daß in dem Wahlkreise Essen, dem früheren Wirkungskreise Se. Eminenz, eine Phalaux von 35000 katholischen Männern den zweimaligen Auprall einer teils gottentfremdeten, teils irregeleiteten Schar siegreich zurückgeschlagen hat, und daß das Geheimnis unserer Stärke in unseren katholischen Männervereinen liegt, mit denen wie mit einem dichten Netze der ganze Kreis überzogen ist. Allen diesen Vereinen stand und steht Se. Eminenz nahe. Ich darf außer den bezüglichen Stellen des Hirtenbriefes an die Abschiedsworte, gesprochen in Essen am 29 März 1889. und an das Lob erinnern, das Se. Eminenz damals den Mitgliedern der dortigen Männerkongregationen spendete,„wie sie sich zu den h. Sakramenten drängten, wie sie am Fronleichnams= feste, den Rosenkranz in der schwieligen Hand, den sakramentalen Heiland auf seinem stillen Triumphzuge durch die Straßen der Stadt den Tribut der Anbetung darbrachten, dessen sich diejenigen Stände, die sich zu den Gebildeten rechnen, vielfach schämten.“
Solche Vereine thun vielerorts not. Es gilt fast überall das Vort quieta movcre.
Meine verehrten Herren: In jenem ersten Hirtenschreiben ha unser vielgeliebter Herr Erzbischof seine ganze Person für das Heil der Erzdiöcese einzusetzen gelobet. Der römische Purpur fordert diese Hingabe bis zum Opfer des Blutes und Lebens. Geloben wir dagegen in dieser feierlichen Stunde— und was ware selbst dieses herrliche Fest ohne ein solches Gelöbnis, die beste Weihegabe für Se. Eminenz?— geloben wir, daß wir mit gleicher Hingabe treu zu unserer heiligen Kirche, treu zu unserem Oberhirten stehen wollen, n<space> T a g e n<space> d e s<space> G l ü c k e s,<space> w i e<space> i n<space> N o t<space> u n d<space> G e f a h r,<space> e i n s t e h e n<space> u n d<space> kämpfen wollen für die Freiheit der Kirche, für wahre christliche Kultur, für unser geliebtes Vaterland und seine christliche Gesellschaftsordnung, bekräftigen Sie dieses Gelöbnis durch den begeisterten Ruf: Se. Eminenz, unser vielgeliebter Kardinal=Erzbischof Autonius, er lebe lang, er lebe hoch!
An den h. Vater wurde ein Telegramm abgesandt, das in deutscher Uebersetzung also lautet:„Die zur Feier der Kardinalserhebung Versammelten drücken ihre innigste Teilnahme aus an
der schweren Erkrankung des h. Vaters und bitten Gott, sein teures Leben uns erhalten zu wollen. Kardinal, Fischer.
Ein an den Kaiser abgesandtes Telegramm lautet:„Die in Köln zur Kardinalsfeier Versammelten bitten Eure Majestät den Ausdruck unserer Ehrfurcht und Treue entgegenzunehmen, und danken unterthänigst für die Wärme, mit der Eure, Majestäit an der Sorge wegen der schweren Erkrankung Sr. Heiligkeit de Papstes teilnehmen. Kardinal Fischer.“
*
Kurz nach 7 Uhr begann im großen Saale des Gürzenich die
Festversammlung,
zu welcher die verfügbaren Karten schon lange vergriffen waren. Die Galerie war den Damen reserviert worden. Zu beiden Seiten des Podiums hatten Fahnendeputationen Aufstellung genommen. Der ganze Saal war bis zum letzten Plätzchen gefüllt, als gegen 7½ Uhr der Herr Kardinal erschien..—
In liebenswürdiger Weise hatte sich der Kölner Männergesangverein bereit erklärt, an der Feier teilzunehmen. Keine passendere Einleitung konnte der Festakt finden als durch Beethovens packenden Chor Die Himmel rühmen, den der Kölner Männergesangverein unter Leitung des Hru. Professor Schwartz in bekannter mustergültiger Weise zum Vortrag brachte.
Den Gefühlen der Versammelten gab Herr Geh. Justizrat Abg. Roeren in folgenden, von häufigem Beifall unterbrochenen Worten Ausdruck:
Zunächst und vor allem habe ich Ew. Eminenz den ehrerbietigsten und verbindlichsten Dank auszusprechen, daß Sie unsere heutige Festversammlung mit Ihrer hohen Gegenwart beehrt haben. Leider aber kann ich meine Begrüßungsworte nicht beginnen, ohne den schmerz lichen Empfindungen Ausdruck zu geben, die die beunruhigenden Nach richten über den Gesundheitszustand des h. Vaters in uns erwecken. Die ganze Welt nimmt Anteil an dem Befinden des h. Vaters, die ganze katholische Welt aber fühlt sich in Liebe und Besorgnis an das Krankenlager des h. Vaters versetzt. Und wenn wir uns vorstellen, wie Leo, der edle, der gute Leo, dessen innerstes Glück es bis zu diesem Augenblicke war, in unzähligen von Andienzen seine segnende Hand über uns auszubreiten und mit einer Innigkeit, so durchdringend, daß einem das Herz zusammengepreßt wurde, den Segen des Himmels auf uns herabzuflehen, wenn wir uns vorstellen, daß er jetzt krank daniederliegt und seine eigene edle Seele jetzt dem Himmel empfiehlt, dann treten rauschende Feste und lauter Jubel von selbst zurück, selbst wenn wir die Hoffnung noch hegen dürfen, daß Gott, der bisher sein Leben in so wunderbarer Weise erhalten hat, auch jetzt unser Gebet erhört und uns auch diesmal unseren h. Vater erhält. Rauschende Feste da zu feiern, entspricht nicht unserer Stimmung, entspricht auch nicht dem Ernste und der Würde des Gegenstandes, den wir feiern. Aber freuen dürfen wir uns, junig und herzlich über die außerordentliche Auszeichnung, die unserem Oberhirten zu teil geworden ist. Diese unsere Freude und Begeisterung dürfen wir auch kundgeben.(Bravo!) Und dazu soll gerade die heutige Versammlung dienen. Unsere Versammlung, Eminenz, soll dazu der Bevölkerung Kölns und den zahlreichen Diöcesanen, die aus allen Gegenden der Erzdiöcese, zum Teil aus weiter Ferne, gestern und heute herbeigeeilt sind, Gelegenheit zu geben, En. bei der unter Gottes Beistand glücklich erfolgten Rückkehr aus Rom zu begrüßen und zu der durch die Huld des h. Vaters Ihnen verliehenen hohen Würde des Kardinalates zu beglückwünschen. Diese Grüße uno Wünsche namens der Bevölkerung von Köln und namens der ganzen Erzdiöcese, zugleich mit der Versicherung unwandelbarer Treue und unbegrenzter Liebe und Verehrung zu unserem Oberhirten, Ew. Eminenz auszusprechen, ist mir der ehrenvolle Auftrag geworden
Das Festkomitee trug anfänglich wegen der großen Anstrengungen und Strapazen, die die weite Reise und namentlich der gestrige und heutige Tag für Euere Eminenz mit sich gebracht haben, Bedenken, auch die heutige Versammlung noch anzuberaumen und Euere Eminenz um Ihr Erscheinen zu bitten. Allein, wir vermochten schließlich dem immer stärker werdenden Drängen aus allen Kreisen der Bürgerschaft nicht mehr zu wiberstehen. Je näher der Tag der Rückkehr kam, desto stürmischer wurde dies Drängen von nah und von fern; man verlangte und forderte, daß der Bevölkerung im weitesten Umfange Gelegenheit gegeben werde, sich um ihren mit der hohen Würde eines Kardinals aus Rom zurückkehrenden Oberhirten scharen und ihn begrüßen und beglückwünschen zu können.
Wir fühlten diese Sehnsucht mit, wurden schwach, setzten die sonst gebotene Rücksicht beiseite, und haben es so gewagt, an Ew. Eminenz die Bitte zu richten, heute Abend auch noch unter uns hier, wenn auch nur auf einige Augenblicke, zu erscheinen.
Gerade dies Drängen der Bevölkerung aber giebt der heutigen Versammlung einen Charakter, durch den sie sich von anderen, sonstigen Festversammlungen unterscheidet. Wenn Ew. Eminenz diese große, imposante Versammlung überschauen, dann finden Sie unter den tausend und abertausend Männern hier nicht einen einzigen, der nur gekommen wäre, weil er etwa geglaubt hätte,„der Einladung folgen zu müssen“— nein, all die Tausend und Abertausend, die hier versammelt sind und die weiten Räume dieses Saales bis in den letzten Winkel hinein füllen, sind gekommen lediglich aus eigenstem, innerstem Herzensdrang, aus Sehnsucht nach ihrem Oberhirten, und die Zahl würde sich weit mehr als verdreifacht, vervierfacht haben, wenn nicht durch die Räumlichkeiten eine Beschränkung geboten gewesen wäre.(Sehr richtig.)
Unter diesen Tausenden befinden sich Vertreter aller Stände und Berufsklassen vom schlichten Arbeiter bis zum Höchstgestellten, insbesondere die Vertreter aller unserer katholischen Vereine, mögen sie reinreligiöse oder vornehmlich wirtschaftliche, wohlthätige oder politische Zwecke verfolgen, Vertreter nicht nur aus Köln, sondern selbst aus den entferuteren Gegenden der Erzdiöcese, und unter den letzteren insbesondere eine große Zahl von Männern, denen vor vielen Jahren Ew. Eminenz als Lehrer und Erzieher die ersten Grundsätze der Religion und Sittlichkeit ins Herz gepflanzt haben, und die jetzt in Dankbarkeit hierher geeilt sind, um für alles das, was in ihrer Jugendzeit der damalige Religionslehrer Fischer an ihnen gethan hat für Zeit und für Ewigkeit, nunmehr dem jetzigen Kardinal=Erzbischof Autonius von Köln ihren tiefgefühlten Dank abzustatten.(Bravo!) Ich glaube die Herzensund Gemütsanlage und die Empfindungen Ew. Eminenz genügend zu kennen, um überzeugt zu sein, daß das allein schon hinreicht, um Ew. Eminenz das Opfer, das Sie durch die Teilnahme an unserer heutigen Versammlung bringen, leicht zu machen.
Wenn ich nun noch ein kurzes Wort mehr an die geehrte Festversammlung selbst richten darf, so glaube ich wohl erklären zu können, daß wir alle hier ohne Ausnahme unsern Oberhirten auf seiner Reise nach Rom mit unserem Gebete und im Geiste begleitet haben. Dank der prompten und ausführlichen Berichterstattung unserer Presse waren wir fortgesetzt in der Lage, ihm auf allen seinen Wegen in Rom zu folgen. So haben wir im Geiste teilgenommen an den erhebenden Feierlichkeiten und Ceremonten, (Fortsetzung siehe Seite.)

—
I
A
Seite 4.
Kölner Lokal-Anzeiger Nr. 183 1 Ntrwon,, 3. Nuli 1905
Die Kraukheit des Papstes.
K Rom,.Juli1903, 10.15 vm.(Eig. Drahtber.) Das
even ausgegebene Bulletin lautet: Die Nacht war schlaflos, die Ernährung reichlicher. Das Allgemeinbefinden ist etwas besser. Im linken Lungenflügel hat sich eine Aenderung vollzogen, der mittlere Kern desselben läßt jetzt Luft passieren, die untere Zone dagegen hat sich verhärtet. Die Herzthätigkeit ist schwach. Beim Sprechen ist die Lunge nicht mehr thätig. Baccellis Diagnose läßt Wasserabsonderung vermuten; man beabsichtigt, eine Punktation zu versuchen, um die Funktion der Nieren wiederherzustellen. Die Fingerspitzen sind gefühllos.
* Berlin,.Juli1903.(Drahtber.) Der Börsenkourier meldet, Kaiser Wilhelm erhielt die Nachricht von der Erkrankung des Papstes am Sonntag an Bord der Hohenzollern. Bei dem Schiffsgottesdienst sprach der Kaiser ein Gebet für den Papst und sagte: Die Depeschen aus Rom enthalten schlechte Nachrichten. Der Papst, den ich kenne, liebe und verehre, ist in Gefahr. Beten wir für ihn.
Der Kaiser sprach dann ein einfaches, eindrucksvolles Gebet für den Papst: der Schlußsatz desselben lautet: Die Welt braucht große, gute Männer. Möge der allmächtige Gott dem h. Vater noch viele Jahre schenken!
* Rom,.Juli1903.(Drahtber.) Der Papst äußerte heute früh den Wunsch, den Osservatore Romano und die Voce della Veritä zu lesen, um zu sehen, was diese über seine Krankheit schreiben. Hierauf wurden besondere Ausgaben der beiden Blätter veranstaltet und dem Papste überbracht. Als man gestern während der letzten Oelung dem Papste die Hände salbte, drehte er die Hände um und bemerkte, die Salbung müsse auf dem Rücken der Hände und nicht auf den Handflächen erfolgen,
#- bief. hereitk amesmal nis er Priester und Rischof wurde
da diese bereits zweimal, als er Priester und Bischof wurde, geweiht worden seien.
* Rom,.Juli1903.(Drahtber.) Um 11 Uhr vormittags soll mittels einer Pravazschen Spritze ein Stich ins Brustfell gemacht werden. Die Aerzte meinen nicht, daß die Katastrophe unmittelbar bevorsteht, sie halten aber die Möglichkeit wegen der übergroßen Schwäche des Papstes nicht für ausgeschlossen.
* Rom,.Juli1903.(Drahtber.) Der heute Vormittag .20 Uhr ausgegebene Bericht über das Befinden des Papstes lautet: Der Papst verbrachte die Nacht unruhig und ohne Schlaf. Die Nahrungsaufnahme war jedoch reichlicher und das Allgemeinbefinden ist etwas besser. In der rechten Hälfte des Brustkorbes machte sich bei der Prüfung eine Veränderung bemerkbar; der mittlere Lungenlappen, der bis gestern der Luft den Durchtritt nicht gestattete, ist jetzt für dieselbe durchlässig,
egen ist die innere Zone dumpfer geworden, was Flüssigkeit
im Brustfell vermuten läßt. Man will einen Probestich ins
Brustfell machen. Die Herzthätigkeit ist so herabgesetzt, daß die Nierenthätigkeit unzureichend ist und die Fingerspitzen blau gefärbt sind. Dr. Lapponi. Dr. Mazzoni.
8 Köln,.Juli1903. Der Herr Erzbischof, Kardinal Dr. Fischer, hat aus Anlaß der schweren Erkrankung des Papstes folgende Verordnung erlassen:
Da nach dem unerforschlichen Ratschlusse Gottes der h. Vater plötzlich von schwerer Krankheit ergriffen wurde, so verpflichten wir hiermit alle Priester der Erzdiöcese, unter Beobachtung der Rubriken in jeder h. Messe die im Missale enthaltenen Gebete für einen Kranken zu verrichten. Alle Gläubigen sollen überdies ermahnt werden, inständig für den erkrankten h. Vater zu beten. Zu diesem Zweck soll nach jeder h. Messe den gewöhnlichen Gebeten ein Vater unser und Gegrüßet seist du Maria hinzugefügt werden, auf daß Gottes Güte dem Vater der Gläubigen die Gesundheit wieder schenke.
Köln, 7. Juli 1903.
Kardinal Antonius Fischer, Erzbischof von Köln.
Die Kardinalsfeier in
2. Köln,.Juli1903.
Unserem gestrigen Festberichte ist noch nachzutragen, daß mehrere buntgeschmückte Salonboote dem Festschiffe bis Königswinter entgegengefahren waren. Motorboote holten das Salonboot Rheingold oberhalb Königswinter ein und gaben ihm eine Strecke weit das Geleit. Die mit einer großen Menschenmenge besetzten Salonboote gaben dem Festschiffe das Geleite bis zur Landestelle an der Trankgasse.
Einen überaus reizenden Eindruck gewährte beim Einzug des Festzuges die große Freitreppe am Hauptportal des Domes. Die hier aufgestellten Tausende von weißgekleideten Kindern stimmten beim Erscheinen Sr. Eminenz ein begeistertes Hoch an, das den Kirchenfürsten sichtlich erfreute, der mit freundlichem Lächeln dankte.
Heute Morgen von—7 Uhr fand feierliches Geläute in der Domkirche und in allen Kirchen der Stadt statt. Um ½9 Uhr versammelte sich das Metropolitankapitel im Dome und empfing punkt 9 Uhr am Hauptportal den Herrn Kardinal, der im Wagen
vorgefahren war. Im hohen Chore hatten sich unterdessen die
rge.
Geistlichkeit, die Spitzen der weltlichen Behörden, zahlreiche Vertreter des rheinischen Adels und andere distinguierte Persönlich keiten eingefunden. Kurz nach 9 Uhr hielt der Herr Kardinal auter Assistenz der Herren Domkapitulare Hespers, Pingsmann und Ludwigs ein feierliches Pontifikalamt zur Danksagung. Hr. Domkapitular Hespers vertrat hierbei Hrn. Generalvikar Prälat Kreutzwald, welcher sich in Urlaub befindet und in Sachsen an einer Venenentzündung erkrankt ist. Die Herren Domvikare Colme und Wellenberg ministrierten, während Hr. Domvikar Hütten als Ceremoniar fungierte. Die hiesigen katholischen Vereine hatten mit ihren Bannern zu beiden Seiten der Bierung Aufstellung genommen. Nach Beendigung des Ponstfikelamtes wurde Se. Eminenz wieder feierlich vom Metropolitanapitel zum Hauptportale zurückgeleitet.
Nach der Rückkehr des Kardinals aus dem Dome begann im
erzbischöflichen Palais der Empfang der Behörden. Zunächst
machten der Gouverneur Generalleutnant v. Egloffstein, darauf Regierungspräsident v. Balan und Oberbürgermeister Becker ihre Aufwartung.
Alsdann empfing der Herr Kardinal das Domkapitel, in dessen Namen Hr. Dompropst Prälat Dr. Berlage sprach, darauf die Domgeistlichkeit, dessen Glückwünsche Msgr. Cohen übermittelte. Alsdann erschien der Vorstand des Priesterseminars, dem das Aachener Stiftskapitel unter Führung des Hru. Stiftspropsts Dr. Bellesheim sich anschloß. Der Herr Kardinal beantwortete die an ihn gerichteten Ansprachen in ausführlicher Weise. Er bekundete insbesondere sein großes Interesse an der Ausbildung des Klerus und sprach dem Aachener Stiftskapitel gegenüber seine Vorliebe für Aachen aus.
Hierauf wurden die Vertreter der Justizbehörden und dann das Präsidium der Eisenbahndirektion empfangen. Dem Hrn. Eisenbahndirektionspräsidenten Breidenbach gegenüber sprach der Herr Kardinal seinen Dank aus für die Aufmerksamkeiten, welche man ihm auf der Reise seitens der Eisenbahn bezeugt habe.
Gleichzeitig mit dem Provinzialaussauß wurde Hr. Landeshauptmann Dr. Renvers und Hr. Landrat Minten (Köln=Land) empfangen.
Namens der katholisch=theologischen Fakultät Bonn begrüßte der Dekan derselben Hr. Prof. Dr. Schroers den Kardinal.
Nachdem dann noch die Präsides der Konvikte empfangen worden, begab sich der Kardinal ins Hotel Disch, um den Besuch des Hrn. Oberpräsidenten Nasse zu erwidern.
Nach der Rückkehr vom Besuche des Oberpräsidenten wurde der Empfang fortgesetzt. Namens des rheinischen ritterbürtigen Adels und der Ritterakademie sprach Ritterhauptmann Graf v. Spee die Glückwünsche aus. Graf von und zu Hoensbroech übermittelte die Glückwünsche des Malteserordens und überreichte namens des Großmeisters die Ordensinsignien und die Bulle, welche über die Ernennung des Kardinals zum Mitgliede der Genossenschaft ausgestellt ist. Der Herr Kardinal erklärte, gern die Mitgliedschaft des berühmten Ordens annehmen und die Ziele des letztern, die Pflege der Charitas im Kriege und im Frieden fördern zu wollen.
Weiter wurden empfangen der spanische Konsul Vicasio Moraly Canete, Oberregierungsrat Böhm(Aachen), Direktor Wirsel vom Marzellengymnasium, Reichstagsabgeordneter Justizrat Karl Trimborn, die Männerorden der Erzdiöcese und darauf der Vorstand des Vereins Knechtsteden. Für letzteren sprach Hr. Baurat Heimann. Namens der Geistlichkeit verschiedener Dekanate, besonders Essen und Jülich, begrüßte Hr. Dechant Büssem(Steele) den Kardinal und hob vor allem die nahen Beziehungen hervor, welche zwischen der Geistlichkeit des Dekanats Essen und dem Herrn Kardinal bestehen. Letzterer sprach seine hohe Freude über die Anhänglichkeit des Klerus aus.
Nach den katholischen Divisionspfarrern Kölns wurde die katholische Männervereinigung Düffeldorfs empfangen. Einen besonders herzlichen Charakter trug die Begrüßung der Vertreter der Katholiken Essens, für welche Herr Rektor Franz Arens (Essen) das Wort führte.
Der Deputation der katholischen Arbeitervereine von Köln und Aachen gegenüber, für welche Hr. Rehfeld(Köln) sprach, wies der Kardinal auf die Wichtigkeit dieser Vereine hin und versicherte, jeder Zeit gern bereit zu sein, seine Liebe zu den Arbeitern zu bekunden.
Alsdann wurden empfangen die Vorstände des Kölner Männergesangvereins. des.=.=V. Liederkranz, eine Deputation der Stadt Neuß unter Führung des Hrn. Bürgermeisters Gielen, des Rhein. Provinzial=Kriegerverbandes unter Führung des Hru. Hauptmanns a. D. Etscheit, sowie die Obermeister der hiesigen Innungen. Auf die Ansprache des Hru. Handwerkskammerpräsidenten Figge antwortete der Herr Kardinal in längerer Rede, in welcher er namentlich auf die Wichtigkeit der ungeschwächten Erhaltung des Mittelstandes hinwies.
Der Herr Kardinal unterließ es nicht, in allen Ansprachen auf die Krankheit des h. Vaters hinzuweisen, zum Gebet für
teure Leben des Papstes aufzufordern und die Hoffnung auszusprechen, daß der h. Vater die gegenwärtige Krankheit überstehe. Zum Schluß wurden die katholischen Studentenkorporationen empfangen. Der Empfang währte bis gegen 2 Uhr.
Um 2½ Uhr begann im Prunksaale der Bürgergesellschaft das Festmahl, an dem über 500 Personen teilnehmen. An der Ehrentafel nahmen in folgender Ordnung Platz die Herren:
Direktor Dr. Wirsel. Kaufmann Fischer.
Erzbischöfl. Kanzler v. Detten. Senatspräsident Rive. Kanonikus Brockhoff(Aachen). Oberpostdirektor Kroetke. Domkapitular Dr. Steffeus.
Graf v. Hompesch=Rurich. Präsidialrat Walraff. Domkapitular Dr. Pingsmann.
Oberforstmeister Ramsdahl. Seminarpräses Lausberg. Oberbaurat Jungbecker. Oberbürgermeister Zweigert(Essen). Kanonikus Göbbels(Nachen).
Der spanische Konsul Moraly Canete Reichstags= und Landtagsabgeordneter Justizrat Carl Trimborn. Oberregierungsrat Böhm. Domkapitular Dr. Ludwigs. Prov.=Steuerdirektor Triest.
Landrat Graf Beissel von Gymnich.Graf von Hoensbroech.
Eisenbahndir.=Präs. Breitenbach. Oberbürgermeister Becker. Domkapitular Dr. Brann. Generalmajor Breuer.
Justizrat Custodis. Oberlandesgerichtspräsident Hamm.
Domkapitular Camphausen. Fürst Salm=Dyck.
Dompropst Prälat Dr. Berlage. Oberpräsident Nasse. Kardinal.
Dr. Gouverneur Frhr. von und Egloffstein.
zu
Domkapitular Prof. Dr. Schnütgen. Weihbischof Müller.
Reg.=Präs. v. Balau. Domkapitular Prof. Hespers Reg.=Präs. Frhr. v. Hövel. Graf v. Spee=Heltorf. Domkapitular Dr. Blank. Geh. Kommerzienrat Michels. Landger.=Präs. Dr. Nückel. Ehrendomherr Bruckmann. Reichsbankdirektor Kretschmar. Erster Staatsanwalt Kitz. Oberregierungsrat Volk. Ehrendomherr Canmanns.
Landeshauptmann Renvers.
Dekan Prof. Dr. Schroers. Frhr. v. Solemacher=Antweiler. Frhr. v. Fürstenberg=Herdringen. Polizeipräsident Weegmann. Stiftspropst Dr. Bellesheim(Aachen) Oberstleutnant Antweiler. Domkapitular Dr. Düsterwald. Mathias Wiese(Werden). Oberregierungsrat Ewald. Studiendirektor Prof. Dr. Eckert. Reichstags= und Landtagsabaeorn neter E. Fuchs
Tocales.
9 Flora. Am Mittwoch den 15. Juli findet in der Flora das erste diesjährige Sommerkinderfest statt. Das Programm bietet in allen seinen Teilen wieder recht interessante Nummern. Entgegen dem früheren Gebraug,, den Kindern ein Fähnchen oder dergleichen zu schenken, erhält jedes Kind bei diesem Feste eine Topfpflanze mit der Anweisung zur richtigen Pflege. Es ist beabsichtigt, die gut gepflegten Pflanzen beim großen Herbstkinderfest zu prämiieren. Die Hauptnummer des Programms bildet eine Korsofahrt aller nur erdenklichen Kinderfahrzeuge, wie Sportwagen, Pony=, Ziegen= und Eselswagen, Kinderfahrräder usw. Es ist den Kindern freigestellt, ihre Wagen selbst geschmackvoll mit Blumen und Grün zu schmücken, aber auch die Flora=Verwaltung hilft dabei gern und kostenlos, wenn die Wagen rechtzeitig am Dienstog oder Mittwoch früh zur Stelle sind. Eine besondere Ueberraschung wird Alt und Jung nach der Kaffeepause bereitet werden. Bei der Fackelpolonaise findet die erwähnte Pflanzenverteilung statt und ein Feuerwerk soll das Fest beschließen. Nun fehlt nur noch gutes Wetter, dann wird sich das Fest den anderen Florafesten würdig anreihen.
w Beseitigung eines Verkehrshindernisses. Die Säulenpumpe, Ecke Weidengasse und Eintrachtstraße, ist nunmehr niedergelegt und somit ein großes Verkehrshindernis beseitigt worden.
Gerichts=Verhandlungen.
Schwurgericht. Angeklagt war vorgestern der vorbestrafte Viehwärter Franz Businger aus Stans im Kanton Unterwalden in der Schweiz. Derselbe hatte sich zu verantworten 1. wegen Fälschung einer öffentlichen Urkunde, nämlich der Gefangenenbücher der Strafanstalt zu Köln, 2. weil er dem Viehwärter Karl Siraub bei Begehung des Vergehens gegen§ 187 des Str.=.=B. wissentlich Beistand geleistet hatte, und 3. weil er am 26. Mai einem Schutzmann gegenüber sich eines falschen Namens bedient hatte. Der vorerwähnte Viehwärter Karl Straub war am 3. November v. J. wegen Beleidigung der Kölner Gefängnisdirektion zu vierzehn Tagen Gesängnis verurteilt worden. Am 21. November erhielt er die Aufforderung zum Strafantritt, verschleppte aber die Verbüßung und überredete in einer Restauration den Angeklagten, gegen Zahlung von 60 Mark für ihn die Strafe abzusitzen. Er sagte dem Angeklagten, er könne die Gefängniskost nicht vertragen und verliere, wenn er ins Gefängnis müsse, seine gute Stelle in Brühl. Businger ging auf den Vorschlag ein, zog über die Personalien des Straub die sorgsamsten Erkundigungen ein und trat dann am 2. Dezember v. J. als Karl Straub in der hiesigen Strafanstalt die Strafe an. Auf Verlangen unterschrieb er sich hier als Karl Straub. Der Angeklagte wurde bezüglich der schweren Urkundenfälschung für nicht schuldig erklärt, im übrigen zu drei Wochen Gefängnis verurteilt. Diese Strafe erklärte das Gericht für verbüßt, und es erfolgte die Haftentlassung des Angeklagten.— Die letzte Verhandlung der diesmaligen Schwurgerichtstagung richtete sich gegen den früheren Polizeisergeanten Ludwig Hankel aus Porz. Der schon vorbestrafte Angeklagte soll zu Porz in der Zeit vom Mai 1901 bis Ende Januar 1903 als Beamter Briefe und Gelder, die er in amtlicher Eigenschaft empfangen hatte, unterschlagen haben, und zwar in fünf Fällen je einen Brief des Bezirkskommandos zu Halberstadt an die Polizeiverwaltung zu Porz, dann in mindestens zwei Fällen je einen Brief der Gemeindeverwaltung Wiemelhausen an die Bürgermeisterei Heumar. Ferner ist er beschuldigt, in 15 Fällen insgesamt 230 M. unterschlagen und die auf die Zahlungen bezüglichen Eintragungen in das Rechnungsbuch für Vollziehungsbeamte gefälscht zu haben. Hankel wurde am 1. November 1891 zu Bochum=Süd als Polizeidiener angestellt. In dieser Stellung blieb er. bis er 1897 entlassen wurde, weil er in mehreren Fällen amtliche Gelder unterschlagen hatte. Der Strafverfolgung wußte er sich damals zu entziehen, und es gelang ihm sogar, erst in Neustadt und dann in Caub a. Rh. eine Anstellung im Polizeidienst zu finden. Als die Bochumer Staatsanwaltschaft das Ersuchen nach Caub schickte, den Hankel festzunehmen, fing der Angeklagte das Schreiben ab und fälschte mit der Unterschrift des beigeordneten Bürgermeisters von Caub ein Antwortschreiben an die Bochumer Gerichtsbehörde, worin es hieß, Hankel sei in Caub nicht angestellt, sondern wahrscheinlich in Berlin. Hankel hielt aber auch in Caub die Finger nicht bei sich und wurde in Wiesbaden wegen Unterschlagung im Amte, Betrug und schwerer Urkundenfälschung zu sieben Monaten Gefängnis verurteilt. Nach seiner Entlassung gelang es ihm, in Porz Anstellung zu finden, wo er einen falschen Geburtsort nannte und sich als Katholik ausgab, während er ein Protestant ist. In dieser Stellung beging er dann die neuen Veruntreuungen und Fälschungen, wegen deren er sich jetzt zu verantworten hat. Hankel wurde von Halberstadt aus gesucht, weil er die Kontrollversammlung versäumt hatte, und die Gemeindeverwaltung von Wiemelhausen wollte von ihm Unterstützungsgelder, die seine Familie erhalten hatte, zurückerstattet haben. Diese Briefe ließ er verschwinden. Das Abholen der an die Behörde zu Porz gerichteten Briefe soll zu seinen Amtsbefugnissen gehört haben. Im Februar v. J. wurde er mit der Einziehung von Geldern für die Gemeindekasse beauftragt. Die Geschworenen verneinten die Beamtenqualität des Angeklagten und erklärten ihn nur der einfachen Unterschlagung der Briefe und der Geldbeträge für schuldig. Bei der Unterschlagung der Geldbeträge wurde eine fortgesetzte Handlung angenommen und dem Angeklagten mildernde Umstände zugebilligt. Der Strafantrag lautete auf fünf, das Urteil auf sieben Monate Gefängnis. Der Angeklagte bezog in seiner Stellung als Polizeidiener ein Monatsgehalt von 75 M. und 200 M. Kleidergeld jährlich. Davon mußte er sich, seine Frau und sechs Kinder ernähren und kleiden, außerdem noch Schulden für gekaufte Möbel abtragen. Im vergangenen Jahre starben ihm zwei Kinder und zwei andere erkrankten längere Zeit. Dadurch geriet er in die äußerste Not und ließ sich verleiten, die einzelnen Geldbeträge, die er als Vollziehungsbeamter einkassiert hatte, für sich zu verbrauchen. Nach Schluß der Verhandlung verzichteten sieben auswärts wohnende Geschworene zu Gunsten der Frau des Angeklagten auf die ihnen zustehende Reisevergütung.
Gegen
ist
mit gekochtem Obst
im Sommer schwer anzukämpfen.
Man versuche solche schmackhaften Flammeris mit frisch gekochtem Obst je nach der Jahreszeit, Kirschen, Aepfel, Pflaumen, Fallobst 2c.*
Solche Mondamin=Milch=Flammeris sind bekömmliche, nahrhafte Speisen und erhöhen den Werth des Obstes. Eine Anleitung
erprobter Recepte bieten Brown im„“=Kochbüchlein gratis und franco darum.
Mondamin
(gesetzlich geschützt) ist überall erhältlich in Packeten à 60. 30 u. 15 Pfg.
amp; Polson, Berlin C. 2, an, man schreibe sofort
Haupt=Depot für Rheinland u. Westfalen bei P. A. Stenger jr., KölnK Rom,
wärtigen Aug des Papstes, verlangte der zu lesen. Zah saal aufliege de Montel,
* Rom, Brust des P 3 Uhr nachm er jede Ho
* Rom, Heute Morge des König aufzuschieben würde natür Einvernehme dem die Fra
Die Capit gebracht ersch in Rom sei sondern wei Festlichkeiten zahlreiche M setzen würde.
* Rom lichen Sond heute Morge Papst besuch
Der Osser gebeten, wer mitzuteilen. Papstes gest bei ihm ei sagen:„M traten.
Heute Mi Papste die seines pr fühle den A Lebewohl sa fühlte sich Krankheiten führung vor
* Rom meldet, die Operations verlängern. sehr verschli Die Stimm sich verstän klar, der baldige End
Der vati kundigte sich sich keine (Mazzoni), nicht im ur
X Ron erwachte de erheben, zu sehen. Mö wiederholt der Italie, der Papst nicht daran
Die Ital Kardinal einer Paris rung vier das Blatt eifrige Sch
K Rot ausgegeben eine blutn wurden 80 man im z etwas schl Operation Allgemeinb Kreisen he
* Ro: stand des Operation wirkten E Katastroph
K Ro Papst hat gesamme in den Fil
* Rot (Drahtbei wovon das und die A begriffen.
K Ro letzten Bu Die Blute
* Ro
*

Kölner Local-Anzeiger Nr. 183 4 Mittwoch. 3. Juli 1903.
Seite 5.
Die Krankheit des Papstes.
K Rom,.Juli1903,.15 nm.(Eig. Drahtber.) Im gegenwärtigen Augenblick betritt Chirurg Mazzoni das Krankenzimmer des Papstes, um die Punktion vorzunehmen.— Der Papst verlangte den Osservatore Romano und die Voce della Verita zu lesen. Zahlreiche Personen schrieben sich in die im Clementinasaal aufliegende Liste ein, unter den ersten die Prälaten de Montel, Piel, Ehses.
* Rom,.Juli1903.(Drahtber.) Die Untersuchung der Brust des Papstes mittels einer Pravazschen Spritze soll um 3 Uhr nachmittags stattfinden. Professor Mazzoni äußerte, daß er jede Hoffnung verloren habe.
* Rom,.Juli1903.(Drahtber.) Die Tribuna meldet: Heute Morgen prüfte der Ministerrat die Frage, ob die Reise des Königs nach Paris infolge der Erkrankung des Papstes aufzuschieben sei. Ein Beschluß wurde nicht gefaßt, denn man würde natürlich auch mit der französischen Regierung sich ins Einvernehmen setzen müssen. Auch die Meinung des Königs, dem die Frage unterbreitet wird, wird noch zu hören sein.
Die Capitale schreibt, die Aufschiebung des Besuches kann angebracht erscheinen, nicht weil der König während des Konklaves in Rom sein müßte, wobei seine Gegenwart nicht nötig ist, sondern weil es nicht angemessen sein würde, daß der König Festlichkeiten beiwohne zu einer Zeit, wo der Tod des Papstes zahlreiche Menschen in Italien und Frankreich in Trauer versetzen würde.
* Rom,.Juli1903.(Drahtber.) Die Blätter veröffentlichen Sonderausgaben. Der Voce della Verita zufolge haben heute Morgen acht Kardinäle, sowie Fürst Massimo den Papst besucht.
Der Osservatore Romano meldet, der Papst habe Lapponi gebeten, wenn Gefahr für sein Leben nahe bevorstehe, ihm dies mitzuteilen. Nach dem Giornale'Italia war der Zustand des Papstes gestern Abend gegen 10 Uhr ernst; als seine Neffen bei ihm eintraten, atmete der Papst mühsam und konnte nur sagen:„Meine Lieben", wobei ihm Thränen in die Augen traten.
Heute Morgen 5½ Uhr reichte Monsignore Mazzolini dem * Papste die h. Kommunion. Der Papst ließ die Personen seines persönlichen Dienstes rufen und sagte:„Ich fühle den Augenblick Meines Todes nahen, auch euch will Ich Lebewohl sagen.“ Darauf erteilte er ihnen den Segen. Später fühlte sich der Papst besser, was gegen Morgen bei folchen Krankheiten gewöhnlich ist und in diesem Falle auch der Zuführung von Sauerstoff zu verdanken war.
* Rom,.Juli1903.(Drahtber.) Das Giornale'Italia meldet, die von Prof. Mazzoni nach dem Probestich ausgeführte Operation sei der letzte Versuch, das Leben des Papstes zu verlängern. Seit heute Morgen sei der Zustand des Herzens sehr verschlimmert, derjenige der Lunge dagegen leicht gebessert. Die Stimme sei schwach, zuweilen werde es dem Papste schwer, sich verständlich zu machen. Das Bewußtsein sei vollkommen klar, der Papst sei sich seines ernsten Zustandes bewußt. Das baldige Ende sei jedenfalls unvermeidlich.
Der vatikanische Korrespondent der Gazetta di Venezia erkundigte sich bei Prof. Mazzoni, welcher sagte, man dürfe sich keine Illusionen mehr machen. Uebrigens wolle er (Mazzoni), daß die katholische Welt über den Zustand des Papstes nicht im unklaren bleibe.
&am Rom,.Juli 1903.(Drahtber.) Um 4 Uhr nachmittags erwachte der Papst; er nahm Nahrung zu sich und wollte sich erheben, zugleich verlangte er die ärztlichen Krankheitsberichte zu sehen. Möglicherweise wird die Flüssigkeitsentziehung noch einmal wiederholt werden. Professor Mazzoni erklärte einem Mitarbeiter der Italie, es sei wohl große Wahrscheinlichkeit vorhanden, daß der Papst der Krankheit erliegen werde; aber er glaube noch nicht daran.
Die Italie meldet, der Papst habe den Wunsch geäußert, daß Kardinal Gotti sein Nachfolger werde. Die Tribuna tritt einer Pariser Meldung entgegen, wonach die italienische Regierung vier Kandidaten für den päpstlichen Stuhl haben sollte; das Blatt erklärt, die italienische Regierung sei und bleibe eine eifrige Schützerin der Unabhängigkeit der Konklaves.
K Rom,.Juli1903, 4 um.(Eig. Drahtber.) Das soeben ausgegebene Bulletin lautet: Die Versuchspunktion ergab
eine blutwässerige Flüssigkeit. Durch Oeffnung der Brusthöhle wurden 800 Gramm Flüssigkeit entfernt. Nach Ausleerung nahn man im zuerst angegriffenen Lungenflügel bei rascher Prüfung etwas schleimartiges Röcheln wahr. Seine Heiligkeit hat die Operation gut überstanden. Seine Stimmung ist gehoben. Das Allgemeinbefinden erscheint besser; jetzt schläft er. In vatikanischen Kreisen herrscht Optimismus vor.
*; Rom,.Juli 1903, 7 Uhr avends.(Draßtber.) Der Zustand des Papstes ist derselbe, wie im Krankenbericht nach der Operation angegeben wurde. Trotz der durch die Operation bewirkten Erleichterung besteht die Gefahr des Eintretens der Katstrathe fers.
K Rom,.Juli1903,.50 um.(Eig. Drahtber.) Der Papst hat zwei Stunden geschlafen und wieder etwas Kräfte gesammelt. Er nimmt Somatose in Gelatine. Das Gefühl in den Fingerspitzen kehrt zurück. Mau hofft wieder.
* Rom,.Juli 1903, Bulletin von 8,25 Uhr abends. (Drahtber.) Das ziemlich befriedigende Befinden des Papstes, wovon das letzte Bulleein mitteilte, hält an. Der Blutumlauf und die Atmung sind langsam, aber in fortschreitender Besserung
begriffen.
K Nam,.Juli1903,.5 avos.(Eig. Drahtber.) Die im letzten Bulletin gemeldeten befriedigenden Anzeichen dauern fort. Die Blutcirkulation hebt sich allmählich, die Atmung bessert sich.
* Rom,.Juli1903.(Drahtber.) Nach der Voce della
Verita ist die bläuliche Färbung der Fingerspitzen geschwunden.
Die Störung der Nierenthätigkeit dauert fort.
K Rom,.Juli1903, 10.35 abds.(Eig. Drahtber.) Prof. Lapponi sagte mir, man könne wieder hoffen, der Papst sei guten Humors und scherze wieder. Staatssekretär Della Chiesa teilte mir mit, daß alle beim h. Stuhl beglaubigten Monarchen ihre hiesigen Vertreter beauftragten, täglich Erkundigungen einzuziehen; andere Höfe, wie Sachsen, Hohenzollern, Montenegro und England sandten Drahtaufragen. Heute fand wiederum große Auffahrt der Kardinäle statt. Bei der Verlesung des letzten Bulletins im Damasushof durch den Commendatore Puccinelli wurden von sämtlichen Anwesenden Hochrufe ausgebracht.
&* Rom,.Juli1903, Mitternacht.(Drahtber.) Im Vatikan herrscht bollkommene Ruhe; jedermann hat sich um 10½ Uhr in seine Gemächer zurückgezogen. Die Piazza di San Pietro ist völlig menschenleer.
K Rom,.Juli1903. 6,10 vm.(Eig. Drahtber.) Der Papst entließ gestern Abend 10 Uhr die ganze Anticamera einschließlich der Nobelgarden. Dr. Lapponi meldet soeben dem Kardinal staatssekretär Rampolla: Die Nacht ist ziemlich ruhig verlaufen. Auf dem Damasushof herrschte in der verflossenen Nacht Stille. Die durch Palastbeamten verstärkten Wachen sind Abends schlafen gegangen. Der Petersplatz zeigt wieder sein gewohntes Aussehen.
* Als Hepatisation der Lungen bezeichnen die Aerzte, wie man der Nat.=Ztg. schreibt, ein Stadium der Lungenentzündung, bei dem die Lungen eine dem Gewebe der Leber ähnliche, derbere Konsistenz annehmen. Die durch das hohe Alter des Papstes und den seit Jahren fortschreitenden Marasmus des Greisenalters bedingte Herzschwäche hat offenbar auch eine Erschlaffung und Welkung des Lungengewebes hervorgerufen, das bald in einen entzündlichen Zustand überging. Die Blutgefäße der Lungen schwitzen oder sondern dabei eine faserstoffhaltige Flüssigkeit aus, welche sich in den normaler Weise nur lufthaltigen Lungenalveolen ansammelt und dort gerinnt. Die Flüssigkeit wird zu einer festen Masse, welche das sonst elastische lufthaltige Lungengewebe in eine dichte, derbe Konsistenz umwandelt, die dem Gewebe der Leber gleicht und daher als Hevatisation(Verleberung der Lunge) bezeichnet wird. Der ganze Krankheitsprozeß, der sonst nur während einerakuten kruppösen Lungenentzündung aufzutreten pflegt, ist hier eine ausgesprochene Erscheinung der Greisenschwäche.
A Am Sterbelager Lcos XIII.
Es liegt ein großer Mann im Sterben, doch der katholischen Christenheit war er mehr. Niemand wird es eine geschichtswidrige Schmeichelei nennen können, wenn man Leo XIII. als einen großen Mann bezeichnet. Sein Pontifikat wird in der Geschichte der Kirche nicht nur deshalb für immer denkwürdig bleiben, weil er der zweite Nachfolger des h. Petrus war, der über 25 Jahre dessen Stuhl inne hatte, sondern weit mehr deshalb, weil unter ihm das Papstlum ein Ansehen und eine Autorität gewonnen hat, wie sie nach dem einmütigen Urteil von Freund und Feind nie vorher in gleich hohem Grade bestanden hat. Und das ist nicht etwa— auch darüber ist alles einig— besonders glücklichen Umständen oder genialen Mitarbeitern zu verdanken, sondern vor allem der Kraft, Klugheit und Mäßigung Leos XIII. selbst.
Schon gleich in der ersten Zeit seines Pontifikates schlug die Stimmung gegen Papsttum und Kirche dank seiner unablässigen Bemühungen um die Besiegung des Hasses und Vorurteils ganz erheblich um. Es gelang ihm, Regierungen und Völker davon zu überzeugen, daß die Kirche nur das Wohl der Menschheit will, nicht Machtgelüste verfolgt, um die Welt zu knechten, und daß Kirche und Papsttum die beste Stütze aller berechtigten Autoritäten sind. Lumen in coelo hat ihn eine angebliche alte Prophezeiung genannt. Als ein himmlisches Licht erwies er sich in der That in seinen zahlreichen Encykliken, in denen er die menschliche Gesellschaft, die Regierenden und die Völker über alle wichtigen Fragen des öffentlichen und privaten Lebens der Gegenwart belehrte, die Uebel der Zeit und ihre Wurzeln aufdeckte und auf die Heilmittel hinwies, die das Christentum an die Hand giebt. Nur böser Wille könnte es angesichts dieser Kundgebungen leugnen, daß Papsttum und Kirche eine feste Stütze aller sittlichen Ordnung und aller Autorität sind.
Wir deutschen Katholiken haben Leo XIII. ganz besonders viel zu verdanken. Er hat mit Weisheit und Mäßigung die Wiederherstellung erträglicher kirchenpolitischer Zustände in Deutschland, besonders in Preußen erreicht und dem Trümmer auf Trümmer häufenden Kulturkampf ein Ende gemacht. Noch ist ja nicht alles erreicht, was wir zu fordern ein Recht haben, aber im allgemeinen konnte der h. Vater vor einiger Zeit mit Recht sagen, daß das Deutsche Reich zu den Ländern gehöre, in denen die katholische Kirche die meiste Freiheit genieße und Religion und Christentum am meisten geachtet würden. Letzteres gilt insbesondere von den Trägern der Regierungsgewalt. Die deutsche Regierung, insbesondere Kaiser Wilhelm stehen in den besten Beziehungen zum h. Stuhle, und welche Verehrung sein Inhaber beim Kaiser genoß, das hat dieser häufig bekundet, zuletzt noch bei seinem jüngsten Besuche im Vatikan.
Für die katholische Christenheit war Leo XIII. mehr als ein großer Mann, der das Ansehen der Kirche zu unerreichter Höhe gehoben und damit der Sache der Religion einen welthistorischen Dienst erwiesen hat, mehr als das Oberhaupt der Kirche, dem sie Achtung und Gehorsam schuldig ist, für sie war er ein Vater, den sie ehrte und liebte, und von dem sie sorgend geliebt wurde. Wie die Katholiken ihn liebten, das haben sie namentlich bei den zahlreichen Jubiläen bewiesen, die zu feiern ihm während seines Pontifikates vergönnt waren. Inmitten der Liebeskundgebungen des katholischen Erdkreises ist er ja auf das Krankenlager gesunken, ja, man kann sagen, die Liebe ist für ihn tödlich gewesen. Nachdem die Huldigungen der Großen anläßlich seines Papstjubiläums vorbei waren, kamen katholische Pilgerzüge über Pilgerzüge aus aller Welt, um dem greisen Statthalter Christi ihre Liebe zu bezeugen. Fast Tag für Tag unterzog er sich in letzter Zeit der großen Anstrengung, sie in kleineren oder größeren Gruppen zu empfangen. Zahlreiche Pilgerzüge harrten noch auf seinen Segen oder waren erst in der Vorbereitung begriffen. Da sank er plötzlich auf das Sterbelager. So und so oft hat die gesunde Natur des edlen Greises sich von der Ermüdung und dem Unwohlsein, die den Anstrengungen folgten, wieder erholt. Zuletzt
ist ihm der Liebe zuviel geworden. Wir dürfen annehmen, daß ihn die Krankheit, die ihn aufs Sterbelager warf, gar nicht befallen oder, daß er den Anfall doch überwunden und vielleicht
noch manches Jayr die Kirche regiert hätte, wenn er sich
Liebe zu der ihm Liebe bezeugenden katholischen Christenheit
nicht zu viel zugemutet hätte.
Locales.
(<space> D e r<space> B a u<space> d e r<space> g r o ß e n<space> F e s t h a l l e<space> z u r<space> A u f n a h m e<space> d e r<space> 50. Generalversammlung der Katholiken Deutsch= lands, welche am Kaiser Friedrichufer den ganze##., der##en;
bahnfiskalischen Terrains zwischen dem Langenschen Eisenbahnanschluß und der Servasgasse einnimmt, ist seit einigen Tagen in Augriff genommen und wird mit größtem Eifer gefördert.
0 Die Witterung war gestern recht rauh. Heftiger Weststurm tobte, und kalte Regengüsse gingen nieder. Das Thermometer zeigte um die Mittagszeit nur— 12 Grad Celsius bei niedrigem Baroia unfälle. Gestern Mittag kurz vor 12 Uhr fiel auf der Bonnerstraße in Arnoldshöhe ein Kanalarbeiter in einen Kanalschacht und erlitt einen Beinbruch. Der Verletzte wurde mittels städtischen Krankenwagens nach dem Alexiauerkloster in Lindenthal gebracht.— Am Montag Nachmittag wurde in der Mittelstraße, Ecke Apostelnstraße, ein etwa zwölfjähriger Junge von einem Rollwagen gegen eine Mauer gedrückt und sehr schwer am Kopse verletzt. Der Bedauernswerte wurde nach dem Bürgerhospital gebracht.
Ertrunken. Gestern Abend fiel an Lyskirchen einem Herrn infolge des herrschenden starken Sturmwindes der Hut in den Rhein. Der Mann wollte den Hut an einer Treppe der Werftanlage aus dem Rhein fischen, erhielt aber das Uebergewicht, fiel in den Rhein und ertrank.
4 Bei der Allgemeinen Aebeitsnachwieis=Anstalt wurden im Monat Juni 2409 offene Stellen gemeldet: 1301 in der männlichen, 1108 in der weiblichen Abteilung. Arbeit suchten 3858 Personen: 2882 in der männlichen(darunter 894 von auswärts), 976 in der weiblichen Abteilung. Durch Vermittelung der Anstalt erhielten 2067 Personen Stellung: 1253 männliche und 814. weibliche. Ende des Monats Juni waren bei Zugrundelegung einer 14tägigen Vormerkfrist noch 883 männliche(darunter 278 von auswärts) und 11 weibliche Arbeitslose vorgemerkt; 126 Stellen waren in der weiblichen Abteilung für Dienstmädchen noch offen. Die GGeschäftsräume Glockengasse 25—27(altes Postgebäude) sind geöffnet: Wochentags von 10—1 und—8 Uhr, Sonntags von 11—12 Uhr.
5 Der Wohnungsnachweis für Arbeiter und kleine Angestellte wurde im Monat Juni von 786 Personen in Anspruch genommen; angemeldet wurden 286 Wohnungen, die Zahl der Nachfragen belief sich auf 500. Gemeldet wurden Wohnungen von:
1 2 3 4 5 und mehr Räumen
59 83 89 33 22= 286 Angebote
Verlangt: 51 186 170 61 32= 500 Nachfragen.
Wohnungsanmeldungen können erfolgen an Wochentagen morgens von —11 Uhr. Die Nachfrage seitens Wohnungssuchender erfolgt an Wochentagen nachmittags von—8 Uhr. Sonntags und an Festtagen ist die Anstalt für beide Teile morgens von 11—12 Uhr geöffnet. Das Geschäftslokal ist Glockengasse 25—27, 1. Stock, im Lokale der Arbeitsnachweis=Anstalt(Alter Posthof). Die Vermittelung ist für Vermieter und Mieter kostenfrei; beide Teile haben jedoch die Verpflichtung, die Anstalt sofort zu benachrichtigen, falls ihre Gesuche erledigt sind, gleichviel ob die Erledigung durch ooer ohne die Vermittelung der Anstalt erfolgte. Der Vermieter hat bei Wohnungsanmeldungen eine Mark zu hinterlegen, die bei Abmeldung derselben zurückgegeben wird.
Vereins=Nachrichten.
□ Windthorstbund Köln=Deutz. Recht gut besucht war am Freitag die Versammlung des Windthorstbundes Köln=Deutz. Das Referat, ein Streifzug über die Reichstags=Wahlfelder, fesselte fast eine Stunde die Aufmerksamkeit der Anwesenden. In der sich daran auschließenden Diskussion wurde hervorgehoben, daß die gegenwärtigen Kämpfe der Parteien schließlich auf den großen Ideenkampf auslaufen würden. Es werde die Zeit kommen, wo die Menschen bloß noch in zwei Lager geteilt wären, in das eine der Vertreter der christlichen Weltanschauung und in das andere der Anhänger des Atheismus. Fur jeden Katholiken sei es daher Pflicht, sich in politischer Hinsicht stets auf den Standpunkt seines Ideals, der christlichen Weltanschauung, zu stellen und die Interessen bezüglich seines Wöhlstandes diesem Ideale unterzuordnen. Mit einem warmen Appell an die Mitglieder, sich um die Heranziehung der Deutzer Jngeno zum Windthorstbunde eifrig zu bemühen, schloß die Sitzung.
Aus Dororten und Umgebung.
— Kalk,.Juli1903. Bei dem gestrigen Schießen auf den Königsvogel aus Anlaß des diesjährigen Schützenfestes der Schützengesellschaft Kalk errang Herr Konditor Fey von hier die Königswürde.
Gerichts=Verhandlungen.
Strafkammer. Eine That, die an Straßenraub grenzt, führten zwei Metzgergesellen aus Aachen und einen Bäckergesellen aus Hoven vor die Strafkammer. Ein Baunnternehmer aus Düren war am 19. März nach Köln gekommen und hatte der Einführung des neuen Erzbischofs beigewohnt. Nach der Feier traf er mit einem Schulkameraden zusammen, und es wurde etwas gekneipt. Dadurch versäumte der Dürener den letzten Eisenbahnzug. Die drei Angeklagten schlossen sich ihm nun an, führten ihn in verschiedene Wirtshäuser, und als er betrunken war, verschleppten sie ihn vor das Severinsthor bis in die Nähe der Marienburg. Hier wurde der Betrunkene zu Boden geworfen. Einer faßte ihn am Halse und drückte seinen Kopf auf die Erde, ein anderer hielt ihm die Hände fest und der dritte nahm ihm die auf 200 Mark gewertete goldene Uhr und ein Portemonnaie mit 25 Mark aus der Tasche. Die Verbrecher fuhren am folgenden Morgen nach Düsseldorf und versuchten, die Uhr zu verkaufen, wurden aber dort festgenommen. Da die beiden Metzgergesellen schon verschiedentlich bestraft waren, erschien eine Zuchthausstrafe von je zwei Jahren und sechs Monaten angemessen, in Verbindung mit fünf Jahren Ehrverlust und Stellung unter Polizeiaussicht. Der Bäckergeselle kam mit einem Jahre Gesängnis davon.— Ein Tagelöhner von hier stahl am 21. Mai am Zoologischen Garten einem Herrn, der aus einem Straßenbahnwagen stieg, im Gedränge die Uhr nebst Kette aus der Tasche und wurde deshalb zu einem Jahre Gefäugnis verurteilt.— Wegen Betrug in 4 Fällen und wegen Betrugsversuch erhielt ein Schuhmachermeister eine Gefängnisstrafe von 10 Monaten zuerkannt. Zwei Monate Untersuchungshaft kommen darauf zur Anrechnung. Der Angeklagte hatte bei hiesigen und bei einem Elverfelder Kaufmanne Leder auf Kredit entnommen und vorgespiegelt, er sei ein vermögender Mann und Besitzer eines Mannsaktur= und Kolonialwarengeschäftes, während er bereits mehrere Male den Offenbarungseid geleistet hatte. Er bezahlte selbstverständlich nicht. Seine Frau sollte ihm bei den Betrügereien geholfen haben, wurde aber freigesprochen.— Wegen Betrug und schwerer Urkundenfälschung in fünf Fällen, verübt zum Nachteile eines hiesigen Warenhauses, wo er in Stellung war, wurde ein oft vorbestrafter Kaufmann aus Neuß zu zwei Jahren Gefängnis verurteilt.

K
#
Seite 6.
Kölner Local-Anzeiger Nr.
Mittwoch, 3. Juli
Verein für das Missienshaus Knechtsteden
Unter dem Protektorate Sr. Eminenz des Kardinals Fischer, Erzbischof von Köln.
Unerwartet hat Gott unser Vorstandsmitglied Herrn
Anton Scheben
aus diesem Leben abberufen.
Wir betrauern tief den Verlust eines Mannes, der um die Erhaltung der Abteikirche in Knechtsteden unbestritten die wesentlichsten Verdienste hat und der die Bestrebungen unseres Vereins mit allen Kräften stets förderte.
Ein gesegneyes Andenken bleibt ihm bei uns gesichert.
Der Central=Vorstand:
F. C. Heimann, Kgl. Baurat.
Standesanst der Stadt Köln. 7. Juli 1903.
0 Geburten. Joseph, S. v. Bernh. Kreutzberg, Heizer. Stammheimerstr. 108.- Sib., T. v. Pet. Garding, Fabrikarb., Brunostr. 10. Johann, S. v. Gerh. Wervoorts, Schuhm., Moselstr. 102.— Werner, S. v. Wilh. Herborn, Teigel., Severinstr. 142.- Wilh., S. v. Gottfr. Josuweck, Buchdr., Ankerstr. 14.- Karl. S. v. Joh. Köster, Elektro=Monteur. Brunostr. 16.- Ther., T. v. Wilh. Wohlfahrter, Kaufm., Beethovenstr. 17. - Mathias, S. v. Peter Bühner, Cementarb., Biberstr. 28.= Elisab., T.
v. Jos. Pütz, Tagel., Silvanstr. 21.- Walram, S. v. Maxim. Nomius,
Techniker, Trutzenb. 29.- Margar., T. v. Rein. Ohligschläger, Tagel., Biberstr. 10.- Heinrich, S. v. Joseph Stauff, Geschäftsf., Triererstr..Marius, S. v. Erwin Kpaller, Bildhauer. Drachenfelsstr. 43.- Friedrich, S. v. Karl Wasser, Kaufmann. Hochstadenstr. 22.= Erich. S. v. Adolf Düring, Installateur. Lindenstr. 57.- Kathar., T. v. Jak. Müller, Vorarbeiter, Merovingerstraßße 48.- Hubert, S. v. Leop. Flach, Prokurist,
Schilderg. 66—6d.- Karl, S. v. Wily. Sost, Fabrikarb., Vor St. Martin 36.- Heinrich, S. v. He##rrich Vahle, Elektro=Monteur. Palmstr. 15. Marg., T. v. Joh. Von, Banhandl., Manthg. 13.- Herm., S. v. Matthys van Metelen, Baumater ialien=Verwalter. Taubengasse 7.- Josef, S. v. Joh. Thome, Anstreicherg#es., Hoseng. 17—19.- Karl Heinr., S. v. Jos. Lindenberg, Buffet., Klaaperhof 12.- Walter. S. v. Lamb. Hergarten, Eisenbahnarb., Marzellenstr. 19—.- Herm., S. v. Rob. Böhm. Kontroll., v. Werthstr. 20.
0 Sterbefälle. Katharima Kleinertz. 1., Richmodstr. I2.- Andreas Schmitz, Schneidermstr, 1kwr., 70., Altermarkt 20.- Johann Herrmann, 7., Klappergasse 11.— August Opitz, 1., Weberstr. 33.= Jos. Höhner, 5., Lyskircchen 3.- Jean Starmanns. Hulmacher, verh., 53., Peterstr. 19.- Annai Diener. 8., Agrippastr. 103.— Angela Kaynt, 4., Palastr. 16.= Paul Winter, 4., Thieboldsgasse 49. Adolph Heinen, 1., Bonnerstr. 232.- Marg. Halm. 1., Pantaleonswall 524.— Alexander Offendorf, Fabrikarb., verh., 38., Severinswall 57.- Otto Cronenberg, Installateur. verh., 68.. Rolandstr. 85. Heinrich Ossendorf, 3., Ste verinstr. 165. Kath. Abels, geb. Klötsch, 33., v. Kalk.- van den Berg. Arzt. verh., 57., v. Rotterdam.Anna Schmidt, 21., Cunibiirtskloster 27.- Marg. Bauer, Schülerin 11., v. Bliesheim.- Joh. Stock, 1.. Unter Kahlenhausen 29.
6 Heiraten. Ernst Gläser, Schlosserges. v. Petersburg, u. Maria Mainzer, v. hier.- Ang. Vieraden, Dekor.=Meister, u. Maria Richling, beide v. hier.- Aug. Kluvert, Anstreicherg., v. Burtscheid. u. Christine Müller, v. hier.- Wilh. Sch neider, Kaufm. v. Berleburg, u. Frieda Henker, v. Freiberg,= Wwr. Jak. Glowczewäki, Polizei=Wachtmeister, v. Malachin. u. Elisab. Thömrees, v. Wintrich.-Jos. Heinrich, Fuhrm.,
v. Müden. u. Auguste Brochheus, v. hier.= Wilh. Mummert, Anstr.= Meister, v. Solingen. u. Henrhette Scholten, v. hier. Karl Bolte, Büssetier, v. Brannschweig. u. Wilhelmine Just, v. Münchhof.
# Heirats=Ankündigungen. Heinrich Kuodt, Maurerges., Mauritius= wall 29. u. Luise Kleinyans, Ge. Telegraphenstr. 7.- Heinrich Rolle, Wwr., Tagl., u. Helene Moryardt, geb. Kentenich, Wwe, beide Gr. Spitzengasse 638.- Hermann Brennez=, Malermstr., v. Mülheim a. Rh., u. Katharina Bey, Perlengraben.8.- Heinrich Luhr, Schlosser. Alteburgerstr. 20., u. Christine Zimmer, Alteburgerstr. 327.- Franz Rang, Bäckerges. Gr. Griechenmarkt 123, z. Karoline Schons, Pützg. 1.- Peter Fülles, Reisender, Bolzeng. 2, u. Emilie Vornträger, Poststr. 8.- Franz Straßburger, Mechanikergeh., Altenigrabeng. I. u. Katharina Salzburger,
Lederfabrikant, v. Malmedy, u. Lilly Kaufmann, u. Maria'Sas, beide
Gr. Witschg. 10.- Lucian Lang,
Heil, Hansaring 5.- Jos. Kopf,
Hohenzollernring 2.. Francis Roosen=Runge, Kaufmann. v. Magdeburg, u. Auguste Bötticher, Kaiser Wilhelmring 5.- Wilhelm Bleienheuft, Kaufm., Kaiser Friedrichufer.5. u. Alwine Milchsack, Jakordenstr.11.
Standesamtsbezürk
(Vom 28. Junzi bis 4. Juli.)
# Geburten. Jos., S. v. Kaspar Wirtz, Speisewirt, Sechszigstr. 30. - Adriane. T. u Heinrich Mestrum, Bureaugeh., Merheimerstr. 194.Heinr., S. v. Jos. Schneider, Sandformer, Steinbergerstr. 12.- Magdalena. T. v. Joh. Pütz, Weichensteller, Merheimerstr. 209.- Anton, S. v. Jakob Illing, Eisenb.=Lokomotivheiz., Siebachstr. 105.- Elisabeth. T. v. Herm. Görtz, Stuckaturer, Zonserstr. Ki.= Anton. S. v. Michael Groß, Kulturtechniker, Damiansweg 71.- Cinil, S. v. Emil Scholl, Schlosser, Neußerstr. 289.- Jos. S. v. Jos. Schreiber, Lokomotivheizer, Christina=
heißeen, Tagel., Merheimerstr. 123.
0
straße 44.- Ludwig, S. v.
Peter, S. v. Peter Gassens, Schlosser. Lohsestr. 60.- Anton, S. v. Wilh. Sommer, Fuhrm., Eisenachstr. 24.- Gaistav. S. v. Hermann Lietz, Postassistent. Auguststr. 44.- Rudolf, S. v. Moritz Koller, Lehrer. Simon Meisterstr. 6.- Helene, T. v. Karl Quest, Sattler, Merheimerstr. 60. Wilh., S. v. Heinr. Breuer, Lokomotiv heiz., Siebachstr. 1I.=Elise, T. v. Wilh. Brand, Obst= u. Gemüsehdl., Bandriplatz l.- Karl. S. v. Anton Schumacher, Commis, Nohlstr. 4.- Peten. S. v. Jos. Mertens, Straßenbahnschaff., Stammheimerstr. 154.- Karl. S. v. Karl Storkenmaier, Eisenb.=Arb., Gartenistr..= Elisab., T. v. Gottfried Höpgen, EisenbahnWeichensteller, Knechtstedenerstr. 13.- Hu#ert. S. v. Wilh. Häkes, Tagel., Niehlerdamm 137.- Maria. T. v. Wilh.#####mann, Tagel., Merheimerstraße 256.- Kath., T. v. Hubert Kaufmemnn, Eisenb=Arbeit., Wartburgstraße 5.- Adolf, S. v. Jakob Pröpper, Eisenb.=Hülfsbremer. Mauen heimerstr. 78.- Jos. S. v. Heinr. Klenz, Sattler, Merheimerstr. 117. Georg. S. v. Andr aas Weiden, Maurer, Florastr. 74.- Marg., T. v. Friedr. Wollvorn, Maurer, Lohsestr. 46.- Christoph. S. v. Georg Bach, Schuhmachermeister, Florastr. 72.-Heinr., S. v. Joh. Küpper, Eisenb. Arb., Merheimerstr. 158.
6 Sterbefälle. Ludwig Oedekoven, Invalide, 60., Florastr. 97.Michael Dürr, 19 T. Wilhelmstr. 55.- Friedrich Müller, 6., Florastraße 98.- Wilhelm Müner, 6., Florastr. 98.- Anton Herrmann, 4., Niehlerstr. 119.- Heinrich Klose, 3., Hartwichstr. 96.- Anna Gregorius, geb. Gretier. 29 J. Neußerstr. 321.-Helene Mödder, 3., Auguststr. 41.- Heinrach Happe, Weschensteller, 63., Lohsestraße 44. Theodor Raty, Tagel„ 61J. Grethenstr. 20.- Marg. Fahnenstich, 6., Heckweg 94.= Wwe. 1karia Herbrand, geb. Raetz, 73., Siebachstr. 90. Wwe. Gertrud Zillken, geb. Kallen. 83., Eichstr. 6.= Elisab. Rolden, 1., Merheimerstr. 29 4.- Anna Göv, 1., Niehlerstr. 111.- Joseph Humpfte, Verputzer, 32., Alte Mauer am Bach 53.-Johann Bianchi, 9., Niehlerstr. 105.
0 Heiratsankündietungen. Eduard Schidlewski, Lokomotivheiz., u. Mathilde Recht, beide Zynserstr..-Hermann Nir, Anstreich., Merheimerstraße 126, u. Odilia Bescker, Sechszigstr. 101.- Jos Imdahl, Straßenb.= Wagenf., Siebachstr. 56. u. Katharina Fey, Weißgerbereckgasse 2.- Jos. Overrödder, Tagel., Cichstr. 21, u. Maria Overrem, von Delhoven. Joh. Brendt, Metalldreh, Simon Meisterstr. 33. u. Elisab. Kaltenberg, Turmstr. 35.— Erhard Escheel, Güterbodenarb., Baudriplatz 14, u. Kath. Wilis, Einheitstr. 3.
1. Ziehung der 1. Klasse 209. Kgl. Preuß. Lokterie.
(Vom 7. bis 8. Juli 1903.] Nur die Gewinne über 50 Mk. sind den betreffenden Nummern in Klammern beigefügt.(Ohne Gewähr.)
7. Juli 1903, vormittags. Nachdruck verboten.
33 69 365 408 42 624 40 851 934 1036 131 47 384 735 815 35 2047
100 59 251 469 691 824 3029 114 340 459 1100) 761 80 4107 45 280 504 24 870 967 76 5055 177 245 511 24 640 951 6118 270 577(100)
842 78 80 903 7080 177[200] 209 400 36 79 628 713 8037 127 84 339 56 65 416(200) 53 78 528 907 42 67 82 9079 212 30 l100) 43 79 321 733 74 10047 50 129 393 422 934 79 11004(100) 106 33 454 536 38 41 630 723 832 46 63 12005 146 277(100) 352 464 79 504 24 40 53 658 713
834 960(100) 13148 56 442 83 518 41 87 697 805 993 14134 248 304
644 50 750 804 92 952 82 15185 467 704 45 16059 117 39 286 89 518
836 40 993 17032 58 65 82 104 6 74 240 433 948 18236(300) 87 527
47 63 65 84 649 842 934 75 19518 90 719 865 989 20256 300 29 571 658(100) 739 805 971 77, 21143(100) 277 87 324
518 75 675 700 22 68 86 900 22047 110 38(100) 380 83 496 648 791 946
86 23110 20 260 318 528 707 838 971 83 24326 526 847 56(100
903[100] 25004 88 290 444 737 54 800 94 915 26060 71 344 478 665
73 751 71 852 27034 111 38 256 318 33 400 47 623 762 72 78 28015
194 478 507 610 52 860[100]) 29052 65 80 135 316 35 37 459 94 933
76 78 84
30005 143 51 264 561 814 26 31073 164 73 83 267 383 508 686 1200)
857 999 32160 1100) 215 305 28 61 574 697 722 849 935 68 33122 311
406 44 47 548 690 799 871 34023 145 329(100) 420 69 70 502 8 802
35037 316 74 465(100) 749 827 35 70(300) 940 36022 24 163 275 590
972 94 37068 82 93 151 268 76 380 417 592 717 75 887 91 943 38085
221 317 439 553 60 66 78 621 701 71 839 91 958 30157 310 25 406
51[100) 506[200) 64 635 86 716 923 57
40030,193,(1001,23 272 86 98 361 55. 66 99 610 37 765 905 41107
220 77 381 491 515 25 777 874 42054 64(100) 72 76 219[200) 356 80 716 54 59 934 96 43057 134 86 210 427 68(100) 615 964 74=4036 91
101.24,24, 338 63 407 653 78 93 45011 181 271 444 92 99 701 934 39
43 72[300] 46226 333 510 71 610 13 873 977 47019 345 78 477 599
646 720 811(100) 40 54 89[200) 90 91 48073 186 268 702 816 40 902
49053 304 415 22(100) 38 526 652 964
844 91 948(100) 76 58504 90 642 757 87 859 94 98 914 59664(100] 817
85 939 47 87 99
60047 59 83.193 305 70 467.507 738 850 952 61008 577 604 865
48(1001 431 605 76 790 96 933 67020 134 248 308(100) 458 93 95 712 49 9/302074,99 125 208 77 89 358 455 674 747 61(200) 830 40 98 960 69112 224 95 476 534 610 79 701 10 15 871 932 92
70206 78 366 87 503(100) 863 84 71171 202 26 304 27 449 62 72 612 741 851 53 72129 460 569 802 11001 73004 18 65 84 198 235 484 613
1001 97 839 976 82 74287 75106 284 321 67 637 709 36 961 76016
424(100) 29 670 761 854 77026 373 445 903 37 97. 78015 65 89 262 95
390(100) 470 94 539 43 675 891 79290 327 404 521 618 59 742 946 56
82128 34 723 84021
298 391 428 55 81 593 758 870/2(2001 66 131.58 269 309 12 29 460(100
8 90907 3. 86 4 9% e 88 s 148 333 437 519 73 96 112 77 893 933 92 833%4 54
94021 84 137 369(100) 460 513 89 788 900 79 90 95410 575 708 34 82
838 934 94 96023 42 221 316 522 73 663 730 89 903 943(100) 97053
39082(300) 166 16 1 566 639 803 215 70 689 719(1001 88 821 67 916
65 747 102063 254 NT 418 100 SS Gr7%00 Mo 98 55
1. Ziehung der 1. Klasse 209. Kal. Preuß. Lotterie.
(Vom 7. bis 8. Juli 1903.) Nur die Gewinne über 50 Mk. sind den betreffenden Nummern in Klammern beigefügt.(Ohne Gewähr.)
7. Juli 1903, nachmittags. Nachdruck verboten.
125 60 282 90 402(100) 542 76 664 704 1049 66 138[300) 231 67 469 38. 37 643 708 823 3077,369, 550, 734, 851
503
755 74422120fse 5n.200 erUr tOo 5011 509 550 734 851
4049 102(300) 55 68 238 1100) 321 38 79 454 531 606 64 774 858 909 43
42,50 687 723 55 820 49 6046 114 288 97 316(100 446 57 518 00(###o##1in a0 ain 81 7047 93 130 47 255 372 464 681
75 1100) 918
67 518 29(100) 689 821 47 93 949 64 7041 90 1m.1 205
bue 48 78 1 8002(100 48 150 55 78 252(100) 439 674 815
9043 49 138 76 351 479(100) 552 746 877 89 942 10009 245 336 46 435 605 6 80 823 55 11105 7 63 215 16 69 411 97
855 93538 7, 58 412%, 12236 329 66 78(100) 589 687(100) 44 805 67 13154 82 97 228 439 547(4001 70 788 14086 341 63 409 89 638 43 79 789 887
15025 73 151 60 326 47 68 82 439 79 680 96 16043 546 622 745 93 97
876 98547 145 41901,69 397 492 504[200) 36 652 849 913 18222 741(200
952 10012 112 212 53 426 66 519 624 56 81 751 889 952—
20148 284 319 42 545 61 645 718 43 842 903 51 73 21198 443 682
704(100) 50 88 827 22045 187 282 306 462 563 68 625 84 736 47 23115 34.7499 53,(399) 298, 390,64 82 735 77 24306 44 683 909 25046 109 279
357 684 701 882 26177 309 657 67 877 27091 106 91 297 408 745 935
52 55, 28098 184 371 412 48 531 52 904 10 29090 116 24 86 290 99 348 00 445 534 41 95 651 970
### 30009 11.46 204, 29, 98 374 430 537 651 700 26 837 923 98 31248 343 1001 444 96 757 86(100) 964 32382 503 623 74 80(100) 81 737 812 33004 22 88.100] 186 269 397 422 525 615 24[5000) 31084 21923 320 639 41 64 557824, 2 89, 3 5050 57,,39 255 340 529 30 50 691 770 803 62 949 36210
32 323 58 79 719 84 37270 502 603 38084 122 218 70[200) 315 755 843 61 89 39068 96 266 338 453 525 42 607 715 87 869— 199 849
40202 554 91. 41048 68 157 82 358 449 598 865 67 95 961 42136
43026 98 102 259 367 44082 451 521 71 605 19
83 84 91 45222 68 559 706 89 819 78 99 951 46202 12 404(400) 25[2001 78 100) 525 47 808 58 60 910 47010[300) 41 91 97 1100) 250 83 309 63 427
450 18 44 624 201 552% 18012 157 262 71 534 58 99 836 66 908
1. 5 sb c d. 95
54139[300] 229 32 331 508 98 674 762 892 95 910 55218 35 60(100) 77 8, 349 535 2 57025 131 84 281 90 423 689 772 972(200] 58032 168
79 317 409 592 725 837 59144 278 655 869 1100) 920 37
60028 89 182 348 464 579 83 784 810 58 922 61075 198 205 394 95
515 683 925 62317 506(300) 33 693 710 63164 241 81 89 345 57 506
1001 44 54 63 642 705(200) 801 56 99 905 41 64028 78 84(100) 121 35 245 60#04 51 612 18 60 883 999 65110 280 401 18 612 50 73 97 701 76 845(100 75 911 12 66044 152 63 83 253 404 78(400) 592 602 927 11001
44 67178 640 68012 71 90 137 87 226 46 470 85 653 727 42 58 958 69043 525 640 787 823 60 928(100) 82
r 299 243,367 413 52 533 680 882 71336 77 405 514(100) 27 37
656,794, 955, 72019 92 121 219(200) 65 338 52 72 724 59 818 900 49 62
3 230 H öök od. ec. r 2 ssahtse lm k b els
93 ic39072 112 208 21 A42 559 G 8. 3... 511 25 703 812 80067 194 321 26 4 20 64 543 88 640 81153 1100) 253 77 370 637 883 82026 243 407 609 824 907 74 83046 117 246 54 32 54 426 86 576 740 95.., 84253 76 454 82 525 655 85309 533 602(400 97 816 58(100) 941
868 902 9i 89144 214 6r 304 37 71 20. 860 74 916 88188 211 440 65
84 a0 Sa ch. sh 3 46 758 80 030141550 643 68 902 94000 127 52 88 270 411 845 61 95313(100) 430 60 75 574
610 894 96101 13 226 52 94 308 44 439 523 56 687 786 838 97090 363
89 486(200) 754 904(200] 98006 19 37 159 204 20 29 360 453 556 77 (100) 653 723 96 906 66 99047 65 224 56 520 46 698 993
1001 215 20 873 410 86 604 53 782 995 101016 146 65 229 77 756 [200] 102446 57 598 818 38 76 995 103172 325 435 524 734 828 104032 194 240 404 95(300) 105000 220 42(100) 66 83 559 611 30 66 817 106259 323 417 91 549 679 758(100) 107039 64 174 219 92 318 608 35 48 819
90 315 12001 889 01 4800 209 461 S8 609 738 847 89 52 109050 99 115
11 48 649 746 887 909 108045 120 81 99 346 417 25 662 708 97 109013
1001 76 132 264 352 56 778
110184 355 454(200) 67 72 712 93 916 27., 111415 86 525 64 696
741 892 112026 196 315 64 433 613 875 113034 111 219(100) 518 719
822 82 114161 876 415 530 649(100] 80 902 23 62 115052“
100 543 653 95 785 826 116103 234 480 741 860 117194 216 34 441
100) 616 50 766 81 118019 290 358 1500) 679 845 119063 589 90 698
851 977
120050 581 651 700 814 60 62 74 80 121201 19 f200) 28 97 385 702 932 72 90, 122061 64 106 60 308 12 464 84 504 9 76 613 31 710 843 974
78 87 123030 47 94 121 530 623 48 87(100) 767 82 880 12=4191 361 606 46 725 869 1300) 922 56 125148 263 403 577 685 837 41 934 126256
449 576 763 127246 515(200) 38 59 70 659 68 69 758 63 818 932 82
128007 33 174 308 426 1100) 47 535 79 676 95 805 41 962 129079 109 300) 367 70 459 853 90 960
130004 27 45 80 226 305 16 508 999 131086 190 255 338 75 465
553 719 813 907 35 76 132321 495 99 556 663 712 56 98 878 1200] 944
76 133016 21 213 33 493 572 92 604 707 836 92 914 60 75 184002 45
153 808 87 421 557 60 856 135092 147 90 218 317 89 583 89 869(100
136108 232 37 304 79 1100] 90 99 407[200) 35 38 77 537 709 60 965 137104(1001 278(100) 383 492 517 24 646 728 138175 392 95 490 571
96(100) 798 857 139003 225 522 91 746 86 871
140042 113 277 382 439 923 71 141027 49 79 223 91 317 505 753
142027 317 83 620 92 823 64 916 52 1433015 37 40 158 285 508 651 61 100000) 710 85 883 144033 178 381 490 559 89 841 976 145045 116 319 437 97 605 56 83 950 60 146311 562 147370 94 408 581 737(100) 802
80 84 148035 277 328 491 726(100) 99 909 149056 77 188(1001 262
385 490 516 900
150082 101 29 416 519 941 152025(100) 258 64 70 207
300 8 571 76 140000 Ss——
134 267 449 563 96 661 732 850 156000 208 40 311 569 637 745 974
157217 306 484 89 94 529 46 628(100) 853 158289 468 551 61 601 52
96 739 820 22 159045 96 218 403 24 521 85 776 88 849 923 59
100024 378 499 579 740 845 934 58 161136 275 329 646 747 817
55 939. 162010 130 76 327 603 746 75(100], 163038 259 367 476 586
617 728 43 927 45 164128 409 98(100) 878 1100) 965 66 165081 766 73 826 166166 601 759 826 47 925 167449 500 617 729 39 843 948 71 300) 168097 122 1100) 257 302 9 963 169149 494 893 978
170145 80 270 79 445 626 88 710 33 171018 22 145 71 457 508
832 51 944 172003(100) 5 20 50(300) 149 254 372 98 498 553 743 100) 75 800 23 173012[300] 38 51 89 153 57 98 339 95 460 543 65 917 38 59 1100] 174095 141 209 407 41 509 22 643 86 717(200) 175098 221 36 425 595 1100] 717 24 30 931 176069 108 286 378§2 94 641 857 906 177121 255 59 94 397 442 87 588 178066 132 84 282 429 36 80
604 48 700 97 825 943 179179 221 33 364 471 510 12001 629 1100) 828 991 180063 141 265 431 608 747 98 837 181206 87(100) 332 525 81
100) 628 70 701 11 949 84
284 91 421
412 36 87
103 85 266(100) 308 27 556 833 922 63 188194 237 315 24 485 552 642
90 777 949 189007 149 377 95 486 510 817
190103 55 413 545 68 813 81 989 191223 93 346 49 65 545 89 750
192006 113 60 527 3911001 78 11001 99 615 37 884 193169 254 519(100] 642 804 68 940 80 194185 216 21 98(1001 346 442 553 687 714 858 195286 358 568 605 24 930 196059 209 368 1100] 38 83 449 50 78 80
594 717 19 875 197115[200) 29 96 242 540 53 667 775 823 198282 312
75 77(200) 79 97 517 624 734 38 199135 84 249 88 340 61 437685 724 859 200140 210 63 475 613 22 52 56 58 984 201442 641 59 759[100) 884 202064 315 408 71 675 865 907 31 73 2033043 322 442 525 695 705 25
854 961 204121 225 92 307 534 639 41 64 787 875 84 205065 129 74
246 535 645 48 843 206219 582 614 61 727 45 50 957 207295 466 794
885 943 208263 66 513 38 80 600 88 990 94 209111 74 313 40 97 617
787 89
210036 103 64 78 597 970 211168 577 650 51 703 813 212040
193 97 381 516 91 617 29 722 65 875 964 213163 219 333 401(100] 522
81 681 827 927 29 214146 51 274 306 424 79 540 794 808 215006 53
250 67 368 532 879 938 71 216050 106 43 249 362 86 493 648 75 809 63
SS33d ge 0 8 839 90. 8 042 397 512 40(1001 61 89 887 968 210039 350
220000 143 437 830 221070 79 104 215 51 305 44 475 556 906(200)
455 6 87 e2 22 8080 142(400 S5 323 911 63 S7 22329
110066 69 133 229 458 524 38 827 34 72 73 913 111189 314 446 83
112029 33 96 110 20 236 418 24 519 98 675 717, 113006 54 135 238 49
40,299,1200, 976 83 725 838 984 88 114048 276 330 550 985 89 115330 814.984 116502 955 72(100) 117053 487(200) 673 87
(100) 995 1. 3102 263 407 90 513 35 762 895 962 87 119082 248 90 311 46 78 596 613 887 950 51
s 420/21323.(10% 420 46,550(300 719 39 876 79 922 121151 308 490 7 5 46,710 11091 839 51 926 89 122042 265[500 355 546 98 611 48 801 46
429.42 518 626 59 60 736 892 991
433 91 893 970 80 129010 287 534 39 92 981
1 438859 328 448% 2 4|8 55.506 852 966 131380 690 132041 107
14.16,(100 240 349 8 920 133385 455 854 57 134063 205 29 340 492
## 38„135097 101[200] 350 419 90 549 82 775 854(100] 136144 79
# 52 84 475 568, 74,740,56(100 137066 98 150 342 403 720 55 814 68
## 138168 274 433 510 37 616 863 92 97., 139185 503 629 44 92 756
851 973
„ 149398 48 485 1400) 822 66 988 141071 94 361(3001 694 909 12(100 78 13 2 9/10 4 78, 68 1% 100 920 14 8036. 80 232 542(100) 74 673 899 938
144122(100.,, 201 459 522 676 87 801 211100j 969 77 145146 47 335 421 537 833=49, 20% 899 68 72„144.70 671 794 800 o 100] 147035 93 267
327 29 80 400 30 703 44 63 917 25 40 148047 68 102 12 218 335 51 69
###### 59 69 700 852 972 149066 79 230 97 325 462 79 96 604 707 38 67 842 986
153140
#.00 150.70 218(400 25
a# 1ee focrgi- 1u0 Ssz 991 155019 44 137 82 258 303 81 400 74
90 582(200) 618 77 824 156419 39 585 95 779, 157104 61 202 12001 99 7865 18 os 748,381(35 8454 238 47 58 405 66 84 519 59 64 917 1100 33 1100 54 86 159281 428 37 39 512 851 73 91 942 77 1100
160029 81 82 165 398 447 62 840 1400) 985 161379 715 807
2001 80, 162080 364 414 41 678(100 756 948 50 88. 163136 38 54 214 387(100) 459 62(100) 540 637[200) 72 700 83 820 24 62 164115 19 60
284 331 430.505 9 749 165023 201 28 29 355 527 734 820 40 928 166185 280 313 37 577 84 16702 174 511 69 738 87 848 925 168125 284 332
428 537 778(100) 91 981 169100 12 88 336 540 93 794 812 936 74
59 284 44% 11 27 61 837 an Wme 4100.# 804.9% 171015 29 173054 127 393 404
672 82 887 977
100) 480 687 710 839 178052 115 67
179205 77 397 406 99 574 80 743 983
370 710 833 35 45 71 947., 181023 51 250(2001 607 707 1100) 49 857 909 182087 152 426 39 542 691(100) 881 183085 157 315 79 402 607 835 997. 184100 16 255 89 1500) 521 61 717 848 90 185134
42 222 393 455 565 797 900 80 186003 74 242 326 73 566 658 750 816
100) 31 97 915(100) 187033 96 159 61 299 325 79 91 604 54 771 843 56 188015 62 270 313 427 884(100) 917 53 65 189023 225 46 325 495 739
34 463 649 86 808.100) 900 103201 2. 194249 122 S. 924.192098 100
935 50 194005 51 112*“
40(100) 195122 364 408 11 15 11001 21 575 695 97(100) 727 850 916 1100 45 79 196000 157 226 520 40 610 764 812 36 48 197329 402 70 93 594
931 84 198109 59 602 710 199118 210 374 616 71 740 927
200076(100) 94 369 402 670 709 56 988 201070 171 575 622 752 80
200. 5 216
10 35(100 43 63 1200) 71 763
893 900 73 207079 256 495 502 13 710 32 39 95
65 209083 105 240 366 414 46 595(200) 695 738
725
105 72 202 319 548 667 843 951 80 215050 129 203[200) 428 508 19 9“ 609 21 91 847 57 916 1100
92 216179 282 398 598 619 69 702 957 84 93 217386[200] 862 64
218392 461 658 896 219008 69 367 690 790 957 17386 12001 862 64
22.9013 309 537 48 51 972 221014 259 361 82(200) 193 724 854 910 22•2218 314 53 438 749 59:23302 49 409 544 623(100) 708 30 887
„. S innrade verblieben: 1 Gewinn zu 20000, 1 zu 10000. 4 fu 1000.
75 220 45 368 74 522 768 525 50
210047 432 84 574 79 616 814 932 211124(200] 25[1001 645[1001
25 985 100) 212027 211 38 344 411 38 513 777 833 72 213032 58 6 105 72 202 319 548 667 843 214020 30(100) 86 536 662 754(400] 845
0. 428 50s 10dr anaororoin T..1
76

Loral-Anzeiger Nr. 183* Mittwoch
eife
Ein Urteil aus der Praxis!
Frau Professor Dr. St. in B.
schreibt:
„Ich hatte schon vielerlei Seifen im Gebrauch, aber so blendend weisse Wäsche wie mit Sunlight Seife habe ich noch nie erzielt.“
Hausbesitzer, Hausfrauen, Private
streicht die Pußböden nur mit bester deutscher
Bernstein-Fussboden&a Glanz-Luckfurbe 8
ua= Marke„ADLER“=
E 28 8 Schmeltracknend, muldeckend und zieinhart.
schnelltrocknend, gutdcckens und sienmain 8 verschiedenen Farben à kg Mk..80
0
Patentamtl. geschützt.
Musteraufstriche zu Diensten.
Fritz Marx, Köln
Mittelstraße 30.# Telephon 2170.
Wirksamstes Mittel gegen
pogen Verstopfung, Hämor=
*e gensy Zatmkrankheiten,
* alle Hautkrankheiten, FlechBeste Frühjahrsblutreinigungskur: ten, Scropheln, Geschwüre.
Lindern d. Weit eingefähet.
Sennesbättern 570, Altovol. AIen vorätig. Zu kaben: Einhorn
Aposteln=Apotheke. Glocken=Apotheke.
vorrarig. In kaden.
Apotheke zum goldenen Kopf
# nübertroffenes Waschmittel.
OPTOE
Verlegung.
Hierdurch die ergebene Mitteilung, daß ich mern
Herren-und Knaben-GarderobenGeschäft nach Mass
Scha
von Albertusstraße 39 nao
Mauritiussteinweg U
verlegt habe und halte mich einem geehrten Publikum von Köln und Umgegend bestens empfohlen. Hochachtungsvoll
Garantie
Holzronleaur u.
Reparaturen und Umänderungen.
ei
22
Heinr. Mich. Flatten,
Alte Wallgasse 41.
stten
Großes Lager kompl. Betten in ner a. Arbeit von 36300 Ml. Betwaren, wieffeder= Ipter= und Ober eten, Tau en= zumegrag, 6t
ud Pordbe, Zagnlie zu des Hulgsien Gresen.
Th. Kremter, Wollküche 26,
Lager zirka 1000 □Meter. Ecke Antonsgasse. Telephon 41 Für ein Geschäft in
Eisenwaren und Küchengeräten
vorzüglich geeignetes
Ladenlokai
nenst grossem hellem Souterrain und Wohnung, am Ursula markt, ist sofort zu vermieten. Henetr 40
Näheres durch Ludw. Döllgen, Marzellenstr. 40.
Locales.
B Der Erste Krankenkassentag der Freien Vereinigung von Krankenkassen im Bereiche der Landesversicherungsanstalt Rheinprovinz wurde am Sonntag Vormittag im großen Saale des palast durch Herrn Burkhardt(Düsseldorf) eröffnet. Dieser hegrüßte
außer den zahlreich erschienenen Delegierten besonders den Vertreter der königlichen Regierung zu Düsseldorf, Regierungsrat Graf v. Schlieffen, den Vertreter des Regierungsprasidenten von Köln, Hru. Regierungsassessor Dr. Lancelle, ferner als Vertreter des Regie rungspräsidenten zu Trier Hru. Regierungsassessor Mand und als Vertreter der Stadt Köln Hru. Beigeordneten Dr. Fuchs. De Vorsitz der Verhandlungen übernahm Hr. Gerber(Köln). Den Ber der geschäftsführenden Kassen für Fabrik= und Argegurt,###
Düsseldorf erstattete Hr. Leiser(Düsseldorf). Er bedauerte, da man von den verschiedenen Kassen keine genaue Uebersich über die Verwaltungskosten erhalten könne.
aber stehe fest, daß Arzt und Apotheker immer mehr aus den Ka zögen, wie die Kranken selbst. In manchen Fällen werde den Aerzten ein mäßiges Honorar gezahlt, aber bei solchen Kassen seien mei die höchsten Ziffern für Arzneikosten zu verzeichnen. Redner fordert die Vorstände der Ortskrankenkassen auf, allmonatlich dem kaiserlichen Statistischen Amte eine Uebersicht über Kasse zu übermitteln. Was die zu erstrebenden Ziele anbelange, verwies der Vortragende auf die Verbindung der Freien Vereinigung mit dem Aerztetag zwecks Schaffung einheitlicher Verträge, auf die Einführung der beschränkten freien Arztwahl, die Regelung des Apothekerwesens und der Handverkaufsartikel, ferner auf die führung der gesetzlichen Bestimmung, daß die Kosten des Besuchs der Krankenkassentage aus Kassenmitteln gedeckt werden dürfen.
Die Statuten der Freien Vereinigung von Ortskrankenkassen im Bereiche der Landesversicherungsanstalt Rheinprovinz wurden hierauf en bloc angenommen. Alsdann hielt das Mitglied des Vorstandes
der Landesversicherungsanstalt Rheinprovinz, Hr. Affessor Dr. Scheil
mann, einen Vortrag über Das Heilverfayren gemäß§ 18 19 bis 25 des Invalidenversicherungsgesetzes. Gern sei man dem Wunsche, einen Vertreter der Landesversicherungsanstalt auf diesen Ortskrankenkassentag zu entsenden, nachgekommen, um einige Irrrumer aufklären zu können. Die Ansicht, die Versicherungsanstalt sei berufen, schlechtstehenden Kassen zu helfen, sei durchaus falsch. Die Versicherungsanstalt solle keine Entlastung für die Krankenkassen bilden; diese müßten ihren Verpflichtungen in jeder Beziehung nach kommen. Wo die Unterbringung eines Kranken in eine Anstalt erforderlich ist, die Kasse aber laut Statut nicht hierzu verpflichtet ist, tritt die Versicherungsanstalt ein, ebenso wo außerordentlich
Heilmittel erforderlich sind oder wo die Unterstützungspflicht der Kassen aufhört. Es kann jeder Zeit der Autrag auf Uebe nahme des Heilverfahrens gestellt werden. Der Fall wird vom ärztlichen Berater der Verscherungsanstalt geprüft, und wenn das Heilverfahren übernommen wird, dann hat die Krankenkasse das Krankengeld an die Versicherungsanstalt zu zahlen. Letziere stellt auch das Fahrgeld und unterhält die Angehörigen des Kranken durch eine Familienunterstützung, welche nur ein Viertel des ortsüblichen Tagelohnes beträgt, wenn der Kranke kein Anrecht auf
Krankennnterstützung mehr hat. Es sei deshalb wünschenswert, wen das Heilverfahren der Versicherungsanstalt im ersten Stadmum einer gefährlichen Krankheit nachgesucht wird. Bei der Entscheidung, ob die Uebernahme des Heilverfahrens erforderlich sei, spiele weder Geid noch Religion eine Rolle, sondern man habe nur das Wohl der arbeitenden Klasse im Auge. Nach diesen Daxlegnugen, entstand eine längere Debatte, in welcher es gerügt wurde, daß das Gutachten de? Arztes. welches der Kranke beim Nachsuchen der Uebernahme des Heilverfahrens einzureichen hat, nicht von der Anstalt bezahlt wird; ferner werde ein sehr großer Prozentsatz der Antragsteller abschlägig beschieden und bei der Uebernahme des Heilverfahrens musse der Kranke bestimmte Kleider und Schuhe haben, die aber nicht von der Versicherungsanstalt gestellt würden. Auch wurde angeregt, bei der Feststellung der Diagnose meyrere Aerzte hinzuzuziehen. Der Vertreter der kgl. Regierung zu Köln, Regierungsassessor Dr. Lancelle, führte aus, ein Erlaß des früheren Handelsministers besage ausdrücklich, daß die Kassengelder nur zu ganz bestimmten Zwecken, nicht aber als Vergütung für Telegierte, die Krankenkassentage besuchen sw verwandt werden dürsen. Bei Revisionen der Kassen sei genau hierauf zu achten, daß Aufwendungen für andere Zwecke, als den vorgesehenen vermieden werden. Nun Zeiße es in dem heute angenommenr Statut(S 10):„Die Kosten der Abordnung ihrer Vertreter
tragen die Kassen, die sonst noch entstehenden Kosten der Einbernfung und Abhaltung der Versammlung usw. tragen die der Vereinigung ehörigen Kassen prozentnal nach Maßgabe ihrer Mitgliederzahl.“ . Ger##r betoute, daßz man doch zusammes omme zur geg uMsce esicase eect.se hhese eshesehe
Krankenkassengesetz sehe nur Vereinigungen im Aussichtshezirk vor. Ein Delegierter aus Krefeld meinte, es handele sich hier freie Vereinigung, die der Genehnigung nicht bedurfe. *gehrachten Anträge wurden den geschäftsführenden Kassen zur
Ersehiaung überwiesen. Der Versammlung wohnten 191 Telegierte bei, die 101 Krankenkassen mit insgesamt 243694 Mitgliedern ver88668.
EREAN
ASU AI
Mark 25.
reine Wolle, 27.—,
32.— und höher.
6
Köln, Ehrenstrasse 2.
Grösstes Special-Geschäft
in fertigen
Herren- u. Knabengarderoben
nach Mass.
Reform-Corset:
nach ärztlicher Vorschrift für Magen-, Leberleidende u. Bleichsüchtige.
Anfertigung nach Maass.
Kölner Corset-Industrie
# Ed. Culmarn, Severiustr. 12.
Honogramme, Aufzeichnen u. i Math.&amp; Rosa Vernardt.
n in Gold u. Seide, billig u. schön Ecke Ehren= und Albertusstraße.
Nath,
Geschwiste
Weiße u. bunte Gberhemden in großer Auswahl. Cadeloser bitz.
deren
K
Eier, Larven und Puppen
önnen infolge Haudklovsens der Sofas, Seliut, dent zumagg da bie Posten
gung von Mottenbrut ist nur durch ene gauz
%ch übernehme unter voller Garantie Gegenstände jeder Art zur
Sshtäite es chce seseicecse ehsc heche sehseie
Volle Garantie. Billigste Berechnung.
Meder's mech. Toppich-Klopfwerk
jun.,
Fernspr. Nr. 752.
Merovingerstraße
*<space> O n i s a n<space> s t e t s<space> e i n<space> G e g e n s t a n d<space> e r n s t e r<space>
Säuglinge sind aur Reisen Sorge, und manche Mutter lant desl alb eine ihr so notwendige Erholungsreise, weil sie sich
uterlopt, Hfsen Guahling fremden Händen anzuvertrauen.
“ hilft die nach Vorschrift von Pprof. v. Mering zusammengesetzte neue
Hier hilft die nacy Horiy,n,., Verlegenheit. Mit Hülse von Odda läßt
Pindernagtung ie einwandfreie, gern genommene und beiömmsich schnel und allerortey. gen, sig daß es jeder Mutter möglich ist eine
können ohme sich von ihrem Liebling trennen zu uuben.
Gerichtsverhandlungen.
Ungefähr vier Wochen in Untersuchungshaft hat eine
unbestrafte Dienstmagd gesessen, weil sie sich bei einem hiesigen Kaufmanne vermietete und drei Mark Mietsgeld angenommen, aber den Dienst nicht angetreten hatte. Sie sagt, sie habe die Absicht gehabt, den Dienst anzutreten, sei aber verhindert gewesen. Der Kaufmann habe ihre ganzen Sachen behalten, die einen weit höheren Wert hätten, als drei Mark. Sie sei gern bereit, dem Kaufmanne 20 M. zu geben, wenn sie nur in Freiheit komme. Der als Zeuge geladene Kaufmann war zu der gestrigen Verhandlung vor dem Schöffengericht nicht erschienen, so daß die Sache vertagt werden mußte. Auf Antrag des Staatsanwaltes wurde das Mädchen indes sofort i Tpeitct serst.
Wie belohnt man
am besten die Kinder für Fleiß und gutes Betragen? Man kaufe ihnen im Panorama International, Breitestraße 90. eine Abonnementskarte für 8 oder 5 Besuche(1. bzw. 75). Das Kind kann dann Unterhaltung und Belehrung jede Woche eine andere
.e ALUE HAP

8. Kölner
(Fortsetzung von Seite.)
nit denen die Verleihung der Kardinalswürde begleitet war ind an den außerordentlichen Ehrungen, die im Anchluß hieran unserm Oberhirten zu teil wurden, namentlich aber sind wir mit Freude und Begeisterung erfüllt worden durch die besonderen Beweise der Huld und Liebe, durch welche der heilige Vater selbst gerade unsern Oberhirten ausgezeichnet hat. Unter den vielen Feierlichkeiten, über welche die Presse berichtete, hat den tiefsten Eindruck auf mich diejenige am 24. Juni gemacht, bei welcher im Thronsaale des Vatikans der h. Vater den neuernannten Kirchenürsten die ersten Jusignien des Kardinalats, das rote Barett, überreichte und hierbei in ergreifenden Worten darauf hinwies, daß die Neuernannten als Kardinäle nunmehr zu den intimsten Ratgebern ind Mitarbeitern des h. Stuhles in der Regierung der Universalsirche gehörten und daß ihre unentwegte Mitarbeit gerade in den jegenwärtigen traurigen Zeiten ein besonderes Bedürfnis sei.
Darin liegt auch für uns eine Mahnung, unentwegt mitzuarbeiten für das Heil unserer Kirche, nicht zwar als Ratgeber, wozu wir gicht berufen sind, wohl aber durch unsere Hingebung und Ergebenheit gegen diejenigen, die als Ratgeber des h. Stuhles berufen sind. Ihr wißt,“ so sagte der h. Vater,„daß mich Sorge und Kummer pegen der schlimmen Lage der Kirche drückt, und eines darf ich nicht verschweigen, das mich immerfort ohne Maßen beängstigt und alle, die des christlichen Namens würdig sind, tief ergreifen muß: der unchristliche Geist dringt immer mehr ein und verbreitet sich immer weiter. Ein gewisser Ueberdruß und Trotz gegen die Lehre Jesu Christi hat die Menschheit erfaßt, die zu den Gesinnungen des Heidentums zurückzukehren sich anschickt. Beweis dafür ist die sittliche Haltung so vieler, die Gesetzgebung, die Philosophie, die Kunst und die Literatur. Hält man Umschau in der Welt, so scheint der Untergang der katholischen Kirche besiegelt zu sein, so gewaltig ist der Ansturm, der geheim oder öffentlich, durch offensichtliche Gewalt oder in scheinbar milderer Form gegen sie erfolgt.“
Niemand von uns wird an den Worten des h. Vaters zweifeln, wenn er die gegenwärtigen Zeitverhältnisse als sehr traurige bezeichnet. Ueberall, wohin wir blicken, fast in allen Ländern, hat sich ein wahrer Vernichtungskampf gegen die Kirche erhoben, in welchem sich alle kirchenfeindlichen Elemente ohne Rücksicht auf ihre sonstigen parteipolitischen Differenzen und ohne Rücksicht selbst auf die sonst so tiefe Kluft der socialen und gesellschaftlichen Standesunterschiede brüderlich vereinigt haben. Und dieser Kampf hat auch bei uns bereits begonnen. Es liegt mir fern, bei dieser Gelegenheit hier nur irgendwie auf unsere politischen Verhältnisse einzugehen, aber es hieße doch unseren Empfindungen Gewalt authun, wenn wir den frischen Eindruck, den der eben erst gethätigte eminenteste Akt unseres öffentlichen und politischen Lebens mit allen seinen Begleiterscheinungen auf jeden denkenden Menschen gemacht, einfach unterdrücken wollten. Gerade die Erlebnisse der letzten Wochen aber zeigen deutlich, daß sich auch bei uns, dem Beispiele auderer Länder folgend, die Verbrüderung aller kirchenfeindlichen Elemente zu einer großen autiklerikalen Partei vollzieht und bereits weit über ihre ersten Anfangsstadien hinaus gediehen ist. Diese Verbrüderung aber wieder zeigt, daß es sich bei dem gegenwärtigen Kampfe gegen die Kirche in Wirklichkeit um nichts anderes handelt, als um den Kampf zwischen der christlichen Weltanschauung und der von allem Christentum losgelösten modernen Lebensauffassung, und daß dieser Kampf nur deshalb unter der Flagge„gegen Rom“,„gegen die katholische Kirche“, geführt wird, weil man dabei auf die konfessionellen Gegensätze spekuliert und mit Recht sich sagt, daß der Kampf gegen das Christentum leichter und mit besserer Aussicht auf Erfolg geführt wird, wenn die beiden großen christlichen Konfessionen selbst sich untereinander bekämpfen und befehden, anstatt daß alle, die auf dem Boden des Christentums stehen hüben, wie drüben, sich aneinanderschließen, um Schulter an Schuller, das, was uns beiden gemeinsam ist, gegen den gemeinsamen Feind allen Christentums zu verteidigen!(Stürmischer Beifall.)
Es liegt aber darin, daß der gegenwärtige Kampf geggen die christliche Weltanschauung gerade unter den Flaggen „gegen Rom“ geführt wird, auch die zwar ungewollte, aber deshalb um so bedeutungsvollere Anerkennung, daß in diesem Kampfe Rom der Mittelpunkt für das große Heerlager der Verteidiger des Christentums ist.
Das mahnt uns, daß wir uns immer fester und inniger an Rom anschließen, und wir schließen uns immer fester an Rom an, je fester wir uns an unseren Oberhirten anschließen, der nunmehr in die Reihe der treuesten und intimsten Ratgeber und Mitarbeiter des h. Stuhles in der Regierung der Kirche ausgenommen ist.
Verehrte Anwesende! Wenn unser Oberhirt, eben erst zu dem hohen Amt und der hohen Würde eines Erzbischofs berufen, unn schon mit der höchsten Würde, die es überhaupt in der Hierarchie unserer Kirche giebt, mit der Würde eines Kardinals, bekleidet ist, dann dürfen wir wohl annehmen, daß Gott in seinem Ratschluß für uns Diöcesanen dies so leitet, damit uns immer wieder von neuem Gelegenheit gegeben sei, in besonderer Weise unsere Verehrung, Liebe und Ergebenheit gegen unsern Oberhirten zum Ausdruck zu bringen und sie immer mehr zu festigen und zu mehren.(Bravo!)
Das hat uns in herrlicher Weise die gestrige Rückkehr unseres Oberhirten gezeigt, die sich nicht nur hier in Köln, sondern, wie ich selbst Zeuge war, auf dem ganzen Wege, auf dem ganzen Rheinstrome, selbst ehe schon der Dampfer die Grenze der Diöcese erreicht hatte, zu einer so allgemeinen, so herzlichen und überwältigenden Kundgebung katholischer Begeisterung gestaltet hat, wie wir sie kaum schon vorher in unserer Diöcese erlebt haben.
Auch unsere heutige Versammlung soll eine Kundgebung der Anhänglichkeit an unseren Oberhirten sein. Aber sie soll mehr sein, als eine bloße Kundgebung unserer Anhänglichkeit, sie soll auch dazu dienen, unsere Anhänglichkeit noch zu starten und zu festigen. Deshalb möchte ich den Worten der Begrüßung vor allem das feierliche Gelöbnis anschließen, das ich Namens„dieser ganzen Versammlung, namens aller, die durch sie vertreten sind, ja ich kann sagen: namens der ganzen Erzdiöcese, hier ablege, das Gelöbnis, daß wir, was auch kommen und geschehen mag, zu allen Zeiten, in trüben wie in guten Tagen treu zu unserem Oberhirten stehen wollen, daß wir ihn wie unseren Vater ehren und lieben, ihm aber auch wie unserem Vater ergeben und gehorsam sein wollen.(Lebhafter Beifall.)
Diesem unserem Gelöbnis geben wir Ausdruck, indem wir einstimmen in den Ruf: Se. Eminenz der Kardinal=Erzbischof Autonius von Köln lebe hoch, hoch, hoch!
Nachdem der Beifallssturm, den die Worte des Hrn. Roeren entfacht, sich gelegt hatte, sang der Männergesangverein Das Kirchlein svon Dr. C. Becker und Ave Maria von Joseph Schwartz. Beide Chöre, besonders aber der letztere, wurden in einer Vollendung dargeboten, wie sie eben nur der Kölner Männer= gesangverein zu bieten vermag.
Kaum war das Ave virgo virginum verklungen, so erhob sich der Herr Kardinal und begab sich zum Rednerpult, stürmisch begrüßt von der vieltausendköpfigen Versammlung.
Meine lieben und verehrten Anwesenden! Was soll ich Ihnen heute Abend sagen; ich bin überwältigt von den Eindrücken der letzten Zeit. überwältigt von den Eindrücken, die ich empfangen habe in der
Local-Anzeiger Nr. 183 4 Mittwoch, 8. Ar
ewigen Stadt Rom, überwältigt auch von den Eindrücken, die ich gestern und heute empfangen habe. Gestern bei der Rückkehr in die Erzdiöcese und in die liebe Stadt Köln: wie erhebend, großartig und rührend war es, allerorts den Rheinstrom entlang die treuen Katholiken, Jung und Alt, zu sehen, wie sie ihre Begrüßung kundgaben, ihre Anhänglichkeit an den h. Glauben, als dessen Vertreter ich erschien! Wie überwältigend war der Einzug in Köln! So etwas habe ich, haben Sie noch nicht erlebt; das war ein erhebendes Schauspiel. Es hat sich bestätigt, was mir der h. Vater noch am Donnerstag sagt: Man wird Ihnen einen großartigen Empfang bereiten und ich werde daran im Geiste Anteil nehmen. Es war ein schöner Empfang, die zahllose Menschenmenge, die geschmückten Straßen, die vielen weißgekleideten Kinder, die große Menge der Gläubigen im Dom, als alle den Dankgesang anstimmten. Aehnlich war es heute Morgen beim Pontifikalamt. Auch die heutige Versammlung ist nicht minder überwältigend; erhebend ist es für mich, besonders die Scharen der Männer zu sehen, die ihrer Begeisterung und Anhänglichkeit Ausdruck geben, nicht gegenüber meiner Person, sondern gegenuber dem Prinzip, das ich vertrete, gegenüber dem Glauben, gegenüber den Bischöfen und dem h. Vatei, der mich berufen hat in den Rat der
Kirche.
Ich bin überwältigt, freue mich aber anderseits als der von der Vorsehung berufene Erzbischof von Köln; ich freue mich, daß am Rhein und in der Staot Köln ein fester Glaube sich findet, der sich kundgiebt auch durch die That.
Unsere Festesfreude ist ganz bedeutend gedrückt durch die ernsten Nachrichten, die wir von Rom erhalten haben. Ich habe es nicht für möglich gehalten, als ich in Mülhausen die erste Nachricht erhielt, daß der h. Vater von einer so schweren Erkrankung heimgesucht sei.
In den vierzehn Tagen, in denen ich wiederholt mit dem h. Vater verkehrte, habe ich ihn kennen gelernt als einen an Körper und Geist rüstigen Greis; dieses besonders noch am letzten Donnerstag, als ich mich verabschiedete. Und doch kommen ernste Nachrichten über das Befinden des h. Vaters zu uns, die das Schtimmste befürchten lassen, wenn die Vorsehung nicht Einhalt gebietet und uns den h. Vater am Leben erhält. Die bennruhigenden Nachrichten betrüben meine Seele in hohem Maße, weil ich so viel Liebe und Wohlwollen beim h. Vater gefunden habe, daß ich es nie vergessen werde.
Diese Liebe gilt nicht so sehr der Person, sie gilt der h. Kirche von Köln. Wiederholt nahm der h. Vater Veranlassung, von Köln zu sprechen, Köln zu rühmen und den Glauben der rheinischen Katholiken. Wiederholt nahm er auch Anlaß, von Deutschland im allgemeinen zu sprechen, die Religiösität des deutschen Volkes zu rühmen, seiner Sympathie für unser Volk, seiner großen Verehrung und Liebe gegen unseren erhabenen Herrscher, den Kaiser und König, Ausdruck zu geben. Der Papst teilte mir mit, daß er dem deut chen Kaiser gesagt habe, weil die Katholiken Deutschlands treue Söhne ihrer Kirche seien, deshalb seien sie auch treue Unterthanen des Staates, seien sie ergeben dem Kaiser und dem kaiserlichen Hause. Unser guter Vater, der Vater der Gläubigen, liegt schwer krank danieder. Ich bitte herzlich um Ihr Gebet für das teure Leben des h. Vaters.
Diese Gelegenheit möchte ich nicht vorübergehen lassen, ohne an alle Anwesenden die Bitte zu richten, das schöne Gelöbnis treu zu halten, das der Redner des heutigen Abends in aller Namen ausgesprochen hat, zu allen Zeiten treu zu stehen zu ihrem Oberhirten, treu zum Mittelpunkte der Einheit, zum h. Vater in Rom. Möge es stets so bleiben! Ich habe dem Papste versichert im Namen der ganzen Erzdiöcese, daß wir stets treu stehen würden zum Felsen Petri, zu unserem Glauben. Diesen h. Glauben, den der h. Vater zu verkündigen und zu beschirmen hat, müssen wir bewahren von Geschlecht zu Geschlecht.
Wir leben in einer schweren Zeit, wie das der h. Vater mit den
vom Vorredner angeführten Worten dargelegt hat. Der Geist der Empörung, der Auflehnung, des Widerstreites gegen die von Gott eingesetzte und nicht umzustoßende Ordnung greift immer mehr um sich in der ganzen Welt, und auch in Deutschland. Da ist es nötig, daß diejenigen, die an Christum glauben, sich zusammenschließen unter dem Banner, das den Sieg verspricht, unter dem Banner des Kreuzes. Wenn ich sage, wir sollen treu stehen zur h. Kirche, dann soll das nicht heißen, daß wir gegenüber denen, die von uns im Glauben getrennt sind, uns abschließen sollen. Wir müssen gemeinsam mit ihnen kämpfen gegen die Widersacher des Herrn für die Güter, die Christus der ganzen Menschheit gebracht hat.
Doch ich muß zum Schluß kommen: Dank allen, die mir in diesen Tagen so viele Freude gemacht haben, insbesöndere den Katholiken der Stadt Köln. Besonderen Dank denen, die nicht mit uns eines Glaubens sind, sich aber doch an den Kundgebungen beteiligt haben; Dank der städtischen Verwaltung und dem Herrn Oberbürgermeister, Dank unserem lieben Männergesangverein, auf den wir stolz sind, der ist und bleiben wird, was er war, der erste unter allen deutschen Männergesangvereinen!(Bravo!)
Als ich am Donnerstag vom h. Vater Abschied nahm, sagte er mir:„Sie werden Leo nicht wiedersehen.“ Ich erwiderte, ich hoffe im Gegenteil ihn noch wiederzusehen, und dazu gebe mir begründete Hoffnung die Thatsache, daß in Deutschland und in der Erzdiöcese Köln so viel für das Leben des h. Vaters gebetet werde. Der h. Vater sagte darauf:„Das Gebet meiner Kinder unterstützt mich und
hält mich aufrecht."
Als ich dann um seinen Segen bat für meine Thätigkeit und die ganze Erzdiöcese, kam er gern dieser Bitte nach und beauftragte mich, seinen Segen allen zu spenden, die danach verlangen. Ich will den Tag damit schließen, daß ich Ihnen den Segen des h. Vaters spende.
Knieend empfing die große Versammlung den Segen. Mit dem Dankgebet für Männerchor, Orchester und Orgel von Kremser fand gegen 9 Uhr die Festversammlung ihren AbGuh
Das Anwachsen der focialdemokratischen Fraktion
im Reichstage wird die mit der Diätenlosigkeit verbundenen Mißstände bedenklich vergrößern, wie alsbald nac den Wahlen von verschiedenen Seiten hervorgehoben worden ist. Die 81 Socialdemokraten werden weit mehr noch als die bisherigen 58 den schlecht besetzten Reichstag beherrschen. Es wird ihnen die endlose Rederei erleichtert, wenn sie diese auf mehr Lungen und Zungen verteilen können. Sie werden noch häufiger als bisher die Mehrheit im Hause haben und können gegebenenfalls leichter die Beschlußunfähigkeit mit 81 als mit 58 Mann herbeiführen. Sie brauchen längst nicht einmal alle anwesend zu sein und können sich doch häufig genug als Herren im Hause geberden. Daß ihre Dreistigkeit mit ihrer Zahl gewachsen ist, versteht sich von selbst. Man muß daher auf die rücksichtsloseste Ausnutzung ihrer Macht sich gefaßt machen. Die Erkenntnis, daß nur die Gewährung von Diäten den Reichstag befähigen würde, sich des socialdemokratischen Terrorismus zu erwehren, greift mehr und mehr auch in den Kreisen Platz, die sich bisher nicht von den längst durch die Thatsachen widerlegten Argumenten für die Diätenlosigkeit frei1903.
machen konnten. Sogar die freikonservative Post muß zugestehen, daß auch bei den konservativen Parteien sich vielfach eine Wandlung der Anschauungen vollzogen hat. Sie empfiehlt daher der Regierung, Diäten zu gewähren. Aber freilich will sie als„Ausgleich“ Aenderungen des Wahlgesetzes. Daß jedoch die Mehrheit des Reichstages, in der von der Post konstruierten Zwangslage sich für Diäten mit Wahlrechtsänderungen entscheiden werde, halten wir für gänzlich ausgeschlossen. Wenn die Regierung klug ist und ihr und des Reichstages Interesse versteht, wird sie die Diäten bzw. Anwesenheitsgelder bedingungslos gewähren.
In der liberalen Presse wimmelt es jetzt von Betrachtungen über den Zusammenschluß der liberalen Gruppen. Nationalliberale wie freisinnige Blätter setzten auseinander, daß der Gesamtliberalismus einiger auftreten, die Gegensätze beiseite stellen und den„liberalen Gedanken“ schärfer betonen müsse. Schon ist die Rede von einer„liberalen Gemeinbürgschaft", einem liberalen Vertrauensmännerausschuß, einer gemeinsamen Vertretung aus allen liberalen Gruppen, die in wichtigen Fragen eine einheitliche Stellungnahme aller Liberalen herbeiführen soll. So lange die Sache bloß auf dem Papier steht, nimmt sie sich ja sehr gut aus. Sobald sie aber in die Wirklichkeit übersetzt werden soll, wird sie wohl an der Eifersucht der Führer, an den tiefgehenden sachlichen Gegensätzen und an der Unfähigkeit der liberalen Gruppen zur Lösung positiver Aufgaben scheitern. Uebrigens zeigt sich immer deutlicher, daß im nationalliberalen Lager die Jungliberalen unter„schärferer Betonung des liberalen Gedankens“ in erster Linie die Hetze gegen das Centrum verstehen. Das ist offenbar ein schlechter Kitt für die liberalen Gruppen. Sehen wir doch, wie diese Jungliberalen daran sind, in der nationalliberalen Partei zu allem übrigen einen neuen Gegensatz zu schaffen zwischen denen, die sich mit der Existenz des Centrums, soweit möglich, in Frieden abfinden, und denen, die es bis aufs Messer bekämpfen möchten. Die Nationalliberale Korrespondenz warnt bereits vor einer Absplitterung von der nationalliberalen Partei, die am Rhein im Gange zu sein scheine.
Essener Blutthat stand am Montag vor dem Oberkriegsgericht in Kiel nochmals zur Verhandlung. Der Seefähnrich Hüssener, welcher einen Soldaten auf offener Straße erstochen hat, war bekanntlich zu vier Jahren Gefängnis verurteilt worden Nunmehr wurde in der Revisionsverhandlung, obwohl der Gerichtsherr sechs Jahre Zuchthaus beantragte, folgendes Urteil gefällt: Es ist dahin erkannt worden, daß das Urteil des Kriegsgerichts der ersten Marineinspektion vom 26. Mai d.., soweit es den Angeklagten des Ungehorsams gegen einen Befehl in Dienstsachen für schuldig erklärt, mit den für dieses Vergehen und wegen Mißhandlung eines Untergebenen in Idealkonkurrenz verhängten Einzelstrafen und der gesamten Strafe aufgehoben wird und der Angeklagte der vorschriftswidrigen Behandlung eines Untergebenen für schuldig erklärt, und wegen vorsätzlicher Mißhandlung eines Untergebenen mit tödlichem Ausgange zu zwei Jahren und sieben Tagen Festungshaft verurteilt wird. Zwei Monate und sieben Tage sind durch die Untersuchungshaft für verbüßt zu erachten. — Dieses Urteil wird in den weitesten Kreisen Kopfschütteln erregen und die verhängte Festungshaft nicht als angemessene Sühne angesehen werden.
Der Präsident der französischen Republik in England. Die Kaufleute in England und Frankreich sind mit der neuen Gestaltung der englisch=französischen Beziehungen sehr wohl zufrieden. König Eduard VII. hat durch den gelegentlichen Besuch, den er auf der Durchreise in seinem lieben Paris machte und mit dem er den feierlichen Gegenbesuch Loubets veranlaßte, der englischen Kaufmannschaft aus der Seele gehandelt und dabei den von ihm früher so oft in Nahrung gesetzten Pariser Geschäftsleuten die Gewähr gegeben, daß trotz Faschoda und trotz dem Burenkrieg die reichen Engländer nach wie vor den Weg nach der Seine nehmen werden, den er selbst so oft gegangen ist. Die englandfeindlichen Stimmen in Frankreich schweigen zumeist, die Pariser Presse füllte im allgemeinen ihre Spalten mit begeisterten Schilderungen der Vorbereitungen für den Empfang des Präsidenten der Republik in London. Inzwischen ist Loubet am Montag in London eingetroffen und von König Eduard feierlich empfangen worden. Seine beim Festmahl im Buckinghampalast als Erwiderung auf den Trinkspruch des Königs gehaltene Rede veranlaßt englische Blätter sogar von einer„Verbrüderung" zwischen England und Frankreich zu schwärmen. Nun, nach dem Sonntag kommt wieder eine Reihe nüchterner Wochentage.
Eine Inspektionsreise Kardinal Moraus in der Südsee. Die australische Presse bringt den Plan einer Besichtigungsreise, welche während des Monats Juli der Kardinal=Erzbischof von Sydney in der Südsee unternehmen will. Kardinal Morau hat zu diesem Zwecke einen Dampfer gemietet, um fünf Wochen lang zwischen den Südseeinseln zu krenzen; er ist dabei von 100 Ausflüglern begleitet. Die Einweihung und Uebergabe einer neuen Kathedrale auf Suwa(Fidschiinseln) ist eines der Ziele dieser Reise, ferner sollen alle wichtigeren Missionsstationen in dem angegebenen Gebiete besucht werden, so Samoa, Tonga, Tabn, Norfolkinsel, Neuhebriden, Loyalityinseln und Lord Howeinsel.
Locales.
□ Die Bauhülfs= und Erdarbeiter hielten im Gewerkschaftshause eine Versammlung ab, die sich mit der Aussperrung der Bauhülfsarbeiter beschäftigte. Einstimmig wurde folgende Resolution angenommen:„Die Versammlung der ausgesperrten Bauhülfsarbeiter verurteilt einstimmig die durch nichts gerechtfertigte Aussperrung der Bauhülfsarbeiter. Die Versammelten erklären vor der Oeffentlichkeit, daß sie nicht die geringste Macht besitzen, um die streikenden Verputzer und Fuger von ihrer übrigens vollauf berechtigten Lohnforderung abzuhalten. Ferner stellt die Versammlung fest, daß im vorigen Jahre zwischen dem hiesigen Baugewerkeverein ein schriftlicher Vertrag mit der Organisation der Bauhülfsarbeiter abgeschlossen wurde, und zwar auf der Grundlage. daß ein Stundenlohn von 36 Pfg. bis zum 1. April 1903 und ein solcher von 38 Pfg. bis zum 1. April 1904 von den Baugewerksmeistern gezahlt werde. Die Versammelten erklären deshalb die Aussperrung der Bauhülfsarbeiter auf Grund der schriftlichen Abmachung über die Lohnverhältnisse vom vorigen Jahre für einen Wortbruch der hiesigen Bauunternehmer."
Kardinalsfeier. In dem gestrigen Berichte war unter den an dem Festzuge teilnehmenden Vereinen die hiesige SchweinemetzgerJunung aufgeführt. Es mußte heißen Ochsen= und Schweinemetzger=Innung, da von beiden Innungen Vertreter sich im Zuge zusammen hinter der gemeinschaftlichen Innungsfahne befanden.
* Rheinnöhe am 7. Juli. abends 7 Uhr:.08 0—.03.
* Wasserwarme am 7. Juli, mitt. 12 Uhr: 17. abds. 7 Uhr: 160 R.
„ 8. Juli. morgens 7 Uhr 15° R

G
Heute Nachmittag gegen 2 Uhr verschied sauft und gottergeben an den Folgen einer
Lungenentzündung, nach kaum fünftägigem Krankenlager, wohlvorbereitet durch den Empfang der hl. Sterbesakramente, unser lieber Bruder, Schwager und Onkel,
Herr
∆
Sei
Anton Scheben,
Neutner,
im 67. Lebensjahre.
Die trauernden Hinterbliebenen.
Cöln, den 6. Juli 1903.
4., Hoseng. 11.- Adolf Bonvie,.5. Follerstr. 33.- Ludw. Hammel, 14 T, Kl. Spitzeng..- Paul Fauer, 4., Luxemburgerstr. 20.- Luise Koch, 94., Metzerstr. 5. Bertha Wenzel, 7 M. Pantaleonsw. 30 Helena Koep, 5., Heinsbergstr. 2.- Jos. Aldenhoven, 1.,
Srieden, geb. Kreutzer, 65 J. Friedrichstr. 79.- Perk. Jepp, o. G. Wovr,
e Heiraten. Cadius Bleser, Wo., Rusiter, V. Mher u. Nanes
Pfarskie, u. Gertrud Hölters, v. Düren.= Herm. Kaufmann, Tapezierergeh., u. Anna Bous, beide v. hier.- Ludwig Sommer, Klempn.,
v. hier, u. Maria Voes, v. Worringen. B
0 Heirats=Ankündigungen. Heinrich Nelpenich, Schreinergeselle,
Schartg. 16, u. Johanna Arnold, Ulrichsg. 63.- Joh. Müller
Gr. Griechenm. 32. u. Therese Bostell, Metzerstr. 25.= Wilh. Mannes, Bureaubeamt., zu Düren. u. Angela Baum, Sterneng. 65.- Jos. Klug, Fabrikarb. Thieboldsg. 71, u. Christian Heister, Thieboldsg. 49.- Franz Reinold, Reisender, Löweng. 6. u. Margar. Großgart, Annostr. 108. Hub. Schnichels, Geschäftskutscher, Wasserthurmstr. 7, u. Ezisab. Hilger, zu Weiler. Eduard Müner, Bauarbeiter, Perlengraben 19, u. Pauline Halberg, Bib.rstr. 25.- Johann Reitsammer, Architekt, Pantaleonsw. 45. u. Fiorentine Stoccker, Engelbertstr. 41.- Christian Haas, Fabrikarbeiter Ferkulum. 15. u. Katharina Koch, Buschgasse,.- Peter Risch, Brauer. Eigelstein, u. Gertrud Pullem, Balthasarstr. 62.„ Franz Rink, Tagel., Gerconswall 35, u. Anna Klemens, Steinfeldergasse 1.
Berichtigung. In der Heirats=Ankündigung vom 4. Juli muß es heißen Andreas Schüner, nicht Müller, Commis, Blumenstr. 4, u. Kath. Odendahl, Krefelderstr. 40.
Die Beerdigung findet am Donnerstag den 9. Juli, nachmittags 3 Uhr, vom Sterbehause Rubensstraße 21 aus statt.
Das feierliche Seelenamt wird gehalten am Freitag, den 19. Juli, vormittags 915 Uhr, in der Pfarrkirche St. Mauritius.
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 8. Juli 1903.
Bürgergesellsch
Zur Beerdigung des Mitgliedes Herrn
Anton Scheben
am Donnerstag den 9. Juli, nachmittags 3 Uhr, von Rubensstraße 21 aus ladet ergebenst ein
Der Vorstand.
6
Das Jahrgedächtnis
für Herrn 50
Jakob Kleinertz
Die zweite Buße.
(23) Roman von Dietrich Theden.
„Herr Graf, ich werde meine Braut den Comtessen fernhalten, erklärte er, als hätte er den Gedankengang des Gutsherrn er raten.„Sie sind nach Stand und Erziehung zu verschieden, als daß eine Harmonie zwischen ihnen möglich sein sollte.“
Ja, das meinen Sie also auch, Herbrinck,“ entgeguete Luckner mit direktem Zugeständnis.„Die Kleine, die wird sich darein finden, die Große— viel schwerer. Sie ist aber nicht Herr auf Timmhusen, die Große; der bin ich zum Glück noch selbst. Be ruhigen Sie sich. Kommt Zeit, kommt Rat. Lieben brauchen wir ja die Braut nicht; daß sie geachtet wird, das lassen Sie meine Sorge sein.“
„Meinen Dank, lieber Hert Graf.“
„Danken Sie später, alter Freund, wenn alles glatt ist Luckner empfahl sich freundlich, schnüffelte wortkarg in einigen Wirtschaftsgebäuden umher und durchmaß mit langen Schritten ruhelos sein Arbeitszimmer. Ein paarmal ging er zu seinen Föchtern hinüber, sah Eveline, die über den Wirtschaftsbüchern saß, über die Schulter, ließ den Blick forschend auch zu der Jüngeren hinübergleiten und entfernte sich wieder, ohne die Kunde über die Lippen gebracht zu haben.
Um die elfte Stunde ließ er satteln und ritt, von einem Reit knechte begleitet, nach dem Birkhause.
Herbrinck weilte bereits dort und empfing den Grafen, über dessen Absicht er nicht im Zweifel war, mit warmer Dankbar keit.
er am Fenster und sah den Wagen mit Herbrinck vom Hofe rollen. Er faßte sich hinter den hohen Stehkragen und zerrte weitend daran herum, als müsse er sich Luft schaffen.
„Na, da fährt er hin, der Glückliche.
Das sollte scherzend klingen, kam aber rauh heraus.
Comtesse Helene trat zu ihm.
Ah, Herr von Herbrinck.“
Eben der. Nach Kiel. Dringende Besorgungen,“ erzählte Luckner stoßweise.„Kinder, wißt ihr, was das zu bedeuten hat?“
„Was besonderes, Papa?“ forschte Helene.
„Na ja. Sehr. Lange weiß ich's auch noch nicht. Er hat sich besonnen, unser alter Freund, daß er auch ein Herz hat. Er hat sich verlobt, Kinder.“
Er wandte sich kampfbereit der älteren Comtesse zu und bemerkte dadurch nicht, daß Helene, die sich nun in seinem Rücken befand, tödlich erblaßte und sich kaum auf den Füßen hielt. Sie faßte nach einer Sessellehne und ließ sich halb ohnmächtig auf den Sitz gleiten. In ihren Ohren klang und summte es, und die Gegenstände im Zimmer schienen um sie herum zu tanzen. Eine krankhafte Ermattung hielt sie gefangen, und nur traumhaft verschwommen hörte sie den Vater weiter reden und dann die Schwester ihm entgegnen. Ihre Hände lagen kraftlos im Schoße; sie hatte das Gefühl, daß sie sich nicht einmal bewegen konnte, versuchte es aber auch nicht, sondern ließ den blonden Kopf zurücksinken und verharrte willenlos in der Lähmung. „Verlobt,“ sprach Luckner weiter.„Ich kann nicht sagen, daß seine Wahl meinen Beifall hat. Aber ich achte sie. Und ihre Achtung verlange ich auch von eurer Seite.“ Comteß Eveline rümpfte die spitze Nase.
(Fortsetzung folgt.)
findet Donnerstag den 9. Juli, mor
Hölner Liederkrauz.
Den Mitgliedern zum Kenntnis, daß unser lang jähriges inaktives Mitglied, Herr
Anton Ser
Rentner,
in ein besseres Jenseits abberufen wurde.
Die Beerdigung findet statt ##am Donnerstag den 9. Juli er., ###nachmittags 5 Uhr. vom Sterbehause Rubensstraße 21 aus, wozu höflichst einladet Der Vorstand.—
gens ½9 Uhr. in St. Peter statt.
rchr
Elise Wolter
geb. Mai,
#findet am Freitag, ½10 Uhr, in der Kirche St. Peter statt
drles Prankern,
perfekt im Aendern und Aufarbeiten feiner Damen=Garderobe, sucht schäftigung in besseren Häusern. Angeb. u. Nr. 1445 an die Gerch. d. Bl.
Standesamt der Stadt Köln. 6. Juli 1903.
5 Gevurten. Joh., S. v. Basilirs Lippa, Fabrikarb., Klapperg..Nettchen. T v. Heinr. Bramer, Hausd., Gr. Brinkg. 2b.= Ernst. S. v. Joy Meister, Packer. Follerstr. 8.- Therese. T. v. Jos. Biermann, Tagel Olivenn. 2.- Jos., S v. Alb. Becker, Tagel., Filzengraben I4.Joh., S. v. Adam Lindenlauf, Schneidermstr., Perlenpfuh. 39.- Josefine, T v. Math. Michels, Schreinerge##, Kämmerg 15- Anton, S. v. Franz Inlich, Fahrikarb., Kl. Griechenm. 35.= Wilh., S. v Joh. Keller, Fuhrknecht. Altermarkt 55.- Anna. T v. Math. Oppenheuser, Spezereiwarenhandler, Kl. Sandkeu 2.- Wilh., S. v. Joh. Liszewsti, Fabritarb., Nächelsg. 3.— Georg. S. v. Ret. Pankok, Schlosser, Brunostr. 24.Hei
Althoff hi
Joh.
Wolf
Sev
stra
„.- hrork. S. V. Per. Gunfhr. Wihlhher. Ernnostr!
r. S. v. Theod. Cordes, Ziegelarb., Silvanstr. 1.- Jak. S. v. Ant.
soff. Schreiner, Luxemburgerstr. 64.- Herm., S. v. Herm. Wiedens, Geschalt####eis., Teiererstr. 1d.= Erich. S. v. Phil. Hotigenroth, Schreiner. Boissereestr 1.= H niette, T. v. Friedr. Schwister, Börtcher, Bonnerstr. 24“- Joh. S v. Pet. Schnierer, Verputzer. Biberstr. 35. lla. T. v. Steph. Schreiner, Tagel., Vondelstr. 1.= Wilh., S. v Biggermann, Kutscher, Al eburgerstr.=8. Wilh., S. v. Bernh. f. Tagel., Karthäuserg. 22.- Walburga, T. v. Heinr. Nohr, Verputz., rinsw. 35 43. Jak., S. v. Andr. Behrend, Wagenführer. Meverße 22. Gertr., T. v. Math. Schmitz, Holzldl., Aachinerstr 87. Ger S. v.#ranz Blum, Fuhrm., Maybachstr. 148.- Karl, S. v. Leonard Schäfer, Fabr karb., Deutscher Ring I.
Sterbefälle. Helene Kocv, 76., Gr. Griechenm. 1d. Kathar.
Der Graf ging geradewegs auf die Braut zu und sprach ihr stockend, aber freundlich seine Glückwünsche aus:„Als erster, als Freund Ihres Verlobten, mein Kind. Und meine Bitte: Machen Sie ihn mir nicht ganz abspenstig. Ich habe auch ein Recht
auf ihn.“ M, bfiak. La
Die buschigen Brauen zuckten, aber das Auge blieb hell.
Freundlich wandte er sich an den Bruder der Braut. Lieber Löhr, lassen Sie den Schwager Ihren Stolz sein. Andere Worte wollten ihm nicht einfallen. Mit gewinnendem Lächeln kehrte er sich zu Herbrinck um, setzte ihm den Zeigefinger der Rechten auf die Brust und sagte in ernst gemeintem Scherz
„Lieber Herbrinck, eine Bedingung muß ich aber auch stellen!“ „Und die wäre?“
„Die Hochzeit findet erst im Herbste statt! Herbrinck sann nach, welcher Gedankengang„#######men zu
der Forderung verleitet haben mochte. Hoffte er im stillen, durch die Verzögerung die Partie noch in Frage stellen zu können? Wollte er ihnen in ehrlicher Fürsorge Zeit verschaffen, sich noch zu prüfen, ehe sie sich für immer banden? Aber der Graf machte
seinen Zweifeln rasch ein Ende.
„Erst muß ein Heim für Sie da sein,“ fuhr er fort.„Und das
ist nicht früher zu schaffen. Noch ist König Eisvart der unumschränkte Herrscher, und solange der nicht seine Siebensachen gepackt und seinem freundlichen Nachfolger Platz gemacht hat, kann weder der alte Bau eingerissen noch der neue aufgerichtet werden. In den alten aber ziehen Sie nicht ein, daran lasse ich nicht
rütteln."
Herbrinck sah auf seine Braut.
Der Bauplan besteht allerdings schon lauge,“ fügte er hinzu, lud beschränkt sind ja die alten Ränmlichkeiten, wenn sie
rorfkur. Weiene Rorb. TU 1. Wr. Werrechen
Spohr, 68., Antwerpenerstr. 13.- Heinr. Kuth, 5., Eintrachtstr. 56 Elisab. Schweitzer, 9., Melchiorstr. 23. Arnold Brings, 6 M.
Machabaerstr. 11.- Franz Leger, 5., Erfistr. 62.- Johanna 36., Meister Gerhardstr. 24.- Franz Hofmann, 2., Friesenw. 24C. - Ludw. Heuter. 9., Kämmera. la. Peter Latz, 5., Kämmerg. 1. Käthe Schmidt, 2., Weyerstraße 60.- August Schwav, 5.,
Witschg. 20. Cornel. Vogel, 1., Kämmerg. 15. Johann Koll, 5 M. Follerstr. 4d.- Ant. Scheben, Rentn, unverh., 66., Rubensstr. 21.— Margar. Breuer, 72 K. Rinkenpfuhl 49.- Helene Schmitz, geb. Reith.
67., Mittelstr. 3.- Joh. Bachem, 10., Gr. Griechenm. 74.- Heinr. Syre, 1., Katharinengr. 12. Rob. Heyder, Schlosser, unverh., 54
Riehl.- Theod. Seubach, 3., Burgunderstr. 54A.= Edmund Breuer,
Und beschränkt sind ja die alten Ränmlichkeiten, wenn sie auch für mich allein genügten. Ich möchte nicht gern ohne deine
„Ich bin gewißeinverstanden,“ erklärte Sophie Löhr in bescheidener Unterordnung. Gu 9196
Luckner nickte ihr zu.„Ich danke— meine Gnädige. Noch
fünf oder sechs Wochen dann wird's ja los gehen können. Fur den Herrn Bräutigam richten wir vorübergehend im Schloß en paar Räume her, und im Herbst oder schon im Hochsommer können Sie dann glücklich in einem behaglichen Neste wirt##<space> p l a u d e r t e<space> n o c h<space> e i n<space> p a a r<space> M i n u t e n<space> u n d<space> k a m<space> a u c h<space> a u f<space> d i e<space> Belohnung zu sprechen, die er für die Entdeckung des Brand„Lieber Herbriuck, Sie haben, ja das Hauptverdienst. Aber Löhr hat seinen gewissen Anteil.“
Ich verzichte selbstredend,“ warf Herbrinck ein.
Dann ist Löhr der nächste. Bitte, weisen Sie ihm den Be trag an. Lieber Löhr, Sie haben Augen und Ohren offen
Luckner nahm ein Glas Wein und trank auf das Wohl des Brautpaares. Darauf verabschiedete er sich mit festem Handedruck, schwang sich draußen auf den Braunen und trabte in scharfem Ritte durch den winterlichen Wald heimwärts.
Nach Tisch, als eben der Kaffee serviert worden war, stand
Tocales.
Ö Panorama International, Breitestraße 96. Zu einer
Reise in die Schweiz, und zwar in das Herz derselben, an den unvergleichlichen Vierwaldstätter See, bietet diese Woche das altbewährte Kunstinstitut Gelegenheit. Es ist die Heimat Wilhelm Tells, jener von Schiller in unsterblicher Weise verherrlichten Heldengestalt aus der Geschichte der Urschweiz. An ihn erinnert auch die sogenannte Tellskapelle auf einer Felsplatte am Seeufer. Bezaubernd ist der Ausblick von der künstlich angelegten Arenstraße über den Vierwaldstätter See, großartig die Fernsicht von der Höhe des Rigi, zu der eine Zahnradbahn den Touristen gefahrlos und bequem hinaufbringt. Auf dieser an Hochgenüssen überreichen Reise werden außer Luzern, Schwyz, Brunnen, Vitznan, Brienz an gleichnamigen und Flüelen am Urner See, Unspunnen, in dessen Hintergrund die Jungfrau und ihre beiden Nachbaren, der Eiger und der Mönch, die schneebedeckten Häupter erheben, auch Zürich, St. Gallen, Chür. Schaffhausen mit dem Rheinfall, die Quellen des Rheines und der Rhone, und Arenenberg, wo Napoleon III. eine Villa hatte, besucht. Der Cyklus ist zwar nicht neu, aber seit mehr als acht Jahren in Köln nicht gezeigt worden; er wird, wie es Regel ist, im Panorama nur bis Sonntag Abend ausgestellt bleiben.
9 Zusammenstoß. Gestern Nachmittag fuhr an der Ecke Stolkgasse und Unter Sachsenhausen ein Radfahrer quer über die Straße, wobei er von einem elektrischen Straßenbahnwagen erfaßt und zur Seite geschleudert, aber glücklicherweise nicht verletzt wurde. Da zwischen dem Führer des Straßenbahnwagens und dem Radfahrer ein Wortwechsel entstand, wurden beide von Schutzleuten protokolliert.
Vereins=Nachrichten.
00 Die Kölner Schuhmacher=Innung beschloß in ihrer im Saale der Bierbrauerei Esser abgehaltenen Generalversammlung, sich an der in diesem Jahre in Hamburg stattfindenden großen Fachausstellung zu beteiligen. Die Innung wird eine Kollektivausstellung veranstalten, in welcher auch Lehrlingsarbeiten zur Schau gestellt werden. Zur Verschönerung der Kollektivausstellung hat sich die Firma Jahn bereit erklärt, ein drei Meter breites Schaufenster mit allen Neuheiten der Fenstereinrichtungen der Innung zur Verfügung zu stellen. Die Innungsmitglieder wollen in einer größeren Anzahl die Fachausstellung besuchen.
O Gesangwettstreit. Der Männergesangverein Germania zu Köln=Lindenthal hat auf dem Gesangwettstreit zu Oberlahnstein am Montag in der ersten Ehrentlasse den ersten Preis erhalten.
W Der Altenb raer Domverein hält am Dienstag den
14. Juli d. J. im Domhotel hierselbst seine diesjährige Hauptversammlung ab.„ 6
Stimmen aus dem Leserkreis.
2903 Sprengwagen. Am Sonntag Nachmittag gegen 5 Uhr passierte der Strengwagen 27 mit dem Führer 21 als Lenker desselben die Christophstraße. Der Wagen krenzte mit zwei elektrischen Straßenbahnwagen und mußte infolgedessen seine Thätigkeit einen Augenblick einstellen. Um nun ja nicht einen Zoll unbesprengt zu lassen, drehte der Lenker kurz um und öffnete die Schleusen seines Wagens unmittelbar am Trottoir. Dort standen zwei Mädchen in netter Sonntagskleidung. Dieselben waren schon einmal mit kuapper Not dem Wasserstrahl durch einen glücklichen Sprung ausgewichen. Unverhofft öffnete nun gerade bei diesem Mädchen das Faß seine Brause und die Mädchen wurden aber auch buchstäblich von Kopf bis zu Füßen naß. 20 Schritte später passierte mir dasselbe. Sprachlos vor Empörung stehen bleibend, sehe ich dem Wagen nach und beobachte dasselbe Manöver auf der Strecke von der Propsteigasse bis zum Ring noch achtmal. Der Lenker des Sprengwagens besah seine Opfer genau, ob auch alle genügend mitbekommen. Wie viel Entbehrung muß sich der kleine Mann und ein armes Dienstmädchen auferlegen, um sich bzw. seinen Kindern eine anständige Sonntagskleidung kaufen zu können. Und nun wird diese durch harte Entbehrung erworbene Kleidung infolge der Rücksichtslosigkeit eines Sprengwagenlenkers in wenigen Augenblicken verdorben. Das schafft ganz unnötigerweise Verbitterung.
Ein Begossener.
AbduduHotel Müllejans.
Telephon Nr. 6. Fischerei.* Telephon Nr. G.

1
14
—
—
Seite
Rölner Local-Anzeiger Nr. 183 4 Mittwoch, 5. Juli 1903
837 Wohlthätigkeitsverein 1903 Meisterschaft
Das 66.
anioroc. Noreins findet ant
unseres Vereins findet am
Donnerstag den 9. d.., abends 8 Uhr, in dem Konzertsaale der Flora statt.
In Berücksichtigung der
Aktiengesellschaft Flora unseren Mitgliedern und deren Famlienangehörigen
sreien), Den Anlagen gegen Vorzeigung der nech iu, überenoenden
Einlaßkarten an 7 Uhr abends in entgegenkommendster Weise, gestcgtet.
Gemischter Chor„Karmonie“.
Dirigent: Prof. Möskes.
Vereinshaus: Bürgergesellschaft
,I2. H M,
Karten zu R..50(für Fahrt, Kafsee, Konzert. Nachsitzung), für Kinder 1#
bei F. Sangermann, Machabäerstraße 30.
Namenstags-Geschenke!
Grösste Auswahl in:
Gold. Broschen
Ringen
Schieberketten
Jugendund MadonnenBroschen
Herrenketten
Taschenuhren.
Billigste
Preise.
Juli
13. Margaretha
14. Ileinrich 18. Arnold
24. Christine
25. Jakob
26. Anna-Maria 29. Martha
Reizende Neuheiten in Silberwaren.
Stock- und Schirmgriffe
Cigarett.-Etuis
Bartbürstchen
Zoologischer Garten.
—
Mittwoch den 8. Juli 1903, nachmittags 4 Uhr
der Kapelle des Inf.-Regts. Nr. 16, Königl. Musik-Dir. Herr W. Beez.
I.
1.„Blackberris“, Marsch von Holzmann.
2.„Des Falkner Braut“, Ouverture von Marschner.
3.„Valse Chromatique“ von Kockert.
4. a.„ich hatte einst ein schönes Vaterland
b.„Mit deinen blauen Auger“.
c. Walzer aus der Musik zu Göthes„Faust“ von Lassen
5. Das Zauberhorn, Fantasie a. d. Oper„overun“ von C. M. v. Weber 6.„In der Venusarotte“. Walzer von Richardy.
Lieder
II.
1. Ouverture zur Oper„Die Nürnberger Puppe“ von Adam. 2. Duett aus dem Oratorium„Die Jahreszeiten“ von Haydn.
3.„2 Chilenische Tänze“ von Granado.
5. Selectionen aus der Japanischen Operette„The Geisbe“ v. S. Jones. 6.„Neu Wien“, Walzer von Joh. Strauss.
Täglich 4 Uhr: Konzert.
Eintritt nach 6 Uhr nachmitt. 50 Pfg., Kinder 25 Pfg.
Flora.
= Mittwoch den 8. Juli:—
Rosenfest und
Venezianische Nacht.
2 Konzerte
(nachmittags 3½ Uhr und abends 7½ Uhr)
Eintritt 50 Pfg. Kinder 25 Pfg.
Abonnenten und Aktionäre frei.
Volksgarten.
Mittwoch den 8. Juli, abends 8 Uhr:
Philharmenisches Konzert
Sonntag den 12. Juli, abends 7 Uhr:
Rauchgarnituren
Silb. CigarrenSpitzen
Altes Gold nehme in Zahlung.
Carl Wagner,
Hohepforte 22.
Juwelier,
Fernspr. 6019.
städtischen Orchesters unter Leitung des Konzertmeisters Herrn Hans Kolkmeyer.
n*#9* Bei jeder Witterung abends:
Fränkischer TUI, an Sonn= u. Feiertagen 5½ u. 8 Uhr,
Frannischer-Ne)“ jeden Donnerstag 8 Uhr
—<space> M i l i t ä r- K o n z e r t.<space>
Garten, Terrasse,
Konzert-Saal.
Fest des Verbandes
Katholischer Gesellenvereine
bei Gelegenheit der Einweihung des
Kolping-Denkmals.
Eintritt von 5 Uhr nachm. ab: 1 MK., Kinder 50 F
9
Anatomisch-naturwissenschaftliches
ca. 1000 Ausstellungs=Objekte umfassend.
———„„„„ 0
Eröffnung in einigen Tagen
im Hause Obenmarspforten hierselbst.
Seligenthal a. d. Sieg. St. Hennef, romantische waldreiche Gegend. finden Pensionäre freundliche und liebevolle Aufnahme bei guter Verpflegung.*
Restauration„Zum Wahnthale
Juh.: Franz Hemmersbach.
Konzert.
□
Nachmittags 3½ bis 11 Uhr.
Sonn= u. Feiertags u. Montags.
3. Kürassiere, Piston=Soli
Königswinter.
—„—
Magdalenenhof,
10 Min. v. d. Dampfschiffen entfernt. Herrlichste Lage.* Eigener Wald.
Pension v. iu.50 an. Aug. Wirtz.
* Kgl.Musik=Dir. Hr. R. Fellenberg.
S— c
0 Mittwochs und Freitags: 0 0 7. Fuß=Artillerie.
* Kgl. Musik=Dir. Hr. W. Trenks.
a Sonn= u. Feiertags 11 Uhr: 8
Spareinlagen
werden in jeder Höhe angenommen und bei dreitägiger Kündigung mit
0
2(0 verzinst.
bei Herm. Stirn, Grosse Budengasse 15.
Namenstag-Geschenke.
Wegen Aufgabe d. relig. Artikel verkaufe sämtliche
Kreuze, Rosenkränze, Teuchter, Weihkessel etc.)
II Einkaufannais.
Spar- und Varlehnskassep-Verein zu Cöln, Glad" aa. 400 Inllaurenin" 16 mn. h. D.
Königswinter.
Hotel-Rest. zur Traube
„„„ bacherstr. 46 I.
des Rhein. Bauernvereins, e. G. m. b. H.
Frhr. v. Loé. Röllgen. Kirchem.
Hauptstrasse. Telephon 108. Eleg. Zimmer m. Frühst..25.fl. Pension pro Tag.— M.
Dortmunder Union-Bier u. Franziskaner Leistbräu. ff. Küche. Bes. Hub. Hahnen.
Sommerfrische
Mein Name ist meine Reklame.
Römlinghoven,
Modefarbige Möbel-Lacke
N„"„„ GII EEe Pilis GTähol
„ unter Einkaufspreis.
Figuren: 40 Centimeter hoch K 225 50„„„ 390
60„„„ 580
80„„„15.
in jeder beliebigen Nuance zum Anstrich alter und neuer Möbel, Holz. Eisen 2c. Großartiger Effekt, leichte Anwendung. Zum Lackieren von Gartenmöbeln sehr geeignet.
20 Min. v. St. Obercassel, a. Fuße d. Siebengeb. Reiz. Lage. Herrl. Wa d promenaden. 20 Zimm. Bäder i. Hause.
* Pension Adam Richarz.
Bronzen
Carl Lesmeister,
228 Passage 22B, Ecke Ludwigstraße.
in allen Farben, hochglänzend, dauerhaft, zum Vergolden, Versilbern 2c. aller möglichen Gegenstände, sowie dazu notwendige Tinktur und Pinsel.
Möbel=Politur
zum Auspolieren von Möbeln in allen Holzarten: Nußbaum, Mahagoni 2c.
Politur=Pomade für Möbel,
Marmor, Majolika usw.
Reise-Koffer Hand-Taschen,
Bezugsquelle
— für Reiseartikel jeder Art.
Anton Reisdorff, Sterneng, 34, Hosengaßse.
Tauchlacke
zum Buntfärben elektrischer Birnen
Fernspr.
130..
Altermarkt 62. Spichernstraße 63.
Niederlage: Ehrenfeld, Andreas Lemm, Venloerstr. 271.
Ein schöner Stiefel ist ein wesentliches Erfordernis für jeden Herrn, der darauf Anspruch erhebt, gut gekleidet zu sein.
Ich führe eine Auswahl mustergültiger Herrenstiefel im Preise v..50-10.50, oh. Seitennähte, v. J. 12.50-14.50 f. Rahmenarbeit.
Joh. Justen, Schmeisterz“
Hohestrasse 16,
gegenüber dem Kaiser=Café.
3
Diners 1,50. Abonn. 1,25.# Soupers. Abendplatten. 2 * Breuer&amp; Strauss.
Schon 11. Juli Briesener Ziehung.
baare
Mark
und
eleg. Aspännige Equipage
— gind die Hauptgewinne der
Schloss Burg-Loose à 3 Mark und Rriesener Pf.-Loose à 1 Mark
gegen Einsendung von 4 M. 30 Pf. franco 2 Loose nebst Gewinnlisten
Lud. Müller&amp; Co. Berlin. Breitestr.
Schwarzbrot,
Feinbrot, Oberländerbrot,
feinste Mürbe= und Bauerublätze,
sowie alle ortsüblichen Backwaren, aus nur allerseinsten Mehlen, garantiert Naturbutter und bester Vollmilch hergestellt, empfiehlt die Bäckerei von
Hub. Lantzerath,
Luxemburgerstraße 70.
*E I
Badewannen
in allen Größen,
Sitzwannen,
Wellenbadschaukeln, Gas= u. Petrolkocher
Schwarzer Ziehhund,
weiße Brust und Psoten, entlaufen.
Neußerstraße 280.
empfiehlt billigst
Lose in Köln zu haben bei S. P. van Peristeln. Obenmarspforten 25:
Franke&amp; Cie., Schildergasse 16: F. A. feeke, Mauritiuswall 15,.0
Elektr. Betrieb. Telephon 5898.
Bestellungen, auch per Karte, werden prompt ausgeführt.
Franke&amp; Cie., Schlldergasse 10, v..#reener venhr:
Pappermann’s Cigarrengeschäfte. Frz. Jos. Bürger, Ursulastrasse 44; F. E. Braun. Friesenstrasse 2; Wilh. Liopmann. Domkloster 1; Rob. Dölz. Komödienstr. 5; Jean Paffenholz. Severinstrasse 1; Peter Küpper, „„„„fl- OLA Ticolstoin H7. Pat I brassman BreiteKölner Malerschule
Martinstraße 101.
Dölz, Komodienstr. 5; lean Fanennolk,# n Braste Hlohepforte 6: Martin Schmitz, Eigelstein 63; Pet. J. Grassmann. Breitestrasse 135; Lindau&amp; Winterfeld. Ehrenstr. 88, Kaiser Wilhelm-Ring 42, Im Laach 11; Max Feldhaus. Peterstr. 10; Ferd. Schumacher. Marzelle strasse 78; Seb. Güsten. Drususgasse 1A;., Pargag 1, Ehungg
Venloerstrasse 273; I. Gülich, Marzellenstrasse 11A; Joh. Maltry, Ninpes, Sechszigstrasse 23; Anton Müller, Kalk, Hauptstrasse 273.
Schullokal Nachenerstr. 67(Hof) früher Filzengraben 18.
Sonntag den 5. Juli beginnt der Sonntagsunterricht in der
Kunst=, Dekorations=, Holz= u. Marmormalerei sowie im Zeichnen.
Anmeld. werd. entgegengenommen bei H. Kaesmacher, Altermarkt 62, oder im Schullokale Nachenerstr. 67 Sonntags v.-12 Uhr vormittags.
Accidenz-Buch- u. Kunstdruckerei
Marzellenstrasse 37—41
liefert in kürzester Zeit
Todten-Zettel und
Trauer-Circulare
Kuhn’s Eie
Gincerin
—.— Schwefel=
misch=Seife, bei Flechten. Hautausschlägen. Mitessern, Sommer sprossen, rothe Haut, Schuppen Haarausfall. Nurecht mit Namen Dr. Kuhn.— Kuhn’s Guthaarungspulver, giftfrei, wirkt sofort. In anen Apoth., Drog. u. Parf. Eugros: Zahn&amp; Cie.*
zu billigen Preisen in bekannter geschmackvoller Husführung.
Fernsprecher No. 204
6
Auz (erste und Woh 8
W
Postpt
Nr. 18
##
A
b MaGar
reeller
Jul.
Der
Ann
(VerA
Gewä
Verlag u. Druck von J. D. Bachem,
Verantwortl. Redacteur: für den allgemeinen Ceil: 8. Reuter, für den Anzeigen= u. Reklamenteil:
C. Okle, alle in Köln.
.—
"****