Geschäftsstelle und Anzeigen-Annahme
Marzellenstraße 37, im Neubau.
Anzeigen-Ureis= 15 Pfe. die einspaltige Zeile. Snztigen=Prrl-.— Bevorzugt verlangte Anzeigen
(erste und letzte Seite) 20% höher.— Rölner Stellenund Arbeits=Gesuche, sowie Miet=Anzeigen für kleine Wohnungen bis zu 10 Zeilen bei Dorausbezahlung 8 Ofg. die Heile. Offerten=Annahme 25 Ofg. Reklamen 40 Ofg.
ird täglich in jedes Haus von Köln sowie in Deutz und fast allen Vororten unentgeltlich getragen. Für Stockwerke und Hinterhäuser mit Sonntags-Veilage 30 Ofg. monatlich. #ostpreis: M..00(3 Mon.), 67 Ofg.(2 Mon.) 34 Ofg.(1 Mon.).
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt und Fremdenblatt
Gelegenheits-Angebot
Ich empfchle die Restbestände meiner wunderbaren
Modell-Wäsche
zur Hälfte des sonstigen Werthes.
Ferner
Damen--Hemden, Matinées, Nachtjacken, Beinkleider,
nur erprobt gediegene Qualitäten,
etwas bestaubt und deshalb
2 bedeutend unter Preis
Felbert
Thekla
von
Kelm, Breitestrasse 116, Nähe Ehrenstr.
Nr. 41.
Fernspr.: Redaktion 259. Köln, Mittwoch, 11. Februar 190.. Femspr.: Geschäftsstelle 420. Siebzehnter Jahrgang.
E
var 2. Schrien
Specialgeschäft für
Herren- und Knaben-Garderobe nach Maass.
Sport- und Livree-Belkleidung.
lung Samstag den 21. Februal
□
Herr Aug. Meyer bisher langjähriger Leiter der Maassabteilung der Firma Louis Einmahl&amp; Cie.
Dannemann&amp;
Köln, Hohestrasse 59(Nähe Schildergasse).
Leinen-, Wäsche- und Aussteuer-Geschäft.
wegen Geschäfts-Verlegung.
Wir beehren uns, ergebenst anzuzeigen, daß wir hierselbst
Rolandstrasse 6, Ecke Ohmstr.
(Nähe Chlodwiaplatz),
ein größeres Fabriklager errichtet und die Vertretung
Herrn Raufmann Alfred Schubert hier
übertragen haben. Hochachtungsvoll
Deutsche Reform-Sargfabrik„Tachyphan“ Pfeitter&amp; Co.,
Ravensburs-goppingen.
Zur Lieferung der von ärztlichen und technischen Autoritäten empfohlenen metallartigen, mit hoher Auszeichnung prämiierten
Reform-Särge„Tachyphag“,
D..-P. Nr. 57 951 130703.=Z. 51194,
welche als wesentliche Vorteile:
„Trockene, fäulnislose Verwesung“,
„Höchste Eleganz in Form u. Aussehen“, „Geringes Gewicht“ und
„Grösste Dauerhaftigkeit“ in sich vereinigen und dieserhalb bereits von vielen Stadtverwaltungen eingeführt sind, halte ich mich bei promptester Bedienung zu billigsten Preisen bestens empfohlen. Die Besichtigung meines, in den nächsten Tagen zwei Waggons enthaltenden Lagers gern gestattet und erbeten.
Bestellungen finden auf Wunsch innerhalb einer Stunde Erledigung. Katalone. Gulachten und Prospekte gern zu Diensten.— * Hochachtungsvoll
Alfred Schubert, Beerdigungs=Anstalt.
Ich habe meine arztliche Thätigkeit wieder ausgenommen.
Dr. Delhougne,
Specialarzt für Hantkrankheiten, Hermannstraße 16.
Silberne Hochzeit„ Geschenke: Körbchen, Jardinièren, Kränze.
Hochf. Silberkranz mit Inschrift. Ia. Rahmnen u. Hohlglas v. 12.6. an.
Julius Gliesche Söhne, Schildergasse 105.
Königl. Preußz. Klassen=Lotterie.
Zur 2. Klasse(Ziehung 13. Febr.) habe
vorrätig.
— Korsett„Erna“,
Aperst solide, mit Lederabschluß, kein Durchstoßen der Stäbe mehr, tadel nI" loser Sitz, Preis.— Mark.
Nath.&amp; Rosa Bernardi, 4 Ehrenstraße 4. Ecke Albertusstraße.
halbe, viertel u. zehntel Lose Mk. 48.—, 24.—,.60
Königlicher Lotterie=Einnehmer,
GUIN9 Domstraße 13. Fernspr. 2284.
Zahn-Atelier
Arnold Sörensen,
Heumarkt 40.
Teilzahlung gestattet. Woche 1.A(ohne Preiserhöhung). Strengste Diskretion zugesichert.
Zahnziehen schmerzlos.“
#. emmme:
Köln,
Nichmodstraße 27,
Special=Geschäftfür Anfertigung
unübertrefflich gut sitzender
Herrenhemden.
Besonders beliebte Marken: A 24, BA 27. BB 30, ATB 33 A per ½ Dt.
Anfertigung nach Maß oder Muster. Probehemd auf Wunsch. Groß. Lager in fertigen Hemden und in Kragen bis 55 cm Weite.
Gebrannte Kaffee's
reinschmeckend à 80 Pfg., seine Qual. à 100 Pfg. u. höher
(Wiederverkäufer Rabatt).
Kaffeeröslerei Bonnerstr. 20.
Se Tel. 7017.
Bierstall. Fa#o
9 Komödienstrasse 25.* Pei16g.
ler-Vertrieb
Syphons und Flaschen.
Rünchener
Franziskaner-Leistbräu,
Pilsener Urquell( Brachans“),
Dortmunder Pctien-Bräu.
Bierkellerei: Plankgasse 38. 0. Fernsprecher 3279.
P. J. Thelen.

Teite 2.
Nr. 41 4 Mittwoch, 11. Febraar 1903.
Offene Stellen.
Liqueurfabrik in der Nähe Kölns, altes angesehenes Geschäft, sucht einen
durchaus soliden und strebsamen katholischen jungen Mann
für kleine Reisen und Kontorarbeiten. Bevorzugt werden solche, die bei der Wirtekundschaft Kölns und Umgebung eingeführt sind.
Gefl. Offerten mit Angabe des Alters und der Gehaltsansprüche unter Nr. 268 an die Geschäftsstelle d. Bl
Für ein hief. lebh. EisenwarenEin gebildet. Fräulein
zu 3 Kndern von—10 Jahren für die Nachmittage v.—8 Uhr gesucht Off. u. Nr. 274 an die Gesch. d. Vl
Dn einem seinen Hause findet ein
# junges Mädchen Aufnahme zur Erlernung von Küche u. Haushaltung gegen mäßige Vergütung.
Off. u. Nr. 284 a. d. Geschäfts. d. Bl.
Weißnäherin,
die selbst zuschneiden kann. für dauernde Arbeit gesucht.
S. Meyer, Breitestraße 124.
Stellen-Gesuche.
In besserem Hause*
Z abgeschl. Wohnungen,
Parterre und 1. Etage, bestehend in 5 und 4 Zimmern, zu vermieten. Mansarden können zugegeben werden Bescheid Nippes, Niehlerstraße 86
Hans Pilgram.
Ehrenfeld,
subbelratherstraße Nr. 280, an der neuen katholischen Kirche, großes Ecktadeulokal, passend für Konsumgeschäft,., 2. und 3. Etage, je drei abgeschlossene Räume mit allen Begnemlichkeiten billig zu vermieten Bescheid daselbst 3. Etage.
in der Kolonialbranche erfahren, mit allen Kontorarbeiten vertraut und perfekter Stenograph, sucht 1. März d. J. Stellung. Fr.=Off. u. F A K 45 postlagernd Honnef.
wird pr. Ostern ein braver Lehrling mit g. Elementarschulkenutnissen und deutlicher Handschrift ges. Kost u. Logis frei im Hause des Prinzipals.
Fr.=Offerten unter Nr. 273 an die Geschäftsst. d. Bl.
kath., mit guter Vorbildung, sucht Stelle in größerem Geschäfte.
Off. u. Nr. 279 an die Gesch. d. Bl.
Lehrling.
Zu Ostern oder früher ist bei uns eine Lehrlingsstelle unter günstigen Bedingungen zu besetzen. Gute Handschrift und Berechtigungszeugnis erforderlich. Persönliche Vorstellung erwünscht. Gebrüder Diel.
Ein in Küche u. Haushalt selbständ.
. sucht Srelle zur Ausvom 15. Februar ab bis zum 15. Mai.
Off. unt. Z 80 an die Annahmest. v. W. J. Antoni in Köln=Lindenthal.
E EE S Ehrenfeld,
In der
Sackbranche
bewand. junger Mann gesucht.
Off. u. Nr. 275 an die Gesch. d. Vl
Friseur=Volontär
für besseres Geschäft gesucht.
Off. u. Nr. 276 an die Gesch. d. Bl
Durchaus erfahrener
Holzdrechsler
gesucht. St. Agatha 24.
Arbeits-Gesuche.
Nippes.
Schnell=Schuhsohlerei.
Billigste Berechnung für alle Schuh waren=Reparaturen. Gute Arbeit und pünktliche Bedienung wird zugesichert. Es empfiehlt sich bestens A. Jäger, Schuhmachermeister, Köln=Nippes, Neußerstraße 248, Ecke Nelkenstraße.
Agent gesucht zum Verk. u. ren * Cigarren. Verg. ev. M. 250 mon
*<space> H.<space> J ü r g e n s e n<space>& a m p;<space> C o.,<space> H a m b u r g<space>
Direktrice
für unser Kostüm=Atelier per bald gesucht. Dieselbe mus praktisch mitarbeiten. Ausführl. Ang. mit Bild erb
* Karlan&amp; Co., Ruhrort.
Suche zum 15. Februar eine tücheige erste Arbeiterin für seineren Putz bei Familienanschluß. Photographie. Zeugnisse und Gehaltsansprüche senden an
Heuriette Rehers Achf.,
Inh.: Marie Baumhöfer,
Hamm i. W.
Suche für die bürgerliche Kuche ein
Mädchen,
welches gut bürgerlich kocht. Eintritt sofort. Nur solche mit guten Zeug nissen wollen sich melden.
Salierring 24, Part.
Tüchtige
Haushälterin
kath., zu Witwer mit zwei Kindern 7 u. 9 Jahre, gesucht. Einige Kennt nisse des Französischen erforderlich. Angebote an A. Janne. Liege.
Zuverlässiges
Dienstmädchen
Kind)
für kleinere Haushaltung zum 20. Februar gesucht.
Mastrichterstraße 66, 1. Etage.
Braves kath. Mädchen,
event. vom Lande, für alle Hausarbeit gesucht bei guter Behandlung und hohem Lohn. Eintrachtstraße 85
Ein junges prop. Mädcheu,
kath. bei zwei Pers. für Hausarb. ges. Off. u. Nr. 270 an die Gesch d. Bl.
Dem neuen Stadttheater
gegenüber ist für Bureau= resp. Geschäftszwecke die 1. Etage, 17 m Front, per 1. April oder später zu vermieten.
Bescheid Aachenerstraße 10. 1. Et.
eine Parzelle
Crefelderstraße, 17,20 Ar groß, dicht eingezäunt, ferner.56 Ar. und Siebachstraße 17,14 Ar.*
A. Ant. Schloesfer, Ehrenfeld
Subbelratherstraße 240.
Ladenlokal
nebst Werkstelle, auch als Lager, zu jedem klein. Betrieb passend, mit oder ohne Wohnung billig zu vermieten. Peterstraße 21, 1. Etage.
Everhardstraße 69,
3. Etage. 5 gr. Zimmer, Küche. Man sarde 2c., billig zu vermieten. Pracht volle Aussicht. Bleiche am Hause.
Cin möbl. Mansardenzimmer billig zu
vermieten. Ursulastraße 25.
Miet-Gesuche.
eschl. Wohn
5 Räume, Küche und Mansarde, per 1. März zu mieten gesucht. Preis 700 bis 960 Mark.
Fr.=Offerten mit Preisangabe unter Nr. 272 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Komödienstraße,
mit oder ohne Wohnung sof. zu verm Off. u. Nr. 233 a. d. Geschaftsst. d. Bl
Zweite
in seinem Hause, vom Eigentümer bewohnt. 5 Zimmer, Küche, Mansarde 2c. an stille Leute billig zu vermieten. Vor den Siebenburgen 64.
Ninpes.
Beamtenf. sucht Unterhaus v. 4 R oder kl. Haus, wo mögl. mit Garten bis 1. April od. früher. Wo sagt die Annahmest. Nippes, Wilhelmstraße 4
Vor den Siebenburgen 64.
Gartenarbeit2 schüne
übernimmt Jos. Münch, Gärtner, 2 schone
in besserem Hause zu vermicten.
Mathiasstraße 19.
übernimmt Jos. Münch, Gärtner,
Nippes. Sechszigstr. 20(Blumengesch.)
Bei Bestellungen genügt.9 Kartr.„
Pfänder=Annahme!
Löwengasse 2
Waidmarkt.
Gartenanlagen,
Anlegen, Bepflanzen. Instandsetzen übernimmt W. Trimborn, Blumenu. Pflanzengeschäft. Friesenstraße 11.
sowie Unterhaus mit großem Garten. 4 Räume, zu vermieten.
Rippes, Sechzigstraße 40A.
Köln-Deutz,
in vornehmster Lage mehrere abgeschloss. Etagen v. 5 Zimmern u. Zubeh p. sof. od. später zu verm. Tempelstr. 17
auch größ. Warenposten, w. pünktlich besorgt Frau H. Klüber. Huhnsgasse 5.
Büglerin sucht Kunden im
Büglerin= Glanzbügeln. Thieboldsgasse 57, Hinterhaus.
Zu vermieten.
Schönes Unterhaus,
3 Zimmer, Küche und gr. Mansarde, zu vernneten. Landsbergstraße 9B. Naheres beim Eigentümer, I. Etage
Abgeschlossene Wohnungen von vier und drei Zimmern zu vermieten. Christinastraße 76, a. d. kath. Kirche.
vermieten
eine elegante 1. Etage,
4 große Räume mit 2 bis 3 großen Mansarden. Waschküche und dergleichen an stille Familie, pro Monat 40 K Näheres Ehrenfeld, Subbelrather= straße 240.
der westlichen Neustadt sofort zu mieten, mit oder ohne Frühstück. Antwerpenerstraße 11, 3. Etage.
Alleinsteh. Dame findet in einem kath. Hause in der Nähe der Kirche u. Bahnhofes eines luft. Kölner Vorortes
augenehme möbl. Wohnung,
event. mit Pension. Alle Bequemlichk. vorhanden. Dieselbe kann sich auch einer schon dort wohnenden älteren Dame anschließen.
Off. u. Nr. 208 an die Geschäftsst. d. Vl
1. Etage(abgeschl.),
sch. gr. Rünme, Mans., a. Bequ., zu 46.4 z. verm* Luxemburgerstr.
mit Wohnung Pantaleonswall 75 zu Besch. Hohenstaufenring 6, 1
Deut
Mehrere kl. Etagen Bescheid Karlstraße
11
vermieten. Etage.
2 hübsche luftige Zimmer
mit Mans. nur an stille Leute ohne Kinder zu verm. Palmstraße 15.
+. 1. Etage,
Zülpicherplatz 17, an der Herz Jesukirche, 7 Zimmer(6 Zimmer straßenw.), Küche mit Herd. Badezimmer und Zubehör. 3 Kachelösen, pr. 1. April ev. früher zu verm. Preis 1700 M Näheres durch I.&amp; H. Elias, Weyerstraße 29. 2. Etage.
Kinderloses Ehepaar, zuverlässig u.
proper. erhält in einem herrschaftlichen Hause
freie Wohnung,
wofür die Reinhaltung der Treppen und Unterhaltung der Heizung zu besorgen ist.
Off. u. Nr. 267 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
Große luaftige Lagerkeller, auch
für Destillerie geeignet, zu vermieten. Lintgasse 10
2 Mansardenzimmer
a. st. Leute zu verm. Mathiasstr. 7
2. Etage 3 Räume
1. März z. verm. Propsteigasse 6.
Ehrenfeld, Haus Christanstr. 5
11 Räume, zu vermiet. Nähheres Follerstraße 99
Schone 3. Etage Hinterhaus.
4 Räume, 2 Zimmer,
sofort zu vermieten Alte Wallgasse 13.
Eintritt gesucht
Ia. Reserenzen u. Ia.
5 Etage straßenw. 3 sch. Zimmer an 0. kleine Fam. bill. zu verm. Von delstraße 13. Bescheid das. 1. Etage.
Marzellenstraße 62-64,
I. Etage 4 Zimmer, Küche und Man sarde zu vermieten. Besch. Brandenburgerstr. 5 od. Gerreonskloster 18, 1I.
Hübsch möbl. Zimmer 1. Et.
zu vermieten. Eigelstein 131
(Kin Zimmer, 1. Er., an stille Person
C zu vermieten. Ursulastraße
Köln-Sülz.
(Gelegenheitskauf.)
Dreistöck. Wohnhaus mit Thorein fahrt u. großem, für Favrik sehr ge ignetem Hintergebäude ist nebst an toßendem Bauplatze umständehalber künstig zu verkaufen. Bedingungen nach Uebereinkunft.
Fr.=Off. u. Nr. 277 a. d. Gesch. d. Bl.
Deutz. Gutgeleg. kl. Geschäftshaus, Tempelstr. 43, vollst. ren., zu verk. J. Steinbüchel, Tempelstr. 18, od. d. E. H. Aenstoots, Gereonsw.63,I, n.-8
ungebrauchte
Eidenbahn-Nakulat
hat abzugeben
Emil Ulmer.
Elogiusplatz 3.
Eliadan.
Palästina=Rotwein. Hoher Tanningehalt und deswegen ganz besonders Magen=, Darmleidenden u. Blutarmen empfohlen. Flasche.20 Mk.
Michaelis=Drogneric,
Mastrichterstr. 58, Apotheker Broich.
Vermischtes. KARS
lädt. Straßenbahnen.
Die Oberleitungsanlage der Sülzerbahn von der Mauritiuskirche bis Ende Berrenratherstraße wird von Donnerstag den 12. d. M. nachmittags 2 Uhr ab, unter Strom gesetzt werden.* Die Direktion: Wattmann.
Eifeler Naturbutter,
täglich frisch, Postkolli 9 Pfund einschließlich Verpackung Mr..20 franko gegen Nachnahme. Garantie Zurücknahme. Wiederverkäufer ges.
A. Verfers-Hutter1.* Schönecken(Eitel).
Unstreicher=Werkstätte,
3 Züge, 4 Doppelleitern, 10 Dielen. Lehnen. Mühle und Farben zu verkausen. Große Neugasse 17.
Für Wiederverkäufer!
ff. Landbutter 97 0. Süßrahmbutter K.12 von 5 K an. Frische Landeier K.80 per 100. Fr. Kroppenberg. Luxemburgerstr. 35.
1 od. 2 möbl. Zinmer
mit 2 Betten von Ehepaar gesucht. Off. m. Pr. u. Nr. 278 a. d. Gesch. d. Bl.
7.
Unterricht.
RemingtonSchreibmaschinen-Schul
Gründliche Ausbildung.„ Kostenloser Stellennachweis
## Jederzeit Stellen offen, da # die Remington überall
Glogowski&amp; Co.,
Hohestr. 136.
Flora.
Stamm=Aktien bei freiem Eintritt für 200 Mark zu verkaufen.
Off. u. Nr. 281 an die Gesch. d. Bl.
ürtokein,
vorzügl. runde Westerwälder, besser wie Magnum bonum, K.40 p. Centner. Jos. Richter, Klapperhof 40—46.
*
große Auswahl für Karneval.
I. W. Rey, Zollstr. 19. a. Stapelhaus.
Doppeltes Stehpult
mit 4 Schubladen u. Drehstuhl, billig zu verkaufen oder gegen Schreibtisch einzutauschen. Rich. Wagnerstr. 54. pt.
Verkauf alter hölzerner Bahnschwellen.
Am 16.d... nachmittags ½4 Uhr. sollen alte, für Eisenbahnzwecke unbrauchbare Holzschwellen öffentlich an den Meistbietenden verkauft werden
und zwar:
I. auf Bahnhof Deutzerfeld(Bahnm Hünecke)
800 Stück Bahnschwellen,
800 m Weichenschwellen, und daran anschließend:
2. auf Bahnhof Cöln=Deutz(Bahnm Streetz)
42 chm Bahn= und Weichenschwellen Cöln, den 9. Februar 1903. Königl. Eisenvahn=Betriebs Inspektion 1.
Getrocknete, gute
sowie frische Dauermaronen eingetroffen. Pid. 30. bei 5 Pfd. 28 4,
Gustav
Pforte 21.* Fernsprecher 1758.
Waschbütten,
schön, dauerhaft und billig.
Pfeilstraße 42.
get
abzugeben.
Kölner Frauenbildungsschule,
Breitestraße 19.
Elegantes Schn tlzeichnen sowie gründlicher prakt. Unterricht nach den neuest. Farons in Kostümen. Mänteln und Wasche. Helene Coling.
Conversstion française.
Frisierschule.
Gründlicher Unterricht in
Stunden. Selbstfrisur in einer kunde. Streitzeuggasse 16. Part.
Energischer Celonnterricht
wird erteilt. Beste Ref. Off. u. R 208 d. Annahmest. Rothgerberbach 44
Dr. phil., Philol., ert. energ. Nachlh.
Gefl. Off. u. Nr. 262 a. die Gesch. d. Bl.
Capitalien.
5000 Mark leiher bereit zum
Austhun a. 1. Hyp. Off. u. C A 300 a. d. Annahmestelle Martinsfeld 5.
erhalten Beamte ohne
Bariehen jede Anzahl. vom Selbstdarleiher unt. koulanten Bedingungen. Off. u. Nr. 207 a. d. Geschäftsst. d. Bl
15000-16000 M.
l. sich Hypoth.
od. z. Ablös. einer solchen z. Austh. ber. Fr.=Off. u. Nr. 83 an die Gesch. d. Bl.
Zu verkaufen.
IE
Hut erh. schwarzer Gehrock billig zu
verkaufen. Rubensstraße 4.
n. Vertikow u. Nähmaschine, 240 K. zur Hälfte, auch einz. Venloerstraße 239B.
Jagdflinte, doppeltl., Cent 12. vorz. S sch., zu verk. Marzellenstraße 60.
48askronenleuchter, Jarmig, billig zu G verkaufen. Ursulagartenstr. 18.
Bade-Einrichtung,
kompl., fast neu, großer Nußb.=por Muster= oder Aktenschrank, Papierwage, Briefbogenregal verzugshalber zu verkaufen. Klingelpütz 6.
Eine vertraute Person empfiehlt sich für die Lieferung von
heu, Stroh und Kartoffeln.
Off. u. Nr. 25 verl. Nienwsblad, Venlo.
—
von 4 M. an.
Schnurgasse 68.
Kauf-Gesuche.
Für Herrschaften.
Zurückgesetzte, aber noch gut erhaltene Möbel werd. u. Verschwiegenh. angek. Off. u. Nr. 280 an die Gesch. d. Bl.
Mer hübsche Gedichte wünscht
a einmal zur Verlobung, Hochzeit, Karneval, der schreib'nen Brief unter Nr. 44 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Neues Theater.
1. Rang. 2. Reihe ein Platz für den 8. Abend zu vergeben.
Off. u. Nr. 282 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
Verloren&amp; Gefunden.
AETET
Foxterrier,
männlich, mit braunem Kopf, auf dem Rucken zwei schwarze Flecken, aufeden Namen„Swell“ hörend. Hundemarke Nr. 2051. Wiederbringer gute Belohnung.
Kaiser Wilhelmring 17.
Alleinstehender Herr sucht
kath. Dame
ohne Anhang, mit etwas Vermögen. nicht unter 48 Jahren. Angeb. unter B 15 an die Gesch. d. Bl. Anon. zweckl.
Al
Jahre.
die Bek.
eines geschäftst. kath. Fräuleins oder Witwe im Alter v. 22 bis 30 Jahren aus guter Familie, mit etwas Verm.
Gefl. Ang., wenn mögl. mit Photogr., unter Nr. 283 an die Gesch. d. Bl.
Brief unter K S 558 Köln=Humboldt Kolonie. Bitte um gütige Antwort.
Locales.
0 Unfall. In der Friedrich=Wilhelmstraße rannte gestern Vormittag ein mit Bauholz beladener Wagen in das Schaufenster eines Geschäftes. Die Spiegelscheibe wurde zertrümmert und ein Teil der im Laden vorhandenen Waren beschädigt.
10 Unglücksfälle. Am Montag Abend kam auf dem Hofe eines Hauses an der Roonstraße ein Küfergeselle zu Fall und erlitt einen Kniescheibenbruch. Der Verletzte wurde ins Bürgerhospital ge bracht.— Dort fand ein Mann Aufnahme, der auf der Straße gefallen war und einen Schulterbruch davongetragen hatte.— Gestern Morgen brach in der Portalsgasse ein Gelegenheitsarbeiter ein Bein. Der Verletzte kam ins Bürgerhospital.— Auf der Freiheitstraße zu Deutz kam ein Mann zu Fall und trug so erhebliche Kopfverletzungen davon, daß er dem Deutzer Hospital übergeben werden mußte.
* 9theinböhe am 10. Febr., abends 7 Uhr:.44 m—.06.

Kölner Loral-Anzeiger Nr. 41 1 Mittwock. 11. Februar 1905.
Verehrte Hausfrauen!
Seit geraumer Zeit wird in hiesigen Blättern ein Kaffee=Surrogat angepriesen, welches sich Eigenschaften zulegt, die aus der Gebrauchsanweisung meiner reichsgesetzlich geschützten Etikette einfach abgeschrieben sind.
Achten Sie daher beim Einkauf meines Fabrikates genau darauf, daß Ihnen kein anderes Kaffee=Surrogat alls
Werner Breuer’s Approbirtes Caffe-Surrogat
verabreicht wird. Jedes meiner Packete trägt meine Firma und meine reichsgesetzlich geschützte Fabrikmarke:
In Qualität ist mein seit nunmehr 103 Jahren im Handel befindliches Approbirtes Caffe-Surrogat noch von keiner Concurrenz erreicht. Dasselbe ist, wenn auch im Einkauf einige Pfennige teurer als minderwertige Nachahmungen, doch infolge seines sparsamen Verbrauchs der billigste und zugleich beste Caffe-Zusatz.
Werner Breuer, Caffe-Furrogat- und Essenz-Fabrik.
Gegründet 1800.
Das Jahrgedächtnis
für die verstorbene Frau
Cat
geb. Sürth,
findet statt Donnerstag den 12. Februar. um 9 Uhr in der Pfarrkirche zu Köln=Lindenthal. wozu Verwandte und Bekannte freundhst eingeladen sind.
-ES
Das Jahrgedächtnis
für die verstorbene Frau
Wwve. Pet. Jos. Hochz,
□ Agues geb. Toeller,
##findet Donnerstag den 12.., morgens 9 Uhr, in der Pfarrkirche St. Alban statt, wozu Verwandte und Bekannte höflichst eingeladen sind.
as Jahrgedächtnis
„ für die verstorbenen Eheleute Joseph Mies und Christine. geb. Schopp,
findet statt am Donnerstag den 12. Febr.., morgens 9 Uhr, in #der Pfarrkirche zum h. Gereon. #### Verwandte u. Bekannte sind zu demselben freundlichst eingeladen.
Das Jahrgedächtuis
für den Herrn
Das Jahraedächtnis
für den verstorbenen Herrn##
Julius Woorthoff
findet Donnerstag den—. Fe bruar, morgens ½9 Uhr, in St. Aposteln statt, wozu hier mit höflichst einladet
Therese Woorthoff. geb. Hüskeus. 55
findet Donnerstag den 12. Fe bruar, morgens 8½ Uhr, in der Gereonskirche statt.
Herz-Jesu-Bruderschaft
in St. Maria in der Kuvsergasse.
Die Exequien für das verstorbene Mitglied Fräulein Sofie Dahm, Euskirchen, finden statt Donnerstag den 12. Februar a.., morgens 9 Uhr, wozu die Mitglieder der Bruderschaft hiermit höflichst eingeladen werden.
St. Apollinaris=Zrnderschaft an St. Jakob.
Die feierlichen Exequien für das verstorbene Ritglied
Herrn Johann Streit werden Donnerstag, 12. Februar, morgens 9 Uhr, in der Pfarrkirche St. Jakob gehalten.
rauerausstattungen für Damen.
Costumes, Blousen, Hüte. Schleler etc.
Hohmann&amp; Loosen e Trauer-Magazin
1
Köln., Kreuzgasse 20“gstäckertem alten
Telefon 7380.
giebt's Neues?
Reichstage stand gestern die Interpellation des konseroativen Abg. Nißler wegen Gewährung von Beihülfen an Kriegsveteranen zur Beratung. Nachdem der Reichsschatzsekretär v. Thielmann sich bereit erklärt hatte, die Interpellation sofort zu beantworten, begründete Abg. Nißler die Interpellation in längeren Ausführungen. In der Interpellation wird an den Reichskanzler die Frage gestellt, ob er über die auf Grund der Reichstagsresolution vom 6. März 1901 angestellten Erhebungen Mitteilungen zu machen in der Lage sei. Jene Resolution verlangt erstens, daß die Auszahlung der Veteranenbeihülfe womöglich vom Tage der Anerkennung ihrer Berechtigung erfolgt, und zweitens fordert sie weitere Erhebungen darüber, wie viele Unterstützungsbedürftige und Anspruchsberechtigte noch vorhauden, aber noch nicht mit Beihülfen bedacht sind. Abg. Nißler stellte fest, daß zwar im vorigen Jahre im Etat eine größere Mehrbewilligung für die Veteranen erfolgte, seitdem aber wieder
Veteranenunterstützung von Jayr zu Jahr schieben lasse, anstatt selbständig vorzugehen.
Aus der Beantwortung der Interpellation durch den Reichsschatzsekretär v. Thielmann ergiebt sich hinsichtlich der gegenwartigen Verhältnisse des Invalidenfonds, daß der Fonds schon in wenigen Jahren, vielleicht schon im Jahre 1908, spätestens
aber 1910, aufgezehrt sein wird, so daß also von da ab die Invaliden auf den ordentlichen Etat angewiesen sein werden. Was die vom Reichstage angeregten Erhebungen anbelangt, so sind, laut Mitteilung des Reichsschatzsekretärs, alsbald nach dem Beschlusse des Reichstages die einzelstaatlichen Regierungen durch
Rundschreiben des Reichskanzlers des Reichstages zu entsprechen.
ersucht worden, dem Wunsch Auch dem Wunsche der sofortigen Auszahlung der Beihülfe nach erfolgter Anerkennung der Berechtigten sei Genüge geschehen. Von seiten des Reichsschatzamtes könne aber der Bedarf im voraus nur schätzungsweise festgestellt werden, und wenn dann in den Einzelstaaten eine Berechtigung anerkannt werde, so könne unter Umständen, da von den Einzelstaaten die Anmeldungen erst an das Schatzamt ergehen müßten, eine Zeit bis zu drei Monaten vergehen, ehe die Auszahlung erfolge. Der Nißlersche Antrag, welcher dem Reichskanzler zur Berücksichtigung überwiesen wurde, wünscht bekanntlich Gewährung von Beihülfen an alle Veteranen, deren Erwerbsfähigkeit unter ein Drittel gesunken ist. Hierzu stellte der Reichsschatzsekretär fest, daß der Dispositionsfonds des Kaisers im Betrage von drei Millionen Mark für solche nicht anspruchsberechtigte, aber unterstützungsbedürftige Veteranen verwendet werde. Die Gesamtziffer der Kriegsteilnehmer, welche in Betracht kommen könnten, beläuft sich auf rund eine halbe Million, davon 300000 in Preußen. Angesichts dieser Ziffer sei es erklärlich, wenn es— und dahin lauten denn auch die Antworten aus Preußen, Sachsen, Württemberg, Mecklenburg=Schwerin usw.— fast unmöglich erscheine, die Erwerbs=, Vermögens= und Arbeitsverhältnisse so genau festzulegen, um mit einem Anspruch auf Richtigkeit abzuschätzen, wie viele von diesen 500000 Veteranen unter die Resolution fallen. Im übrigen bitte er, den Bericht der Budgetkommission über den Invalidenfonds abzuwarten. ENach Schluß der längeren Besprechung der Interpellation Nißler wurde die Beratung des Reichsamtes des Innern beim Titel Staatssekretär fortgesetzt. Der Centrumsabgeordnete Jäger befürwortete eine Resolution des Centrums, durch welche die Regierung ersucht werden soll, dem Reichstage zum Beginn der nächsten Reichstagssession eine Uebersicht über die Gesetzgebungs= und Verwaltungsmaßregeln vorzulegen, welche im Reiche und in den Einzelstaaten zur Regelung des Wohnungswesens für die minderbemittelten Kreise getroffen seien. Auch erbittet die Resolution zugleich Mitteilungen über Erfolge und Wirkungen dieser Maßregeln. Zur Begründung dieses Verlangens weist die Resolution in ihrem Eingange darauf hin, daß die Wohnungsverhältnisse der minderbemittelten Bevölkerung besonders in den städtischen und industriellen Bezirken in Bezug auf Gesundheit und Sittlichkeit Maßregeln des Reiches oder der Einzelstaaten als dringend erwünscht erscheinen lassen.
Bezüglich der im Laufe der Debatte erwähnten Verordnung für das Gastwirtsgewerbe erklärte der Staatssekretär Graf Posadowsky. daß Vorschläge einstweilen nicht gemacht worden seien, und ehe das nicht geschehe, würde die Verordnung nicht geändert werden.
Darauf vertagte sich das Haus auf heute.
Gegen das Centrum wollen die Socialdemokraten bekanntlich bei den bevorstehenden Reichstagswahlen einen Hauptstoß richten. Das wurde schon auf dem Münchener socialdemokratischen Parteitage angekündigt, zugleich allerdings mit dem Geständnisse, daß dem Centrum schwer beizukommen sei. Eifriger als je ist man daher bemüht, alles, was das Centrum thut, zu verdächtigen oder zu übertrumpfen. Als es die Verwendung der Mehrerträge aus den Lebensmittelzöllen für die Witwen= und Waisenversicherung beantragte, schimpften die Socialdemokraten wie Rohrsperlinge über den Antrag, stimmten aber dafür und brachten aussichtslose Anträge ein, die noch mehr forderten. Jetzt hat das Centrum die Ausdehnung des Schutzalters für jugendliche Arbeiter und die Einschränkung der Arbeitszeit für Arbeiterinnen, sowie die gesetzliche Anerkennung der Berufsvereine beantragt. Flugs beantragen die Socialdemokraten Einführung des zehnstündigen und später achtstündigen Maximalarbeitstags und die Einrichtung von Betriebsaufsichtsbehörden unter Zuziehung von Arbeitervertretern. In letzter Stunde vor den Wahlen, heißt es, kam das Centrum mit seinen Anträgen, um seine Sünden beim Zollwucher vergessen zu machen und den Arbeitern Sand in die Augen zu streuen. Richtig verstanden heißt das doch nur: Die Socialdemokraten fürchten die gute Wirkung der Anträge und deshalb ärgern sie sich darüber. Warum haben sie selbst denn wohl ihre Anträge eingebracht, wenn nicht mit Rücksicht auf die Wahlen? Man sucht keinen hinter dem Busche, hinter dem man nicht selbst gesessen hat. Was das Centrum beantrage, heißt es weiter, sei von den Socialdemokraten längst gefordert worden. Wenn es dem Centrum ernst wäre, hätte es die Forderungen längst durchsetzen können. Nun, das Centrum hat die gleichen Forderungen ebenfalls schon längst vertreten und ist nicht erst jetzt darauf verfallen; der Centrumsantrag wegen der Berufsvereine ist z. B. schon zehn Jahre alt. Im übrigen ist doch zu bemerken, daß das Centrum keineswegs die Macht hat, alles durchzusetzen, was es will. Das wissen auch die Socialdemokraten ganz gut, gleichwohl thun sie, als ob das Centrum schuld wäre, wern nicht mehr auf socialpolitischem
Gebiete geschieht. Der Aba. Trimborn hat am Samstag im Reichstage schlagend nachgewiesen, daß das Centrum an allen socialpolitischen Fortschritten in hervorragendem Maße beteiligt ist. Das kann keine socialdemokratische Verdrehungskunst aus der Welt schaffen.
Der Bund der Landwirte hielt am Montag in Berlin seine Generalversammlung, in der es wieder„hoch herging". Vielleicht wird dieser oder jeuer Kraftworte vermißt haben, wie sie früher mehrfach fielen, aber an scharfer Tonart fehlte es auch jetzt nicht, und der„langanhaltende stürmische Beifall“ nebst „lebhafter Heiterkeit“ kehrten fleißig wieder. Besonders scharf war der Bundesdirektor Dr. Hahn. Auch der konservative Landtagsabgeordnete v. Oldenburg that sein Bestes in Angriffen auf die Regierung. Dr. Hahn nannte den jetzigen Reichskanzler „Graf Caprivi“, und als er durch Zurufe auf seinen Irrtum aufmerksam gemacht wurde, bat er um Entschuldigung:„Sie werden sich immer ähnlicher.“ Es sieht ganz danach aus, als hätte er sich mit Absicht versprochen, um dem Reichskanzler etwas recht Boshaftes zu sagen. Auch Frhr. v. Wangenheim und
Dr. Roesicke
es an„Freundlichkeiten“ gegen die Regie
rung, insbesondere gegen den Reichskanzler Grafen Bülow nicht fehlen. Gegen die jetzige Regierung wurde nach alter Gewohnheit der Fürst Bismarck wieder fleißig ausgespielt. Es wurde geklagt über die Vernachlässigung der Landwirtschaft und des Mittelstandes, und in die Angriffe auf die Regierung wurde fleißig die Versicherung gemischt, daß die Landwirtschaft die einzige Stütze der Monarchie sei und treu zum Kaiser stehe. Der scherzhafte Dr. Hahn führte eine kleine Komödie auf, indem er die Anwesenden über den Zolltarif abstimmen ließ. Er fragte, ob sie als Abgeordnete beim Antrage Kardorff mit Ja oder Nein gestimmt haben würden. Selbstverständlich rief alles Nein. Und dabei war vermutlich in der Versammlung eine ganze Anzahl von Abgeordneten anwesend, die thatsächlich dafür gestimmt haben! Jetzt, nachdem die Zollvorlage fertig ist, zu sagen, man würde dagegen gestimmt haben, ist ein ungemein billiges Vergnügen. Man soll aber nicht verlangen, daß ein vernünftiger Mensch auf solche Possen etwas giebt.
Der Exjesuit Graf Hoensbroech, der schon lange nach einem
Reichstagsmandat Ausschau hält, will, wie schon gemeldet, aus dem 18. sächsischen Reichstagswahlkreise(Zwickau) von Konservativen, Nationalliberalen, Antisemiten und Bund der Landwirte die Kandidatur für die nächsten Wahlen„angeboten“ bekommen haben. In sächsischen Blättern wird dies für unrichtig oder mindestens verfrüht erklärt, und die Deutsche Tageszeitung versichert, daß die Vertrauensmänner des Bundes der Landwirte zu einer eventuellen Kandidatur des Herrn Grafen in diesem Kreise, der übrigens absolut sicherer Besitz der Socialdemokratie ist, noch nicht Stellung genommen haben..
Der Bund der deutschen Handwerkskammern, dem sämtliche 71 Handwerkskammern des Reiches angehören, beschäftigt sich zur Zeit mit praktischen Vorarbeiten zur Einführung einer Invaliden= und Altersversicherung für Handwerksmeister im Anschluß an die bereits vorhandene staatliche Invaliden= und Altersversicherung der Arbeiter. Der Plan ist bereits dem Reichsversicherungsamt unterbreitet worden.
Der Attentäter Rubino, der am 15. November v. J. in Brüssel auf den Wagen des Königs einen Schuß abgegeben hat, wurde vom Schwurgericht zu lebenslänglichem
uchthause verurteilt.
Kronprinzessin Luise von
&am Leipzig,.Febr.1903. Das Leipz. Tagebl. schreibt:„Die
isduselei feiert wahre Orgien und möchte die Prinzessin jetzt, da die ganz selbstverständlichen und von ihr selbst herbeigeführten Folgen ihres Handelns eintreten, mit der Gloriole der Märtyrerin und der grausam ihrer Mutterrechte beraubten Frau umkleiden. Wir haben in diesen Tagen Zuschriften aus dem Publikum erhalten, die in ihrer Beurteilung des Falles eine fast unglaubliche Verwirrung der Begriffe und eine geradezu erschreckende moralische Versumpfung ertennen lassen. Eines haben die von Genf aus unternommenen Schritte jedenfalls erreicht: bei dem urteilslosen und sentimentalen Gefühlsduseleien zugänglichen Teile des Publikums, der größer ist, als man gemeinhin annimmt, ist für die zunglückliche Frau= redlich Stimmung gemacht worden, eine Stimmung, die sich natürlich gleichzeitig gegen eine andere Stelle richtet, welche wahrhaftig in der ganzen Affaire der am schwersten leidende Teil gewesen ist.“
Dermischte Nachrichten.
## Krefeld, 10.Febr.1903, 11 vm.(Eig. Drahtber.) Auf dem hiesigen Hauptpostamte fiel beim Kabelziehen ein Telegraphenarbeiter vom Dache herunter und war sofort tot.
X Münster. 10.Febr.1903, 12.50 mitt.(Eig. Drahtber.) In der soeben stattgehabten Generalversammlung des Westfälischen Bauernvereins wurde Landesökonowierat Winkelmann einstimmig zum Vorsitzenden gewählt

Seite 4.
Röler Loral-Anzeiger Nr. 41 4 Mittwoch. 11. Fevruar
Man mache eine Probe mit meinen vorzüglichen Lack-, Chevreanx-, Boxcalf, Kalbleder
10 Mark
Herren- und Damenstiefeln. Blindgasse 1,
— an der Hohestraße Teleph. 7572
Franz EEsser, Schuhmachermeister.
Gegründet 1833.
Eine Empfehlung
kann zu einemVersuch verrinlassen, zu dauerndem
Gebrauch aber nur eine wirklich gute Qualität.
Ein Versuch mit
Kriesländischer
aus reinem Bienenhonig gearbeitet
angenehme Frühjahrskur, ärztlich em pfohlen, in Stücken zu 10, 25 u. 30 h.
Vorzüglicher
Ei=Cognac
##- wie selbstgemachter in Flaschen zu K.—..75 u..—
Gustav
Wichtig für Magenleidende!
Appetitlosigkeit, Magenbeschwerden, Uebelkeit, Kopfweh infolge schlechter Verdauung, Magenschwäche, Verdauungsstörungen etc. beseitigen sofort die heilsamen, altberühmten
Brady'schen Mariazeller Magentropfen.
usch
Fernspr. 1758.
Junlight Jeife
führt durch ihre unübertroffenen Eigenschaften und die besonderen Vorzüge ihrer Verwendung zu dauerndem Gebrauch, vereinfacht die Arbeit,
macht Kochen und Brühen, wenn nach Gebrauchsanweisung benutzt wird, sowie den schädlichen Sodazusatz überflüssig und verlängert die Haltbarkeit der Wäsche.:
sind, wie ärztlicherseits oft genug nachgewiesen ist, die Ursache zahlreicher ernstlicher Erkran tungen. Wollen Sie solche verhüten, so sorgen Sie für dichtes Schuhzeug. indem Sie dasselbe wiederholt durch
Tranolin
einfetten lassen.
Gentner's Wichse erzeugt auch auf
jettem Leder wieder schönen Glanz.
* Jabrikant:
Carl Gentner in Göppingen.
KOHLEN-BRIKETS
Schutzmarke. Cärt Geittlit
Schwarzbrot.
Feinbrot,
Oberländerbrot,
feinste Mürbe= und Baucrublätze,
sowie alle ortsüblichen Backwaren, aus nur allerfeinsten Mehlen, garantiert Naturbutter und bester Vollmilch hergestellt, empfiehlt die Bäckerei von
—„ 1
Viele Tausende Dank- und Anerkennungsschreiben!
Oreis einer Flasche samt Gebrauchsanweisung 80 Cfg.— Doppelflaschen Ulk..40. # In Apotheken erhältlich. Wo nicht erhältlich, in den Kölner Hauptdepots:
Apotheke zum goldenen Kopf, Schildergasse 69. Jan v. Werthmpotheke, Altermarkt, C. Helbach, Einhorn=Apotheke,
Aposteln=Apotheke, Neumarkt 45.—
Vor Fälschungen wird gewarnt, die echten Mariazeller P, MPg##,
Magentropfen müssen„Schutzmarke" und Unterschrift
Bestandtelle: Auis, Koriander, Fenchel, Zimmt, Myrrhe, Sandelholz, Kalmus, Enzian, Rhabarber,
Littwer je•75, Kles 15·00, Weinzeist 750·00
Sterbekasse
im Verein selbständiger Handwerker Kölns.
2. General=Versammlung(im 14. Jahre) am Donnerstag, 12. Februar 190.0, noos. 8½ Uhr, im Restaurant Krystallpalast, Schildergasse 107/105.
Tagesordnung: 1. Bericht des Vorstandes; 2. Kassenbericht, Herr Wilh. Scheuß; 3. Vereinsangelegenheiten.
Fremde können durch Mitglieder eingeführt, sowie selbständige Handwerker und deren Frauen zu jeder Zeit in die Kasse ausgenommen werden.
520 Mark werden bei einem Sterbefalle an die Hinterbliebenen ausgezahlt. Der Vorstand.
Anmeldungen sind an den Vorsitzenden Wilz. Kallscheuer, Breitestraße 165—; sowie an die Herren Fritz Figge. Unter Goldschmied 17;
Wilh. Scheuß, Alexianerstraße 29; Joh. Pennig. Heumarkt 59; Heinr. Rings, Waisenhausgasse 5, zu richten.
" Bollmiich Hegesteneen.—
Hub. Lantzerath,
Luxemburgerstraße 70.
Elektr. Betrieb. Telephon 5898.
Bestellungen, auch per Karte. werden prompt ausgeführt.
Wein-Restaurant
„Zur Auster“(au parc aux huitres)
Am Hof 45, Köln, Telephon 3705.
Vornehm eingerichtete Parterre u. 1. Etage.
Austern naturel wie in allen Zubereitungen Franz. Küche. Grill room. Diners und Soupers von 2 Mark an. Anstern=Versand zu konkurrenzlosen preisen.
Aug. Wirtz.
HUTTENKOKS
Specialitäten:
ANTHRACIT-NUSSKOHLEN
aus diem Wurmrevier,
BRAUNKOHLEN-BRIKETS
(Marke Gruhl, Marke Union.)
HUTTEN-KOKS(westhausen)
für Centralheizungen und Giessereien,
STEINKOHLEN-BRIKETS,
Alleinverkauf der Marken
.E.I D Z R B3 M
Küchenkohlen, Schmiedekohlen, Industriekohlen aller Art empfiehlt
G. VOWINCKEL,
gegründet 1853.
Fernsprecher Nr. 3381 und 1439.
Compfoir: Lindenstrasse 28.
Arnold Könen, Mahlgabe k, KH
älteste Firma Kölns, übernimmtvollständige Umzüge
binigst für In= und Ausland. Tn T
Pfeifen, Schirme, Stöcke, CigarrenPfeifenteile usw.
Größte Auswahl. Villigste Preise.
H. Weber, Fricsenstr. 81, Pseisendrchslerei.
Reparaturen auf Wunsch sofort
Weinverkauf.
Donnerstag, 17. Februar, vormittags 10 Uhr,
wird im Quatermarktsaale des Gürzenich das Restlager besserer Weine der in Liquidation befindlichen Weinhandlung P. J. Bommerich, Cöln,
nämlich ca. 3000 Flaschen1 1899 Moselweine
„ 3000 Liter
Rheinweine
300 Liter
öffentlich meistbietend versteigert werden.
Proben während der Versteigerung, wie auf Wunsch voryer. Auskunft bei Witwe P. J. Bommerich, Lothringerstraße 27.
Preisschießen
Coten Juden“ Billstein
Lehrling.
Zu Ostern sucht ein Fabrikgeschäft einen jungen Mann im Besitze des Einj.=Freiwill.=Zeugnisses in die Lehre. Demselben ist nachweislich Gelegenheit geboten, sich mit allen Zweigen des kaufmännischen Wissens vertraut zu machen. Monatlich steigende Vergütung. Angeb. u. Nr. 227 an die Gesch. d. Bl.
Gegen Beschwerden der monatlichen Vorgänge
Rückenschmerzen, Leibweh, Krämpfe, Kopfschmerzen, Uebelsein 2c. empfiehlt sich„Amasira“, eine absolut unschädlich wirkende und
auf Grund einer Leihe günsiger Ersahrung zusammensetzung den Vorzug, die unter dem Namen„Amnsira“
den ist und in der That an Wirksamkeit alle andern Thees übertrifft“ 2c.— per halbe Schachtel Mk..20, ganze Schachtel Mk..—(—4 Monate aus reichend!) Viele Dankschreiben!— Nur echt mit A. Locher's Namenszug! Zu haben in den größeren Apotheken. Prospekt gratis durch den alleinigen Fabrikanten Andr.
Niederlagen in Köln: In den größeren Apotheken.
Karflechten
und=Dreher mit und ohne Kordel. kauft man unstreitig am besten und hilligsten, da die allergrößte Auswahl vorhanden, nur allein bei
G. Hausmann, Nr. 1 Ecke Friesenstraße Nr. 1.
Leistungsfähigstes Specialgeschäft in allen Haararbeiten.
Pringe gleichzeitig meine Puppen=Klini m empiehlende Erinnerung.
## Unübertroffenes Waschmittel.
Wohl größte Auswahl in
Köln;
vorzügliche Fabrikate, Neuheiten, ca. 300 Stück im Anschnitt.
von 70, 80, 90. 100) an p. Meter. Ledertuche, Gummidecken,
wasserdichte Betteinlagen
für Kinder von 45 h an. für Wöchnerinnen von K.50 an.
Linoleum.
Wachs-u. Gummituchschürz.
für Kinder von 35h an, für Frauen von R..75 an. Wandschoner, Tischläufer, Spindborden 2c.
Bitte die Preise in meinen vier Schaufenstern gefl. zu beachten.
C. Niederstein,
Ecke Altermarkt, Bürgerstr., Taschenmacher, Budengasse.
Fernsprecher 4498.
NB. Permanentes Lager für Wiederverkäufer u. Hausierer
am
in der
Wirtschaft von mit Bolzenbüchsen am Sonntag den.. Montag den., Dienstag den 10. u. Mittwoch den 11. Februar d.., täglich von morgens 11 bis abends 11 Uhr um 18 wertvolle Preise, welche dort ausgestellt sind. 3 Schüsse 30).
2 Probeschüsse 109. Des Abends sind die Scheiben hell beleuchtet.
Urin-, AuswurfUntersuch. Gercousmühleng. 29, p.
Kasofen nebst Gestell zu verkaufen. G Nippes, Ilorastraße 37.
Feines BackMehl!
Blütenmehl 20, bei 5 Pfd. 19'g Kaisermehl 26.„ 5„ 24„
Remy-Mehl, Marke„Pegasus“ in 5 Pid.=Säckchen zu M. 1,10. Echt importirtes
Citronat u. Orangeat,
süße, handgeklaubte Mandeln. Staubzucker(Puderraffinade).
echte Bourvon=Vauille,
Banillin und Vanillin=Streuzucker. Jr. Oetkers und Blitz-Backpulver.
B
usch
Hohe Pforte 21.* Fernsp
In einer Nachtverschwinden Sommer sprossen,
. gelbe.——
rothe Flecken, Mitesser beim Gebrauch von Dr. Kuhn's Edelweäß=Ereme Mark.50 u.=Seife 60 Pf.— Viele Anerkennungen. Nur echt in allen Apoth., Drog.s.
Parf. Engros: Zahn&amp; Cie.

Kölne Loral-Anzeiger Nr. 41 1 Mittwoch, 11. Februar 1903.
1870 Kölner Funken-Artillerie 1903
Montag den 16. Februar, abends von 8 Uhr ab:
Großes Masken=Fest
in sämtlichen Näumen des
unter Mitwirkung von mehreren Militärkapellen.
Anton ermann
Hohe
O. Pappermann, Schildergasse.
Kassapreis erhöht!
WB. Maskenkoslüm oder karnevalishtisches Abzeichen Bedingung. Der Vorsland
Neuss
Breitestraß pforte, und
Gutenberg
Sonntag
den 15. Februar 1903:
Grosses Hacken-Fest
(2 Militär=Kapellen)
" In den Sälen der Lese-Gesellschaft.
Karten sind niedergelegt bei den Herren: Pappermann, Langgasse, Ecke Breite Straße: Graßmann, Breite Straße, Ecke Richmodstraße, und Im Laach; Frinken, Mittelstraße, Ecke Benesisstr.; Freis. Marzellenstr.; Güsten. Breite Str., Ecke Drususgasse; Pfeiffer, Königin Augustahalle; W. Koep, Eintrachtstraße: in Deutz bei Hierrn Benedict, Tempelstr. 5; sowie im Vereinslokale bei Herrn Feddeler, Ehrenstraße 11. Der Vorstand.
P
s Stadt=Garten. 3
c Mittwochs, Freitags. Sonn=
9 und Feiertags und Montags.# nachm. 3½ Uhr:
Konzert. 9
Motto: Niemols zum Troor Geit der Humor Dem Greesbergs Boor!
856 Karnevals-Gesellschaft 1903
*LO
Mittwoch den II. Februai
Konzert
nachmittags 3½ Uhr:
Zoologischer Garten.
Mittwoch den 11. Februar, nachmittags 3½ Uhr:
der Kapelle des Inf.-Regts. Nr. 16, königl. Musik-Dir. Herr W. Beex,
I.
I. Ouverture zur Operette„Der Zigenner-Baron“ von Strauss.
„Rondo all Ongarese“ von Haydn.
Finale aus„Martha“ von Flotow.
I.„Weaner Madl’“, Walzer vor Ziehrer.
Fantasie aus der Oper„Traviata“ von Verdi.
„Frühlingskinder“, Walzer von Waldtcufel.
1
Ganne.
-lotow.
R. Berger. Grieg. G. Puccini. Waldteufel.
Mittwoch den 11. Februgt, abends 8
8. Sitzung
mit Damen
im Konzertsaale der
Bürgergesellschaft
(Eingang: Röhrergasse).
Karten zu ermäßigten Preisen
find in den bekannten Debitstellen niedergelegt. Kassapreis erhöht.
Der Kleine Rath.
I..: Willy Paffenholz, Präsident.
1.„Marche Lorraine“.
„mar ina“, Ouverture
3.„Amoureuse“, Valse Trés Lente
4. Norwegischer Tanz Nr. 1(I. mal)
5.„La Bohème“(1. mal), Gr. Fantasie 6.„Ganz allerliebst“, Walzer
2.
7.„Dimitri Donskoi“, Ouverture
8. Largo für Violine, Harfe und Orchester(A..)
9.„Le Tasse“. Danse des Bohémiens(1. mal) 10.„Parade Militaire“, Morceau de Geure(1. mal)
1I.„Der Bajazzo“, Fantasie
12.„Monte Christo“, Walzer
nachmittags 3½ Uhr: Konzert
Eintritt 50 PIg., Kinder 25 Pfg.
A. Rubinstein Iländel.
B. Godard.
J. Massenet. Leoncavallo Istran Kotlar.
Täglich
Festmarsch über Motive a.„Beethovens Es-dur-Konzert“ v. H. v. Bülow,
Ouverture zur Oper„Fra Diavolo“ von Auber.
aus der„Suite Nr. 4“ von Massenet.
a. Augelus
b. Fete Boheme „Lied“ von Abt.
Fantasie aus„Meyerbeers Oper“ von Klink.
„Puppenfee“, Polka von Bayer.
Täglich 3½ Uhr: Konzert.
1903 Sälner 1903
den 14. Febr.
3 Uhr:
Grosses
Samstag den 14. Februar 1903:
Vortrag mit Lichtbildern.
Rembrandt
und seine Werke. Dounerstag den 12. d.., abends 8 Uhr, im Isabellensaale
Karten im Vorverkauf in der Kunsthandlung Wilh. Abels, Schildergasse—7, und in der Leugfeldschen Buchhandlung, Gr. Budengasse 6. Abendlasse im Gürzenich.
Reservierter Platz M. 2, Saalplatz M. 1.
Grosses
otel„Mainzer Hof“
Köln, vis--vis dem Alten Stadt-Theater.
Während der Karnevalstage
sse Lrtra-Tahle Chöte mit Hafelungik:
Sonntag den 22. Februar, 1½ Uhr nachmittags,
Montaa„ 23.„ 4½„„
Dienstag„ 24.„ 1½„
Restauration mit Konzert.
in beiden Festsälen und sämtlichen GesellFremde können nur durch Mitglieder der
schaft eingeführt werden.
Die Listen zum Einzeichnen für Mitglieder, deren Angehörige und Fremde liegen im Gesellschaftslokale offen und werden Mittwoch den 11. ds. geschlossen. Karten=Ausgabe auf dem Bureau der Gesellschaft, morgens von 11—12 Uhr und nachmittags von—8 Uhr.
in sämtlichen Räumen des städt. Ballhauses Gürzenich,
unter Mitwirkung von 4 Militärkapellen.
Die Ballotageliste liegt ab Mittwoch den 11. ds. Mts. zur Eintragung in unserer Wachtstube im Weinrestaurant des Gürzenichs offen.
Die Kartenausgabe beginnt am 11. d. M. Der Eintrittspreis beträgt a Person 3 Mark.
Die Eintrittskarten sind streng persönlich u. auf Verlangen den Festordnern vorzuzeigen.
Maskenanzug ist Bedingung,
doch soll bei älteren Personen die Anlegung eines karnevalistischen Abzeichens genügen.
Demaskierung punkt 12 Uhr. Masken-Garderobe im Börsensaal, Eingang nur Martinstrasse.
* Der Vorstand: Gerh. Becker, Präsident.
Stenographie.
Am Freitag den 13. Februar eröffnen wir im Votel Oranien an der Rechtschule 3) um.9 Uhr einen
Unterrichtskursus im Einigungssystem Stolze=Schrey.
Nach dem Kursus wird Gelegenheit zur weiteren Ausbildung gegeben.
Stenographen=Vereinigung Stolze.
Einigungssystem
An die ehemaligen Angehörigen des Westf. Fuss-Art.-Regt. Nr. 7.
Am 1. April d. Is. begeht der
Vicefeldwebel Carl Wahl
vom Westfäl. Fuß=Art.=Regt. Nr. 7 hierselbst sein
50jähr. Militär=Dienst=Jubiläum.
Eine Anzahl ehemaliger Angehörigen des Regiments wünscht dieses hochseltene Ereignis in würdiger Weise zu seiern und dem allbeliebten Jubilar eine gebührende Ehrung zu erweisen, die in der Veranstaltung einer
gemeinsamen Festlichkeit am Samstag den 4. April bestehen soll.
Die Unterzeichneten sind beauftragt, die ersten Vorbereitungen hierzu in die Wege zu leiten und bitten die ehemaligen 7. Fuß=Artilleristen, ihnen ihre Beteiligung baldgefälligst mitzuteilen.
Cöln, den 6. Februar 1903.
Gustav Scheide. Peter Baumann.
Cöln(Rathaus).
Tür Cigarrenmacher! Spottbill. Kine Eisen= u. Nußhaumbettstelle beide O zu verk. Formen, Pressen 2c. Näh.] E mit Seegrasmaträtze, gut erhalten.
bei Schmitz, Lechenich(Bonnerthor).] billig zu verkaufen. Huhnsgasse 33.
1 Pferd mit Plateanwagen,
40—50 Centn. Tragkr., weg. Geschäftsaufgabe, sof. billig für 450 K zu verkausen. Köln. Gereonswall 101.
Suche Abnehmer für
frische Eier.
Näheres bei Hermann Thiel, Ober=Peilau I, Schlesien.
Land=Eier
täglich frisch. Eigelstein 147.
Verlag u. Druck von J. D. Bachem
Verantwortl. Redacteur: für der allgemeinen Ceil: B. Reuter, für den Anzeigen= u. Reklamenteil C. Okle, alle in Köln.##

Seite 6.
Kölner Loral-Anzeiger Nr. 41 4 Mirwoch. II. Jedrnar 1903.
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 11. Febr. 1905.
∆ Der Heddinshof.
Roman v. L. Haidheim.
„Was hatte ich gethan, Ihre Frau Mutter zu dieser Strenge zu veranlassen? Was gab Ihnen, gnädigstes Fräulein, Grund, mich in einer so tief verletzenden Weise zu verabschieden? Ich habe es nie erfahren. Und zerschmettert, in all meinen tiefsten Gefühlen verletzt, ließ ich mich mißhandeln, ohne daß ich die Kraft besaß, mich, wenn auch nicht zu widersetzen, so doch aufklären zu lassen über die Ursache. Und dann habe ich Sie wiedergesehen, weinend, leidend unter der ruchlosen Gemeinheit, die Ihres Vaters Namen in den Staub zieht. Wie soll ich
Ihnen schildern, was in mir vorging, wie es mich mit Verzweiflung erfüllte, Ihnen so gar nichts sein zu können?
„Denn ich habe Ihnen nichts von Rang und Stellung und Namen zu bieten, nichts als mein Herz und eine gesicherte Zukunft an meiner Seite. Aber wird das Ihnen genügen? Werden Ihre Eltern?"—
Ulla las und las. Sie hielt den Brief in ihren zitternden Händen, eine unaussprechliche Freude und Wonne wogte über alle anderen Empfindungen des Herzens hin, auch über das peinliche Entsetzen wegen der Intrigue, welche ihre Mutter so geschickt ersonnen und ausgeführt.
Aber als sie dann nochmals und nochmals las, da wurde ihr erschreckend klar, daß Olswitz ihr dies alles vielleicht nur aus Mitleid sagte, aus tiefem edelmütigem Mitleid.
Alle jene persiden Zeitungsartikel, die über ihren Vater gescheieben waren, traten ihr wieder vor die Seele— und dann— Olswitz sah sie weinen, seine Ritterlichkeit ertrug es nicht, sie schutzlos leiden zu sehen. Und noch ein anderes. Wie darfte sie jetzt ihren Eltern neuen Kummer bereiten? So wenig, wie sie es für anständig hielt, Olswitz hinein zu ziehen in die Schmach, die man auf den Namen Heddin häufte, so wenig durfte sie jetzt egoistischen Regungen folgen.
Ja, Olswitz hatte recht, ihre Eltern würden in diese Heirat nie willigen; sie würde Kämpfe aller Art heraufbeschwören, und zu den Feindseligkeiten von außen würde sich die häusliche Zwietracht gesellen.
Das durfte sie dem Vater nicht anthun; ihre ganze Liebe zu ihm wachte in dieser Stunde lebhafter als je in ihr auf; sie gedachte des vorgestrigen Abends und der Verzweiflung des gehetzten Mannes, in welchem sie nur den edelsten Märtyrer für Recht und Ehre sah.
Ach, es war ja schon ein Glück zu wissen, daß Olswitz sie liebte! Dies Glück würde wie warmer Sonnenschein auf ihrem späteren Leben liegen, und dafür durfte das Opfer, welche sie den Eltern brachte, nicht zu groß sein. Sie war in eine fieberhafte Exaltation geraten. Mit fliegender Feder schrieb sie die Antwort, sagte Olswitz, daß seine Zeilen sie sehr glücklich gemacht, daß sie aber nie die Seine werden könne.
„Wenn ich Ihnen erklärte, daß ich zu stolz sei, Sie in die schreckliche Situation meines Vaters mit herein zu ziehen, so weiß ich, Sie würden nichts der Art hören wollen. Nun wohl, so respektieren Sie denn meinen zweiten Grund: mein Vater leidet so schwer unter den jetzigen Anfeindungen, seine Lage ist eine so äußerst peinliche, daß ich ihm nicht noch das Gewicht des Kummers erschweren kann. Sie wissen ja, meine Eltern würden ihre Einwilligung versagen; ein schweres Zerwürfnis wäre die Folge. So nehmen Sie also meine Versicherung, daß Ihre Zeilen mir Glück und Sonnenschein gebracht haben. Ich würde mit tausend Freuden die Ihre, wenn ich es mit meiner Ehre und meiner kindlichen Liebe vereinen könnte. Lassen Sie mich Sie bitten, meine Beweggründe zu respektieren. Wo wir uns fortan begegnen, werden wir wissen, daß wir uns hätten recht gut sein können, wenn die Verhältnisse es gewollt. Wir werden uns sehen wie zwei Menschen, die nicht zu einander können, weil das Wasser gar zu tief, aber vielleicht werden wir lernen, wie otreue Freunde zu einander zu stehen. Was Ihnen in unserem Hause geschehen, war sicher ein Irrtum, nicht böse Absicht, nein, solche gewiß nicht, aber jedenfalls sollen Sie die ehrliche Wahrheit wissen: Ich hatte gerade in jener Stunde gehofft, daß... und dann mußte Ihr schnelles, ganz unerwartetes Verlassen unseres Hauses mich doch verletzen. Und nun leben Sie wohl! Ich bitte inständig noch einmal und gewiß nicht vergeblich: achten Sie meinen Entschluß, meinen Eltern nicht neuen Kummer zu bereiten, achten Sie meinen Verzicht auf eigenes Glück.“
So, und nun den Namen darunter und um Gotteswillen kein Durchlesen, keinen Blick auf das einmal Geschriebene!
Das Blatt war im Couvert, dieses geschlossen und adressiert und nun...? Wer trug es dem geliebten Manne hin?
Sie wußte niemand. Das Widerstreben gegen den höchsteigenen Gang zum Briefkasten mußte überwunden werden.
Und wie sie so dahin schritt mit der liebewarmen Absage, war ihr doch so leicht, so glückselig und stolz, als ob sie auf Wolken ginge. Es kam ihr gar nicht zum Bewußtsein, daß sie sich und ihm das Glück verweigerte. Einstweilen war es Glück genug, sich von ihm so zärtlich geliebt zu wissen.
Das Hauptthema für den Klatsch der Residenz:„Heddin“ war seit einigen Wochen glücklich abgelöst durch die Ankunft der vornehmen Russen, die allerdings der kleinstädtischen Einwohner= schaft durch allerlei Auffälligkeiten gleich von vornherein ein lebhaft neugieriges Interesse abgewannen.
Daß das Familienoberhaupt einen durchaus deutsch klingenden Namen führte, kam nicht in Betracht neben dem seiner hochgeborenen Gemahlin, die nur sehr gebrochen deutsch redete, und neben der Art, wie diese im Hotel Angner sich als russische Prinzessin aufspielte. Ihre Kammerfrau ging nur mit dem russischen kronenartigen Kopfputz; der Diener des Staatsrats erschien stets in altrussischer Tracht, und dann war da noch ein junger Bursche in einer Art von ins Russische übertragenem Pagenkostüm, welcher speziell die hohe Dame zu bedienen hatte, im Vorzimmer sich aufhielt und jeden Kommenden meldete.
Ein offener eleganter Wagen, russisch bespannt, führte die Prinzessin und ihren ältesten Sohn täglich hinaus vor die Stadt; zuweilen begleitete Heddins Gattin oder Tochter die beiden auch. Man fing schon an, eine Verlobung zwischen Ulla und dem jungen Offizier, der offenbar ein lebhafter und feuriger Verehrer
derselben war, zu planen. Daß die Heddins mit den vornehmen Russen befreundet waren, hob das in letzter Zeit bedenklich erschütterte Ansehen derselben sofort wieder und dies um so mehr, als die Fremden im übrigen sich in einen völlig unnahbaren Hochmut hüllten. Nur das Haupt der Familie verkehrte noch hier und da mit Geschäftsleuten, besonders mit den ersten Bankfirmen, oder auch gelegentlich einmal im Kasino, wo Heddin seinem Freunde sofortige Aufnahme erwirkt hatte.
(Fortsetzung folgt.)
Kirchliches.
: Köln, 11.Febr.1903. Zur Vorbereitung der Feierlichkeiten bei der Einführung des neuerwählten hochw. Herrn Erzbischofs Dr. Fischer hatte sich am Dienstag Abend 6 Uhr auf Einladung eines vorbereitenden Komitees eine sehr große Anzahl hervorragender Katholiken der Erzdiöcese im Vortragssaale der Bürgergesellschaft versammelt. Es wurde beschlossen, einen Aufruf an die Katholiken der Erzdiöcese ergehen zu lassen, der in den Zeitungen zur Veröffentlichung gelangen wird, sobald der Tag der Juthronisation festgesetzt sein wird. Auch wurde ein engeres Komitee mit der Vorbereitung der Feierlichkeiten betraut.
Locales.
w General v. Bissing, kommandierender General des 7. Armeecorps, traf gestern Abend hier ein und stieg im Hotel du Nord ab Derselbe wird heute die hiesigen Rekruten der zum 7. Armeecorps gehörigen Truppenteile besichtigen.
Die Lindenthalbahn soll, sobald der elektrische Betrieb auf Mülheimer Gebiet eingeführt ist, bis Mülheim und Kalk abwechselnd durchfahren.
C0 Stadtkölnische Versicherungskasse gegen Arbeitslosigkeit im Winter. Dem Vorstand wurde in seiner vorgestrigen Sitzung vom Schatzmeister Hru. Hawerländer Bericht erstattet, dem wir folgendes entnehmen. Für den Winter 1902•03 wurden Versicherungen mit 1355 Personen abgeschlossen und zwar mit 311 ungelernten und 1044 gelernten Arbeitern. Vor dem Beginn ihrer Bezugsberechtigung schieden 89 Versicherte aus, und zwar 12 durch Tod. 1I durch freiwilligen Austritt, Wegzug usw. und 66 infolge Nichterfüllung der Verpflichtungen. An Wochenbeiträgen gingen M. 14536 ein, wovon M. 126 an die Witwen oder Kinder der gestorbenen Versicherten und an solche zurückgezahlt wurden, die dauernd arbeitsunfähig wurden. Es verblieben 1266 Versicherte, die ihre Pflichten der Kasse gegenüber erfüllt hatten. Davon meldeten sich vom 10. Dezember bis Ende Januar 993 als arbeitslos, und zwar 215 ungelernte Arbeiter, 329 Maurer, 257 Verputzer und Stuckateure, 18 Schreiner und Zimmerleute, 117 Anstreicher u. dergl., 48 Pflasterer und 9 übrige Handwerker. Diese erhielten, soweit ihnen nicht Arbeit nachgewiesen werden konnte, Tagegelder ausbezahlt; bis Ende Januar belief sich die Summe der ausgezahlten Tagegelder auf rund M. 26 000. Ferner wurde berichtet, daß eine Anzahl Versicherte versucht habe, durch wissentlich falsche Angaben sich unberechtigt in den Besitz von Tagegeldern zu setzen; gegen diese sei satzungsgemäß das Ausschlußverfahren eingeleitet worden. Der Vorstand beschloß, diese Fälle auch strafrechtlich zu verfolgen, im übrigen aber, wenn möglich, die Kasse so auszugestalten, daß jedem Arbeiter, der sich als solcher ausweisen könne, die Möglichkeit geboten sei, sich in der statutarischen Frist(1. April bis 5. Juli) gegen Arbeitslosigkeit für den nächsten Winter zu versichern.
B Eine Schuhmachergesellenversammlung, die von etwa 300 Personen besucht war, beschloß am Montag Abend im Frühjahr etwas zur Hebung der Lage der Schuhmachergehülfen in Köln zu thun. Man will dahin wirken, die Meister, die den Tarif von 1900 nicht zahlen, hierzu zu bewegen. Es wurde eine Lohnkommission gewählt, die Erhebungen anstellen soll.
#. Dievstähle. Im Garten des Bürgerhospitals wurden am 30. Januar zwei noch gut erhaltene leere Klappportemonnaies gefunden, die offenbar aus einem Taschendiebstahl herrühren, vielleicht während der Paroleausgabe an Kaisersgeburtstag auf dem Neumarkt. — Bei einem wegen Diebstahls festgenommenen Manne wurden mehrere Schmucksachen, Ringe, Broschen, ein Diamantring, Uhr usw. vorgefunden, die anscheinend aus Mansardendiebstählen herrühren. Die Sachen sind zum Teil gezeichnet mit H. 0. und II. M. Die rechtmäßigen Eigentümer der Gegenstände mögen sich im Geschäftszimmer des dritten Kriminalbezirks, Beethovenstraße 31, melden.
A. Festgenommen wurden: ein Lehrling wegen Unterschlagung, ein Schneider und ein Lehrling wegen Sittlichkeitsverbrechens, ein Schlosser wegen Einbruchsdiebstahls, ein Kellner wegen thätlichen Augriffs und Mißhandlung, ein Reisender wegen Einbruchsdiebstahls, ein Kellner wegen Betrugs
* Neues Kölner Stadttheater. Heute: 125. Ab.=Vst. Serie A. Haus Heiling. Romant. Oper in 3 Akten nebst Vorspiel von Marschner. Auf. 7½. Ende nach 101 Uhr. Donnerstag: Keine Vorstellung. Freitag: 126. Ab.=Vst. Serie B. Die Meistersinger von Nürnberg. Oper in 3 Aufz. von Rich. Wagner.— Alltes Kölner Stadttheater. Heute: 67. Vst. bei aufgeh. Ab., 20. volkst. Vst. zu erm. Preisen. Nathan der Weise. Dramat. Gedicht in 5 Aufz. von Lessing. Anf. 7½, Ende 10¼ Uhr. Donnerstag: 85. Ab.=Vst. Cyrano von Bergerac. Rom. Komödie in 5 Aufz. von E. Rostand. Deutsch von Ludwig Fulda.
Gerichts=Verhandlungen.
Strafkammer. Das schreckliche Unglück, welches sich am 11. November v. J. kurz nach 11 Uhr vormittags in der Blindgasse ereignete und bei dem zwei kleine Mädchen ihr Leben einbüßten, war an der V. Strafkammer der Gegenstand der Verhandlung gegen einen Fuhrmann von hier, der wegen fahrlässiger Tötung der beiden Kinder zu zwei Monaten Gefängnis verurteilt wurde. Der Staatsanwalt hatte eine Gefänguisstrafe von neun Monaten beantragt. Der Fuhrmann fuhr an dem betreffenden Morgen von der Hohestraße aus in die Blindgasse. Er saß auf dem Bocke seines zweispännigen schweren Rollwagens, der mit 62 Centner Mehl beladen war. An der Unglücksstelle macht die Blindgasse einen stumpfen Winkel und das Trottoir ist, wo der Winkel in die Straße vorspringt, wenig mehr als ein Drittteil von einem Meter breit. An dem Hause Nr. 12, wo das Trottoir am schmalsten ist, standen die kleinen Mädchen vor dem Schaufenster eines Puppengeschäftes und besahen sich die ausgestellten Puppen. Die Kinder hatten die Arme auf den Fensterrahmen gestützt und drehten der Straße den Rücken zu. Der Fuhrmann mußte, um die Straße passieren zu können, scharf an der rechten Straßenseite, dicht am Trottoir vorbeifahren, denn auf der anderen Seite standen drei Wagen hintereinander. Als er nun au die Stelle kam, wo die Kinder standen, faßte das Ortscheit, woran die Zugstränge des Pferdes befestigt werden, beide Kinder und diese fielen unter den Wagen. Die Räder gingen ihnen über Kopf und Brust hinweg. Das eine Mädchen war sofort tot, während das andere noch einige Minuten lebte. Ein Arzt, den man sofort herbeigerufen hatte, konnte nur noch den Tod beider Kinder feststellen.— Am 16. Oktober v. J. fuhren ein Tagelöhner und ein Kohlenhändler mit einem Handwagen, der schwer mit Briketts beladen war und von zwei Hunden
gezogen wurde, durch die Viktoriastraße. Es war gerade die Schule ausgegangen. Der auf dem Heimwege befindliche siebenjährige Schüler Wilhelm Didier überhörte das Nahen des Handwagens und der Tagelöhner, der in den Scheerenbäumen der Karre ging, versetzte ihm einen Tritt, damit er aus dem Wege gehe. Das Kind stürzte zur Erde und wurde sofort getötet, da ihm das Rad der Karre über den Kopf ging. Der Tagelöhner und der Kohlenhändler standen deshalt unter Anklage der fahrlässigen Tötung und wurden ersterer zu sechs Wochen, letzterer zu einem Monate Gefängnis verurteilt.
Schöffengericht. Ein Schmied, der aus einem Hausflur einen Koffer mit Kleidern und Wäsche stahl, erhielt acht Tage Gefängnis. — Gelegentlich einer Treibjagd bei Fühlingen eignete sich ein Gemüsehändler einen Hasen an, weshalb er zu einem Tag Gefängnis verurteilt wurde.— Ein Schuhmacher aus Ensen wurde wegen Sachbeschädigung und Bedrohung mit acht Tagen Gefängnis bestraft.— Zwei Tagelöhner wurden wegen Mißhandlung eines Polizeidieners zu 28 bzw. 15 M. Geldstrafe verurteilt.— Ein Fuhrmann, ein Schreiner und ein Tagelöhner belästigten auf der Straße einen Schutzmann und verübten groben Unfug. Der Fuhrmann brach auch in einer Wirtschaft den Hausfrieden. Er muß 50., die anderen 15 bzw. 10 M. Strafe zahlen.— Ein vorbestrafter Anstreicher erhielt wegen Beleidigung eines Braumeisters eine Woche Haft, die Frau desselben 30 M. Geldstrafe.
Vereins=Nachrichten.
Stenographenvereinigung Stolze(Einigungssystem StolzeSchrey). Unter guter Beteiligung seitens der Mitglieder fand am vergangenen Mittwoch Abend im Hotel Oranien die Jahresversammlung der stenographischen Vereinigung Stolze(Einigungssystem) statt. Der vom Schriftführer Hrn. Bullmann vorgetragene Jahresbericht hob den guten Besuch der Uebungsabende, sowie die unterrichtliche Thätigkeit des Vereins hervor. In geschäftlichen Sitzungen wurden von Vereinsmitgliedern im ganzen sechs Vorträge über pädagogische und geschichtliche Themata gehalten; außerdem hielten Mitglieder des Vereins noch je einen Vortrag in Brühl, Siegburg, Hermülheim und zwei in Köln. Wettschreiben wurden im abgelaufenen Geschäftsjahre zwei abgehalten, in denen 60—220 Silben pro Minute geschrieben wurden. Zum Schluß berichtete der monatliche Rundschauer über die jetzt vorliegende Statistik der verschiedenen stenographischen Schulen, wonach die Einigungsschule im deutfchen Sprachgebiete jetzt 1263 Vereine mit über 3500 Mitgliedern zählt. Unterrichtet wurden im letzten Zähljahre über 51 600 Personen. Der frühere Vorstand, bestehend aus den Herren Lipp, Bullmann, Runkel, Thoman und Wolters, wurde wiedergewählt. Am 13. d. M. eröffnet der Verein einen neuen Aufängerkursus.(Siehe Annonce.)
Vermischte Nachrichten.
* Mayen, 10. Febr.1903.(Drahlöer.) Gestern Vormittag scheute bei dem benachbarten Orte Hausen das Pferd eines Fuhrwerks, in welchem sich ein Brautpaar, sowie Mutter und Schwester und eine befreundete Frau befanden, vor einem herannahenden Hundefuhrwerk. Der Wagen stürzte eine hohe Böschung hinunter. Die 60jährige Mutter und die befreundete Frau waren sofort tot; die Braut wurde schwer verletzt.
Standesamt der Stadt Köln. 9. Febr. 1905.
6 Gevurten. Edmund. S. v. Wilh. Breuer, Reis., Hoseng. 11.= Karl. S. v. Steph. Schmitz, Schneidermstr., Kämmerg. 44.- Heinr., S. v. Peter Neu. Schifffahrtsbeamt., Altermarkt 47.- Helene. T. v. Mich. Seburschenich. Maschinist. Bayenstr. 85.- Kaspar. S. v. Kasp. Willeken, Dachdeckermstr., Gr. Griechenm. 99.- Helene. T. v. Wilh. Lobb, Verputz. Alte Mauer a. B 40.- Maria, T. v. Joh Fohr, Schneidermstr., Taubengasse 9.- Jos., S. v. Ant. Mertens, Verputzer, Thieboldsg. 79.- Gust, S. v. Kasp. Nagelschmidt, Photograph, Severinstr. 184.- Bernh., S. v. Joh. Dechène, Installateur, Zollstr. 3A.- Rob., S. v. Math. Lörsch, Grundarb, Klapperg. 3.= Ernst. S v. Wilh. Heun, Spezereiw.=Händl., Gr. Griechenm. 41. Maria, T. v. Gerh. Beckers, Bier rauer. Sternengasse 41.- Peter, S. v. Friedr. Fischer, Kaufm, Deutscher Ring.Anna. T. v. Jos. van Reimersdahl. Eisenb.=Sekretär. Balthasarstr. 58.
- Paula, T. v. Wilh. Fischer, Berg=Ingenieur. Weideng. 55.- Karl. S v. Karl Steves, Schuhm., Friesenw. 25.- Theresia, T. v. Jos. Müller. Bahnarb., Kostg. 9/13.- Willy, S. v. Wilh. Pilchowski. Feldwebel. Thürmchensw. 5.- Kardline, T. v. Karl Kusenberg, Lackierer, Brüsseler= straße 106.- Therese. T. v. Jos. Bergerhausen, Hausd., Salzmagazin 8/10.
Margareta, T. v. Jak. Notscheid, Bauarb., Karthäuserhof 32.- Helene. T. v. Ant Ortmann. Fuhrm., Brühlerstr. 132.- Peter. S. v. Pet. Theewen, Stuckaturer, Pantaleonsmühlengasse 34.- Karl S. v. Hub. Laux. Handl.=Geh., Heinrichstr. 26.- Wilhelm. S. v. Wilh. Zeiß. Commis Ankerstraße 21.- Adelheid, T v. Wilh. Roth, Dekorationsmaler, Händelstr. 22.
- Anna. T. v. Quirin Wett. Tapez., Schnurgasse 40.„ Elise. T. v. Jos. Reisdorf, Tagel., Karthäuserwall 2.- Maria. T. v. Theod. Schaaf Eisendreher. Friedenstr. 21.- Johanna, T. v. Jakob Völker, Tischler. Paulstr. 30. Katharina, T. v. Karl Schmidt, Bureau=Assistent, Roonstraße 35.- Josephine. T. v Jos. Wever. Schreiner, St. Magdalenen 28
Elisabeth. T. v. Adolf Pley, Kaufm, Weidenbach 21.
6 Sterbefälle. Heinr. Vasen, 3., Pantaleonstr. 12.- Apollonie Wanz, 1., Kl. Spitzeng. 20. Karl Stütigen, 1., Steinstr. 29.Anton Marr. 2., Luxemburgerwall 18. Therese Thür, 5., Bur gunderstr. 36.- Hartog Völcker, 1., Boissereestr. 24. Karl Kremer 1<space> M.,<space> E n g e l b e r t s t r.<space> 9.<space>-<space> M a r i a<space> H u m a n n,<space> g e b.<space> H u m a n n,<space> 5 4<space> J.<space> K ö n i g s<space> platz 14.- Peter Wegescheidt, 3., Goltsteinstr. 60.-Paul Clemens Schuhm., verh., 47., Weberstr. 26.- Joseph Muders, 5., Florastr. 35.- Heinr. Schmitz, Dienstm., verh., 59., Friedrich=Wilhelmstr. 11.= Hub. Braun, Obermälzer, verh., 47., Ehrenstr. 80—82.- Johanna Bel. Rentn., 59., Breitestr. 159.- Joh. Bossinger, 11., Schartg. 1B.= Ursula Hendrichs, geb. Flimm. Rentn., Wwe., 78., Mauritiussteinweg .- Jos. Erlenkamp, geb. Becker, 22., Agrippastr. 74.- Herm. Biermann, Buchb., verh., 45., Wollküche 4. Maria Kessell, 4., Breitestraße 175.- Eleonore Barz, 2., Thieboldsg. 136.- Ludw. Lange. 1 Thieboldsg. 49.— Friederike Schwartz, geb. Opitz. 84., Spulmannsg. 44.- Peter Burghardt, i8 T. Holzmarkt 3.- Wilhelmine Hildemann. Rentn, 47., Neumarkt 48.- Maria Opgenoorth, gev. Elspas, Wwe., 66., Ursulakloster 7.- Kath. Schall, 3., Glockenring 17.
9 Heiraten. Engelb. Erkelenz. Reisdr., u. Elis. Berger. beide v. hier.
- Ludw. Kinting. Eisenbahnarb., u. Elis. Wipperfürth, beide v. hier. Wilh. Vorn, Bierkutscher, v. Burbach, u. Maria Vollig, v. Niederaußem.
Alb. Resch, Konditor, v. Bochum. u. Kath. Zander, v. Köln=Deutz.=
Phil. Klein. Schlosserges., v. Euskirchen, u. Eva Müller, v. Schalke.
9 Zeirats=Ankündigungen. Wilh. Krupp, Stuckaturergeh., Buttermarkt 26, u. Anna Kerl, Weyerstraße 51.- o. Wetterholm. Heilgymn., Lindenstr. 3, u. Maria Roßbach. Aachenerstr. 23A.— Egbert Brous, Eisendr., Luxemburgerstr. 66. u. Maria Schwärzell, Gabelsbergerstr..Karl Spieß, Bureaudiener, Triererstr. 55. u. Ther Schäfer, Autwerpenerstraße.- Math Becker, Schuhmacherm., Elsaßstr. 54, u. Elina Renke. Merovingerstr. 25.- Osw. Hauck, Kufer, zu Langefeld. u. Luise Isensec. Limburgerstr..- Peter Waldecker, Fabrikarb., u. Maria Hamers, beide Moltkestr. 81.- Joh. Jörg, Porzellanmaler, u. Maria Beuth, beide Ursulavlatz 21.
„Ich bin einfach versweifelt, herr Voktor!
Den Katarrh werde ich nicht los; ich kann nicht rauchen und nicht ausgehen und bin nicht nur in meinem Wohlbefinden, sondern auch in meinem Erwerb empfindlich gestört, und nichts will helfen. Schwitzen— Thees— Vonvons— alles ist wirkungslos gegen das Uebel.“ Der Doktor lacht. „Da ist doch leicht zu helfen,“ sagt er.„Wenn Sie jetzt nach Hause gehen dann nehmen Sie sich aus einer Apotheke, Drogerie oder Mineralwasser handlung im Vorbeigehen eine Schachtel von Fay's echten Sodenet Mineral=Pastillen mit. Die kostet 85 Pfg. und dann nehmen Sie drei mal täglich je 6 Stück in heißer Milch aufgelöst und unter Tags lutschen Sie die Dinger statt Ihrer Bonbons. Und dann sollen Sie mal sehen. wie schnell Sie die Geschichte los sind. Die echten Fay's Sodener helten eben immer

Seite 7.
Kölner Loral-Anzeiger Nr. 41 1 Mittwoch, 11. Februar 1903.
Hausversteigerung zu Cöln.
In der gerichtlichen Teilungssache betr. die Teilung und Auseinandersetzung des Nachlasses der zu Cöln am 25. Juni 1890 verstorbenen Ehefrau Karl Dilger. Pauline, geborene von den Steinen, wird der unterzeichnete. zu Cöln wohnende Königlich Preußische Notar Justizrat Hermann Schaefer I
am Montag den 2. März 1903, nachmittags 4 Uhr,; im Restaurationslokale der Frau Witwe W. F. Esser zu Cöln, Unter Goldschmied Nr. 21, das zum erwähnten Nachlasse gehörige, zu Cöln,
Große Budengasse Nr. 12 gelegene Wohnhaus, katastriert als Flur 31 Nr. 170, mit einer Flächengröße von 72 Quadratmeter, zum Schätzungspreise von 55000 Mark öffentlich zum Verkaufe ausstellen und bei erreichten dem Beistbietenden zuschlagen.
Die Bedingungen sind bei dem Unterzeichneten einzusehen.
Cöln, den 21. Januar 1903. Der Königliche Notar:
Justizrat H. Schaefer I.
Großes Lager kompl. Betten in nur la. Arbeit von 36—300 Ml Bettwaren, wie Feder=Unter= und Oberbetten, Dannen=Plumeaux und Kissen, Stepp= und Wolldecken, alle Bettwaren in selbstversertigter Arbeit unter Garantie zu den billigsten Preisen.
Th. Kremer, Wollküche 26,
Lager zirka 1000 □Meter. Ecke Antonsgasse. Telephon 7123
Kn
88 Schwarze Auzüge 88
2(Joppen=, Rock=, Gehrock= und Frack=Anzüge)
in Kammgarn. Tuch, Satin# X und Tuchkammgarn, nur solide tiefschwarze Qualitäten,#
elegant und sorgfältig hergestellt, in sehr großer Aus# wahl und allen Preislagen#### X vorrätig.„
8 Jos. Meyer,###
en Neumarkt I7., Eeke Laaeh.
Feinste1 Tel. 1779
6
billigst.
X
„„ 5 wenigen
Rothgerberbach ss O Stunden
Wendelsteiner
à 1M.
Bester Blutreinigungsthee!
Magenanregend bei Verdauungsbeschwerden, gutes Mittel gegen Verstopfung. Hämorrhoi den. Congestion, Leberleiden 2c.
je 100 gr div. Wurzeln. Blätter, Blüten, Samen, Moos.
Vorrätig in Apothelen.
Niederlage: Noris Zahn&amp; Co. u. Coenen u. Büchner.
Crempler Sekt
Tip Top
Alleinverkauf bei
.Möngighoff&amp; Sie.
Köln a. Rh., Lindenstrasse 960.
Gosehbobrt Mag,
Großer
Wegen„Renovierung meines Nobellagers v. ich sämtl. auf Lager shenden Möbel. Saions, Speisezim., Bohnzimmer, kompl. Schlafzimmer weit unter früherem Kostenpreis,
olange der Vorrat reicht. Großer Gelegenheitskauf für #rautieute: Kompl. Betten. Sofas, Seue Schreibtische, Bücherschränke, Zeppiche und Gardinen spottbillig. Werner Irisch, Köln, Langgasse 9, an der Kupfergassen=Kirche.
Oeffentliche
Bekanntmachung.
Es wird hierdurch zur öffentlichen Kenntnis gebracht, daß nach etwa 14 Tagen die Neuanlage der Bürgersteige und die Neupflasterung der Fahrbahn in folgenden Straßen in Angriff genommen wird:
1. Severinskirchplatz von Severinstraße bis Im Ferkulum.
2. Kleine Spitzengasse ganz.
3. Achtergäßchen ganz.
l. Marsilstein(Nordseite von Hahnenstraße bis Apostelnkloster und Südseite von Rinkenpfuhl bis Mauritiussteinweg).
Die Hauseigentümer und die Anlieger der vorbenannten Straßenstrecke werden hierdurch aufgefordert. Anträge auf Neuanlage oder Abänderung von Kanal=, Gas=, Elektricitäts=, Wasser= pp. Anschlüssen innerhalb 10 Tagen an die zutreffende Dienststelle zu richten.
Anträge, welche nach Ablauf dieser 10tägigen Frist eingehen, und ein Wiederaufreißen der Straßendecke erordern. werden abgeleynt werden. oder, falls dies nicht angängig ist, werden die Arbeiten und Lieferungen nur gegen Erstattung der doppelten Kosten ausgeführt.
Cöln, den 9. Februar 1903.
" Tiefbauamt. Weingarten.
Magdeb. wurstwaren.
Für Feinschmecker empfehle meine hochf. magere Fleisch=Notwurst, das Psd. 80 J. hochs. Delikateß=Leberwurst, das Pid. 80 J, Ia. sein gewürzte Me.twurst zum Rohessen, das Psd. 90 J gegen Nachn. Verp. frei. Nur ganz reelle, zuverläss. Qualitäten, welche zu ergelmäß. Nachbestell. veranl. werden. Otto Flöricke, Magdeburg=.*
Bildschön!
ist ein zartes, reines Gesicht, rosiges, jugendfrisch. Aussehen, weiße, sammetweiche Haut u. blendend schöner Teint. Alles dies erzeugt:“
Nadebeuler
Lilienmilch=Seife
v. Bergmann&amp; Co., Radebeul-Dresden Schutzmarke: Steckenpferd.
à St. 50 Pf. überall vorrätig.
Bade=Einrichtung
besitzt neueste Vorrichtung, sowie Sicherheitsventil. Thermometer am Ofen. Dieselbe wird geheizt durch Kohlen u. ist von morgens 12—3 Uhr nachmittags einzusehen bei Paul Dolischall, Installateur, Köln=Nippes, Sechszigstraße 12A.
Vom Kölner Karneval.
§ Die Große Allgemeine Karnevalsgesellschaft veranstaltete am Sonntag Nachmittag im Gürzenich ein Damenkomiree zum Besten der stadtkölnischen Lungenheilanstalt in Rosbach an der Sieg. Der Besuch war so lebhaft, daß viele sich mit einem Stehplätzchen begnügen mußten. Der Präsident, Hr. Peter Prior, welcher punkt 5 Uhr mit den Kleinen Räten unter Vorantritt der Funkenartillerie in Gala, das Podium bestieg, entbot der frohbewegten Narrenschar, insbesondere den Damen, herzlichen Gruß und betonte, daß es gelte, Schönheit, Anmut und Liebreiz zu feiern, wobei er mit gutem Humor an das eben verflossene herrliche Maskenfest des Kölner Männergesangvereins und an den Männerball am Lichtmeßtage erinnerte. Den holden Schönen galt auch das erste Lied des Hru. Servas, das lebhaftesten Anklang fand. Senator Kuy feierte die Damen in einem hübschen hochpoetischen Vorspruch, in welchem die verschiedenen Charaktere der Damen mit Blumen in prächtigen Vergleich gestellt wurden. Das folgende Lied: Zor Badezick, von Hrn. Gau, schlug einen echt kölnischen Ton an und brachte Stimmung. Dann erfreute Ehrensenator Opernsänger Rob. vom Scheidt die Narrenschar mit herrlichen Liederspenden, die mit stürmischem Beifall aufgenommen wurden. Nach ihm erhielt der Chor der notleidenden Fleischer das Wort. Die vorzüglich konservierten Sänger, die mit Fahne und einem stattlichen Ferkel aufzogen, boten unter ihrem Anführer Hru. Voß mit ihren humorvollen Quartetten echt karnevalistische Leistungen. Hr. Jean Hau bewies an zahlreichen Beispielen aus dem Leben mit gutem Erfolg die Macht des Gesanges. Auf eine besondere Begrüßung der Ehrengäste, unter welchem das Offiziercorps des Berg. Feldartillerie=Regiments Nr. 59 mit Damen, ferner Beigeordneter Brugger und mehrere Stadtverordnete besonders gefeiert wurden, erwiderte Hr. Oberst Schmidt mit einem Hoch auf den Präsidenten und die Große Allgemeine. Ein vom Offiziercorps des Regiments gespendeter Betrag von 100 M. soll zur Beschaffung eines goldenen Buches verwendet werden, welches für dauernde Zeiten ein Bindeglied zwischen der Bürgerschaft und dem Militär bleiben soll. Herr Beigeordneter Brugger wies als Vorsitzender des Kölner Heilstättenvereins auf den schönen wohlthätigen Zweck der Festversammlung hin und empfahl das große edle Werk der kölnischen Opferwilligkeit. Cleo„die Marode“(Hr. Aug. Gipprich), welche nunmehr das Podium betrat, machte mit ihren Darbietungen als Sängerin und Tänzerin die Zuhörer einfach sprachlos. Der Präsident konnte sich dieser Vertreterin der holden Weiblichkeit gegenüber nur mit der für besonders großartige Leistungen üblichen Rakete revanchieren. In der zweiten Abteilung erzielte der Schmitzen Henn mit seinen tiefphilosophischen Betrachtungen über das Pfuschen vielen Erfolg. Die Palme des Abends errang aber diesmal eine Dame und zwar Frau Direktor Millowitsch, welche ihre Rolle, als gedientes Dienstmädchen für ihre Düsseldorfer Husaren petitionierend, brillant durchführte. Die von den Herren Gau, Liesenberg, H. Keller und Jülich verfaßten gemeinschaftlichen Lieder brachten den Dichtern viele Ehren ein. Herr Prior waltete in prächtiger Weise seines Amtes und wußte alle Spenden des Abends zu Ehren der Damen zu einem duftenden Strauße zusammenzufassen. Der Präsident stellte dann die Ehrengarde der Allgemeinen, die blauweißen Funken der Gesellschaft, sowie die Vorreiter des von der Allgemeinen gebauten Wagens vor, in deren Namen Hr. Dr. Lülsdorf den Karneval pries. Hr. Leo Zeyen als Handelshochschüler, Hr. Jean Schmitz und das würdige Ehepaar Plünn und Andres(die Herren Witt und Blatzheim) fanden ebenfalls die beste Aufnahme. Als Liederdichter wurden noch die Herren Chorus, Haubrich und Frl. Keller proklamiert und gebührend gefeiert.
8 Die Kölner Narrenzunft hielt am Montag Abend ihre vorletzte siebente Sitzung im Gaffeihause ab, welche einen Verlauf nahm, wie er glänzender sich wohl kaum gestalten dürfte. Schon das erste Lied, Unse Fasteleer! führte die beste Stimmung herbei, die in fröhlichem Geschunkel ihren Ausdruck fand. Dann sagte Hr. Jean Kraus den Damen aus dem goldenen Römer in ebenso geistreicher, wie witziger Weise allerlei Liebenswürdigkeiten, welche sehr gefielen und dem Redner die Senatorenwürde einbrachten. Einem jungen Bassisten, Hr. Capell, wurde zur Ermutigung der Gesellschaftsorden überreicht. Aus dem kurzen Geschäftlichen, welches der Bannerhär zur Kenntnis brachte, sei auf das zu wohlthätigen Zwecken bestimmte GürzenichDamenkomitee hingewiesen. Auch wurde die Liste zu mutwilligen Beiträgen für den Wagenbau empfohlen, welcher das Lied: Das Herz am Rhein, versinnbilden soll und einer der prächtigsten im Zuge zu werden verspricht. Hr. Hugo Zeyen besang in einem hübschen Liede den kölschen Humor und vervollständigte damit das Trio der Familie Zeyen als Vorkämpfer für den Karneval. Hr. Schneider erzielte mit seiner Rede über Inschriften an städtischen Gebäuden auch in der Zunft guten Erfolg. Nicht minder gefielen die drolligen Krätzchen aus der Kinderzick, welche die Herren Sauer und Jöppchen zum besten gaben. Eine ebenso dankbare wie schöne Leistung bot Hr. Amtsmeister Passavanti als Ueberbrettldichter Detlev von Veilchenkron, der in Begleitung seines Pegasus in köstlicher Maske erschien und mit seinen Oden an den Mond, an singen Hungk, an et kölsch Bier und an die 300 Pfund des Bannerherrn stürmischen Beifall erntete. Die tollste Nummer hatte der umsichtige Bannerhär aber für den Schluß der ersten Abteilung erspart. Nach einem Krätzchen des Hru. Scheer erschien einer aus der Familje Schmitz und wußte Stunden lang unter stets steigendem Erfolge die fröhliche Narrenschar mit seinem welthistorischen ambulanten Raritätenkabinett, seinen urfidelen Krätzchen und Couplets, verbunden mit vorzüglicher Mimik in einer Weise zu unterhalten, daß der donnernde Beifall gar kein Ende nehmen wollte. Die Pause war nach dieser origiuellen Leistung dringend geboten. In der zweiten Abteilung eröffnete der altbewährte Amtsmeister Hr. Peter Grüsser den Reigen der Redner mit einer köstlichen Schilderung von drei Tagen aus dem Leben einer sitzengebliebenen Jungfrau. Hr. Schiffgen, Vicepräsident von Alaaf Köllen, erntete mit seinen Gesangsvorträgen in der Zunft dieselbe Anerkennung wie in der Großen. In wohlgelungener Maske und prächtigem Vortrag stellte Hr. Jos. Horn den armen Ehemann dar. Die Palme unter den Rednern errang wiederum Hr. Amtsmeister Franz Rings, welcher der Verabschiedung eines ländlichen Bürgermeisters und der Einführungsfeier dessen Nachfolgers beigewohnt hatte. Da dröhnten die Lachsalven wieder durch den Saal, wie immer, wenn dieser vorzügliche Redner das Wort erhält. Um den prächtigen Verlauf der Sitzung machten sich auch die Verfasser der gemeinschaftlichen Lieder, die HH. Servas, N. Capell, Albert Loosen, Senator Lempkes, Fürth und Berghaus sehr verdient.
Tocales.
Auszeichnung. Hru. Franz Rody hierselbst, Vorsitzenden des örtlichen Verwaltungsrates der Vincenzvereine, des Regiskomitees und hervorragendes Mitglied mehrerer anderer religiöser Organisationen, ist vom h. Vater das päpstliche Ehrenkreuz erster Klasse pro ecclesia et pontifice verliehen worden.
## 50jähriges Dienstjubiläum. Fräulein Helene Heller kann am 27. März auf eine 50jährige Thätigkeit als Haushälterin bei der Fräulein Josephine Maasen, Benesisstraße, zurückblicken.
&a Populär=wissenschaftliche Vorträge in der Bürgergesellschaft. Am Donnerstag den 12. d. wird Hr. Postdirektor Bruus(Düsseldorf) über Weltpost einen Vortrag halten.
0 An der neuen Werftmauer zu Deutz unterhalb der Schiffbrücke sind die Arbeiten schon weit vorgeschritten; auf einer großen
Strecke hat die neue Werftmauer die Uferhöhe erreicht. Auch die Ar heiten am neuen Hafen zu Deutz sind gefördert worden; an de Ostseite des Hafenbeckens finden zu dessen Erbreiterung Abgrabunger statt. Der gewonnene Boden wird mittels Kippwagen auf einen Schienengeleise fortgeschafft.
77 Flora. Das Programm der Inaugurationsfeier des Karne vals für unsere Kleinen ist erschienen und wird an der Florakass kostenlos verabfolgt. Wie schon früher erwähnt worden, wird, un Massenandrang zu vermeiden, nur eine bestimmte Anzahl Kinden karten ausgegeben. Aus dem Programm heben wir besonders her vor die Preisdeklamationen humoristischen Inhaltes. Die Preisgedichte sind Hru. Obergärtner Rausch einzureichen. Zu dem Tam der Blumen unter Führung der Flora, einen Reigen, von einem bewährten Tanzlehrer eingeübt, fehlen noch einige Mädchen und Knaben und wird um baldige Meldungen gebeten, damit die Einübung des Reigens erfolgen kann. Die Kostüme müssen von den Teilnehmern gestellt werden. Gemeinschaftliche Lieder, humoristische Vorträge werden alt und jung fröhliche Stunden bereiten. Die Rollen des Prinzen Karneval, sowie der Kölner Jungfrau und des Kölner
Bauers, sind in guten Händen.
X Panorama International. Von großem Interesse ist geradjetzt der 1. Cyklus von Marokko, den Direktor Böhm diese Wochausstellt und der in 50 Ansichten den Einzug des Sultaus in
Tanger dem Besucher vor Augen führt. Tanger ist ein wichtiger
befestigter Hafenplatz an der Meerenge von Gibraltar. Der Cyklus bringt zuerst Ansichten der altertümlichen Stadt, von Osten und Westen und vom Meere aus gesehen. Durch verschiedene alte Thore gelangt man in die Stadt, beobachtet den Verkehr auf den Märkten und Straßen und an den Moscheen und wohnt dem Einzuge des
Sultaus mit seinem zahlreichen Gefolge in die Moscheen bei. Im Gefolge befinden sich auch die zahlreichen Frauen des Sultaus mit ihren Dienerinnen, die Minister und höheren Beamten. Abteilungen irregulärer Kavallerie eröffnen und schließen den langen Zug, während Infanterie auf den Straßen Spalier bildet. Man trifft die Soldateska dann auch im Lager und beim Manövrieren an und lernt somit die Truppe kennen, die jetzt den Aufstand niederzukämpfen hat. Die braunen und schwarzen Kerle sehen in ihren Burnussen und Turbanen recht schneidig aus. Der Cyklus schließt mit einer Generalansicht des Feldlagers und einer prachtvoll erleuchteten Ansicht des bewegten Meeres bei Nacht.
X Ueberfallen. Vorgestern Abend wurde in der Stolkgasse ein Maler von mehreren betrunkenen Personen überfallen und mit einem Messer in den Kopf gestochen. Der Verletzte suchte Hülfe auf der Hülfswache vom Roten Kreuz und wurde dann dem Hospital überwiesen.
as Gelandete Leiche. Vorgestern Vormittag landete in Riehl die Leiche einer unbekannten weiblichen Person im Alter von etwa 50—55 Jahren. Bekleidung der Leiche: Hemd gezeichuet H.., rot und schwarz karierte Taille, schwarzer Rock, rote Plüschpantoffel, Trauring.
mm Schlägereien. In der Großen Witschgasse wurde am
Montag Abend bei einer Schlägerei einer der Beteiligten durch Messerstiche so erheblich verletzt, daß er mittels Krankenwagens ins Bürgerhospital gebracht werden mußte.— In der Nacht von Montag auf Dienstag wurde in einer Schlägerei in der Schemmergasse eine Frauensperson so übel zugerichtet, daß sie dem Bürgerhospital zugeführt werden mußte. Der Thäter wurde verhaftet.— In derselben Nacht entstand in der Ulrichsgasse eine Schlägerei, wobei einer der Beteiligten so erheblich am Kopf verletzt wurde, daß er ins Bürgerhospital kam.
— Brand. Gestern Mittag entstand in einem Hause in der Roonstraße 51 ein Zimmerbrand, den die Feuerwehr schnell löschte. F Köln=Mausfeld,.Febr.1903. Am Sonntag den 8. d. fand
im Lokale des Hrn. Franz Stüßer eine Besprechung ansässiger Burger statt, in welcher die Mißstände, welche schuld an der schlechten Entwickelung von Raderthal und Raderberg sind, eingehend besprochen wurden. Am Schlusse wurde einstimmig beschlossen, einen Verein zu gründen zur Wahrung der Interessen der genannten Orte schaften. Zu diesem Zwecke wurde beschlossen, am Sonntag den 15. d. abends 6 Uhr im Lokale des Hru. Stüßer, Köln=Raderberg, eine offentliche Bürgerversammlung anzuberaumen, worin Hr. Michael Räderscheidt die hiesigen Verhältnisse beleuchten und Zweck und Ziel des zu gründenden Vereins darlegen wird. Die ansässigen Bürger werden gebeten, sich dieser Vereinigung im allgemeinen Interesse anzuschließen.
Aus Dororten und Umgebung.
— Kalk,.Febr.1903. Auf Anregung des Herrn Bürgermeisters Albermann fand am 4. d. M. eine Zusammenkunft der sämtlichen in der städtischen Armenpflege thätigen Herren im Hotel„Kronprinz“ statt. Herr Bürgermeister Albermann gedachte in herzlichen anerkennenden Worten der uneigennützigen Wirksamkeit der Erschienenen zum Wohle der Armen unserer Stadt und gab einen Ueberblick über die zeitige Lage des Armenwesens. Reoner streifte auch die Frage, ob nicht Frauen zur Armenpflege zweckdienlich herangezogen werden könnten. Das Ergebnis der sich hierau anschließenden Erörterung war, daß allgemein auerkannt wurde, daß die Thätigkeit der Frauen in der öffentlichen Armenpflege sich wie anderwärts so auch hier segensreich gestalten konne, wenn geeignete sich für die Armen interessierende Frauen gewonnen würden. Die Versammlung spricht sich dahin aus, der Frage der Heranziehung der Frauen zur öffentlichen Armenpflege näher zu treten, und sollen dahingehende Vorschläge in der nächsten Versammlung gemacht werden. Herr Bürgermeister Albermann verbreitete sich sodann noch über das Fürsorgeerziehungsgesetz. Die nächste Versammlung der Armenpfleger soll im Herbst stattfinden.
Vingst,.Febr.1903. Am Sonntag feiert unser mächtig aufblühender Volksverein, der jetzt schon 240 Mitglieder zählt, seinen ersten Familienabend. Ein reichhaltiges Programm, Vorträge eines beliebten Männergesangvereins, Theaterstücke, vor allem aber die Erklärung der Lichtbilderserie Rom und der Vatikan, die der hochw. Hr. Rektor Kastert übernimmt, versprechen einen vergnügten Abend.
An kalten Wintertagen, bei feuchter Witterung oder Sehneefall sind Erkältungen und Magenverstimmungen unausbleihlich. Das beste Mittel hiergegen ist ein wärmender Magenbitter. Der als Hausmittel in keiner Familie fehlen sollte. Aber die Zahl dieser wohlthätigen Liköre ist Legion, deshalb verschlen wir nicht. unsere geehrten Leser auf das noch verhältnismässig junge, aber schon zur Genüge erprobte und ausgezeichnet wirkende Alpenkräuter-Destillat aufmerksam zu machen.— Den Magenbitter „Santis“ fabriziert die Firma Dr. W. Knecht&amp; Co. in Frankfurt a. M. Als hygienisches Haus- und deliciöses Genussmittel hat„Säntis“, gestützt auf ärztliche Empfehlungen, die grössten Erfolge aufzuweisen. Probeflasche Mk..—. grosse Flasche Mk..50. Ueberall erhältlich. Haupt-Vertreter für Rheinland und Westfalen S. Müller, Cöln a. Rh., Engelbertstrasse 60. Telephon 3722.
Patent- und techn. Bureau
Fernspr. 79c. Friedr. Sasse, Perlenpfahl 12.

Seite 8
Kölner Local-Anzeiger Nr. 41 4 Mittwoch. 11. Februar 1903
Ausn
Mittwoch
Donnerstag
Freitag
Samstag
Damen-Glacé-Nandschuhe
Serie I
Damen-Glacé,
farbig, mit Knopf u. Druckkn.,
in allen Grössen. Paar
Serie II
Damen-Glacé,
farbig, 3 Knopf. in allen Grössen, Paar
Serie III
Damen-Glacé,
farbig, 2 und 3 Druckknöpfe, in allen Grrssen. Paar
10
Serie IV
Damen-Glacé
Ia. Qual. in Clair, 2 und 3 Druckknöpfe, Paar nur
75
Ein Posten
zum Aussuchen jedes Stück
Trikotagen für Herren u. Damen
Hemden, Hosen, Jacken
Herren-Wäsche u. Krawa
Bunte
∆)
50
Ein Posten
Ein Posten Knaben- u.
Herren-Kragen
etwas durch Dekorieren beschmutzt, statt.40—5 M. zum Aussuchen
einzelne Dutzend und Weiten, durch Dekoration beschmutzt,
jedes Stück
Ein Posten
Mehrere Tausend
Krawatten
in allen Fassons zum Aussuchen
Reste und Conpons
in Weiss- und Baumwollwaren.
200
3½ Mtr
4½ Mtr.
00
—3 Mtr.
—5 Mir.
Tischtücher.
00
.Ukktacherr Nähatdcher, Cerfiottenr Pascheidcher!
die durch Dekoration gelitten oder bestaubt, zu noch nie gekannten Preisen auf Extra-Tischen ausgelegt
Wegerstrasse 50152
Ehrenstrasse 15117
Hiche Strasse 43/49 Eiseistein 81.