Zur
Eröffnung
meines
Spezial-Herren-Stiefel-Geschäftes
Hohe Strasse 126.
Nachdem der Verkauf von Herrenstiefeln in meinem Geschäft immer grossern Umfang annimmt, erscheint es mir notwendig, diesem Teil meines Geschäftes eine grössere Ausdehnung zu geben.
Aus diesem Grunde eröffne ich am
28. März, Abends 7 Uhr,
Hohe Strasse 126
ein zweites Geschäft, welches ausschliesslich dem Verkauf von Herrenschuhwaren dient. Die Erweiterung meiner Abteilung für Herrenschuhwaren gestattet mir insofern ganz Ungewöhnliches zu leisten, als ich namentlich in den Preislagen von M. 10.50, 12.50, 14.50, 16.50. 18.50 und 21.— s0 se ns he h hf na nn nn nn nen nn ne 56 5 das Vollkommenste zu bieten vermag, was zu solchen Preisen erhältlich ist.
In Bezug auf Reichhaltigkeit der Formen und Weiten erhebe ich den Anspruch, der ersteen Platz einzunehmen.
Das Neueste Das Vollkommenste Das Vorteilhafteste
was in guten Schuhwaren geboten werden kann, ist bei mir zu finden. Meine neuen Herrenstiefel veranschaulichen die gegenwärtig hochstehende Leistungsfähigkeit der deutschen Schuhwaren-Industrie. Durch die Etablierung dieses Spezial-HerrenstiefelGeschäfts erleidet die Art meines Geschäfts Hohe Strasse 133(durchgehend bis Richartzstrasse 10) keine Veränderung; in demselben
werden nach wie vor alle Arten von Schuhwaren für Herren, Damen und Kinder in gleich grosser Auswahl wie seither weitergeführt.
Ich bitte um Besichtigung meiner Schaufenster und lade höfl. zum Besuche meiner beiden grossen Verkaufslokalitäten ein.
Speier’s Schuhwarenhaus,
Inh. Louis Kaufmann.
Verkaufsstelle für: Herren-, Damen- und Kinder-Schuhwaren,
Hohe Strasse 133, Richartzstrasse 10.
Spezial-HerrenStiefel-Geschäft:
Hohe Strasse 120.

Seite 2.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 32 4 Vonnerstag, 26. März 1903
Offene Stellen.
IN Lehrmädchen für
MOGOS, seineres Putzgeschäft ModUs: sofort gesucht.
Geschw. Hecker, Johannisstraße 63.
Lehrmädchen
für Manufaktur= und WeißwarenGeschäft gesucht. Domhof 24.
HArdentliches Mädchen, welches etwas
G nähen kann, in kleine Familie gesucht. Marzellenstraße 61
Praves kath. Mädchen, welches noch
nicht ged. hat, in kl. Haush. ges Wäsche auß. d. Hause. Roonstr. 20, III.
Kath. Zweitmödchen Zeugnissen
sofort gesucht. Altenbergerstraße 9.
Stundenmädchen u. Waschfrau
gesucht. 4
Kalk, Königstr. 10, a. d. Kaserne.
Näherinnen Tamenwasche gesucht. Domhof 24.
Stellen-Gesuche.
Suche für mein Baugeschäft Braves tücht. Mädchen
einen tüchtigen, älteren, möglichst ver=##r Küche und Hausarbeit gesucht. heirateten Herrn als Unter Goldschmied 3, 2. Etage.
Buchhalter.
Bevorzugt werden solche Kräfte, welche bereits ähnliche Stellungen im Baugeschäft oder bei Juristen bekleidet haben, auf Lebensstellung reflektieren und ausgedehnte Bureaustunden nicht scheuen. Fr.=Offert. unt. A P 1751 a. d. Geschäftsst. d. Köln. Bztg. t Für ein Kurz=, Weiß=, Woll= u.
Manufaktur=Engrosgeschäft wird zum 1. Juni ein durchaus tüchtiger
Lagerist und Expedient gesucht.
Nur branchekundige und in angedeuteter Thätigkeit bewanderte Kräfte wollen sich melden. Fr.=Off. mit Gehaltsanspr. unter
Z G 1721 an die Geschäftsstelle d Köln. Volksztg. p
LehrlingsJür Comptoir eines Agenturgeschäftes der Kolonialwarenbranche, wird ein begabter junger Mann mit schöner Handschrift zu Ostern als Lehrling gesucht.
Selbstgeschr. Fr.=Off. u. T S 1664 a. d. Geschaftsst. d. Köln. Volksztg,
Lehrling
sucht Leo Moldrickx,
Werkstätte f. kirchl. Goldschmiedekunst. Komödienstraße 97.
Lehrling gesucht
mit Einj.=Zeugn. od. gut. Vorbild. für das Kontor eines Engrosgeschäftes.
Gute Au bildung. 3j. Lehrzeit. Eintritt nach Ostern. Fr.=Offerten unter
B D 1762 an die Geschäftsstelle der Kölnischen Volkszeitung
Einf. kath. Fräulein, 23 J. alt,
in der Küche u. allen Zweigen des Haushaltes erfahren, sucht zu Mai od. später Stelle zur
Stütze der Hausfrau.
Die besten Zeugnisse u. Referenzen stehen zu Diensten.
Fr.=Off. unt 7 J 1656 a. d. Geschäftest. d. Köln. Volksztg. erb. i
Einf., kath. Fräulein,
31., sucht Stelle zur Führung des Haushalts bei einzeln. Herrn. Geistl. od. kl. Familie, eotl. zur Erziehung mutterloser Kinder.
Fr.=Off. u. W N 1705 an die Ge schäftsstelle der Köln. Volkszig.=
Führung
Fr.=Off. unt. S K 1635 an die Geschäftsst. d. Köln. Volkszig
gesetzten Alters. in allen Arbeiten erfahren, sucht bald Stelle, am liebst. bei einem Geistlichen.
Fr.=Off. u. T P 1662 a. d. Geschäfts stelle der Köln. Volksztg. erb. 1
„in einf. kath. Freulein, welches 1
.d. Geschäfts u. d. Köln. Volkszig.
Neve.
Auf ein größeres, schönes Gut wird ein Eleve gesucht. Pensionspreis nach Uebereinkunft.
Fr.=Offerten unt. II E 1457 an die Geschäftsstelle d. Köln. Bzta erbeitsjunge für Schlosserei u. Drahte flechterei gleich oder zu Ostern gesucht. Demselben ist Gelegenheit geboten, sich in den Brauchen auszubilden. Ch. Ant. Kircher Sohn. Aachenerstr. 46.
kath. 40 J. alt. verheir., mit theoret., kaufm. und Sprachkenntnissen, mit wertvollen Erfahrung. in Projektierung u. Montage u. mit besten Zeugnissen, sucht dauernden Posten bei einem städtischen Betrieb oder einem industriellen Unternehmen als Betriebsleiter, Montage= od. Revisions ingenienr.
Jr.=Offert. unt. 0 M 1581 an die Geschäftest. d. Kol.. Volkszig. Junger Mann, kath., im Besitze des einj. Zeugn., mit Kenntnissen der französ., engl., deutsch Korrespondenz, Buchführung, Hammond=Schreib= maschine, sucht Stellung als
Commis.
Lagerist od. Comptoirist in größ. Betriebe. Zeugnisabschr. zu Diensten.
Fr.=Off. unt. W M 1704 a. d. Geschäftsst. d. Köln. Velkszig. 1 Akademisch gebildeter junger Mann, Württemberger, Studierender auf das Doktorat der Philosophie. sucht Stelle als
Bibliothekar o. Archivar.
Würde auch entsprechende Stelle
als Lehrer an hoherer Privat= schule annehm. o. a. Hauslehrer u. Erzieher. Geht auch ins Ausland o. fremde Erdteile, wenn sichere Stell gebolen wird. Fr.=Off. u. Z S 1731 a d. Geschäftsst. d. Köln. Volkoztg.
Tuche für meine bestempf. tücht.
Stelle für September und Oktober.
Fr. Dir. Wegge, Brübl=Köln.
haushälterin,
ev. Stütze, ges. Alt., sucht passend Stell. Fr.=Off. u. T K 1657 a. Geschäftsst. v. Köln. Volkeztg.
Einfaches tüchtiges Fräulei sucht Stelle als
Fr.=Off. unt. S G 1632 an die 6
schäftsst. d. Köln.
Kath. Mädchen,
sucht passende Stelle. Fr.=Off. u. Nr. 601 an die
Arbeits-Gesuche.
Hostüme u. Kommunionkleider werd tadellos angefertigt. Kostüme werd
auf bess. Maßarbeit für Herren Geistliche und Laien gesucht. Hohe Löhne, dauernde Jahresstellen.*
F. Sangermann, Machabäerstr. 30
Silberarbeiter!
auf Kirchenarbeit sofort gesucht.
kranz&amp; August Wüsten,
Päpstliche u. Königl. Hofgoldschmiede.
Anstreicherlehrling,
Sohn anständiger Eltern, gesucht.
Gereonshof 36.
Cücht. Friseurgehülfe
per 1. April gesucht.
Kalt, Hauptstraße 243.
f. dauernd ges. Nippes, Bandristr. 8
Erfahrener Schlosser gesucht
a Thürwichenswall 6
CTriseur=Gehülfe und Lehrling
6 gesucht. Deutz, Freiheitstr. 28.
Schneidergeselle
verlangt J. Novak, Hohestraße 26.
Junger Arzt auf d. Lande sucht zur Führung d. Haushaltes eine
einfache
tüchtige Person
auf sofort.
Fr.=Off. unt. 20 1728 an die Geschäftostelle d. Köln. Volkeztg. p
Herrschaftlicher Kutscher,
im Reiten und Fahren bewandert, sucht, gestützt auf gute Zeugnisse, Stellung. Selbiger befindet sich noch in ungekündigter Stellung.
Fr.=Off. unter W L 1703 an die Geschäftsst. d. Köln. Volksztg.
Suche für meinen Sohn, der die Schule bis Tertia besucht hat
Lehrlingsstelle
in einem Eisenwarengeschäft.
Fr.=Off. unter V C 1695 an die Geschäftsstelle der Köln. Vol#eztg.
2. Notariatsgehülfe,
mit allen vork. Arbeiten vertrant. sucht per l. Mai er. underw. Stellung am liebsten in Koln.
Fr.=Off. unt. W 0 1706 a. d. Ge
schäftest. d. Köln. Volksztg. 1
Suche für mein. Sohn. kath., Stelle als
auf einem Versicherungsbureau oder größerem Kontor.
Off. u. Nr. 611 an die Gesch. d. Bl
Modes.
Eine perfekte
II. Putzarbeiterin
bei freier Station zum 1. oder 15. April nach auswärts gesucht. Näheres teilt mit Fr. Kalker, Luxemburgerstr. 9.
Landwirtschaftslehrer,
kath., sucht unter besch. Anspr. für den Sommer Stelle in der Praxis.
Fr.=Off. unt. 0 E 1577 an die Geschaftsst. d. Köln. Volksztg.
Suche für meinen Sohn zu Ostern
Lehrstelle f. Maschinenschloss.
Nippes. Niehlerstraße 283.
Beamtenwitwe, 42., kath., sucht Stelle zur Führung eines Haushalts, zum 1. Mai, am liebst, da, wo sie ein 5jährig. Knaben mitbringen könnte. Selbe ist in all. häusl Arbeiten sehr erfahren. Gute Empfehlungen.
Fr.=Off. unter W K 1702 a. d. Geschäftestelle d. Köln. Volksztg. p
Kostäim-Directtite
vom 20. Mai bis 20. September in kleinen Badeort gesucht. Fr.=Off. erb. u. B K 1768 an die
Geschäftsst. d. Köln. Volkszig.t
Fräulein,
Thüringerin. 29 J. alt. Konvert., aus guter Fam., mit vorzüglicher Schul bildung u. häusl. Kennt., sucht für sofort pass. Stelle evtl. als Reisebealeiterin. Hauptbedingung: gute Behandlung. Gefl. Fr.=Offert. beförd. unter W K 1708 die Geschäftsstelle der Kölnischen Volkszeitung.
mit
Fassaden=Anstrich
70 5 pro
Für Gartenbesitzer.
Anlegen. Bepflanzen, Instandh von Gärten übernimmt W. Trimborn. Blumen= u. Pfla Geschäft, Friesenstraße 11.
Uhrmacher.(Preisangabe sofort.)
werden unter Garantie billig ausgefuhrt.
J. Thurn, Rheina
Gärtner
Herren=Anzuge weroe 9 Ueberzieher von 18 Westen v. je.# an gutsi mit Futter. Erftstraße
Zu vermieten.
geräumiges
1 Personen zu vermieten. Ursulaplatz 9, 1. Etage.
für 1 Pferd zu vermieten. Luxemburgerstraße 55
schlafstelle zu vermieten.
Großer Griechenmarkt 113.
übsch möbl. Mansardenzim. in ruh.
Hause zu verm. Moltkestr. 74, III.
Die Spar- und Varlehns-Casse
des Lundkreises Köln
hat
Rapitalien
gegen 1. Hypothek auf Objekte im Stadt= u. Landkreise Köln provisions frei auszuleihen.
Auskunft wird erteilt im Geschäftslokale Jakordenstr. 10A. Zimmer.
5000 Mark
Miet-Gesuche.
Von kinderlosem Ehepaar wird auf Juni eine a
kleine Familie sucht drei Raume nebst Küche, 1 oder 2 Man
rden in besser. Hause, zweite ode itte Ctage für 1. oder 15. Mai.* Off. mit Preisang. unter C 0 415
von einem pünktlichen Zinszahler. Hotelbesitzer, gegen Sicherheit sofort gesucht. Fr=Off. u. Z R 1730 a. d.
Geschaftsst. d. Köln. Volkszig.:
Abgeschl. lust. 1. od. 2. Et.,
fent. Andau, umRroften K. chirion.
Offerten mit Preisang. u. Nr. 614
Anst. Mädch., Näherin, sucht f. sof.
neinf. möbliertes Zimmer.
Moltkestraße 125, part.
untere und mittlere Klassen nnasiums
finden 3 Schüler
im Hause.
station). Kost Es wird eben
Arnörichen Vinterricht Kerniren.
Fr.=Off. unter W II 1700 a. d. Ge häftsst. d. Köln Volksztg. f
Mit dem 1. April
eginnt ein Kursus im Maßnehmen Musterzeichnen, Zuschneiden, Anprob. hen der Kostüme nur für Damen, schon nähen können. Dauer
childergasse 77—79.
gegenüber der Kreuzgasse.
Khaben
iden Aufnahme, Erziehung
und Privatvorbereitung
egeno unf dem Tuner.
Offerten unter B 38 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Junger kath. Lehrer,
27 Jahre alt. mit Seminarentlassungs= zeugnis, bish. längere Zeit an mehreren
Schulen thätig, wünscht passende Stellung an einer
Gefl. Fr.=Off. u. A A 1737 an die
Geschäftsst. d. Köln. Volksztg. erb.
—600 Mark
auf ein Jahr zu 7% gesucht. Sicherheit genügend vorhanden... a
Off. u. Nr. 621 an die Gesch. d. Bl.
Lehrerin bittet um ein Parlehn
von 300 Mk. Gefl. Fr.=Off. unt. Z W 1735 an die Geschäftsstelle der Kölnischen Volkszeitung.
Zu verkaufen.
Kalk.
Baustellen, in den besten Lagen von Kalk, preiswert ohne Anzahlung zu verkaufen. Auf Wunsch wird Bauzuschuß bewilligt.
Erben Trimborn, G. m. b. H.
* Köln, Nichmodstraße 35.
Ehrenfeld.
Zu Privatwohnhäusern geeignete Baustellen in beliebiger Größe aus unserem Grundbesitz an der Ottostrasse, direkte Verbindung mit der elektrischen Bahn(Marktbahn) sind unter den günstigsten Bedingungen vorteilhaft zu verkaufen.
Aktien=Gesellschaft für bedarf in Liqnidation,
Everhardstraße 53.
Kleines
Altstadt, 54 Quadratmeter Fläche, ist zu dem billigen Preise von 9500 M. sof. zu verkaufen. Angeb. u. Nr. 622 an die Geschäftsstelle d. Bl.
In Köln kleines Specerei= und Delikateßgeschäft, gut gehend. krankheitshalber sof. zu verkaufen. Näh. bei Th. Schmitz, Nippes, Neußerstraße 230. Zu sprechen—10,—4
Kl. Kolonialwarenhandlung
in einem Vororte(als Nebrnbeschäftigung zu betreib.) zu übertragen. Off. u. U 300 a. d. Annahmest. v. Joh Außem in Kalk, Kirchstr. 4. a
1898er, 99er weißer und roter
Wein à Liter 36 u. 46 Pfg.
Hochfeine Marke à Ltr. 56 J. krä tig glanzhell, gut für Kranke. Nachn. Faßz leihweise. H. C. Fischer, Weingutsbes., Neustadt a. d. Haardt. 12 eigene Weinberge. Anerkennung von Aerzten. Krankenhäusern 2c.
Existenz!
Damen können das Reinigen, Färben und Kräuseln von Straußfedern, Boa und Reiher gründlich erlernen.
Fr.=Offerten unter H1H 950 an
I. M. Lambricht, Koblenz.
Vorbereitung willigen, Fähnrich=, Primaner= und Abiturienten= Examen rasch, sicher, billigst.“
Dresden=R. 3. Morsta, Direktor.
Capitalien.
S
Kapitalien
in jeder Höhe zu 4 und 4 1/8% durch mich zu vergeben.
Albert B. Hansen,
Allerheiligenstrasse 11.
Treber
zu regelmäßiger Lieferung abzugeben.
Germania-Brauerei Akt.=Ges.
Mülheim(Rhein).*
Tuchreste
zu Anzügen u. s. w. billigst im
Engrosgeschäft Vittoriastraße 29
nahe Klingelpun.
keiner Ausstellungsschrank
zu verk., Breite 2 m. Tiefe.75 m, Höhe 3 m Blaubach 23, Hths.
Jast n ues Küchenbuffet und Anrichte O mit Platten und Butzenscheiben zu verkaufen. Marzellenstr. 36, Schrein
fahrrad, sehr gut erhalten, z. Preise
4 v. 40 zu verk. Heinrichstr. 2, Pari.
Kauf-Gesuche.
Mittlere
werden fortwährend angekauft. Mühlengasse 11.
Möbel. Antiksachen u. Pianinos w.
M z. h. Werte angek. Achterstr. 4.

Nr. 32 4 Donnerstag, 26. März 1903.
Seite 3.
Vermischtes.
Nm. 1. und 2. April und erforder2 lichenfalls am folgenden Tage, von 9 Uhr vormittags ab, sollen die in den Bezirken der Königlichen Eisen bahn=Direkt onen Cöln, Essen. Elberfeld und St. Johann=Saarbrücken in der Zeit vom 1. August bis einschließlich 30. September 1902 aufgesundenen herrenlo en u. nicht zurückge orderten Gegenstände im ehemaligen Güterschuppen auf Bahnhof Cöln=Süd gegen bare Zahlung öffentlich ver steinert werden.
Die Verkaufsbedingungen werden im Termine vor der Ausbietung der Gegenstände bekannt gemacht werden.
Cöln, den 14. März 1903. Königliche Eisenbahn=Direktion.
Sofort Klavier spielen
kann Jederman ohne Lehrer u. 2 ohn. Notenkenntn. nach be „währtem Andersschen Syst. Besitze viele Anerken
#nungsschr. Vers X das Stück zu M. .50 oder Nachn.
30 Pf. mehr durch den Verlag L. Busch Dresden=S 19. Bergmannstraße 35. a
Unsere Cokosnussbutter
Palmora
zum Backen, Kochen u. Braten vorzüglich geeignet, schmeckt und bräunt wie a
gute Butter,
ist jedoch weit ausgiebiger, weil ohne Wasser und ohne Salz, daher beim Braten auf 3 Teile Palmora 1 Teil Wasser u. Salz hinzusetzen. Ueberall erhältlich.
Pfund 60 Pfg.
Bern, J. H. Mohr&amp; Sohn, G. m. b. H
Junge Mädchen,
welche sich im Weißnähen. Maschinen nähen. Sticken und anderen Handarbetten ausbilden wollen, finden Gelegenheit dazu bei den Schwestern vom h. Karl Vorromäus, Jahnstr. 9 Auch finden kath. Verkäuferinnen in derselben Anstalt sreundliche Aufnahme und angenehmes Heim.
Kloster St. Manritlus.
empf. laubere Schwiedearbeit.
Referenz. 22 J. lauf. Lief. fast sämtl. Schmiedeteile an Firma A. Hönig.
Vertreter.
Ein bei d. größer. Manufakturisten in Rheinland u. Westfalen eingeführt. Kaufmann sucht die Vertretung einer
leistungssäh. Baumwollweberei.
Fr.=Off. unt. Z D 1718 an die Geschäftsstelle d. Köln. Volkszta. p#
Thatkräftiger junger Kaufmann aus bemittelter Familie
sucht Vertretung
einer leistungsfähigen
Importfirma
für den rheinisch=westfäl. Industriebezirk. Größere Scherheit vorhanden
event. ist Suchender nicht abgeneigt, sich mit Kapital zu beleiligen. Prima Referenzen.
Fr-Off. unter V A 1693 a. d. Geschäftsstelle d. Köln. Volksztg.
Zur Errichtung eines besseren DetailGeschäftes wird einer mit der Branche vertrauten Persönlichkeit, welche entspr. Mitteln besitzt, günst. Geleg. gebot,, sich selbstst zu machen. Fr.=Off. u. Z B 1716 a. d. Geschäftsst. d. Köln. Volkszig.
Eine alleinst. f. j. Dame
f. i. ein. kath. kinderl. Fa., w. d. ersten Kreisen ang. u. s. gut beleumundet ist familiäre Aufn. b. mäßig Preise. Fr. Offert. unter S K 1641 an die
Geschäftsst. d. Köln. Volkszta. i
zu bess. kath. Beamtenfamilie findet ein jung. Mädchen angenehme Pension per 15. April. Fr.=Off. u. B AI 1770 an d. Gesch. d. Köln. Vztg.
Tüchtiger Kammerjäger
mit feinsten Referenzen, empfiehlt sich ur Vertilgung aller Art Ungeziefer. Selbiges wird geruchfrei, billig und unter Garantie sofort erledigt. Fr.=Off. u. Nr. 623 an die Gesch. d. Bl.
Kleiner Emailleherd,
Küchenschrank, gebraucht, billig zu verkaufen. Domhof 8.
Menzenhauer
Neue Noten sind eingetroffen. a Stimmen u. Reparieren von GuitarBilligste rumente.
Fot.4. Kämmergasse Nr. 40
Heht:(an der Sternengasse).
zithern und Harsenzithern. Lieferung sämtl. Musikinstru
Empfehle:
feinst. Egm. Schellfisch, Kabeljan, Seezungen, Steinbutt, Schollen, Rotzungen, Heilbutt i. Ausschu., Rheinsalm, Hechte, Zander, leb. Karpsen, Aale, Backfische, neuen gew. Laberdan, Tittlinge, echte Monik. Bratbückinge, ger. Lachs, Aale, echte Sprotten, a. Maloss.= u. Astr.=Kaviar, echte Delikateß=Bismarck= Heringe,
sämtliche Konserven, Käse 2c.
Steinweg 11.
Schmidt,
*<space> F e r n s p r.<space> 6 2 0 1.<space>
prakt. Arzt,
Köln, Palmstrasse 36, am Rohenzollernring,
heilt schnell u. sicher
jeder Art unter Garantie.
Viele leiden, ohne es zu wissen, an diesem Uebcl u. werden nur als blutarm od. magenkrank ärztl. behandelt. # Kennzeichen d. Leidens sind: Abgang v. nudel= o. kürbiskernart. platten Stücken, Schleim, Würmera, Blässe des Gesichts, matt. Blick, blaue Ringe um die Augen,Abmagerung, Verschleimung, belegte Zunge, Appetitlosigkeit. Heißhunger, Uebelkeit bei nüchtern. Magen, Speichelfluß, Aufsteigen eines Knäuels bis zum Halse, Sodbrennen, Aufstoßen, Kopfschmerz., Herzklopfen, unregelm. Stuhlgang, Jucken am Mastdarm u. in der
Nase, Kollern, wellenförmige Bewegungen und Schmerzen in den Gedärmen:
Sprechst.—6. Sonnt. 10—12.
Warnung vor Nichtärzten.
Zum Neubau der Haupt=Markthalle sollen an Werksteinen aus Basaltlava vergeben werden
Los VIII 23
Los IX 43
cbm
Cbm
Zeichnungen und Bedingungen sind im Baubureau Heumarkt 14, woselbst die Verdingungsanschläge verabfolgt werden ausgelegt.... a
Versiegelte Angebote mit entsprechender Aufschrift sind bis zum öffentlichen Termin am Mittwoch den 8. April, vormittags 11 Uhr, im Zimmer 20 des Hochbauamts, Glockengasse 25/27, abzugeben.
Cöln, den 24. März 1903.
Hochbauamt.
Der Stadtbauinspekter: Schilling.
Für ein Geschäft in
Eisenwaren und Küchengeräten
vorzüglich geeignetes
Ladenlokal
nebst grossem hellem Souterrain und Wohnung, am Ursulamarkt, ist sofort zu vermieten.
Näheres durch Ludw. Döllgen, Marzellenstr. 40.
Städtische Höhere Mädchenschule II.
An Lyskirchen 7.
Das neue Schuljahr beginnt Mittwoch den 29. April. Die Aufnahmeprüfung findet am vorhergehenden Tage von 8 Uhr morgens ab statt. Die Anstat wird von Ostern ab die Klassen von X. bis III. einschließlich haben. Sie besitzt den gleichen Lehrplau wie die städtische höhere Mädchenschule in der St. Apernstraße. Der französische Unterricht beginnt in der VII., der englische in der IV. Klasse. Das Schulgeld beträgt für die Elementarklassen(., IX. und VIII.) 80 MA, für die übrigen Klassen 130 A jährlich mit einem Zuschlage von 30 K. für Auswärtige. Es empfiehlt sich, die Kinder bei ihrem Eintritte in das schulpflichtige Alter oder doch spätestens vom Beginn des dritten Schuljahres ab der Anstalt zuzuführen.
Anmeldungen werden an allen Werktagen von 11—12 Uhr vormittags im Schulhause und in der Amtsstube des Unterzeichneten St. Apernstraße 5359 entgegengenommen.
Der Direktor Dr. Blumberger.
vorzüglich gegen Verdauungsbeschwerden, Blähungen, Aufstoßzen und Sodbrennen. Regen den Appetit an und befördern geregelten Stoffwechsel. Erhältlich in den Apotheken zu.— Mark per Schachtel. Best.: Chinarind.=Extr..5, zusammengesetzt. Rhabarb.=Extr..5. Enzian=Extr..0. Nur echt, wenn der Verschlußstreifen den Namenszug des aneinigen Fabrikanten P. Schmalbach. Montzen, trägt. Nachahmungen weise man zurück.“
Wirte=Innung, Cöln.
Wir erfüllen hiermit die traurige Pflicht, die verehrlichen Mitglieder von dem Ableben des Herrn 8555
Heinrich Bolz,
Venloerstraße 29. in Kenntnis zu setzen.
: Die Beerdigung findet am Freitag den 27. März. nachmit## tags ½3 Uhr zu Stommeln, vom Sterbehause Berlich 26 aus statt, wozu die Mitglieder eingeladen werden.s B3
Der Vorstand.
Gott dem Allmächtigen hat es gefallen. Montag gegen 3 Uhr morgens die wohlachtbare
Wwe. Frau Jos. Stein,
Regina geb. Schmitz.
im Alter von 60 Jahren, wohlvorbereitet durch den Empfang der h. Sterbesakramente der röm.=kath. Kirche, zu sich in die Ewigkeit abzuberufen
Die trauernden Hinterbliebenen.
Die Beerdigung findet statt Donnerstag, 26.., nachmittags 2½ Uhr,
vom Deutzer Hospital aus. Die feierlichen Exequien werden Freitag den 27.., morgens ¼ vor 8 Uhr, in der Pfarrkirche zu Deutz abgehalten. a
Standesamt der Stadt Koin. 24. März 190..
9 Gevurten. Jos., S. v. Jos. Fuß. Hülfsbremser, Kyffhäuserstr. 43.
- Mich., S. v. Wilh. Krahnenfeld, Magazinarb., Achterstr. 35. Karol., T. v. Emil Lamminger, gen. Hamberger, Motorführer. Follerstr. 58. Kath., T. v. Gottfried Liebertz, Privatwächter, Johannisstr. 73.- Nikol., S. v. Nik. Oblaren, Tagel., Mauritiusw. 80.- Otto. S. v. Jak. Sülzen. Lehrer, Karolingerr. 38.- Leopold, S. v. Nikol. Neef. Kutscher, Bonnerstraße 21. Joh., S. v. Joh. Neutenich, Lagerarb., Annostr. 90.- Jos., S. v. Joh. Kautz, Tagel., Hönningerweg 274.- Jos., S. v. Heinr. Töller, Tagel., Goltsteinstr. 17.- Ma., T. v. Joh. Kraus, Maurer, St. Magdalenen 28.- Agnes. T. v. Wilh Schlesinger, Zeit.=Exped., Luxemburgerstraße 5.= Heinr., S. v. Adolf Weinhaus, Schlosser, Zülpicherstr..Klara, T. v. Emil Gemandt, Commis, Engelbertstr. 6.- Jakob. S. v. Joseph Schlösser, Schlosser, Alteburgerstr. 277.- Joseph., T. v. Joseph Krämer, Kausm., Salierring 63.- Mathilde. T. v. Franz Dahler, Heizer, Siegburgerstr. 46.- Math., T. v. Wilh. Hermes, Postill., Türmchensw. 29.Henr., T. v. Franz Neuhausen, Schlosser, Kämmerg. 17.- Gertr., T. v. Georg Rehm, Pack., Gr. Telegraphenstr. 48.-Ger.., T. v. Karl Griesberg. Schrein., Rothgerberb. 68.- Kath., T. v. Jos. Schneider, Schloss., Weyerthal 45.- Jos.,
S. v. Jos. Kartjens, Friseur, Follerstr. 46.- Joh., T. v. Joh. Leonhardt, Schlosser, A. d. Linde 23.- Therese, T. v. Joh. Ruckes, Glaser. Merovingerstr. 43.- Franziskus, S. v. Joh. Jostok, Küfer, Gereonsw. 97A. Peter. S. v. Jak. Schumacher, Tagel., Longerich.- Maria, T. v. Leonh. Schröder. Zimmerm., Burgunderstr. 12.„ Fritz. S. v. Heinr. Fülling, Zimmerm., Mülheim a. Rh.- Ant., S. v. Pet. Würtz, Droschkenkutscher, Pfeilstr. 47.- Pet., S. v. Joh. Lambertz, Tischlerges., Weyerst. 51.Therese. T. v. Werner Mertens, Anstreicherges., Peterstr. 22. Kath.,
T. v. Jos. Schmitz, Lederzurichter, A. d. Rothenberg 9A.- Phil., S. v. Gabriel Forsch, Kaufm., Jahnstr. 5.- Auguste. T. v. Jos. Lindlau, Hafenarb., Kl. Witschg. 16.- Therese, T. v. Christ. Berameister, Bierkutscher. Arndtstr. 23.= Else. T. v. Wilh. Herpertz. Buchh. Limburgerstraße 37.- Franz, S. v. Jak. Busch, Sctreiner, Thürmchensw. 8.= Wilh., S. v. Karl Hellinghausen, Kutsch, Lübeckerstr. 26.- Marg., T. v. Peter Marx, Dachdecker, Kostg. 15.- Josephine. T. v. Joseph Fabels, Schneidermstr., Machabäerstr. 14
8 Sterbefälle. Moses Schlicker, Rentner, verh., 84., Rothgerberbach 14.= Franziska Röttgen, 1., Severinstr. 109.- Maria Benner, 14., Luxemburgerwall 2.— Gertrud Hack, 2., Rheingasse 20.- Jos. Ochlers, 11., Biberstr. 26.- Jos. Franzen, 7., Weyerstr. 79. Theod. Hinsberg, 2., v. Sülz.= Wilh. Merlin, 1., Gerconswall 126. Jak. Bremer, o.., unverh., 84., Quentelstr. 2/6.- Peter Polzer, Schreinerges., unverh., 47 J. Spiesergasse 11.- Anna Doms, 9., Beethovenstr. 23.- Jos. Bernards, 20., Rinkenpfuhl 45/47.- Georg Roß, o.., verh., 36 J. Arndtstr. 14.- Herm. Draeger, 1., Kämmergasse 23.- Jak. Pullem, 2., Follerstr. 12.- Helene Kaut, 9., Kämmergasse 38.- Maria Wessel, 5., Auf der Sandbahn 8.-Heinr. Bolz, Wirt. verh., 44 J. Venloerstr. 29.- Franzieka Jung, geb. Buschmann. Wwe., 68., Ritterstr. 37.- Elisab. Jnnck, 1., Sudermannpl. 1.
- Marg. Maibücher, 1., Gerconswall 23.
9 Heiraten. Otto Riemer, Schlosserges., v. Frankfurt a.., u. Agnes Krone, v. hier.- Otto Kluge, Stellmachergeh., v. Krauschow, u. Emma vom Scheidt. v. Lennep.-Heinr. Mai. Zimmerges., v. Oberreifferscheid. u. Maria Kolter. v. Ente.„ Ignatz Oellig, Wwr., Straßenarb., v. Lechenich, u. Elisab. Lanwigi, geb. Junker, Wwe., v. Krefeld.- Wilh. Tutt, Wwr., Pflast., u Kath. He.d, geb. Caspers, Wwe., beide v. hier. Karl Heinhaus, Kolport., v. Heister. u. Anna Heubel, v. Heilgert.
0 Heirats=Ankündigungen. Karl Lindner, Graveurgehulfe, Grabengasse 10. u. Gertr. Böhmer, Rosenstr. 25.- Hugo Saar, Schreinergeselle, Bonnerstr. 8, u. Mechtildis Hoffmann, Josephstr. 38.- Johann Gener, Wwr., Lagerverwalter, Subbelratherstr. 416. u. Esisab. Meyer, geb. Kallenbach, Wwe., Zülpicherstr. 2.- Jakob Kleinschmidt, Fabrikarbeiter, zu Derichsweiler, u. Veronika Schaefer, Heinrichstr. 17.- Adam Diai, Obstu. Kartoffelhdlr., Benesisstr. 62, u. Wilhelm. Ringbeck, Gereonsdriesch 2.
- Joh. semp, Metzgermstr., Apostelnstr. 52. u. Maria Willms, Apostelnstraße 29.- Heinr. Comp, Wwr., Kaufm., Humboldtstraße 22, u. Maria Dohrmann, Huhnsg. 22.- Werner Weinmeister, Klempnerges., Weichserhof 4. u. Christine Kaspers, Katharinengr. 20.= Wilh. Krüger. Eisendreher, Cöln=Arnoldshöhe, u. Emma Zacharias, Agrippastr. 21.- Robert Court. Kaufm., Biumenstr. 5. u. Katharina Ewald, Breitestraße 33. Michael Flatten. Rollläden=Fabrikant, Poststr. 43, u. Carol. Walbroehl. Silvanstr. 17.- Rudolf Buder, Wwr., Schuhmachermstr., u. Margareta Adolphs, geb Kau. Wwe., beide Schemmergasse 2.- Joseph Siebertz, Versicherungs=Beamter. Ursulapl. 4, u. Maria Otto. Hermannstr. 18.
= Max Weinert, Schloss., zu Ehrenfeld. Vogelsangerstr. 46. u. Joh. Spillner, Flandrischestr. 20.- Math. Grotzmann, Eisenb.=Praktik., zu Nippes. Baudripl. 12. u. Cäcilie Hermanns, Ritterstr. 31.— Bernh. Schüller. Holzschneidereibes.. u. Jos. v. d. Ruhr, beide Ritterstr..— Paul Richter, Kaufm., Brüsselerpl. 18. u. Hedwig Kirch, Zülpicherstr. 19.— Nikol. Veith. Commis, Christophstr. 42, u. Maria Vianden, Friesenwall 100.
Tocales.
5 Vortrag. Für die katholischen mittleren Beamten Kölns findet der fünfte wissenschaftliche, apologetische Vortrag am Freitag den 27. März 1903, abends 8½ Uhr, im Vortragssaale der Bürgergesellschaft, Eingang nur Appellhofplatz, statt. Zutritt nur gegen Vorzeigung der Ausweiskarte.
B Zum Ausstand der Verputzer wird uns noch gemeldet: Bis Dienstag Abend hatten 13 Unternehmer, die 82 Verputzer und Fuger beschäftigen, die Forderungen der Arbeiter bewilligt; die Zahl der Streickenden ist auf ungefähr 200 gestiegen. Die Lohnkommission ist noch nicht bei allen Unternehmern vorstellig geworden.
(Jugendlicher Leichtsinn. Vor einigen Tagen wurden von der Wache an den Militarschietzständen auf der Mülheimerheide mehrere noch schulpflichtige Knaben festgenommen, welche quer über die zur Zeit fast während des ganzen Tages stark besetzten Schießstände gelaufen waren. Die Kommandantur hat zwar von einer Bestrafung der leichtsinnigen Burschen abgesehen, richtet aber an die Eltern die dringende Bitte, ihre Kinder vor solch leichtsinnigen Streichen, die furchtbares Unheil im Gefolge haben können, eindringlich zu warnen.— Bei dieser Gelegenheit sei auch darauf aufmersam gemacht, daß in den öffentlichen Anlagen die Zerstörungslust der„lieben“ Kleinen sich durch Abpflücken der kaum entfalteten Blüten bemerkbar macht. Die Schule läßt es an Ermahnungen zur Schonung der Anlagen gewiß nicht fehlen, aber die Familie muß auch in dieser Beziehung mithelfen.
&* Neues Kölner Stadttheater. Heute: 159. Ab.=Vst. Serie C.
Gastspiel von Frau Bertha Pester=Prosky. Fidelio. Oper in 2 Akten von L. van Beethoven. Auf. 7½, Ende 10 Uhr. Freitag: 160. Ab.=Vst. Serie D. Das Rheingold. Vorspiel(in 2 Abteilungen) zur Trilogie„Der Ring des Nibelungen“ von Richard Wagner.
Altes Kölner Stadttheater. Heute: 82. Vst. bei aufgeh. Ab., 33. volkst. Vst. zu erm. Preisen. Maria Stuart. Trauerspiel in 5 Aufz. von Fr. v. Schiller. Anf. 7½. Ende 10¾ Uhr. Freitag: 83. Vst. bei aufgeh. Ab. Einmaliges Gastspiel von Coquelin aine mit seiner Gesellschaft vom„Théätre de la Porte St. Martin“ in Paris. Molière=Abend. 1. Le Dépit Amoureux. 2.'Avare. 3. Monolugues.
Gerichts=Verhandlungen.
Strafkammer. Acht Schüler und jugendliche Tagelöhner, die fast alle schon vorbestraft sind, haben in einer großen Anzahl von Fällen in hiesigen Ladengeschäften und Privatwohnungen Diebstähle ausgeführt. Es handelte sich in den meisten Fällen um die Entwendung von Nahrungsmitteln. Es wurden aber auch alle möglichen anderen Gegenstände, als Kerzen, Federn, Bleistifte, Werkzeuge, Wäschegegenstände, ein Portemonnaie mit Geld, Kannen Milch und ähnliche Dinge gestohlen. Von den Burschen wurden ein Schüler wegen schweren Diebstahls in zwei und einfachen Diebstahls in drei Fällen sowie ein Tagelöhner wegen einfachen Diebstahls in vier Fällen zu je drei Monaten, ein Schüler wegen einfachen Diebstahls in zwei Fällen zu zwei Monaten, zwei andere Burschen wegen einfachen Diebstahls in drei, bzw. fünf Fällen zu je sechs Wochen, ein Fürsorgezögling und ein Tagelöhner wegen zweier, bzw. vier einfacher Diebstähle zu je vier Wochen, und ein Tagelöhner wegen eines Diebstahls zu zwei Wochen Gefängnis verurteilt. Ein Pflasterer, dem die Burschen viele gestohlenen Dinge zugeschleppt haben, erhielt wegen Hehlerei sechs Wochen Gefänguis.— Ein vorbestrafter Musiker stahl am 20. Februar an der Reichsbank ein Fahrrad. In Düsseldorf hatte er bei seiner Festnahme einen falschen Namen angegeben. Strafe: acht Monate Gefängnis und eine Woche Haft.— Wegen versuchten Taschendiebstahls wurde ein vorbestrafter Tagelöhner zu einem Jahre Zuchthaus, fünf Jahren Ehrverlust und zur Stellung unter Polizeiaufsicht verurteilt.— Eine Dienstmagd erhielt wegen Diebstahls von Kleidern und Kleiderstoff sechs Wochen Gefängnis.
m Schöffengericht. Eine vorbestrafte Ehefrau erhielt wegen Uebertretung von Polizeivorschriften und Erregung öffentlichen Aergernisses sechs Wochen Haft und zwei Monate Gefängnis.— Ein vorbestrafter Tagelöhner verübte auf der Straße groben Unfug, leistete der polizeilichen Aufforderung, sich ruhig zu verhalten, keine Folge und widersetzte sich seiner Vorführung. Ein vorbestrafter Fuhrmann versuchte den Tagelöhner zu befreien. Letzterer wurde zu vier Tagen Haft und drei Wochen Gefängnis, der Fuhrmann zu zwei Tagen Gefängnis verurteilt.— Eine vorbestrafte Stundenfrau, welche ihrem Arbeitgeber eine goldene Brosche und ein Paar Schuhe stahl, wurde mit einer Woche Gefängnis bestraft.— Ein Metzger zu Kalt war widerrechtlich in die Wohnung eines anderen Metzgers eingedrungen und hatte dessen Lehrling erheblich mißhandelt. Das Urteil lautete auf 35 M. Geldstrafe.— Ein Tagelöhner wurde wegen Mißhandlung mit zehn Tagen Gefäuguis bestraft.— Ein vorbestrafter Metzgergeselle erhielt wegen Mißhandlung fünf Tage Gefängnis.
* Rtheinhöhe am 25. März abends 7 Uhr:.60 m=.10.
wie Schnupfen, Heiserkeit
verschwinden bald vollständig bei Gebrauch von Dr. Roos’ CatarrhDragées. Unseren ersten Bühnengrößen sind Dr. Roos' Catarrh-Dragées unentbehrlich geworden u. von ärztlicher Seite erfahren dieselben warme Förderung. Man verlange in den Apotheken nur Dr. Roos' CatarrhDragées in Originalschachteln a 1 Mark. Näh. ev. durch Dr. J. Roos, Franksurt a. M.(Best.: Menthol 0,03, Citrophen.00, doppelbors. Natron .6, Zucker.) s
* Anonymes. Häufig gehen bei der Redaction und Geschäftsstelle dieses Blattes anonyme Zuschriften ein, oder solche, die nicht den vollen Namen mit vollständiger Wohnungsangabe als Unterschrift tragen. Wir machen wiederholt aufmerksam darauf, daß Einsendungen, deren Urheber sich der Redaction nicht nennen wollen, grundsätzlich unberücksichtigt bleiben, schon aus dem Grunde, weil die Redaction in den meisten Fällen weder vorher von der Richtigkeit der Mitteilungen sich überzeugen kann, noch in der Lage ist, etwaige Rückfragen an den unbekannten Einsender zu richten.

Seite 4.
Rölner Local-Anzeiger Nr. 82 1 Vonnerstag, 26. März 1903.
OE
Gerichts=Verhandlungen.
Strafkammer. Wegen Betrugs und versuchten Betrugs wurd: ein Kaufmann von hier, unter Einrechnung einer am 5. März gegen ihn erkannten Gefängnisstrafe, zu einem Jahre Gefängnis verurteilt. Der Angeklagte veröffentlichte im Oktober in Berliner Blättern Inserate, in denen er strebsame Personen gegen 110 M. Gehalt, eventuell sofort 30 M. Vorschuß suchte. Alles Nähere sei gegen Einsendung von 55 Pfg. in Marken vom Einsender zu erfahren. Es meldeten sich darauf viele Leute, und es wurden dem Angeklagten in kurzer Zeit für etwa 50—60 M. Briefmarken eingesandt. Nach seiner Angabe sollten diese Personen als Agenten für Artikel verwandt werden, die teils nicht existierten, teils von ihm nicht vertrieben werden konnten. Ferner hat der Angeklagte von verschiedenen Firmen sich Waren erschwindelt.— Ein Tagelöhner, der sich auf Grund eines gefälschten Schreibens 5 M. erschwindelte, wurde zu zwei Monaten Gefängnis verurteilt.— Ein Tagelöhner, welcher einem Zahnarzt 14 Gebisse gestohlen hat, erhielt
15 Monate Gefängnis, und wegen Angabe eines falschen Namens acht Tage Haft. Ein anderer Tagelöhner, welcher versucht hat, einen Teil der gestohlenen Gebisse einer Händlerin zu verkaufen, wurde zu einem Jahre Gefängnis verurteilt.— Ein vorbestrafter Sattler, der einem Wirt ein Portemonnaie mit 55 M. gestohlen hatte, erhielt vier Monate Gefängnis.— Ein vorbestrafter Schlosser wurde wegen Kuppelei zu einer Woche Gefängnis verurteilt.— Ein vorbestrafter Bautechniker wurde wegen Unterschlagung in vier, und wegen einfacher und schwerer Urkundenfälschung in je einem Falle zu 15 Monaten Gefängnis verurteilt.— Drei Ziegelarbeiter überfielen im Oktober v.
J. den Kapitän eines Mülheimer Lokalbootes. Ein Ziegelmeister versetzte dem Kapitän einen Faustschlag ins Gesicht, während ein Ziegelarbeiter auf den Kapitän eindrang. Dieser wehrte sich gegen die beiden Angreifer. Als ein Matrose seinem Kapitän zu Hülfe eilte, ging der Ziegelarbeiter auf den Matrosen los und verletzte ihn mit einem Messer dcrart, daß er sechs Wochen im Hospital zubringen mußte. Der Ziegelarbeiter wurde zu neun Monaten Gefängnis, der Ziegelmeister zu drei Wochen Gefängnis verurteilt, und der dritte Ziegelarbeiter wurde freigesprochen.— Am Abend des 24. Januar rempelten ein Dreher und ein Fabrikarbeiter aus Deutz auf der Straße einen Arbeiter an, und als letzterer sich das verbat und dem einen einen Stoß versetzte, wurde er augegriffen und von dem Dreher mit einem Messer in den Rücken gestochen. Der Dreher erhielt fünfzehn, sein Genosse einen Monat Gefängnis.— Der vorbestrafte Kaufmann Johann Müller aus Essen wurde wegen Diebstahls zu drei Jahren Zuchthaus, drei Jahren Ehrverlust und zur Stellung unter Polizeianssicht verurteilt. Der Angeklagte hatte im Reichshallentheater einem Wirt eine goldene Uhr aus der Tasche gestohlen.
2 Schöffengericht. Zwei Tagelöhner verübten auf der Straße Skandal. Der eine beleidigte einen einschreitenden Polizeiwachtmeister und beide befreiten sich gegenseitig, als sie festgenommen waren. Das Urteil lautete auf acht Tage Haft und sechs Wochen Gefängnis, bezw. drei Tage Haft uno zwei Tage Gefängnis.— Eine vorbestrafte Näherin wurde wegen Beleidigung eines Schreiners mit zwei Wochen Gefängnis bestraft.— Eine Ehefrau, welche wiederholt ihrem Hausherrn Kohlen aus dem Keller stahl, erhielt drei Tage Gefängnis.— Ein vorbestrafter Invalide wurde wegen Beleidigung und Bedrohung zu fünf Wochen Gefängnis verurteilt.— Ein Tagelöhner erhielt wegen Hausfriedensbruchs eine Woche Gefängnis.— Ein Viehwärter, der auf einem Gute zu Zündorf die Milch mit Wasser verdünnt, um ein größeres Quantum zu erzielen, erhielt 50 M. Geldstrafe.— Eine Dienstmagd wurde zu einer Woche Gefängnis verurteilt, weil sie einem anderen Mädchen eine Uhr gestohlen hatte.— Wegen einer Entwendung wurde gegen eine Arbeiterin auf drei Tage Gefängnis, gegen eine andere auf einen Verweis erkannt.
Vereins=Nachrichten.
Der Kölner Fußballklub 1899 besiegte am vorigen Sonntag die erste Mannschaft des Kölner Ballspielklubs mit 5zu0(Meisterschaftsspiel, erste Klasse). Das Spiel der zweiten Mannschaft gegen Fußballklub Bornssia Köln fand nicht statt, da die Mannschaft des letzteren Vereins nicht vollzählig war und deshalb verzichtete. Ein Gesellschaftsspiel, welches die beiden Vereine austrugen, endete mit 2 zu 0 zu Gunsten des Kölner Fußballklubs 1899. Die dritte Mannschaft des letzteren Vereins unterlag im Gesellschaftsspiel gegen die zweite Mannschaft des Dürener Fußballklubs„Germania“, welche durch Spieler der ersten Mannschaft verstärkt war, mit 2 zu 1.
( Fußball. Am Sonntag, 4 Uhr nachmittags, findet auf dem städtischen Spielplatz vor dem Lindenthor ein Wettspiel zwischen den ersten Mannschaften des Kölner Fußballvereins und Kölner Fußballklubs„Germania" statt. Farben der Vereine: K..=V. rot=gelb, Germania schwarz=weiß.
Dermischte Nachrichten.
Düsseldorf, 24.März1903. In der Kochkunst=Ausstellung bot sich heute Nachmittag den Besuchern ein fesselndes Bild. Im großen Zelte der Volksernährung fand eine Bewirtung von ca. 500 Schulkindern der Stadt Düsseldorf statt. Die Firma Wiese&amp; Sons (Köln) spendete zu diesem Zwecke für 1000 Kinder Chokolade, die Firma Münzel Nachf.(Köln) die Zwiebacks. Eine weitere Bewirtung von Schulkindern findet Freitag statt, wozu die bekannte Firma Wiese u. Sons(Köln) ebenfalls die Chokolade gratis liefert.
Stimmen aus dem Leserkreis.
2831) Mittelschule Ehrenfeld. Das„Mahnwort an die Eltern“ in Nr. 176 der K. V. vom 25. Februar, das einen Vergleich bringt zwischen den vier oberen Klassen der Volksschule und den vier unteren Klassen der höheren Schule und dahin ausklingt:„Der Vergleich soll eine ernste Mahnung an die Eltern sein, ihren Söhnen etwas Ganzes zu bieten: die ganze Volksschule, die ganze Mittelschule, die ganze Realschule, die Oberrealschule und das Gymnasium mindestens bis zur Reife für Obersekunda. Alles andere ist Halbheit und für das spätere Fortkommen der jungen Menschen von großem Nachteil“ scheint nicht ungehört verklungen zu sein. Schon werden Stimmen laut, die den Wert einer selbständigen Mittelschule zu würdigen wissen. Gerade für Ehrenfeld wird der Ausbau der vorhandenen Mittelschule ein Bedürfnis. In unserem Vororte wiegt der erwerbsthätige Mittelstand vor. Für die Kinder dieses Standes ist eine Bildung, die nur auf das praktische Leben sich bezieht, von größter Bedeutung. Bei dem Fehlen eines selbständigen Schulapparates für diesen Zweck sehen sich viele Eltern veranlaßt, ihren Sohn einige Jahre die höhere Schule besuchen zu lassen, in der irrigen Auffassung, daß die Bildung, die der Schüler auf den unteren Klassen der höheren Schule erhält, für das praktische Leben ausreiche. In dem angeführten Mahnworte wird aber treffend dargelegt, daß diese Bildung für das praktische Leben von geringer Bedeutung ist. Es ist„nichts Halbes und nichts Ganzes“. Eine Bildung aber, die über das Ziel der Volksschule hinausgeht, erwirbt sich dieser Schüler auf der Mittelschule. Darum würden die Bürger Ehrenfelds mit Freude den Ausbau der hiesigen Mittelschule begrüßen, besonders da dies leicht zu ermöglichen wäre, indem die Vorschule mit den bestehenden Mittelschulklassen vereinigt würde.
Ein Bürger Ehrenfelds.
Patent- und techn. Bureau
Fernspr. 796. Friedr. Sasse, Perlenpfuhl 12,
Katholische Mitbürger!
Wahret Euere Ueberzeugung und unterstützt Euere
katholische Presse! Beruft Euch bei allen Einkäufen in den Geschäften auf die Anzeigen in der katholischen Presse. 4
Der Kartell-Verband der katholischen Vereine Kölns.
Zurückgesetzte Artike
in Glas und Porzellan
werden
unter Preis ausverkauft.
Ernst Ehl,
von Werthstrasse 16B, 18.*
Glas J Porzellan 4 Steingut.
Billig!
0 wie hässlich
0 Wie
eell!
sind Glatzen!
Möbel=Verkauf
wegen Räumung des Lagers bis zum 8. April zu dentbar billigen Preisen.
Mathiasstraße 10. Eichen= u. Nußb=Speisezim.
von 300 bis 1000 Mark,
engl. Nußb.=Schlafzimmer
von 290 bis 1000 Mark,
eichene Stühle 10., mit Leder 15 M. 3 Saloneinricht., Nußb. m. Gold grav., Trumeau=Spiegel 31., feine Plüsch und Kameltaschen=Divans 45 Mark. Küchenbuffetschrank 39 Mark.
Die Erfabrung hat gelehrt, dass
Wafler’s echte Kleffenwurzel-HaarTinktur in vereinten Gebrauch mi Wafler's
echt. Klettenwurzel-Haarwuchspomade
" Dosen à 75 Pf. die besten Mittel zur Pflege der Haare sind. Viele freiwillige Anerkennungsschreiben! Ohne Wafler’s echte Klettenwurzel-Haartinktur und Wafler’s echte Klettenwurzel-Haarwuchspomade ist eine reelle Haarpfiege haum denkbar Zu haben in fast allen Drogerien, Parfümenen u bess. Friseurgeschäften. Wo keine Niederlagen versendet der alleinige Fabrikant: Ottmar#
Watler, Nürnberg. 1 Flasche Tioktor a. M..30 u. 1 Dose Pomade 2 75 Pf. überallhin.
Hauptdepöt: Handelsgesellschaft Noris Zahn&amp; Comp., Cöln.
Zu haben in allen Drogerieen, Parfumerieen, Apotheken und besseren Friseurgeschäften.
Dr. Lahmann's
Vegetahle Milch
der Kuhmilch zugesetzt, bildet das der Muttermilch gleichkommendste Nahrungsmittel für Säuglinge.
S1 PIDN
Man verlange ausführliche Abhandlung von
Kaiserl. Könisl, Käln„ Wien Hoflieferanten. Koln u. Wien.
Hewel&amp; Veithen,
Herde und Oefen,
Gas-Kochapparate
neuester Konstruktion,
eiserne Bettstellen,
Patent-Feder-Matratzen, Flaschenschränke,
Leindwand=Mangeln,
Wasch- und Wringmaschinen, Gartenmöbel,
Kleiderständer.
— Fernsprecher 2272.—
Joh. Theod. Hollender&amp; Cie., Wollküche 18.
Prima Qualität, Dutzend 0,90;
Ehrenstraße 4. Ecke Albertusstraße.
Damenbinden,
Arbeitgeber
werden gebeten, frei werdende Steuen für die
Mitglieder der Katholischen Arbeiter=Vereine Kölns bei untenstehenden Herren anzumelden: für Köln=Süd. Herr Bezirkspräses Schüller, Annohaus. Annostr. 86, =Nord.„ Kaplan Erbel. Ursulagartenstraße 3,
=West.„ Kaplan L. Schloesser, Mittelstraße 10.
=Mitte.„ Jakob Nettekoven, Vilzeugraben 12.
„Günthers"
ZichtennadelRheumatismusu. Gichteinreibung(Bestandt.: sibirisches Fichtennadelöl) wirkt vorzüglich bei allen rheumatischen Leiden, anerkannt gutes Mittel gegen schmerzen, Gliederreißen, Herenschuß, Anschwellungen, sofortige Linderung der Schmerzen schon nach einmalig. Gebrauch. Zahlreiche Anerkennung. Aerztlich vielfach verordnet. Preis pro Flasche K.50. Verkauf: Aposteln-Apotheke, Köln Neumarkt 45
Herrenhemden
eigener Anfertigung solid und preiswert bei
Joh. Steuder,
Leinen= und Wäschegeschäft, Hahnenstraße 11.
empf. sich: Für Hagel=, Vieh=, Feuer(fachm. Taration), Lebens=. UnfallHaft=,Glas=, Diebstahl=, KrankenkassenVersich., sow. Anbring. u. Verk. v.
Pacht= u. Kaufgüt., Villen, Herrschafts=, Geschäfts= u. Zinshäus.
in Köln, Umgeb. u. g. Rheinl. u. Westf. Hil. Blank, Nippes, Nelkenstraße 12
(Dals Tropon, Somatose. LeberHeutr. thran, cond. Milch, Sod.
Pastillen, Nestle.Kufeckes KindermehlJos. Hogrebe, Mereur=Drogerie.
—
* 1 1—

Seite 5.
Martinstrasse 28.
Telephon 1459.
Severinstrasse 63.
Hohenstaufenring 2.
Kaiser Wilhelmring 8 Cöln-Lindenthal, Dürenerstr. 206, a. d. Theresienstr. Fabrik Cöln-Ehrenfeld. Schützen- u. Gutenbergstr. — Telephon 2039.—
Eigelstein 149. Venloerstrasse 222. Gutenbergstrasse 12. Marsilstein 23.„
Local-Anzeiger Nr. 82 4 Vonnerstag, 26. März 1903
Günstiges Bücher-Angebot!
15000 Nummern Reclams Universal-Bibliothiek
pro Nummer nur
Ein grosser Posten
Komane und Erzählungen
40
erster Autoren, wie: Achleitner, Drachmann, Ewald, Ferschke, Heiberg, Hackländer, Kieler, Laverenz, Meyer-Foerster, Misch, Ortmann, Tolstoi, Zapp,
früherer Preis—3 M, jetzi
Exemplare
Bürgerliches Gesetzbuch
Deutschlands Liederschatz
gebunden
nur
Sammlung beliebter Volkslieder, Walzerlieder, Couplets und neuesten Schlagern, 859 Lieder nun
Grosse Nuswahl in Zilderbüchern in jeder Preislage.
Filialen:
Eigelstein 81, Weyerstrasse 5052, Ehrenstrasse 1517.
Haarflechten
und=Dreher mit und ohne Kordel. kauft man unstreitig am besten und billigsten, da die allergrößte Auswahl vorhanden, nur allein bei
G. Hausmann, Nr. 1 Ecke Friesenstraße Nr. 1.
Leistungsfähigstes Specialgeschäft in allen Haararbeiten.
Bringe gleichzeitig meine Puppen=Klinik in empfehlende Erinnerung.“
Zu haben in den meisten Geschäften. Fabrikanf: Carl Gentner in Göppingen.
Trinke
Elmendörfer überall! Brennerei Elmendorf Isselhorst., Westfalen.
Möbel, Betten
u großer Auswahl v. d. einfachsten bis zu den elegantesten. Nußbaum=Salon, Wohnzimmer in Nußbaum u. Eichen, Engl. Schlafzimmer in hell, dunkel, Nußbaum u. Mahagoni begen Ueberfüll. mit 10% Rabatt, günstig für Brantleute,
empfiehlt unter Garantie für solide Möbel
Ehrenstr. 29, Frz. Wingen, Ehrenstr. 29.
Blinde Stuhlflechter, Korbflechter, Bürstenmacher
bitten um
Aufragen und Aufträge wolle man richten an den Geschäftsführer, Lehrer Thomé, Triererstraße 32.
Der Vorsitzende:
Dr. Merrem, Senats=Präsident a. D.
Abgeschl. 1. und 2.
je 4 schöne, große Räume, Koch= und Leuchtgas, Mans. nebst all. Beg. z. verm. Luxemburgerstr.
#
Hausputz!:
Rett-Reiniaung ieglicher
Bett=Reinigung jeglicher Art. Dampf=Bettfedern=Reinigung.
* Kein Verlust.
Kein Federhandel.
Waschen, Wächsen der Bezüge.
Umfüllen nach Wunsch.
Reinigung von Matratzen.
Auspolstern
Desinficieren und Auskochen der Haare.s
Desinfektions-Haus
Carl Giebmans.
4 Fabrik: Wasserthurmstr.-11. Teleson Nr. 7007.“
6. Kostenloses Abholen u. Zustellen.
30000
Die Bank für Landwirthschalt u. Gewerbe, Köln,
Burgmauer 2729, empsiehlt sich
zur Eröffnung laufender Rechnungen, zum An- u. Verkauf von Werthpapieren,
zur Annahme von Spar-Einlagen
gegen ein=, drei=, sechs= und zwollmonatliche Kündigung.
Schaufenster-Gestelle, Confectionsbüsten, hutständer, Nustragekasten etc.
Special-Fabrik für Laden-Einrichtungen
Deussen Köhne,
Johannisstrasse 48.= Fernsprecher 190.
Blasbergsche Fabrikate
A. Jos. Schingen,
Marspforteng. 12, dir. a. Obenmarspf

Seite 6.
Local-Anzeiger Nr. 82 1 Vonnerstag, 26. Mär: 1903.
30 Pfennig
für den Monat
kostet der Kölner Local=Anzeiger für die Bewohner der Hinterhälcser und Stockwerke. (Unte##häuser gratis.)
Was giebt's Neues?
unvon
abKönigin verläßt London am Samstag und begiebt sich nach Kopenhagen.
k Kairo, 25.März1903.(Drahtber.) Der Kronprinz unternahm heute einen Spazierritt; morgen begiebt er sich nach Assuan, wo er drei Tage zu bleiben gedenkt.
Dermischte Nachrichten.
** Einen Professorenscherz erzählt die Zwei Professoren stoßen am Universitätsplatz
Die Einführung von Diäten für die Reichstagsnitglieder soll, so schreibt die Berl. Volkszeitung, über kurz der lang bevorstehen. Am Samstag Abend habe der Reichsanzler mit führenden Parlamentariern Verhandlungen geführt, ie das Ergebnis gelabt hätten, daß vielleicht noch in dieser Session, sicher aber zu Beginn der neuen Legislaturperivde eine Diätenvorlage an der. Reichstag gelangen werde. Offiziös wird demgegenüber versichert, daß nicht das Geringste vorliege, was diese Ausstrenung rechtfertigen könnte. Der Reichskanzler Graf Bülow habe in der zweiten Lesung des Reichshaushaltsetats in seiner Rede vom 3. Februar die Lage klar und deutlich umschrieben. Er halte für seine Person zugegeben, daß er sich den für die Zahlung von Anwesenheitsgeldern geltend gemachten Zweckmäßigkeitsg#inden nicht verschließe. Er habe aber auf der andern Seite die vorhandenen Gegengründe betont und erklärt, daß er nicht in der Lage sei, die Zustimmung des Bundesrates zur Gewährung von Anwesenheitsgeldern aussprechen zu können. Seitdem sei nichts geschehen, was diese Lage hätte verändern können.
Der neue Kulturkampf der Socialdemokratie. Der
Volksverein für das katholische Deutschland hat unter diesem Titel ein neues Flugblatt herausgegeben, das sich vorzüglich zur Massenverbreitung eignet. In demselben wird nachgewiesen, daß gerade die Socialdemokratie diejenige Partei ist, welche sich am geschäftigsten an diesem neuen Kampfe gegen die katholische Kirche beteiligt. Durch erlogene Skandale über Bischöfe, Priester und Klöster sucht sie die Kirche beim Volke verhaßt zu machen, ihm den Glauben aus dem Herzen zu reißen. Das Flugblatt behandelt folgende drei Untersätze: 1. die Socialdemo= kratie predigt den vollendeten Unglauben, 2. die Socialdemokratie sucht das Christentum verächtlich zu machen, 3. die Socialdemokratie schürt den Haß gegen das Christentum.
Der Kaiser richtete aus Anlaß des Hinscheidens des Abg. Dr. Frhrn. v. Weereman an den Neffen des Verstorbenen folgendes Telegramm:„Ich nehme aufrichtigsten Anteil an dem Hinscheiden Ihres Oheimes, des ersten Vicepräsidenten des Abgeordnetenhauses, Frhru. v. Heereman, und spreche Ihnen und Ihre Familie bei diesem schmerzlichen Verluste mein herzliches Beileid aus.“
Abg. Fehr. v. Hertling ist in letzter Zeit der Gegenstand
von allerhand Zeitungsklatsch. Er sehne sich aus München fort, heißt es, und die bayerische Regierung werde ihm dabei keine Hindernisse in den Weg legen; er möchte an eine preußische Universität berufen werden und dergleichen mehr. Jetzt versichert selbst die liberale Nat.=Ztg., daß alle diese Gerüchte begründet sind, und erinnert daran, daß Professor Hertling erst vor drei Jahren eine Berufung nach Bonn gelehnt hat.
Ueber Sachsens Stellung zum Jesuitengesetz lesen ir in der Deutschen Tageszeitung: Eine hiesige Korrespondenz vill als verbürgt wissen, daß das Schicksal des Antrages auf Aufhebung des§ 2 des Jesuitengesetzes im Bundesrate von den sächsischen Stimmen abhänge, und daß über das sächsische Votum noch eifrigst verhandelt werde. Diese Mitteilung ist unrichtig. Die sächsischen Stimmen sind längst angewiesen worden, gegen die Aufhebung des Paragraphen zu stimmen.
Der Fürsorgeerziehung sind im Jahre 1901 auf Grund des Gesetzes vom 2. Juli 1900 nicht weniger als 7787 Kinder und jugendliche Personen überwiesen worden. Diese Ziffer übersteigt die bei Erlaß des Gesetzes angenommene jährliche Durchschnittsziffer sehr erheblich. Unter der Gesamtzahl befanden sich 4949 männlichen und 2838 weiblichen Geschlechts. 5366, nämlich 3582 Knaben und 1722 Mädchen, standen noch in schulpflichtigem Alter. Nach der Berufsart der Eltern waren 5596 Kinder, also mehr als zwei Drittel der Gesamtzahl aus dem Arbeiterstande hervorgegangen; 2340 Ueberwiesene hatten einen städtischen Tagearbeiter zum Vater. 2875 standen unter Vormundschaft, 1342 waren unehelich geboren. Von den Zöglingen waren 2051 bereits bestraft, darunter 1584 mit Gefängnis. Dem Betteln oder Landstreichen waren 2038 ergeben, der Unzucht 932, darunter 812 weibliche; unter letzteren waren 101 noch schulpflichtig.
Antiduellbewegung in Oesterreich. Im österreichischen Abgeordnetenhause haben das katholische Centrum und die christlich=sociale Vereinigung gemeinsam eine Interpellation eingebracht, in der sie die Armeeverwaltung wegen eines Erlasses des Kriegsministers, worin den Angehörigen der Armee der Beitritt zur Antiduell=Liga verboten wird, zur Rede stellen und sofortige Aufhebung des Erlasses fordern.
*
* Berlin, 25.März1903.(Drahtber.) Die Leiche des Irhrn. v. Heereman wird morgen Mittag 12 Uhr vom Lehrter Bahnhof mit dem Vorortzuge nach Spandau befördert, um von dort mit dem Schnellzuge nach Westfalen weiter besördert zu werden. Dieser wird am Bestimmungsorte Hoerstel, gemäß dem freundlichen Entgegenkommen in solchen Fällen, ausnahmsweise dort halten, um den Leichenwagen abzusetzen.
Eine besondere Beilage des Reichs=Anzeigers veröffentlicht den stenographischen Bericht der Verhandlungen über das RheinischWestfälische ccohlensyndikat im Reichsamt des Innern am 26. und 27. Februar d. J.
Dem Vernehmen der Nordd. Allg. Ztg. zufolge wird vorausichtlich der Termin der Reichstagswahlen auf den 16. Juni festgesetzt werden.
* London, 25.März1903.(Drahtber.) Wie nunmehr endgültig feststeht, schifft sich König Eduard am Montag in Lortsmouth auf seiner Jacht nach Lissabon ein. Die
Straßburger Post: in Straßburg zusammen. Der eine schaut ärgerlich drein.„Was ist denn Ihnen in die Krone gefahren?" frägt der andere.„Ich suche eine Droschke, aber es sind wieder einmal keine Wägen da!“ giebt der Aergerliche zurück.„Aber Teuerster,“ mahnt der andere,„daß ihr Sddeutschen euch von diesen schrecklichen Barbarismen nicht freimachen könnt! Es heißt doch Wagen!" Der Aergerliche stutzt einen Augenblick, dann verzieht sein Gesicht sich zum liebenswürdig=schalkhaften Lächein.„Aber Verehrtester,“ meint er,„Sie sündigen gegen eines der erhabensten, auch von uns Süddeutschen hochverehrten norddeutschen Vorbilder. Kein Geringerer als Moltke war es, der der von Ihnen so verpönten Form entschieden den Vorzug gegeben hat!" Jetzt ist der andere am Stutzen.„Molike?“ fragt er erstannt:„Na, hören Sie mal, das zu beweisen dürfte Ihnen doch schwer fallen! Moltke schrieb und sprach ein geradezu klassisches Deutsch!"„Sehr wohl, und trotzdem war es Moltke, der ausdrücklich gesagt: Erst wägen, dann wagen! Scitdem ich das gelesen, sage ich stets: Die Wägen, denn ich denke, einem Mann wie Moltke muß man auch in Fragen der Grammatik...“ Er konnte den Satz nicht vollenden, denn schon war der Norddeutsche auf eiliger Flucht begriffen.„Er läuft noch“, sagen die Franzosen in solchen Fällen. Der Süddeutsche aber blieb als Sieger auf dem Schlachtfelde zurück.
** Der Humor in den Gerichtssälen hat eine bedeutende Literatur, die indeß zumeist Richter und Angeklagte als redende Personen auftreten läßt. Einige hübsche Beispiele des Zeugenhumors in den englischen Gerichtssälen bringt ein Londoner Korrespondent der Allg. Ztg. Einer der gewöhnlichsten Tricks ist, die Zeugen durch wiederholte eindringliche Hinweise auf die Verantwortung als vereideter Zeuge einzuschüchlern und zu verwirren. So fragte einst ein von seiner eigenen Persönlichkeit sehr eingenommener Anwalt vor dem Handelsgericht einen Zeugen, ob er schon einmal bankerott gemacht habe, was der Zeuge verneinte.—„Nun,“ sagte der Anwalt hierauf, indem er sich hoch aufrichtete,„seien Sie vorsichtig in der Beantwortung meiner nächsten Frage,— haben Sie jemals Ihre Zahlungen eingestellt?"—„Ja,“ lautete die Antwort.—„Aha,“ schmunzelte der Anwalt befriedigt.„Ich dachte mir schon, daß wir dahin kommen würden. Nun erzählen Sie dem Gerichtshof, wann dieses gewesen ist.“—„Als ich alle meine Schulden bezahlt hatte,“ erklärte der Zeuge unter dem schallenden Gelächter aller Anwesenden, mit Ausnahme des Anwaltes.—„Wollen Sie mir gefälligst den Mann beschreiben, den Sie in der Nähe der Szene des Verbrechens gesehen haben", fragte in einem Mordprozeß ein Verteidiger einen biederen Landmann.„War es ein großer Mann?“—„Ach nein, absolut nicht“, lautete die Antwort.„Im Gegenteil, es war nur ein kleiner, unscheinbarer Kerl— etwa wie Sie.“— Aehnlich wurde ein anderer Anwalt von einem Zeugen aufs Eis geführt, den er etwas zu hart bedrängt hatte.—„Sie haben zugegeben, daß Mr. Robinson Ihr Freund war“, fragte er.—„Ja.“—„Ist er hier?"—„Nein.“ —„Wissen Sie, wo er ist?“—„Nein.“„Nun, mein Herr“, sagte der Anwalt ungeduldig,„ich warne Sie, bedenken Sie, daß Sie unter Ihrem Eide aussagen. Sie sagen, daß dieser Mann Ihr Nachbar ist und bis vor kurzem intim mit Ihnen befreundet war— und Ste sollten nicht wissen, wo er zu finden ist. Sagen Sie sofort dem Gerichtshof, wo er ist.“—„Das weiß niemand“, kam die verblüffende Antwort zurück.„Er ist tot.“
** Der Ochse als Renupferd. Von einem erheiternden Vorfall wissen, wie die F. Nachr. erzählen, Finkenwärdersche Fahrgäste eines der Este=Dampfichiffe zu erzählen. Am Montag Morgen um sieben Uhr sollte der Dampfer fahrplanmäßig von Estebrügge abfahren. Da bekanntlich der höflichste Kapitän niemals auf zu spätkommende Fahrgäste wartet, so hatten sich alle pflichtschuldigst zur rechten Zeit eingefunden. Fünf Minuten verstrichen, der Dampfer fährt nicht ab. Ein besonders ungeduldiger Mitreisender, jedenfalls ein alter Nörgler, schreit die Schiffsleitung an:„Wurupp töw't ji denn noch?“„Wi wull'n noch en'-Ossen mitnehmen“, lautete die in verbindlichstem Tone gegebene Antwort. Selbstverständlich leuchtete es allen ein, daß in diesem Falle gebührende Rücksichtnahme durchaus am Platze sei. Mit Spannung wird der Reisegefährte erwartet. Andere fünf Minuten verstreichen. Kein Ochse läßt sich sehen. Endlich kommt ein schweißtriefender Jüngling in Sicht, der mit der letzten Kraft seiner strapezierten Lunge die betrübende Thatsache meldet: „He is uns utknäpen!“„Na, denn man los,“ sagt unser Kapitän, und das Schiff setzt sich in behaglichem Tempo in Bewegung. Auf der nächsten Station steigen neue Fahrgäste ein.„Hewt ji nich en'n Ossen lopen sehn?"„Jawohl, he löppt vörut. Wie hewwt em fragt, worum he dat so illig harr. Hee leet sick äwer op gar nicks in.“ Der Dampfer führt weiter. Die dritte Station ist in Sicht.„Hurra, uns Oss’ is all op de Landungsbrügg!" Richtig, auf der Landungsbrücke stand stolz und selbstbewußt der Ochse. Er hatte alle Ursache, stolz zu sein, hatte er doch bei diesem denkwürdigen Rennen den Dampfer um verschiedene„Nasenlängen“ geschlagen. Zu seinem Leidwesen waren zwei Radfahrer noch schneller gewesen, und der Ochse hatte im Kampfe gegen diese kurz vor der dritten Station das Rennen aussichtslos aufgegeben. Unter allgemeinem Begrüßungshallo, doch ohne Ansprache, betrat der besiegte Sieger das schwankende Schiff, das ihn seinem letzten Debüt auf dem Hamburger Centralviehmarkt entgegenführen sollte.
** Eine kleine Bierrevolution hat in Polepp bei Leitmeritz stattgefunden. In der dortigen Gemeinde waren die Bewohner mit der Einführung der Biersteuer nicht zufrieden und beschlossen, sämtliche Wirte des Dorses, welche erhöhte Bierpreise verlangten, zu boykottieren. Sie gingen in die Nachbarorte, wo das Bier billiger zu haben war. Jeden Sonntag zogen die Bewohner nach auswärts. Am vergangenen Sonntag wurde wieder eine Bierreise unternommen. Die Zahl der Teilnehmer betrug etwa 300 Personen, so daß die Wirte das Nachsehen hatten. Der eine Wirt konnte es doch nicht mehr überwinden und schickte den Biertrinkern eiligst einen Boten nach mit der Meldung, daß er das Bier nach dem früheren Preise wieder verabfolgen lassen wolle. Um sich zu überzeugen, kehrten sämtliche Teilnehmer zurück zu dem Wirte, der auch bereitwilligst das Bier zu früheren Preisen verschänkte. Seit Sonntag herrscht nun wieder gutes Einvernehmen zwischen Wirt und Gästen.
** Loge Nr. 13. Im kommenden Spieljahre wird in den Wiener Hoftheatern keine Loge mehr die Nummer 13 tragen. Man hat nämlich die Erfahrung gemacht, daß die Logen Nr. 13 nicht nur im Abonnement, sondern sogar auch im Einzelverkaufe sehr schwer anzubringen sind. Diese Erscheinung muß umsomehr zum Nachdenken anregen, daß sich doch das Publikum der Hoftheater aus den„gebildelsten“ Kreisen zusammensetzt und man diese für frei vom Aberglauben halten sollte. In Hotels ist man schon daran gewöhnt, daß auf die Zimmernummer 12 gleich die Nummer 14 folgt. In den Logenreihen der Hoftheater wird diese Einrichtung eine Neuheit sein.
** Der frühere sächsische Hofzahnarzt'Brien, dessen Name in Verbindung mit der Angelegenheit der Prinzessin Luise von Toskang genannt wurde, ist mit seiner Frau und seinem Sohne auf dem Dampfer Pretoria in New=York eingetroffen. Nach einer Meldung des Laffauschen Bureaus stellte er in Unterredungen mit Berichterstattern in Abrede, aus Sachsen ausgewiesen zu sein und zeigte ihnen eine vom amerikanischen Konsul in Dresden, Mr. Cole, gezeichnete amtliche Erklärung, in welcher es heißt:„'Brien ist das Opfer einer Verleumdung und der im Königreich herrschenden Willkür geworden, und ich glaube, daß er die Sympathie aller Amerikaner gewinnen wird, wenn sie erfahren, was ihm in jüngster Zeit begegnet ist."'Brien erklärte, Prinzessin Luise sei seine Patlentin und auch eine persönliche Freundin seiner Frau gewesen. Ihre Besuche bei ihm hätten zu Redereien Anlaß gegeben, und daher habe er Maßregeln ergriffen, um dem ein Ende zu machen, schon vor sechs Jahren. Seitdem sei er mit der Prinzessin nicht wieder zusammengetroffen, außer einmal vierzehn Tage vor ihrer Abreise von Dresden in Ausübung seines Berufes. Er bezeichnet es als unwahr, daß er der Prinzessin Unterricht im Radfahren erteilt habe, er habe die Prinzessin niemals allein gesehen und niemals einen Brief von ihr erhalten. Ebenso unwahr sei, daß seine Frau jemals beabsichtigt habe, sich von ihm scheiden zu lassen. Frau'Brien bekräftigte diese Mitteilung ihres Gatten.
* Vereinigte
Locales.
Stadttheater Köln.
Im Neuen Stadttheater gelangt heute(Donnerstag), als am 76. Todestage Ludwig van Beethovens, des Meisters Fidelio zur Aufführung. Frau Pester=Prosky singt in dieser Vorstellung die Titelpartie als Gast.— Am Freitag wird Wagners Rheingold, das am Samstag in der neuen Inscenierung und der neuen dekorativen und maschinellen Ausstattung vor ausverkauftem Hause so viel Bewunderung erregte, erstmalig wiederholt.— Im Alten Stadttheater findet am Freitag ein Moliereabend von Coquelin(alné) mit seiner Gesellschaft vom Theatre de la Porte Saint=Martin in Paris statt. Mit Rücksicht auf die vielen auswärtigen Theaterbesucher ist der Beginn dieser Vorstellung auf 7 Uhr festgesetzt.
X Deutscher Flottenverein. Am 23. März hielt die Geschäftsstelle für den Regierungsbezirk Köln ihre ordentliche Hauptversammlung ab. Aus dem Geschäftsbericht für 1902 ergiebt sich, daß die Zahl der Mitglieder im Regierungsbezirk Köln nahezu 5000 beträgt, und, ungeachtet erheblicher Aufwendungen für das Flottenfestspiel Hohenzollern zur See, das anläßlich der Anwesenheit der Kanonenboote im Sommer v. J. wiederholt im großen Saale der Lesegesellschaft aufgeführt wurde, über 5000 Mark an den Hauptverein nach Berlin abgeliefert werden konnten. Aehnlich war die Mitgliederbewegung im gesamten Verein, so daß die Zahl der Einzelmitglieder Ende vorigen Jahres fast genau so groß war, wie Ende 1901, nämlich rund 239000. Einschließlich der durch die körperschaftlichen Verbände dargestellten Mitglieder belief sich deren Zahl auf 630 000, gegen 625 000 Ende 1901. Die Hauptversammlung, welche die ausscheidenden Ausschußmitglieder wiederwählte, nahm die Abhaltung von Flottenvorträgen in Köln und an andereren Orten für den nächsten Monat in Aussicht.
Aus Dororten und Umgebung.
4 Kalk, 24.März1903. Heute Nachmittag schoß sich ein hier wohnender zwanzigjähriger junger Mann eine Revolverkugel in die linke Brustseite. Die Kugel hat edlere Organe verletzt, und der junge Mann wird wohl sein Leben einbüßen. Anlaß zu der Tho, sollen Zerwürfnisse mit den Eltern gegeben haben.
I Rüdesheim, 24.März1903. Die ersten Probefahrten machte heute Nachmittag der neuerbaute Doppelschraubendampfer Bingen, für den Trajektverkehr Bingerbrück=Bingen=Rüdesheim bestimmt. Das auf der Rutthoffschen Schiffswerft in Kastel a. Rh. erbaute Boot kann 400 Personen aufnehmen und ist der Neuzeit entsprechend ausgestattet. Ein gleiches Boot, Niederwald, wird am 1. Mai eintreffen. Die beiden Schiffe werden namentlich für den Lokalverkehr Rüdesheim=Bingen Verwendung finden.
Besuchszeiten der Museen in Köln.
a. Städtische Museen:
Wallraf=Richartz=Museum, an der Rechtschule.
Kunst=Gewerbe=Musenm. Hansaplatz.
Historisches Museum, Hahnenthorburg.
Museum für Völkerkunde, Bayenturm, am neuen Hafen. Museum für Naturtunde im Stapelhause.
Sämtlich geöffnet an Sonn= und Feiertagen 10—1 und 2½—4, an Wochentagen 10—4.
Das Museum Wallraf=Richartz, das Kunstgewerbemuseum und das Museum für Naturkunde bleiben Montags bis 12 Uhr geschlossen.
Im Kunstgewerbemuseum ist der Eintritt täglich frei. Der Eintritt in den übrigen Museen ist Sonntags und Mittwochs frei, an den anderen Tagen Eintrittsgeld 50 Pfg.
b. Erzbischöfliches Diöcesan=Museum, Domhof 8. Geöffnet an Sonn= und Feiertagen 10—2, an Wochentagen—6. Eintritts geld an Wochentagen 50 Pfg., an Sonn= u. Feiertagen 30 Pig
Volksbibliotheken und Lesehallen.
Die Volksbibliotheren an der Richard Wagnerstraße(Schule), „ an der Spichernstraße 82,
„ in Ehrenfeld(Verwaltungsgebäude),
sind geöffnet Sonntags von 11—1 Uhr, Mittwochs von 12—1 Uhr. Die Lesehallen und Volksbibliotheken am Quatermarkt,
„ an der Niederichstr.,
an der Georgstraße,
sind geöffnet Sonntags von—8 Uhr nachmittags, an Wochentagen von—10 Uhr abends.
versäume nicht,
bei allen Anfragen und Bestellungen, die auf Grund von Anzeigen im Kölner Local=Anzeiger gemacht werden, sich ausdrücklich auf unser Blatt zu beziehen. Man sichert sich dadurch in erster Linie den Vorteil, daß der Verkäufer, dem jedenfalls der Erfolg seiner Anzeigen Freude bereitet, sich zu dem weitgehendsten Entgegenkommen veranlaßt sehen wird. In zweiter Linie nützt man durch Bezugnahme auf das Inserat dem Verkäufer, weil derselbe ersieht, welches Inserat wirkt und von welchem Blatt er sich Erfolg versprechen kann. Drittens erweist man aber dem Blatte selbst eine sozusagen kleine Gefälligkeit; denn dasselbe erfährt größere Aufmerksamkeit und wird von den Geschäftsinhabern in steigendem Maße zu Anzeigen benutzt.— Da die Berufung auf die Zeitung dem Besteller nie Nachteile, sondern nur Begünstigungen bringen kann, so ist es gewiß empfehlenswert, sich bei jeder Bestellung— seien es Waren, Prospekte oder Preisverzeichnisse— auf unser Blatt zu beziehen, falls man die betreffende Anzeige in demselben gelesen hat.

Kölner Local-Anzeiger Nr. 82 4 wonnerstag. 26. Mär: 1903.
Seite 7.
Man verlange Weine der
1
Albert Johnen Nachf., Köln
RSE CGARGHG
-OIEBGTAIIEKaüFliCH: --EELNVITAS=ORESDEN:
Jährliche Production 186 Millionen.)
K
Fussboden-Oellackfarbe Frauenlobi
hervorragende Qualität— garantirt blei- undgiftfret— haltber. hochglänzend, über Nacht trocknend, streichfertig in 8 brillanten Farben.
Erhältlich in allen bes. Drogen- u. Farbenhandtungen.
m na an
8
FUISSGODEN-OELLACKFARBE!
e
K FSSSDEREGEU MNFARGE
garmieblm- z. güftfre
Vorsicht beim Einkauf! Von 24 verschiedenen Fussbodenlacken and Farben wurde nur Frauenlob für vollkommen bleffrei befunden.
Alleinige Hersteller: O. Fritze&amp; Co., Offenbach a. M.
Frauenlob wurde untersucht und für bleifrei erklürt von:
der Königl. chemisch-technischen Versuchsanstalt Berlin; dem chem. Laboratorium der Kgl. Hochschule in München; I der Grossh. chemischen Prüfungsstation Darmstadt;
der Königl. Baugewerkschule, Prüfungsanstalt Dresden: der chem. Untersuch.-Anstalt Dr. Popp, Dr. Becker, Frankfurt; Grossh. chem.-technischen Prüfungsanstalt Karlsruhe; dem chemischen Laboratorium Frescnius, Wiesbaden.
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 26. März 1903.
# Wandlungen.
Altbekanntes Weinhaus für Krankenweine und Weine zur Stärkung. Hauptgeschäft: Gereonsdriesch 12.
Telephon 3249. 4 Geschäftsgründung 1798.+ 20 Niederlagen.
ein, bediente ihn mit Sahne und Zucker und belud seinen Teller mit köstlicher Hummermayonnaise.
Während Franz sich's prächtig schmecken ließ, bemerkte seine Wirtin warm:„Welchen Schatz haben Sie an Ihrer vortrefflichen Schwester, Mijuheer.“
„In der That. Hanna thut ihr Möglichstes.“
„Wie mir scheint, geht alles stets so glatt wie au Röllchen.“
„Hm, damit ist's nun nicht so weit her, und es giebt manche Schwierigkeiten.“
„Ah, gewiß mit Hilvardine! Ja, sehen Sie, ich bilde mir ein, daß Hilvardine ganz besonders geschickt behandelt werden muß, und dafür ist Hanna doch noch zu jung; es fehlt ihr an Autorität dem Mädchen gegenüber. Trotz alledem wird's ein harter Schlag für Sie sein, wenn Hanna heiratet.“
„O, damit hat's noch gute Wege,“ rief Franz hastig.
„So ist's doch wahr, was man sich „Wieso, was meinen Sie, Madame?“
„Daß die Verlobung gelöst sein soll. Ich muß gestehen, das mir's heute auch so schien.“
„Hanna hat mir nichts darüber gesagt," äußerte Frauz hülflos. „So... nun, das kann ich mir wohl denken,“ meinte Madame Marken halb spöttisch.
„Ich sagte ihr seinerzeit, als der Kapitän zu uns kam, ich könnte sie fürs erste nicht entbehren, und das sah sie natürlich ein. Ich bat sie, noch ein Weilchen zu warten, und das war gewiß nicht zu viel verlangt, wie?“
„Hm, es kommt darauf an, wie der Kapitän diesen Vorschlag aufgefaßt hat.“
„Wenn er diese bescheidene Bitte abschlägt, hat Hanna nichts an ihm verloren.“
„Vielleicht,“ sagte die Witwe nachdenklich,„aber diese Heiratsfrage kann jederzeit wieder auftauchen. Hanna ist hübsch, noch ziemlich jung und sehr liebenswürdig; ich weiß, daß sie viele sehr gut gefällt.“
Nun, jedenfalls ist sie ein sehr tüchtiges, gutes
Mädchen.
„Ich stimme Ihnen vollständig bei, obgleich ich weiß, daß Hanna sich nichts aus mir macht.“
„Undenkbar, Madame Marken!“
„Nun, fragen Sie sie nur— darf ich Ihnen noch eine Tasse Thee geben, Herr Steen?“
„Ich bitte darum— Ihr Thee ist köstlich.“
„Ja, ich halte stets auf eine gute Sorte, vielleicht nehmen Sie noch ein Stückchen Gebäck? Ich habe es nach dem Rezept unserer liebsten Klara bereitet.“
„Ach, Sie denken doch noch manchmal an sie. Daheim kann ich es oft nicht aushalten, wenn die Kinder so lustig sind.“
„Mein armer, lieber Freund, kommen Sie recht oft hierher; hier finden Sie Nuhe und Stille. Wer selbst gelitten hat, werz mit seinen Freunden zu fühlen.“
„Ach, wie gerne käme ich öfter, aber ich fürchte Sie zu belästigen. Ein trauernder Witwer ist keine erheiternde Gesellschaft.“
So lange van Regensdorf aus Zimmer gefesselt war, fühlte sich Hilvardine verhältnismäßig sicher, aber ein gebrochener Arm heilt im ganzen recht rasch, und eines Tages kam wieder ein Briefchen für das Mädchen mit der Bitte, ihm recht bald ein Rendezvous bewilligen zu wollen. Hilvardine antwortete nicht, aber einige Tage später kam van Regensdorf an ihr und Hanna vorüber, während die Damen in einem Laden standen. Er grüßte tief und förmlich, und Hilvardine atmete erleichtert auf, als er ruhig weiter ging; sie hatte gefürchtet, er werde vor den Laden warten und sich ihnen dann anschließen.
Die nächsten Tage und selbst Wochen vergingen für Hilvardine ruhig. Der Professor kam sehr oft ins Haus, anfänglich mit, dann ohne Vorwand, und allmählich ward sich das junge Mädchen darüber klar, daß diese jetzt fast täglichen Besuche den Lichtblick und Angelpunkt ihres Daseins bildeten. Daß Maltus sie bewunderte, erschien ihr kaum zweifelhaft, aus Bewunderung mußte sich ja folgerichtig Liebe entwickeln, und so lebte Hilvardine in einer Traumwelt und fühlte sich in derselben unendlich glücklich.
Wohl beobachtete sie mit leiser Sorge die Blicke des Professors, die mit einem Hilvardine unerklärlichem Ausdruck der Verehrung an Hanna hingen und jeder ihrer ruhigen harmoni schen Bewegungen folgten, wenn er sich unbeobachtet glaubte. AbeHanna selbst verriet keinerlei Befriedigung über des Professor Aufmerksamkeit, und so glaubte Hilvardine sich beruhigen#
(Forts. folgt.)
(20] Roman aus dem Französischen von A. Geisel.
Trotzdem verbrachte Hanna den Rest des Tages wie ein Automat; sie aß, sie trank, sie sprach und sie lachte, aber sie hatte die Empfindung, es sei nicht sie selbst, die das alles that, und ihr Wesen hätte auffallen müssen, wenn nicht Cootje und der Professor nach stillschweigendem Uebereinkommen sich bemüht hätten, die Aufmerksamkeit der anderen von ihr abzulenken. Da Madame Marken mit ihren eigenen Interessen beschäftigt war und Franz Steen überhaupt niemals an andere dachte, war die Aufgabe nicht allzu schwer.
Hilvardine beschäftigte sich ganz gegen ihre Gewohnheit im Laufe des Nachmittags und Abends nur mit Konstanze und wußte dieser so viel Interessantes zu erzählen, daß sie nur Augen für die schöne Schwester hatte. Arent Wrangel aber grollte mit Madame Marken, die ihn zu der Partie aufgesordert, er grollte bitter mit Hilvardine und noch bitterer mit Hanna. Es wäre das Richtigste gewesen, wenn er mit sich selbst gegrollt hätte; aber daran dachte Arent Wrangel niemals; er fühlte sich stets im Recht.
10.
Die Gesellschaft war in derselben Ordnung wie am Morgen nach Arnheim zurückgefahren und ziemlich ermüdet bestiegen alle den Zug. Arent Wrangel fuhr gleich weiter nach Amsterdam. Als die anderen in Utrecht ausstiegen, verabschiedete sich der Professor sofort; Cootje hatte schon am Vormittag um die Vergünstigung gebeten, Hanna mit ihren Nichten im Wagen des Bürgermeisters heimbringen zu dürfen, und als Hanna davon sprach, ihren Platz Madame Marken überlassen zu wollen, verhinderte das die junge Frau mit der lachenden Bemerkung:„Beraube doch deinen Bruder nicht des Vergnügens, die unterhaltende Witwe heimbringen zu dürfen, Hanna.“
„Aber Cootje, wenn du Franz kennen würdest.“
„Liebes Kind, ich kenne ihn besser als du, und nun steigt schnell ein. Papas einzige Schwäche ist die für seine Pferde, die man niemals warten lassen darf.“
Franz Steen war anfänglich etwas verlegen bei dem Gedanken an die Gesichter der Bekannten, wenn sie ihn mit einer Dame am Arm sehen würden, und diese Verlegenheit amüsierte seine Begleiterin ganz köstlich. Der Stadtrat gewann aber bald seine Unbefangenheit wieder, dank der Lebhaftigkeit seiner Dame, und mit einem leichten Seufzer des Bedauerns zog er endlich die Glocke an Madame Markens Wohnung.
„So, Herr Steen,“ sagte die Witwe freundlich,„zum Dank für Ihre liebenswürdige Begleitung sollen Sie jetzt auch eine Tasse guten Thees bekommen.“
„Aber Hanna und die Kinder warten mit dem Abendessen auf mich," wandte Franz unsicher ein.
„Pah, sie werden nicht lange warten, dafür stehe ich. Es wäre geradezu grausam, wenn Sie mich nach dem hübschen Tag dazu verdammen wollten, den Abend allein in meiner einsamen Klause zu verbringen. Ich würde sicher melancholisch werden.“
„Ach, verehrte Frau, ich weiß, wie schrecklich die Einsamkeit ist,“ nickte der Stadtrat trübe,„und ich werde Ihnen sehr gern Gesellschaft leisten.“
„Das hoffte ich von Ihrer Liebenswürdigkeit. Sie dürfen mir's glauben, es kostet mich oft nicht geringe Mühe, heiter zu erscheinen, während mir's trübselig ums Herz ist, aber ich beherrsche mich, denn traurige Menschen werden ihren Bekannten sehr rasch langweilig, und da ich allenthalben für eine sehr unterhaltende Frau gelte, darf ich meinen Ruf doch nicht schädigen.“ „Ah, so haben wirklich auch Sie öfter trübe Stunden?" fragte Franz teilnehmend.
„Das will ich meinen, aber wie gesagt, ich nehme mich zusammen. Ah, da ist ja der Thee,“ und damit setzte sich Madame Marken auf ihren Platz vor dem„Theeslof“, schenkte ihrem Gast
Rheinische Discouto-Gesenschalt Coln
Agrippastrasse 11.
(Depositenkasse in Kalk Hauptstr. 135.) Volleingezahltes Actien-Capital 35 Millionen Mark, Reserven 5285 000 Mark.
Eröffnung von laufenden Rechnungen, Gewährung von Crediten, Bevorschussung von Werthpapieren
unter günstigsten Bedingungen.
Check-Verkehr franco Provision.
Annahme von Geldeinlagen zur Verzinsung
a 2% bis 4% für's Jahr.
Aufhewahrung und Verwaltung von Werthpapieren. Ausführung von Aufträgen an allen Börsen des In- und Auslandes.
Einlösung sämmtlicher Zins- und Divideudenscheine.
mit Schrankfächern in verschiedener Grösse unter Selbstverschluss der Miether.
Brennabor-Fahrräder!
Brennabor Nr. 1 starkes billiges Gebrauchsrad. Preis und Qualität konkurrenzlos!
G. Bischof&amp; Co.,
45.*
BAENNABOR•
Für Confirmation und Communion
empfiehlt die
Uhren= und Goldwaren=Handlung
von*
R.&amp; C. Müller, Köln,
340 Hohestraße 1340,
ihr reichhaltig sortiertes Lager in Uhren, Goldbu%" u. Silberwaren jeder Art zu den billigsten Preisen.
für Uhren= u. Goldwaren=Reparaturen, sowie für neue Sachen im Hause.
Als Fachleute können wir für solideste Ausführung bei billigem Preise garantieren.
Aites Gold und Silber nehmen in Zahlung.*
Im Wege der Zwangsvollstreckung soll das in Coln belegene, im Grundbuche auf den Namen der Eheleute Möbelfabrikant Karl Bender und Bernardine Dorothea, geborene Eulerich, zu Cöln, eingetragene Grundstück: Flur 4 Nr. 718/83, Follerstraße 91, Hofraum, 1,00 Ar mit a. Wohnhaus und Hofraum, Nutzungswert 1500 Mark, d. Werkstätte(Anbau), Nutzungswert 540 Mark, am 7. April 1903, vormittags 9½ Uhr, durch das unterzeichnete Gericht Norbertstraße 7, 1. Etage, Zimmer Nr. 5, versteigert werden 6
* Königl. Amtsgericht, Abt. II 1, Cöln.
dürfen.
Tocales.
Straßenbahnunfall. Gestern Morgen löste sich an de Oberleitung der Straßenbahnstrecke Deutz—Kalk ei Draht; er tre einen hinter einem elektrischen Wagen herfahrenden Radfahrer so m glücklich, daß derselbe in schwerverletztem Zustande in das Hospital; Deutz gebracht werden mußte.
5·5 Gelandete Leiche. Am Dienstag Abend wurde am Deutze Werft eine weibliche unbekannte Leiche gelandet, die schon stark ve
west war.
in allen Ecken, vom Oller bis Seize gent's 1S. in den Keller: das Wischen. Ab
seifen, Fegen, Schrubben, Putzen. Waschen, Scheuern, Reinmachen. Noc, vor den Feiertagen soll alles fertig werden!— Luhns Salmiak=Terpen tin=Kernseife und Luhns Wasch=Extrakt mit rotem Band haben sich hierbseit Jahren allerbestens bewährt, weil der Anstrich nicht leidet, auch alle mit der milden, sparsamen Lauge von„Luhns“ bekanntlich geschon bleibt. In allen besseren Geschäften kauft man jetzt„Luhns“. Wo ein noch nicht vorratig, wende man sich direkt an Luhus Seifenfabrik in Barmen. dann wird Ihnen sofort die nächste Verkaufsstelle mitgeteilt. Der Rau „Luhns“ in eine Garantie für den Käufer! 3

Seite 8.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 32 4 Donnerstag, 26. März 1903.
Zur Aufklärung!
Ees
Kaufmann
hat in Gemeinschaft mit Kauffrau Alma Duhr, verwitwete
Jakob Duhr,
lassen unter der Firma:
Bernhard Untug, i allein vertretungsberechtigt,
vertretungsberechtigt, unter Prokurgerteilung an ihren jetzigen Mann Kaufmann Ferdinand Duhr unterm 1#. M90UILF 1900 eine Handelsgesellschaft
Duhr's Weingesellschaft Köln am Rhein, Kontor und Kellerei Thürmchenswall 25.
A„„„
Schritte an dieser Stelle z. Zt. berichten.
Deutsche Weingesellschaft Duhr&amp; Co., Kaiserl. u. Königl. Hoflieferanten.
Preisgekrönt mit 55 Staats= und goldenen Medaillen.
Kontor und Kellereien: Auf Rheinberg 3 u. 5 in Köln a. Rh.
249
Geössn tägl., auch
Panorama International,
Breitestraße 96, 1. Eiage.*
Sonn= u. Feiert. v. Morg. 9 bis 9 Uhr Ab. Eintr. 30J. Kind. 20
— Nur diese Woche noch:"“
Der Krieg in China. Heusationel!
Preie Vereinigung kath. mitll. Beamten Cölns.
Der fünfte wissenschaftliche apologetische
findet Freitag den 27. März 1903, abends 8½ Uhr, im Vortragsaale der Bürgergesellschaft,
Eingang nur Appellhofplatz, statt.
Zutritt nur gegen Vorzeigung Ausweiskarte.
der
Reichenbach's steifer Filzhut„Windsor“
kleidsamste Frühjahrsform,
Hut-Fabrik
Breitestrasse 2.
488
Brautkra
in neuester Bindeart.
Brautschleier billigst.
Jul. Gliesche Söhne, Schildergasse 105.
Dicke frische Land=Eier
an ui2 Stück 15 Pfg.
weumarkt 5.
Engrosgeschäft
Ohliger&amp; Best.
Tüll, Spachtel u. Band,
Gardinen.
Rouleanx und Stores. Einzelverkauf. Restbestände unter Preis.
Zur IV. Klasse 208. Lotterie
habe ich noch Lose abzugeben.
Ziehung beginnt am 24. April. Thurmann, kgl. Lotterie=Einnehmer. Köln, Kamekestraße 22.
(pfundweise!) Prima Holländer Käse mit kl. Fehlern 50 ,<space> E c h t e r<space> G o u d a<space> 7 0,<space> 3 0,<space> 9 0<space>.<space> Prima Schweizer 90 u. 100 h. Echter Edamer 70 u. 80 ## Prima Limburger 36 u. 40 * Tilsiter Nahmkäse 80 J. Mainzer Käse 3 Stück 10 3, Harzer Käse 4 Stück 10 J, Ramadour Käse Stück 40 J. Gervais Stück 15, 20 u. 25
Ernst Schuster&amp; Co.
Heumarkt 5, Barbarossaplatz 3,
St. Agatha 1, Severinstrasse 18, Metzerstrasse II, Holbeinstrasse 67.
Russischer
CIRKUS
BEKETON
im Cirkus Carré, Reichshallen, Cöln
Donnerstag, 26. März, abds. 8 Uhr:
SPORTVorstellung
mit abwechselndem Programm.
Herr und Frau Direktor Beketow m. ihr. Original-Freiheitsdressuren, Mons. Gust. Gaberel. best. Schulreiter der Gegenwart. Fam. Chr. Lecusson. beste Reitkünstler der Welt, RiesenElephant Jumbo. Gob. Belling. berühmter amerik. Clown, 5 Peschkoff. russisch. National-Tanz-Ensemble, Alonso Bracco-Truppe, La Espagnola, spanisches Balletdivertissement.
I Sptachvereit,
Zweigverein Köln.
Samstag den 23. März, abends 8 Uhr, in der Aula der Handelshochschule, Vortrag des Hrn. Prof. Dr. Schröer
von der Handelshochschule zu Köln:
Eintritt frei für Damen und Herren
S000TEOLS••bOGO
Flora.
Täglich“2 Uhr:
Konzert.
Eintritt: 50
Pig.
DOOOOOCÖOOBUOOOUC•CÖ
Fränkischer Hof.
Im Ausschank: Würzburger Hofbräu.
Bockbier.
Verein für wissenschaftZoologischer Garten.*
Täglich 3½ Uhr:
Konzert.
Kommunionhemden, unsds baig.““
Math.&amp; Rosa Bernardi. Ecke Ehren= und Albertusstraße.
Träge.
Montag den 30. März, abends 71 Uhr,
VI. Vortrag
im großen Gürzenichsaale. Herr Dr. K. Schaefer aus Bremen:
„Deutsche Rathausbauten.“
(Mit Vorführung von Lichtbildern.)
Karten zu 2 M sind in der Schmitzschen Buchhandlung. Ecke HohestraßePassage, sowie am Vortragsabend im Gürzenich zu haben.
Nach dem Vortrage gemeinschaftliches Essen für Herren und Damen (Gedeck 2), wozu der Restaurateur des Gürzenich(Fernsprech=Nr. 1427) Anmeldungen entgegennimmt.
* Der Vorstand.
Möbl. Zimmer, ohne Frübstück, p. Monat 15 K. zu vermieten. Salzmagazin 19, 2. Et.
Döbrich, Zieratzt,
Karolingerring 2, II.
Bestes Sehuhputzmittel der Nelt.
„Neu erfunden“.*
für Boxcalf und Chevreaux.
Verlag u. Druck von J. O. Bachem, Verantwortl. Redacteur: für den allgemeinen Leil: B. Reuter, für den Anzeigen= u. Reklamenteil:
C. Okle, alle in Köln.