Nr. 249.
Fernspr.: Redaction 259. Köln, Samstag, 12. September 1903. Fernspr.: Geschäftsstelle 420. Siebzehnter Jahrgang.
sind meine
Ar Reunsensen nür den Herbst 19034.
Dieselben sind in
überwältigender Auswahl
eingetroffen und kommen zu
enorm billigen Preisen zum Verkauf.
Zibeline uni, alle Farben,.rh 550 3,.50.80 bie 85
Kärro, blau, grün und alle modernen Farbenstellungen.
Noige modernster englischer Kleiderstoff, 110 cm breit. 770
Neige,.—,.50,.—,.50,.20, 95 bis 1U
Satins, Whipcoards, Covercoats, Qualitäten, in allen 11
denkbaren Farben, zu.—,.50,.—,.50,.80 bis-A nur schwere, solide Qualitäten, 60 1 40 ui 65
Cheviots,
zu.—,.80,.40,.—,.80,.40 bis
Für die Tanzstunden:
Enorme Auswahl duftiger Waschstoffe
in weiss und farbig, nur modernste, reizende Dessins.
Wollstoffe in allen Lichtfarben
vom einfachsten bis elegantesten Genre.
Blusen- und Kleiderseide
in schwarz und farbig, nur Neuheiten. Grösste Auswahl.
Ganz hervorragend billig:
IIO cm breit, reinwollen Cheviot, extra schwer, in allen Farben
Prg.
" vom einfachsten bis feinsten Genre, nur ausgesucht schöne Sachen.
Abteilung für Weiss- und Baumwollwaren
Gardinen, weiss und bunt, riesige Musterauswahl zu allen Preisen.
Rouleauxstoffe, weiss, creme und farbig, in allen Breiten, nur dauerhafte Qualitäten. Tischdecken in Plüsch, Tuch und Fantasie, nur neueste, aparteste Zeichnungen.
Konkurrenzlos billig:
Schwere Tuch-Filz-Tischdecke, 140/140 cm, in allen Farben
Morgenrockstoffe in Flanell, Velour, Rhenania, anerkannt grösste Dessinauswahl, wunderbare Neuheitenk
Der gute Ruf meiner hier seit Jahren wohlbekannten Firma bürgt für durchaus reelle und billigste Bedienung bei grösster Auswahl.
Kreitestrasse
—46
Ecke
Hörsergasse.

Kölner Lordl-Anzeiger Nr. 249# Namstag. 12. Frpreiises 1903.
Offene Stellen.
Mehrere
Glaspacker
gegen hohen Lohn gesucht.
Glashüttenwerke
i. W.
in Lehrmädchen für Kolonialwaren=
geschäft in die Lehre gesucht. Fr.=Off. u. R 227 a. d. Annahmest. I. Ed. Foerg, Rothgerberbach 44.
Eine gesunde kräftige Amme
gesucht. Nippes, Neußerstraße 367.
Füchtige Bauschreiner für die Werk" statt und durchaus erfahrene und zuverlässige Maschinenarbeiter per
sofort für dauernd gesucht. Emil Funcke, Holzbearbeitungs fabrik. Düsseldorf, Hafen 12.
Jung. ordentl. Hausbursche
gesucht. Der mit Pferden umgehen kann bevorz. Kost u. Logis im Hause. Ehrenfeld, Venloerstraße 260.
Für unser Landesproduktengeschäft
einen tatß. Lehrling
mit guter Schulbild. Günst. Beding
Klintz&amp; Betz, Kalk=Höhenberg
Tüchtiger
auf Ackergeräte sowie ein Zuschläge gesucht. Engels, Höningen bei Köln=Raderthal.
Ochsenmetzgerlehrling
gesucht in guter Stellung, beim Meister allein thätig. Off. u. Nr. 1921 an die Geschäftsst. d. Bl
Lleidermacheriv Büindgasse 2.
Stellen-Gesuche.
Lehztlingstelle ges.
Für einen kath. jungen Mann, der im Besitze des Einjährigen=Zeugnisses ist, wird in einer Kolonial=Großhandlung Lehrlingsstelle gesucht, wo demselben Gelegenheit geboten, sich tücht. auszubilden. Derselbe ist seit Ostern im elterlichen Geschäfte thätig und besucht die höhere Handelsschule.
Gefl. Anfragen nebst Bedingungen wolle man u. M 238 a. d. Annahmest. von Philipp. Weyerstraße 11, richten
Hohes Nebeneinkommen,
tägl. 30 A, f. Pers. j. Stand. durch schriftl. Arbeit, Vertreter 2c. Wehling Friedewalde, Westf. Rückporto
Suche für mein Kohlengeschäft einen
# kath. zuverlässigen Arbeiter mit guten Empfehlungen.
Franz Jakobs, Deutz, Düppelstr. 3
Tagschneider
spfort gesucht
Passage 33.
Belgien.
Kleiner Haushalt(abgeschlossene Haus) in Belgien sucht
2 kathol. Mädchen
Das erstere muß die gute bürger liche Küche verstehen, das zweite nähen sticken, flicken u. gut arbeiten können Adresse: Route de Mons 19 bis in Charieroi(Belgien).
Erfahrene und gut empfohlene
Zweitwärterin
au erstem Kinde gesucht für 1. Ok tober oder auch früher.
Gefl. Fr.=Off. u. D R 4882 an die
Geschäftsst. der Köln. Volkszig
Mädchen
für alle Hausarbeit gesucht.
Moltkestr. 99A, P pornerre
Ein kathol. Mädchen
vom Lande für alle Hausarbeit ges Nippes, Niehlerstraße 302
Prop. jüng. Dienstmädche
mit guten Zeugnissen gesucht.
Schildergasse 30.
Zweitmädchen.
Ein besseres Zweitmädchen gesucht Bischofsgartenstraße 16.
Properes Mädchen
für nachmittags gesucht.
Kalk, Rolshoverstraße 53.
Mittelstraße 13, Groß. schön möbl. Zimmer
[I. Etage straßenwärts an besseren
Herrn zu vermieten.
Landsbergstraße 44.
Central=Schuhsohlerei. Herrensohlen M. 1,80. Absätze 60 Pfg Damensohlen M. 1,30, Absätze 50 Pfg
ath. zuverl. Mädchen zu zwei
Kind., 4 J. u. 10 M. alt, gesucht. Eigelstein 110.
Mäutelarbeiterin gesucht.
W. Immendorf, Malzmühle 2.
elt. Mädchen zu 3 Personen gesucht. Eintrachtstraße 169—171, 2. Et.
4E.in alleinsteh., 29 J. altes Mädchen,
E Tochter eines Gutsbesitz., das die bürg wie feine Küche kennt u. eine gr. Haushalt. selbst. geführt hat. sucht
UU Wrice
anständige Behandlung.
ff. u. Nr. 1917 a. d. Geschäftsst. d. Bl
Andohlinges? O:
Verkauf) wünscht ein
übernehmen, an liebsten Ciga geschäft oder auch sonstige Bre Kaution kann gestellt werden.
Gudern u. Kroneren tann
Stellung bei Herrschaft als
Junge Verkäuferin
Rheren der Nenn
Koln=Ehrenfeld, Philippstraße 1.
Haushälterin,
n
geistl. Herrn. Vermittler verbeien.
P. L. Glockengasse 54.
Arbeits-Gesuche.
h
Chemische Neinigung.
Taillen 1.4 bis.30. Die Sachen
n lostenlos abgeholt und zuge Telephon 6670. Franz Kinimann,
für einen kl. Haushalt von 2 Pers. s wird ein kath., durchaus zuverläss. Mädchen für alle Hausarbeit gesucht. Mülheim a. Rh., Wallstraße 33.
sleidermacherin sucht braves Lehrmadchen. Ulrichgasse 71.
Uhren für 1 Mark
alonsien=, Markisen=Rez Werkstelle. Horn, Moltkestr. 86.
Für Fremde!
Gottesdienstordnung in der Nähe des
Dem. H. Messen: 5 mit Predigi, 6, 6 ¾/4, 7½, 8 Pfarrm. mu.. Predigt, 9, 9% Hochamt, 11 D. Singm. m. Pred. — 3 Vesper, 4 Christenl. u. And. m. Seg., ½7 sakriun. And. m. Pred. Bt. Andreas. H. Messen: 5½, 7, 9 Hochamt, 11 D. Sirnrm. m. Pred.— 2% Christenl. u. And. m. sakrament. Segen(an Feiertagen 2½ Uhr Vesper 6 Uhr Komplet), 6½ And. m. Pred. 28. Mariä- Himmeifahrt. H. Messen: 6 m. Pred., 7, 8 m. Pred.(fällt in den Perien aus), 9, 10 Hochamt, 11½ m. Pred.— 2½ sakram. And. m. Katechese, 5 And. m. Pred. Bt. Ursula. H. Messen: 5½, 6¼, 7, 8 m.’red., 9 Schulmasse,(7 u. 9 abwechs. m. Pred.), 10 Hochamt, 11½ m. Pred.— 2½ Christeml. m. And. u. Seg., 5 And. m. Pre.i. Binoriten#i. Meesen: 7, 6½.Pred. 60 m. Bred. für hath. A
Hauptbahnhofs.
m. Pred.— Am., 2. u. 3. 8 tag des Monats um 4 And. m. S am 3. m. Pred.
St. Kolumba. H. Messen: 6, 7 I amt, 8 m. Pred.(fällt währen Schulferien aus), 9½ Hocham D. Singm. m. Pred.— 2½ Chri m. And. u. Seg., 5 Kompl. GeSonntag im Monat Brudersch.
m. Umgang), 6’red., Seg. u. Ro
St. Geroon. H. Messen: 5½ m. Pred
6¼, 7, 8 m. Pred., 9 Hochamt. 10¼ Schulm., 11 D. Singm. m. Pree
schafts-And. m. Pred.
amt, 11 D. And. m. Ch
6½ Pred.
Singm. m.
Pred.
u. 3 Räume, 2 Mansarden Bescheid Zonserstraße 10.
Lindenthal.
Dürenerstraße 176
Unterhaus,
äume mit Zubehör, zu vermieter Karthäuserwall 6.
3 Zimmer,
schl., alle Bequemlichkeiten, 22 M Köln=Sülz, Gustavstraße 83.
Knechtledenerstr. 34
3 luftige sch. Zimmer, 1. Etage, an
Möbl. Wohn= u. Schafzim.
sent. m. Pens., auch. f. Ausl., sof. b. z. v t. Apernstr. 64, 2. Et., Nähe Hauptb
Ladenlokal
gerag und ein gut möbl.
gr. kerrrv Parterrezimmer per Oktober an bess. Herrn oder Dame 1 vermieten. Klapperhof 30
Unterricht.
Kölner
Frauenbildungsschule,
Breitestraße 19.
Elegantes Schnittzeichnen sowie gründlicher prakt. Unterricht nach den neuest. Fagons in Kostümen, Mänteln und Wäsche. Helene Coling.
Conversation française.
Mit dem 15. September
beginnt ein Kursus im Maßnehmen. Musterzeichnen, Zuschneiden. Anprob. u. Nähen d. Kostüme nur für Damen. welche schon nähen können. Dauer des Kursus ca. 14 Tage. Honorar 20 M. Erfolg garantiert.
Schildergasse 77—79,., gegenüber der Kreuzgasse
Knaben,
auch zurückgebliebene, finden nach den Ferien Aufnahme bei kath. Rektor einer höheren Schule.
Off. u. B 125 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
Putzkursus.
An einem von langjähr. Directrice geleit. priv. Putzkursus können noch einige Fräul. teiln. Gründl. Ausbild. Gelegenh. zur Anfert. eigener Hüte. Honorar K 20.—. Off. u. Nr. 1940 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Gewissenhafte
erteilt e. sehr erfahr. Uangtun
Philol. Tägl. 2 St. Monlat nu Off. u. Nr. 1911 a. d. Gesch d. Bl.
Sekundauer
erteilt Schülern der unteren Gymnasialklassen
gründliche Nachhülfe.
Off. u. Nr. 1933 an die Gesch. d. Bl.
Kartoffeln,
Ia. Magnum bonum, 10 K 33 Pfg., 100 8 K.80. Alle anderen Sorten zu den billigsten Preisen empfiehlt Michael Dietrich, Karthäuserwall 58, drittes Haus Trutzenberg.*
aut renomm. Bauschreinerei m.
E groß. trock. Holzvorrat offer. einf. gut gearb. Pitchpine=Fenster, p.(Im .—, desgl. in Eichenholz K.75. Fr.=Offerten unter R 228 an die Annahmestelle Rothgerberbach 44.
Mehrere Waggonladungen
Lohkuchen
sowie 10 Centner gewaschene Kuhhaare hat abzugeben
Wilh. Müuch, Commern(Rhld.).
Beste
auf Sandboden gewachsen, liefert bei centnerweiser Abnahme billigst ein Gut bei Köln.
Anfr. u. Nr. 1935 an die Gesch. d. Bl.
Vollmilch 80-100 Liter Volmiich, an Bäcker od. Wiederverkäufer abzugeben, auch geteilt.
Off. unter E 30 an die Annahmest. von A. Heesen, Ehrenfeld. Geisselstr. 12.
Große
in Oefen u. Herden, bestes Fabrikat. Verschied. gebr. Oesen zu verkaufen. Th. Schneider, Thieboldsgasse 70.
Engl. Schlafzimmer,
prachtvoll, m. Roßhaareinlage, 14 Tage gebraucht, wegzugshalb. spottbillig zu verkaufen. Siebenburgen 30, pari.
Gebr. Laden-Linrichtung
für Kolonialwaren und Delikatessen billig zu verkaufen. Minoritenstr. 10
Rinpes Haus, pass. f. Geschäft u.
Aippev. Privat, 6¾% einbring. mit ca. 3000 M. Anzahl. zu verkauf. Fr.=Off. u. Nr. 1891 a. d. Gesch. d. Bl.
Sun Aoooens#is mnin.e
Kauf-Gesuche.
die noch Hoffnung
Schuler, auf Versetzung haben, werden durch gründliche Nachhülfe von einem tüchtigen u. energisch. Privatlehrer zum Ziele gebracht.
Off. u. Nr. 1939 a. d. Gesch. d. Bl.
Vorzügl. Gesaugunterricht,
monatl. 5 K, 2 St. wöchentl., erteilt nachbester Methode erf. Gesanglehrer. Erfolg sicher. Off. u. X 379 an die Annahmest. W. Imhoff. Perlengr. 13
Unterricht, Nachhülfe
in allen Fächern, Silenlium billigst bei einem erfahrenen Geistlichen.
Off. u. Nr. 1936 an die Gesch. d. Vl
Capitalien.
für Knochen. Lumpen, Papier und 2 Konsektionsabfälle wird der höchste Preis bezahlt Gereonswall, Ecke Weidengasse, früher Hamburgerstraße 10.
öbel, Antiksachen. Pianinos w. z. h. Werte angekauft. Achterstraße 4.
KypOt
sen
auf 10 und mehr Jahre fest, mit und ohne Amortisation usw., von ersten Justituten durch
Arnold
Machabäerstraße 3.
Verloren&amp Gefunden.
Mabe entflogen. Wiederbringer Bel Panta#eonsmühlengasse 15.
Vermischtes.
Kegelbahn
Mittwochs=Abends frei.
Hansa=Brauerei, Krefelderstraße.
37. bis 40000 Mark
Kirchengelder, sofort disponibel, durch mich erhältlich.
R. Adolfs, Deutscher Ring 3,
nachmittags-5 Uhr. Teleph. 3194.
sucht—3 unmöbl. Zimmer mit voller Pension in gutem
* As. nicht zu weit vom Hallse, Pantaleonswall.
Off. sofort erb. an die Oberin des Marienhospitals. Pantaleonswall.
1000-5000 M. peil
Objekte zur 2. Stelle a 5% ausleihen. Off. a. d. Annahmest. Zacher, Ehrenseld.
Zu verkaufen.
Soumerraurzrihene
Ehrenfeld.
Zu Privatwohnhäusern geeignete Baustellen in beliebiger Größe aus unserem Grundbesitz an der Ottostrasse, direkte Verbindung mit der elektrischen Bahn(Marktbahn) sind unter den günstigsten Bedingungen vorteilhaft zu verkaufen.
Aktien=Gesellschaft für Laubedarf in Liquidation,
Everhardstraße 53.
Abgeschl. Wohnung
von 3 bis 4 Zimmern nebst Küche u. Zubehör von tleiner Familie gesucht. Off. u. Nr. 1918 a. d. Geschaftsst. d. Vl.
erw. Personen suchen Wohnung v. —4 Zimmern in ruhigem Hause.
Off. u. Nr. 1938 a. d. Gesch. d. Bl.
Wegzugshalber
nur k. Z. gebr. nußb. Kleiderschrank, Buffet, Sofa= u. Ausz ehtisch, Stühle, Spiegel. Schreibtisch m. Sessel. Paneel= sofa m. Spiegel, Kameltaschen=Divan usw. spoltbillig.
Händler verbelen. Siebenburgen 13. part.
Festlichkeiten.
Tische u. Stühle leihweise.
Engelbertstraße 15,(Schreinerei).
Gesellschaftswagen
für 10—20—30 Personen billigst.
C. monen. Nivves. Ossendorferstr. 21.
In
öbelwagen,
-7 M. C. Könen, Ossenoorferstr. 21
Pfänder
u. größ. Warenposten werd. angenom. Lowengasse—. am Waidmarkt.
Gätzchen zu verschenken.
F0 Nippes, Merheimerstr. 88.
ch e n
Heirat.
Herr, 28., kath., in fester Stellung im Auslande, wünscht Heirat mit perfekter kath. Schneiderin. Hübsche Figur und etwas Vermögen erwünicht
Offerten mit Photographie unter B 146 a. d. Geschaftsstelle d. Bl.
6
8 Heinrich Kiel,
0 Bäckermeister,
S Elise Kiel,
e geb. Oedenkoven.
s Vermählie!
E
9 Köln, den 12. September 1903
00

Kölner Local-Anzeiger Nr. 249 1 Namstaa. 12. September 1903.
Seite 3.
Slädt. Straßenbahnen.
Die zum Umbau bzw. Neubau der Wagenhallen auf dem Straßenbahnhof Cöln=Ehrenfeld erforderliche Verglasung in Drahtglas und rheinischem Tafelglas soll öffentlich vergeben werden.
Versiegelte und mit entsprechender Aufschrift versehene Angebote fins bis zum 26. September cr., vormittags 11 Uhr, an die unterzeichnete Direktion einzureichen, woselbst die eingegangenen Angebote eröffnet werden.
Angebotsformulare nebst besonderen Bedingungen sind gegen Erstattung der Druckkosten von.50 M. dortselbst erhältlich.
" Die Direktion: Wattmann.
Verdingung.
Die Eisenkonstruktionsarbeiten einschließlich der Materiallieferung sollen für den Neubau einer Wagenhalle nebst Werrstätte auf Bahnhof Ostheim der Kleinbahn Köln=Rath öffentlich in einem Lose verdungen werden.
Versiegelte und mit entsprechender Aufschrift versehene Angebote sind bis Montag den 5. Oktober d.., vormittags 11 Uhr, an die städtische Bauinspektion für Vorortbahnen zu Cöln, Mauritius= steinweg 59, porto= und bestellgeldfrei einzusenden, woselbst zu diesem Termine die Eröffnung der Angebote im Beisein erschienener Bewerber erfolgt.
Bedingungen, Zeichnungen und Angebotsformulare können daselbst ein gesehen oder gegen Erstattung von e..50 in Bar bezogen werden.
Cöln a. Rh., 10. September 1903. *<space> K a y s e r,<space> S t a d t= B a u i n s p e k t o r.<space>
Hutfabrik Kranz Schaefer
Friesenstrasse 31.
Große Auswahl. Billige Preise. Neueste Jagdhüte.
Verlege meine
Kölner Malschule
nach Mozartstraße 24
und beginnt das neue Semester am 1. Oktober. Neuanmeldung Düsseldorf, Schützenstraße 26.
Maria Pataky.
Einmachessig
Liter 20, 25, 30 Pfg.
la. Tafelöl
er M..20,.50 ohne Glas.
Kuth, gaße Nr. 29.
GemäldeVersteigerung.
Montag den 14., Dienstag den 15. Septbr., morgens
10 Uhr u. nachmitt. 3 Uhr beginnend, werden im großen Saal Kolosseum, Schilderg. 99. Thoreingang eine hervorragende Sammlung
circa 350 Oelgemälde
erstklassiger moberner u. älterer Meister öffentlich meistbietend versteigert.
Der Auktionator und beeideter
Gerichtstaxator
A. Kaufmann.
Die Gemälde können von 91 Uhr ab besichtigt werden.
Näheres sagt der Katalog.
Bandwurm mit Kopf.
Der Unterzeichnete bezeugt hiermit. daß er durch die brieflichen Anordnungen der Anstalt„Hygiene“ in Glarus von einem Bandwurm mit Kopf schnellstens u. mit wenig Kosten befreit wurde, die Mittel waren gut zu nehmen. St. Gallen, Rorschacherstr., den 16. Juni 1903. Kaspar Grob, Metzger.— Die Aechtheit der Unterschrift des Hru. Kaspar Grob, Metzger in St. Gallen, beglaubigt, St. Gallen, den 16. Juni 1903 Gemeinderatskanzlei der Stadt St. Gallen. Man wende sich an die Anstalt„Hygiene“ in Glarus 35 (Schweiz).
Ein kleines Spezerei=, Obst= und "<space> K a r t o f f e l= G e s c h ä f t<space> i n<space> v e r k e h r<space> reicher Straße zu übertragen.
Ang. u. Nr. 1941 a. d. Geschäftsst. d. Bl
inenstrickerin sucht e. Geschäft zu
übern. Ehrenfeld, Wahlenstr. 13.
COn-A
0
des Kölner Local=Anzeiger. Altermarkt 60, Karl Boetzkes. n<space> d e r<space> L i n d e<space> 2 0,<space> J.<space> H.<space> L o o c k<space>
Breitestraße 167, Geschw. Antoni. rususgasse 1A, Ecke Breitestraße. Seb. Güsten.
Eigelstein 115, Jos. Vierkotten. Follerstraße 97, Werner Dohm. Friedrich=Wilhelmstraße 3, Wwe. Oscar Haack.
Friesenplatz 23, Frau A. Kaminsky.
iesenstraße 43, Heinr. Gulich. Gereonsdriesch 2, Frau A. Klauck. Hohepforte 6, Peler Küpper. Lichhof 22, Karl Vogel. Luremburgerstr.„, Franz Kalker. Mittelstraße 33, Heinr. Dünn. Martinsfeld 5, Karl Allgassen. Mauriussteinweg 118, C. Frye. Perlengraben 13, W. Imhoff. Plantgasse 26, Wwe. Fritz Hennes. Rothnerverbach 44, Wwe. J. E. Fuerg. Schilderg. 110, Carl Panzer. Severinstraße 34, J. Kraus Nachf. Waisenhausg. 61(Eing. Siebenburgen), Frl Maria Landskron.
Weyerstraße 11, Joseph Philipps. Zülpicherstraße 4, Karl Remy.
In Deutz:
Siegburgerstraße 43, Joh. Rick. Tempelstraße 5, Jos. Venedict.
In Ehrenfeld: Geisselstraße 12, A. Heesen.
Benloerstraße 252, Josef Zacher. In Nippes:
Merheimerstr. 83, H. Modemann. Neußerstraße 211, Frl. M Thelen. Sechszigstraße 71, Pei. Schäiers Thüringerstraße 14, Jos. Heiligers. Withelmstraße 4, M. Flock.
In Kalk:
Hauptstraße 107. Peter Adolffs. Kirchstraße 4, Joh. Aussem.
In Lindenthal: Dürenerstr. 179, Wilh. Jos. Anioni.
In Mülheim a. Rh.: Wallstraße 121, Karl Ritter.
Anzeigen werden für die Nummer des nächsten Morgens bis nachmitlags 3 Uhr angenommen.
Einzelne Nummern 5 Pfg.
ebendaselbst.
Tocales.
(7 Bei dem heftigen Sturm, der gestern herrschte, wurden viele Dächer beschädigt; an einem Hotel am Dom fiel ein halbes Zinkdach herunter. Allenthalben lagen von den Dächern herabgewehte Schiefer sowie Blumentöpfe auf den Straßen. Nachmittags gegen 2 Uhr wurden zwei Nonnen an der Trankgasse vom Winde umgeworfen und erlitten blutige Verletzungen, so daß sie in einem Hotel verbunden werden mußten. Hüte, Pakete usw. flogen unausgesetzt um den Dom herum. Manche gelangten unter großen Schwierigkeiten wieder in den Besitz ihres Eigentums, andere ließen dasselbe im Stich. Hunderte Menschen drückten sich an den Häuserfrouten vorbei und sahen dem stellenweise belustigenden Schauspiel zu. Im Stadtgarten liegen die Wege dicht mit abgeschlagenen weigen und Aesten bedeckt. Am Venloer Glacis wurden einige garke Bäume umgebogen und drohen über den Weg zu fallen. Desgleichen wurden in den Alleen manche junge Bäumchen entwurzelt oder ihrer dicht belaubten Aeste beraubt.
Vereins=Nachrichten.
Der Männergesangverein Köln=Nippes hielt am Donnerstag Abend im großen Saale der Lese=Gesellschaft eine General= probe für den Amsterdamer Gesangwettstreit. Der Verein trat in einer Stärke von ungefähr 80 Sängern mit gutem Stimmmaterial in die Schranken, und der Dirigent, Hr. Fedor Berger, hat seine Sänger vellständig in der Gewalt. Man hörte u. a. das Ritornell von Schumann, das trotz der großen Intonationsschwierigkeiten völlig tonrein, aber doch nicht mit der rechten Gefühlswärme vorgetragen wurde. Und gerade diese Tonschöpfung, die vielleicht das Schönste enthält, was je für Männerchor geschrieben worden ist, muß ein Hauch überirdischer Poeste umschweben, damit ihre wunderbaren Harmonieen einen Widerhall im Herzeu des Zuhörers finden konnen. Gaß sich Hegars Totennolk für einen kleineren Chor eignete, dürste
man füglich bezweifeln. Immerhin wurde die machtvolle Komposition mit begeisterter Hingabe gesungen und mit lebhaftem Beifall aufgenommen. Der modulationsreiche Achtwochenchor für die höchste internationale Ehrenklasse, Psalm 137 von D. de Lange, wurde mit großer Sicherheit und vorzüglichem Ausdruck wiedergegeben. Ebenso stimmungsvoll war Schuberts Ruhe, schönstes Glück der Erde, wenn auch schwankend in der Intonation; vielleicht durfte auch der Gegensatz der Fortestellen nicht so sehr hervorgehoben werden, um nicht aus dem vornehmen Gesamtrahmen herauszufallen. Alles in allem kann der Verein, der schon so manchen Strauß glücklich ausgefochten hat, auch zum Sängerkampf nach Amsterdam getrost ausziehen. In dem Konzert, das am Sonntag in Amsterdam stattfindet, unterstützen den Verein als Solistinnen Frau Alwine Schmidting(Sopran) und Fräulein Therese Pott(Klavier). Beide wirkten auch in der Generalprobe mit. Frau Schmidting war anfangs sichtlich befangen. Infolgedessen gerieten ihre Koloraturen etwas unsicher. Später aber gelangen ihr einzelne Stellen mit bestrickendem Klangreiz. Fräulein Pott spielte zunächst Charakterstücke, eine überaus geistreiche Komposition von Fedor Berger, in der als Fortsetzung früherer Charakter= stücke mehrere Komponisten, wie Richard Strauß, Gustav Mahler, Moszkowski und auch bekannte Kölner Musiker treffend charakterisiert werden. Die Künstlerin bewältigte die für musikalische Feinschmecker berechnete und sehr schwierige Komposition technisch ebenso tadellos und dabei schwung= und kraftvoll, wie später noch ein Nocturne von Chopin und Tarautella von Mozskowski.
Gerichts=Verhandlungen.
Gelegentlich des Verputzerausstandes kam es am 20. Mai in der Waisenhausgasse zu Ausschreitungen gegen einige Arbeiter, die trotz der verkündeten Arbeitseinstellung an dem Neubau des Waisenhauses weiter gearbeitet hatten. Ein Trupp streikender Verputzer zog vor das Gebäude und zwei arbeitswillige Verputzer wurden mißhandelt. Schließlich mußte die Waisenhausgasse wegen des Aufruhrs gesperrt werden und Polizeibeamte geleiteten die arbeitswilligen Arbeiter nach ihren Quartieren. Anläßlich dieser Ausschreitungen hatten sich vor der Strafkammer zu verantworten der Verputzer Hermann Heinrich Bahr, der Verputzer Gottfried Lammerich, der Verputzer Jakob Reimer und der Verputzer Heinrich Joseph Düster. Letzterer, der sich wegen Beleidigung der Schutzleute Pohl und Eckardt verantworten sollte, war nicht erschienen, deshalb wird später allein gegen ihn verhandelt werden. Bahr war angeklagt, vor einer versammelten Menge zum Ungehorsam gegen die von der Obrigkeit innerhalb ihrer Zuständigkeit getroffenen Anordnungen aufgefordert, ferner den Schutzleuten Kringel und Müller durch Gewalt Widerstand geleistet und die Beamten öffentlich beleidigt zu haben. Lammerich und Reimer waren beschuldigt, die Verputzer Georg Heck und Mertens gemeinsam mißhandelt zu haben, und Lammerich war weiter angeklagt des Versuches, die beiden Verputzer Heck und Mertens durch Drohungen mit Gewalt zur Teilnahme an einer Verabredung behufs Erlangung günstigerer Lohnbedingungen zu bestimmen. Der als Zeuge vernommene Verputzer Georg Heck bekundete: Wir arbeiteten an dem Neubau in der Waisenhausgasse. Abends gegen Feierabend kamen wohl mehr als fünfzig Mann, und haben uns, weil wir arbeiteten, bedroht. Ich schickte einen Jungen nach Schutzleuten aus. Als diese kamen, sind Mertens und ich mit ihnen gegangen. An der Ecke vom Perlengraben kam Lammerich auf uns zu und sagte zu uns: Wie könnt ihr euch unterstehen, noch
zu arbeiten!? Ich sagte zu Lammerich, ich könne mit
Frau und Kindern mit 2 M. täglich nicht auskommen. Da hat Lammerich gesagt: Wenn ihr noch weiter arbeitet, dann schlage ich euch die Knochen kaput! Dabei schlug er den Mertens gleich mit der Faust ins Gesicht. Reimer gab mir einen Schlag ins Gesicht, dann hat mich Lammerich gefaßt, und sie haben mich zu Boden geworfen. Lammerich trat mich mit Füßen.— Der Zeuge hat nachträglich einen Brief an die Staatsauwaltschaft geschrieben, worin er die gemachte Strafanzeige zurücknahm. Auf Befragen des Vorsitzenden erklärt der Zeuge, einige Tage nach der Anzeige sei ihm von Verputzern gesagt worden, er möge die Anzeige zurücknehmen, denn wenn eine Bestrafung erfolge, würde es ihm schlecht ergehen und es würden ihm die Knochen kaput geschlagen. Darauf habe er den Brief geschrieben. Die Angeklagten hätten ihm das nicht gesagt;
er kenne die Leute nicht, die mit ihm darüber gesprochen hätten.— Zeuge Verputzer Christian Mertz führt aus: Gegen 6 Uhr kam Lammerich am Perlengraben auf uns zu. Er sagte, wir sollten die Arbeit niederlegen, er komme im Auftrage der Gewerkschaft. Ich antwortete, wenn der Generalstreik verkündet sei, könnten wir immer noch aufhören zu arbeiten. Da schlug er mich mit der Faust mehrmals ins Gesicht; auch andere haben auf mich los= und mich zu Boden geschlagen. Als dann die Schutzleute kamen, bin ich mit diesen fortgegangen. Daß Reimer mich geschlagen hat, kann ich nicht sagen.— Die beiden mißhandelten Leute wurden von den Schutzleuten Eckardt und Pohl zu ihrem Schutz nach der Polizeiwache geführt. Zeuge Schutzmann Kringel: Es war eine große Menschenmenge angesammelt und wir hatten auf Anordnung des Herrn Kommissars die Straße nach dem Perlengraben zu abgesperrt. Bahr stand in der ersten Reihe und drückte immer voran. Auf einmal hörte ich rufen:„Sturm! Drauf von hinten!" Ich weiß nicht, ob Bahr auch gerufen hat:„Sturm! Drop von hinten!“ hat er aber gesagt. Er zog dann den Hut ab und rief:„Adjüs Herr Kommissar!" und wollte fortlaufen. Ich verfolgte ihn und kam mit ihm zu Fall, Schutzmann Müller kam mir dann zu Hülfe. Die beiden Schutzleute nahmen dann den sich widersetzenden und um sich schlagenden Bahr fest und brachten ihn zur Wache. Polizeikommissar Gottbehüt bekundet, Bahr habe bei der Menschenansammlung einige Bemerkungen gemacht, um die Leute anzuspornen, den bie Absperrung durchführenden Schutzleuten sich entgegen zu stemmen. Dann habe er„Stürmen!“ geschrieen und sei lausen gegangen. Bahr sei wohl etwas angetrunken gewesen, aber nicht so sehr, daß er nicht gewußt habe, was er thue. Das Gericht verurteilte Bahr auf Grund der §§ 110, 113 und 185 des Str.=.=B. zu fünf Monaten Gesängnis, Lammerich wegen gemeinschaftlich mit Reimer verübter Mißhandlung und wegen Vergehens gegen§ 153 der Reichsgewerbeordnung zu einer gleich hohen Strafe, und Reimer wegen gemeinschaftlicher Mißhandlung zu einem Monat Gefängnis.
Dermischte Nachrichten.
L Kreuznach, 11.Sept.1903. Der heftige Sturm, welcher seit gestern Abend im ganzen Gebiet der Nahe wütet, hat in Feldern und besonders an Obstbäumen großen Schaden angerichtet. Auch zahlreiche Beschädigungen der Häuser werden bereits gemeldet. Dabei ist die Temperatur sehr niedrig.— Ein junges Mädchen sprang heute Nacht am Kurpark in die Nahe und fand den gesuchten Tod.
Die frühesten heiligen Messen werden morgens um 5 Uhr im Demin der Franziskauerkirche(Ulrichsgasse) und in der St. Josephkapelle (Streitzeuggasse)— die spätesten um 11½ Uhr in den Pfarrkirchen Herz=Jesu=Kirche, St. Ursula, St. Maria=Himmelfahrt(Marzellenstraße) und in Minoriten(am Museum gelesen.
13. Sept. 15. Sonntag nach Pfingsten.— Evang.: Vom Jüngling zu Raum.(Lukas 7. 11—150— den Maria Gchlrt.— Maternus.— Kinder=Kommunion: Dom, St. Kolumba, St. Pau!
(Knaben) und St. Andreas.— St. Andreas: Am Feste Maria Geburt 1. h. Messe morg. 5½, 7 2. h. Messe mit Kinderkommunion und Kommunion der Jungfrauen=Kongregation, 9 feierl. Hochamt und 11 letzte h. Messe. Nachm. 2½ Kommunion=Danksagungs=Andacht, 4 der JungfrauenKongr., abds. 6 Komplet und 6½ Herz=Maria Andacht mit Predigt.— Pfarrkirche zu Rodenkirchen: Maternusfeler vom 13.—29. Sept. Jeden Nachm. 5 Andacht zur Verehrung des h. Maternus.— St. Maria in der Kupfergasse: Schtuß des 40stünd. Gebetes. Morg. 9½ Hochamt. nachm. 3 Vesper, abds. 6 Komplet. Tedeum u. sakr. Umgang.— Franziskanerkirche: Morg. 6½ gem. h Kommunion, nachm. 3½ Versammlung der Mitglieder des III. Ordens.— St. Cäcilien: Beginn der achttägigen Maternus=Andacht mit 13stünd. Gebet. Hl. Messen morgens 5½. 7, 8, 9½ Hochamt und 1I. Mittags von 12—3 Betstunden, nachmittags 3 Vesper, 4 Maiernus=Andacht, 5 Komplet. abds. 6 Festpredigt; danach Umgang. Tedeum und Segen. An den Werktagen der Oktav sind die h. Messen morg. 5½, 7, 8, 9 Hochamt und 10½. Nachm. 5 MaternusAndacht. Jeden Tag, mit Ausnahme von Freitag und Samstag ist abds. 6 Predigt.— St. Maria im Kapitol: 9. und letzter Sonntag zur Verehrung Marias als der Mutter vom guten Rate. Morg. 7 gem. h. Kommunion des Pfarrvereins. Abds. 6 Andacht zur Mutter Maria vom guten Rate mit Predigt. Umgang und Tedeum.— St. Kunibert: Titular= fest der Kevelaer=Bruderschaft mit Umgang u. Tedeum.— von Groote'sche Familienkirche: Morg. 9½ von Seiten der römischen Erzbruderschaft Segensmesse für lebende und verstorbene Mitglieder derselben. Nachm. 5 Bruderschaftsandacht mit Segen.— St. Kolumba: Nachm. 5 Bruderschaft vom allerh. Altarssakräment.— St. Mauritius: Morg. 7 gem. h. Kommunion der Marian. Jünglings=Kongregation. Nachm. 31 Andacht verbunden mit feierlicher Aufnahme neuer Mitglieder in die Kongregation. — St. Maria=Lyskirchen: Beginn der I7=tägigen Andacht zu Ehren des h. Maternus mit 13=stündigem Gebete und vollkommenem Ablaß. Hl. Messen täglich morg. 6, 7¼, 9 Hochamt und 11. nachm. 3 Vesper, 5 Komplet, St. Maternus=Andacht, abds 5 Festpredigt.— An den Werktagen abds. 5½ Komplet und Festpredigt.
Montag, 14. Sept. Kreuz=Erhöhung.— St. Maria=Himmelfahrt: Fest Kreuz=Erhöhung. Morg. 7¼ Hochamt, nachm. 5 Komplet.— St. Kolumba: Morg. 7½ h. Messe für die Mitglieder der Bruderschaft vom allerh. Altarssakrament.— St. Maria im Kapitol: Am Feste Kreuz=Erhöhung morg. 9 Hochamt für die lebenden und verstorbenen Mitglieder der Bruderschaft von der schmerzhaften Mutter Maria.— von Groote'sche Familienkirche(Elendskirche): Morg. 7 Segensmesse, darauf feierl. Bittgang nach Lyskirchen, um durch die Fürbitte des h. Maternus, Abwendung ansteckender Krankheiten von Gott zu erflehen! Nachm. 5 Allerseelenandacht mit Segen.— Kapelle der Barmherzigen Schwestern(Severinstr.): Nachm. 5 Andacht und Verehrung der Reliquien des h. Kreuzes.— St. Martin: Abds. 9 Sühne=Andacht zum göttl. Herzen Jesu für Männer und Jünglinge.
Dienstag, 15. Sept. Nikomenen— Herz=Jesu=Kirche: Abds. 9 Sühne=Andacht zum göttl. Herzen Jesu für Männer u. Jünglinge.
Mittwoch, 16. Sept. Korneling.— Quatember. Der einmalige Genuß von Fleischspeisen bei der Hauptmahlzeit nur gestattet.— St. Maria=Himmelfahrt: Morg. 7¼ h. Messe zu Ehren des h. Joseph für die Stifter und Mitglieder der Josephs=Bruderschaft.— St. Johann= Baptist: Abds. 9 Sühne Andacht zum göttl. Herzen Jesu für Männer u. Jünztinge.
Donnerstag, 17. Sept. Lambertus— Heri=Kesu=Kirche:
Nachm. 5 Versammlung des Müttervereins.— St. Vincenz=Kapelle (Stolfgasse): Abds. 9 Sühne=Andacht zum göttl. Herzen Jesu für Männer u. Jünglinge.
Freitag, 13. Sept. Richaro.— Quatember.— St. Aposteln: 10. Festtag zu Ehren der h. 14 Nothelfer. Morgens 5½ bis 9 stille h. Messen, 9 Hochamt, 1010 letzte h. Messe. nachm. 5 Andacht zu Ehren der h. Nothelser mit Predigt. Abds. von—10 Andacht zum göttlichen Herzen Jesu. für Männer und Jünglinge.
Samstag, 19. Sept. Januarius,— Quatember.
(vorzügliche Krankenweine, garantiert rein),
nur aus Frauben der Mitglieder gekeltert, empfehlen
25 vereinigten Winzervereine des Rhein. Lauerzvereigs.
Kontor: Gladbacherstrasse 46. Probierstube: Hotel Oranien, Wallrafsplatz.
„ Rest. Ant. Kraus, Köln=Lindenthal, Dürenerstr. 235. Niederlagen: Halbmond=Drogerie, Altermarkt 58. Mauritins=Drogerie, Marsikstein.
Drogerie„Zur Eule“, Weyerstraße 98.
Kaiser Wilhelm=Drogerie, Christophstraße 54.
Michels(Kreelhaus Nachf.), Drogerie, Deutz, Siegburgerstr. 44, Cotonia=Drogerie, Aachenerstraße 44.„
Hotel Berliner
achte auf Etikett und Korkbrand!!
bestehend aus den zusammengelegten Local=Anzeigern, welche s. Z. mit großem Beifall ausgenommen wurden, sind, so lange der Vorrat reicht, zu dem beigefügten Preise in der Geschäftsstelle sowie durch das Träger=Personal zu haben:
5 Roman von Reinhold Ortmann. Preis 50
Geprüft und bewährt.
Von Ruth Stirling. Preis 25
Lohn.
Roman
von O. Elster
Ssie gende Liebe, von 5Ester.
S Wandlungen. Franzssischen
Preis 45 Pfe. Preis 40 Pfg.
Preis 45 Pfg.
8.
von A. Geisel.
Geschäftsstelle des Kölner Local=Anzeigers Marzellenstraße 37.
Man versäume
bei allen Anfragen und Bestellungen, die auf Grund von Anzeigen im Kölner Local=Anzeiger gemacht werden, sich ausdrücklich auf unser Blatt zu beziehen. Man sichert sich dadurch in erster Linie den Vorteil, daß der Verkäufer, dem jedenfalls der Erfolg seiner Anzeigen Freude bereitet, sich zu dem weitgehendsten Entgegenkommen veranlaßt sehen wird. In zweiter Linie nützt man durch Bezugnahme auf das Inserat dem Verkäufer, weil derselbe ersieht, welches Inserat wirkt und von welchem Blatt er sich Erfolg versprechen kann. Drittens erweist man aber dem Blatte selbst eine sozusagen kleine Gefälligkeit; denn dasselbe erfährt größere Aufmerksamkeit und wird von den
Geschäftsinhabern in steigendem Maße zu Anzeigen henutzt.—
Berufung
Geschäftsinhabern in steigendem Maße zu Anzeigen benutzt.— Da die
Nachteil
lenswert, sich bei jed
falls man die betressende Anzeige
., auf die Zeitung dem Besteller nie Nachteile, sondern nur Begünstigungen bringen kann, so ist es gewiß empfehlenswert, sich bei jeder Bestellung— seien es Waren, Prospekte oder Preisverzeichnisse—
auf unser Blatt
##mzelben gelesen#
zu beziehen.

Seite 4.
A5#er Loral-Anzeiger Nr. 249 5 Namstag. 12. Seprembev 1903.
Trosselspinnerinnen
und
Mädchen zum Anlernen
werden angenommen.
Kölnische Baumwollspinnerei und Deberei.
Ed. Schmidt's Kaffee-Geschäft.
Beste und billigste Bezugsquelle
für Kaffee, Thee, Cacao, Biscuits.
Großer Zucker=Abschlag.
Verkaufsstellen in Köln, Weyerstraße 28, Ehrenstraße 64, Severinstraße 65. Kalk, Hauptstraße 203. 2
Das Beste
füh die Wäsche ist
Dr Thompsons Seifenpulver
e Schwan O.
Baumwollstaub für Dungzwecke
hat abzugeben
Kölnisch. Baumwollspinnerei und Weberei.
Grosser Tapeten-Ausverkauf
— vom I. September bis Ende Oktober d..=
Um Raum für die zum nächstjährigen 50jährigen Geschäftsiubiläum eintreffenden Neuheiten zu gewinnen, habe ich mich entschlossen, meinen jetzigen gesamten Vorrat in
mit einem Rabatt
20 Prozent
auf die bisherigen bekannt sehr billigen
Nettopreise auszuverkaufen.
Wer aiso wirklich reell billig Tapeten kaufen will, moge sich von dieser ausserordentlich
günstigen Gelegenheit überzeugen.
Ernst Heiden Sohl, Dekoraionsnagain I. Res,
6- Glockengasse-.
Geuründet 1854
Fernsprecher 2212.
Cäcilienkloster
Den geehrten Familien zur gefl. Kenntnis, dass die verschiedenen Privat- und Familienzirkel
Anfang Oktober
beginnen werden und sind weitere gefl. Anmeldungen in meinem Institut
Cäcilienkloster 9, I.
ildigst erbeten.
Einnel-Tnterricht jederneit.
Frau Josephine Krämer
Tanz- und Anstandslehrerin.
Wer verreisen will,
nehme
Reise-Unfall-Versicherung
zur Prämie von 15 Pfg. pro Mk. 1000 auf 8 Tage; 20 Pfg. auf 15 Tage 25 Pfg. auf 30 Tage; Mk. 1 auf 1 Jahr usw., oder
Eisenbahn-Unfall-Versicherung auf Lebenszeit.
Einmalige Prämie: Mk. 50 für Mk. 15 000; Mk. 65 für Mk. 20000;
Mk. 80 für Mk. 25000 usw.; ferner
Einbruchs-Diebstahl-Versicherung
für Mobilar. Wertgegenstände, Bargeld, Geschäfte usw. Coupon-Pollcen für Haushaltungen zahlen an
über: zum Werte bis: Jahresprämie;
R. 5000 K 10000 M..—
„ 10 000„ 20 000„ 10.—
„ 15000„ 30 000„ 15.—
Reisepolicen zum Selbstausfertigen, auch für spätere Benutzung, versendet kostenlos:
Rhenania, Versicherungs-Actien-Gesellschaft, Köln a. Rh., Elisenstrasse 22.
Vertreter: Richard Noss, Hohenstaufenring 52.
Dr. med. G. Thomas,prakt. Arst.
Medico-mech. Institut System Zander.
Köln, am Weidenbach 34, Ecke Salierring.
Haltestelle der Quer= u. Ringbahn, unmittelb.Nähe der Rundbahn. Geöffnet von—12,—7.
Heilmittel: Zander=Apparate, Massage, Elektricität, Heiße=Lust=Bäder, passive Blutstauung. Röntgen=Strahlen.
Heilanzeigen:
1. Muskelübungen aus diätetisch oder hygienisch=prophylaktischen Gründen (besonders für jugendliche Personen und Leute in höherem Alter).
2. Schlaflosigkeit und Mangel an Bewegung.
3. Rückgratsverkrümmungen und chirurgische Leiden mit Bewegungsstörungen, sowie chronischer Muskel= und Gelenkrheumatismus mit Ver steifung und Bewegungsbeschränkung.
4. Herzkrankheiten und allgemeine Cirkulationsstörungen zur Herabsetzung der Herzarbeit und Beschleunigung der arteriellen Blut. strömung.
5. Lähmung und Nervenkrankheiten zum Zweck der Nervenübung.
6. Allgemeine Ernährungsstörungen, wie Körperschwäche, Blutarmut, Fettleibigkeit, Gicht.
7. Störungen in den Funktionen der Verdauungs= und Unterleibsorgane
8. In der orthopädischen Werkstätt Anfertigung von orthopädischen Korsetts, Schienenhülsen=Apparaten, künstlichen Gliedern usw.
890M90R9 90900230099883602920 0000000
Ich verlegte mein
Herren-Hutseschäft
(gegründet 1877)
von Columbastraße Nr. 5 nach dem der Neuzeit entsprechend eingerichteten Hause
Schildergasse 50.
Mein Lager ist in allen Neuheiten des In= und landes reichhaltigst assortiert und halte ich mich bei Bedarf bestens empfohlen.
Hub. Brand.
Eier! Eier!
Hochprima Italienische, Galizische und Russische zum billigsten Preise.
Trinkeier!
Alleinverkauf aus der Gräfl. von Landsbergischen Nutzgeflügelanstalt Müggenburg billigst.
Feinste Süßrahmmolkerei=, Allgäuer Süßrahm=
und Holsteiner= billigst.
= aus meiner Mastanstalt:=
Junge Gäuse, Pfund 70 Pfg. Junge Hahnen, Pfund 1,00 Mk. Junge Enten, Pfund 90 Suppenhühner, Pfund 75 Brüsseler Poularden, Pfund 1,30 Mk.
bei
Joh.
sch,
Unter Hutmachen 29.
In allen Verkaufsstellen auf Bestellung.
Schutzmarke.
Viel Wasser wenig Wichse
das ist die Hauptfache beim Gebrauch von
Gentuer's Wichse
in roten Dosen,
sie ist daher sehr billig im Gebrauch.
Das echte Fabrikat trägt die Schutzmarkt Kaminfeger.
In den meisten Geschäften zu haben.
Fabrikant:
Carl Gentner in Göppingen.
Scelen erretten?!
Wieder muß die kath. Mission in Central=Indien ihren Hilferu erheben. Die Folgen der Teuerung. Krankheit und tiefste Verarmung sind noch keineswegs beseitigt, und alles sucht Hilfe bei unserer Mission. Besonders sind es die armen Kleinen, die uns zahlreich gebracht werden, um Reilung an Leib und Seele zu finden. Wie aber helfen? Infolge der Hungersnot sind unsere Anstalten überfüllt und unsere Mittel wür: den längst versagt haben, würde uns nicht Gottes Gnade und cure nieversagende Wohlthätigkeit zur Seite stehen. Wie viele junge Seelen könnten jetzt für den Himmel gewonnen werden! Liebe Leser, helft uns doch mit eurer Gabe an diesem schönen Werke! Wer für unsere Schutzbefohlenen Kleine wie Erwachsene—1 Mr. oder mehr einsendet, erhält sofort nach Empfang eine schöne Ansichtskarte aus Paderborn und nachträglich eine zweite aus der indischen Mission zugeschickt. Fromme Gaben sende man an die Adresse
Fr. Paulus, C. M. S. Fr., Missions=Prokurator. Paderborn.
Der vorstehende Bittrut wird hiermit innigst emnsohlen und allen Wohlthätern, die zur Verbreitung des wahren Glaubens in meiner Diöcese beitragen. Gottes Segen gewünscht.
Jean Maria Crochet, Bischof v. Naapur. Centr=Indien.
2

Local-Anzeiger Nr. 249* Kamstug, 12. Beptember 1903.
Sekte 3.
Herbst-Paletots,
elegante Neuheiten, in jeder Preislage.
Jos. Michels
Köln, Ehrenstrasse 2.
Grösstes Special-Geschäft
in fertigen
Herren- u. Knabengarderoben
Anfertigung nach Mass.
Wilh. Bock’s
Anstands- u. nz Unterrichts.
Köln.
Gertrudenstr. 30.
gefl.
Den geehrten Familien zur daß die verschiedenen
Privat- u. PamilienAnfang Oktober
beginnen.
Gefl. Anmeldungen baldigst erbeten.
Bock. Gertrudenstr. 30.
Harzellenstr. 62-64
eröffne mit dem heutigen Tage ein
Putz- u. Hodessaren-Geschäft.
Grösste Auswahl in elegant garnierten Damen- und Kinderhüten zu konkurrenzlos billigsten Preisen.
Grosses Lager in Normalwäsche, Strumpfwaren, Faltenhemden, Vorhemden, Kragen, Manschetten, Krawatten, Hosenträgern usw. Prima Qualitäten, spottbillig.
Severin Löhr, Marzellenstr. 62-64
(früher Eigelstein 24),
gegenüber der Kölnischen Volkszeitung. 8
VOlTMERS MUTTERMICH
1öglich frisch bereitel und trinkferilg. frei Haus 1 Liter 60 Pf.
CölN. Gilbachstr 24. Tel. 3792.
CHEM. PROD. OLS. m. b. H.
Bankfür Landwirtschaft und Gewerbe Köln.
Telephon Nr. 2963. Burgmauer 27/29.
Eröffnung von laufenden Rechnungen. Eröffnung von provisionsfreiem Checkverkehr mit Zinsvergütung v. z. Z.%. Kreditgewährung unter günstigen Bedingungen.
An= und Verkauf von Wertpapieren an in= und ausländischen Börsen.
Aufbewahrung und Verwaltung von Wertpapieren. Annahme von Spareinlagen mit Verzinsung je nach Kündigung bis zu%.
51 Alte Geschäftsbücher,
Briefe und
kauft unter Garantie sofortigen Einstampfens
un der Piinstrasse. Eimil Ulcer, Köln
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 12. Sept. 1903.
# In der Sommerfrische.
[37°)] Novelle von John-Arnstadt.
„O sehr,“ lachte sie verschämt.
„Doch nicht so wie ich all die Tage. Sehen Sie, dort unter der Hängematte liegen die Rosen, die ich überreichen wollte; der Strauß entfiel meiner Hand bei dem Anblick, der sich mir beim Eintreten bot. Darf ich Ihnen die Blumen jetzt bringen und könnten Sie sich entschließen, ihr stummes Werben zu erhören? Wollen Sie mich alten Mann mit allen Fehlern und Gebrechen an Ihrer Seite dulden? Er wird ja nun ganz allein stehen, wenn die Kinder heiraten. Und ich würde Ihnen ein guter Ehemann werden, teuere Frau, denn— lachen Sie nicht— ich habe Sie lieb, so lieb wie einst meine Hilde.“
Er blickte die wieder heiß errötende junge Frau mit ängstlicher Spannung an.
Zuerst hielt sie die Lider tief gesenkt, und um ihre feinen Lippen zuckte es wie verhaltenes Lachen, aber sie lachte nicht; im Gegenteil: ganz ernsthaft schlug sie die schönen Augen zu ihm auf und sagte mit bebender Stimme:„Holen Sie die Blumen! Ich will Ihnen ein braves Weib sein, Professor!“
Sie schritten dann zusammen ganz langsam Arm in Arm zu der Hängematte, darunter der Rosenstrauß noch lag, frisch und süß duftend und dann— als sie ihn in der Hand hielt— flüsterte sie verschämt wie eine ganz junge Braut:„Hier in dieser Bindfadenschaukel habe ich meinen lieben Querkopf Leitemann zuerst gesehen: hätte ich gewußt, welch einen Riesenschatten er mir auf den Lebensweg streuen würde!“
„Hoffentlich lauter Licht, Frau Else!“ meinte er aber lachend und küßte ihr galant die Hand;„sagen wir es nun den Kindern?“ „O, Professor, ich habe einen Einfall!“
„Einen guten?“
„Gewiß. Bleiben Sie.“
„Bitte du!“
„Ach so! Gern. Also bleibe du hier drüben auf der Rasenbank und warte, bis ich dich hole. Wir haben nämlich zur Feier des Tages und weil Hans Rudgloff heute Abend schon wieder abreisen muß, das Mittagsmahl im Kurhaus bestellt. Verstehst du?“
„Aber Else, natürlich. Ich bin doch nicht so schwer von Begriffen.“
„Also ich gehe jetzt hinein und veranlasse unter dem Vorwande, erst etwas an meiner Garderobe zu bessern, die beiden Pärchen vorauszugehen und mir einen Platz an unserer kleinen Tafel im Kurgarten aufzuheben.“
„Herrlich! Und wir beide kommen nach, als Vater und Mutter!"
Das ungewöhnliche Brautpaar lachte so laut und herzlich über
die gute Idee, daß es sich beinahe verraten hätte, denn Gustel kam mit neugierig spähenden Augen herausgelaufen und blickte nach links und rechts, so daß die Baronin ihren Friedrich Wilhelm eben nur wieder hinter den schützenden Baum dirigieren konnte.
„Nun Gustel, wen suchen Sie?“ rief sie.
„Ach, Sie sind's nur, gnädige Frau? Wie der Mensch sich manchmal täuschen kann! Ich stand gerade am Herd und kochte Johannisbeer=Gelee: da hätte ich drauf wetten wollen, meines Herrn Professors Stimme gehört zu haben.“
„Aber Gustel, Sie wissen doch, Ihr Herr wollte vor Abend nicht zurückkommen. Ist denn noch keine Depesche da?“
„Depesche? Nein. So was giebt's auch nicht bei uns. Das sind kostspielige Dinge; den Kindern da lieber eine Schleife mehr, als so unnütze Ausgaben!“
„Ja; da haben Sie recht. Was werden Sie uns heute Abend Gutes auftischen?“
„O, gnädige Frau Baronin, das ist's ja eben! Die Fräuleins rücken kein Geld heraus; da wird's wohl wieder bei Eiern und Salat bleiben.“
„Aber Gustel, Sie sind ja unverwüstlich mit Ihrem Salat! Sie wissen doch, wie er dem Herrn zuwider ist. Hier haben Sie zwanzig Mark: besorgen Sie uns ein vernünftiges Mahl, wir feiern ja die Verlobungen.“
„Ach, sprechen Sie nur nicht davon, gnädige Frau, denn es giebt ein Unglück, so wahr ich Mamsell Auguste Drossendorf heiße. So hinter dem Rücken des Herrn solche Geschichten anzuzetteln. Sogar Fräulein Irmgardchen, die doch bis daher immer auf Anstand und Reputation gehalten hat.“
„Nun Gustel, Sie thun doch, als hätten die jungen Damen ein Staatsverbrechen begangen? Die meisten jungen Mädchen verloben sich doch.“
Gustel schlug die Augen nieder und seufzte:„Ja, das hätte ich auch haben können, Christian Mathäus Heydemüller, ein reicher Bauernsohn,— aber damals hatte man noch allen Respekt vor der Ehe. Heute freilich, du liebe Zeit!“
„Selbst Ihr Herr kann sich noch einmal verheiraten. Es ist doch noch ein hübscher, stattlicher Mann!“
„Alle guten Geister, Frau Baronin! Nein, so etwas! So sündhafte Ideen meinem alten, ehrwürdigen Herrn Professor zu zutrauen! Frau Baronin machen immer so witzige Späßchen; aber da, es wäre eine schwere Beleidigung, nur an so was zu denken. Und das viele Geld da, die zwanzig Mark, behalten Sie sie nur, bitte, gnädige Frau Baronin. Der Herr würde sich entsetzen, wenn ich's annähme.“
„Nun, wie Sie wollen, da werde ich ein würdiges Abendessen für uns im Kurhaus bestellen und herschaffen lassen. Wir gehen jetzt und kommen um vier Uhr zurück. Den Abendtisch decken Sie in der Laube. Natürlich für sechs Personen.“
„Die zwei Brautpaare,“ zählte Gustel an den Fingern ab, „Frau Baronin und mein Herr Professor. Stimmt! Sechs Personen! Aber— ach! Riechen Sie's denn? Mein Johannis beer=Gelee!“
Fort war die Alte und aus dem offenstehenden Küchenfenster wälzten sich brenzlig qualmende Rauchwolken; ja— wenn erlobungsgeschichten giebt.
*) Fortsetzung und
Konservatorium der Musik in Köln.
Die Aufnahmeprüfungen finden statt:
Mittwoch den 16. Sept., vormitt. 9 Uhr, für Klavier,
„ 11½„„ Sologesang, nachmitt. 3 ½/2 1,„ OrchesterInstrumente.
Donnerstag den 17. September, vorm
9 Uhr: Konkurrenz für die Bewerber um Freistellen.
Schriftliche und mündliche Anmeldungen werden bis zum 15. Sepe tember, abends 6 Uhr, im Sekretariat, Wolfsstrasse 3/5, entgegengenommen. Der Vorstand.
Lachend ging die zukünftige Frau Professor auf die Veranda, auf welcher die jungen Leute schon in voller Toilette warteten, und bat:„Geht nur einstweilen voran, Kinder und laßt anrichten. In einer Viertelstunde bin ich euch nach. Ich habe erst noch etwas an meinem Sonnenschirm zu nähen.“
„Nun, da beeile dich, Else!“ bat der Doktor. Dann gingen die zwei Pärchen lachend und schwatzend und glückselig in ihrer Liebe nach dem Kurhaus.
Derweilen schlüpfte die Baronin wieder hinaus, ihrem herankommenden Verlobten entgegen und bat:„Komm, Professorchen, zuerst wollen wir der Gustel einen heilsamen Schrecken einjagen Hast du gehört, welch hohe Meinung sie von dir hat?“
„Freilich hab ich's gehört! Die alte Person zählt mich bereits zum alten Eisen. So schlimm ist es denn doch nicht, Else; nicht wahr?“
„Aber Professorchen, in meinen Augen bist du begehrenswerter als die jungen Herren Bräutigams, Doktor und Redacteur. Aber schau, da kommt sie mit ihrem verbrannten Gelee auf Schleichwegen aus der Küche. Gieb mir deinen Arm! Wir wollen ihr entgegengehen. Paß auf, vor Schreck läßt sie der Topf fallen!"
„Else?“
„Professor!“
„Darf ich dir dabei einen Kuß geben? Nur wegen des
Effektes?“
„Meinetwegen, aber nur auf die Stirne. Also, ich zählen; bei drei— gerade vor Gustel— darfst du!— eins— zwei— drei!"
„Jesses Marie!“ schrie in diesem Augenblick die zum Tode erschrockene Alte auf: die Scherben des Topfes samt Inhalt lagen noch rauchend zu ihren Füßen, und sie selbst lehnte bleich und verstört an einer Säule der Veranda. Auch nachher, als der Professor=Bräutigam ihr seine zukünftige, zweite Gemahlin vorstellte und schalt:„Aber Gustel, so beglückwünscht man doch kein Brautpaar,“ konnte sie sich kaum erholen und stammelte nur: „Ich bin halbtot! Meine Gratulation und— wenn's Ihnen recht ist— ich bleibe trotzdem!“
Im Kurhaus ging es nicht viel besser. Ahnungslos, umtönk von den Klängen der Musik, saßen beide Brautpaare an dem reich gedeckten, in Grün verstecktem Mittagstisch, als der Professor Arm in Arm mit Baronin Else herantrat. Zuerst dachten sie sich dabei gar nichts anderes, als daß der Professor sie durch sein Früherkommen überraschen wolle und noch gar nicht eingeweiht sei in ihr süßes Geheimnis.
Klopfenden Herzens flogen die bräutlichen Töchter ihm entgegen, ergriffen und drückten und küßten seine Hände, und die Schwiegersöhne räusperten sich, strichen sich die Bärte und wollten eben ihren Gefühlen Ausdruck geben, als der Professor verächtlich abwehrte:„Bitte, bitte, setzen Sie sich, meine Herren! Irmgard, Annemarie, hierher zu mir! Rechts die Kleine, links die Schwester. So! Kellner drei Flaschen Sekt und Gläser!— Nun, Herr Vicepapa, wie ist es gegangen in diesen Tagen? Haben die Göhren gut gefolgt?“
„Vorzüglich, Herr Professor!“
„Freut mich zu hören! Sie, Herr Redacteur sind auch noch hier? Wollen doch nicht etwa von mir etwas haben? Habe nichts geschrieben, gar nichts!“
„Vorläufig verzichte ich. Ich trage weit höheres Verlangen!“ rezitierte das Sonntagskind.
„Weiß es schon! Weiß alles— durch diese— meine Braut! Also— euere künftige Mutter und Schwiegermutter, Kinder! Und meinen Segen zu euerer Verlobung!“
Ein Freudentumult ohnegleichen erhob sich, Gläserklingen, Jubeln, Fragen und Erzählen, aber glücklicherweise spielte die Kapelle gerade das Finale aus Lohengrin und da ging die ganze Beglückwünschung im Tonmeere Wagnerscher Melodieen unter.
Jeberall zu haben

Seite 6,
Aölner Lo#al-Anzeiger Nr. 249 1 Famstag, 12. Beptember 1903.
Was giebt's Neues?
Zum bevorstehenden socialdemokratischen Parteitage liefert jetzt auch der Herausgeber der Neuen Zeit, Kautsky, in seinem Blatte einen Beitrag. Daß Kautsky zu den Revisionisten und besonders zu Bernstein in schärfster Opposition steht, ist bekannt. Um so bemerkenswerter ist es, daß er den Freunden der Revision eine goldene Brücke baut. Er äußert sich zu der Präsidentenfrage unter anderem dahin:
Hoffen wir, daß der Dresdeuer Parteitag mehr Glück hat als seine Vorgänger, und daß es ihm gelingt, eine Entscheidung zu treffen, die allseitig in gleicher Weise als der unverkennbare Wille der Mehrheit der Partei anerkannt und beachtet wird. Wird dem revisionistischen Flügel einmal nachdrücklich die Ueberzeugung beigebracht, daß für eine Aenderung des Charakters unserer Partei in dieser kein Boden vorhanden ist, dann dürfen wir wohl erwarten, daß er seine Energie statt dem Aufspüren und Aufwerfen von Parteiproblemen viel mehr dem Kampfe gegen den gemeinsamen Feind zuwenden wird, daß unsere bisherigen Revisionisten sich bald ebenso des Tadels und der Mißachtung unserer Gegner erfreuen wie wir„Orthodoxen", und daß das erhebende Schauspiel des letzten Wahlkampfes einee dauernde Erscheinung wird, wo kein Unterschied zwischen Revisionisten und„Orthodoxen" bemerkbar war und beide Schulter an Schulter ohne den geringsten Mißton kämpften. Freilich, Meinungsverschiedenheiten wird und muß es unter uns immer geben, und sie müssen, dem Charakter unserer Partei entsprechend, öffentlich ausgefochten werden. Aber die Meinungsverschieden heiten dürfen nicht überwuchern, wir haben für längere Zeit mehr als genug davon gehabt und können für ein paar Jahre unsere Selbstkritik reduzieren, namentlich wenn es eine solche ist, bei der nichts Positives herauskommt.
Diese Haltung läuft doch praktisch auf eine Bertuschung der Gegensätze hinaus, von der Bebel ganz und gar nichts
wissen will.
Sehr unzufrieden mit dem Abg. Bebel sind die Socialdemokraten in der Pfalz. Auf dem Parteitag der pfälzischen Socialdemokraten wurde am Sonntag in Speyer von dem Führer der Kaiserslauterner Socialdemokraten, Clement, darauf hingewiesen, Bebel habe die Kaiserslauterner bei der letzten Reichstagswahl hinters Licht geführt, indem er einen bestimmt versprochenen Vortrag im letzten Augenblick telegraphisch abgesagt habe. Dabei sei die Ausrede von einem Unwohlsein nicht einmal den Thatsachen entsprechend gewesen, denn Bebel habe anderen Tages in Karlsruhe gesprochen. Clement verlangte, daß Bebel wegen seines Verhaltens zur Rede gestellt werde. Abg. Ehrhardt(Ludwigshafen) sagte die Erfüllung dieses Wunsches zu, wobei er, nach dem Fränk. Kur., boshaft bemerkte, daß in Dessau, Hanan und Offenbach a.., woselbst Bebel gesprochen habe, die socialdemokratischen Kandidaten trotz dieser Wahlhülfe durchgefallen seien, während man den Durchfall in Kaiserslautern selbst fertig gebracht habe.
Zur Reichstagswahl in Dessau=Zerbst hat die Parteileitung der Konservativen und des Bundes der Landwirte eine Erklärung veröffentlicht, in der sie auseinandersetzt, daß sie nicht in der Lage sei, von Partei wegen ihre politischen Gesinnungsgenossen aufzufordern, bei der bevorstehenden Stichwahl geschlossen für den freisinnigen Kandidaten, Eisenbahndirektor a. D. Schrader, einzutreten. Diese Erklärung wird u. a. damit begründet, daß die freisinnige Parteileitung des Wahlkreises auf die vor der Hauptwahl an sie gerichtete Frage, ob sie im Falle einer Stichwahl zwischen dem Konservativen und dem socialdemokratischen Kandidaten ihre Parteiangehörigen öffentlich zur Stimmabgabe für den Konservativen auffordern werde, eine bejahende Antwort nicht erteilt habe.
Neue Generaloberste. Prinz Ludwig und Prinz Arnuls von Bayern, beide Generale der Infanterie, sind zu Generalobersten der Infanterie mit dem Range von Generalfeldmarschällen befördert worden.
Das russische Kaiserpaar in Rom. Der Italie zufolge werden der Kaiser und die Kaiserin von Rußland am 24. Oktober in Rom eintreffen und bis zum 27. dort verweilen; ein Besuch in Neapel ist nicht geplant. Der Bürgermeister hat bereits Anordnungen für den Empfang getroffen. Die Stadtverwaltung wird einen Galaabend im Theater Costagzi, einen großen Empfang auf dem Kapitol und eine Illumination des Forums veranstalten.
Die Gärung in Serbien. Die Straßenkundgebungen am 9. d. M. gegen die Redactionen der beiden gegen die Königsmörder frontmachenden Zeitungen scheinen vorbereitet gewesen zu sein. Die Demonstrationen waren der Voss. Ztg. zufolge angekündigt gewesen und hätten von der Polizei verhindert werden können, was aber nicht geschah. Die Herausgeber der beiden Blätter suchten bei der russischen Gesandtschaft Schutz, da sie einen solchen bei den serbischen Behörden nicht fanden. Die Zeitungen verurteilen scharf das Verhalten der Polizei, die nicht entschieden genug einschritt. Die Demonstranten sollen von einem Gendarmen angeführt worden sein.(!) Eine Militärpatrouille wollte sich ebenfalls der Kundgebung gegen die Vecerne Novosti anschließen, wurde aber von einem Offizier daran gehindert.
Der Aufruhr in Mazedonien. Die Pforte ist
über die Nachricht, daß eine stärkere Bandenbewegung in dem Grenzgebiete von Uesküb, dem Sandschak Serres und in dem Rhodopegebirge bevorstehe, nicht beunruhigt. In dem betreffenden Gebiete sind genügend starke Streitkräfte konzentriert. Das Rhodopegebirge ist außerdem durch die streitbare Pomakenbevölkerung geschützt. Bezüglich der Bandenbewegung in dem Vilajet Monastir und dem Sandschak Kirk=Kilisse erklärt die Pforte, daß die Bandenmittelpunkte und die größeren Bandengruppen zwar vernichtet, aber noch kleine Banden vorhanden seien, die fortwährend neue Anhänger und auch materielle Unterstützung aus Bulgarien erhalten und eine rasche Beruhigung sehr erschweren. Diese Unterstützung müsse unbedingt eingedämmt werden, damit die Bemühungen der Pforte erfolgreich seien. Die Pforte machte der österreich=ungarischen Botschaft genaue Angaben über die Verstärkungen zur Bewachung der Orientbahnlinien.— In Derektoyj wurden bulgarische
Offiziersepauletten gefunden. Die Komitatschis, welche das Dorf Haduhi Talisman, 34 Kilometer nordöstlich von Adrianopel, zerstörten, sind erwiesenermaßen von Bulgarien gekommen und wieder dorthin zurückgekehrt. Im Vilajet Salonichi wurde in dem Defile von Schuschorcs bei Razlok ein Truppendetachement von einer Komiteebande, welche rote Uniform trug und Trompetensignale anwandte, überfallen. Die Bande hatte vier Tote und sechs Verwundete. Sie ergriff aber unter Mitnahme der Toten und Verwundeten die Flucht. Die Verfolgung ist eingeleitet woroen— So die türkischen Angaben, die natürlich mit Vorbehalt aufzunehmen sind.
Die christenfeindliche Bewegung in Syrien. Der Gouverneur des Libanon, Musafer Pascha, wurde beauftragt, nach der Grenze des Libanon abzugehen, um dort Unruhen zu verhindern. Die Pforte erklärt, daß alte lokale Gehässigkeiten infolge der Erbitterung der Mohammedaner über die Ankunft der amerikanischen Kriegsschiffe von neuem zum Ausbruch gekommen seien. Die Vorfälle seien übertrieben dargestellt, ebenso die Zahl der Getöteten und Verwundeten. Gegenwärtig herrsche vollkommene Ruhe; die Pforte werde für Aufrechterhaltung derselben Sorge tragen.
Dermischte Nachrichten.
f Wiesbaden, 10.Sept.1903. In der vergangenen Woche waren hier zwei schwere Automobilunfälle zu verzeichnen, welche die Gemüter wegen der Rücksichtslosigkeit der betreffenden Automobilisten in nicht geringe Erregung versetzten. In der Nacht vom 30. zum 31. August wurde auf der Chaussee von Biebrich nach Kastel ein junger Tüncher von einem in rasendem Tempo fahrenden Automobil totgefahren. Obwohl— wie erst später festgestellt werden konnte— die Insassen des Automobils von dem Unglück wußten, fuhren sie doch ruhig ihres Weges, ohne sich um das Schicksal des Ueberfahrenen zu kümmern; ja, sie fuhren sogar auf dem Rückwege nach Wiesbaden wieder an der Leiche des Ueberfahrenen vorbei. Alles dies wurde jedoch erst jetzt festgestellt, da man aufangs nicht einmal eine sichere Erklärung für den Tod des Tünchers hatte. Der zweite Unfall ereignete sich am Vormittage des 3. September auf der Wiesbadener Allee in Biebrich. Dort wurde von einem Automobil, dem ein zweites folgte, eine radelnde Dame überfahren und nicht unerheblich verletzt. Auch hier suchten die Insassen mit ihrem Gefährt schleunigst das Weite. Nunmehr ist festgestellt, daß die Automobile in beiden Fällen dem Prinzen Emmanuel de Broglie aus Paris gehörten, der längere Zeit hier wohnte. Im ersten Falle ist der Schuldige der Chauffeur Tito Ferri, der in der fraglichen Nacht mit einer Soubrette eines hiesigen Variétés eine Tour nach Frankfurt gemacht hatte; im zweiten Falle der Chauffeur Réné Bouville. Am 3. September, am Tage des zweiten Unglücksfalles, befanden sich die beiden Chauffeure auf der Rückreise nach Frankreich, während Prinz Broglie am Tage vorher nach München abgereist war. Bei dieser Unglücksfahrt begleitete den schuldigen Chauffeur eine Tänzerin des Mainzer Stadttheaters. Da die Schuldigen an den Unglücksfällen erst ermittelt wurden, als diese die Grenze schon überschritten hatten, ist es schwierig, die Chauffeure zur Verantwortung zu ziehen. Réné Bouville dürfte wohl kaum zu fassen sein, bezüglich Tito Ferris beabsichtige die Mainzer Staatsanwaltschaft jedoch— der tödliche Unglücksfall erfolgte auf hessischem Gebiet— auf diplomatischem Wege die Auslieferung zu verlangen.
s Ostende, 10.Sept.1903. Se. Eminenz Kardinal Fischer ist gestern Abend von König Leovold in dessen Chalet empfangen worden. Der Besuch dauerte eine Stunde. Unmittelbar barauf erwiderte der König dem Kardinal dessen Besuch im Hotel de’Empereur, wo er etwa zwanzig Minuten verweilte. Nach belgischem Hofbrauch hat ein Kardinal der katholischen Kirche den Rang eines Mitgliedes der königl. Familie. Heute hat Kardinal Fischer Ostende auf der Heimreise nach Köln verlassen. Daß Se. Eminenz, wie in der Presse behauptet wird, hauptsächlich zum Zwecke des Zusammentreffens mit dem König sich in Ostende aufgehalten habe, weil sein Aufenthalt überhaupt nur kurz war, kann man als eine leere Vermutung bezeichnen. Gegenüber dieser Vermutung ist festzustellen, daß, als der König von dem Aufenthalte des gleichzeitig hier zur Erholung weilenden Herrn Kardinals Fischer erfuhr, Se. Majestät seinen Ordonnanzoffizier in das Hotel de'Empereur sandte, demselben seinen Gruß entbieten und gleichzeitig den Wunsch aussprechen ließ, Se. Eminenz zu empfangen. Daraufhin begab sich denn gestern der Herr Kardinal zur Audienz ins königliche Schloß und wurde vom König in liebenswürdiger Weise empfangen. Eine Stunde nachher erwiderte Se. Majestät der König persönlich den Besuch bei Se. Eminenz im Hotel.
9„Die Machenschaften eines unerträglichen geistlichen Dorftyrannen enthüllte ein vor den Wien=Neustädter Geschworenen zum Austrag gekommener Preßprozeß.“ So las man in Nr. 204 der(Kölner) Rheinischen Zeitung vom 5. September— wir bitten das Datum zu beachten— woran sich eine schreckliche Schilderung der„Machenschaften“ des Kaplans Joch in Pottendorf schloß. Seltsamerweise fehlte in diesem Nachtbild etwas, was man sonst in Prozessen für nicht ganz unerheblich zu halten pflegt, nämlich— das Urteil. Der Prozeß, welcher am 31. August vor dem Wien=Neustädter Schwurgericht unter großem Andrang des Publikums stattfand, endete nämlich in einer für Hrn. Ansobsky, Redacteur des socialistischen Blattes Gleichheit, nicht eben angenehmen Weise. Nach Beendigung der Zeugenvernehmung wies der Anwalt des Klägers, Dr. Porzer, darauf hin, daß ein gänzlich nnbescholtener Mensch, ein makelloser Priester, gegen dessen priesterliches Wirken niemand eine Einwendung machen könne, seine Ehre verteidigen müsse gegen einen Mann, der, abgesehen von anderen Strafen, fünfmal wegen Landstreicherei vorbestraft sei. Hr. Ausobsky, der jetzige Redacteur der Gleichheit, wurde wegen Beleidigung des Pfarradministrators P. Joch zu drei Tagen Arrest verurteilt. Wie es möglich war, daß die Rhein. Ztg. am 5. September nur von den„Machenschaften“ des Klägers, aber nicht von der fünf Tage vorher erfolgten Verurteilung des Angeklagten Kenntnis hatte, ist schwer zu erklären.
(0 Elverfeld, 10.Sept.1903. Schon im vorigen Jahre konnte man gelegentlich der Kanalisationsarbeiten für den Hauptschmutzwasserkanal bemerken, daß der Erdboden unterhald der Farbenfabriken vorm. Friedr. Bayer&amp; Co. vollständig mit Farbstoffen, anscheinend aus den Abgängen und Absonderungen der Farbenfabriken herrührend, durchsetzt war. Die aus den Kanalschächten kommenden Grundwässer waren bis nach Sonnborn hin rot und grün gefärbt. Dieselbe Erscheinung macht sich jetzt auch oberhalb der Farbenfabriken bemerkbar. So ist man an einer Stelle mit dem Auspumpen eines Brunnens beschäftigt. Das hierbei zu Tage geförderte Wasser ist von einer lichtroten Farbe, an anderen Stellen, wo das Wasser bis vor wenigen Monaten noch tadellos war, zeigte sich zuerst eine schwachrote Färbung, die im Laufe der Zeit immer intensiver wurde, bis sie jetzt beinahe schwarz ist. Das Wasser soll sich gut für Färbereizwecke eignen. Der Grund, weshalb die Verunreinigung des Bodens sich jetzt auch bis weit oberhalb der Farbenfabriken hin erstreckt, soll an den in den letzten Jahren ausgeführten Kanalbanten liegen; man nimmt an, daß die sich sammelnden Grundwässer, da das Gefälle des Kanals sehr gering ist, auch nach oben hin ihren Weg nehmen. Man darf gespannt sein, welche Schritte jetzt die Stadtverwaltung thun wird, um zu verhindern, daß der Boden des Stadtgebietes noch verseucht wird. 92
Locales.
Verhafteter Died. In einem Althändlergeschäft wollte ein
Schreinergeselle aus Niehl eine goldene Uhrkette verkaufen. Da dem Althändler die Sache verdächtig vorkam und der Mann sich nicht hinreichend über die Herkunft der Kette ausweisen konnte, rief der Althändler einen Schutzmann herbei, welcher den Mann verhaftete und dann dem Kriminalbureau in der Metzerstraße vorführte. Dort gestand der Mann ein, daß er die Kette sowie noch zwei andere goldene Uhrketten und eine goldene Uhr, welche Sachen der Verhaftete bei sich führte, bei einem Metzgermeister in der Stammheimerstraße in Riehl gestohlen hatte. Der Dieb kam in Haft.
101 Unfälle. Gestern Morgen wurde am Dom ein etwa 76 jähriger Mann vom Sturmwind umgeworfen und nicht unerheblich am Kopfe verletzt. Der Verletzte wurde durch seinen Begleiter zu einem Arzte gebracht.— Auf der Burgmauer wurde gestern Morgen ein Dachziegel auf die Straße geweht, wodurch ein gerade mit seinem Milchwagen vorbeifahrender junger Mann am Kopfe getroffen und nicht unerheblich verletzt worden ist.
+ Köln, 11.Sept.1903. Marktbericht. Durchschnittspreise. Rindfleisch von der Keule M. 1,46-.58, do. vom Bauch.28-1,36, Kalbfleisch.58 .78, Hammelfleisch.32-1,72, Rindernierentalg.78-O, 97, Schweinefleisch .65-1,75, Speck, geräuchert.55-1,67, gesalzen.52-1,63, Schweineschmalz.50-1,60 das Kil. Kaninchen M.-1,20, Enten 2,20-3,00, Gänse .00-.00, Fasanen 0,00, Hähne, alte 1,20-1,50, junge.80-.60, Hühner. alte 1,50-1,80, junge 1,80-2,20, Tauben, alte.50, junge.50-.50, Schnepfen.00. Truthähne 00.00. Essbutter M. 2,30-.50, Kochbutter .00-.20 das Kil. Landeier.25-.50. Kisteneier.50-1,70 die 25 Stück Kartoffeln, weisse M..60-.60, rote.60-7,20. Nieren 7,00-.00 die 100 Kil. Blumenkohl O,10-.25, Rotkohl 0,08-O. 20, Weisskohl 0,10-.25 das Stück. Zwiebeln 0,10-0,12 das Kil. Essäpfel 30,00-46,00, Kochäpfel 16,00 bis 28,00 die 100 Kil. Preisselbeeren.30-0,36, Bohnen zum Einmachen .14-0,16 das Kil. Aale.60-3,20, Barbe.20-.60, Bleie.70-.00. liechte 2,00-.40, Kabeljau 0,80-.20, Karpfen 1,80-.00, Salm 4,40.50, Schellfische, grosse 0,80-1,00, kleine 0, 40-0,70, Schleie.40 das Kil.
Gerichts=Verhandlungen.
Strafkammer. Ein vorbestrafter Tagelöhner von hier wurde wegen Zuhälterei und gemeinschaftlich mit anderem Tagelöhner ver übter Mißhandlung einer Dirne zu einem Jahre Gefängnis, drei Jahren Ehrverlust und zur Ueberweisung an die Provinzial=Arbeitsanstalt zu Brauweiler verurteilt. Der zweite Angeklagte, der ebenfalls vorbestraft ist, erhielt wegen seiner Beteiligung an der Mißhandlung sechs Monate Gefängnis zuerkannt.
Standesamt der Stadt Koln. 11. Sept. 1903.
0 Geburten. Johanna. T. v. Paul Roggendorf, Schreiner, Greesbergstr. 2.- Wilhelmine, T. v. Michael Nituta, Tagel., Gereonswall 103. - Maria. T. v. Viktor Benner, Maurermstr., Gerconswall 87. Kath., T. v. Gottfr. Klinz, Tagel., Silvanstr. 17.- Franz, S. v. Franz Esser, Wirt, Luxemburgerstr. 46.- Friedr., S. v. Friedr. Krickel, Bierverleger, Wormserplatz 13.- Kath., T. v. Wilh. Hemmerle, Fabrikarb., Karthäuserhof 44.- Meta. T. v. Tobias Wolf, Kausm., Kyffhauserstr. 31.- Agnes, T. v. Gottfr. Ewertz, Tagel., Brunostr. IA.- Franziska. T. v. Max Peifer, Prokurist, Friedenstr. 17.- Otto. S. v. Otto Kluge, Schreiner, Merovingerstr. 24.— Magda, T. v. Heinr. Feutzner, Stationsassist.,
Triererstr. 53.- Theresia. T. v. Joh Jentges, Anstreichermstr., Goltsteinstraße 53.- Christina. T. v. Joh. Arer, Fuhrkn., Karthäuserhof 44.Ferd., S. v. Ferd. Schweinem, Straßenb.=Wagenführer, Sternena. 60. Anton. S. v. Jak. Adeneuer, Bäckermstr., Thieboldsg. 59.- Therese, T. v. Peter Neuhalfen, Friseur, Weberstr. 16. Gertr., T. v. Wilh. Weiberg, Handelm., Peterstr.—7.
a Stervefälle. Adolf Weidenfeld, 7., Hahnenstr. 25.- Nikolaus Kronreich, 10., Thieboldsgasse 49.- Gertrud Odendahl, geb. Rixen, 67., Mauritiuswall 8.- Theodor Maas, 1., Otto Fischerstr. 1I.Rosa Uersfeld, 51., Gr. Telegraphenstr. 36.- Susanna Paas, Dienstmagd, 38., Steinstr. 40.- Karoline Budenrath, geb. Stöcker, 54., v. Deutz, Helenenwallstr. 54.
0 Heiraten. Mathias Hoffmann, Kellner, v. Michelbach, u. Barb. Stommen, v. Witten.- Joh. Schenk, Schneiderges.. v. Landsbera. u. Agnes Dürwerdt, v. ner.- Joh. Jansen, Schmiedeges., v. Opladen, u. Anna Kollbach, v. Bruchhausen.- Jos. Sasse, Schneiderges. v. Schapen, u. Elise Emonds, v. Großbüllesheim.- Alb. Blaschke, Schneiderges., v. Cochem. u. Rosalie Schindler, v. Neustadt in Oberschl. Math. Sauerbier, Maschinentechn., u. Adelheid Geller, beide v. Bayenthal. Bernh. Kempkes, Maschinentechn., u. Kath. Seiffert, beide v. hier.- Jos. Kohl, Modellschreiner, v. Bayenthal, u. Klara Eichmeier, v. Ketzin.- Friedrich Marwede, Korvettenkapitän. v. San Francisco, u. Wwe. Elise Jansen, geb. v. Wittgenstein, v. hier.
0 Heirats=Ankündigungen. Franz Außem, städt. Tagel., u. Albine Gerigk, geb. Brisch, gesch., beide Schemmergasse.- Karl Menger, Faßbinderges., u. Auguste Siebert, beide Lyskirchen 19.- Heinrich Weckerling. Diener, Volksgartenstr. 6d, u. Fanny Maecker, Saarstr. 2. Karl Breuer, Postbote, Dreikönigenstr. 17, u. Anna Vertram, Waisenhausgasse 10.- Heinr. Schloemer, Architekt, zu Metz, u. Ernestine Seeberger, Auf dem Brand 2.- Wilh. Hondrich, Kaufm, zu Neuwied, u. Elise Staubesand, Lübeckerstr. 8.
(Vom 1. bis 7. September 1903.)
8 Geburten. Luise Frieda, T. v. Gerh. Moeschen, Faßbinder, Nikolausstraße 30.- Joseph, S. v. Karl Lenzer, Bierbrauer, Klosterstr. 22.Johann Jakob, S. v. Mathias Sieten, Schreinermeister, Verrenrather= straße 202.- Heinrich Georg. S. v. Mich. Schuchardt, Ziegler, Nikolausstraße 70.- Franz Joseph. S. v. Franz Rotzmar, Schlosser, Franzstr. 33.
= Franz, S. v. Andreas Wagner, Schreiner, Nikolausstraße 77.- Wilhelm Christian Karl, S. v. Wilh. Liewer, Apotheker, Wittgensteinstr. 1.
- Theodor, S. v. Reiner Broich, Schlosser, Morsdorferstr. 12.= Elisab., T. v. Joh. Kaufmann, Anstreichermeister, Klosterstraße 116.- Heinrich Wilhelm, S. v. Hugo Weyzers, Straßenbahnschaffner, Burggrafenstr. 51.Friedrich Heinrich. S. v. Friedrich Arens. Bäckermeister, Uhlandstraße 2.
8 Sterbefälle. Quirin Pohlmann, 1., Nikolausstr. 70.- Johann Habermann, Fabrikarb., 42., Regentenstr. 92.- Heinrich Backes, Bureaudiener, 72., Thurnmarkt 18—20.- Anna Klitscher, 6., Scherfginstr..- Joh. Hirschberg. Eisenb.=Assist., 40., Sülzburgstr. 117.
- Gertrud Schmitz, 1¼., Schlegelstr. 1. Peter Pallenberg, Hausknecht, 52., Fleischmengerg. 8.- Henriette Baum, 2., Luxemburgerstraße 150. Kaspar Friedrichs, 17., Hans Sachsstr. 13. Katharina Kautsch, 7., Krielerstr. 121.- Friedr. Buhmeier, Drechsler, 59., Kasparstr. 28.- Wilhelm Velten, o.., 81., Bachemerstr. 33.- Mathilde Zimmermann, 3., Scheffelstr. 28.- Anna Bosen, geb. Fey, 68., Marsiliusstr. 4.— Gustav Spiller, 8., Franzstr. 36.- Otto Tillmann, Schneider, 32., Peterstr. 12.
9 Heiraten. Math. Gabl, Flaschenbierhdlr., u. Emmel. Peters, Schallstraße 26.
# Leirats=Ankündigungen. Pet. Felten, Zimmermann, u. Elisab. Heimbach, Scheffelstr. 37.- Hub. Offergeld, Kesselw., LindenburgerAllee 26, u. Klara Herkenrath, Bachemerstr. 94.- Wilh. Thönnessen, Post=Assist., Klosterstr. 23, u. Adele Maibücher, Dürenerstr. 233.- Christ. Dorff, Metzger, Mülheim a. Rh., Buchheimerstr. 10. u. Agnes Klein, Burggrafenstr. 60.- Friedr. Dickten, Fabrikarb., Aegidiusstr. 73. u. Wilh. Krevs, Franzstr. 13A.
Wollt Ihr Euch verloben? Wollt Ihr Euch verheiraten?
so kaust Traurinde nur bei
dpe Faung. Weyerstrasse 77,
KnüreTaurs, Uhren- u. Goldwarenhülg.
*<space> R h e i n d ö b e<space> a m<space> 1 1.<space> S e u t e m b e r,<space> a b e n d s<space> 7<space> U h r:<space> 2. 0 0<space> 0<space>—<space> 0. 0 0.<space>
* Wasterwarme am 11. Sept., nunt. 13 Uhr: 14: abos. 7 Uhr: 130 R.
" am 12. Scprenber margens 7 Uhr 130 K

I2. Stde 1903.
Verband der kaufmännischen Gebülffnnen
zu Köln,
Georgstrasse 7, früheres Reichsbankgebäude
(vormals Augustinerplatz).
Fernsprecher Nr. 3816.
Zweck des Verbandes: Erhaltung des religiösen Sinnes. moralischer Schutz, geistige und berufliche Fortbildung, wirtschaftliche Hebung, Pflege edler Geselligkeit.
Mitgliedsbeitrag 3 M. im Jahr.
Die Stellenvermittelung
Ist In der Lage, passende Stellungen in allen Geschäftszweigen nachzuweisen, persönliche Meldung empfehlenswert. Geschäftsstunden: ½10—½2 Uhr,—5 Uhr. Stellenvermittelung für Prinzipale und Verbandsmitglieder kostenfrei. für Nichtmitglieder gegen geringe Vergütung.
Die Krankenkasse des Verbandes kath, kaufm. Gehülflnnen gewährt den Mitgliedern weitgehende Vorteile und befreit dieselben von dem Zwange, der Ortskrankenkasse beizutreten. Eintritt *
Affand Stallan: Verkäuferinnen für Kurz-, Woll-, WeissUnene Stehen. waren und Manufaktur; für Haushaltungs-, Spiel-, Luxuswaren; für Damenwäsche; alle für auswärts, nur tüchtige Kräfte; Kontoristinnen perfekt in Stenographie und Schreibmaschine, ferner eine Korrespondentin für Engl. u. Franz.; eine Buchhalterin für amerik. Buchhaltung mit mehrjähriger Praris.
" Verkäuferinnen für Kurz-, Woll-, WeissStellengesuche: u. Besatzwaren; für Putz- u. Modewaren für Galanterie oder Spielwaren; für Schuhwaren; nur für hier. Kon; mehrjährigen Zeugnissen. 8
Versammlungskalender der christlichen Gewerkschaften.
Socialer Unterricht. Montag den 14. Sept., abends 9 Uhr. Zur Teilnahme am socialen Unterricht sind sämtliche Ortsverwaltungen verpflichtet.
Verband christlicher Holzarbeiter, Zahlstelle Köln. Samstag den 19. Sept., abends 9 Uhr: Versammlung„Im Kaiser", Ehrenstraße 74.
Verband christlicher Holzarbeiter, Zahlsteue Nippes. Jeden zweilen und vierten Sonntag: Versammlung Ecke Thurm= und Einheitstraße. Verband christlicher Holzarbeiter, Zahlstelle Ehrenfeld. Samstag den 12. Sept.: Versammlung bei A. Schneider, Venloerstraße 314. Sektion der Stellmacher. Samstag den 19. September, abends 9 Uhr: Ver sammlung„Im Kaiser“. Ehrenstraße 74. Verband christlicher Schuhmacher. Alle 14 Tage Donnerstags, abends 8½ Uhr, Versammlung Richmodstr. 12. Nächste Versammlung: 17. Sept. mit Vortrag des Centralvorsitzenden Meier. Verband christlicher Maurer, Zahlstelle Köln. Freitag den 18 September, abends 8½ Uhr: Generalversammlung im Kaiser. Ehrenstraße 74.
Verband christlicher Maurer, Nippes. Sonntag den 13. Sept., nachm.
5 Uhr: Versammlung bei Meyer, Ecke Thurm= und Einheitstraße. Vervand christlicher Maurer, Zahlstelte Ehrenfeld. Sonntag den 13. Sept., morgens 9½ Uhr: Versammlung bei Fleischheuer. Verband christlicher Schneider und Schneiderinnen. Dienstag den 22. September: Versammlung Richmodstraße 12.
Verband christlicher Maler und Anstreicher. Samstag den 12. Sept abends 9 Uhr: Versammlung„Im Kaiser", Ehrenstraße 74. Verband christlicher Bäcker und Konditoren. Mittwoch den 23. Sept., nachmittags 5 Uhr. Richmodstraße 12: Versammlung. Verband christlicher Metallarbeiter, Sitz Siegen. Sonntag den 13. Sept., morgens 11 Uhr, Versammlung„Im Kaiser", Ehrenstraße 74.
Verband christlicher nichtgewervlicher Arbeiter. Jeden zweiten Donnerstag im Monat: Versammlung bei Höhner, Blaubach. Verband christlicher nichtgewerblicher Arbeiter Köln=Süd. Sonntag den 20. September, morgens 11 Uhr: Versammlung im Annohause. Verband christlicher Keramifarbeiter, Ehrenfeld. Sonntag den 13. September, vorm. 11 Uhr: Versammlung bei Wittkampf, Venloerstraße.
Versammlungskalender des christlich=socialen Mekabarbeiter=Verbandes Deutschlands.— Sitz Onisburg.
Ortsgruppe Köln. Samstag den 12. September abends 8½ Uhr: Versammlung„Em dekke Tommes".
Ortsgruppe Ghrenfeld. Samstag den 12. September, abends 9 Uhr:
Versammlung bei Wittkamps. Venloerstraße.
Ortsgruppe Buschbell. Samstag den 12. September, abends 9 Uhr: Versammlung bei Käsmacher.
Ortsgruppe Humboldt=Kolonie. Sonntag den 18. September, vormittags 11 Uhr: Versammlung bei Habeth.
Ortsgruppe Kalk. Sonntag den 13. September, vormitlags 10½ Uhr: Versammlung bei Schorodt.
Ortsgruppe Sulz. Sonntag den 13. September, vormittags 11 Uhr: Versammlung bei Becker.
Ortsgruppe Sürth. Sonntag den 13. September, vormittags 11 Uhr: Versammlung im Vereinslokale.
Ortsgruppe Nipnes. Sonntag den 13. September, vormittags 11 Uhr:
Versammlung bei Meyer. Ecke Thurm= und Einheitstraße.
Ortsgruppe Vingst. Mittwoch den 16. September, abends 8½ Uhr: Socialer Unterricht bei Gassen.
Soeben erschien:
Porträt
mit eigenhändiger Unterschrift.
nie vom 14. Kugust 1903.
Quarto=Blatt in zweifarbigem Kunstdruck. Einzelpreis 10
auswärts postfrei gegen Einsendung
von 20 Pfg. in Briefmarken.
Partiepreise: 50 Stück 4 M, 100 Stück 6 · gegen Postanweisung.
Köln. J. P. Bachem, Buchdruckerei.
Hölrk
en
8e
Einma
kölner Central=Saatstelle
B
Gegründet 1866.
Fernsprecher 225.. Apostelnstraße 10.
Großhandlung in
landwirtschaftlichen Gemüse=, Blumen=, Futter=, Samen= und Hülsenfrüchten, Haarlemer Blumenzwiebel, wie Hyacinthen, Inlpen, Crocus. Schekten etc.
in ausgesuchten starken, guttreibenden Knollen. a
Neue diesjährige vorzüglich kochende handverlesene Erbsen, Tinsen und Bohnen. Tauben=, Hühner= und Hundefutter.
Speciell für Canarienzüchter und=Liebhaber
hochprima Rübsamen, hell und dunkel,
nußsüß, schimmel= und geruchfrei, gereinigt von Sand und kleinen unvollkommenen Körnern.
Ferner die auerkannt vorzüglichen Vogelfutter=Mischungen, als: Mildebrandt's Sing-, Prossel-, Nachtigall-, Waldsinken-,
Papageien- und Fisch-Futter in eleganten Packungen à 30
langjährig bestbewährts
Qualität.
Beliebteste Marke.
Grösster Absatz
von allen Werks=Marken am Platz.
Syndikatsmarke
#8 Union.#8
### Lieferung Budrtam.
4 Sommerpreis bis.10.
Für Händler Bahnlager
## Köln-Bonnthor Köln-Süd Luxemburgerstrasse.
lG. VOWINCKEL
Gegründet 1853.
Fernspr. Nr. 1439 u. 3381.
#Schneiderin sucht noch einige Kunden außer dem Hause. Per Tag ## 1Mark.50. Lindenstraße 54 1. Et.
Kein„Hereinfall!
44
Wir wollen mit„Gefallen" uns Heut' manchen„Fall“ beschaun.
Denn über dieses Wörtchen laßt Sich reden im Vertrau'n!
Der erste böse Sündenfall Geschah im Paradies.
Wo Eva ihren Adam in—
Den Apfel beißen ließ!
Vom Durchfall gänzlich abgeseh'n Giebt's manchen Zufall noch,
Der uns durch einen Hauptgewinn Verschönt des Lebens Joch!
Doch diese„Fälle“ sie sind rar.“
Und zeigt die Ziehungslist'
Uns meistens nur, daß wieber man Hereingefallen ist!
Da ist's bei mir ganz anders hier:
„Hereinfall“ giebt es nie,
Und wenn ihr kommt hochelegant Mit feinem Schick und Plie,
So braucht man einen Kuiefall nicht Zu machen, dann und wann,
Die ganze Welt steht offen uns
Im Anzug Seligmann
Köln, Friedrich=Wilhelmstraße.
se
Wegen
des Ladengeschäfts
zu jedem annehmbaren Preise abzugeben: Gummischuhe in allen Größen, Kinverschläuche und Stopfen, Bälle, Irregatoren usw.
August Schwan.
Marzellenstraße 72.*
Illustriertes Familienblatt zur Unterhaltung Werr und Belehrung.
Erste und älteste kath. Familien=Zeitschrift. Jährlich 24 Hefte..40 monatlich 2 Hefte à 35 Pfg.
Jahrgang 38 bringt vermehrten#halt mit noch reicherer Illustration. Unsere bedeutendsten Schriftsteller und Künstler sind Mitarbeiter.
Heft 1 ist eben ausgegeben.
Zu beziehen durch jede Buchhandlung und von der
Verlagsanstalt Benziger&amp; Co., Köln, Martinstraße?.
Locales.
a Auszeichnung. Dem Poliermeister Friedrich Wilhelm Pütz wurde aus Anlaß seines in der Pallenberg'schen Möbelfabrik begangenen 50jährigen Dienstjubiläums das Allgemeine Ehrenzeichen verliehen.
O Ein heftiger Südweststurm tobte in vorvergangener Nacht und gestern Morgen bei niedriger Temperatur über der Stadt. Das Thermometer zeigte um 8 Uhr nur+ 10 Erad Celsius.
* Infolge des Sturmes sind die Telegraphen= und Telephonverbindungen nach verschiedenen Richtungen gestört.
* Stadtkölnische Anleihe. Die gestrige Mitteilung über den Ankauf der Schuldverschreibungen an Stelle der Auslosung derselben bezog sich auf die Anleihe vom Jahre 1899.
. Gefunden wurden in der Volksgartenstraße ein Portemonnaie mit Inhalt, am Hauptbahnhof eine Damenuhr.
+. Feuer. In der vorvergangenen Nacht brach in einem Brikettlager an der Koblenzerstraße Feuer aus. Die Feuerwehr war bis 4 Uhr an der Brandstätte thätig.
Kirchliches.
Knechtsteden. 10.Sept.1903. Wie bekannt, wird der hochw. Herr Kardinal und Erzbischof Dr. Antonius Fischer am Sonntag den 20. September die Väter vom h. Geist in Knechtsteden bei der Jubelfeier der Gründung ihrer Genossenschaft mit seiner Gegenwart beehren. Derselbe wird um.27 Uhr in Dormagen eintreffen und sofort nach seiner Ankunft in Knechtsteden das feierliche Pontifikalamt celebrieren. Um 11 Uhr wird ein Festakt in der Aula des Gymnasiums stattfinden. Hr. Professor Ehlen wird die Festrede halten, und die Schüler werden für Vorträge und Gesang Sorge tragen. Leider kann zu dieser letzteren Feierlichkeit wegen Mangels an Raum nur eine beschränkte Anzahl Besucher zugelassen werden. Abends 5 Uhr beginnt eine Segensandacht. Die Mitglieder des Vereins für das Missionshaus Kuechtsteden sind ganz besonders zu dieser Feier eingeladen. Das Kloster wird an diesem Tage jedem Besucher offen stehen; auch Damen haben Zutritt.
a(enth. 15% Septoforma) milde Toilette##seise von stark antiseptischer Wirkung.
I Unentbehrlich u. vielsach ärztl. empfohl.
gegen Hautunreinigkeiten aller Art.
Vorrätig in allen Apotheken und Drogerieen.
St. 50 J.
Gerichts=Verhandlungen.
a Schwurgericht. Die fünfte diesjährige Tagung des Schwurgerichts für den Landgerichtsbezirk Köln beginnt am Montag, 21. September, unter dem Vorsitze des Hrn. Landgerichtsdirektors Kiel. Am ersten Tage wird verhandelt gegen einen Fabrikarbeiter aus Remscheid wegen schwerer Urkundenfälschung, anschließend daran gegen einen Commis aus Köln=Ehrenfeld wegen versuchter schwerer Urkundenfälschung. Am 22. Sept. wird verhandelt wegen Meineids gegen eine geschäftslose Person von hier, am 23. Sept. gegen einen Fabrikarbeiter und einen Schlosser aus Mülheim a. Rh. wegen Sittlichkeitsverbrechen. Ob der sogenannte„bergische Kneißl“, der Angeklagte Lauff, vor den Geschworenen erscheinen wird, ist noch unbestimmt. Der Gerichtsarzt Dr. Longard ist der Ausicht, daß Lauff in geistiger Beziehung nicht normal sei. Er hat dem Gericht die Entscheidung darüber anheimgestellt, ob Lauff einer Irrenanstalt überwiesen oder gegen ihn verhandelt werden soll.
Vereins=Nachrichten.
* Kartellverband der katholischen Vereine Kölus. Aus
Rom, 9. September, wird uns geschrieben: Heute Nachmittag 5¾4 Uhr wurde das Vorstandsmitglied des genannten Verbandes, Herr Kaufmann Joh. Dech und sein Begleiter vom h. Vater Papst Pius X. in Audienz empfangen. Die Vorstellung erfolgte durch Monsignore Dr. Pick. Herr Dech überreichte den bei Gelegenheit der Papstjubiläumsfeier am 19. April gesammelten Peterspfennig, welchem die Marianische Kongregation für junge Kaufleute einen namhaften Betrag hinzugefügt hatte. Der h. Vater richtete an jeden der genannten Herren freundliche ermunternde Worte, sprach seine hohe Befriedigung über den herrlichen Verlauf der Katholikenversammlung aus und segnete sämtliche dem Verbaude angeschlossenen Vereine und deren Mitglieder.
6 Der katholische Jünglingsverein Köln=Nippes feiert am
Sonntag, den 13. September, sein 16. Stiftungsfest, und zwar zum erstenmale im größten Lokale von Nippes, Tivoli. Bei der Wichtigkeit des Vereins und seiner hoffnungsvollen Blüte werden sicher zahlreiche Nippeser an dem Feste teilnehmen. Die gesangliche Mitwirkung hat der Quartettverein zugesagt; den musikalischen Teil des Abends bieter die Hannemannsche Kapelle, aus dem Theatralischen sei Thomas Morus hervorgehoben und auf den Frack des Herrn Baron aufmerksam gemacht, welche Posse ein Nippeser verfaßt hat und die diesmal ihre Première erlebt.
Aus Dororten und Umgebung.
— Kalk, 10.Sept.1903. Der hiesige Verschönerungsverein plant gegenüber der Maschinenfabrik von W. Breuer&amp; Schumacher an der Viktoriastraße hierselbst auf städtischem Terrain Baumpflanzungen und einen Kinderspielplatz anzulegen, ebenso auf dem Platz, welchen die Stadt in der Nähe der Kaserne als zukünftige Baustelle für eine Schule erworben hat; natürlich sollen die Baumpflanzungen den Bau nicht behindern. Der am Bahnhof Kalk=Nord gelegene Stadtgarten mußte am 1. April d. J. der Eisenbahnverwaltung, deren Eigentum er stets gewesen, zurückgegeben werden, und für diesen schönen Platz, der besonders vielen Invaliden und Kindern zur Erholung diente, soll durch jene Neuanpflanzungen Ersatz geschaffen werden. Es besteht allerdings noch eine geringe Hoffnung, daß der Umbau des genannten Bahnhofes entweder gar nicht oder doch nicht in der projektierten Weise zur Ausführung kommt, da der Eisenbahnminister bei seiner Besichtigung des Baugeländes von dem Projekt nicht befriedigt zu sein schien. Für diesen Fall würde der genannte Verein die von der städtischen Verwaltung im Frühjahr entfernten Bäume ersetzen.
8 Flittard(Kr. Mülheim a. Rh.). 1I.Sept.1903. Eine geistesgestörte Frau verließ in Abwesenheit ihres Ehemannes mit ihren beiden Kindern, einem sieben Jahre alten Sohne und einer neunjährigen Tochter, ihre in Holweide gelegene Wohnung und sprang hier in den Rhein, ihre beiden Kinder, die sie fest umschlungen hielt, mit sich ziehend. Ein junger Mann, der Augenzeuge dieser Tragödie war, sprang sofort in den Strom, und es gelang ihm, das Töchterchen zu retten, während die Frau und der Knabe in den Wellen verschwanden.
Weiche Seife, d. h. Schmierseife wird von vielen Hausfrauen zum Reinigen der Fußböden, beim großen Reinemachen 2c. für geeigneter gehalten als harte Seife. In folgendem giebt nun eine Hausfrau von Er fahrung ein erprobtes Recept zum Herstellen einer ganz vorzüglichen weichen Seife: Ein halbes Doppelstück„Sunlight Seife“ wird geschnitzelt und in 2 Liter kochendem Wasser gelöst. Beim Erkalten bildet sich eine tadellose weiße, weiche„Sunticht Seife“, die höchste Reinigungskraft besitzt und von der in jeder Küche stels ein Vorrat sein sollte. Der Hauptvorzug dieser weichen„Sunlight Seise“ ist ihre Billigkeit. Vielseitigkeit und Sparsamkeit.

* Seite 3.
Nr. 249— Bamstag, 12. September 1903.
Direktion: Friedrich Zschiegner. Täglich abends 8 Uhr: Sig. und Signora Pasquali, Opernduettisten, Marcel Salzer. Vortragskünstler. Selma Braatz, Jongleusc. Luftballet Grigolatis, Der Flug durch den Zuschauerraum. Saldow. Humorist, Vindobona-Quartett, LuppoTrio. 4faches Reck, Bozena Bradsky. in ihrem Repertoire,
Osranis-Pantomime,„Der arme Onkel“. Lebende Photographie.
Programm-Aenderungen behält sich die Direktion vor.
Einlass 7 Uhr, Anfang des Konzerts 7½ Uhr ** Anfang der Vorstellung 8 Uhr.:###
Näheres besagen Plakate.
Die Theaterkasse ist geöffnet von 11—1 Uhr — und abends ab 6 Uhr.—
Sonntag den 13. September, nachm. 4 Uhr:
II. Nachmittags-Vorstellung
zu ermässigten Preisen.
Loge für Erwachsene M1.50, für Kinder 75), Sperrsitz oder Tribüne für Erwachsene.K. für Kinder 500, alle übrigen Plätze für Erwachsene 500, für Kinder 25).
logscher Garten.
Sonntag den 13. September, nachmittags 3½ und abends 8 Uhr,
&amp Montag den 14. September, nachm. 3½ Uhr: Smp;
Grosse Konzerte
tadtrzald
(Haupt=Restaurant) KölnJeden Sonn= und Feiertag sowie Mittwochs und Freitags:*
Militär-Konzert,
ausgeführt von der ganzen Kapelle des Infanterie=Regiments Nr. 0o.
Bei jeder Witterung abends: an Sonn= u. Feiertagen 5½ u. 8 Uhr, jeden Donnerstag 8 Uhr
Militär-Konzert.
Fränkischer Jlof.
Garten. Terrasse, Konzert-Saal.
Richard Wichmann e. m. b. H.
Moselstrasse 44
liefert prompt und billig
Kohlen, Roks u. Briketts
für Systeme sämtlicher Oefen.
Bitte verlangen Sie Preisliste.
Silberne HochzeitGeschenke: Körbchen, Jardinièren, Kränze.
Hlochf. Silberkranz mit Inschrift. Ia. Rahmen u. Hohlglas v. 12 M. an.
Julius Gliesche Söhne, Schildergasse 105.
ausgeführt
von der Fanfare de Dolhain-Limbourg S
„La Réunion des Amateurs“.&a
65 Musiker.— Dirigent Herr Professor H. Lelotte. S ∆ Eintrittspreis: Sonntag 50 Pfg., Montag 1 Mark,
X nach 6 Uhr nachm. 50 Pfg., Kinder jeweils die Hälfte.
Sonntag den 13. Septbr.
Eintritt bis 12 Uhr mittags* einstll. Aquarium.
Von 11—1 Uhr: Letztes Morgen-Konzert des Flora-Orchesters.
Neues Stadt=Theater.
Samstag den 12. September 1903. 12. Abonnements=Vorstellung. Serie D.
Die Fledermaus.
Operette in 3 Akten von Johann Strauß.
Mitwirkende: Albert Kutzner, Ilka von Rohden, Julius vom Scheidt, Rosa Warnay, Ludwig Vanoni, Rudolf Weinmann, Hans Portz. Louise Obermaier usw. 1.*
Einlaß 6½ Uhr, Anfang 7 Uhr, Ende 10 Uhr.
Sonntag den 13. September 1903. 13. Abonnements=Vorstellung. Serie A. Der fliegende Holländer.
Romantische Oper in 3 Aufzügen von Richard Wagner—.
Altes Stadt=Theater.
Samstag den 12. September 1903.
Martha,
oder: Der Markt zu Richmond.
Komische Oper in 4 Akten von Fr. v. Flotow.
Mitwirkende: Melanie Domenego, Marie Cankl. Bernhard Köhler, Hermann Plücker, Walter Schneider, Arthur Steuer usw.
Einlaß 7 Uhr, Anfang 7½ Uhr, Ende 10 Uhr.
Sonntag den 13. September 1903.
Grossstadtluft.
Schwank in 4 Akten von Oskar Blumenthal und Gustav Kadelburg.
Qnernteyte kauf= und leihweise billigst. Verkaufspreis## Pfg Operntente(auch Schauspiele) für die meisten Texte=#1g H. Vries, Musikalien= u. Instrumentenhandlung, St. Apernstraße 2 und Habsburgerring 26, gegenüber Haupteingang des Neuen Stadt=Theaters.
Castans Panoptikum,
* Hohestraße 11/13.
Nur bis zum 15. September:
Morgante,
die beste Kunstpfeiferin der Gegenwart.
Fred Athalan,
der erste Kopf=Equilibrist der Welt.
####„ gerahmt und ungerahmt, zu sehr billigen Preisen.
KIINOT Empf. mich im Neuverg. v. Spiegel= u. Bilderrahmen
Bnlder! sowie Reinigen und Bleichen alter Stiche.
Herm. Alken, Rothgerberbach 53.
Für Freunde eines guten Tropfens!
Heute und folgende Tage
Soudigstrult im Bierstal
Special=Ausschank
Franziskauer-Märzen
edelstes Gebrün Münchens. Krüge u. Gläser durch Anhänger markiert.
Außer reichhaltiger Speisekarte als Specialität täglich frisch eintreffend:
Münchener Bockwürst'l und Münchener Radi.
Franziskauer=Märzen liefere auch in Flaschen und Sypheus überalhin. Fernsprecher 3279. P. J. Thelen,
Vertreter des Franziskaner=Leistbräu.
Zoologischer Garten. Täglich 4 Uhr: KONZERT.
Eintritt nach 6 Uhr nachm. 50 Pfg., Kinder 25 Pfg.
88066
Riehler Haus.
Mittwoch u. Sonntag, s
e nachmittags 3½ Uhr:
: Militär= s
Frei=Konzert. s
9*
Reichhaltiges Programm.
Mitwe H. Zilisch. 2
26030600283003300003
X
Wwe. Joh. Schumacher, Köln, Bayenstr. 57
Maschinen- und Armaturenfabrik, Metallgiesserei
Wasserreiniger und Filter Pumpen aller Art
Aufzüge und Winden Wellen r Lager 2 Riemscheiben Feuerungskontrollapparate Kles- u. Sand-Wasch- u. Sortiermaschinen Nörtelbereitungsmaschinen Mischmaschinen
□
Schmierapparate aller Art für Fett u. Oel Rasensprenger u. zugehörige Schläuche Ventile* Hähne* Schieber Wasserstandsapparate* Manometer Metallguss i. Bronze, Gelbguss u. Aluminium Weissmetall
Firmaschilder in allen Metallen, gegossen, geprägt, geätzt und emailliert.
Dreh-, Hobel-, Frais- und Schleifarbeiten. Maschinen- und Armaturreparatur.*
□
2
in mit Wasser verdünnter
leicht verdaulichste Nahrung für
Säuglinge, Kinder, Krapke, Magenleidende.
Glänzende Anerkennungen aus Allerhöchsten Kreisen. Zu haben in Apotheken, Drogerien. Proben u. Broschüren durch
..F. Neumann&amp; Sohn
Kgl. Hofl., Berlin, Taubenstr. 51/52.
Ehrenstrasse.
Jeden Sonntag:
Großes FamilienKein Weinzwang
Bier Glas 15 Pfg.
Sonntag den 13. September 1903:
16. Stiftungsfest im Saale Thiel(Tivoli),
Neußzerstraße 216.
Zum 1. Male:„Der Frack des Herrn Baron“
Posse von einem Nippeser versaßt.
Zum 1. Male:„Thomas Morus“(4 Akte).
Haunemannsche Kapelle. Chorvorträge d. Nippeser Quariettver. usw HKein Wemnzwang.
Entree 25 Pfg. Vorverkauf bei allen Mitgliedern und Christinastraße 70. Ansang 6 Uhr. Schluß 10 Uhr.
Cafe-Restaurant„Beethoven“
Hohenstaufenring 45. Inhaber: W. Weidenbrück.
Ausschank des allgemein beliebten
Dortmunder Union-Bieres.
Vertreter für Köln: Minrich Lämmert, Mauritiuswall 81—83.
Neuenahr-Ahrthal.
Hotel und Garten=Rest.„Zum Stern“(vis--vis Hotel Flora) Diner 1#. und K.50.— Logis mit Kaffee K.50.— Pension 5, 4 verschiedene Biere vom Faß.— Reine Weine.— Wagen werden billigst besorgt.
Hochfeiner
K
per Literflasche 55
jedes Quantum frei Haus.
Kölner Wein=Vertriebs=Gesellschaft Carl Scholtes&amp; Co.,
Antwerpenerstraße 40.
Feinster
Einmachessig
garantiert reines Gärungsprodukt von vorzüglichem Geschmack, per Liter 30 J.
Destillerie und Weinhandlung Friesenwall 81.
Kaffee
Verkauf zu Engrospreisen per Psd. 80. 90 Pfg. M..10.
40 Antwerpenerstraße 40.
I. h. Schröder
Köln, Mittelstraße 20.
Gegen Einsendung von 30 Pfg. senden wir Jedea eine Probe selbstgekelterten
Rot- und Weisswein
nebst Preisliste. Kein Risiko, da wir Richtgefallendes ohne Weiteres unfrankirt zurücknehmen.—18 Morgen an Ahr u. Rhein. Gehr. Both, Abrweiler.
Specialgeschäft für Hausbrand
Wilhelm Dünner,
Köln, Kleine Neugasse 1.
Lager an den Bahnhöfen.
Gegründet 1867.— Fernsprecher 345.
— Kohlengrosshandlung.
Hauptvertreter der Vereinigungs-Gesellschaft im Wurmrevier.
Alle Sorten Kohlen, Koks und Briketts. Specialität: Anthracit-Nusskohlen.
Verlag und Druck von J. O. Bachem. Verantwortl. Redacteur: für den allgemeinen Ceil: B. Reuter, für den Anzeigen- und Reklamenteil: C. Okle, alle in Köln.