Geschäftsstelle und
37, im Neubau
15 Ofg. die einspaltige Zeile. Senstincn gtels:— Bevorzugt verlangte Anzeigen (erste und letzte Seite) 20% höher.— Kölner Stellenund Arbeits=Gesuche, sowie Miet=Anzeigen für kleine Wohnungen bis zu 10 Zeilen bei Vorausbezahlung 8 Ofg. die Heile. Offerten=Annahme 25 Ofg.
Reklamen 40 Ofg.
1Jird täglich in jedes Haus von Köln sowie in Deutz und fast allen Dororten unentgeltlich getragen. Für Stockwerke und Hinterhäuser mit Sonntags-Veilage 30 Ofg. monatlich.
Postpreis: M. 1,00(3 Mon.), 67 Ofg.(2 Mon.) 34 Ofg.(1 Mon.).
für die rheinische Hauptstadt und
Heute 10 Seiten.
Feruspr.: Redaktion 259. Köln, Samstag, 23
5. Fernspr.: Geschäftsstelle 420.
Meine besondere Specialität der
ugriffe, reichen iltlosigtglieder ung zu
rungen
8 Uhr, mstags:
in feiner Rahmenarbeit.
ng. mit echt genähter Randschle,
Reichhaltige Auswahl in Formen
Separat-Abteilung für Herren-Schuht
is zu den tolas.
Aaus varimhrse
Schildengasse 59, neben der evangel. Kirche.
Bonn, Remigiusstrasse 7.
11 Uhr. 8
Nontags. 2
on-Soli
ellenbers c
0
eitags: 6 ie
Trenks.
Buchheimerstr. 45, 45, 4 1, 51, Ecke Frl
empfiehlt: Damen- u. Kinderkonfekt
Damen-, Kinder- u. Herren-Hüte, Kleidht Biousen, Jupons, Schürzt
Herren
Tischdecken, Gardinen, Komplette Betten in Holz u. Eisen.
NB. Sonntag den 24. Mai findet der
n. 1,25.
atten. 2
trauss.
899139
winn!
in Mark
00002c. effer."
vien Lose Juni.
- u..50 .M. 72.
den“
cbreaux.
GSSCAETSCRUTLDON: 18
Carl Ackermann,
Eigentümer Rheinischer Basalt=Lava=Gruben
Hleine fertigen Uwox holltzt. bis 50 cm Kragenw. vorr. sitzen tadellos.
Billigste Preise.
Wäsche-Haus
Geschenke: Körbchen, Jardinièren, Kränze.
Hochf. Silberkranz mit Inschrift. Ia. Rahmen u. Hohlglas v. 12.Kl. an.
Julius Giiesche Söhne, Schildergasse 105
Woll= und Biberdecken, Drelle, Barchente, fertige Plumeaux, Kissen, sowie alle Bettwaren in bester Qualität empfiehlt
A. M. Weber,
vormals H. J. F. Falckenberg.
Bürgerstrasse 21,
Ecke Kl. Budengasse.*
HUKIG von A
Köln, Breitestrasse 116, Nähe Ehrenstrasse.
Großes Lager von Schleifsteinen in allen Dimen sionen, Mühlsteine, Trittstufen, Unterlag steine, Sockelplatten 2c. aus
Filzeugraben 16.
Handkoffer, Neisetaschen, Lederwaren
Solide Ware. Billige Preise. Reiche Auswahl. Alle Reparature
L. Mandt, Sattlermeister, Severinstraße 133, Ecke Perlengrabei
Aufarbeiten von Matratzen unter Garantie.
Jeder Theilnehmer muss unbedingt schon am 2. Juni d. J.
Laden- u. Schaufenster-Einrichtungen
Jacob Birrenback, Cöln, Mauritiuswalt 13.
Beste Empfehlungen GEGR. 1865 Bequeme Zahlungen.
Sachem,
:<space> f ü r<space> d e n<space> Reuter, klamenteil:
Köln.
erzielen. Nur einmalige Zahlung. Prosp. gr. Friedrich Esser, Bankgeschäft, Frankfurt a

2.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 139 4 Samstag, 23. Mai 1903.
EIE EEE
Offene Stellen.
Jung. kath. Mädchen Hausarb,
gesucht, melden 10—11½ und 5— Neußerstraße 47, I.
für die Malerbranche(Schablonen, Pinsel usw.) von erster Firma
gesucht,
Geeignete Dekorationsmaler werden bevorzugt.
Offerten mit genaueren Angaben. Zeugnissen usw. unter K K 3005 an Rudolf Mosse, Köln a. Rh.
Geber und Weherinnen
finden dauernde Beschäftig Kölnische Baumwollspinnerei und Weberei
Bei Eisenwaren= und Haus= und Rüchengeräte=Handlungen eingeführter
Vertreter
von alter, renommierter
Bügeleisenfabrik,
die auch Spiritus=Bügeleisen und Glühstoff=Bügeleisen herstellt, für Köln gesucht. Off. u S V 7110 durch Rnd. Mosse, Berlin S.—,
Lehrling.
Suche für meine Bäckerei und Konditorei e. kath. Lehrl. Eintrachtstr. 157.
Arbeitsmädchen.“4 Gchhre.
Metallwaren=Fabrik Domstraße 58.
Ein junges kathol. Mädchen gesucht. E Thurnmarkt 73.
Damenhüte
werden billigst von 40) an garniert.
Gebraucht. Zubehör wird mitverarbeitet.
Binnen 2 Tagen retour. Wilms, Stolkgasse 35, Modehandlung.
Stellen-Gesuche.
Für einen jung. Mann, ca. 15 J. alt, groß u. stark, aus g. Fam., wird
Stelle als Lehrling
bei einem feineren Möbelschreiner oder Potsterer und Dekorateur.
woselbst nicht zu viel Personal ist. gesucht. Fr.=Offerten u. Nr. 1151 an die Geschältsst. d. Bl.
Korsett.
Anfertigung nach Maß. Reparaturen Waschen pr. u. bill. Trutzenberg 35
Perfekte Kleiderm.
dem Hause. Thürmchenswall 23, Thore.
Schneiderins haus sucht Kunden.
Bescheid Lungengasse 50, 1. Etage.
11erf. Neubüglerin s. n. K. in u. außer d. Hause. Ursulakloster 8, Hh. III.
Vertretung gesucht.
Besuche die Landgeschäfte des RegBezirks Köln. Off. unter H J F 14 postlagernd Rheinbach.
zunger Mann v. auswärts, welcher
* seine Lehrzeit in der Kolonialwaren branche beendet, sucht unter bescheid Ansprüchen Stellung. Off. u. Nr. 300 an die Annahmest. Follerstraße 97.
Junger Zuschneider
für Herren=Garderobe od. bess. Konfekt sucht Stelle. Waisenhausgasse 1.
Verkäuferin
der Kurz=, Weiß= und Wollwaren branche sucht, gestützt auf gute Zeug nisse, baldigst Stellung in einem gut katholischen Hause.
Off. u. Nr. 1169 a. d. Geschäftsst. d. Vl
Olgent gesucht an jed. Ort z. Vert. 4 unserer rent. Cigarren an Gastw., Händler 2c. Vergüt. ev. K 250 p. Mon und mehr. Fachkenntn. nicht erford * H. lürgensen&amp; Co., Hamburg
Junger Commis,
kath., nach auswärts von einem Leinenund Arbeiterkonfektionsgeschäft gesucht. Ang. u. Nr. 1183 a. d. Geschäftsst. d. Bl
Gut lohnend. Uebenverdienh
wird Herren u. Damen jederzeit geboten. Zu melden—11 u.—6 Uhr R. Hansel, Streitzeuggasse 65/67, I
Hausterer gesucht Artikel
Thurnmarkt 32—34, 1. Etage, rechts
Friseurgehülfe
sofort gesucht. Nippes. Neußerstr. 277.
Junge zum Selterswasserfahren gesucht. Thürmchenswall 1!
Verkäuferin,
selbständig,
für ein Manufakturwarengeschäft mit Landkundschaft gesucht.
Off. mit Angabe der bisherigen Thätigkeit u. 0 P 376 an die Köln Volksztg. in Aachen.
Ehrenfeld.
Ein erfahr. braves Mädchen vom Lande für alle Arbeiten gesucht per sofort. Frau Wwe.
Gutenbergstraße 26.
Ein ordentl. prop. Mädchen,
welches kochen kann, für Küche und Hausarbeit sofort gesucht.
Heumarkt 8.
Ordentl. Arbeitsfrau
für Sonntags gesucht.
Ludwigstraße 7.
Junges Mädchen
mit guter Handschrift für Kontor gesucht. Selbstgeschr. Offerten unt. Nr. 1185 an die Geschäftsst. d. Bl
Gebildetes Mädchen,
im Kochen und Schneidern sowie in allen übrigen Zweigen des Haushalts erfahren, sucht Stellung.
Köln, Marzellenstraße 22.
Wa Ein tücht. katholisches KAafk: Mädchen sucht Stelle für alle Hausarbeit.
Bescheid: Hauptstraße 215.
Juche f. m. Tocht., w..Zuckerw.=Gesch #erl.., St..Kleinhans, Moltkestr.28.
Arbeits-Gesuche.
selbst. Architekt
empfiehlt sich Baugesch. u. Priv. u. Zus str. Diskr. in Anfert. aller Architektursachen. Facaden usw. Bauges. u. stat. Berechn. u. Gar. d. Genehm., bei bill. Berechnung, auch nach außerh. Gefl. Fr.=Off. u. L N 2936 a. d. Geschäfts stelle der Köln. Volkszeitung.
in bester Ausführung mit Steh= oder Hängegerüst 2 X 459, 4 X 70) p. Oem einschl. Abwaschen, sowie alle andern Maler= u. Anstreicherarb. billig u. gut. Off. u. Nr. 1050 an die Gesch. d. Bl.
Reparaturen
sauber, schnell, billig. Fachmännische Garantie. M. Rolle, Antonsgasse 3
zzoch vor Pfingsten werden Herren s und Knaben=Anzüge, sowie Ueber zieher, sog. f. Verwachs. eleg. anges. Der Anfertpr.ist 10-15.6, Knab.-12.4 Hose u. West.-.50 A. F. g. Sitz u. ged. Arb. Gar. n. g. Futt. gew., geänd., ger., rep. sich. aufgeb. schn. u. b. Kaitigen. Poststr. 5,
Für Private u. Baumeister.
Steinmetz empf. sich in allen vork. Arbeiten, Reparaturen u. z. Versetzen von Hausteinen Zülpicherstraße!
Erfahrene Kleidermacheri
sucht noch einige Kunden in u. außer dem Hause. Rinkenpfuhl 30.
Mädchen sucht Stundenarbeit für morgens. Kyffhäuserstr. 21, 4. Et.
Für Fremde!
Gottesdienstoranung der kathol. Kirchen in der Nähe des Hauptbahnhofs.
Dom. H. Messen: 5 mit Predigt, 6,] m. Pred.— Am., 2. u. 3. Sonn6¾4, 7½, 8 Pfarrm. m. Predigt, 9, tag des Monats um 4 And. m. Segen, 9½ Hochamt, 11 D. Singm. m. Pred.] am 3. m. Pred.
— 3 Vesper, 4 Christenl. u. And.St. Kolumba. H. Messen: 6, 7 Hochm. Seg.. 17 sakram. And. m. Pred. amt, 8 m. Pred.(fällt während der 81. Andreas. H. Messen: 5½, 7, 9
Hochamt, 11 D. Singm. m. Pred.—
2½ Christenl. u. And. m. sakrament.
Segen(an Feiertagen 2½ Uhr Vesper.
6 Uhr Komplet), 6½ And. m. Pred
St. Marlä- Himmelfahrt. H. Messen
Schulferien aus), 9½ Hochamt. 11 D. Singm. m. Pred.— 2½ Christenl. m. And. u. Seg., 5 Kompl.(jeden 2. Sonntag im Monat Brudersch.-And. m. Umgang), 6 Pred., Seg. u. Rosenk. St. Gereon. II. Messen: 5½ m. Pred.
6 m. Pred., 7, 8 m. Pred.(fällt in den Ferien aus), 9, 10 Hochamt.
71½ m. Pred.— 2½ sakram. And. m. Katechese, 5 And. m. Pred.
St. Ursula. H. Messen: 6½, 6¼, 7,
8 m. Pred., 9 Schulmesse,(7 u. 9
abwechs. m. Pred.), 10 Hochamt, 11½ St. Martin. H. Messen: 5½, 6½ m. Seg., m. Pred.— 2½ Christenl. m. And.] 8 D. Singm. m. Pred., 9½ Hochu. Seg., 5 And. m. Pred."„ amt, 11 D. Singm. m. Pred.— 3
Minoriten. H. Messen: 7, 8½.Pred.] And. m. Christenl. u. Seg., 6 And., 10 m. Pred. für kath. Militär. 1119 6 //8 Pred.
6½4, 7, 8 m. Pred., 9 Hochamt. 10¼ Schulm., 11 D. Singm. m. Pred.— 2½ Christenl. m. And. u. Seg., 5 abwechs. Kompl. o. And. d. Aloisian. Bündnisses, 6 Rosenkr.- od. Bruderschafts-And. m. Pred.
Polsterer und Dekorateur
mit Ia. Zeugnissen und Empfehlungen sucht Nebenarbeit.
Gabelsbergerstr. 4,., a. Südbahnhof.
Zu vermieten.
a 10 Räume, mit allem Komfort eingerichtet, zu vermieten.
Bescheid Nr. 53, Hochpart.
Ein hübsch möbl. geräumiges Zimmer 2. Etage straßenw.
mit separatem Eingang. intl. Frühstück, zu 28 K und ein solches hofwärts zu 21 M zu vermieten. Perlengraben 1 A, a. d. Severinstr.
t Ön
M
— nennig
sehr gut gelegen, mit besonderer Ein, fahrt(event. Wohnung). zu Werkstatte oder kleinem Fabrikbetrieb vorzüglich geeignet, sofort zu vermieten.
Besch. Ehrenfeld, Thebäerstr. 63-67
zu 62.50 J. per 1. oder 15. Juni zu verm. Pantaleonswall 43, dicht am Salierring u. Fachschule(Eckhaus) Bescheid daselbst parterre.
Schlafzimmer
mit 2 Betten. Nähe Sachsenring, bill. zu verm. Off. unter L 212 an die Annahmest. Waisenhausgasse 61.
In herrschaftlichem Hause,
Hermann Beckerstraße 6,
Nähe Kaiserdenkmal, ist eine
Auban=Parterrewohn. R. uu
all. Bequeml. a. kl. bess. Fam. z. verm
Kasparstraße 16
(am Eigelsteiner Thor)
Mieter zu vermieten. Bescheid Eigentümer Steffen. 1. Etage.
Abgeschlossene 3. Etage Lindenstraße 75,
35
Küche und Zubehör, per 1.
50 K. zu vermieten. Helle Räume. Bescheid Lindenstraße 49.
Gesunder
od.
vermieten. Gefl. Anfr. u. an die Geschäftsst. d. Bl.
Beethovenstr. 28.
u. Lager, Preis. 660 J.
840 M
Ehrenfeld.
Großes Ladenlokal mit oder ohr Wohnung an verkehrreichstem Punk der Venloerstraße zu vermieten.
Bescheid Venloerstraße 353.
Hochparterre
mit
Garten.
vermieten
Lütticherstraße 28.
Antwerpenerstraße 11
2. Etage, 6 Räume u. 2 Mansarde Keller, am Friesenplatz u. Stadtgart gelegen, sofort zu vermieten.
Abgeschl. 2. Etage,
Neuzeit entsvrechend.
Fleischmengergasse 274.
Propsteigasse 38.
Dot. Abonn- und Sa
besseren Herrn sof. zu vermieten. eis 40 M. Apostelnstraße 24.
I. Etage zu vermieten.
schlafstellen zu vermiet. pro Woche
2 Mark. Komödienstraße 93.
sroß. freundl. möbl. Zimmer billig zu vermieten. Salzmagazin 52.
Schön möbl. Zimmer mit 2 Betten zu * vermieten. Moltkestraße 28, IV.
Neußerstraße 366
Etage zu vermieten.
ppes. 3X3., abg. 1. u. 3. Et. z. v. Nohlstr. 30 u. Uerdingerstr. 12, p.
Zimmer zu vermieten. Gr. Brinkgasse 7, am Apostelnmarkt.
Hinterhaus. Alte Wallgasse 13.
verm. Olivengasse 8, part., rechts.
Et. an b usgasses
und Logis dr Griegen
markt 113.
Miet-Gesuche.
nicht zu groß. von
„„
Fr.=Off. mit Preis u. Lage unter
zu stiller Lage auf nördlich. Grenze der Schnurgassenpfarre oder Nähe üdbahnhof sucht Geistlicher 2he immer mit Pension im Hause Zimmer wenigstens unmöbliert). .=Off. u. Nr. 1145 a. d Gesch. d. Bl.
Junger Herr sucht
oder ge in
Eine kleine Familie sucht zum 1. Juli geschl Ataas von 4 Räum. Leschl. etage zsüdl. Stadtt. ten. Preis 459—600 Jl.
9ff. u. Nr. 1180 an die Gesch. d. Vl.
*
uf 1. Hypothek. provisionsfrei, auf
aste Jahre auszuleihen.
feOff. u. Nr. 1156 an die Gesch. d. Bl.
sucht 2 durchg.
Unterricht.
MANSNAELP.NER 71T2
Kölner
Frauenbildungsschule,
Breitestraße 19.
Elegantes Schnittzeichnen sowie
id Wäsche. Helene Coling.
Conversation française.
Gründlicher Unterricht in
Stunden. Selbstfrisur in einer Streitzeuggasse 16. part.
Gefl. Off. u. C79 a. d. Annahmest. von A. Klauck, Gereonsdriesch 2.
nasiallehrer Glänz. Eriolg.
Zu Ostern alle Schüler vers. St. 75 h. Nr. 1086 an die Gesch. d. Bl.
Capitalien.
ie Spar- und Darlehus-Casse des Landkreises Köln
hat
Rapitalien
egen 1. Hypothek auf Objekte im
Auskunft wird erteilt im GeschäftsK
irchenkapitalien
Angebote unter A 8 an die GeFeinurmolkrrei-Iusruhmontiri
kaufen Sie am besten bei Aug. Hack,
Ehrenfeld. Klargstraße 25

Kölner Local-Anzeiger Nr. 139 4 Samstag, 23. Mai 1903
Seite 3.
Strohhüte und Herrer
H. Knodt, Propsteigasse 3.
Damenrad,
Thürmchenswall 16.
4 Schaukasten zu verkaufen.
1 Wormserplatz 13, II. Hinterh., II. 1114, 10#led.Sofa 2J4. Spieg. 4r1 10##.o. Ursmagaristr.281
gut erhaltene Kastenmangel billig
O zu verkaufen. Schaafenstraße 30.
Kauf-Gesuche.
Am 3. und 4. Juni d.., von 9 Uhr
# vormittags ab. sollen die in den Bezirken der Königlichen Eisenbahn= Direktionen Cöln. Essen. Elberfeld u. St. Johann=Saarbrücken in der Zeit vom 1. Dezember 1902 bis einschließlich 31. Januar 1903 aufgefundenen. herrenlosen u. nicht zurückge orderten Gegenstände im ehemaligen Güterschuppen auf Bahnhof Cöln=Süd gegen bare Zahlung öffentlich versteieert werden.*„
Die Verkaufsbedingungen werden im Termine vor der Ausbietung der Gegenstände bekannt gemacht werden.
Cöln, den 14. Mai 1903. Königliche Eisenbahn=Direktion.
Haus, mit Garten,
Stadtseil zu kaufen gesucht.
Gefl. Off. in. Preisang. u. R 212 a. d. Annahmest. Wwe. Förg, Rotgerberb.44
Eine gebrauchte
zu kaufen gesucht.
Off. postl. 100 Ichendorf(Bez. Köln).
Verpachtung
des Gras= und sonstigen Aufwuchses(Rüben und Korn) auf den Grundstücken der städtischen Kläranlage bei Nichl. 8a
am Dienstag den 9. Juni cr., nachmittags 2 Uhr, in der Wirtschaft von Peter Faßbender in Cöln=Niehl Verpachtungspläne und Parzellenverzeichnis liegen bei dem Herrn Ingenieur Schaefer auf der Kläran age zur Einsicht offen.
Coln. den 20. Mai 1903. Justizrat Fröhlich, Notar
Knochen, Lumpen
und sämtliche Konfektionsabfälle werden zum chöchsten Wert angesauft.
Gereonswall. Ecke Weidengasse,
früher Hamburgerstraße 10.
öbel, Antiksachen. Pianinos werd. z.
höchst. W. angekauft. Achterstr. 4.
ältere Damen wünschen Sommer# Aufenthalt in Kloster Nähe Köln. Off. unt. 0 H 201 an die Annahmestelle Friedrich Wilhelmstraße 3.
835
Klüber,
Maler und Austreicher, Sandbahn 4. Telephon 6913.
Vermischtes.
Junge gebild. kath. Dame, alleinst., da sonst keine Gelegenh., sucht auf d. Wege die Bekanntschaft eines gutsit. katholischen Herrn zwecks späterer
Off. u. Nr. 1182 a. d. Geschästsst. d. Bl.
ces können noch einige Herren an
einem guten bürgerlichen Prival=Mittagtisch zu 50 0. Abend 403 teilnehmen. Daselbst schön möblierte Zimmer, pro Woche N. 10.50.
Eintrachtstraße 66 68.
Spitzenkragen.
Alle echten u. unechten Spitzen sow. Gardinen werden neu hergerichtet in kürzester Zeit. Billigste Berechnung.
Französische Neuwäscherei Breitestr. 105, I. Anna Welter.
Kostümröcke=Schnittmuster
Weidenbach
ME a.
besonders für Boxcalf, Chevreaux, Lack und farbige Leder, nur in bester Qualität, bei BHfer Mülheim a. Rh.
üer Aiiter, Wallstraße 121.
Lederhandlun
Reichsta
Die Veröffentlichung der Wahlbezirkseinteilung, Wahllokale. Wahlvorsteher und Stellvertreter vom 15. d. M. ist in folgender Weise zu berichtigen: 2. Wahlbezirk:
Wahllokal: Hafenverwaltungsgebäude Bayenstraße ohne Nr.
26. Wahlbezirk:
Wahlvorsteher: Herr Ingenieur Bauer, Gereonstraße 31.
43. Wahlbezirk: Alexianerstraße—15. Fleischmengergasse 1— bis 27 usw. 49. Wahlbezirk: Heinrichstraße, Martinsfeld—53 usw.
105. Wahlbezirk:
Wahllokal: Knabenschule in Bocklemünd.
113. Wahlbezirk:
Stellvertreter: Herr Kaufmann Hochhausen, Neußerstraße 344. Cöln, den 20. Mai 1903. Der Oberbürgermeister.
* I..: Dr. Fuchs.
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 23. Mai 1903.
[311 Roman von Reinhold Ortmann.
„Weshalb aber mußten Sie durchaus hungern und frieren, da Sie doch ein kleines Vermögen besaßen?"
„Es war mir erst vor sieben Jahren zugefallen durch Erbschaft von einem entfernten Verwandten, den ich gar nicht gekannt hatte. Es ist wahr, ich hätte mir von da an mit dem Gelde mein Leben ein bißchen angenehmer gestalten können. Aber das Darben und Entbehren war mir nachgerade schon zur Gewohnheit geworden. Und dann hatte ich ja auch die Verpflichtung auf mich genommen, noch für einen anderen zu sorgen.“
Frau Flemming nahm es für ein gutes Zeichen, daß es ihr gelungen war, ihn mitteilsam zu machen. Ganz so verschrumpft und ausgedörrt, wie sie es gefürchtet hatte, schien die Seele dieses Mannes doch noch nicht zu sein. Wenn sie ihn ermutigte, noch mehr aus seinem Leben zu erzählen, entdeckte ihr menschenkundiges Auge doch vielleicht die schwache Stelle, gegen die sie mit einiger Aussicht auf Erfolg ihren Angriff richten konnte.
„Es giebt also doch jemand, an dem Ihr Herz hängt, und Sie stehen wenigstens jetzt, in Ihrem Alter, nicht mehr ganz allein?“
„In meinem Alter?“ Wieder ging das sonderbare Zucken über sein Gesicht.„Vielleicht würden Sie erstannt sein, wenn ich Ihnen sagte, wie alt ich bin. Aber das andere— ja, das ist schon richtig. Ich kann Ihnen gerrost sagen, welche Bewandtnis es damit hat. Der junge Mann, um den es sich handelt, nennt mich seinen Onkel, aber es ist keine Blutsverwandtschaft zwischen uns, auch nicht die allerentfernteste. Wenn ich es nach dem Tode seiner Eltern übernommen habe, für ihn zu sorgen, so war es eben nur, weil seine Mutter eigentlich hätte meine Frau werden sollen. Ich weiß nicht, ob Sie mich recht
verstehen, Frau Flemming...“
O ja," bestätigte sie kopfnickend.„Seine Mutter war Ihre Jugendliebe, nicht wahr? Und diese Pietät gegen eine Verstorbene macht Ihrem Herzen alle Ehre.“
zu enorm billigen Preisen
Samstag— Sonntag
Damen-Lastinghausschuhe Damen-Spangenschuhe Damen- gelbe Spangenschuhe Damen-Schnürschuhe Damen-Kidleder-Stiefel Nr. 36—38
85
5
0
0
50
Herren-Lastingschuhe Herren-Schnürschuhe Herren-Walk-Zugstiefel Herren-Besatzstiefel Herren-Schnürstiefel
Damen- imit. Chevreaux-Schnürstiefel,
DI Damen- rote Knopfstiefel. zum Ausuchen
VI Damen- rote Schnürstiefel,
Posten Knaben-Zugstiefel Nr. 36-38 nur
Damen- gelbe Knopfstiefel, Damen=gelbe Schnürstiefel,
Kinder-Lederpantoffel mit Fleck Nr. 17-19 nur 4S Pfg.
Besonders Kinder-Box-Calf-Knopf-.-Schnürstiefel
K 111.41 Nr. 31—35 27-30 25—26
vorteilhaft 490 450 330
Schuhwaren-Haus M. Offenbach
So eD Ehrenstrasse 14—16,
SteiA 8, Weyerstrasse 20,
„Ich weiß nicht, ob sie meinem Herzen Ehre macht, aber ich wein, daß ich den Jungen von Anfang an lieb gehabt habe wie mein eigen Kind. Bettelarm hatten seine Eltern ihn in der Welt zurückgelassen. Und ich hatte zur Genüge an meinem eigenen Leibe erfahren, was das bedeutet. Deshalb würde ich Mittel und Wege gefunden haben, ihn zu etwas Ordentlichem zu erziehen, auch wenn ich darum hätte von trockenem Brot leben und in einem Bodenverschlag wohnen müssen. Aber hohe Opfer wurden ja nicht einmal von mir verlangt. Doktor Dallwig vezahlte mich sehr anständig, und meine eigenen Bedürfnisse waren gering. Als wie vom Himmel gefallen die unverhoffte Erbschaft kam konnte ich sogar daran denken, meinem Pflegesohn dereinst ein kleines Vermögen zu hinterlassen. Ich mußte das Geld nur hübsch zusammenhalten und beizeiten darauf bedacht sein, es zu vermehren. Das habe ich denn auch redlich gethan, und in wenig Jahren waren aus den zwanzigtausend Mark volle vierundzwanzigtausend geworden."
„Und dann begingen sie die Thorheit, Ihr Kapital dem Doktor Dallwig anzuvertrauen?“
Hartwig Langhammer nickte.
Ich hielt ihn für einen sehr reichen Mann, denn ich wußte, daß sein jährliches Einkommen nach Zehntausenden zählte. Von den wilden Spekulationsgeschäften, die ihn ruiniert haben sollen, ließ er keines durch meine Hände gehen. Ich wußte auch, vaß er ein sehr kluger Mann war, und deshalb schenkte ich ihm ohne weiteres Glauben, als er mir eines Tages mit lachendem Munde sagte, wenn ich mein Geld mit dem seinigen arbeiten ließe, würde es sich in weniger als drei Jahren verdoppelt haben. Am nächsten Morgen brachte ich ihm meine vierundzwanzigtausend Mark mit der zaghaften Bitte, sie nach seinem Ermessen für mich zu verwalten. Und mit der Miene eines großmütigen Gönners schrieb er mir endlich die Quittung, die heute nichts in als ein
wertloses Stück Papier."
Es war eine ausgemachte Schurkerei, gewiß! Nur meine ich, Sie könnten jetzt zufrieden sein, wenn Sie Ihre vierundzwanzigtausend Mark zurückerhalten... meinetwegen mit einer kleinen Vergütung fur den Zinsverlust.“
Aber Hartwig Langhammer schüttelte kurz ablehnend
„Nein, es ist nicht genug; ich will Ihnen auch sagen, weshalb. Auf die Gewißheit hin, durch Doktor Dallwigs Geschicklichkeit mein kleines Vermögen zu verdoppeln, habe ich meinem Pflegesohn gestattet, seiner Herzensneigung zu folgen und ein Künstler zu werden. Sachverständige Leute sagten mir, daß er ein Genie sei und daß er die höchsten Ziele erreichen könne, wenn nicht die Sorge um das tägliche Brot ihn früher oder später nötige, seinen
Idealen untreu zu werden. Weil ich diese Sorge von seinem Leben fernhalten wollte, habe ich dem Doktor mein Kapital übergeben, und darum bestehe ich nun auch auf der Forderung, die ich Ihnen bei unserer ersten Unterredung gestellt. Fünfundzwanzigtausend Mark sind eine zu kleine Summe, als daß ein Mensch davon leben könnte. Aber mit fünfzigtausend läßt es sich allenfalls einrichten. Das ist die Erklärung, weshalb es
nicht weniger sein darf.“ p 6.
Frau Flemmings Gedanken arbeiteten mit einer Schnelligkeit, um die ein gewiegter Geschäftsmann sie hätte beneiden können.
Ich wiederhole, Herr Langhammer, daß ich nicht reich genug bin, um so viel zu zahlen, wenigstens nicht auf einem Brett. Aber ich mache Ihnen einen sehr annehmbaren Vorschlag. Sie
einen notariellen Vertrag darüber abschließen. Und da der junge Mann vermutlich länger leben wird als ich, werde ich meinen Erben testamentarisch die Verpflichtung auferlegen, die Rente auch nach meinem Tode weiter zu zahlen.“
Hartwig Langhammer schien von diesem Vorschlage nicht gerade entzückt, aber er wies ihn doch auch nicht ohne weiteres
„Würde das Ihr letztes Wort sein, Frau Flemming?“
„Ich kann es beim besten Willen nicht anders einrichten. Aber ich würde mich Ihres Pflegesohnes gern auch sonst noch annehmen, würde ihm den Zutritt in die gute Gesellschaft ermöglichen, ihm Aufträge von meinen reichen Freunden verschaffen und so weiter. Darf ich vielleicht gleich jetzt seinen Namen erfahren
„Er heißt Ewald Rüter. Aber von Ihren freundlichen Anerbietungen wird er vorläufig keinen Gebrauch machen können, denn er lebt seit einem Jahre von dem Stipendium, das er bei einer akademischen Preisbewerbung davongetragen, in Rom. (Fortsetzung folgt.)
.* A. mit Luhns Salm.=Terp.=Kernseife gekocht, sieht
wie gebleicht aus, duftet recht frisch und wird im Wäscheschrank nicht gelb oder unansehnlich. Der Name„Luhns“ ist eine Garantie für den Käufer. Vor minderwertigen, auf Täuschung berechneten Nachahmungen wird hiermit gewarnt. Bessere Sorte. es nicht deshalb ist diese auch überall in den maßgebenden Geschäften vor rätig. Nachahmungen weise man zurück.
Patent- und techn. Bureau
Fernspr. 796. Kriedr. Sasse, Perlenpfuh l12.

Seite 4.
Magazin für Haus- und Küchen-Einrichtungen. Musterküchen stets am Lager.
A W
LOhTHg BE E /N P ESS!
in Neubeitent aet—. 49 Sp SH,S
#n Sind Glatzen!
1„Empf. Specialität in Neuheiten! * Für Wirts-, Speise-, Wehn- und##ng
## Schlafzimmer in jedem Genre, sowie 1#&a# 0 wie hässlich wachstuche, Glas-Imitation, Glas-1ARA“
t und Deldruckbilder, wie gemalt.###Die Erfe'
4en 152
OiS*
Spezial-Geschäft für bessere Herren-K Knaben-Bekleidung eigner Anfertigung
∆ Rouleaux spottbillig.
Große Partie Reste von—20
Rollen zu Spottpreisen.
Jos. Israel,
## Sa, Martinstrasse 39,
HABr neben der Köhle.
Bitte genau auf Straße u. Nummer
zu achten.
Jeder, der für 5 Mark käuft, erhält ein Papstbild in Oelfarbe, 50X65 cm groß, gratis.
OOOOSOSSCCT
Erfabrung he
gelehrt, dass
Wafler’s echte Kieffenwurzel-Haar IAATIRKLIP“ in vereinen Gebrauch mi. Waller ## echt. Klettenwurzel-Naarwuchssomad
#n Dosen a 75 Pf. die besten Mittel zur Pflege#
Eà va Haare sind. Viele freiwillige Anerkennungsschreiber Ohne Wafler's echte Klettenwurzel-Haartinktur S 7n WA und Wafler’s echte Klettenwurzel-Haarwuchs
#1 824 2 pomade ist eine reelle Haarpflege kaum denkber. zu haben in fast allen Drogenen, Partümerienu 5 bess. Friseurgeschäften. Wo keine Niederlagen. ## versendet der alleinige Fabrikant: Ottmar2
Wafler, Nürnberg. 1 Flasche Tinktur
— a. M..30 u. 1 Dose Pomade à 75 Pf.
0
ihn&amp; Comp., Cöln.
SOLIDE ARBEIT.
PRIMA STOTFE
W
Abtheilung für elegante Maalssachen
Eegbke. Anatran
TADELLOSER SITZ.
IA Anthracit Nuß I, II, III. 01 Zu haben in allen Drogerieen, Parfumerieen, Apotheken und besseren X Schmiede= und Flammnuß= X1 Friseurges
# kohlen, Gasslammkohlen, 1∆ Steinkohlen=Briketts. 8
9 Braunkohlen=Briketts, 6
# Marke Gruhl und Union, 73 “ sowie alle anderen Sorten 2 19" Kohlen und Koks. 0
9
e P an eam n# Lieferung zu den billigsten K
# Preisen frei Hau. nach allen
Ortgesetzter Ausverkauf Alaeseiscensmde
zu ermässigten Preisen wegen Umbaues und Vergrösserung: meiner Geschäftsräume.
93000000000
Das Lager enthält eine grossartige Auswahl in
Stauhmär
letzte Saison-Neuheiten in jeder Preislage und nur guten reellen Fabrikaten.
9# 6
##
Dewer ap Veltheil
Kaiserl. Königl. Hoflieferanten,
Köln und Wien.
A 14
# EBAAAE
SEAS
Miet-Pianos. Eäre KAARBNN““ Nährsalz
in grosser Auswahl.
# Rud. Ibach Sohn
A feumarkt FA.“
#######- Ich bitte um gefl. Beachtung dieser überaus günstigen Kaufgelegenheit. 8
Otto Kutsch. Wigen Aufgabe
UTc Km raaSnn Aeschäfte
Damen- und Mädchen-Mäntel-Special-Geschäft, P#ustaute is smische Geldsehräot
Breitestrasse 94, neben dem Prov.-Steuerdirektionsgebäude. /# Setten in jeder Grösse, sowie alles
#.-ragt, Unfau Di.
und Nährsalz-Hafer-Cacao.
# KA
# KA
8 Peter Wolter, Sternengasse
Wenn Sie ein Fahrrad oder einen Pneumatic= Reifen kaufen, verlangen Sie ausdrücklich
T8
empfiehlt
1 G I„ III
Sil KTnanigehle Woina
PNEUMATIC
Nicht der billigste aber der beste Reifen für Fahrrad und Automobil.
Continental Cacutehone u. Gultap. Ca. Haunover.
95
bei jeder Flasche. Die stets grösser werdende Nachfrage spricht am besten für 413EB. C06. die Qualität.
Deutsche Kaiser-Cognac-Brennerei - Rouette&amp; Cie., Düsseldorf.
I.
.70
MUN
direkter Import,
= naturrein.
Kouerte&amp; Cie., Dosseldert.
Kaiser-Cognac FK ½ Literfl. M. 3.
34
echt zu haben nur bei:
Wirz&amp; Schlösser.
50
BIENSSDE
Milb. Dietz
! Iutaber: Gonnela. m Grabdenkmaler
Martinstrasse 45. wegen Ueberfühung der Lager
#719 4
zu bedeutend ermäßigten
Marmorgeschäft Faul Porzelt, Sionsthal 31.

Kölner Local-Anzeiger Nr. 139 4 Famstag, 23. Mai 1903.
Seite 5.
JASMATZI-CIGARETTEN
mit wertvollen Coupons
in den Cigarren-Specialgeschäften erhältlich
Wir versenden kostenlos und portofrei an jedermann
unseren illustrierten Katalog, der 160 verschiedene Gegenstände) enthält, die wir gegen Coupons gratis und franco eintauschen
GEORG R. JRSMRTZI RKT. GES.
Spezial-Abteilung Oresden-., Prager
Todes-Anzeige.
Es hat Gott dem Allmächtigen gefallen, meinen innigstgeliebten Gatten, unseren teuren Sohn, Bruder. Schwiegersohn, Schwager und Onkel, den wohlachtbaren Herrn
Gottfried Eskens,
königl. Landmesser,
heute Mittag 1 Uhr, wohlvorbereitet durch den öfteren Empfang der h. Sakramente, im Alter von 28 Jahren, an den Folgen einer Rippenfellentzündung mit hinzugetretenem Herzschlag, zu sich in die Ewigkeit zu nehmen.
Im Namen der trauernden Hinterbliebenen:
Maria Eskens, geb. Ehl.
Fulda, Cöln. Eich(Luxemburg), den 20. Mai 1903.
Die Beerdigung findet statt in Cöln, Samstag, den 23. Mai 1903, nachmittags 4½ Uhr. vom Hauptbahnhofe(Eingang Maximinenstrasse) aus.
Die feierlichen Exequien werden gehalten Montag, den 25. Mai, morgens 9 Uhr, in der Pfarrkirche St. Maria-Himmelfahrt.
Gott dem Allmächtigen hat es gefallen, am Mittwoch den 20. Mai meine innigstgeliebte, unvergeßliche Gattin. Schwägerin und Tante. 0
die wohlachtbare Frau
Joseph Froitzheim geb. Cheresia Schöller,
im Alter von 67½ Jahren plötzlich und unerwartet, jedoch gestärkt mit den Heilsmitteln der römisch=kath. Kirche, zu sich in die Ewigkeit zu berufen.
Um stilles Beileid bitten
Die trauernden Hinterbliebenen.
Köln, den 22. Mai 1903.
Das Begräbnis findet am Samstag den 23. ds., nachmittags um 3 Uhr, vom Sterbehause Eintrachtstraße 65 aus statt.
Die feierlichen Erequien werden am Montag den 25. ds., morgens 9 Uhr, in der Pfarrkirche St. Ursula abgehalten.
Sollte jemand aus Versehen keine Einladung erhalten haben, so bitten wir, diese als solche zu betrachten.
WIS
Nippes.
breir Bettiuchnessel
schwere gute Qual., Meter nur
58 121g.
Gebrüder Bluhm.
halter, Aachenerstr. 87. u. Kath. Nella, Schaufenstr.
Schrifts., u. Clara Piehl, beide Thieboldsg. 29.- Re ert Hquomann, Reisender. Brandenburgerstr. 25. u. Helene Becker, Schilderg. 58.- Jakob Retzlaff, Hausdiener, Schaafenstr. 51, u. Anna Watteler, Weißgerbereckg. 10.— Jos. Sturm, Verputzer. u. Anna Peters, beide Agrippastr. 69.Alphons Schoeller, Kausm., Vorgebirgsstr. 47, u. Ella Roth, Martinsfeld 13.
Ar h S
Das Jahrgedächtnis
für Frau
Johauna Krallé,
geb. Grotzmann,
findet am Montag den 25. ½9 Uhr in St. Peter statt.
Standesamt der Stadt Köln. 20. Mai 1903. 9 Gevurten. Kurt. S. v. Joseph Hoegen, Maler= und Anstreichermstr., ankaasse 7.- Magdalena, T. v. Karl Riren, Kaufmann, Kümpchenshof
Sophia, T. v. Johann Hanke, Bäckermstr., Antwerpenerstr. 124.aria, T. v. Karl Fränten, Postbole. Glockenring 1B.- Walter, S. v. aul Morszeck, Sattler, Riehlerstraße 105.- Heinrich, S. v. Friedrich chuttheis, Gartenarb., Venloerstr. 51.- Sybilla. T. v. Georg Jäger, agel., Weißbütteng. 30.- Alice. T. v. Feodor Levi, Kaufm., Görresstr.
Erich, S. v. Karl Scholl, Metalldr., Pantaleonsw. 24.- Christine, v. Johann Eich, Tagel., Weißgerbereckg. 1.- Stephan. S. v. Adolph iltengarten, Wirt Severinstr..-Friedr., S. v. Friedr. Ofel, Maurer, severinsw. 4.- Rosine. T. v. Wilh. Orel. Handlungsgeh., Pantaleonsw. 2A.- Jakob. S. v. Johann Krivben, Tagel., Elsaßzstr. 4.- Rosa„A. v. soseph Hamacher, Fuhrm., Achterstr. 11.- Gertr., T. v. Johann Krönl, aubenwärter, Moselstr. 90.- Arnold. S. v. Wilh. raße 14. Karl. S. v. Peter Rech, Väcker, Rothgerberbach 24.- Franz, v. Johann Spies, Wagenputzer. Im Weichserhof 34. Henriette, T.
August Kramer, Versicher.=Beamter, Kämmerg. 30.- Ludwig, S. v. keinrich Söntgen, Zimmerm., Agrippastr. 102.- Christina, T. v. Johann Vinter, Fabrikarb., Alte Mauer am Bach 71.- Andreas, S. v. Anton Intweiler, Bäckermstr., Follerstr. 74.- Elise, T. v. Peter Kölschbach, ostbote, Friesenstr. 72.-Emil. S. v Gerhard Schiefer, Kopfschlachter, #l. Griechenm. 77.- Dorothea. T. v. Wilh. Schmitz, Cigarrenmacher, v. insterwalde.- Hans, S. v. Hermann Strunk, Schreinermstr., Auf dem
Sterbefälle. Michael Munkel, Schauspieler, verh., 63., Friesenwall 81.— Franz Schorn, 1., Krahnenhof 5.- Jakob Blick, 6 gelstein 126.- Therese Froitzheim, geb. Schöller, 67., Eintrachtstr. „ Olga Fir, 1 J. Blumenthalstr. 87.- Erich Sürth, 6 M. Josephstraße 31.- Marg. Arnold, 1., Kl. Spitzeng. 16A.- Leopold Reef,
2., Bonnerstr. 21.— Anna Rörig, geb. Büling. Wwe., 74., Burcunderstr 20.- Joseph Maas, Schuhmachermstr., verh., 50., nahen 35.- Balduin Withelm, 3., Follerstr. 42.
8 Heiraten. Ad. Schmitz, Postbote, v. Sievernich, u Kath. Otto,
Vettelhoven.- deter Heyden, Tagel., u. Kath. Schultz, beide v. hier.
Hub. Frings, Postassistent, v. Effelsberg, u. Anna Derichs, v. hier.Jeh. Wanrath. Anstreicher. u. Kath. Zimmermann, beide v. hier. Jch. Bröht, Postbote, v. Lülsdorf, u. Gerrr. Klein, v. Gleuel.- Joh. Vogel, Tapezierer, v. hier, u. Elisab. Holzem, v. Platz.- Jul. Lang, Raufm., v. Malmedy, u. Josephine Neues, v. hier.-Ant. Broich, Brückenarter. v. hier, u. Klara Cremer, v. Merten.- Wwr. Joh. Esser. Bau
beiter, u. Wwe. Gertr. Balkhausen, geb. Lechenich, beide v. Gleuel. kembert Heinen, Commis. u. Maria Gehlen, beide v. hier.
9 Heirats=Ankündigungen. Otto Münter, Kaufmann, u. Maria Thiele, beide Hansaring 15.- Anton Nolden, Bremser, Wahnerstr. * Anna Maur, Klingelpütz 72. Karl Kur, Briefträger, zu Wahn, u.
Was giebt's Neues?
Antworten auf socialdemokratische
Unter diesem Titel wird in einigen Tagen eine neue Broschüre des Volksvereins für das katholische Deutschland erscheinen, welche sowohl in der Wahlbewegung wie auch nach derselben für die katholischen Arbeiter von größtem Werte ist. Wie die Westd. Arbeiterztg. mitteilt, giebt die Broschüre unter Heranziehung eines reichhaltigen Materials kurze und leicht faßliche Erwiderungen auf die gebrauchlichsten Angriffe der Socialdemokraten gegen das Centrum. Es werden behandelt u. a. die bekannten socialdemokratischen Phrasen: von„Militarismus und Marinismus",„Brotwucher", von der„Fleischverteuerung“, von der„einzig wahren Arbeiterpartei“, von„ungenugender Unfallfürsorge", von der„Niederstimmung socialdemokratischer Forderungen" durch das Centrum, das„bißchen Arbeiterversicherung und Arbeiterschutz",„das Centrum, ein Gegner des Koalitions= rechtes" und andere Vorwürfe gegen die socialpolitische Haltung der Centrumspartei. Auch socialdemokratische Schlagwörter gegen die Religion sowie gegen die christlichen Gewerkvereine finden entsprechende Würdigung. Die neuesten socialdemokratischen Agitationsschriften sind in der Broschüre berücksichtigt. Für Mitglieder von Unterrichtskursen und für alle, welche den Abwehrkampf gegen die Socialdemokratie in Wort und Schrift führen müssen, bietet diese Broschüre auch außerhalb der Wahlzeit unentbehrliches Material.(Die Broschüre wird zum Preise von 40 Pfg. in jeder Buchhandlung zu haben sein.)
Der Evangelische Oberkirchenrat hat, der Täglichen Rundsch. zufolge, im unmittelbaren Anschluß an die Erklärung des Reichskanzlers über die bevorstehende Aufhebung des Paragraphen 2 des Jesuitengesetzes„seine mahnende und warnende Stimme erhoben" und neben einer Eingabe an das Staatsministerium sich unmittelbar an die höchste Stelle mit ihrer Vorstellung gewandt. Mit welchem Erfolg, darüber weiß das Organ des Evangelischen Bundes nichts zu berichten. Es spricht nur die Vermutung aus,„daß das plötzliche Einlenken des Reichskanzlers, die Vertagung der Sache auf eine spätere Zeit mit unter dem Eindruck dieser Vorstellung geschehen" sei. Wir vermuten, daß das„plötzliche Einlenken“, wenn es überhaupt statt gefunden hat, nicht auf die Eingabe des Oberkirchenrates zurück zuführen ist. Ob sich übrigens Hr. Oberkirchenratspräsident Dr. Barkhausen in seiner Eingabe derselben freundlichen Luthersprache bedient haben mag, in der er auf der letzten Generalsynode von „transalpinisch irrender Unfehlbarkeit“ sprach?
Nach dem Ergebnis der letzten Volkszählung hat in der zweiten Hälfte des vorigen Jahrzehnts in Preußen die Zahl der Katholiken verhältnismäßig stärker zugenommen, als die der Protestanten. Insbesondere ist die Zunahme der Schulkinder katholischer Konfession nicht nur relativ, sondern auch absolut größer gewesen, als die der evangelischen Schulkinder.
Gegen den Fähnrich z. S. Hüssener, der bekanntlich während seines Osterurlaubs in Essen den Artilleristen Hartmann erstochen hat, ist jetzt Anklage wegen Totschlages erhoben
worden.
Paul Krüger, der frühere Präsident der Transvaalrepublick, ist Mittwoch Abend, von Mentone(Südfrankreich) kommend, in Utrecht eingetroffen und nach Hilversum(Holland) weitergereist, wo er Aufenthalt nimmt.
England und die Schutzzollpolitik. Unserer zollgegnerischen Presse ist recht unbehaglich zu Mute. Die Birminghamer Rede Chamberlains hat ihr wieder lebhaft die Gefahr vor Augen geführt, daß der eine freihändlerische Musterstaat, der noch übrig ist, unter der Hand verschwinden und sich in einen Schutzzollstaat umwandeln könnte. Womit soll man denn gegen den Schutzzoll ankämpfen, wenn man nicht mehr auf das Beispiel Englands verweisen kann, das unter dem Freihandel so mächtig emporgediehen ist? Am allerwenigsten paßt so kurz vor den Reichstagswahlen die englische Schutzzollbewegung in das zollgegnerische Konzept. Wenn sie auf Eng land hinweisen als Beweis für die unvergleichlichen Vor züge des Freihandels, dann antwortet ihnen heute die über wiegende Mehrheit der Urteilsfähigen: England konnte sich eben den Freihandel mit Vorteil leisten, weil seine Industrie einen so gewaltigen Vorsprung vor derjenigen der übrigen Länder hatte; diesen hat sie aber zum guten Teil auch nur erreicht durch Schutzmaßregeln verschiedener Art; je geringer der Vorsprung infolge der Anstrengungen anderer Länder wird, um so mehr läßt die Schwärmerei der praktischen Engländer für den Freihandel nach.
Gegen das Wetten richtete sich eine Gesetzesvorlage, welche kürzlich im englischen Hause der Lords beraten, schließlich jedoch avaelehnt wurde. Was dabei zur Sprache kam, giebt ein für England wenig erfreuliches Bild von der Wettwut, wie sie gegenwärtig nicht nur unter den Freunden der Rennbahn, sondern besonders unter Leuten, die sich um die Rennen selbst nicht zu kümmern pflegen, besteht, wie unter Bureauschreibern und Arbeitern. Gewettet wird jetzt nicht etwa nur noch auf Pferderennen, sondern auf Fußballwettkämpfe und bei
allen anderen Arten von Sport. Ganz besonders richtete sich aber die Vorlage gegen die Leute, die in den Straßen der Stadt die Leute und sogar die Kinder dazu verführen, kleine Wetten einzugehen. Die Strafbestimmungen der Vorlage waren sehr scharf, man wollte z. B. die Polizei ermächtigen, jeden, der in den Straßen Wetten annimmt, als Vagabunden zu behandeln, außerdem sollte den Besitzern von Rennbahnen und Sportplätzen das Recht zugesprochen werden, jedes Wetten auf ihren Grundstücken überhaupt zu verbieten.
Locales.
O Hohe Temperatur hat sich in den letzten Tagen eingestellt. Das Thermometer zeigte gestern Nachmittag 4 Uhr bei hohem Barometerstand und Südostwind+ 25 Grad Celsius.
à Köln, 23.Mai1903. Der hochw. Hr. Erzbischof Dr. Fischer wird am Montag in der hohen Domkirche, morgens 9½ Uhr, das feierliche Jahrgedächtnis für den am 24. Mai 1902 verstorbenen Erzbischof Dr. Hubert Simar celebrieren.
8 Köln, 22.Mail903. Das Breve, durch welches der h. Vater den Domdechanten Joseph Müller zum Titular= bischof von Sarepta und Weihbischof der Kölner Erzdiöcese ernannt hat, ist eingetroffen. Die Weihe dürfte demnach wohl in einigen Wochen stattfinden.
Kölner Kirchen=Kalender.
Die frühesten heiligen Messen werden morgens um 5 Uhr im Dom in der Franziskauerkirche(Ulrichsgasse) und in der St. Josephkapelle (Streitzeuggasse)— die spätesten um 11½ Uhr in den Pfarrkirchen Herz=Jesu=Kirche, St. Ursula, St. Maria=Himmelfahrt(Marzellenstraße) und in Minoriten(am Museum) abgehalten.
Sonntag, 24. Mai. Sechster Sonntag nach östern.— Evang.: Von der Verheißung des h. Geistes.(Johannes 15., 26—27.)— Schluß der österlichen Zeit.— Urban.— St. Maria=Himmelfahrt Zweiter Sonntag zu Ehren des h. Aloysius. Morgens 9 aloysianische Messe, 10 Hochamt, 11½ letzte h. Messe, nachm. 5 Andacht zu Ehren des h. Algysius mit Predigt und Umgang.— St. Paul(Kirche St. Maria=Hilf): Morg.
7 gemeinsch. h. Kommunion der christl. Mütter. Nachm. 4 feierliche Einführung des Muttervereins.— von Groote'sche Familienkirche (Elendkirche): Nachm. 5 Komplet und Andacht zur Mutter Gottes.— St. Maria im Kapitol: Nachm. 3¼ Versammlung der Marian. Jungfrauen Kongregation.— St. Alban: Zweites Quartalfest der Pruderschaft vom h. Johannes von Nepomnk.— In der Herz=Jesu=Kirche ist die Gottesdienstordnung für die Zukunft an allen Sonn= und Feiertagen folgende: Morg. 6 1. h. Messe, 7 2. h. Messe, 8. h. Messe 9% Hochamt, 10• h. Messe fur die Schulkinder, 11½ letzte h. Messe mit Prediar— Ursulinenkirche: 3. Aloysianischer Sonntaa: morgens 4¼ h. Messe und gemeinsch. h. Kommunion für die Mitglieder der Marianischen
Montag, 25. Mai. Gregor.— St. Maria=Himmelfahrt: Morg. 7¼ h. Messe für alle Verstorbene der Bruderschaft Maria vom Troste.— St. Paul(Kirche St. Maria=Hilf): Morg. 8¼ h. Messe in der Meinung des Müttervereins.— von Groote'sche Familienkirche(Elendkirche): Nachm. 5„Allerseelenandacht mit Segen.— St. Martin: Abds. 9 Sühne=Andacht zum göttl. Herzen Jesu für Männer
Dienstag, 26. Mai. Philippus Neri.— St. Maria=Himmelfahrt: Fest Philippus=Neri. Morg. 9 Hochamt. nachm. 5 Komplet.
Herz=Jesu=Kirche: Abds. 9 Sühne=Andacht zum göttl. Herzen Jesu für Männer u. Jünglinge..„„
Mittwoch, 27. Mai. Beda.— St. Maria=Himmelfahrt: Schluß der 7 Mittwoche zu Ehren des h. Joseph. Morg. 9 Hochamt, nachm. 5 Andacht mit Predigt und zum Schluß Tedeum.— St. Johann=Baptist: Abds. 9 Sühne-Andacht zum göttl. Herzen Jesu für Männer und
Dennerstag, 23. Mai. Wilhelm.— St. Bincenz=Kapelle (Stolkgasse): Abds. 9 Sühne=Andacht zum göttl. Herzen Jesu für Männer
Freitag, 29. Mai. Maximinus.— St. Maria=Himmelfahrt: 4. Freitag zu Ehren des h. Franziskus=Xaverius. Morg. 6 Segensmesse, 9 Hochamt. nachm. 5 Andacht mit Predigt.— St. Aposteln: Abds. —10 Andacht zum göttl. Herzen Jesu für Männer und Jüngsinge.
Samstag, 30. Mai. Felix. Gebotener Fast= und Abstinenztag. Der Genuß von Fleischspeisen ist gänzlich untersagt.— Weihe des Taufwasers mit Hochamt zur Vorfeier des Pfingstfestes in allen Pfarrkirchen.
* Alheinhöhe am 22. Mai, abends 7 Uhr:.47 m—.09.
* Wasserwärme am 22. Mai, mitt. 12 Uhr: 11½ abds. 7 Uhr: 12½
„ 23. Mai. morgens 7 Uhr 12° C.
Ueberall zu haben
unentbehrliche Zahn-Crôme
ernält die Zähne rein, weiss und gesung.—
Moltmer's Eiweißpertone(Nährhonig und Extrakt) 1 Glas
D ½2 Kilo.50 A frei Haus ist billigste Krankenkost.
Chemische Produkten=Gesellschaft m. b.., Gilbachstr. 24. Tel.
Für den herrn Baron auf Nr. 75 sofort
eine Schachtel von Fays ächten Sodener Mineral=Pastillen—
so sagt der Hotelportier zum Hausdiener.— Er hiit sich gestern bei der verregneten Tour tüchtig erkältet und morgen will er unbedingt wieder frisch sein. Und dazu helsen ihm, wie er sagt, am schnellsten die Sodener. Also schnell eine Schachtel, oder besser zwei— die zweite behalte ich dann selbst, denn auch mir thut der Hals verdächtig weh und die Sodener können mir auch nichts schaden. Für 85 Prgüberall erhältlich.
8
86
Der chemisch reine Kaiser-Borax ist das natürlichste, mildeste
gesundeste Verschönerungsmittel für die Haut, macht das Wasser weich, heilt rauhe und unreine Haut und macht sie zart und wei Bewährtes antiseptisches Mittel zur Mund- und Zahnpflege.
Nur echt in roten Cartons zu 10, 20 und 50 Pig. Specialität der Firma Heinrich Mack in Ulm a. D.

Seite 6.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 139 4 Samstag, 23. Mai 1903.
Stimmen aus dem Leserkreis.
[2365] Wer weise wägt, wird wacker wählen! Geehrte Redaktion! Der soeben erschienene Nienkempersche Wahlwegweiser wird in den Händen der Reichstagswähler überaus aufklärend und nützlich wirken und es kommt nur darauf an, das Büchlein in möglichst viele Hände zu bringen. Hierzu erlaube ich mir folgenden Vorschlag und bitte, ihn der Oeffentlichkeit zu übergeben: Es giebt zahlreiche eifrige Leute in unseren Reihen, die bei der Aufforderung, an der Wahlagitation sich zu beteiligen, bedauernd die Achsel zucken, wenn sie auch sonst noch so guten Willen haben. Sie sagen sich:„Ich bin kein Redner, ich kann in den großen Wahlversammlungen und in den kleineren Versammlungen nicht wirken. Was soll ich nun sonst thun?“ Diesen Leuten sage ich: Gebt Euren Mitteln entsprechend Eurem Wahlkomitee 20, 50 oder 100 M. zur Verbreitung des Nienkemperschen Wahlwegweisers und Ihr habt damit ebensoviel gethan, wie ein anderer Parteifreund, der in eifriger Redearbeit der Sache dient. Ich habe zu diesem Zweck meinem Wahlkomitee 50 M. gestiftet und sage:„Es lebe mein Nachfolger!“(Dem Kölner Centralwahlkomitee sind zu dem gleichen Zwecke vorgestern von sehr geschätzter Seite 100 M. überwiesen worden. Vivant sequentes!] W.
2866]„Ultramontan“. Wie im Stadt=Anzeiger der Kölnischen Zeitung zu lesen ist, will ein Herr Emil Bau heute im Verein der nationalliberalen Jugend einen Vortrag halten über„Die Gedanken eines liberalen Katholiken über den Ultramontanismus.“ Ich möchte diesem Herrn vorher etwas zu Hülfe kommen. „Ultramontan“ werden von der Gegenseite schlechthin alle diejenigen überzeugungstreuen deutschen Katholiken benannt, welche um ihres Gewissens willen die kirchlichen Gebote hochhalten und in der ehrfurchtgebietenden Greisengestalt jenseits der Berge— unra monte###— dem Papste zu Rom, das sichtbare Oberhaupt ihrer Kirche erblicken und glauben, daß von ihm auch heute noch das Wort des göttlichen Erlösers gilt, das er einst zum Apostelfürsten Petrus gesprochen:„Du bist Petrus, ein Fels, und auf diesen Felsen will ich meine Kirche bauen und die Pforten der Hölle sollen sie nicht überwältigen" usw. Dabei lieben aber diese„Ultramontanen“ ihr deutsches Vaterland mindestens eben so sehr, wie andere Leute, die immer den Mund voll Phrasen nehmen, gegebenen Augenblickes jedoch, wenn einmal etwas nicht nach ihrem Wunsch geht, sofort mit einer„Revision ihrer patriotischen Gefühle“ drohen. Diejenigen, welche treu zur Kirche stehen, sind im Falle der Not auch die besten Stützen des Throues. Hiervon ist kein Geringerer überzeugt, wie unser erhabener Kaiser Wilhelm., der darüber bei verschiedenen Gelegenheiten, zuletzt noch bei seiner Anwesenheit in Aachen, Rom und Metz keinen Zweisel gelassen hat. Von einem überzeugungstreuen Katholiken darf man auch erwarten, daß er der Centrumspartei angehört, die zwar keine konfessionelle Partei ist, aber sich als die zuverlässigste Schützerin der kirchlichen Rechte und Freiheiten bewährt hat.— So, Herr Emil Bau, nun sagen Sie Ihr Sprüchlein! Vergessen Sie dabei aber auch nicht,„die Gedanken eines Protestanten über den Ultramontanismus" zu erwähnen, nämlich des Hrn. v. Rüts(Halberstadt), dessen Außerung Sie im Lokal=Anzeiger vom Donnerstag den 21. ds. Mts. nachlesen können. R.
2867] Die Durchführung der Lindenthalbahn nach Kalk und Mülheim a. Rh. hat, wie sich jetzt immer mehr herausstellt, einem wirklichen Bedürfnis entsprochen. Jusbesondere an den Sonnund Feiertagen ist der Verkehr sowohl auf der Lindenthal=Kalker wie auf der Lindenthal=Mülheimer Bahn ein ganz gewaltiger; dieses zeigte sich besonders am Christi Himmelfahrts=Feste. Die von Mülheim bzw. von Kalk am Dom eintreffenden Wagen waren bis zum letzten besetzt, obgleich die von Kalk kommenden Wagen mit Anhängewagen versehen waren. Das ist eine recht erfreuliche Erscheinung, aber nur für den Straßenbahnsäckel. Weniger erfreut davon waren die im Norden der Stadt wohnenden Bürger, die mit ihren Familien einen Ausflug nach dem Stadtwald geplant hatten; denn da die mit den beiden Bahnen ankommenden Fahrgäste anscheinend denselben Plan hatten— wenigstens stieg am Dom bzw. Unter Fettenhennen kein Fahrgast aus— so war es keinem der zu Dutzenden die Ankunft den Wagen abwartenden Altkölnern möglich, sich ein Plätzchen zu erobern. Nebenbei bemerkt, trat hierbei auch noch das geradezu klägliche Mülheimer Straßenbahnverhältnis so recht in die Erscheinung; denn während, wie gesagt, die Lindenthal=Kalker Triebwagen mit Anhängewagen versehen waren, mußten die Lindenthal=Mülheimer ohne solchen fahren, da der bis zur Stadtgrenze fahrende Mülheimer Pferdebahnwagen selbstredend nicht so viele Personen faßt, wie in einem Trieb= und einem Anhängewagen Platz finden. Vielleicht ware dem Mißstande— denn als solcher wurde er von all den nicht beförderten, um ihren Stadtwaldausflug gebrachten und derart mißvergnügten Kölnern am Christi Himmelfahrts Feste empfunden— dadurch abzuhelfen, daß in Mülheim zwei Pferdebahnwagen gefahren würden. Das beste Abhülfmittel wäre aber, wenn die Müngersdorfbahn bis zum Dom durchgeführt würde, wie dies von den Interessenten Müngersdorfs bereits wiederholt, und zwar mit Recht, verlangt worden ist. Wie die Verhältnisse jetzt liegen, bedeutet der Fortschritt für Kalk und Mülheim einen Rückschritt für Köln. 3
Locales.
* Zum Gouverneur von Köln ist, wie das Militärwochenblatt meldet, Generallentnant Frhr. von und zuEgloffstein, seit dem 9. Juli 1900 Kommandeur der 17. Division in Schwerin, ernannt worden.
* Prinz Friedrich Wilhelm von Preußen traf gestern, von Bonn kommend, mit dem Zuge um.14 vormittags auf dem Kölner Hauptbahnhofe ein und fuhr mit dem=Zuge.26 vormittags nach Berlin weiter.
Personalien. Hauptmann Tschenschner vom Inf.=Reg. Nr. 53, sowie die Rittmeister v. Kendell, Frhr. v. Langermann und Erlencamp vom Kürassier=Regiment Nr. 8 wurden zu überzähligen Majoren befördert; Hauptmann Müller aggregiert dem Inf.=Reg. Nr. 16, wurde zum Compagniechef im Regiment und Hauptmann Mundt zum Compagniechef im Inf.=Reg. Nr. 53 ernannt.
* Druckfehler=Berichtigung. In dem Artikel in gestriger Nummer betr. die Rede des Abgeordneten Molkenbuhr in der Philharmonie muß es heißen, daß Redner sich zunächst über die„politische Konstellation" verbrreitete.
* Eine öffemtliche Versammlung des Volksvereins für das katholische Deutschlend findet am Sonntag Nachmittag 5½ Uhr im großen Saale des Annohauses statt. Herr Direktor Brauns(.= Gladbach) wird in derselben die Angriffe des Abg. Bebel auf den Volksverein und desen Flugblätter zurückweisen, weshalb ein zahlreicher Besuch der Centrumswähler zu erwarten ist. In Köln=Sülz findet am Sonntag Abend eine Wählerversammlung der Centrumspartei statt, in welcher Herr Direktor Brauns über die Socialpolitik des Centrums sprechen voird.
10 Widerstandsleistung. In der Nacht zum Freitag wollte ein Schutzmann auf der Riehlerstraße einen Mann aus irgend einem Grunde festnehmen. Der Mann widersetzte sich dem Schutzmann und leistete ihm heftigen Widerstand. Der Beamte machte von seiner Waffe Gebrauch und brachte dem Manne mit seinem Säbel derartige Verletzungen am Komffe bei, daß er im Bürgerhospital verbunden werden mußte.
F. Erstochen. Ein Schuhmacher aus Lich, Kreis Jülich, welcher vor einigen Tagen in seinem Wohnorte in den Unterleib gestochen worden war, ist am 20. d.., nachmittags 7½ Uhr, im hiesigen Vincenzhause gestorben.
n. Gefunden wurden: am 18. d. M. in einer Wirtschaft ein goldener Trauring, gezeichnet A. M. 585, am 19. d. M. am Hansaring eine Rohrzange, am 17. d. M. in der Mittelstraße eine messingene Wagenkapsel, am 20. d. M. auf der Bonnerstraße ein goldener Trauring gezeichnet E. S. N. D. 1901.
S Unfall. Vorgestern Abend nach 7 Uhr ereignete sich beim Training auf dem Sportplatze ein folgenschwerer Unfall. Ein junger Fahrer aus Köln, A. Caspar, fuhr in zweiter Position hinter einem Motor. Als letzterer plötzlich streikte, bog der hinterliegende Fahrer rechtzeitig nach außen, während Caspar unachtsamer Weise auf den Motor fuhr. Er erlitt außer einem Schädel= und Schulterbruch noch schwere Gesichtsverletzungen und wurde besinnungslos von der Bahn getragen. Heute Morgen hatte er im St. Vincenzhospital, wohin man ihn brachte, das Bewußtsein noch nicht wiedererlangt. Die Aerzte zweifeln an seinem Aufkommen. Wie uns mitgeteilt wird, besteht auf dem Sportplatze die Regel, daß die Flieger bis 7 Uhr abends trainieren, von da ab ist die Bahn für die Dauerfahrer reserviert. Diese Maßnahme ist zur Sicherheit der Fahrer, welche nicht mit Motorführung vertraut sind, getroffen, und der Verunglückte handelte dieser zuwider. Gestern Nachmittag ist der verunglückte Radfahrer seinen Verletzungen erlegen.
#. Verbrüht. Am Mittwoch Vormittag fiel das drei Jahre alte Söhnchen einer Witwe in einem Hause am Häuschensweg rücklings in einen Topf kochenden Wassers und starb an den erlittenen Verbrühungen noch in derselben Nacht.
1 Unglücksfälle. In der Volksgartenstraße erlitt gestern Morgen ein Mann beim Transport eines Geldschrankes so erhebliche Verletzungen, daß er ins Bürgerhospital gebracht werden mußte. Ein anderer Arbeiter zog sich hierbei erhebliche Quetschungen zu und wurde nach seiner Wohnung in Melaten gebracht.— An der Mauritius= kirche fiel ein etwa neunjähriger Junge von einem Gitter, das er erklettert hatte und brach ein Bein sowie einen Fuß.— In der Nacht von Donnerstag auf Freitag wurde auf dem Gereonsbahnhofe ein Hemmschuhleger überfahren und am rechten Bein schwer verletzt. Der Verunglückte wurde nach dem St. Vincenzhospital gebracht, wo ihm gestern Morgen das Bein amputiert werden mußte.
— Gestern Nachmittag fiel in einem Hause an der Geisselstraße ein Mann die Treppe hinunter und erlitt einen Unterschenkelbruch.
— An einem Neubau in der Moltkestraße fiel ein Installateur von einer Leiter und erlitt einen Schlüsselbeinbruch.— In einer Räderfabrik auf der Mülheimeruraße in Deutz zog sich ein Arbeiter an einer glühenden Eisenstange Brandwunden an der Hand zu.— In der Friedrichstraße geriet ein dreijähriger Knabe mit einer Hand in eine Brotmaschine und zog sich Quetschungen an den Fingern zu.— In der Luxemvurgerstraße fiel einem Mann beim Bierabladen ein Faß Bier auf den Fuß und zog sich erhebliche Quetschungen zu.
* Einen Volksunterhaltungsabend veranstaltete am Donnerstag im Annohause Hr. Eugen Delbrouck, Organist an der Elendskirche, unter freundlicher Mitwirkung von Frl. Gerta Schön(Sopran), Frl. Thea Myrrhé(Violine), Hru. Max Baldner(Cello), sowie der unter seiner Leitung stehenden Gesangvereine Kölner Liederbund, Katholischer Arbeitergesangverein(Süd) und Sängervereinigung Lo##eley Bayenthal. Frl. Schön sang Recitativ und Arie aus der Schöpfung von Haydn, Recitativ und Arie aus Ferxes zum Largo von Händel, Der Engel Lied von Braga; die beiden letzteren unter Violinbegleitung, ferner Ave Maria von Luzzi und Lenz von Hildach. Die Darbietungen der Sängerin, die einen klangvollen Sopran besitzt, waren durchweg gute. Die Befangenheit, die anfangs zu Tage trat, wird sich mit der Zeit schon legen. Ebenso befriedigten die Leistungen von Frl. Myrrhé. In dem Preislied aus den Meistersingern von Wagner, im Benediktus von Mackenzie und einer Mozurka von Mlynarsky stellte sie ihr Können ins beste Licht. Als Zugabe spielte sie Intermezzo aus Cavaleria Rusticana. Einen vielversprechenden Cellisten lernte man in Hru. Max Baldner kennen, der mit vielem Ausdruck und großer Sicherheit eine ungarische Fantasie von F. Grützmacher sen., das Andante aus dem-moll=Konzert von Goltermann und Albumblatt von Heuriques, spielte. Der junge Cellist fand reichlich Beifall und spielte noch als Zugabe die Träumerei von Schumann. In der Begleitung der Solostücke wechselten sich die Herren Delbrouck und Max Hüsgen ab. Die eingangs genannten noch jungen Gesangvereine, die Lieder von Delbrouck, Lachner, Jos. Schwartz, Mücke und Angerer unter der umsichtigen Leitung Delbroncks, der auch auf der Klarinette zu Hause ist, bestens zu Gehör brachten, trugen nicht minder zur Hebung des Ganzen bei. Alles in allem bot der Abend einen schönen Genuß, und allseitig wurde der Wunsch ausgesprochen, öfter derartige Abende m Süden der Stadt zu veranstalten. Der Besuch war ein äußerst zahlreicher.
* Neues Kölner Stadttheater. Heute: 205. Ab.=Vorst. Serie A. Rich. Wagner=Cyklus IV. Mit neuer Ausstatt. Das Rheingold. Vorsp.(in 2 Abteil.) zur Trilogie„Der Ring des Nibelungen“ von Rich. Wagner. Anf. 7½ Uhr. Ende u. 10 Uhr. Sonntag: XVIII. Vorst. b. ausg. Ab. Richard Wagner Cyklus V. Einmaliges Gastspiel von Ida Hiedler, Königl. Preuß. Kammersängerin, und Gastspiel von Pelagie Greef=Andrießen. Die Walküre. Handlung in 3 Aufzügen von Richard Wagner.— Alltes Kölner Stadttheater. Heute: Kleine Preise. Einmal. Gastsp. von Tom Farecht vom Thaliatheater in Hamburg. Hamlet. Trauersp. in 5 Aufz. von W. Shakespeare. Anf. 7½ Uhr. Ende g. 11 Uhr. Sonntag: Kleine Preise. Die Jungfrau von Orleans. Rom. Tragödie in 5 Akten und einem Vorspiel von Friedrich von Schiller.
Vereins=Nachrichten.
9 Der Windthorstbund Köln=Süd vereinigte seine Mitglieder am Mittwoch Abend zu seiner 37. Sitzung im Annohause.„Feueroder Erdbestattung“ war das Thema des Abends. Es wurde in demselben dargelegt: Die Leichenverbrennung hat den Kirchenfeinden stets als ein Hauptmittel zur Bekämpfung der christlichen Kirche gedient. Nachdem die Agitation zu Gunsten der Feuerbestattung näher beleuchtet, wurden in Kürze die Gründe, welche von den Beförderern derselben für dieselbe angegeben werden, angeführt wie: die Friedhöfe nehmen zuviel Raum fort, der besser für die Landwirtschaft benntzt würde, ferner die Kosten der Anlegung der Friedhöfe sowie die des Begräbnisses seien zu hoch, dann die Gefahren, wie Begraben eines Scheintoten, Verpestung der Luft, Vergiftung des Brunnenwassers kämen bei der Leichenverbrennung in Wegfall. Sodann erfordere die Pietät gegen die Toten, dieselben nicht von den Würmern zerfressen, sondern von reinem Feuer verzehren zu lassen. Nach Widerlegung dieser Einwände wurden die gegen die Feuerbestattung sprechenden Gründe angeführt. Hervorzuheben sind besonders: Die Pietät, die es gebiete, einen Leichnam nicht gewaltsam in möglichst kurzer Zeit zu einem Häuflein Asche zu verbrennen, sondern ihn wie einen Schlummernden in die Erde zu betten und ihn in unseren Gedanken und Exinnerungen fortleben zu lassen. In der Hauptsache aber sei es die Religion, der es widerspreche, den Leichnam zu verbrennen. Die Kirche hält eingedenk des Beispieles unseres Herrn und Heilandes, der ins Grab gelegt worden ist, an der altehrwürdigen Ueberlieferung der
Leichenbeerdigung fest. An den Vortrag schloß sich eine rege Diskussion an, nach welcher noch eine Besprechung der Agitation für die kommenden Reichstagswahlen stattfand.
S Der Verein für das Missionshaus Knechtsteden ernannte in seiner jüngsten Vorstandssitzung das langjährige Mitglied des Vorstandes Hru. Weihbischof und Domdechanten Jos. Müller zum Ehrenmitgliede des Vorstandes. An Stelle desselben wurde Hr. Architekt Jakob Marchand in den Vorstand gewählt. Am 18. Juni wird der Verein sich an der 200jährigen Jubelfeier der Kongregation der Väter vom h. Geist in Knechtsteden beteiligen. Der Hr. Erzbischof wird an dem genannten Tage um 9½ Uhr morgens ein feierliches Pontifikalamt celebrieren und nachmittags der Segensandacht beiwohnen. Die Teilnehmer an der Feier fahren morgens.54 nach Dormagen. Frau Witwe Pingen wird in ihrer Restauration, welche in unmittelbarer Nähe des Klosters liegt, zwischen 1 und 2 Uhr einen Mittagstisch, das Gedeck zu 2., bereit halten. Anmeldungen hierfür sowie auch für Plätze im Omnibus.20 Uhr ab Dormagen und abends zurück sind bis spätestens Sonntag den 14. Juni an Hrn. Kaufmann F. Schlagwein, Köln, Kaiser Wilhelmring 42, zu machen. Der diesjährige Sommerausflug des Vereins nach Knechtsteden wird Mittwoch den 8. Juli stattfinden.
2. Im deutschen Samariterverein vom roten Kreuz hielt
am Dienstag Abend Herr August Gerber einen Vortrag über das Thema: Die erste Hülfe bei Erstickungsgefahr. Der Vortragende erntete für seine interessanten Ausführungen lebhaften Beifall. Der Vorsitzende teilte mit, daß von Mitgliedern des Samaritervereins im letzten Vereinsjahre bei 286 Unfällen die erste Hülfe geleistet worden ist.
B Der elfte Verbandstag des Vereins der mittleren Staatseisenbahnbeamten wurde vorgestern Vormittag in der Lesegesellschaft durch den Vorsitzenden, Güterexpedienten Therstappen, eröffnet. Die Präsenzliste ergab die Anwesenheit von 71 Delegierten, welche 123 Ortsgruppen vertreten. Die Mitgliederzahl des Vereins beträgt über 8000, die der Unterstützungskasse für Hinterbliebene 3400. Der Haushaltungsplau wurde einer Kommission zur Vorbereitung überwiesen. Die Verhandlungen wurden gestern fortgesetzt.
* Der Kölner Liederkranz, der sich um die Ausschmückung der Herz Jesu=Kirche große Verdienste erworben hat, gab am Donnerstag Nachmittag im Volksgarten wiederum zum Besten des inneren Ausbaues dieser Kirche ein Konzert. Bei dem prächtigen Wetter fand dasselbe im Freien statt. Die musikalische Leitung des Liederkranz führt bekanntlich seit einiger Zeit Hr. Peter Haas, und man kann dem Verein zu der Wahl eines so tüchtigen Dirigenten nur gratulieren. Sämtliche Chöre, wie Seligster Traum von Möhring, Waldesrauschen von Schulz, Aus der Jugendzeit von Radecke, Es zog der Maienwind zu Thal von Sturm=Biel, Wie die wilde Ros' im Wald von Mair, Frühling am Rhein von Breu mw. kamen, von Hrn. Haas fein einstudiert, bei dem prächtigen Stimmmaterial des Liederkranz ausgezeichnet zur Geltung. An Beifall fehlte es den wackeren Sängern nicht. Nicht vergessen wollen wir die Trenkssche Kapelle, die eine Reihe hübscher Orchestersachen von Verdi, Meyerbeer, Wagner, Herold, Mascagni, Weber, Strauß usw. mit bekannter Meisterschaft vortrug.
Aus Dororten und Umgebung.
h Rodenkirchen, 18.Mai1903. Der Männergesangverein Liederkrauz von hier gab unter Leitung seines bewährten Dirigenten Hru. Chordirektors Peter Haas am vorigen Sonntag zu Grevenbroich im großen Saale des Hotel Rheinischer Hof ein Konzert zum Besten der dortigen katholischen Pfarrkirche. Das sehr zahlreich erschienene Publikum spendete dem Verein für seine vorzüglichen Leistungen großen Beifall, nicht minder auch den beiden mitwirkenden Solisten, Herren Willy Burgwinkel(Baß) und Peter Bader(Tenor). Der Ertrag dieses Konzertes wird der Kirchenbaukasse gewiß eine schöne Summe zuführen.
— Kalk, 22.Mai1903. Aus Anlaß des 25jährigen Dienstjubiläums des Stadtsekretärs Hru. Jean Keitner fand am Mittwoch Abend im oberen Saale des Hotel Giesen eine von den
Städtischen Beamten veranstaltete Feier statt. Hr. Bürgermeister Albermann feierte den Jubilar und stellte ihm das Zeugnis eines pflichttreuen Beamten aus, der das ihm unterstellte umfangreiche Steuerbureau bisher mustergültig geführt habe. Hr. Oberstadtsekretär Stendel sprach im Namen der Beamtenschaft die Glückwünsche dem
Jubilar aus und hob dessen Kollegialität hervor. Der Gefeierte
dankte mit herzlichen Worten. Hr. Sanitätsrat Dr. Reipen feierte die Verdienste des Jubilars, die er sich um den Armenverein erworben. Unter Absingung von gemeinschaftlichen Liedern und Vorträgen von humoristischen Darbietungen verlief der Abend aufs schönste.
Alle erfreuen sich
eigengebackener Kuchen= und Kaffeegebäcke, die mit Back=Monda hergestellt sind. Der Geschmack ist immer angenehm, und alles mit Back=Monda Gebackene ist gesund und leicht verdaulich.
Jeder kann sie backen,
leicht und erfolgreich. Mit Back=Monda sich die Erfahrung an eignen, ist sehr leicht. Man mische einfach einen Teil Back=Monda mit 6 bis 8 Teilen gewöhnliches Mehl und backe es in üblicher Weise, ohne irgend ein Gärmittel zu verwenden. Back=Monda läßt das Gebäck schnell und locker aufgehen und erspart das lange Stehenlassen des Teiges.
Es ist überall erhältlich in Pak. à 40 und 20 Pfg.
Back-Monda
(gesetzlich geschützt)
macht Eigenbacken zum Vergnügen.
Kölner Sportplatz.
Grosse Dauer- und Flieger-Rennen ame.ds., nachmittags 4 Uhr.
angekommen.
Karten-Niederlagen: In den Sportgeschäften Sauer, Cito, Schaaf u. Ohnesorge; in den Cigarrengeschäften der Firmen: Grassmann, Guntermann, Lindau&amp; Winterfeld, Pappermann, Brüncker. Gummich, Marquardt. Nix, Rehfeld, Paffenholz, Schimke, in den Zeitungs-Kiosken; in Ehrenfeld bei: Kirch, Lefrere, Rub. Prinzen.
Kartenpreise Vorverkauf: Loge.00. Numerierte Tribüne.00. Tribüne.00. Sattelplatz.25, Stehplatz.60 Mk.
Kassenpreise:.00,.50,.50,.50,.75 Mk.
Logen- und numerierte Tribünen-Karten nur bei Sauer, Marquardt, Schaaf. 8

Kölner Local-Anzeiger Nr. 139 1 Jamstac. 25. Mai 190..
Neuheiten deutscher u. englischer Wasch
*"„ LIhLissa Tlawahon, alle
Reiche Sortimente neuer Fantasiemuster in dichten und halbklaren Gewehen, alle Preislagen
Weisse u. eeru waschstotte
Weisswaren.
Bett-Damaste Betttuch-Halbleinen„„
Betttuch-Reinleinen„„
Rauh-Piques„„
Hemdentuche„„
Handtücher„„
— Schürzen
von M.—.55 bis.40 fUni-Cheviot u. Satin von M.—,60 bis 4,00 Kleider-Bibe
—.65 bis 75, Noppen-Schleifenstoffe„„—.80 bis 5/og stemden=Barchende
.50 bis.008Neue Blusenstreifen„„—.90 bis.50 Bettzeuge, kariert
.34 bis 0,958Voile- u. Etamine-Stoffe„„.35 bis 5,00, Schürzen-Siamosen
—.20 bis.85, Vigoureux- u. Zwirnstoffe„—.90 bis 400 Kleider-Siamosen
—.18 bis IIOSSchwarze u. weisse Stoffe„—.60 bis 6,00 Biber-Betttücher
Sonnenschirme! Regenschirme! Rüschen!
ie##n Se#e een
Saccos, Paletots, Capes,„Bluseng und Sagso-Gostüme, Gostimeröcke, Blusen, Staunmanrol,
e dease eashgeaesehgge eue icaneseangnselaneisiten haide ate chetnege irelese te
aen ch
Streng feste Preise!
Geschäfts-Princin: Bescheidener Nutzen:
5
MDo
035
Seid
lewaren, Wäsche-, Weiss- und Banmwollwaren, Teppiche, Gardinen,
und Kinder-Konfektion.
7375—4
Betten.
neben Café Bauer.
8
Kanssponn
###sl. 68½
Köln, iohepforte 9
Aelteste u. Weinstube
Weinhandlung Kölns,
Telephon=Auschluß Nr. 4070,
r. Grossmann,
Köln, Streitzeuggasse 76,
Marquisenfabrikant.
empfrehlt
Bowlenwein à Näk..70 inkl. Glas. Moselmeine.
Lieser Niederberger à M..85) Brausenerge... à Mk..50
Prüfen Sie Isoliermittel gegen feuchte Wände.
Dasselbe wird mit dem Pinsel ausgetragen, trocknet schnell und hart auf und bietet eine garantiert feste Unterlage für Anstrich und Tapete.
Zeltinger„
Graacher„„
Obroner Hofberger„ .20 1 Piesporter
.—„ .50
Erdener.20 Pissporter Auslese„„.75
sovie die bekannten Marken Rhein=, Aurs, Bogrsguzz ind Fühpeize Alle Sorten Weine sind zu Original-Preisen in nachstehenden Vertaufs stellen zu erhalten:
Wilh. Benth, Friesenstraße u. Ecke Spiesergasse, Koln.
Ferner empfehlen
Wetterfeste Fassadenfarben,
bestes Anstrichmittel für stisch verputzte Fassaden.
Sichels Malerleim
(Depot und Generalvertrieb)
anerkannt bester Ersatz für tierischen Leim.
5 Wilh. Dahmen, Weyerstraße 63,
InSOHU
Schloßsicherung, in jedem Schloß anzubringen. Absolut diebessicher, D..=., liefert
B. Grossmann, Streitzeuggasse
ch. Hecker Nachf. L. Künster, Severinstraße 19.„ Nieolas Lüttger, Rolandstraße 1.
Jean Schingen, Cigelstein 141.„„
Wilh. Spangenberg, Mitteistr., Venesisstr.=Ecse„ Ludwig Schulz, Venlverstrage 230. Köln=Ehrenfeld,
Ludwig Schulz, Benierstruf
* 575 Vernhard Nöhrig, Venloerstraße 299.„
En Peter Hohn, Goltsteinstraße 85. Moln
*S• Hub. Classen, Dürenerstraße 210. Köln=
„Ss Wilh. Rucb, Neußerstraße 209.
Bayenthal. Köln=Lindenthal.
miin, mnev, Neuge#ntune 209. Köln=Ripper.
SS Adam Platz, Bachstraße 29, Mütheim am Rhein.
Joh. Lindemann, Verrenratherstraße 152, Köln=Sülz. Wwe. Wiltz. Quast, Freiheitstraße. Heute Sonntag: Frische Maibomle.
Haer, Eigelstein 30,
Ecke Machabäerstraße.
Neuheiten
is Lilthüten, Ttrothiüten.
Große Auswahl, alle Prrislagen. Preise bekannt bilig.
Kompl. Hängegerüste u. Anstreicherleitern.
Letztere in allen Größen. 25
Ferner alle Sorten Copal-, Bernsteinkussboden-,. Tisch-, Wauen-, Spirikus- etc. Lacke. Bleiweiss, in Gel, Lein#l, Ferpenlin, Farben, trocken und in Gel abnerieben etc.
Alter Macht Gr. Gick. Kaesszacher. Spichernsr. 63.
Special.: Lack, Farben und Anstreicherartikelgeschäft.
KRNRAR e
hler
An die
Es Blockeis-Fabrik Köln von Gottfr. Linde
7
" Ich abonniere für die Monate:
* 0 Mai— Juni— Juli— August—. September— Oktober“
5 S auf ca. 6 Kilo Eis tiglich für Nr,.—:) Mggengg raer
„„ CA. IB 2„„„„„„ 55
Köln a. Rh., den 3
Feine Herrenschneiderei. Zivile Preise.
C. Franken,
Herzogstr. 46. Hotel Disch. Fernruf 5748.
und deshalb achte man darauf, dass nur die echten Dr. Oetkers Fabrikate(Backpulver und#
Vanillin-Zucker) in der Küche gebraucht werden.
SAET
Betten!
Name: Wohnung
*)<space> N i c h t g e w ü n s c h t e s<space> w o l l e<space> m a n<space> d u r c h s t r e i c h e<space>
u Gewünschtes aber unterstreichen.
gute Qualitäten.
von K.25 und.50.
Korsetts, ausgezeichnet sitzend, vonA
Moth.&amp; Rosa Vernordi, Ecke Ehreu= u. Alberiusstraße
29 Mauritiussteinweg 29
au Gebrüder Mauritz.
Billigste Bezugsquelle in:
Kleiderstoffen, Blusen und Röcken etc. Sammet und Seidenmaren.
Bedarfsartikel für Schneider und Schneiderinnen.
NB. Mustersendungen stehen auf Wunsch stets zur Verfügung.
Vollständige Wohnungs=Einrichtungen von den einfachsten bis zu den elegantesten, sowje alle einzelnen Möbel und Polsterwaren in großer Auswahl u. solider Ausführung wegen Ueberfüllung und Anänderung der Lagerräune mit 10% Rabatt, gnnnig für Prautleute, empsiehlt Frz. Wingen, Ehrenstraße 29.
Vitte genau auf Nr. 29 zu achten in Mitte der eyrennengt.

Seite 8
* Wie die Socialdemokratie ihrer selbst spottet.
Die Socialdemwkratie fühlt immer mehr, daß sie sich mit ihrer Alles= oder Nichitspolitik“ in eine arge Klemme gebracht hat. Die Führer dieser Perrtei hielten ihr Auge in starrer Verzauberung auf die„so nahe beworstehende“. Zukunftsgesellschaft gerichtet, auf das an der Parteifathne baumelnde Endziel“, wie der socialdemokratische Abg. Auer sich eiumal ausdrückte, und lehnten schnöde die„Bettelsuppen“ ab, wei#he die Regierungen und die bürgerlichen Parteien in den Arbeiterschutz= und Arbeiterversicherungsgesetzen boten. Indes setzten sich aber ihre Genossen alsbald an den Tisch und ließen sich die„Bettelsuppem“ der Kranken=, Unfall= und Invalidenversicherung, der Gewerbegerithte, der verschiedenen Arbeiterschutzgesetze mit der Sonntagsruhe, der Beschränkung der Frauen= und Kinderarbeit, den Schutzbestimmungen für Leben und Gesundheit usw. schmecken.
Das mußte auch die socialdemokratischen Abgeordneten zu der Erkenntnis führen, daß sogar die große Mehrheit der ihrer Partei anhängenden Arbeitter in den bisherigen Arbeitergesetzen„annehmbare Vorteile" erblickenn, die sie in keinem Falle missen möchten. Noch fataler aber ist, daß ders Centrum sich mit Recht rühmen kann, das größte Verdienst um das Zustandekommen dieser Gesetze sich erworben zu haben, wobei es gleichzeitig darauf hinweisen kann, daß die Socialdemokratie, die sich die„einzig wahre Arbeiterpartei“ zu nennen beliebt, dagegen gestimmt habe.
Aber was thmi man nicht in der Not! So wechselt denn die Social= demokratie, weizu ihre Reden von den„Bettelsuppen der Social= reform“ nicht mehr verfangen wollen, Tonart und Text ihrer Agitationsreden und erklärt triumphierend:„Ja, wem anders als der Socialdemokratite haben die deutschen Arbeiter die Socialreform zu verdanken? Nur aus Furcht vor der Socialdemokratie haben die Regierungen und die bürgerlichen Parteien die sociale Gesetzgebung geschaffen. Ohne Socialdemokratie gäbe es keine Socialreform!“
Sie beruft sith dabei auf ein Wort von Bismarck. Dieser sagte im Reichstage iim 26. November 1884: Wenn nicht eine Menge Leute sich vor der Sccialdemokratie fürchteten, würden die bisherigen mäßigen Fortschritte in der Socialreform(die 1884 erst in der Krankenund Unfallversiecherung bestanden) noch nicht existieren,„und insofern ist die Furcht vor der Socialdemokratie in Bezug auf denjenigen, der sonst kein Herz für seine Mitbürger hat, ein ganz nützliches Element.“
Nun ja, dauials im Jahre 1884 hatte das Centrum, das wahrhaftig„ein Herz für die Arbeiter" bewiesen hatte, am eigenen Leibe erfahren, wie viele es unter den anderen bürgerlichen Parteien noch gab, die für die Notwendigkeit der Einführung der Sonntagsruhe, der Beschränkung der Frauen= und Kinderarbeit usw.„kein Herz hatten". Wurde doch das Centrum mit seinem Antrage v. Galen (1877) mit Hohn und Spott abgewiesen, ebenso noch in den folgenden Jahren, als es seine Arbeiterschutzanträge wiederholte. Langsam aber wurde eine Mehrheit im Reichstage für die Socialreform gewonnen, die seit Ende der achtziger Jahre mit Ueberzeugung auf den Boden der Socialreform getreten ist und nicht„aus Furcht vor der Soci##ldemokratie".
Aber, so müssen wir fragen, ist es denn nicht geradezu komisch, zu sehen, daß sich die Socialdemokratie den Umstand als„Verdieust“ an der socialen Gesetzgebung triumphierend zuschreibt, daß manche grundsätzliche Gegner derselben„aus Furcht vor der Socialdemo= kratie“ für diese Gesetze stimmten. Ja, wenn sie sich wegen dieses sonderbaren„Verdienstes“ an der Socialreform rühmt:„Nur der Socialdemokratie haben die deutschen Arbeiter die Socialreform zu verdanken“, so müssen wir doch folgerichtig fragen: Warum denn hat die Socialdemokratie um die Socialreform sich nicht das weitaus größere und arbeiterfreundlichere Verdienst erworben, daß sie ihre Stimme für diese Gesetze in die Wagschale warf, als die Gesetze zu stande kamen? Hier im entscheidenden Augenblicke aber erwarb sich die Socialdemokratie das eigentümliche„Verdienst“ und stimmte dagegen. Sie that also ihrerseits alles, um das Zustandekommen dieser Gesetze, welche den Arbeitern beträchtliche Vorteile brachten, zu verhindern. Das ist doch der schlagendste Widerspruch und die schärfste Selbstverspottung, die höchstens daraus zu erklären ist, daß die Socialdemokratie in ihrer äußersten Verlegenheit auch zu den dümmsten Ausreden greift.
Die bitterste Selbstverspottung aber thut sich die Socialdemokratie an in ihrer Thätigkeit in den sogen. freien, thatsächlich aber socialdemokratischen Gewerkschaften. Da erlebt man tagtäglich das Schauspiel, daß jene socialdemokratischen Abgeordneten, die zugleich Gewerkschaftsführer sind, in den Gewerkschafteu bei der Beilegung von Lohnstreitigkeiten ihren eigenen Gesinnungsgenossen siets mit den schönsten Gründen eben jene Politik der Abschlagszahlungen empfehlen, die nimmt, was im Augenblick erreichbar ist und z. Zt. undurchführbare Forderungen fallen läßt. Das ist genau jene Politik, welche das Centrum auch bei dem Ausbau der Arbeitergesetzgebung verfolgt hat, die aber dieselben Gewerkschaftsfuhrer, wenn sie im Parlament oder in Wahlversammlungen den socialdemokratischen Parteipolitiker spielen, mit Hohn und Spott übergießen. So spotten sie ihrer selbst und wissen nicht wie! Warum denn ist das nicht auch„Arbeiterverhöhnung“, wenn diese Gewerkschaftsführer bei Verhandlungen mit den Arbeitgebern die Arbeiter mahnen, von Forderungen, die im Augenblicke nicht durchzudrücken sind, abzustehen und das, was erreichbar ist, anzunehmen, um dadurch sich und die Organisation zu stärken für weitere Fortschritte. Aber nein, dann wissen diese socialdemokratischen Musterpolitiker in schönen Redensarten darzulegen, daß dies ein siegreiches, wenn auch nur von Schritt zu Schritt gehendes Vorwärtsdrängen der Arbeiter ist. Reden aber dieselben Herren tags darauf in socialdemokratischen Wahlversammlungen über die Socialpolitik der bürgerlichen Parteien und insbesondere des Centrums, dann ist dieses erfolgreiche Vorwärtsdrängen der Freunde des Arbeiterschutzes ein„Arbeitertrutz, eine Arbeiterverhöhnung, eine Abspeisung der Arbeiter mit elenden Brocken“ usw. So blamieren sich die Socialdemokraten immer mehr und deutlicher, je mehr sie ihre Blamage bei der Abeitergesetzgebung zu vertuschen suchen.
wegen Aufgabe dieses Geschasts.
Es kommen zum Verkauf:
Elegante Damen-, Herren- u.
Kinder-Stiefel
zu enorm billigen Preisen
Schmiedeeiserne
Gartenmöbel.
**
CS“
Der diesjährige Kleeaufwuchs wird am Freitag den 29 Mai. morgens 9 Uhr. öffentlich gegen Meistgebot und Bürgschaft an Ort und Stelle verpachtet.
Die Bedingungen liegen bis zum genannten Tage während der Dienststunden im Geschäftszimmer des Sudfriedhofes zur Einsicht au.
Städt. Friedhof=Verwaltung
Köln=Süd.
Ritgen.
Die Kupferschmiederei
J. P. Päßigen, Röhrerg..,
empfiehlt sich in Lieferung von
gedieg. Küchen=Einrichtungen, sowie Neu=Verzinnen.
Tel.=Ruf 7036.
Zeltbänke.
Rasenmäher.
BeetEinfassungen.
Rollschutzwände FlaschenSchränke. FliegenSchränke.
PetroleumKocher.
ränke.
innen Zink, Glas oder weissglasierte
sses dee Metlacher Platten, in bekannt solidester Ausführung.—
Grosse Auswahl. Aeusserst billige Preise
Max Franzky, Breitestrasse 42
Haus- und Küchen-Einrichtungen.
Nur 100 Mark.
Schw. gr. 14karät. gold. HerrenAnker=Uhr, 15 Steine, Savonet, 3 Deck., Sprungdeck., sein. Glashütter Syst. Werk in schwerem massiv. Goldgehäuse, für nur 100 M. zu verkaufen. Die Uhr trägt auf dem inneren Deckel:
Preis 130 Francs! dabe serner noch 4 Stück leicht, ebenf. #arät. gold. Herren=Savonet=AnkerUhren, 15 Steine. Gelegenheitskäufe, jede Uhr mit 3 Deck., 1 Sprungdeck., in chönen nur massiv. Goldgehäusen, unt. Garantie, nur höchstens 2 Monale getragen, zu à M. 40. M. 46. M. 59 und M. 65 zu verkaufen.
Hubert Klein, Marzellenstr. 61, Uhrmacher. Geschäftsgründung 1875.
ist das beste Putzmittel für feineres schwarzes Lederwerkl Färbt nicht ab! Lässtkeino Nässe duroh und mach. das alltägliche Putzen dor Schuhe unnötig!— In Dosen à 10 und 20 Ffennig üborall verrätig! Fabrik: Unien Augsburg.
VerTTT
PSchiinz Unier Taschenmacher. Kölm; Ecke Grosse Neugasse
empfiehlt in reichhaltiger Auswahl
Regen-Mäntel, Regen-Pelerinen,-Saccos. Aeusserst billige feste Preise.
Weiss- und Rotweine
(vorzügliche Krankenweine, garantiert rein),
nur aus Franben der Mitglieder gekeltert, empfehlen die 25 vereinigten Winzervereine des Rhein. Bauernvereins.
Kontor: Gladbacherstrasse 46.
Probierstube: Hotel Oranien, Wallrafsplatz.
Niederlagen: Halbmond=Drogerie, Altermarkt 58.
Mauritius=Drogerie, Marsilstein.
Drogerie„Zur Eule“, Weyerstraße 98. Kaiser Wilhelm=Drogerie, Christophstraße 54.
Michels(Kreelhaus Nachf.), Drogerie. Deutz, Siegburgerstr. 44. Colonia=Drogerie, Aachenerstraße 44.„
Man achte anf Etikett und Korkbrand!!
Gegen Einsendung von 30 Pfg. senden wir Jedem eine Probe selbstgekelterten
Rot- und Weisswein
nebst Preisliste. Kein Risiko, da wir Nichtgefallendes ohne Weiteres unfrankirt zurücknehmen.—18 Morgen eigene Weinberge
an Ahr u. Rhein. Gebr. Both, Ahrweiler.
Büchsen: s Erbsen s
gänzliche Räumung
Verkaufe prima Ware: 2 Bfd. junge Erbsen 4 U
„ 1 1
„ feine fraus.„ 2„ Schuittbohnen.27
— S
—<space><space><space>
S Zur bevorstehenden Saison beehren wir uns den verehrten Privat=Eis=Abnehmern unsere monatlichen S S Abonnements wie folgt zu offerieren:
S S Ca. 6¼ kg Eis, täglich 1.., R. 9 pro Kal.=Monat S E 101„ 1„„ 12„
Gelegenheitskauf! Mehrere neue
ahmaschinen
unter Garantie sehr billig abzugeben.
Köln=Ehrenfeld,
224 Benloerstraße 224.
Die an dem Mittelgebäude des Gefängu sses zu Cöln befindliche Thurmuhr soll nebst Zubehör umgehend verkauft werden.
An ebote bis zum 31. Mai an die Konigl. Banverwaltung, Klingelpütz 51.
a. Naturbutter,
einste Ware, täglich frisch, versende per Postkolli M. 9 franko gegen Nachnahme. Garantie Zurücknahme.
Gerh.
Ehrenfeld.
Zu Privatwohnhäusern geeignete Paustellen in beliebiger Größe aus unserem Grundbesitz an der Ottostrasse, direkte Verbindung mit der elektrischen Bahn(Marktbahn sind unter den günstigsten Bedingungen vorteilhaft zu verkaufen.
Aktien=Gesellschaft für bedarf in Liquidation,
Everhardstraße 53.
Für Konditoren
sichere Existenz!
Konditorei und
altes, renomm. Geschäft mit Haus nahe Coln. Alters halber billig in verkaufen. Auskunft erteilt Heinr. Nacken, Cöln, Moselstr.
Großes Grundstück, ca. 4½ Morgen an der Merheimerstr. zu Nippes bial zu verkou en. Selbstreflektanen senden Off. u. Nr. 1124 a. d. Geschaftsst. d
Deutsch=Belgische Cristall=Eis=Fabrik. Material= u. Kolonialware
„„*]Geschäft wegen anderw. Unterne
in 1= u. 2 Pfd.=Dosen außerordentlich billig.
ernsp. 1 Lchiofer EigelSel-, REH
Champagner und Cognac empfichlt
J. B. Lülsdorff, Weingutsbesitzer,
Köln a. Rh., Eigelstein 10.
Fernsprecher 5679.
Ausführliche Preislisten franco zu Diensten.
Originalnraisen hai I. LulsdarFi ge.. Altermarkt.
Geschäft wegen anderw. Unterne#m billig zu verkaufen. Fr.=Off. unt 1181 an die Geschaftsstelle d. Blat es
beste Lage der Neustadt, umstände halber billigst zu verkauten.
Gefl. Off. u. Nr. 1126 a. d. Gesch. d
Möbelwagen

elegantes Facon Damen-Vorcalf-Schnürstiefel, elegantes Facon....
ADamen-Chevreaue-Knopfstiefel, elegantes Facon...
elegantes Facon.
sowie alle anderen Schuhwaren zu den billigsten Preisen.
Bitte auf die Schaufenster zu achten.
ard Gross, Schuhwaren
3 Unter Hutmacher 25. Heumarkt, am Denkmal.
Laden- und Schaufenster-Einrichtungen,
Schaufenster=Gestelle Katalog gratis u. franko Konfektions=Püsten
Dekorations=Gegenflände Fleischmengergasse 45.
für alle Brauchen." Fernsprecher 2229.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 139 2 Famstag. 23. Mai 1903.
Seite 9,
Schuhwaren
Hutmacher 25, Heumarkt, am Königsdenkmal.
Specialität:
ren- und Damenstiefel.
Herren-Vorcalf-Schnürstiefel, elegantes Facon: Herren-Vorcalf-Zugstiefel, elegantes Facon.. Herren-Chevreaur-Schnürstiefel, elegantes Facon
88 Mh.
Mh.
Mi.
* Mt. * Mh. 's mk. *s Mut.
n 8
8
FAAFTAFN
TTEAATENZE
Heinrich van Broek
Einlösung zum 1. April 1904.
47 51 123 178 182 186
298 389 493 6
1099 1961 2575 360 4387 4873 5421 6000 6365 6695 7590 8256 8607
9610—.—
9961 10029 10936 10048 10107 10305 10377 10444 10524 10747 10821 10890 10946
Jahre 1891.
196 210 218
775 869 993
1344 1426 1458 2246 2264 2290 2941 2986 2996 3992 3994 4038 .68 4598 4628 5066 5106 5158 5646 5766 5829 6068 6116 6169 6117 6526 6548 6964 7052 7127 7772 7343 7899 8120 8435 8465 à 1000 Mark. 9766 9796 9812 10145 10147 10197 10527 10294 10703 500 Mark.
000000 Mark vom Jahre 1893.
3628
4254
464
Einlösang zum 1. Abril 19033, 136, 1624 1631
2284 2716 2843 3324 3575 4076 4209 4538 4565
4836 4927 4932 5595 5626 5651 5946 5958 5960 6237 6240
7036 7083 7088 7638 7675 à
500 Mark.
Schlachthof=Anleihe vom Jahre 1872.
Einlösung zum 1. Juli 1903.
Nr.: 107 130 193 233 243 269 303 344 413 506
554 589 736 748 753 868 916 940 961 à 600 Mark.
Cöln, den 13. Mai 1903. Der Oberbürgermeister,
.. Lade.
Special-Gesch. f. Gasheiz- u. Kochzw., Chrisophstr. 14. Ferusp. 1577.
Gasheiz-Oefen
Eigenes Fabrikat, präm. mit der
goldenen Medaille
auf der Ausstellung der Fr. Ver. Deutscher Installatenre, Köln 1903.
Beleuchtungsgegenstände Gaskoch-Apparate " Bude-Einrichtungen.
Nächste Woche
Hohestraße 38 Burghöfchen 4/6
Das in der heurigen Saison süffigste Bier ist das„
Einsiedlerbier.
Zwangsversteigerung
Im Wege der Zwangsvollstreckung soll das in Coln belegene, im Grundbuche von Cöln auf den Namen der Eheleute Jean Radermacher. Gasthofbesitzer, und Maria geb. Kreuder zu Cöln eingetragene Grundstück:
Flur 25 Nr. 983/33, Komödienstraße zu Nr. 10, Hofraum, 3,06 Ar, mit a. Wohnhaus, Anbau und Hofraum, 6500 M. Nutzungswert, d. Wohnhaus mit Anbau und Hofraum, 2700 M. Nutzungswert, zugleich auf Flur 25 Nr. 938/15, Komödienstraße zu Nr. 10, Hofraum, 0,04 Ar, am 5. Juni 1903, vormittags 9¾ Uhr, durch das unterzeichnete Gericht, Norbertstraße 7, 1. Stock, mer Nr. 5,
versteigert werden.
Königl. Amtsgericht, Abteil. II 1, Cöln.
Montag, Dienstag, Mittwoch
bestimmt Ziehung
der Marienburger Geid-Lotterie
Lose sind noch zu haben bei
8320 823528
Beke Jahustr.
der am 19. Mai gezogenen Stettiner Pferde=Lotterie fiel ein Hauptgewinn auf Nr. 30101 in meine Kollekte.
Für den Neubau der Volksschule an der Frankstraße in Cöln sollen folgende Arbeiten vergeben wrroen:
I. Kleineisenzeng. II. Schmiedeciserne Träger.
III. Treppenstufen aus Hartgestein.
IV. Sandsteinarbeiten.
Verdingungsunterlagen sind auf dem Baubureau, Frankstraße 22, zu
Brsiegelte, mit entsprechender Aufsckrift versehene Angebote sind bis
ium Dienstag den 16. Juni d.., vormittags 11 Uhr, dem Hochbau emt, Glockengasse 25 27, Zimmer Nr. 9, einzureichen.
Cöln, den 15. Mai 1903. Der
Weinhandlung
Köln-Nippes, Wilhelmplate“ 435.0
mpfiehlt Rhein=, Mosel= und Saarweine, Ahrweine, Vordeaux und Südweine, Champagner u. Cognac, J. Reinhardt, Neußerstraße 239.
Riedertagen: g. Naumann, Ecke Neußer= u. Nordstr.
Ausführliche Preislisten stehen zu Diensten.
Spazierstöcke
Pfeisen, Cigarrenspitzen 2c. 2c.
empfiehlt in reicher Auswahl zu billigsten Preisen
August Haake,
Horn= und Pfeifendrechslerei.+ Billard=Bälle abdrehen.
Reparaturen schnell und billig.
Versammlungskalender der christlichen Gewerkschaften.
Tocialer Unterricht. Montag den 25. Mai, abends 9 Uhr; im Anschluß daran Kartellsitzung, wozu vollzähliges Erscheinen gewünscht wird. Christlicher Holzarbeiterverband, Zahlstelle Koln. Mittwoch den
27. Mai, abends 9 Uhr: Oeffentliche Holzarbeiter=Versammlung. Christlicher Holzarbeiterverband, Zahlstelle Nippes. Jeden zweilen und vierten Sonntag: Versammlung Ecke Thurm= und Einheitstraße. Christlicher Holzarbeiterverband, Zahlstelle Ehrenfeld. Samstag den 23. Mai: Versammlung Venloerstraße 314.
Christlicher Schuhmacherverband. Alle 14 Tage Mittwochs, abends 8½ Uhr, Versammlung Richmodstr. 12. Nächste Versammlung: 27. Mai. Christlicher Verband der Maurer, Zahlstelle Köln. Samstag den 30. Mai, abends 8½ Uhr: Versammlung bei Weiden, Cäcilienstraße. Christlicher Verband der Maurer, Nippes. Sonntag den 24. Mai,
nachm. 5 Uhr: Versammlung bei Meyer, Ecke Thurm= u. Einheitstraße. Christlicher Verband der Maurer, Zahlstelle Ehrenfeld. Sonntag den 21. Mai, nachmittags 5 Uhr: Versammlung bei Fleischheuer. Christlicher Verband der Schneider und Schneiderinnen. Dienstag den 2. Juni: Versammlung„Im Kaiser", Ehrenstraße 74.
Christlicher Verband der Maler und Austreicher. Samstag den 30. Mai, abends 9 Uhr: Versammlung„Im Kaiser“, Ehrenstraße 74. Christlicher Verband der Bäcker und Konditoren. Mittwoch den 10. Juni: Versammlung Richmodstraße 12.
Christlicher Metallarbeiterverband, Sitz Siegen. Sonntag den 24. Mai,
morgens 11 Uhr. Versammlung„Im Kaiser", Ehrenstraße 74.
Christlicher Verband nichtgewerblicher Arbeiter. Jeden zweiten Donnerstag im Monat: Versammlung bei Höhner, Blaubach. Christlicher Verband nichtgewerblicher Arbeiter Köln=Süd. Sonntag den 31. Mai, morgens 11 Uhr: Versammlung im Annohause.
Versammlungskalender des christlich=socialen Metallarbeiter=Verbandes Deutschlands.— Sitz Dnisburg.
Ortsgruppe Köln. Donnerslag den 28. Mai, abends punkt 9 Uhr.„Em dekke Tommes“: Vorstandssitzung—. 6288 8
Ortsgruppe Humboldt=Kolonie. Samstag den 23. Mai. abends 8½ Uhr,
bei Habeth(vormals Huth): Versammlung mit Vortrag.
Ortsgruppe Kalk. Sonntag den 24. Mai, vormittags 10% Uhr, bei Schorodt, Hauptstraße: Versammlung mit Vortrag.
Ortsgruppe Eyrenfeld. Samstag den 23. Mai, abends 9 Uhr, bei Wittkampf, Venloerstraße: Versammlung mit Vortrag.
Ortsgruppe Merheim bei Kalk. Sonntag den 24. Mai, vormittags 10½ Uhr.
bei Groß in Schweinheim: Versammlung.„„„
Ortsgruppe Bickendorf. Sonntag den 24. Mai, abends 8 Uhr: Versammlung bei Kleinmann. Venloerstraße.
Ortsgruppe Buchheim bei Mülheim. Sonntag den 24. Mai, vormittags 11 Uhr: Mitgliederversammlung.—.„.„ 9n 8r2—.
Ortsgruppe Vingst. Mittwoch den 27. Mai, abends 8½ Uhr: Socialer
Ortsgruppe Rodenkirchen. Sonntag den 24. Mai, nachmittags 5 Uhr: Oeffentliche Versammlung bei Schiffer, Hauptstraße 61.(Referent: Koll. Wieber, Duisburg.) Zu dieser Versammlung werden alle christlichen Arbeiter von hier und Umgegend freundlichst eingeladen.

Seite 10.
Local-Anzeiger Nr. 139 4 Famstag, 23. aull 19
5000 Mark
für Bartlose und Kahlköpfige.
Part und Haur thatzächlich in 8 Tagen durch Ocht, ug pog Part-,usenlgenen und Raar; denn es set bensesen vorden, des urd Damen brauchen nur„Mos-Ralsam“ zur Prrengung egpen# Weicnes währends
bis 14 Tage, durch Enwirkung auf die Hlaarpapllen dieselben derarig beinfusst, dass die liare gleich zu wachsen anfangen.
arcidleltels erunder, Lut u P g Poenr
jsedem Bartionen, Rahlhäpligen oder Dänhaarigen, welcher Mos-Ealaam socne Wochen
Ot Wir sind die einzigste Firma, welche eine derartige Garantie leistet. Aerztliche Beschreibungen und Empfehlungen.
er Lachalmnugen urd.lgen n ene Verache mit Ihrem ,Mos-Balers kan
ich Ihnen mitteilen, dass ich mit dem Balsam durchaus zufrieden bin. Schon nach 8 Tagen erschien ein deutlicher
UREN AP. 242¾ Haarwuchs, und trotzdem die Haare hell und weich waren,
□<space> w a r e n<space> s i e<space> d o c h<space> s e h r<space> k r ä f t i g.<space> N a c h<space> 2<space> W o c h e n<space> n a h m<space> d e r<space>
Bart langsam seine natürliche Farbe an, und dann erst fle die ausscrordentiic gunstige Wirkung Ihres Balsams
recht ins Auge. Daukend verbleibe ich I. C. Dr. Tverg,
e e. Kopenhogen.
h Unterzeichnete kann jedem den echten dänischen MesKneippverein,
Der wegen ungünstiger Witterung verschobene
— Ausflug nach Altenberg
findet Sonntag den 24. Mai statt. Abfahrt wie bekanntgegeben ab Köln 12.04, ab Deutz 12.09.
e Bierkneipe
undhaul 34
Balsam als ein unsehlbares Mittel zum Hervorrufen von neuem Haar empfehlen. Ich habe lange Zeit an starkem Hlaarausfall gelitten, dass sogar ganz nackte Stellen im Haare erschienen. Nachdem ich aber Mos-Balsam während 3 Wochen benutzt hatte, fing das Haar wieder zu wachsen an und wurde dicht und schwer. Frl. M. C. Andersen, Ny Vestergade 5, Kopenhagen.
1 Paket„Mos“ 10 Mk. Diskr. Verpackung. Durch, Vorauszahlung oder Nachnahme zu erhalten. Man schreibe an das grösste Specialgeschäft der Welt:
Mos-Magasinet. Kopenhagen O. 27. Dänemark.
(Postkarten sind mit 10 Plg.-Marken und Briefe mit 20 Pfg.-Marken zu frankieren.)
dicht an der Hohestraße und Schildergasse.
Ausschank von hochseinem obergärigem Bier der
Brauerei Weiden.
Samstags Hämchen mit Sauerkraut
I. V. Heinr. Marette.
Rodenkirchen.
Burghöfchen 46.
DePA PRC
Hohestraße 38.
Lagerbier ½ Str. 25 Pfg., Einsiedlerbier ½ Str. 30 Pfg.,
Dracheubint Böllchen 35 Pfg.
Vorzügliche
Krüstchen Warm 40 Pfg., garnierte halbe Platten von 50 Pfg. an bis zu den feinsten Gourmets=kombinationen. Als neue Specialität empfehle:
——„*
Bei jeder Witterung
Fränkischer Hof.
Garten mit großer Terrasse—.—...
u. anschließendem Saalbau. Militär=
Ca. 1560 Personen, fassend. Konzert
1.
Sonn= u. Feiertags 11½. 5½ u. 8 Uhr. Montags, Donnerstags u. Samstags 8½ Uhr:
Ca. 1500 Personen fassend.
Diners— Soupers— Abendplatten. Würzburger Hofbräu.— Pilsener Urquell.
Bestens mprohlen.
3.
Konzert-Saal von J. Mennckes, Kalk.
"„„ un aratellnnn.
Einlei
A
leden Sonn Anfang 4 Uhr
und Feiertag Konzert und Vorstellung.
Entree frei.
Königswinter.
Magdalenenhof,
0 Min. v. d. Dampfschiffen entfernt. Herrlichste Lage.* Eigener Wald. Pension v. M..50 an. Aug. Wirtz.
EEEEEHAALIG: Ang. Wirt.
Jeden Tag Krebssuppe von frischen Krebsen. Cöln-Mungersdorf.
Sonntag den 24. Mai, bei Gelegenheit des Kriegerfestes, findet in
meinem Saale und Garten
Konzert und musikalische Unterhaltungen
stat, wozu ergebenst einladet„.=uKem, Wendelinstraße 81.
Wähle: der Centrumspartei
Sonntag den 24. Mai, von morgens 9 Uhr ab,
im Leo=Bau zur Einsicht unserer Parteigenossen offen.
Da die Einspruchsfrist gegen die Richtigkeit der Listen am 26. Ma erlischt, ist es Pflicht eines jeden Wählers, sich davon zu überzeugen, das sein Name in der Wählerliste enthalten ist.
Der Wahlausschuss der Centrumspartei für Ehrenfeld.
E
MIPPES.
Ausverkauf von ca. 150 Stück
Jostunne Köck
zu sehr niedrigen Preisen. Pneisenmässigung auf
PWEFRERER GER
Vorerein Iu
Freundliche Einladung
zur Teilnahme an der Besichtigung der Kirche
St. Gereon
am Mittwoch den 27. Mai 1903
unter sachkundiger Führung des Herrn Kgl. Baurats Heimann. Nachher gemeinschaftlicher Kaffee im Stadtgarten.
Wir verfehlen nicht unsere Mitglieder nochmals auf den hohen ethischen Wert der Kirchenbesichtigungen für die erwachsene Jugend aufmerksam
zu machen.„„ annml 9 115
Versammlungspunkt: Vor der Gereonskirche, punkt 3 Uhr.
Zu reger Beteiligung ladet ergebenst ein Der Vorstand:
R. Berghausen
E
Ehrenstrasse.
Jeden Sonntag:
bes FamilienKein Weinzwang. Bier Glas 15 Pfg.
925
E IAN
PA
K- u. K
wegen vorgeschrittener Saison.
Großes Blusenlager.
Neueste Sonnenschirme
in allen Preislagen billigst.
□
.Meinrefantan„Reichsbank“
Unter Sachsenhausen 9, Ecke Kleine Neugasse.
Nächster Nähe des Hauptbahnhofes u. der Hauptpost.
Der Neuzeit entsprechend renovirt.
Vorzügliche Küche. fl. naturreine Weine. Diners u. Soupers, sovie Speisen à la carte.
Gesellschafts-Saal.
Dem geehrten Publikum hält sich bestens empfohlen
Fernsprecher 242.„ Eigent.: Josef Husgen.
Eröffne renovierte
heute Abend meine umgebaute und ganz neu
Gast- und Schenkwirtschaft
Johannisstraße 35.
* wird mein Bestreben sein, durch Verabreichung von
nur guten Speisen und Getränken
meine Gäste zufrieden zu stellen und lade recht freundlichst ein.
Hochachtend
Hubert Esser.
Schönen Aussicht“.
Neu renoviert. Direkt a. Rhein gelegen.
Herrlichste Aussicht auf Köln und rheinaufwärts.
Unmittelbare Nähe der Marienburg.„
1. Haltestelle der elektrischen Bahn am Hause.
Wein F Bier; Kaffee.
n um renm
Gasthof Tchendorf,
Inh.: Wwe. W. Bayer,
(im neuerbauten Hause der Kleinbahnhaltestelle Ichendorf gegenüber),
Großer Garten und Veranda.##
Vorzügliche Küche, gute Weine. s
Franziskauer Leistbräu u. Ia. helle Biere.
Post im Hause.— Fernsprech=Amt Horrem Nr. 1.
Flora.
□
Erholungsbedürftige.
inden im romantisch gelegenen Luftcurort Blankenheim i. Eifel mit seinen in nächster Nähe beginnenden herrl. Waldspaziergängen, nachweislich sich. Erfolg. Beste u. bill. Verpflegung im
Hotel Jägerhof.
Gute Fischereigelegenheit.
gen
Restauration u. Weinhandlung,
Frechen,
nahe der 1. Haltestelle der Eisenbahn.
Vorzügl. Kaffee, gute Speisen, ff. Biere und reine Weine.
Täglich 3½2
Uhr:
Konzert. 8
Eintritt: 50 Pfg. 0
SO0ODOCE CCCD·O
Zoologischer Garten. Täglich 4 Uhr: KONZERT.
Eintritt nach 6 Uhr nachmitt. 50 Pfg., Kinder 25 Pfg.
Ausflugsort
Heidgen,
in 30 Minuten von Bahnstation Dellbrück zu erreichen.
Laube auf einer Linde, Verandas, Kegelbahn, Kinderspielplatz.
Pension.
Luftkurort Rheinbach.
Erholungsbedürftige erhalten angenehmen Waldaufenthalt. Alleinstehend. liebevolles Heim. Näh. b. Emma Hahn.
Königl.##### Preuss. Klass.-### Lotterie
Zur 209. Lotterie, wesentlich verbesserter Gewinnplan, habe bereits Lose abzugeb.: halbe à 20 M. per Klasse. viertel à 10 M.„„
auf Wunsch Nachnahme.
Pfeiffer,
Kgl. Lotterie-Einnehmer,
Gereonsmühlengasse 35, I.
Königl.
Klassen=Lotterie.
Zur 1. Klasse 209. Lotterie habe noch Lose abzugeben.
½ ¼ 1/10 Lose 40 20.— 10.—.— M
Churmann, Köin. Kamekestraße22.
Sonntag Nachm. 3½ Uhr:
Mililiär=Konzert.
Kgl. Musik=Dir. Hr. W. Trenks, Eintritt 25 Pfg. Abends 8 Uhr:
Wohlthäligheits-Konzett des Kölner Sängerkreis.
Soupers. Abendplatten. Wilh. Bickus.
werden billigst angesertigt.
Heinrich Rang, Martinstr. gegenüber dem Gürzenich. Porzellan= und Email=Malerei.
Ss Schuhputzwittel der Relt.
„Neu erfunden“.“
für Boxealf und Chevreaux.
Verlag u. Druck von J. O. Bachem,
Verantwortl. Redacteur: für den allgemeinen Ceil: 8. Reuter, für den Anzeigen= u. Reklamenteil:
C. Okle, alle in Köln.