Für meine bewährt eingeführten
Geschäftsstelle und Anzeigen-Annahme Marzellenstraße 37, im Neubau.
15 Ofg. die einspaltige Zeile.
eugtisen Prris:— Bevorzugt verlangte Anzeigen (erste und letzte Seite) 20% höher.— Kölner Stellenund Arbeits=Gesuche, sowie Miet=Anzeigen für kleine Wohnungen bis zu 10 Zeilen bei Vorausbezahlung 8 Ofg. die Heile. Offerten=Annahme 25 Ofg. Reklamen 40 Ofg.
1Jird täglich in jedes Haus von Köln sowie in Deutz und fast allen Vororten unentgeltlich getragen. Für Stockwerke und Hinterhäuser mit Sonntags-Veilage 30 Oig monatlich
Postrreis: M. 1,00(3 Mon.), 67 Ofg.(2 Mon.) 58 Ofg.(1 Mon.)
ck. en. tor
let*
ten.
#
ind.
rie in
RS
d Orr.
orzeller
ntwer
11—1.
Iusem
9
Geais Wag Gewie und M
zu
narkt
ück.
On
zt,
22.
ntags 9Frns
n Kind und me en?
Nr. 689 erbeten
der
den“
bevrcan
Nr. 95.
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt und Fremdenblatt.
TS
Kscse
Feruspr: Redaktion 255. scoin, Mittwoch, 8. April 1903. Fernspr.: Geschäftsstelle 42c. Heute 12 Seiten.
*
Dril-Meeting.
Erster Tag
Ostermontag, 13. April, nachm. 3 Uhr: Herren-Hürden-Rennen M. 1700
Herren-Jagd-Rennen„ 1700
Jockey-Verkaufs-Jagd-Rennen„ 2000
Ehrenpreis u.
Preis von Annaberg. Herren-Reiten M. 3000 Frühjahrs-Hürden-Rennen„ 1700
Ehrenpreis u
Offizier-Jagd-Rennen
M. 2000
Zweiter Tag
Sonntag, 19. April, nachm. 3 Uhr: Jungfern-Rennen M. 3000
Preis vom Drachenteis„ 2000
Alteburg-Rennen„ 3000
Gross. Kölner Frühjahrs-Handicap„ 13300
Preis von Mülheim, Herren-Reiten„ 3000
Agrippina-Jagd-Rennen,„„„ 3000
M
D S 29
Dritter Tag Montau. 20. April, nachm. 3 Uhr: Saraband-Rennen M. 4000
Preis von Dahlhausen, Herr.-Reit.„ 2500 Nicosia-Rennen" 4000
Masha-Rennen„ 5000
Gouverneur-Rennen„ 2000
Ehrenpreis u.
Lilienhof-Jagd-Rennen, Herr.-Reit. M. 3000
Preise
der
Tages-Karten
atze:
M. 12.
.— K Preise der
.—
— 8 Meetings-Karten
(3 Renntage)
Herrenkarte für die reservierte Tribüne M. 20. Damenkarte„„„„
Ilerrenkarte für den I. Platz
Damenkarte„„„„„ 6.
„ 19.
„ 12.Ein Logenplatz
Herrenkarte für die reservierte Tribüne„
Damenkarte„„„„„
Offizierkarte
Herrenkarte für den I. Platz„
Damenkarte„„ 1„„„
Eintrittskarte zur Tribüne II. Platz 1<space> E i n t r i t t s k a r t e<space> z u m<space> I I.<space> P l a t z<space>
Die Inhaber von Logenplätzen, sowie von Eintrittskarten zur rescrvierten Tribüne und zum I. Platz haben freien Zutritt zum Totalisator.
angauf= Logen- und Wagenkarten im Sekretariat, Grosse Budengasse—10, Meetings- und Tageskarten in den grösseren Cigarrengeschäften Ien-Ververkauf. und Buchhandlungen.
.— .— .50
Preis einer Wagenkarte zum reservierten Wagenplatz: Gültig für das Meeting M. 20.—. Gültig für einen Renntag M. 10.Strassenbahn-Verbindung(Querbahnlinie) von Chlodwigsplatz, Volksgarten, Wallrafsplatz und Eigelsteinerthor bis zur Rennbahn.(Beförderung mit bedeutend
verstärktem Betrieb: 500 Personen in 10 Minuten.)*
Das Präsidium aes Kölner Renn-Vereins: Graf von Fürstenberg-Herdringen.
chuhbrans
Np
Se 32.
.80% zur: für
9. Ren
in Koln
5 □ N
K
.4
8
übernehme valle Garantie
Auf meine Abteilung
mache besenders aufmerksam. Ein Posten
ben-Zugsti
aus besten Materialien hergestellt, wird per Paar mit Mk..00 abgegeben.
„ E
0
61
Bonn,
Münsterplatz 4
Köln,
Einelstein 107—109
Hohestrasse 56—58
# Kommunion=
/:„Gebetbücher.
Diöcesan=Gesangbücher. Kommunion=Andenken 2c.
Heinr. Gülich.
Friesenstrasse 43.
Moderne Stoffe
billigst im
Tuch-Engros-Haus
Streitzeuggasse R0 De an der Richmodstrasse 00
Coupons und Reste
weit unter Prois.
Schwarze Ware
zur Einsegnung
besonders vorteilhaft.
Meine fertigen
Oberhemden
sitzen tadellos, wie nach Maß, bis 50 cm Kragenweite vorrätig.
Kragen, Manschetten Neueste Krawatten. 9 Preise enorm billig. Wäsche-Haus
Thekla mn Felbert
Köln, Breitestraße 116,
Dähe Ehrenstraße.

Ausverkauf
der noch vorrätigen Goldsachen als: mod. Damen- und
Herrenketten, Uhren, Ringe. 8
Besondere Gelegenheit in schönen Uhren für Kommuniongeschenke billigst.
B. Bromberger, 7 Hämergasse
Marmor-Industrie
Porzeit
Cöln, Sionsthal Nr. 31. früher 27.
Ausführung aller Bau- und Monumental-Arbeiten.
Grosses Lager von
Grabdenkmälern,
Ale Hortenfariog, aodte
kirnisse, Politurlacke, Bernsowie alle Kolonialwaren,
Kaffees eigener Rösterei
liefern in bekannten guten Qualitäten zu billigsten Preisen
P.& V. Bollig
15
Schuhmacher übernimmt
noch Kunden im Ansertigen nach Maß sowie Reparaturen.
Johanniestraße 32, 2. Elage.
Mitteilungen des Statist. Amtes über die Bewegung der Bevölkerung der Stadt Cöln
im Monat Februar 1903.
Stadtbezirke
Cöln=Bayenthal
Coln= Lindenthal
Lindenthal! Sülz
Cöln= inner
Ehrenfeld äußer.
Cöln= inner
Nippes läußer
Cöln=inner
Deutz äußer
Neustadt
Altstadt
Auswärtige
Stadt Cöln
Dagegen im Jan.
„„ Dez.
Bevölkerung am Ende des
Monats
8 955 15 502 6553 43380 2432 29 437 10554 15016 8 852 87199 167754
Lebendgeborene
Totgeborene
m. w. 1 m. w.
11 14
31 30
16 1 13
395634 394048 392882
603 563
45
632
588
64
14 26
19 /21
20 25
1206
127
1281
arunter
unehelich
Gestorbene Dar. im (ohne die Totgeborenen) l:=
m. w. i m. w.
16
83 66 71/72 76 87
Auf 1000 Einw. und 1 Jahr
S g Gestorbene s, über= im S haupt Leb
148 136 12 7
312 278 368 329 124 367
590 151 170
697219|61 791.233(62
Stchi
kath. ev. isr. kath. ev.
Eheschließende in„ Von Nach
kath
ev. isr. ev. stath.#S
Paaren
auswärts
Mehrzuzu= weggezogene zug
Insolge amg Wohnungs= Nehr wechsels
in der Stadt zuzu= weggezogene zug
.5 19.5.8
36.9 20.9 1.6 37,0 23.7.0
Bevölkerungs= zunahme durch Ge= Zu= überh. burts= zugsUeberschuß
* 1
Knn,
An St. Agatha Nr. 24.
Telephon 1201
gen„eue.- Hry)
Ladenschränke, Theken, geschlossene Schaukasten, Laden-Kassa’s etc. etc.
Schaufenstergestelle in Messing, Nickel und SchwarzMetall in allen Preislagen.
„. Hochelegant und naturgetreu ausgeführte
Damen-, Herren- und Kinder-Nachsköpfe
sowie Büsten und ganze Figuren mit und ohne Gelenke, ferner Stoffbüsten, Hutständer in Holz u. Metall, Rollständer, Austragekasten, Leitern, Thekenpulte.
Grosses Lager in sämtlichen Schaufenster-DecorArtikeln und Laden-Gebrauchs-Gegenständen.
or- grechisleres“ u Wilh. Aug. Jahn, Köln, Schaufenstergestelfe. An St. Agatha Nr. 24.
Eigene schlosserei. Musterbücher stehen zu Diensten. Feinste Referenzen.
Cöln=Bayenthal 8 1—
Coln= Lindenthal Lindenthal Sülz
Cöln= inner
Ehrenfeld äußer
Cöln= inner
Nippes läußer.
Cöln= inner
Deutz äußer 15 2 1—
Neustadt
Altstadt
Auswärtige
Stadt Cöln 1630 26
Dagegen im Jan..1372 128 Dez 1232 32
4 54 172 12 30 54
10 36 42
4 790 2 498
— 352 13299 3099] 200
dltestes, bestrenommiertes Schuhwarenhaus Kölns
am Denkmal. 59- Heumarkt 59-, am
Schulstiefel„Glück auf
dauerhaftester Stiefel der Gegenwart.
Es erkrankt.
Es starben infolge
Stadtbezirke
und
Altersgruppen.
# 1 2
* 0 6
8
*
576
536
445
E 1
1010 1586
630 1 1166
200 □ 645
.
DG
*
69) G: 82
G 0.
Cöln=Bayenthal
Coln= Lindenthal Lindenthal Sülz
Cöln= innere Ehrenseld äußere Cdln= innere Nippes äußere
Cöln= innere Deutz äußere..
Neustadt
Altstadt
Auswärtige
Stadt Cöln im 1. Lebensjahre „ 2.
B1,.—5.„
*".—10.„
„ 11.—20„
„ 21.—30.„
„<space> 3 1.— 1 0<space>
41.—50.„
51.—60.
im höhern Alter.
12 2s
2• 1— 37 14 1 65 32| 1
— 1
———
.4 13 26
P113
129
————— 2
2 9 113 3 13 18/13 2 4 58 3 4 3
9
KommunionOonfirmanden. in riesig großer Auswahl und jeder preislage.
*
Bitte genau auf Name„Pennig“ un
Remontoir in schwarzem Stahl mit Goldrand, erhält von uns
Zusammen
Dagegen im Jan.
Dez
1134 92 1125 79 130 80
43 52 38 1113 3 1 61 6657 414 9 2 71 72 36 16 13 6 4 4
219•233 64 62 47 53 20 29 23 27 43 38 41 41 46 56 60 57 134 195
jeder ständige Verbraucher von
697 — 791
.1130 Ju. 41 TI 7230 10 19.T W VUWe„
Die Sterblichkeit war im Berichtsmonat mit 590 Todesfällen oder 19.5 auf 1000 Einwohner und ein
Jahr recht zufriedenstellend; denn diese Zisser stellt den bisber nur noc in. rzähuitz betrug 290(1892 und 1900) Niedrigstwert der Februar=Sterblichkeit dar. Der Höchstwert des letzten Jayrzehnts betrug 29.0(1892 und 1900),
der Durchschnitt 22.2. Namentlich für das Kinderalter gestatteten sich die err—.1, Tchirchichnitt der zehn Vorjahre starben nur 151 Kinder(50 auf 1100 Einwohner und 1 Jahr) gegen 181(4 0/9:—.rangig“ Gindersrhse jahre. Als Todesursache traten hiermit übereinstimmend angeborene Lebensschwache. Alt Diphtherie, Croup und Keuchhusten, serner Tuberkulose„her, suzer, uh, anderer„Orsan.„Zesezag sg
Piescug von auberhaw. Bis Ende Februar betrug die Jahl der Zunahme
Lebendgeborenen Eheschließungen Sterbefälle Zugezogenen Weggezogenen der Bevölkerung 03 2399 644 1287 8063 6423 2422
538 1115 7644 6535 2523
661 1264 6795 6248 4752
der besten für Wäsche und Haus.— Näheres in den Einwickelpapieren, welche gesammelt zum Empfang der Uhr berechtigen.
Kraemer& Flammer, Heilbronn a. N
Vertreter: Herr Ludwig Blatzheim, Cöln, Moltkestrasse 88.* Fernsprecher 1865.
Im Jahre 1903 1902 1901
252
2469
Damenschürzen in Alvacca u. Panama,
ertra weit mit Taschen, sehr preiswürdig.
Math.& Rosa Bernardi, 4 Ehrenstraße. Ecke Albertusstraße.
Fassaden=Anstrich
mit Steh= oder Hängegerüst 2X40) 4X703 pro####m sowie alle andert Maler= u. Anstreicherarb. preisw. u. gm Off. u. Nr. 610 an die Geschst. d. b

Kölner Local-Anzeiger Nr. 95 1 Mittwoch, 8. April 1903.
Seite 3.
Häuser=Versteigerung
zu Köln.
„Auf Anstehen der Erben der zu Köln verlebten Witwe Margareta Hewel werden am
Montag den 20. April 1903, vormittags 11 Uhr, in der Restauration Comp zu Köln, Neumarkt 16,
die nachbezeichneten, in der Stadtgemeinde Köln gelegenen Grundstücke durch den unterzeichneten Notar gegen langjährigen Zahlungsausstand versteigert.
1. Haus Benesisstraße bestehend aus Flur 18,
1076 167, groß 5,29 Ar, und Flur 18, 1079/167, groß 3,80 Ar,
2. Haus Hahnenstraße 14, bestehend aus Flur 18,
1077 167, groß 1,80 Ar. und Flur 18, 1078/167, groß 1,45 Ar,
3. Haus Huhnsgasse 13, Flur 16, 338/171, groß 1,80 Ar.
Die Bedingungen liegen zur Einsicht auf der Amtsstube des unterzeichneten Notars offen.
Der Zuschlag erfolgt auf alle Fälle, auch unter
der Tare.
Die Versteigerung findet nicht am 16. April statt.
Köln, Appellhofplatz 20. Der Königliche Notar
i Weisweiler.
Zwangsversteigerung.
Im Wege der Zwangsvollstreckung soll das in Cöln belegene, im Grund buche auf den Namen der Ehefrau Ludwig Boediger, Weinhändler. Marga reta, geb. Limbach, ohne Gewerbe, in Cöln, eingetragene Grundstück:
Flur 27 Nr. 809 222, Unter Kahlenhausen 11, Hofraum, 0,44 Ar, mit Wohnhaus und Hofraum, 1200 Mark Nutzungswert,
am 18. April 1903, vormittags 9¾ Uhr, durch das unterzeichnete Gericht— Norbertstraße 7, Zimmer Nr. 5,
versteigert werden.
Königliches Amtsgericht, Abt. III, Cöln.
Zwangsversteigerung.
Im Wege der Zwangsvollstreckung soll das in Coln belegene, im Grundbuche auf den Namen des Architekten Josef Klaeser in Cöln und des Heinrich Josef August Rlaeser, Bäcker und Konditor in Mütheim am Rhein, eingetragene Grundstück:
Flur 43, Nr. 2490/389, Gladbacherstraße 55, Hofraum, 3,50 Ar, mit Wohnhaus, Anbau und unterkellertem Hofraum, 4500 Mark Nutzungswert,
am 18. April 1903, vormittags 9¾ Uhr, durch das unterzeichnete Gericht— Norbertstraße 7, Zimmer Nr. 5, versteigert werden.
* Königliches Amtsgericht, Abt. III, Cöln.
Im Wege der Zwangsvollstreckung soll das in Cöln belegene, im Grundbuche auf den Namen des Paul Berger, Restaurateur in Düsseldorf, eingetragene Grundstück:
Flur 34 Nr. 2066/133, Salierring 62, Hofraum, 5,22 Ar, Wohnhaus mit Anbau und Hofraum, Nutzungswert 6600 Mark,
am 18. April 1903, vormittags 10 Uhr, durch das unterzeichnete Gericht— Norbertstraße 7, 1. Etage, Zimmer Nr. 5,
versteigert werden
Königliches Amtsgericht, Abtellung III, Cöln.
Zwangsversteigerung.
Im Wege der Ziangsvollstreckung soll das in Cöln belegene, im Grund buche auf den Namen der Eheleute Rentner Johann Hütten und Maria geb. Jacger, in gesetzlicher Gütergemeinschaft zu Cöln, eingetragene Grundstück: m Flur 35, Nr. 2508/24, Richard Wagnerstraße 37, Hof## raum, 6,65 Ar, mit a. Wohnhaus, Anbau und Hofraum, b. Stallgebäude, Nutzungswert 8100 Mark, am 7. Juli 1903, vormittags 9½ Uhr, durch das unterzeichnete Gericht, Norbertstraße 7, Zimmer Nr. 5,
versteigert werden.
* Königliches Amtsgericht, Abt. III, Cöln.
Carl Krieger, Köln.
Das älteste Specialgeschäft für
Städtische Höhere Mädchenschule II.
An Lyskirchen 7.
Das neue Schuljahr beginnt Mittwoch den 29. April. Die Aufnahmeprüfung findet am vorhergehenden Tage von 8 Uhr morgens ab statt. Die Anstatt wird von Ostern ab die Klassen von X. bis III. einschließlich haben. Sie besitzt den gleichen Lehrplan wie die städtische höhere Mädchenschule in der St. Apernstraße. Der französische Unterricht beginnt in der VII., der englische in der IV. Klasse. Das Schulgeld beträgt für die Elementarklassen(., IX. und VIII.) 80 KK, für die übrigen Klassen 130 A jährlich mit einem Zuschlage von 30 K. für Auswärtige. Es empfiehlt sich, die Kinder bei ihrem Eintritte in das schulpflichtige Alter oder doch spätestens vom Beginn des dritten Schuljahres ab der Anstalt zuzuführen.
Anmeldungen werden an allen Werktagen von 11—12 Uhr vormittags im Schulhause und in der Amtsstube des Unterzeichneten St. Apernstraße 53 59 entgegengenommen.
* Der Direktor Dr. Blumberger.
Die Aufnahmeprüfung findet Mittwoch den 22. April cr., 2 Uhr nachmittags im Schulhause Leyendeckerstraße 20 zu Ehrenfeld statt.
Anmeldungen nimmt entgegen Herr Rektor Willems, Gellertstraße 20 zu Cöln=Nippes.
Cöln, den 7. April 1903. 5 Der Stadtschulrat
Dr. Cüppers.
Volksschullehrerinnen=Seminar
der Stadt
Die Aufnahmeprüfung beginnt am 28. April d.., 8 Uhr morgens, im Schulhause Spichernstraße 82/84.
Cöln, den 4. April 1903. Dr. Cüppers,
h Stadtschulrat.
Höhere Knabenschule in Beusberg bei Cöln.
Das neue Schuljahr beginnt 29. April. Für die Serta und Quinta werden Anmeldungen jederzeit angenommen. Durch bevorzugte citmatische und landschaftlich herrliche Lage ist Bensberg hervorragend geeignet für erholungsbedürftige Schüler. Auswärtige finden bei dem geistlichen Rektor. bei Lehrern und in Privathäusern gutes, billiges Unterkommen und Beaussichtigung. Nähere Auskunft durch den geistlichen Rektor Schiffer und den Vorsitzenden des Kuratoriums. Notar Dr. Schmitz, Bensberg.
* *
Wachstuche u. Ledertuche, Tischdecten, Auslegestoffe
für Küchentische, Anrichten 2c.
Linoleum, Kokos=Läufer, Matten
empfiehlt diese Artikel in bekannt guter Qualität und reichha tigster Auswahl im neuen Geschaftslokale Herzogstraße 44 (Hotel Disch), früher Martinstr. 34.
Für Confirmation und Communion
empfiehlt die
Uhren= und Goldwaren=Handlung
R.& C. Müller, Köln,
1340 Hohestraße 1340,8gefe
ihr reichhaltig sortiertes Lager in Uhren, Goldu. Silberwaren jeder Art zu den billigsten Preisen.
Werkstätte für Uhren= u. Goldwaren=Reparaturen, sowie für neue Sachen im Hause. Als Fachleute können wir für solideste Ausführung bei billigem Preise garantieren.
Altes Gold und Silber nehmen in Zahlung.
Zowlenwein vom Faß à 50 Pfg. per Liter,
Spanischer Notwein à 40 Pfg., excl.
alle andern Weine billigst. 3
A. Joerger, Weinhaudl., Hohenstaufenring 11, Telephon 3364, und Weidengasse 18.
Gratis! Bei Abnahme von 2 Liter oder Fl. Wein 1 Bündchen Waldmeister gratis.
Alte Geschäftsbücher,
Briefe und
Reise-Koffer, se Hand-Taschen,
## Billigste Bezugsquelle für Reiseartikel jeder Art.
Anton Reisdorff, Sterneng. 34, Sesengafe.
kauft unter Garantie sofortigen Einstampfens
an der Pioinstrasse. Emil Ulmer, Köln
3 leichte Zhdge. Klavier-Albums je 1A
12 beliebte, leichte Stücke von Lincke. Sartorio, Beyer, Egghard, Heins. Behr usw.
19 beliebte, leichte Stücke von Oesten, Doppeler, Heins, Egghard, Beyer. Ascher. Krug. Ketterer usw.
24 beliebte, leichte Stücke von Bach, Gluck, Boccherini, Haydn, Mozart, Beethoven. Schubert, Weber, Mendelssohn, Schumann, Chopin usw.
P. I. Tonger, Am Hof 34—36.
Albam, Salon-Album.
Ascher, Krug,
s. rom. Album,
Gebrüder
Rubensstrasse 3.
Vorteilhafteste und reellste Bezugsquelle
in Bedarfsartikeln für Schneider und Schneiderinnen, sowie in Sammet und Seidenwaren.
Specialität in Damen- und Herren-Kleiderstoften ste.
Unsere Geschäftsräume befinden sich ab 1. April
Köhrergasse 23.
Ungeheuer& Hermes,
Bureau f. schriftliche Arbeiten u. SchreibmaschinenReparaturen. Tel. 6769.
00
Gaatkartoffeln
6 Pauisens Juli=(Goldnieren), zur Saat, ertragreich, 1 Str. M..20. bei 10 Ctr. M..—.
à ·Magnum bonum, mittlere, zur Saat, 1 Ctr. M..50, b. 10 Ctr. M..20.
Speisekartoffeln
unter Garantie für Wohlgeschmack u. gutes Kochen.
„„— M..40,
Magnum bonum, feinste sächsische, halbmehlig, ganzbleib., Ctr. M. X bei 10 Ctr. M..30.
5 Magnum, feinste Moselware, ganzbleib., 1 Ctr. M..60, b. 10 Ctr. M..40. T a Mosetrote, Ia., ganzbleibend. 1 Ctr. M..80, bei 10 Ctr. M..60. 2 o Mühlhäuser, goldgelb. sehr fein, 1 Ctr. M..20, M. 4, b. 10 Ctr. M..80. 9 Blaublüther 1 goldaelb, etwas mehliger u. sehr zart, kleinste runde## 6 Eierkartosseln Tischkartoffel, 1 Ctr. M..80, bei 5 Ctr. M..60. 0 * Die mit* bezeichneten Sorten sind waggonweise vorrätig, bei ganzen 2 2 Fuhren gewähre Rabatt. 8
3 E. Kneffel, Kartoffel=Groß= u. Kleinhandlung?
Köln, Weyerstraße 48. Fernspr. 2073.(Gegr. 1888.) 2
3006533220308000000000010000099
Tocales.
: Gasthof Ichendorf,
S. Inh.: Hwe. W. Bayer, 9
(im neuerbauten Hause der Kleinbahnhaltestelle Ichendorf gegenüber),
8 Großer Garten und Veranda.##.
Vorzügliche Küche, gute Weine. 3 * Franziskauer Leistbräu u. Ia. helle Biere. Lost im Haute.— Fernsprech=Amt Horrem Nr. 1.
00 Die Knabenmittelschule zu Ehrenfeld beginnt, wie aus
dem Anzeigenteile unseres Blattes ersichtlich ist, ihr neues Schuljahr am 29. April er. Dieselbe hat in den vier Jahren ihres Bestehens eine fortwährende Zunahme der Schülerzahl zu verzeichnen. Wie der
Prospekt der Schule besagt, weist der Lehrplan nicht nur eine Vertiefung und Erweiterung der in der Volksschule gelehrten Gegenstände auf, sondern hat als ganz neue Fächer: Französisch, kaufmännisches Rechnen, Algebra. Geometrie, einfache Buchführung und Wechsellehre, „Rundschrift und Stenographie. Aufgenommen werden solche Knaben, Zwelche die Reife für die 1. Klasse der Volksschule erlangt haben, oder Idiese burch eine Prüfung darthun. Da sie dann auf der Mittelschule noch einen dreijährigen Kursus durchmachen, so haben sie im ganzen eine neunjährige Unterrichtszeit und gelangen zu einer Ausbildung, wie sie heutzutage der Mittelstand verlangen muß. Die bisher entlassenen Schüler widmeten sich teils einem kaufmännischen oder technischen Berufe, teils dem Lehrfache. Die fortwährenden Anfragen von Industriellen und Groß=Kaufleuten nach Knaben, welche die Mittelschule durchgemacht haben, sprechen von der Wertschätzung der Anstalt. Der Schulgeldsatz von 36 M. jährlich ermöglicht den Besuch der Schule auch solchen befähigten Knaben, denen der Besuch höherer Schulen versagt ist.
i Tödlicher Unfall. In der Nacht von Montag auf Dienstag
starb im Bürgerhospital ein Zimmermann, welcher Montag Nachmittag in einem Hause an der Bonnerstraße in Arnoldshöhe von einem Schuppen gefallen war und einen Schädelbruch erlitten hatte.
Vereins=Nachrichten.
J. National=Stenographie. Der Kölner Bezirk für NationalStenographie hielt am 5. d. M. im Restaurant Kliem, Nippes, seine Vierteljahrs=Versammlung ab. Begonnen wurde mit einem Wettschreiben in Abteilungen von 60—80, 100—120, 140—160 und 180—200 Silben in der Minute. Seit der letzten Versammlung sind von den vertretenen Vereinen 112 Personen im System unterrichtet worden. Die Abrechnung über den vorigjährigen Bundestag wurde genehmigt. Als Bezirks=Obmann wurde Herr Schulin einstimmig wieder=, als Stellvertreter Herr Hardekopf neu gewählt. Bei dieser Gelegenheit teilte der Vorsitzende des Vereins Concordia=Köln mit, daß dieser Verein Herrn Schulin in Anbetracht seiner Verdienste zum Ehren=Mitglied ernannt habe. Die nächste Versammlung findet im Juli in Köln statt. Der Vortrag des Herrn Hembsch:„Beleuchtung der an der National=Stenographie geübten Kritik“ fand allgemeinen Beifall.
( Der Verein für Gartenkultur und Botanik hielt am Sonntag seine Monatsversammlung im Saale der Bürgergesellschaft ab. Auf den Tischen prangten die von der Firma Gebr. Best zur Verlosung bestimmten zahlreichen Pflanzen: mächtige Palmen, Syringen, Begonien, Azaleen, Eriken usw. Nach einer Ansprache des Vorsitzenden verbreitete sich Hr. Joseph Schmitz in einem lehrreichen Vortrag über die Thätigkeit der Blätter bei den Pflanzen und empfahl angelegentlich, dafür zu sorgen, daß namentlich den Zimmerpflanzen gutes Licht und reine Luft zugeführt, für nehrhaften Boden gesorgt werde und das Abwaschen bezw. Abspritzen der Pflanzen häufig erfolge. Zum Schlusse erfolgte die Freiverlosung der Pflanzen unter die 216 auwesenden Mitglieder.

ältestes und grösstes
mehrfach prämiiert mit goldenen und silbernen Medal
empfiehlt
garantiert frischeste, schwerste Trinkeler
(Alleinverkauf mehrerer grosser Genossensch.
bayrische, ungarische und italienische
in nur frischesten, schwersten Qualitäten.
Hochfeinste Molkerei-, Schweizer-Süssrahm-, Holsteinischeu.
SOWIe
in nur
Severinstrasse 72. Ehrenfeld, Venloerstrasse 331 Mülheim a. Rh., Buchheime
e
Seite 4
Elüiger Local=Anteiger Nr. 6d a mnnwoch. k. April. 606.
KOHLEN-BRIKETS
HUTTENKOKS
Specialitäten:
ANTHRACIT-NUSSKOHLEN
aus dem Wurmrevier,
BRAUNKOHLEN-BRIKETS
(Marke Gruhl, Marke Union.)
HUTTEN-KOKS(.sthausen)
für Centralheizungen und Giesserelen,
STEINKOHLEN-BRIKETS,
Alleinverkauf der Marken
.E.1 D ZB BM
Küchenkohlen, Schmiedekohlen, Industriekohlen aller Art empfiehlt
G. VOWINCKEL
gegründet 1853.
Fernsprecher Nr. 3381 und 1439. Comptoir: Lindenstrasse 28.
Gegen Beschwerden der monatlichen Vorgänge
Rückenschmerzen, Leibweh, Krämpfe, Kopfschmerzen, Uebel2c. empfiehlt sich„Amasira“, eine absolut unschädlich wirkende und auf Grund einer Reihe günstiger Ersahrungen einer neueren Theekarn 3, Abbisskraut 3, Ackelei 3, Fäonie2, Baslienkraut 2, Barssparil 13 Rhabarber 22.)
Niederlagen in Köln: Jan von Werth=Apotheke, Apothese zum soldenen Kopf, Stern=Apotheke, In
Herrenhemden, Prima Aualität, gut sitzend, Kragen in allen Facons und Halsweiten äußerst billig.
Math.& Rosa Bernardi,
Langnese Cakes
gesetzlich geschützt
hervorragende Neuheit! pr. Pfd. 1#k.
A. H. Langnese Ww& Co. Biscuit-Fabrik* Hamburg.
Andre
Noere
Altermarkt 36—38,
Ecke Martiusbogen,
empfiehlt in grosser Auswahl:
Kleider-u. Schürzen-Siamosen
in guten waschechten qualitäten.
Reichhaltig sortiertes Lager in
Schürzen für Damen und Kinder
in allen Grössen, Preislagen u. Façons.
Für ein Geschäft in
Pur Ein Keschaft
Eisenwaren und Küchengeräten
vorzüglich geeignetes
Ladenlokal
nebst grossem hellem Souterrain und Wohnung, am Ursulamarkt. ist sofort zu vermieten.
Tornister, Schultaschen
zum Tragen und Hängen,
Bücherriemen, Bücherträger, Federkasten usw.
nur in guter Qualität zu binigsten Preisen.
Michael Bleissem,
Papier= und Schreibwaaren=Haudlung.
Eigelstein 113.
etten
Nes
Indw. Döllgen. Marzellenstr. 40.
Großes Lager kompl. Betten in nur la. Arbeit von 36—300 M Bettwaren, wie Feder=Unter= und Oberbetten, Daunen=Plumeaux und KinStepp= und Wolldecken, alle Bettwaren in selbstversertigter Arbeit s Garantie zu den billigsten Preisen.
Th. Kremer, Wollküche 20,
1000 Mater. Ecke Antonsaasse.
(33].„ Rome „Und ich wr Hanna. Deine ersorgen.“
„Sehr gut;
„Schön, so die endgültige Vermutlich, dachte Hanna morgen an M
„Thue das
Wunsch
der Ueberraschi eine„gute“ N Grübeln, und träumte von d weißen, ziegelb und dem guten Am Morgen allein Hanna über ihre konnte sie jeder kürzlich geschri du, daß du l dieser Satz sie Wenn aber schob, so lag d würde schon und da anzune rasch an die u dine allein. einer Neigung hatte, war das Liebte Malt und dann kon Gut— wai Hatte sie nicht zu ihr, Hanna Hilyardine mi keinen Wettber letzte gewesen treten, wenne Und dann d bevorstehenden Noch vor dem das Mädchen der###ussicht al und. Freundliche Franz selbst w

usw.
*
*
A
X
0• dK
eit unte
Sacco-Paletots, Capes, Costumes Costumeröcke, Blusen, Ilorgenröcke, Jupons
auch für die stärksten Damen passend,= vom einfachsten bis feinsten Genre!
□
□0
C
0
G5
—
□0
5
S
—
S
P
F*
∆
∆ 5
Kleiderstoffe, Seidenstoffe, Betttuchleinen, Bett=Damaste, Hemdentuche, Siamosen, Tricotagen 2c.
Geschäfts-Princip: Bescheidener Nutzen:
□
□
Köln
allergrösstes u. modernstes Special-Kaufhaus für
Seiden-, Manufactur- u. Modewaren, Wäsche-, Weiss- u. Baumwollwaren etc.
Hohe Strasse 73—75— neben Café Bauer.
Es kommen nur durchaus bewährte Qualitäten zum Verkauf!
Sss
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 8. April 1903.
80
hon 7125
# Wandlungen.
[331. Roman aus dem Französischen von A. Geisel.
„Und ich wollte viel darum geben, wenn sie dich begleitete, Hanna. Deine Idee ist sehr gut. Konstanze könnte die Kinder
ersorgen.“
„Sehr gut; sie ist gewissenhaft und pflichttren.“
„Schön, so lassen wir's einstweilen dabei. Morgen treffe ich die endgültige Entscheidung.“
Vermutlich, nachdem er Madame Markens Rat eingeholt hat, dachte Hanna bei sich. Laut aber sagte sie:„Ich schreibe gleich morgen an Madame Leeflang.“
„Thue das— gute Nacht, Hanna.“
Der Wunsch erschien Hanna ziemlich schlecht gewählt. Nach der Ueberraschung, die der Tag ihr gebracht, ließ sich kaum auf eine„gute“ Nacht hoffen, allein schließlich ermüdet selbst das Grübeln, und so schlief Hanna wirklich etliche Stunden und träumte von der grünen„Polder“ mit ihrem hohen Gras, den weißen, ziegelbedeckten Hauschen, den buntbemalten Windmühlen und dem guten Gesicht ihrer Grietje.
Am Morgen sah alles weniger tröstlich aus wie ein Traum, allein Hanna nahm sich fest vor, die endgültige Entschließung über ihre Zukunft nicht schon jetzt zu fassen. Nach Arnheim konnte sie jederzeit wieder gehen; Madame van Alphen hatte erst kürzlich geschrieben:„Falls Franz wieder heiraten sollte, weiß. du, daß du bei mir stets eine Heimat findest.“ Zur Zeit hatte dieser Satz sie gekränkt, jetzt war er zur Thatsache geworden.
Wenn aber Hanna die Sorge für die eigene Zukunft hinausschob, so lag die Sache anders in Bezug auf Hilvardine. Diese würde schon aus Trotz Frout gegen Madame Marken machen, und da anzunehmen stand, daß die anderen Geschwister sich sehr rasch an die neue Mutter anschließen würden, so stand Hilvardine allein. Wenn freilich Konstanze nicht ohne Grund von einer Neigung zwischen dem Professor und Hilvardine gesprochen hatte, war das Mädchen geborgen.
Liebte Maltus sie wirklich, dann müßte er jetzt hervortreten, und dann konnte noch alles gut werden.
Gut— war es wirklich„gut“ in Bezug auf ihr eigenes Herz? Hatte sie nicht mitunter geglaubt, der Professor fühle sich ebenso Hanna, hingezogen, wie sie zu ihm? Aber freilich, wenn Hilvardine mit ihrer sieghaften Schönheit auftauchte, war an keinen Wettbewerb zu denken, abgesehen davon, daß Hanna die letzte gewesen wäre, mit einer anderen in die Schranken zu treten, wenn es sich um die Liebe eines Mannes handele.
uund dann dachte sie plötzlich an Arent Wrangel und an seinen bevorstehenden Besuch. O, wenn er doch nicht kommen wollte Noch-vor dem Frühstück teilte sie Hilvardine ihre Reiseplänemit; das Mädchen fiel ihr dankbar schluchzend um den Hals und in der Russicht auf die gebotene Zuflucht trat sie dem Vater gefaßter und freundlicher entgegen, als Hanna zu hoffen gewagt hatte. Franz selbst war's, der dann die kaum errungenen Vorteile wieJuwelen, Gold-, Silberund Afenide. wef. waren. TDO tgt.#31
Taschenuhren
in grösster Auswahl v. den billigsten Metalluhren bis zu den feinsten Glashütter Präzisionsuhren.
Hlausuhren sow. Wanduhren gerecht- Ausfällr.
Geschwister Rath
Schildergasse 40
empfehlen weisse und bunte Oberhemden
in grosser Auswahl.
Prima Taschentücher
Dutzend von Mk..00 an.
Corset-Industrie
Calman
Severinstr. Nr. pfiehlt Corsets in Façons und Preislagen
Anfertigung nach
Für Konfirmation und Kommunion!
Wegen Aufgabe des Ladengeschäftes verkaufe
sämtliche Gold= und Silberwaren
wie Uhren, Ketten, Broschen, Ringe, Ohrringe, Medaillons, Armbänder usw. usw. mit
15% extra Rabatt.
Ferner empfehle Regulateure mit Schlagwerk, ca 1 Meter hoch. zu 12., Weckeruhren, leuchtendes Zisserblatt. M. 2,90 unter 3jähriger schriftlicher Garantie.
Heinrich Berkhoff, Juwelier,
Hämergasse Nr. 43 a. d. Breitestraße. a
der in Frage stellte, indem er verlangte, Hilvardine solle Ma.dame Marken einen Besuch machen, was sie rundweg ablehnte. Zollig verließ der Vater nach dem Frühstück das Haus.
„Ein erbaulicher Anfang“, sagte Hilvardine bitter.
„Hilvardine, du hättesi nicht so schroff sein sollen", bemerkte Hanna seufzend.
„Du konntest nicht erwarten, daß ich den Besuch machen würde, Tanta Hanna.“
„Ach nein, dafür kannte ich dich zu genau; ich wußte von vornherein, daß diese angenehme Pflicht Konstanze und mir zufallen würde.“
„Wie Tante, willst du wirklich zu jener— Frau gehen?“ rief Hilvardine erstaunt.
Hanna nickte, und zum erstenmal stieg in Hilvardine die Ueberzeugung auf, daß Hanna das, was sie für ihre Pflicht hielt, unweigerlich that, während sie, Hilvardine, stets nur das für ihre Pflicht ansah, was ihr angenehm war.
Konstanze fand die Aussicht, mit der Tante den ersten Besuch bei Madame Marken machen zu dürfen, sehr erhebend; sie sprach sich sehr gründlich darüber aus, was sie erwartete, ob Madame Marken sie küssen werde und was sie sagen würde, bis Hanna es nicht mehr ertragen konnte und sie hinaufschickte, um sich umzuziehen.
Jetzt ward Kapitän Wrangel gemeldet, und Hanna erstaunte selbst über die innere Ruhe, mit der sie hinüber in den Salon ging, wo Arent sie erwartete.
„Ich danke dir für die Erlaubnis, dich besuchen zu dürfen, Hanna,“ sagte der Seemann warm.
„Weshalb sollte ich dir die Erlaubnis verweigern, Arent,“ fragte Hanna gelassen,„seit wann bist du denn wieder am Lande?“
„Erst seit drei Tagen; wie lange ist's her, daß wir uns sahen, Hanna?“
„Zuletzt waren wir in Recklingen zusammen,“ nickte Hanna
träumerisch.
Arent Wrangel biß sich auf die Lippen; wie albern von ihm, die Erwähnung jenes fatalen Tages in Recklingen heraufzubeschwören.
„Ich hörte gestern in der Stadt ein Gerücht," sagte er jetzt gehaltenen Toues,„und Herr Steeu bestätigte mir die Wahrheit desselben. Deine durch die damaligen Verhältnisse bewirkte Entschließung wird dadurch hinfällig, Hanna, und so...“
„Halt ein,“ sagte Hanna gelassen, aber in ihrem Ton klang leise Verachtung,„war ich's, die die Entscheidung traf?“
Wrangel errötete, dann sagte er zögernd und leise:„Nein, Hanna, vergieb mir, wenn ich gegen dich gesehlt habe.“
„Es ist vergeben und vergessen,“ versetzte Hanna sauft.
„O dann, Hanna“, rief er wie von schwerer Last befreit aufatmend,„gestatte mir, unsere Unterredung da aufzunehmen, wo sie bei meinem ersten Besuch hier im Hause begann; meine Stellung hat sich inzwischen noch verbessert, und selbst wenn...“
Urplötzlich stockte Wrangel, er las in Hannas Blicken die Hoffnungslosigkeit dieses erneuten Appells, und unwillkürlich entrangen sich seinen Lippen die Worte:„Zu spät!“(F..)

Nr. 95 a Miliwoch, 8. April 1903
Hereonsmühlengasse 9:
9 Etage 7 Räume
19jähriger junger Mann,
welcher mit Stenogr. und Schreihm, vertraut ist, gute Vork. in d. Buchf. hat u. einigerm. m. d. Kontorarb. vertr. ist,
Ernner Ans
mit 2 großen Mansardenzimmern an ruhige Familie billig zu vermieten. Bescheid Klapperhof 33, Gehr. Jost.
Erste Etage,
Zimmer u. Mansarde an ruh. Leute
zu vermieten. Langgasse 26, 2. Et
##nt, 2. Etage 3 mittlere Räum
— Raume zu 25., zwei
Zimmer zu 17 M. zu vermieren. Bescheid Kartstraße 2, 1. Elage.
gut empfohlen, und
sucht Lehrstelle
in kaufm. Gesch. auf Kontor od Lager bei freier Stat. od. entspr. Off. unt. B bz an die Gesch. d.
Salierring 49 abgeschl. 1. Etagc,
suche zum baldigen Eintritt einen
jungen Gehülfen. Derselbe muß
0
vormittags die Privat=Kundschaft be suchen. Nur solche mit guten Zeugninen wollen sich melden. Fr.=Offerten unter J G an die Annahmestelle, Luxemburgerstraße 9.
das sauber putzen u. waschen kann, bei hohem Gehalt zum 15. April gesucht.
Frau Leonhard Tietz,
Köln, Kleingedankstraße 5.
gehender Commis,
— 0
4 Zimmer, Küche, Mansarde und Zubehör, zu vermieten.
Bescheid im Unterhaus.
Hübsch möbl. Zimmer
mit oder ohne Pension, sof. zu vern Besch. U. Taschenm. 1, III, dir. a. Bahnh
Sudermannplatz 4,“ Stage,
9 Räume, Mans., Keller 2c., ab 1. Mai u verm. Näh. b. Eigent. im Unterh
der in einem Kolonialwaren=, Tabaku. Cigarren=Geschäft seine Lehre am 1. April d. J. beendet. Handelsschule besucht, sucht ev. als Volontär Stell. Off. u. Nr. 742 an die Gesch. d. Bl.
Gut empfohlener, kräftiger, verheir. stadtkundiger
Zur selbst. Führung eines bürgerl.
Haushaltes von 3 erwachsenen PerFuhrmann
Mlushaltes vonu„
ionen(Geschwistern), denen die Citern gestorben, wird ein kath., braves und
mit Pferdepflege gut vertraut, für Waren=An= und Abfuhr gesucht. Off. mit Zeugnis=Abschriften unter Nr. 772 an die Geschäftsst. d. Bl.
zuverlässiges Mädchen,
cu. 25—30 J. alt, gesucht, welches sich jeder Arbeit unterzieht u. die einfache Küche verstehen muß. Off. unt. Nr. 76 an die Geschäftsst. d. Bl
Ausbildung Beschäftigung gegen geringe Vergütung, am liebsten im kaufmännischen Fache. Fr.=Off. u. Nr. 745 an d. Gesch. d. Bl.
11*
ling
für Weizwaren= u. Wäschegeschäft en gros gesucht. Gründliche Ausbildung auf Comptoir und Lager garantiert. Sofortige Vergütung.
Beding.: Gute Schulbild. u. Handschrift. Off. unt. Nr. 771 an die schaf
Jesseres Zweitädchen,
schäftsstelle d. Bl.
kath., in allen Hausarbeiten gut erfahren, zum baldigen Cintritt in herr schaftliches Haus gesucht.
Off u. Nr. 774 an die Gesch. v. Bl.
Eine
im
Kolonialw.=Gesch.
Ladengehülsin ges.
tüchtiger Zeichner, durchaus zuverlässig im Abrechnen u. Veranschlagen. gesucht. Osserten mit Hehallsogfrg, Zeugnisabschriften erbeten unt. B an die Geschäftsstelle d. Blattes.
abgeschlost.MWohslngen,
9 und 4 Räume, in ruhiger, angenehmer Lage. billig zu vermieten. Ehrenfeld, Simarplatz 10. an der neuen kath. Kirche. Ausk. Ottostr. 17
ain Franzose, seit ½ Jahre bier beschäftigt, sucht zur weiteren
Zu vermieten
roßer Keller
II. Etage,
5 Räume, Mansarde u. Zubehör, zu vermieten. Flandrischestr.-1.
F
Remingten„ Gröndliche Ausbildung.“ KKostenloser Stellennachweis Jederzeit Stellen offen, da .. die Remington überall
∆ Glogowski& Co.,
#chestr. 136
.
„„
W 0
im Hause Marzellenstraße 66 zu verm. Besch. b. K. Wingen, Maximinenstr.04
Salon u. Schlatzincer
in bess. herrsch. Hause zu vermieten Offerten Deutscher Ring 16. part.
mit Souterrainraum,
Für meinen Sohn. Tertianer der Handelsschule, suche Stelle als
bequem von freiem Platz aus zugänglich. Waisenhausgasse 36.
Lehrline Soionidl-..
Material en gros mit detail-Geschäft bevorzugt. Fr.=Off. u. Nr. 750 a. d Gesch. d. Bl.
Kinderloses Ehepaar.
der Mann ged. Sergeant, sucht Stelle als Portier, Hausmeister. Aufseher od. dergl. Kaution vorhanden.
Off. u. Nr. 775 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
Wertstätte, Lager oder kl. Fabrikraum,
hell. trocken, feuersicher, zu verm. an properes Geschäft. Preis 50 M. Siebenburgen 35. Bescheid das. u. reonshof 36
Nähe Pon u. Bahnhof
ein schön möbl. Zimmer zu vermieten. Marzellenstraße 72, 3. Etg.
Beginne am 14. d. einen geschloss.
Dienstags- u. FreitagsAbendkursus.
wozu Anmeldungen entgegennimmt
Kl. Sandkaul—.
Zum 13. April, Zu vechiseten.
Altermarkt 58.
Einf. Stöulsin weich, keite Abe
eür. Schirm
Roanstraße 16
MMeitere alleinstehende fath. Pei son, nicht unter 50 Jahren, zur
Führung eines Haushalts von 2
Personen gesucht. Fr.=Off. u. A# an die Annahmestelle von Modemann. Nippes. Merheimerstraße 88
em=Arnnteins scheut, wünscht den
Haush. b. geistl. Herrn g. selbst zu führen. Selb. hat solche Stelle bereits bekleidet. G. Empf. stehen zur Seite. Off. u. Nr. 764 an die Gesch. d.
fleißig, solide, bekannt mit Kölner Kohrmädezen
Verhältnissen, für ein benachbartes Tageblatt gesucht.
Off. u. B 63 an die Gesch. o.
5
kräft. Jungen
im Alter von 16—17 Jahren für dauernde Beschäftigung gesucht. J. S. Nahlbetzer. Koin=Deutz, Karlstraße 46.
brat
aus guter Familie gegen sof. Vergüt. Malzbüchel
Junges kath.
welches kocht u. Hausarb. verst., sucht
Vermietungs=Bureau
Bugo Kirsten ir., Mastrichterstraße 67,
sittet um Aufgabe von besseren zu vermietenden Wohnungen.
bl. Mansarde, Zimmer für anst.
Handw. mit od. ohne Pension zu vermieten. Gertrudenstr. 29.
Schöne 4. Etage an stille Leute in * besserem Hause preiswert zu verm.
Trutzenberg 46.
Mahnungen in jeder Größe zu Wohnungen vermieten.
H. Werth, Sudermannstr. 2.
schöne
e i1 BerlereinWallser.
Bescheid Dürenerstraße 179.
welches kocht u. Hausaro, verst., Iag, Mc
Stelle in kl. Haushalt zum 13. April. Hiae ha#tb af Wg.
Off. u. 769 an die Geschäftsst. d. Vl.. Linbeneczeer. Stadtwald zu
e Unterh. 1. Bor= u. Hiner=,
Katholisches Mädchen,
welches gut nähen kann, sucht Stelle in stillem, kinderl., am liebsten geistlichem Hause. Off. u. L L. a. d. Annahmestelle K. Vogel, Lichhof—.
*
aus besserer Familie für den Laden
Aeltere bessere Person,
die Kochen u. Hausarbeit versteht, sucht Stelle zur Aushülfe in besserem Hause. Off. u. Nr. 720 an die Gesch. v. Jl.
o
Schirmbranche:#r Küche und Hausarbeit findet gute
ihn ordentl. Ehirmmacharloktl und dauernde Stelle.
Seiternr eais“ Schitmmacherlehrl.
Gelucht voe Heerzntähen&ap Peppe,
Pipinstraße 7.
Suche per sofort
jungen kath. Mann,
Sohn ordentlicher Eltern, als Hausknecht. Tuchversand Hub. Hausen,
Pfeilstraße 33.
und dauernde Steile.
Rinkenvfuhl 7, Mauritiuskirchplatz.
Properes fleißiges
cht Frau Dr. Curt
gesucht. Frau Dr. Chrt, Koln Rippes, Siebachstraße 44
Ordentl.
mit schöner Handschrift für mein Burean sofort gesucht.###mg
Dr. Hiedemann. Rechtsanwalt,
„ Elisenstraße 11.
Braves kabh. Mädchen
für Küche u. Hausarbeit gesucht. Lohn 18—23 M. Kochenkönnen nicht erforderlich. Ehrenfeld, Pinsm. 52.
vermiet. Unterh. m. Vor= u. Hiner=, garten u. 1. Etg., je 4 Zim., Küche,
Badez., Speich. u. Mans. n. Leucht= u. Kochgas. Besch. Wittgensteinstr. 12.
Ehrenfeld. 2. Et. 4 Zimmer nebst Küche
höh. Lehranst, bereite iel
bis Herbst für die nächste, bis Ostern 1904 für d. zweitnächste Kl. vor. la. Refer. v. Eltern u. Direktoren. Pension.
Teutenberg, akad. geb. behördl. konz. Lehrer. Hohenzollernring 37.
e
Schüler für
und Quinta
finden Aufnahme, Beanssichtigung und event. Nachhülfe bei dem geistlichen Reltor der höheren Knabenschule zu
Enggasse 11=16. Nähe Hauptpost.[Bensberg bei Cöln in bevorzugter
### klimatischer und herrlicher Lage.
tzumöbliertes u. movi. großes Mgngreg durch Vors. des Kura“ sch. Part.=Zimmer an Herrtzg), toriums Rotar Dr. Schmitz, Bensektor Schiffer
Hans=Paetzoistent gigaamghgf 0 toriuns Rolar Dr. S
Dame zu veriniertn...( berg und den Schulr
Kübsch möbl. Mausardenzim. m. daselbst. 3 Auss. a. d. Rhein a. ord. Handw.
#, Zenlhi. u..„„
zu verm. An der Linde 15, 4. Etg.
2. Etage v. 1 Käumen zu Setc.
Sternengasse 24.
Ein geistlicher, bekannter, energischer
Arbeits-Gesuche.
tt) Souy)., Zimmer 2. Ct. Hintgrh, Nür 39.4 v. Mansarde zum 1. Jumi Zu wezig,&# zu vermieten. Eigelstein 10. Verl. Everhardstr. 56. Anf. Ehrenfeld.
Sss Abaeschl. 1.
Nippes.
Billigste Berechnung für alle Schuhwaren=Reparaturen. Gute Arbeit und pünktliche Bedienung wird zugesichert. Es empfiehlt sich bestens A. Jäger, Schuhmachermeister.
zuohn= u. Schlafz. u. 1 einz. Zimmer. 30 möbl., zu verm. Gereonswall 31A.
Kogeschi. 1. Ginut##l. Ladenlokal mit Wohn., g. Tage, bestehend aus 5 g. Zim., K 40, sofort s# billig zu verm. Venloerstr. 248. zu vermiet. Direkte Verbind. Markt= bgeschl. 2. Ct., 4 Nume, 1 oder 2 kam Ehrenfeld, Herrulesstr. 89.— 1 A Mans., zu verm. SSteinstraße 8.
3 Zimmer, 4. Etage, Mzen, 2om u. Schlschziguge##rt
abgeschl., an der Herz Jesukirche, an
kinderlose Leute zu vermieten
erteilt nach Ostern Schülern der unteren Klassen höherer Lehranstalten
Nachhülfe oder Silentinm.
Den Schülern wird Ernst und Liebe zum Studium und Charakter beigebracht. Mäßiges Honorar.
Off. u. A 24 an die Gesch. d. Vl.
Kölner
Frauenbildungsschule,
Breitestraße 19.
Elegantes Schnittzelchnen sowie gründlicher prakt. Unterricht nach den
in jede Schellenleitung einzuschalten. Zander. Triererstraße 43, 3. Et.
Lehrling
kathol. Religion, mit den nötigen Eleientarkenutnissen für mein Tapeten=Geschäft sofort gesucht. * Martinstraße 39.
Praues kathelisches Klädchen
mit guten Zeugn, für Küche u. Hausarreit gesuch. Zaulstraße 20.
Selbsländ. Küchkenmädcen
mit guten Zeugnissen sofort gesucht. Rheinaustraße 6.
für 1 Mark
werden gereinigt, Federeinsetzen. K.20. Für gute Arbeit lange Garantie.
Jos. Granderath, Uhrmacher. Komödienstr. 71-, vis--vis d. Kl.Neug.
3 schöne Zimmer
1. Etg., mit allen Bequemlichk., in bess. Hause nahe Straßenb., an ruh. Leute zu vermieten. Beim Eigent. KölnMerheim, Floriansgasse 15.
hamenhüte
Für mein Geschäft suche einen kräftigen jungen Mann, kath., als
Hausbursche.
Andr. Sinn, Köln, Altermarkt 30/38.
Lehrlinge Zurichterei, weiche
gleich Geld verdienen, gesucht.
weich eer Jahnstraße 1A.
Lehrmädchen gesucht. A. Tchrameyer, Nivpes, Sechszigstraße 18.
werden binnen—2 Tagen schick, wie neu, modernisiert z 40 und„ Modehandlung Wilms, Stolkgasse 35. vis--vis Hauptpostamt.
Mädchen mit gut. Zeugn.
sosott gesucht. Tleinurg I6.
Stundenmädchen
sofort gesucht. Auskunft
Kalt, Mulheimerstraße 68.
gesucht.
10
Eigelstein 129.
8 zum Weißnähen
Lehrmädchen gesucht, das auch
-thaonn(eltom gesucht.
Ausgänge zu besorgen hat und gleich verdient. Richmodstraße 27.
Sohn achtbarer Eltern, gesucht.
A. Conrad, Roonstr.
Lehrmädchen und Näh
Noves. mar
nemetzgerei.
Ein junger Geselle gesucht. Nippes, Holbeinstraße 6
-3 Handlanger
gesucht. Sudermannstr. 2
Goldschmiedelehrling
sucht W. Fitzenreuter. Am Hof 55.
Ein Gelbgießerlehring
gesucht. St. Avernstr. 69.
Ein Schlosserlehrling
gesucht. Dagobertstr. 80.
Messerputzmaschinen
jeder Art repariert schnell, gut und billigst Jakov Anen, Kupfergasse 29.
Schirm=Reparaturen
schnell und billig.
Ritterstraße 8. Schirmgeschäft.
KorsettAnfert. nach Maß. Repar. u. Waschen prompt und billig. Trutzenberg 55
Vittoriastraße 13(Eckhaus)
herrschaftl. 1. Etage
sofort zu vermieten. Bescheid
deutschen Sprache zu vervollständigen. Off. u. Nr. 765 an d. Geschäftsst. d. Bl.
Eintrachtstraße 12..
1. Elage in
3 schöne Zimmer, neu renoviert, nebst Mans., gr. Spind u. Keller, zu 48 zu verm. Bescheid Gladbacherstr. 24.
8
von 3 Zimmern u. Küche zum 1. Juli im nördlichen Stadtteil gesucht. Angebote mit Preisangabe unter Nr. 767 an die Geschäftsst. d. Bl.
Hansaring 7.
herrsch. 1. Et., 5 Zimm., Küche, Mans. u. Zubehör zum 1. Ott. ev. früher zu verm. Bescheid daselbst 1. Etage.
) schöne große Zimmer, I. Etage,
S 26.50, 1 hell. gr. Zimmer, 2. Ctg. 15.50, sofort zu vermieten. Roten berg 5. auch Eingang Heumarkt.
Bescheid 1. Etg. rechts.
Lohnung
Unterhaus,
Nähe Barbarossaplatz, zu mieten ges. Fr.=Off. mit Preisang. u. Nr. 766 die Geschästsst. d. Bl.
Energischen Anterricht
erteilt im Unterr. erfahr. Student z bill. Preise. Erfolg garant. Ia. Emp# über ert. Unterr. v. Eltern u. PreOff. u. Nr. 757 an die Gesch. d. Bsucht z. 1. Mai-4 Räume u. Mans. in bess. Hause f. 50.A. Kein Dienum.
Knaben,
auch zurückgebliebene, finden Aus nahme b. erfahrenem Rektor nahe Konn
e
Fr.=Offerten unter B 18 an du Geschäftsstelle d. Bl.
in Aefs. Waulses. win, urre
Off. u. Nr. 773 a. d. Geschäftist. d. Bl.
1, werden schnell u. billig gar Hule niert und Federn gekräuselt.
madchen gesucht
Kalt, Cintrachtstraße
15.
J. B.
für Küche und
Hausarb. ges. ulsdorff. Eigelstein 10
br. Müdch. pausarb. ges
Lehrmädchen an, S66=.= 466.
„„ am liebsten aus
Ehrenfeld. ges. Hohepforte 1I. part.
Junges Mädchen tags gesucht.
Kalt, Eintrachtstraße 15.
H obes. Ordl. Lehrmadchen geiueht ## welches keine Ausgange zu beWbeicher„ 154
sorgen hat. Severinstr. Io1.—
Lehrmädchen gesucht Weberstraße 54.
Mrop. Mädchen zum Waschen und Putzen ges. Kalt, Hauptstr. 115.
Blindgasse 13.
. eratbeiten u. Tapezieren
wird übernommen Gertrudenstr. 35
Hille Polsterarb. werd. in u. auß. d.
21 9
EElans 7schöne Räume, ab*. Erage, geschl., mit Leuchtu. Heizgas, zu verm Hahnenstr. 15.
Bescheid nur I. Etg.
Hause anges., sol. Arbeit garant. Johann Esser, Weberstraße 54.
M anan übernimmt Haus
Propere trau haltungswüsche. Nippes, Liebigstraße 211. unt. links.
Zu vermieten.
* sch. Zimmer strw., abgeschl., zu verm Triererstr. 24. Ecke Pfälzerstr.
Mehrere Zimmer
und eine Mansarde zu vermieten. Norbertstraße 2. Ecke Friesenstraße.
Brautpaar sucht zum 1. Juni
abgeschl. Etage, in besseren Hause. nördl. Stadtteil. Off. m. Preis u. Nr. 737 an die Erschaftsst. d. Bl.
Capitalien.
2 groge Zimmer
sucht stille Familie(3 Pers.). Zu erfragen Elisenstraße 5.
Aktien=Baun
gewährt Darlehen geg. hypothekart##. Sicherheit unter günst. Bedingungen auch sofortige Zusage bei Neubauten
abgeschl., 3 sch.., Mans. a. Beguz. v. Luremburgerstr. 55.
3. Etage, 956770, 4. Scuug.
in besserem Hause. kein Anbau, zu vermieten.
Nippes, Niehlernrare 109.
Aufang Ehrenfeld. Schön mödl.
Fes 1. 19
Salon, mit Erker, auf der 1. Et., sosort zu vermieten.
Verläng. Everhardstr. 50. part.
2 Zimmon und Mansarde nur Iimmer an stille Leute zu vermieten. Eintrachtstraße 24.
9<space> Z i m m e r<space> u n d<space> 1<space> M a u s a r d e<space> i m<space>
= Preise von 22 Mark von ruhigem. pünktlichem Mieter gesucht.
Off. u. Nr. 738 an die Gesch. d. Bl.
Unterricht.
Gründlicher Unterricht in
6 Stunden. Selbstfrisur in einer
Stunde. Streitzeuggasse 16. Part.
Die General=Agentur für Rheinland u. Westfalen:
Eduard Hammacber, Köln, Brüsselerstraße 130, 1. Et.
Hypothekenkapitalien und Baugelder
für Köln und Umgebung zu biligsten Zinssätzen zu vergeben thapt P. Hancan Allerhoiliot Alberi b. Hänsen, strasse.,
Kircher
alie
zum Austhun auf 1. Hypothek. Agit zen verbeten.
Angebote unter A S an die#
schaftsstelle d. 24l.
5000 M.
zu verleihen.§
an die Geschäfts
600 Mar
Gute Sicherh. u Off. u. Nr. 75
In aufblühen! Köln mit Bahnn
Anfäng. Geleger Das rom jer 30 Jahren mit Kolonial=, Wi
schäft ist weg. mit Haus und verkaufen. Zur 6000 Mark ersor
Näheres durch Jülicherstraße 5.
zu de
Jahren Polster
trieb. wiro. u. an
Off. u. Nr.
Gutgehend
mittleren sofort zu verkau bis 1500 M. L die Geschaft####.
in groß. Ausn Göbbelstötche: 91
Biet
Alt. eich. an Schraus
Kommos
St. Arernst
Goldene
Savonet
hochf. Werk 3 Jahre schriftl. Uhren=Repara
Breitestr. 105
feuer- und billig zu verkt Nr. 733 an an
Stores, Sn
Dannen u. A.
und Blumeg
Jahnstraße
Th
S
für Wien Große Auswahl Kempenerstrage
frische schwere für Wiederverk Karl Esse
12•
aukaste
Ein
Neter hoch ein Meter lang 30 verkaufen.
Kar
Vorzüglich bonum M..50 Jos. Richte
Ich habe das plattensabr Fach= u. Anm Größ. v.=9em C. Remagen, Ph
Waschkommeder zu verkaufen
a bess. kräft.
Jungen v.
zu vert.
(Aine Paubi Nut= u.
Engels. 80
12eptling. Ka
15 Zuchtweibe renseld.
blatur. Ko . Eisen, Blei. wirn angetauft
wel. Antit -h. Wer

5000 M.
zu verleihen. Fr.=Off. unter Nr. 741 an die Geschäftsst. d. Bl.
Kölner Loral-Anzeiger Nr. 95# Mittmoch, 3. Auril 1903.
Seite 7
hloss.
F
mmt
2 1c 2, bis
chste rn II.
ehrer.
nta
10 und
tlichen ule zu zugter
KuraBeustinm.
d Liebe beige
d. Vl.
ule,
9.
sowie ach den Näntein ling.
t
in kurzer r Klasst zur Vergebracht r. Feinste
st. d. Vl.
richt
judent zu a. Emp. u. Proi. h. d. V.
1,
sen Au: abe Komn an die
*
600
Mark
Gute Sicherh. u. 100 A. Vergutung. Off. u. Nr. 751 an die Gesch. d. Bl.
Zu verkaufen.
LL
Existenz.
In aufblühendem industr. Orte bei Köln mit Bahnverb. biet, sich f. jung. Anfäng. Gelegenh. z. aubreich. Erist.
Das rom jetigen Besitzer seit fast 30 Jahren mit gut.####g betriebene Kolonial=, Maunsaktur= 2c. Ge schäft ist weg. anderweit. Unterncym. mit Haus und Einrichtung billig zu verkaufen. Zur Uebernahme sind ca. 6000 Mark ersorderlich.
Näheres durch C. Krause, Köln, Jülicherstraße
Canszuverraufen. In b. Nah
Perlengraben worin seit 10 Jahren Polster= u. Antamerge ch. be
trieb. wird, u. ann. Beding. v. Eigent. Off. u. Nr. 752 an eie Geich. d. Bl.
Gutgehener, Ingzereigeschätt
mittler Spezereigrichatt
sofort zu verkaufen; er#orvertich0 bis 1560 On. unter Nr. 770 an die Geschau##:. d. Bl.
Tonpfeisel
in groß.
Göbbelslötchen für Bäcker, empfiehlt
A. Blender,
"<space> 3 5<space> B u t t e r m a r k t<space> 3 3.<space>
Alt. eich. antih. Mederländ. Schrank und LeinmansKommode zu verkaufen.
Goldene Remontei:
avonet-Ancre-u
hochf. Wer
3 Jahre schriftl. Garantie, nur 50.9 Uhren=Reparatur
Breitestr. 105, 1. Et. Kein Laden.
n aus Ta
Vermischtes.
E
Sr
Bekanntmachung.
Gemäß§ 8 des Gesetzes vom 2. Juli 1875 wird hiermit zur öffenilichen Kenntnis gebracht, daß die Fluchtlinienpläne der Vororte. Bezirk Lindenthal Nr. 67a und 76a, in welchen eine Aenderung der Straßenfluchtlinien der Kerpenerstraße von der Zülpicher= bis zur Burggrafenstraße vorgesehen ist, von mir förmlich festgestellt worden sind und zu jedermanns Einsicht im städtischen Geometerbureau. Rathausplatz Nr. 5, offen liegen.
Cöln. den 2. April 1903.
Der Overbürgermeister.
* J..: Lauc.
Beste gewaschene
Anthracit-AussHilsmann uns Heuel
*<space> S p e c i a l= A r z t<space>
für Gallenstein und Leberleiden
ist Mittwoch den 8. d. Mts. im
Hotel Höter g. Museum zu sprech.
kohlen.
la. Braunkohlenbriketts, Steinkohlenbriketts, Herd= und Hausbrandkohlen, Nußkoks, Gaskofs. alle Industriekohlen, nedekohlen. Väckerkohlen
empfiehlt waggon= und fuhrenweise:
Franz Bartman,
Kunidertskloster 3. Fernspr. 944.
Möbel
für Brantleute.
Hochf. Salon und Eichenzimmer, St. Avernstraße 65, Hinterhe= lhochf. Schlatummer m. Spiegelschrank,
nußb. Schlatzimmer. eingel echte nußb.
Brahearz. VmAetten von 15 Mark, schöne schwere
Savcnet-Anere-KIAr, knu mmung, alles spoltbillig,
unter
Gelöschrank
feuer- und dichossicher, fast neu. 1###; tötet sofort Korsläuse n. Lillig, zu versanten. Fr. on, unter####hh: Brut, garant. unschädlich.
- 733 an me tieenanger u..—/1 Gaum, gesch. In Dregerieen.*
Fritz Esch,
Friedrichstr. 53, direkt a. d. Weyerstr.
Urin-, AuswurkUntersuch. Gereonsmühleng. 29. p.
cheivengardinen,
## 5.
Snn
Nr.
Stores,
Vorh
Dannen u. Halbdaunen, Kissen und Blumeanx. Wedershoven. Jahnstraße 28. Privathaue.
Th
für Wiederverkäufer.
ße Auswahl, bill. Preise. Nippes, enerstrage 18. Eile Cranachstr.
LandKemp
Kler
frische schwere Ware, täglich eintreff. für Wiederverkaufer billigst.
Karl Esser, Gr. Neugasse 42.
füir Friseute
Ein Schaukasten,.75 Meter lang, 1
werden billigst angesertigt. Heinrich Rang, Martinstr. 30, gegenüber dem Gürzenich. Porzeilan= und Email=Malerei.
zum 15. Mai Möbelwagen gesucht zur Rücktadung von Siegburg nach Köln=Lindenthal.
Osserten mit Preisangabe nach Vonn, Kasernenstraße 60.
für Kinderkleider. Trutzenberg 46.
OSTE
cerputzarb..2 Neub. in Sulz in Accord O zu verg. Nippes, Auguststr. 48.
Asche kann angefahren werden.
Neuvau Lupusstr. 1.
# br. kath.., 23 J. a. achib. Fam., ## s. d. B. e. kath. ang. H. z. Heir. Phot..erw. Anon. zw. Off. postl. SB 104.
Vorzügliche Westerwälder Magnum bonum M..50 pro Centner.
Jos. Richter, Klapperhof 40-16.
sthekarisc Ungungen Reubautentur
stfalen: ober.
talien
er
9 zu bil
geben
srheiliges
43s
ilien
hek. Agen in die
Ech habe das Lager einer Trocken a) plattensa### unde auft und empf.
Fach= u. Amateur=Photogr. alle Größ. v.=9cm b. 13-18cm z. u. gel. Pr. C. Remagen, Phologr., Severinstr. 95B.
Kleiderschränke, Betten,
Waschkommeden. Vertitoo. preiswert zu verkaufen. Klingelpütz 23
K. bess. kräft. Anzuge(getr.). für Jungen v. 13—14#a
zu verk. Händelstraße 33. 1.
ESine Paubude..50 an.50, in * Nui= u. Federboro, billig zu verk.
Engels, Köln=eusz, Gustavstraße.
1Dautsing. Kanarienhähne u. 15 gute 10 Zuchtweibchen billig zu verkaufen Ehrenfeld. Subbelratherstr. Nr. 197
betten, 3 eis. Beitstellen sehr billig.
Buttermarkt 32.
Kauf-Gesuche.
IV. LEA e
platur. Kordel, Knochen. Lumpen. Eisen, Blei. Kupfer, Zink, Messing wird angekauft. Goldgasse 17.
bel. Antiksachen u. Pianinos m
h. Werte angek. Achterstr. 4.
65 M. zu verm. Neußerstraße 26.
Accidenz-Buch- u. Kunstdruckerei
Marzallenstrasse 37—41
empfichlt sich zur Herstellung von
.
Neter noch eine Marmorplatte,.20 ba—
Periaust. Dadunanstasße Ca.—/g;, Fo3.=Srsie isiczehsisete
Vert-Dapieren
Aktien Kurscheinen Schuldverschreibungen Dividendenscheinenu Zinsscheinbogen etc.
bei mälsigster Preisberechnung. Auster auf Verlangen postfrei au
Diensten.
Fernsprecher Ro. 204.
ee
für die morgige abe müssen bis heute
Abend spätestens 6 Uhr in
unseren Händen sein. Geschäftsstelle des
Kölner
Locales.
2. Im katholischen Volksverein, Köln, beendigte am Montag
Abend der Dominikanerpater Herr Professor Kaufmann seinen Vortrag über den reinen Hypnotismus und sein Verhältnis zur Moral Während der Redner im ersten Teil seiner Ausführungen seine zahlreichen Zuhörer über das Wesen des Hypnotismus aufzuklären versucht hatte, beleuchtete er am Montag die Stellungnahme der Freunde und der Gegner des Hypnotismus. Während die Gegner den Hypnotismus ohne Einschränkung als schädlich und unmoralisch verurteilen, suchen ihn seine Anhänger von allen gegen ihn erhobenen Anschuldigungen rein zu waschen. Der Redner ließ die Gegner und Befürworter des Hypnotismus in ausführlicher Weise zu Worte kommen, so daß der Vortrag mehr als zwei Stunden in Anspruch nahm. Infolgedessen konnte nicht vermieden werden, daß bei einem Teile der Anwesenden das Interesse an dem mit aller Sachlichkeit vorgetragenen Ausführungen nach und nach erlahmte. Zur Beurteilung des Hypnotismus übergehend, äußerte Redner persönlich seine Ansicht dahin, daß der reine Hypnotismus mit seinen Begleiterscheinungen nicht immer unerlaubt, sondern zuweilen erlaubt, daß er nicht notwendig unmoralisch sei, daß er, wenn auch nicht ohne gefährliche Begleiterscheinungen, in gewissen Fällen bei Innehaltung der Vorsichtsmaßregeln mit Nutzen angewandt werden könne. Diesen verklausulierten Standpunkt begründete Redner, indem er noch beim reinen Hypnotismus die Wahrheit in der Mitte fand. Der von einem gründlichen Studium der Materie zeugende Vortrag wurde von der überwiegenden Mehrzahl des wieder zahlreich erschienenen Anditoriums mit Dank ausgenommen. Mit diesem Vortrage schloß die Reihe der diesjährigen Fastenvorträge des katholischen Volksvereins. Die Papstseier des Vereins, die über alle Kritik erhabenen Vorträge des Professors Achenbrenner über Glaube und moderne Wissenschaft, die herrlichen Ausführungen des Herrn Kapian Rüben über Bibel und Babel und auch die letzten Vorträge des Herrn Professors Kaufmann werden der katholischen Bürgerschaft noch lange in der Erinnerung haften bleiben. Wenn der Vorsitzende, Herr Stadtverordneter Gorissen, zum Schluß seinen Dank für die zahlreiche Beteiligung aussprach, so gebührt auch dem Vorstande des Volksvereins, besonders seinem eiftigen Vorsitzenden Herrn Gorissen Dank seitens der katholischen Bürgerschaft für die Veranstaltung der Vorträge. Die allgemeine Anerkennung wird zweifellas den Vorstand veranlassen, alles aufzubieten, um auch in den nächstjährigen Vorträgen den zahlreichen Freunden und Mitgliedern Vorzügliches zu bieten. Die diesjährigen Veranstaltungen haben dem katholischen Volksverein zahlreiche neue Freunde gewonnen. Mögen diese nicht säumen, sich in die Mitgliederlisten eintragen zu lassen.
b Eine öffentliche Schneider=Versammlung sand am Montag Abend im großen Saale des Krystallpalastes statt, in welcher die Frage verhandelt wurde, welche Stellung man gegen die Geschäfte einnehmen solle, die den Lohntarif nicht auerkennen wollen. Viele Arbeitgever hätten die Festlegung des Lohntarlfs freudig begrüßt, weil dadurch eine gewisse Schmutzkonkurrenz unterdrückt werde. Anderseits hätten sich aber mehrere groze Konfektionsgeschäfte, die auch viel Maßarbeit liefern, geweigert, den von dem Einigungsamt festgesetzten Lohntarise zuzahlen. Zugesagt habe man nur eine 10proz. Lohnerhöhung für Arbeiter der sogenannten Maßkonfektion, ferner wolle man die Grundpositionen der dritten Lohnklasse anerkennen, wobei aber noch verschiedene Forderungen gestrichen worden seien. Hiermit könne sich die Gesellschaft nicht zufrieden geben. Der Obermeister der SchneiderJunung erklärte, daß die Junung voll und ganz auf dem Boden der Gehülfenschaft stehe, die eine allseitige Anerkennung des Lohntarifs verlangt. Zum Schluß wurde folgende Resolution angenommen: „Die heutige sehr stark besuchte Schneidergesellen=Versammlung nimmt den Bericht der Lohnkommission zur Kenntnis und erklärt den Kampf gegen alle diejenigen Geschäfte mit aller Energie weiter zu führen, welche die bescheidenen Forderungen der Gehülfenschaft nicht auerkennen wollen. Die Versammlung beauftragt die Lohnkommission Maßnahmen zu treffen, in der Form, daß Flugblätter in einer Auflage von 100000 Exemplaren verbreiiet werden, durch welche die Bevölkerung von Köln und Umgegend von den in diesen Geschäften herrschenden Zuständen und die Steliungnahme derselben zum Lohntarif unterrichtet wird. In dem Flugblatt soll ferner die Bürgerschaft ersucht werden, die in gerechtem Kampfe stehenden Maß= und Konsektionsschneider dadurch zu unterstützen, daß sie ihre Einkäufe an fertiger Garderobe und ihre Maßbestellung nur in solchen Geschäften decken, welche den Arbeitern entgegenkommend gewesen sind. Die Vertreter der Schneiderorganisationen werden beauftragt, unverzüglich bei den Gewerkschaftskartellen den Antrag einzubringen, den Kampf gegen diese Firmen zu organisieren und die oft erprobte Solidarität da durch zu bekunden. Im Uebrigen spricht die Versammlung auch damit ihr Einverständnis aus, daß zunächst von Arbeitseinstellungen abgesehen werden und im Interesse der Vermeidung schwerer wirtschaftlicher Kollisionen zuerst das Gewerbegericht als Einigungs= amt in vorliegender Angelegenheit angerufen werden soll.“
§. Ueberfahren. Am Montag Abend gegen 9½ Uhr wurde in der Mittelstraße ein Mann von einem Automobil überfahren. Der Mann wurde mittels Krankenwagens dem Bürgerhospital zugeführt. Eine lebensgefährliche Verletzung liegt nicht vor. Nachdem er im Hospital behandelt worden war, wurde er durch den Führer des Automobils mittels Droschke nach seiner, des Verletzten, Wohnung geschafft.
∆ Böswillige Alarmierung. Gegen 1½ Uhr Nachts wurde am Holzmarkt die Feuerwehr böswillig alarmiert. Der Thäter wuroc verhaftet.
Straßensperrungen. Behufs Ausführung von Nohrverlegungsarbeiten wird die Gießeuerstraße von Kalkerstraße bis Rolshoverstraße vom 14. April d. J. ab auf die Dauer von 14 Tagen für Fuhrwerke und sonstige Fahrzeuge jeder Art sowie für Reiter gesperrt.
2r Verhaftet. Ein in der Jabachstraße wohnender Inhaber einer Schnellschuhsohlerei und dessen beiden Gesellen wurden vorgestern van der Criminalpolizei verhaftet. Dieselben stehen in dem Verdachte, gestohlene Fahrräder anzukaufen. Vier Räder sollen daselbst beschlagnahmt worden sein.
X Ein Ee#
treit entstand gestern Mittag zwischen zwei Gästen im Volkswohl an der Marzellenstraße. Im Verlauf desselben wurde einer der Beteiligten von seinem Gegner mit Messer und Gabel erheblich am Kopfe verletzt. Der Verwundete suchte die erste Hülfe in der Hülfswache vom Roten Kreuz und wurde dann dem Hospital überwiesen.
X Unfall. Gestern Vormittag wurde ein Fuhrmann in der Ulrichgasse, welcher das scheu gewordene Pferd festhalten wollte, von demselben zu Boden geworfen und von dem Wagen überfahren. Der Verunglückte, der eine erhebliche Rückgratverletzung davontrug, fand Aufnahme im Israelitischen Asyl.
Köln, 7.Aprili 903. Marktbericht. Durchschnittspreise. Rindfleisch von der Keule M. 1,44-.56, do. vom Bauch.22-.,35, Kalbfleisch.53.71, Hammelfleisch.28 1,67, Rindernierentalg.90 1,00, Schweinelleisch .80-1,88, Speck, gerauchert.58-1,67, gesalzen.57-.67, Schweine.62•1,61 uas Kil. Kaninchen M..00, Enten.50-.50, Gänse .00. Fasanen 4,00. Hanne, alte 1,20.50, junge.80-.00, Hühner, ## 1,50-2,00, gunge 2,20.50, Tauben, alte.40-.50, junge.50-.60,
hnepfen.00. Truthähne 7,00 10.00. Essbutter 2,30-.50, Kochbutter.00 bis 2,10 das Kil. Landeier.50-.80, Kisteneier.25.50 die 25 Stück. Kartoßeln, weisse.00-.20, do. rose 6,60-.60, do. Nieren.00-11,00 die 100 Kil. Blumenkohl.25-.35, Rotkohl 0,10-.20 das Stück. Weisskohl
12.00-15,00 die 100 Stück. Zwiebeln
36.00, Kochapfel 20.00-26.00
ie 103-12 das Kl.
Essäpfel 28.00
Gott dem Allmächtigen hat es gefallen, heute Mittag 12½ Uhr unsere innigstgeliebte Tochter, Schwester, Nichte und Consine,
das wohlachtbare Fräulein
Maria Weitz
□
nach langem, mit großer Geduld ertragenem Leiden, vorher gestärkt mit den Heilsmitteln der röm.=kath. Kirche, zu sich in die Ewigkeit zu nehmen.
Um stille Teilnahme bitten
die trauernden Hinterbliebenen.
Cöln, Cöln=Nippes, Lber= u. Niederaußem,
Sichen(Belgien), den 7. April 1903.
" Die Beerdigung findet statt am Donnerstag den 9. April. nachmittags 3 Uhr, vom Sterbehause Vogteistraße 11 aus.
Die feierlichen Exequsen werden am Mittwoch den 15. April. morgens 9 Uhr, in der Pfarrkirche St. Ursula gehalten.
Sollte jemand aus Versehen keine Einladung erhalten haben. so bitten wir, dieses als solche zu betrachten.
Todes=Anzeige.
Gott dem Allmächtigen hat es gefallen, am Montag Mittag 1 Uhr meine liebe Gattin, unsere teuere Schwester, Großmutter, Schwiegermutter und Tante, die wohlachtbare
Frau Anna Maria
verw. Maus gev. Weitz,
nach längerem Leiden sanft und gottergeben, gestärkt durch die Heilsmittel der kath. Kirche, im Alter von 58 Jahren zu sich in die Ewig keit abzuberufen.
Um stille Teilnahme bitten
Die trauernden Hinterbliebenen.
Köln=Nivpes, 8. April 1993.
Die Beerdigung findet statt am Donnerstag, 9 ½ Uhr, vom Sterbehause Ossendorserstraße 12
Sollte jemand aus Versehen keine Einladung erhalten haben, so bitten wir dieses als solche betrachten zu wollen.
9. April. nachmittags
für Damen.
Costumes, Blousen, Hüts, Schleier etc.
Schmann& Locsen* Trauer-Magazin
Köln., Kreuzgasse 20,“, 8p Thetg
Tolofon 7380.
Vereins=Nachrichten.
X Köln=Ehrenfeld, 8. April 1903. Eine Versammlung der von dem Zweigverein vom Roten Kreuz ausgebildeten Samariter, weiche in Ehrenfeld ihren Wohnsitz haben, beschloß am Mittwoch im Leoban die Bildung einer Samariter=Vereiniguung und die Einführung einer Samariter=Kolonne. Zum Vorsitzenden wurde Dr. med. Mühlens und zum stellvertretenden Vorsitzenden Oberlandesgerichtssekretar Günther in Ehrenfeld gewählt. Heute Mittwoch sollen die Satzungen beraten werden. Die Kosten werden von dem Zweigverein vom Roten Krenz für die Stadt Köln bestritten, so daß für die Mitglieder des Ehrenselder Vereins keine Beitragskosten entstehen.
b Der Deutsche Arbeitgeber=Verband für das Baugewerbe in Köln und Umgegend hielt am Montag Abend im„Alten Präsidium“ eine General=Versammlung ab. Nach Erledigung der§§ 6, 9, 11, 14 und 16 des Verbandsstatuts befaßte man sich mit der Besprechung des Ausstandes der Verputzer und Fuger. Die Stellung des Verbandes wurde durch Annahme folgender Resolution gekennzeichnet:„Der Arbeitgeber=Verband erklärt ausdrücklich, daß er mit den Beschlüssen des Kölner Baugewerken=Vereins (freie Junung) voll und ganz einverstanden und mit allen Mitteln bestrebt ist, den maßlosen Forderungen der Verputzer und Fuger entgegen zu treten.“
Gerichts=Verhandlungen.
Strafkammer. Der 35jährige vorbestrafte Tagelöhner Peter Hasert von hier wurde wegen Verbrechen gegen§ 176, Zisser 3 des Strafgesetzbuches zu fünf Jahren Zuchthaus und zu fünf Jahren Ehrverlust verurteilt.— Ein Tagelöhner erhielt wegen versuchten Verbrechens der Blutschande ein Jahr Zuchthaus und drei Jahre Ehrverlust.— Wegen versuchtem Diebstahl wurde ein vorbestrafter Cementarbeiter zu sechs Monaten Gefängnis verurteilt.— Ein Schneidergeselle wurde wegen versuchtem Diebstahl zu fünf Monaten Gefängnis verurteilt. Er hatte am Fastuachtsmontage in der Schildergasse versucht, einem Herrn die Uhr nebst Kette zu stehlen.— Wegen Urkundenfälschung und Betrug erhielt ein Fuhrknecht vier Monate Gefänguis. Der Angeklagte hatte sich mit Hülfe eines gesälschten Militärpasses einen Anzug erschwindelt.— Zwei Bäckergesellen erhielten wegen Diebstahls sechs bzw. vier Monate Gefänguis.— Eine Ehefrau erhielt wegen Kuppelei einen Tag Gefänguis.— Ein vorbestrafter Mechaniker wurde wegen Betrugs zu einem Jahre Gefängnis verurteilt. Der Angeklagte ist ein Logisschwindler, der sich einmielete, einige Tage in der gemieteten Wohnung verblieb, sich dann einen kleinen Geldbetrag borgte und verduftete. Solche Schwindeleien hat er hier, zu Mannheim und Godesberg verübt.
8
Blähungen, Stuhlverstopfung,
Säurebildung, Gelühl von Vollzein und sonstige VerdauungsGelunven Velllein etr sowsVerdauungsslorungen sollte man bald mit von Dr. Dane’ Flatulin-Pillen ärstl. Auteritäten best. empfohlenen Dr. Roßd Plaluin-Tillen behandeln. Originalschacht. zu 1 Mk. in den Apotheken erhältlich En. Näheres durch Dr. J. Roos, Frankfurt a. M.
Lo. Nuteres Guren N. J. Roos. Pyankfart G. m.
Best.: Doppks. Natr., Rhab., ks. Magn.je 4. Fenchel-, Pfeffm.-,Künmelöl je 3Tr.

Seite 8.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 95 4 Mittwoch, 8. April 190..
Was giebt's Neues?
Eine staatliche Geschützfabrik? In der Sitzung der
Budgetkommission des Reichstages vom 4. März fand bekanntlich zwischen verschiedenen Abgeordneten und dem Kriegsminister und, seinen Kommissaren eine Auseinandersetzung über Krupp und Ehrhardt statt. Auf die Bemerkungen des Abg. Müller(Fulda), das Reich sollte doch so billig wie möglich zu kaufen suchen und deshalb danach trachten, daß leistungsfähige Unternehmungen neben Krupp zum Wettbewerb herangczogen würden, machte der Kriegsminister v. Goßler, wie es in dem offiziösen Bericht heißt, vertrauliche Mitteilungen über die Beziehungen der Kriegsverwaltung zur Firma Ehrhardt. Welcher Art diese vertraulichen Mitteilungen waren, ist bisher nicht an die Oeffentlichkeit gedrungen. Es wird aber jetzt in eingeweihten Kreisen der Großindustrie angenommen, daß der Plau erwogen wird, in Verbindung mit dem Ehrhardtschen Etablissement eine staatliche Geschützfabrir zu errichten. Ob jenes dann in Düsseldorf verbleiben oder vielleicht nach Spandau verlegt und mit der dortigen Waffenfabrik vereinigt wird, ist eine Frage, die natürlich erst in zweiter Linie in Betracht rommt. Erst in den letzten Jahren ist der Name Ehrhardt in der breiteren Oeffentlichkeit öfter genannt worden. Die nach ihm benannte Rheinische Metallwaren= und Maschinenfabrik Düsseldorf hat aber schon seit Jahren die Geschützkonstruktion ausgenommen. Die Erwartungen, die Ehrhardt in diesen Zweig seiner Fabrikation gesetzt hatte, haben sich bisher nur wenig erfüllt. Die Fi Ehrhardt hat zwar sehr leistungsfähige Rohre hergestellt, deren Widerstandsvermögen erfolgreich erprobt worden ist, aulein es 1 ihr bisher nicht gelungen, der Firma Krupp eine nennenswerte Konkurrenz zu bereiten. Die röhrenförmigen Lafetten der Ehrhardtgeschütze mit sogen. Teleskopeinrichtung sind auch von anderen Konstrukteuren schon früher angewandt worden, ohne sich jedoch dauernd behaupten zu können. Neuerdings ist General Reichenau, der Vorkämpfer der Ehrhardtgeschütze, in mehreren Flugschriften für die Anbringung von eingetreten, wie Ehrhardt sie im vorigen Jahre in Düsseldorf zur Ausstellung brachte. Es ist übrigens nicht ausgeschlossen, daß solche Schilde in der deutschen Artillerie eingeführt werden. Falls die Uebernahme und Erweiterung der Ehrhardtschen Geschützfabrik durch den Staat wirklich erfolgt, so kann es sich unter allen Umständen zunächst nur darum handeln, einen Teil der für die Artillerie erforderlichen Geschütze herzustellen.
Vernhard von Sachsen=Meiningen, der kommandierende General des 6.(schlesischen) Armeecorps, hat aus Anlaß einer Mißhandlung, die ein Unteroffizier einem Gemeinen zugefügt hat, einen Erlaß an alle ihm unterstehenden Dienststellen gerichtet. Er verurteilt darin in den schärfsten Worten die vorschriftswidrige Behandlung von Soldaten und fordert die sorgsamste Beobachtung der gegen die Soldatenmißhand lungen bestehenden militärischen Bestimmungen. Der Erlaß
d
führt weiter aus: Mißhandlungen zu erdulden, sei fur den Soldaten schimpflich und erniedrigend. Es entspreche weder dem Willen des Kaisers noch dem der sonstigen Vorgesetzten, wenn
Panorama International,
„„„„
Breitestraße 96, 1. Elage.
Geössn tägl auch Sonn= u. Feiert. v. Morg. 9 bis 9 Uhr Ab. Eintr. 30 J. Kind. 203
**1„„, und andere denkwürdige Orte im
Woche: Jernsalem heitigen Lande.
sämtlichen Offizieren, Unteroffizieren und Mannschaften mindestens dreimal jährlich vorzulesen sei, sowie daß bei jeder sich bietenden Gelegenheit, besonders in den Instruktionsstunden, die Mannschaften auf ihre Pflicht hinzuweisen seien, etwaige Mißhandest-Geschenke
in grosser Auswahl
Gold- u. Sülberwaren.
Taschenuhren gute“ g ür nur
Trauringe ohne
Streng
reelt!
Altes Gold
Fernspr. Nr. 6019.
D..-P. Nr. 112744).
Billigste Preise!
nehme in Zahlung.
Auswahlsendungen.
Süssrahmbutter
für Wiederverkäufer
mn ½ Pfd.= und 5 Pfd.=Pakete, sowie
und 5 Pfd.=Pakete, sowie Kübel von
30 und 50 Pfd. Bei Abnahme von 5 Pfd. Engrospreis.
Jedes Quantum wird frei Haus gebracht.
Wir schlugen gestern gegen mehr als doppelte Uebermacht, gegen bessere Stellung, bessere Gewehre und tapfere Feinde, und siegten doch Schon nach wenigen Wochen, am 15. September 1870, wurde. General v. Steinmetz von seinem Kommando in der aktiven Kriegsarmee entbunden.
König Eduard wird nach einer amtlichen Meldung am Mai in Paris eintreffen und zwei oder drei Tage dort
verweilen.
In der französischen Deputiertenkammer brachte am
Montag der Socialist Jaures den Fall Dreysus zur Sprache. Den angeblichen Brief Kaiser Wilhelms II. bezeichnete er als eine Fälschung Henrys und verlas sodann einen noch unbekannten Brief des Generals Pellieux, den dieser nach der Entdeckung der Fälschung Heurys an den Kriegsminister gerichtet hal. General schreibt:„Da ich von Leuten ohne Ehre getäuscht
worden bin und auf das Vertrauen meiner Untergebenen nicht mehr rechnen kann, anderseits ich auch kein Vertrauen mehr zu meinen Vorgesetzten haben kann, die mico auf Grun, einer Fälschung vorgehen hießen, bitte ich um meinen Abschied.“(Anhaltende Bewegung.) Jaurés erklärte, daß die Regierung die Pflicht hatte, auf die im Briefe Pellieux enthaltenen Anschuldigungen einzugehen. Die Pflicht wurde nicht erfüllt. Das
Ministerium müsse deshalb eine Untersuchung anstellen und das Ergebnis der Kammer mitteilen. Cavaianac: der im Ministerium Brisson Kriegsminister war, stellte Brision gegenüber in der Debatte den Brief des Generals Pellieux nicht m Abrede, erklärte aber, daß Pellieux bald nachher bereut habe, ihn geschrieben zu haben. Die Weiterberatung wurde hierauf auf Dienstag vertagt.
Der deutsche Kronprinz und Prinz Eitel Friedrich trafen Montag Mittag in Constantinopel ein und wurden in liebenswürdigster Weise vom Sultan empfangen. Der Sultan verlieh den Prinzen die goldene Medaille in neuer Prägung, welche zur Erinneruug an den Besuch des Kaisers gestiftet wurde. Das frische Aussehen der Prinzen beweist, daß sie sich von ihrem Unwohlsein vollkommen erholt haben.
errhein.
Sührahill
Beethovenstrasse Nr. 6.
Geaichte Wagen
u. Gewichte
zu Fabrikpreisen.
Reparieren u. Aichen lassen.
Altermarkt 14.
ien des Kulsers noch Eem„
sich die Soldaten eine so ehrenrührige Behandlung gefallen ließen und dazu noch stillschwiegen. Durch dieses ihr Schweigen wurden die Fälle von unvorschriftsmäßiger roher Behandlung ge radezu provoziert und könnten mit der Zeit leicht zur Gewohnheit werden. Damit die Leute aber ohne Furcht vor etwaigen dienstlichen Ungelegenheiten“ offen ihre Anzeige erstatten könnten, wird im Erlaß angeordnet, daß von jeder Beschwerde eines Mannes über eine erlittene Mißhandlung sofort dem General= kommando(d. h. also dem Erbprinzen von Sachsen=Meiningen selber) Meldung erstattet werde, damit dieses„geeignet erscheinenden Falles“ die Versetzung des Beschwerdeführers in einen auderen Truppenteil verfügen kann. Weiter wird bestimmt, daß alle Vorgesetzten schärfste Kontrolle über etwa vorkommende Soldatenquälereien ausüben, und endlich, daß dieser Erlaß des Erbprinzen sämtlichen Offizieren, Unteroffizieren und Mannschaften windestens
n
Pfeiche hinznseenr5— Mißhand
lungen anzuzeigen.„„„
Centrum und Socialdemokratie. Ueber das Centrum äußert sich gelegentlich einer Erwägung der solialdemokratischen Wahlaussichten die„Sächsische Arbeiterzeitung“ in einem von der socialdemokratischen Parteipresse mehrfach abgedruckten Artikel in folgender Weise:
Erst wenn sein Turm gelockert ist, darf eine neue große Flutwelle der sozialdemokratischen Wahlbewegung, aynlich, der vom Jahre 1890, erwartet werden. Seit dem Jahre 180, wo das Centrum mit 1516 200 Stimmen seinen Höhepunkt erreichte, hat es kaum mehr als 60 000 Stimmen, in der letzten Wahlperiode nur etwa 7000 Stimmen eingebüßt. Wenn sich— wie wohl mit einiger Gewißheit erwartet werden darf— der Wählerausfall beim Centrum diesmal erheblich vergrößert, so bedeutet das für die Social= demokratie den Beginn einer neuen glücklichen Entwickelung. Wenn überhaupt unsere Bewegung auf dem Lande und in der katholischen Arbeiterschaft festeren Fuß saßt, dann ist auch der Tag nicht mehr fern, da die Mehrheit des ganzen deutschen Volkes zur roten
Daß sich selbst die Socialdemokratie der Erkenntnis nicht verschließen kann, welches Bollwerk der Centrumsturm gegen die revolutionäre Flutwelle bildet, ist für das Centrum und die bisherige Haltung der katholischen Arbeitermassen recht
schmeichel haft. 10 0 71
Neue Briese Bismarcks aus dem Felozuge von 1870—71 werden gegenwärtig in der Zeitschrift Gartenlaube veröffentlicht In einem derselben, den Bismarck am 17. August 1870 vonl Pont à Mousson aus an seine Gemahlin schrieb, findet sich folgende interessante Stelle:
Die 3. Husaren, 13. und 16. Ulanen und meine armen gelben Kürassiere haben bei den unsinnigen und unmoglichen Kavallerie=Attaken, die Voigts=Rheetz befohlen, 1/8 ihrer Leute und alle mehr als die Hälfte der Offiziere verloren. Ich will nach Gottes gnädiger Erhaltung unserer beiden Söhne nicht bitter sein aber die Führung der 1. und 2. Armee ist ungeschickt im Miß brauch der todesmutigen Tapferkeit unserer Lente, nur Faust, ohne Kopf und doch siegen wir. Wir haben aber soviel Offiziere namentlich, wie wir verlieren, nicht übrig, wenn wir noch nach Paris wollen. Es ist Verschwendung der besten Soldaten Europas. Moltke ist gut, aber Steinmetz kein Feldherr.
in tadellosen Amer. Apfetschnitzel 40. b. 5 K la. helle Apfelringe allerfst. Apfelringe In. helle Apfelviertel fsie. ganze Bohräpfel sehr schöne Aprirosen allerist. Aprikofen helle halbe Birnen italien. Brünellen französ. Brünellen
la. bosu. Pflanmen großte do. Pflaumen einv. Pflannten Catbarina=Pflaumen große do. Pstanmen
Gebrannte Kaffee’'s
I0.
80.
1 0.
80.
30
61
76
40 80
100
38
76 95
entsteinte Pflaumen 60.
Gustav
üsCR
reinschmeckend à 80 Pfg. seine Qual. a 100 Pfg. u. höher
(Wiederverkäufer Rabatt).
Se Tel. 7017.
Zahn-Ateller
Arnold Sörensen,
Heumarkt 40.
Teilzahlung gestattet. Woche 1(ohne Preiserhöhung).
Strengste Di krction zuger#ichert.
Zahnziehen schmerzlos
Hohe Pforte 21.* Fernsprecher 1750.
1779
0“ billigst.
Näherin
Königl.
Klassen=Lotterie.
Zur 4. Klasse(Gewinnziehung: u. viertel Lose
Tage) habe
ganze halbe
Piel,
Von der Reise zurück.
Ed. Felten,
Retägerberbach 33
wenigen
Stunden.
Winzerverein G. m. b.., IIT a. Mosel
bringt seine vorzüglichen, best gepflegten
Moselweine
für den Frühjahr- und Sommerbedarf in empfehlende Erinnerung. Versandt in Gebinden und Flaschen.
Proben u. Preisliste auf Wunsch.%a
* Paris,.April1903.(Drahtber.) In der heutigen Kammersitzung sind Saal und Tribünen stark besetzt. Es herrscht lebhafte Erregung. Jaurés nimmt seine gestern. abgebrochene Rede unter lebhaften Zwischenrufen der Rechten
wieder auf. Redner beklagt, daß der Brief des Generals Pellieux nicht dem Verteidiger von Dreyfus mitgeteilt wurde und führt aus, wie Mercier, nach der Fälschung Heurys, sich das System mit dem falschen Briefe des deutschen Kaisers zu eigen machte, und wie sich dieses System in der nationalistischen Presse weiter verbreitete.(Anhaltende Zwischenrufe.) Jaurés spricht sodann von dem Vorteil, den die Nationalisten aus der Campagne zogen.
sucht noch einige Kunden in Neumachen und Ausbessern in.auß..Hause. Löwengassel2
K. 192.K 96 àK 43 abzugeben. Tel. 1511.
Königl. Lotterie= Einnehmer, Cöln, Wolfsstraße 13.
Ausstand in Holland.
&am Amsterdam,.April1903.(Drahtber.) Die Nacht ist
ruhig verlaufen. Eine Anzahl Ausständiger nahm die Arbeit bei der holländischen Bahn wieder auf, die jetzt über einen weitaus genügenden Arbeiterbestand verfügt, um den Dienst in beschränktem Umfange versehen zu lassen. Alle Züge erhalten mili tärische Bewachung. Wer von den Arbeitern der holländischen Bahn bis heute Mittag die Arbeit nicht aufgenommen hat, wird entlassen.
Das Schutzkomitee hielt heute eine geheime Sitzung ab, nach deren Schluß der allgemeine Ausstand der Bäcker im ganzen Lande proklamiert wurde. Die Bäcker in Amsterdam, welche mit der Möglichkeit eines Ausstandes bereits rechneten, trafen Maßnahmen, so daß der Ausstand in Wirklichkeit kein allgemeiner sein wird, doch wird die Lieferung von Brot nur in beschränktem Maße stattfinden können. Die Dampfer haben auf den Linien nach Hull und London den Dienst wieder aufgenommen.
&am Rotterdam,.April1903.(Drahtber.) Die Lage im Hafen ist gegen gestern unverändert; nur auf den Schiffen, die heute abgehen sollen, wird gearbeitet. Die Ordnung wird auf dem Flusse durch Dampfbarkassen aufrecht erhalten. Der Kreuzer Holland ist vor der Stadt eingetroffen. Auch eine 1000 Mann starke Abteilung Soldaten ist angelangt. Die Ankunft und Abfahrt der internationalen Züge ist gesichert. In der vergangenen Nacht wurde ein von Rozendase kommender Zug auf der Weichbildgrenze von Rotterdam durch einen auf die Schienen gelegten Balken zum Stillstand gebracht. Die Maschine zertrümmerte das aus vermorschtem Holze bestehende Hindernis, ohne Schaden zu nehmen. Unter den Reisenden herrscht große Aufregung.
Gerichts=Verhandlungen.
Strafkammer. Eine Putzfrau von hier wurde wegen fortgesetztem Diebstahls zu einem Jahre und drei Monaten Gefäuguis verurteilt. Die Angeklagte geriet nach dem Tode ihres Mannes, eines Cigarrenhändlers, in mißliche Vermögensverhältnisse und wurde unn Putzfrau in einigen größeren Geschäftsbetriehen. Sie verstand
auen ihrer Arheitgeher au er
Dagobertstraße 22.
Sprechst.—12.—6, Sonntags—12.
Ich bin zur
Rechtsanwaltschaft
bei dem
Egl. Landgericht Cöln
zugelassen.
Mein Bureau befindet sich Cöln.
Am Römerthurm 25.
Dr. iur. Oscar Cobleuzer,
Rechtsanwalt.
Verlag u. Druck von J. O. Sachem, Verantwortl. Redacteur: für den allgemeinen Ceil: 8. Reuter, für den Anzeigen- u. Reklamenteil:
C. Okle, alle in Köln.
Der chemisch reine Kaiser-Borax ist das natürlichste, mildeste und gesundeste Verschönerungsmittel für die Haut, macht das Wasser weich, heilt rauhe und unreine Haut und macht sie zart und weiss. Bewährtes antiseptisches Mittel zur Mund- und Zahnpflege.
Nur echt in roten Cartons zu 10, 20 und 50 Pfg. Specialität der Firma Heinrich Mack in Ulm a. D.
N
Diese
auf
Einga
Eigels
Weye
Ehren
Uhrenund vor
zu anerkat
nahe am Barb Vorgebir=Kroh
silb. Herren Pri uhren. Seeland, besten Uhren u neuesten
maschinen bei prämiiert 2c., 30 bis 40 Sprungdeckel 35 5 Jahre reelle liche Garan
nun Pipfrann einigen greßeren=Geschaf...—„
es so gut sich das Vertrauen ihrer Arbeitgeber zu erwerben, daß ihr in einem Geschäftshause sogar eine Aussicht über das andere Arbeitspersonal übertragen wurde. Thatsächlich stahl sie selbst alles, was i fortbringen konnte. Um ihre Unredlichkeit zu verdecken, verdächtigte sie andere Angestellte und sah ruhig zu, wie diese unter dem Verdachte des Diebstahls entlassen wurden. Von den gestohlenen Sachen verschenkte sie einen großen Teil an eine mitangeklagte Witwe von hier, ferner an die Frau eines Schreinermeisters und an eine geschäftslos Frauensperson, beide aus Kalk. Die beiden letzteren wurden wegen Hehlerei zu ein bzw. zwei Wochen Gefäugnis verurteilt. Die Witwe war zum Termine nicht erschienen und wird sich später zu veramworten haben.— Wegen Zuhälterei wurde ein Kellner zu die Monaten Gefängnis verurteilt.— Ein vorbestrafter Kaufmann wurde wegen Wechselfälschung und wegen wissentlich falscher Auschuldigung zu fünf Monaten Gefängnis verurteilt.
Ringe
Diamantringe vo bis 400 K. mit Rubin. Saphir. in mattem Gol Facons. Gr. A Billigste Pre
Lunge Damen
massiv Gold. gestempelt. e moderner Schiel
20 M an bis 14karät. Goldse reizende Mus moderne: Sch
von 16 bis 30
vergoldete Kette
2 K
Reizende Des Enorme Aust
Uhren=, Goldn
und fachge

egen
doch
irde.
iven
am
dort
am ache.
als inten der Der uscht nicht r zu einer
(Andie schulDas das
Miegenht in habe, erauf
edrich en in ultan gung, furde. ihrem
utigen Es u. abechten Mllieux führt System iachte, weiter odann
icht ist i die auf, erfügt, 1. Alle u den Arbeit
„ nach er im erdam, hueten, it kein nur in sen auf immen. Hafen je heute uf dem Kreuzer 1000 Unkunft er verug auf if die racht. lze beer den
en fortfäuguis Mannes, id wurde verstand
daß ihr Arbeits,<space> w a s<space> s i e<space> dächtigte em Vern Sachen von hier, häftsloe n wegen je Witwe verantzu drei in wurde uldigung
e und asser veiss.
Nr. 95 7 Aittwoch. 3. April 1903.
Seite 9
Nur solange
Cirea
S
Diese Gelegenheitsposten liegen auf den Ausnahmetischen Eingang Hohe Strasse aus.
So
Ferner ein Posten
handfestoniert, aus gutem Chiffon, vollständig weit und lang, per Stück
handfestoniert, extra tadellose Lanquette,
fei
Qualität Stück Mk.
Korsetts: ca.
Stück INuster-Korsetts zum Russuchen.
Eigelstein 81, Weyerstrasse 5052, Ehrenstrasse 1517.
Hohe
349
6
Uhren- und Coldware
beste und vorteilhafteste Bezugsquelle für nur prima Waren zu anerkannt billigsten Preisen bei langjähriger Garantie.
Albert Schrôtel
Koln, Weyerstraße 110,
nahe am Barbarossaplatz, 3 Min. v. Südbahnhof u. Haltestelle d. Vorgebir#ahn entfernt. Haltestelle der Ring= und Rundbahn.
1 Uhren,
silb. Herren Präzisions=
uhren. Seeland, sind die besten Uhren mit den neuesten Präzisions= maschinen hergestellt prämiiert Paris. Genf 2c., 30 bis 40.K. mit Sprungdeckel 35 b. 45
5 Jahre reelle schrift liche Garantie.
Ringe,
Diamantringe von 18 bis 400 K. mit echtem Rubin. Saphir, Perle 2c., in mattem Gold. mod Fagons. Gr. Auswahl Billigste Preise.
Lunge Damenhetten,
massiv Gold, gesetzlich gestempelt. eleganter moderner Schieber, von 20 M an bis 200 M. 14karät. Goldscharnier, reizende Muster. moderner Schieber, von 16 bis 30 k. echt vergoldete Ketten von 2 K. an. Reizende Dessins Enorme Auswahl.
massiv goldene Herrenuhren, prima Werk. von 30 an, mit Sprungdeckel von 50 M an. mit seinsten Prätisionewerken 585/1000 gestempelt, von 50 bis 300 M. 5 jährige reelle schriftl. Garantie.
Uhren,
silb. Herrenuhren, prima Ankerwerk, 15 Steine, System Glashütte, mit Sprungdeckel, 28.. silb Herrenuhren, 6 bis 10 Steine, gutes Werk. von 10 K an, 3 Jahre reelle schriftliche Garantie.
Ringe,
ca. 500 verschiedene Muster, reizende Neuheiten, mit echtem Opal. Perle oder Farbstein, gesetzlich gestempelt von M. bis 30
Ketten
für Herren.
Goldene Ketten, gesetzlich gestempelt, von 40 K an. 4karätig. Goldscharnier,
Qualität Ia. von 10 bis 30 fl, in massiver Verbindung mit Gold von 5 bis 10 K. Garantie für gutes Tragen.
Regulateure, Hängeuhreu, Pendülen, Wecker von 250 an.
Uhren=, Goldwaren=Reparaturen im eigenen Atelier bei billigster und fachgemaßer Ausführung, wofür als Fachmann garantiere.
gold. Damenuhren, gutes Werk. elegantes Facon, von 17 h an, hochsein dekoriert, emalliert von 20# an. in ex ra starken Gehäusen. 58511000 gestempelt, v. 25 bis 200 Kl. 3jährige reelle schriftliche Garantie, elegant. Etui gratis.
Uhren,
silb. Damenuhren, eleg. Facons, 2 Goldränder, von 10 K an bis 25 M, Tula=Uhren. Stahluhren mit la. Werken, 3 Jahre reelle schriftl. Garantie, elegantes Etui gratis.
massiv gold. Trauringe. gesetzt. gestemp. 585 /1000 von 5 M. an. 585/1000 von 8 bis 30 M. gewölbte und breite Facons, even. Anfertigung nach Wunsch.
Stöal,
Ebenholz mit silbernem Griff von 5 bis 25 Enorme Auswahl in Broschen, Ohrringen, Krawattennadeln, Hemden= und Manschettenknöpfen. Altes Gold wird zu höchsten Preisen in Zahlung genommen. Umtausch gerne gestattet
7
WAT
Andenken
und
in grosster Auswahl.
Vorzüglich geeignete Bücher für Knaben und
Mädchen: Diöcesangesangbuch grosse
und Klerne Ausgabe in einfach, u. sehr feinen Einbänden.
Kath Gebetbücher, Bilder, Geschenkwerke Rosenkränze, Statuen, Kruzihxe.
all Beilzizer& Co.. K
hlartinstrasse 20.
Am Gürzenich.
Sonel
Gegründet 1337,
empfiehlt
Teruspr. 113,
Altermarkt 6, euzpfieht= Triuspt. 1115,
a. Marsplatz, unter Garantie ihre bestbekannte
in d. Part.: Veilchen, Maigl., Rosen, Heliotrop u. Flieder. Fabrikpreis per Pfund= 5 Stück M..—.
Einzelncs Probestück 20 Pfg.
Das Nohmaterial dieser Seife, welches auch zu Speisezwecken verwendet wird, ist durch den des echten Lanolins und Palmins für zarte Haut besonders geeignet und wird an Neinheit und Milde von keinem anderen Fabrikat übertroffen.
rländern
feinste Mürbe= und Bauernblätze,
sowie alle ortsüblichen Backwaren, aus nur allerseinsten Mehlen, garantiert Naturbutter und bester Vollmilch hergestellt, empfiehlt die Bäckerei von
Hub. Lantzerath,
Luremburgerstraße 70.
Elektr. Betrieb. Telephon 5898.
Bestellungen, auch per Karte, werden prompt ausgeführt.
n
Total-Ausverkauf:
“ meines ganzen sehr großen Lagers fertiger e
Möbel, Spiegel und Peisterwaren,s
reppiche, Tischdecken, Gardinen, Uebergars dinen, Lambrequins in Plüsch u. Stoffen's
* ohne und mit Goldstickerei in allen Farben rc. rc. 2 Alles in gediegener Ausführung! 8
Umbau und vollständiger Umgestaltung meiner# 5 sämtlichen Lager-Räumlichkeiten halber 9
; zn den denkbar biligsten Preisen. 3
s Vorzügl., vorteilh., reelle Einkaufsgelegenheit.
Emil Philippi, Möbelfabrik.3
Köln, Kreuzgasse 14, am Stadttheater. 8
Gegründet 1872.
Fernspr. 5883. 8
Anstreicher-,Tapenlr-.Mausna
Leitern in allen Größen von 5 K an, Ladentreppen.
zg Möbel=, Spiritus= und Fußbodenlacke, Farben und Oele, Bohnwachs, Bohnbürsten, Bohnmaschinen, Stahlspäne,
alle Sorten Pinsel und Bürstenwaaren sowie sämmtliche Maler= und Anstreicherartikel empfiehlt
J
Mark, Mittelstraße
lückauf Brauerei.-G.
FILICKA
Gelsenkirchen(Westf.).
Empfiehlt ihr hochf. Exportbier in Flaschen, Münchener und Pilsener Brauart.
Depot: Köln, Gilbachstr. 35. Tel. 4095.

Kölner Local-Anzeiger Nr. 95- Mittwoch, 8. April 1903.
Mädchen-Jackets Mädchen-Paletots Mädchen-Kragen Mädchen-Costüme
zu aussergewöhnlich billigen festen Preisen.
Grossartige Auswahl in allen Grössen.
Köln, Marsplatz—9, Ecke Altermarkt.
Familien
8
ZU
Bohnwachs, Stahlspähne,
Fußbodenlack
in allen Farben,
fertig gerieb. Oelfarben, Feusterleder, Schwämme
Pinsel u. Bürsten emzfehl
Mirznich, Chlodwigpl
sollen die Hausfrauen in der Lage sein, sich und ihren bereiten durch Zubereitung eines wirklich feinen, aromatischen Kaffe
Am Mittwoch den 8. cr. am Waidmarkt, Donnerstag den 9. cr. am Eigelstein und Samstag den 11. cr. am Griechenmarkt
jedesmal kurz nach 12 Uhr werden
10000 Stück Proben
des verbesserten, approbirten Kaffee-Surrogais
Feinalin“ gratis vertheilt.
Wer„Feinalin“ noch nicht probirt hat, kann dann unentgeltlich sich von der Güte und Qualität desselben überzeugen.
Man verlange„Feinalin“ in sämmtlichen Colonialwaarengeschäften.
Fabrikant:
Tocales.
&amp Saal=Neubau im Fänkischen Hof. An Stelle des am Karnevals=Dienstag vorigen Jahres abgebrannten Saales im Frankischen Hof ist jetzt ein neuer Saal aufgebaut worden und zwar in der kurzen Zeit von fünf Monaten. Zur Beschaffung von Bauplänen hatte der Besitzer, Herr Brems, drei Kölner Architekten zu einem engeren Wettbewerb aufgefordert. Die Aufgabe, welche gestellt war, durfte als eine sehr schwierige bezeichnet werden, da sowohl in Bezug auf die praktische Anordnung des wirtschaftlichen Betriebes, der großen Ausnutzbarkeit des Saales, der innigen Verbindung des Saales mit dem Hose, der Heizung, Ventilationen usw. große Auforderungen gestellt worden waren. Außerdem waren in technischer Hinsicht viele Schwierigkeiten zu überwinden, da der neue Saal auf die alten Fundament=Mauern gestellt werden mußte. Diese Aufgaben wurden in guter Weise gelöst. Links und rechts, sowie unter und über der Bühne sind die erforderlichen Räume untergebracht, welche bei einem Saal mit Bühne unentbehrlich sind, wie z. B. Garderobezimmer, Buffet, Raum für Bühnenutensilien, Musik, Tribüne, sowie Raum für Proben. Dadurch, daß die Bühne nebst den Nebenräumen an die Kopfseite des Saales, welche dem Vorderhause zunächst liegt, gelegt wurde, ist die Verbindung des Wirtschaftsbetriebes in dem Saalneubaue mit dem Vorderhause sehr zweckmäßig erreicht. Der Zugang zum Saal wurde durch die nötige Bühnenanordnung bedingt und zwar liegt derselbe in der Verlängerung des bestehenden Durchganges im umgebauten Teil eines Hofgebäudes. Dieses Hofgebänude enthält im unteren Teil die Garderoben, sowie den Treppen Aufgang zur Galeric. Drei mächtige große Bogenöffnungen verbinden den Saal mit dem Hose. Die großen Fenster in den Oeffnungen können in die Höhe geschoben werden, sodaß Hof und Saal zu einem Ganzen verbunden werden können. Den mittleren Teil des Saales überspannt ein großes Tonnengewölbe. An den beiden Wänden, welche der Bühne und den großen Fenstern gegenüber liegen, ist eine Galerie angebracht. Bis zur Galeriehöhe sind die Wände rings herum mit gelbem Veroneser Marmor, sowie mit rotem und schwarzem belgischen Marmor befleidet. Die architektonische Erscheinung des Saales ist in ihrer Art etwas Neues. Die Weiträumigkeit der großen Tonuengewölbe erinnert an spätrömische Bauten, während die Ornamentierung des Saales eine deutsche ist. Man sieht da Ornamente aus Flechtwerk, Bandverschlingungen, Zickzackmuster, liniare Drachenverschlingungen, welche an nordische Architektur erinnern. Es sind dies jedoch altgermanische Motive, wie man sie noch in Oberitalien findet, wo Langobarden und Gothen einst ihre Wohnsitze hatten. Man sieht auch Ornamente, welche man fast zu dem sogenannten Jugendstil zählen könnte, wie den stilisierten Weinstock, die stilisierten Kiefern und Eichen. Es sind dies aber Motive, welche man ebenfalls urdeutsch nennen kann. Denn man findet schon in der frühen deutsch=nationalen Kunst die stilisierten Pflanzen und Bäume, Tiere usw., neben den liniaren Verzierungea. Es prägt sich bei dem geschaffenen Wert das Streben aus, Deutsches zu schaffen und zu bilden, wobei aber die antiken Gesetze über Architektur nicht ganz beiseite geschoben worden sind. Die Ausführung und Leitung des Saalnenbaues lag in
den Händen des Architekten Georg Eberlein, welcher seiner Zeit als
Sieger aus dem Wettbewerb hervorging. Die Gäste und Freunde des Fränkischen Hofes hatten sich gestern Abend recht zahlreich in dem neuen Saalbau eingefunden und zollten der schönen und prartischen Anordnung und Einrichtung lebhafte Anerkennung.
Le Einbruchsdiebstahl. In der vergangenen Nacht wurde in einem Partiewarengeschäft am Blaubach eingebrochen und unter anderem eine Anzahl Uhren, Ringe, sowie ein Fahrrad gestohlen. Von den Einbrechern fehlt jede Spur.
Aus Dororten und Umgebung.
— Kalk, 6. April 1903. Gestern fand in der hiesigen städtischen Fortbildungsschule die am Schlusse des Schuljahres übliche Schlußfeier, verbunden mit Ausstellung der schriftlichen Arbeiten und Zeichnungen der Schüler, statt. Außer dem bisherigen Leiter der Schule, Herrn Pfarrer Köllen und den Lehrern der Schule nahm Herr Erster Beigeordneter Pfeifer als Vertreter des verhinderten Herrn Bürgermeister Albermann an der Feier teil. Eine in jeder der drei Klassen abgehaltene mündliche Prüfung legte Zeugnis ab von mit dem sich die jungen Leute, deren sogar verschiedene aus den entfernten Nachbargemeinden Brück und Porz kommen, am Unterricht beteiligen. Etwa 20 Schülern wurde ein hübsch ausgeführtes Diplom als ehrende Auszeichnung überreicht, während acht Schüler, die jetzt nach dreijährigem Besuche die Schule verlassen, eine wertvolle Pramie erhalten. Anmeldungen für das neue Schuljahr nimmt der zeitige Leiter der Schule, Herr Rektor Bützler, entgegen.
Stimmen aus dem Leserkreis.
[2839]. Friedhof Melaten. Am verflossenen Dienstag Nachmittag besuchte ich die Gräber meiner Angehörigen in Melaten, und freute mich, das sonst geschlossene Thor des Friedhofes an der Aachenersiraße offen zu finden. Ich konnte ohne große Umwege die Gräber, welche an der östlichen Seite des alten Friedhofes liegen, besuchen. Am Samstag Nachmittag kam ich wiederum nach dort und fand zu meinem Erstaunen das Thor geschlossen, und eine Menge Kinder an diesem und auf der Friedhofsmaner, welche dort Turn=liebungen machten. Auf meine Erkundigungen, weshalb das Thor nicht geöffnet würde, antwortete man mir:„Es liegt kein Bedürfnis vor!“ Ich möchte dies bezweifeln und mir erlauben, anzufragen, welche Gründe vorhanden sind, das Thor eines Friedhofes, das doch gebaut wurde, um den Besuch des letzteren zu erleichtern, und welches, wie mir aus früheren Jahren bekannt, immer geöffnet war, jetzt geschlossen zu halten. Alle diejenigen, welche dort Gräber erworven haben, können doch verlangen, daß ihnen der Besuch derselben von der Friedhofs=Verwaltung direkt und nicht auf Umwegen gestattet wird. Sollte der Thorhüter dieses Thor nicht übersehen können, so möge man etwa einem Invaliden die Beaussichtigung des Thores übertragen. Dieser Thorhüter würde außerdem den ganzen östlichen Teil des alten Friedhofes, welcher jetzt ohne Aufsicht in, übersehen können. E.
[2940) Frühwagen Ehrenfeld=Westbahnhof der Straßenbahn zwischen Nachener- und Dürenerstraße. Der Bau des Ehrenfeider Straßenbahnhofes steht noch aus und seine Fertigstellung ist vielleicht erst im nächsten Jahre zu erwarten. Bis dahin bietet der Lindenthaler Weststraßenbahnhof Unterkunft für den Wagenpark der Ehrenfelder Linien. Die Folge davon ist, daß auch das durchweg in Ehrenfeld wohnhafte Wagenpersonal gezwungen ist, jeden Morgen den namentlich bei Regenwetter nichts weniger als angenehmen Weg über die sogenannte Kanalstraße nach dem Ausgangspunkt des Betriebes, nach dem Lindenthaler Bahnhof, zurückzulegen. In durchaus anerkennenswerter Weise hat die Verwaltung der städtischen Straßenbahnen der weiten Entfernung der Bahn=Angestellten bezüglich der Strecke NippesMerheim Rechnung getragen, indem sie einen Frühwagen auf dieser Strecke laufen läßt; die Verwaltung wird gewiß auch in diesem Falle dem Ehrenfelder Straßenbahn=Personal das zu teil werden lassen, was sie dem Merheimer bereits gewährt hat. Eine Forderung, daß das Personal für die Zeit bis zur Fertigstellung des Straßenbahnhofes in Ehrenfeld Wohnung in der Nähe des Lindenthaler Westbahnhofes sich beschaffen möge, dürfte wohl, da der Anlaß zur vorüberzehenden Aufhebung des bisherigen Zustandes auf seiten der Stadt liegt, ganz außer Frage stehen. Ein Fahrgast.
Weingrosshandlung
Albert
Inhaber: Joseph Eck.
Altes Specialhaus für Krankenweine und Weine zur Stärkung.
Hauptgeschäft: Gercousdriesch 12. Filiale: Dominikaner 5.
Niederlagen zu Originalpreisen:
Joseph Gottwald, Altermarkt 13, Ecke Lintgasse.
Jos. Klurh, Konödienstraße 14.
Jul. Samek, Kaiser Wilheimring 16. Ecke Gereonshof.
Ernst Hendel, Gladbacherstraße 11. Ecke Spichernstraße. Bernhard Kleist, Marzellenstraße 16. Ecke Bahnhofstraße. Joseph Trenzen, Johannisstraße 33.
Apoth. M. Doenhardt, Neumarki=Drog. Ecke Gertrudenstr. Johann Milles, Zülpicherstraße 20. Ecke Heinsbergstraße.
E. Hildebrand, Alerianerstr. 50. Ecke Mauritiussteinweg. Gerhard Voss, Perlengraben 35.
Heinr. Hecker, Dussesbach 14.
Johann Kolken, Kalk-Vingst.
Joseph Schmitz-Stahl, Marzellenstraße 47.
A. Rossmüller, Bismarckstraße 54.
Geschäftsgründung 196.
m Massage und Bäder
□„ 8738
geöftnet von 7 Uhr morgens bis 9 Uhr abends.
Damen und Herren separate Räume.
Telephon 3823. Prospekt gratis.
W. Esser, Klapperhof 43(am Hohenzoülering,
Woll= und Biverdecken, Dreue,
Barchente, fertige Plumeaux, Kissen, sowie alle Bettwaren in bester Qualität empfiehlt
M. Weber,
vormals H. I. F. Falckenber g.
Bürgerstrasse 21, Ecke Kl. Budengasse.*
Gerichts=Verhandlungen.
am Schöffengericht. Gelegentlich des Deutzer Schützenfestes belästigte ein Kesselschmied eine ihres Weges gehende Frau und schlug sie, als sie sich das verbat, ins Gesicht. Diese Roheit wurde mit 30 M. Geldstrafe geahndet.— Ein Lackierer verübte ruhestörenden Lärm, beleidigte einen Schutzmann und widersetzte sich; auch sein Bruder wandte sich gegen den Beamten. Der Lackierer wurde zu 35., sein Bruder zu 15 M. Geldstrafe verurteilt.— Ein Cigarrenarbeiter beleidigte einen Zeugen und versetzte ihm später einen Messerstich. Seine Frau, ein Ehepaar und eine Arbeiterin Elise Dahms mischten sich in den Streit, schimpften, schlugen und brachen den Hausfrieden. Der Messerheld erhielt sechs Wochen Gefängnis, die anderen Geldstrafen von 5 bis 19 M.— Ein Commis fuhr wiederholt auf die Straßenbahnzeitkarte eines Agenten, der ihn dazu bestimmt hatte. Der Agent muß 25., der Commis 10 M. Strafe zahlen.— Ein vorbestrafter Kaufmann erhielt wegen Zechprellerei 14 Tage Gefängnis.
— Ein Tagelöhner aus Lindenthal beschimpfte ohne Anlaß einen Fuhrunternehmer und versetzte ihm einen Stoß, daß er hinstürzte und einen Fuß brach. Das Urteil lautete auf sechs Wochen Gefängnis.
— Ein vorbenrafter Zuschläger aus Sürth trat in einer Wirtschaft auf einen Polizeisergeanten zu, faßte ihn ohne Anlaß am Halse, würgte ihn und schlug ihn und riß ihm den Rock entzwei. Es wurde gegen ihn eine Gesamtstrafe von drei Monaten festgesetzt.— Auf der Ringstraße belästigte nachts ein Küser ein Mädchen und schlug es ins Gesicht. Die Strafe wurde auf 30 M. bemessen.— Ein Knecht aus Pingsdorf muß wegen Mißhandlung seines Kostgebers 20., ein Versicherungsbeamter wegen Beleidigung eines Schutzmannes 25 M. Geldstrafe zahlen.— Ein Kaufmann wurde zu einer Woche Gefäugnis verurteilt, weil er einem Bekannten einen Ueberzieher gestohlen hat.
— Eine Dienstmagd, welche ihre Herrschaft bestohlen hat, wurde zu acht Tagen Gefängnis vernrteilt.— Ein Metzgermeister, welcher der fahrlässigen Wurstfälschung für überführt erklärt wurde, mun 20 M. Strafe entrichten.— Bei Gelegenheit der Festnahme eines Mädchens zu Ehrenfeld schlug ein vorbestrafter Tagelöhner einen Schutzmann mit einem Schirm über den Kopf und widersetzte sich demselben. Er wurde zu zwei Wochen Gefängnis verurteilt. Das Mädchen kam mit 10 M. Geldstrafe davon.
le
SIU
Autarbeiten von Matratzen
unter Garantie.
wenn in allen Ecken das
Nenn Hausputz 1St, große„Reinmachen beginnt; das Putzen, Abwaschen. Fegen. Wischen. Schrubben, Kratzen, Scheuern, dann bewährt sich, wie schon seit langen Jahren, dabei am besten der bekannte Luhns Wasch=Extrakt mit rotem Band. Er macht das Wasser weich wie Regenwasser und ergiebt eine äußerst milde, sparsame. billige Abwasch=Lauge. die zu allem benutzt werden kann. Zweckmäßigeres wie rnz“ giebt es bis jetzt nicht. In jedem besseren Geschäft zu haben; wenn nicht, so wolle man direkt an Luhns Seisenfabrik in Barmen schreiben, dann wird Ihnen sofort die nächste Verkaufsstelle mitgeteilt.— StaatsMedaille für hervorragende Leistungen und Goldene Medaille der Düsseldorfer Ausstellung. Der Name„Luhns“ ist eine Garantie! 6

95* Mittwoch, 8. April 1903
Seite 11.
s
S
N 1
K
—
□
□□
Standesamt der Stadt Köln. 6. April 190..
8 Geburten. Elisabeth, T. v. Herm. Fischer, Handl.=Geh., Brüsselerplatz 10.— Jakob. S. v. Jak. Scneider, Magazinarb., Unter Kahlenhausen 13.. Gustav. S. v. Adolf Vetter, Schuhm., Weidengasse 12. Magdalena, T. v. Karl May, Postbote, Gladbacherstr 9.- Christina, T. v. Paul Schäfer, Ober=Tel.=Assist., Zeughausstr. 7.- Anton, S. v. Heinr. Thiesen, Hausknecht. Unter Krahnenbäumen 42.- Theodor. S. v. Jos. Rasch, Bäckermstr., v. Werthstr. 3.= Elisabeth. T. v. Ferd. Philipps. Kohlenhdtr., Ackterstr. 9. Hermann u. Barbara. Zwill. v. Reiner Wirtz, Bäckermstr., Steinstr. 46.- Helene, T. v. Otto Mutzke, Commis. Boissereestraße 16. Frieda. T. v. Jak. Platz, Kaufm., Luxemburgerstr. 10. Maria. T. v. Adolf Schweinheim. Agent. Händelstr. 26.- Bernhard,
lengraben 50.- Philipp, S. v. Ludwig Breuer, Former, Mauritiuswall 14. Mathias. S v. Jos. Husier, Tagel., Schnurgasse 46.- Walter. S. v. Joh. Hendrichs. Schuhmachermstr. Perlengraben 48.- Franz. S. v. Joh. Loreng. Bureaugeh., Luxemburgerw. 24.- Friedrich. S. v. Joh. Schmitz, Prokurist, Triererstr. 6. Johann S. v. Christ. Abels, Tagel., Blberstr. 14.Christine. T. v. Wilh. Deimann, Koffermacher, Thieboldsg. 67.- Rudolf. S. v. Emil Ranisch, Klempnermstr., Hahnenstr. 46.- Heinr., S. v. Adam July, Fuhrm., Im Weichserhof 36.- Kath., T. v. Wilh. Schnörr, Vraumeister, Düren.= Georg, S. v. Joh. Pütz, Maurer, Kl. Griechenm. 73.
Jak., S. v. Peter Roesgen, Stuckat., Fleischmengerg. I1.-Kath., T. v.
Joh. Caspers, Bauhandlanger. Alte Mauer a. B. 60.- Elfriede, T. v. Gust Lange, Vergoldermstr., Follerstr. 40.= Georg. S. v. Ant. Büsdorf, Pflasterer. Alte Mauer a. B. 93.- Sibulla, T. v. Balth. Weißkirchen, Fuerm., Postr. 41.- Lucile. T. v. Kasimir Tell. Korrespondent. Mozartstraße 20.- Wilh., S. v. Phil. Schmidt, Schiffer. Duisburg.- Josephine. T. v. Andr. Zimmermann, Formstecher, Vonnerstr. 24.- Wilh., S. v. Jos. Zöllig, Tagel., Mauritiusw. 58.= Elisab., T. v. Wilh. Krüger,
Schuhm., Achtergäßchen.- Kath., T. v. Karl Pelzer, Schrifts., Triererstraße 20.- Alfred. S. v. Joh. Stölting, Handlungsgeh., Jülicherstr. 12. * Gerhard, S. v Friedr. Kunze, Straßenbahnschaffner, Goltsteinstr. 41. Kath., T. v. Friedr. Bausch, Tagel., Luxemburgerw. 6.- Sophie, T. v. Alb. Brann, Oberlelegr.=Assistent. Luxemburgerstr. 79.
9 Sterbefälle. Christine Weyerstraß, 6., Malhiasstr. 5.- Adelh. Sieger, 60., Severinstr. 39.- Elisab. Niese, geb. Thyssen. 62., Eiselwall 50.- Magdal. Schmidt, geb. Nelles, 49., v. Heistert.= Gertrud Göbel, 1., Severinstr. 33.= Else Vogt, 8., Königsplatz 24.— Dr. phil. Ferd. Dronke, Apoth., verh., 67., Hohenstausenring 32.— Aron Salm o.., verh., 79 J. Pantaleonswall 22." Joh. Flittorf, 4., Roßstr. 44.- Math. Scheer, o.., unverh., 52., Palmstr. 27.- Heinr. Kersting, 1., Jakobstr. 66.- Joh. Klein, 18., Kl. Witschg. 16. Isaak Behr, Kaufm., verh., 37., Triererstr. 51.- Joh. Lücker, Hafenkassenrendant verh., 51., Dreikönigenstr. 13.- Gottfr. Schmitz, o.., Wwr., 81., Quentelstr. 2-6.= Sibylla Halberg, 1 J. Achterstr. 37.Jeh. Schmitz, 4 St., v. Efferen.- Wilh. Neffgen Küfer, verh., 60., Karthäuserwall 32.- Wilhelmine Hunold. geb. Stevens, 73., Streitzeugg. 25.— Joh. Halfen, Hausku., verh., 28., Spulmannsg. 63. Marg. Jonas, geb. Garding. Wwe., 69.. Spulmannsg. 31.- Wilhelm Weise, Schreinermstr., verh., 77., Ehrenstr. 20.- Arnold Schumacher, Metallschleifer, unverh., 36 J. v St. Louis.= Erna Wolff, 17., Eigelstein 102.- Hedwig Eberhart, geb. Schumacher, 36., Herwartstr. 26.= Aloys Steegers, Commis, unverh., 21., Altenbergerstr. 25. Kath. Maaß, 23., Eigelstein 82.
# Heirats=Antündigungen. Johannes Hay, Klempnergeselle, Hein richstraße 47. u. Kalharina Plock, Händelstraße 12.- Gregor Meitzner, Dachdeckergeselle. u. Anna Stammel, beide Vondelstraße 52.- Mathias Papp, Verputzer, Quentelstr. 3. u. Gertrud Wilhelmi. St. Magdalenen 16.
- Georg Bonn. Kaufm. zu Düren. u. Maria Caspari. Külpicherpl. 18.
- Hubert Schwartz, Gärtner, Subbelratherstr. 52. u. Johannette Hemmersbach, Zülpicherstr. 17. Georg Wever, Anstreichermstr., v. Dassel. u. Margar. Schurach, Langg. 25.= Heinrich Scheidt, Straßenbahnschaffn., Bonnerstr. 52, u. Maria Dreschmann, Severinstr. 209. Stephan Renter, Postillon. Am Salzmagazin 44, u. Engenie Wersinger, Elstergasse 16.Jakob Jung. Eisenbohrer, Nippes, Zouserstraße, u. Franziska Weiler, Hansa=Ring 102.- Karl Erkert, Lehrer am Cous roatorium, Moltkestr. 91, u. Maria Rudolphi, Brüsselerplatz 13.- Balthasar Reichartz, Schlosser, Friezenwall 64, u. Bercha Bungard. Friesenwall 110.
Locales.
c' Bei der Allgemeinen Arbeitsnachweisanstalt wurden im Monat März 3112 offene Stellen gemeldet: 2032 in der männlichen, 1080 in der weiblichen Abteilung. Arbeit suchten 3757 Personen: 3040 in der männlichen und 717 in der weiblichen Abteilung. Durch Vermittlung der Anstalt erhielten 2564 Personen Stellung: 1860 männliche und 704 weibliche. Ende des Monats März waren bei Zugrundelegung einer vierzehntägigen Vormerkfrist noch 737 männliche (darunter 204 von auswärts), und 29 weibliche Arbeitslose vorgemerkt, 339 Stellen waren in der weiblichen Abteilung für Dienstmädchen noch offen. Die Geschäftsräume Glockengasse 25/27(altes Postgebäude) sind geöffnet: Wochentags von 10—1 und—8 Uhr. Sonntags von 11—12 Uhr.
Xp Der Wohnungsnachweis für Arbeiter und kleine Angestellte wurde im Monat März von 880 Personen in Anspruch genommen; angemeldet wurden 320 Wohnungen, die Zahl der Nachfragen belief sich auf 560. Gemeldet wurden Wohnungen von:
1 2 3 4 5 und mehr Räumen
67 108 85 37 23= 320 Angebote.
Verlangt 40 242 187 55 36= 560 Nachfragen.
Wohnungsanmeldungen können erfolgen an Wochentagen morgens von—11 Uhr, die Nachfrage seitens Wohnungssuchender erfolgt an Wochentagen nachmittags von—8 Uhr. Sonntags und an Festtagen ist die Anstalt für beide Teile morgens von 11—12 Uhr geöffnet. Das Geschäftslokal ist Glockengasse 25/27, 1. Stock im Lokale der Arbeitsnachweisanstalt(Alter Posthof). Die Vermittelung ist für Vermieter und Mieter kostenfrei.
B Der Vereinsbund deutscher Zahnärzte, dem sämtliche zahnärztliche Vereine Deutschlands angehören, hält am 14. und 15. d. M. hier im Hotel zum Großen Kurfürsten seine 13. Jahresversammlung ab. Außer internen Vereinsangelegenheiten stehen auch noch Punkte auf der Tagesordnung, die für die Allgemeinheit von Interesse sein dürften, z. B. Maßnahmen gegen die unbefugte Führung des Titels Doctor of dental surgery und die Schaffung eines Bundesehrengerichts für Zahnärzte.
h Postmarder. Ein in der vorigen Woche von.=Gladbach Land an einen Geistlichen in der Umgebung Kölns gesandter Brief gelangte nicht an seinen Bestimmungsort, vielmehr wurde das geleerte Convert dieses Briefes am folgenden Tage in Köln auf einem Aborte gefunden. Da der Stempel des Ausgabeortes fehlte, wurde die Untersuchung sofort eingeleitet. Am zweiten Tage wurde das Convert bereits dem Absender vorgelegt. Es dürfte somit Hoffnung vorhanden sein, daß der Finder seinen gesetzlichen Finderlohn erhält. Veranlassung zur Oeffnung des Briefes mag ein in dem Brief eingeschlossenes Visitenkarten=Convert gegeben haben, welches sich wohl anfühlte, wie ein zusammengefaltener Tausendmarkschein.
&a Neues Kölner Stadttheater. Heute: 171. Ab.=Vst. Serie C. Der Dusle und das Babeli. Volksoper in 3 Aufz. von Karl v. Kaskel. Anf. 7½, Ende 10 Uhr. Donnerstag: 172. Ab.=Vsl. Serie 9. Sappho. Trauerspiel in 5 Aufz. von Grillparzer.— Altes Kölner Stadttheater. Heute: 114. Ab.=Vst. Der Hüttenbesitzer. Schauspiel in 4 Akten von Georges Ohnet. Auf. 7½ Ende gegen 10 Uhr. Donnerstag und Freitag: Keine Vorstellung. Samstag: 115. Ab.=Est. Zum 1. Male: Die Vergangenheit. Schauspiel in 4 Aufz. von Georges de Porte=Riche.
*<space> R h e i n h ö h e<space> a m<space> 7.<space> A p r i l<space> a b e n d s<space> 7<space> U h r:<space> 2. 3 5<space> m<space>+<space> 0. 2 0.<space>
Köln, Severinstrasse 158.
Herren- und Knaben arderoben
hrs-Neuheiten
in riefgster Auswahl am Lager.
in nur schönen, tiefschwarzen Fabrikaten, elegant, solide angefertigt,
zu sehr billigen Preisen.*
NR
Zu Festgeschenken E
empfehle mein reichhaltiges Lager in 44
Uhren und Goldwaren
zu anerkannt billigsten Preisen.
nur reelle Ware unter Garantie.
Jean Dile
Altermarkt 69, Eche Taschenmacher.
Trau-Ringe ohne Löthfuge in allen Preislagen. Altes Gold und Silber nehme in Zahlung.*
Gegründet 1801. M
Jacob Marcan,
Köln, Schildergasse 84a.
empfichlt als Spezialität:
Waschgarnituren.
5teilig von#### an in jeder Preislage.#I# Komnlette Ausstattungen
zu bekannt billigen Preisen.
O
Zur hl.
Kommunion empfehle:
nur neueste Ausgabe von Mark.10 an,
Kommunion-Karten etc.
Ferner große Auswahl passender Geschenke, wie Doublé=Kreuzchen und Halsketten Broschen, Uhrketten. Ringe. Haar= und Halsschmuck, bei täglichem Eingang von Neuheiten zu billigsten Preisen.
leiss em,
Papier=, Schreib=, Galanterie= u. Luxuswaren,
Eigelstein Nr. 113.
schet
die K SE·DG aller Metall-Putzmittel.
III!
Flüssig in Fl. à 15, 30 u. 50 J. Ueberall zu haben. Unschädlich für alle Metalle.
Vertreter: Alex Otto,
Antwerpenerstrasse.
Köln,
# Nichmodstraße 27,
Speeial=Geschäftfür Anfertigung
unübertrefflich gut sitzender
Herrenhemden.
Besonders beliebte Mar. ken: A 24, BA 27, B B 30, ATB 33 A per ½ Dtz.
Anfertigung nach Maß oder Muster. Probehemd auf Wunsch. Groß Lager in sertigen Hemden und in Kragen bis 5dem Weite.
Für Ferren
empfehle meine solid gearbeiteten, kurzen, halb= u. ganz langen Pfeisen,
feine Trockenraucher,
Spazierstöcke,
Portemonnaies
zu billigsten Preisen.
J. H. Cliever,
Friesenstraße 41.
bestes Flammbrikett
Syndikatsmarke.
Prompte Lieferung an Händler und Private waggon- und fuhrenweise zu den billigsten Preisen.
Reinr. Roitzheim,
Brikettgrosshandlung Köln-Lindenthal.
Lager
vor dem Lindenther.
Telephon 2404.
Amt Köln.
Fur den Hausputz
sämtliche Artikel in enerkannt prima Qualität.
Heinr. van Broek,
Christophstr. 14. Fernspr. 1577.
5

P. J. Thelen(Bierstal), Bierkellerei Plankg. 38, Ternspr.
IB. Bestellungen für die Feiertage
Vachteage varsiaten Tagen in der helannteg prompten Weise ausfiüren zu
Zum ersten Male in Cöln
Fortgesetzt
und ohne Unterbrechung kaufen Sie
vorzüglichen Kaffee
zu Engros-Preisen pfundweise
nur Ehrenstraße 14
neben Buttergeschäft Paas. Günstige Kaufgelegenheit für Hotels und Wiederverkäufer.
Silberne Hochzeit
Kölner Local-Anzeiger Nr. 95 4 Mittwoch, 3.
Minchener Frauziskaner-Teistbräu,
Pilsener Urquell(aus d. Bürgerl. Braphangt us Dortmunder Aktienbräu(sie in Syphons und Flaschen,
täglich frische Füllung.
surfursene
Täglich Konzert
—„ Woaalle Vordi
der italien. Kapelle Verdi. Bei schlechter Witterung finden die Konzerte im Saale statt. Anfang 3½ Uhr. Entree frei.
Russischer
Mittwoch, 8. April, abends 8 Uhr:
KonkurrenzVorstellung.
Stadt=Garten. 8
Mittwochs, Freitags, Sonn=g und Feierlags und Montags.# nachm. 3½ Uhr:
Konzert.
Debut:
Herr Fontana und Frl. Beketow Original spanischer Fantasie-Ritt auf 2 und 1 Ohnesattelpferd. Debut:
Trio Newmen, 4faches Luft-Reck. Riesen- Elephant Jumbo, Gobert
*<space> P l. L u<space> r a a n s<space> B e l l i n g,<space> G u s t a v<space> G a b e r e l,<space> H e r r<space> u n d<space>
im Cirkus Carre, Frau Direktor Beketow. Grand Pas
BEKETON
Vollsgartend
Mittwoch den 8. April, nachmittags 3½
KONZERT.
I. Teil
1.
Mittwoch
Geschenke: Körbchen, Jurdinièren, Kränze.
Hoohf. Silberkranz mit Inschrift. Ia. Rahmen u. Hohlglas v.
Julius Gliesche Söhne, Schildergasse 100.
Hohenzolern-Marsch.....:: van-Hethoren.
Lied an den Abendstern u. Pilgerchor a. Tannhäuser R. Wagner.
E. Lalo. Saint-Saèns. L. Gregh.
Adam.
Wagner.
Rhapsodie l(neu)
Samson et Dalila, Grosse Fantasie
Valse Révée
2. Teil.
7.„Wenn ich König wär“, Ouverture
8.„Ich sende diese Blume dir“, Led für Piston 9U K(Herr Wilke)
9. Nachruf an Weber, Fantasie
10. Parade militaire
II. Klassisch und Wienerisch. Potpourri
112. Künstlerleben, Walzer
Würzburger Hofbräu. Täglich 38½ Uhr Konzert. Eintrif-Jco Pfg., Kinder 25 Pig.
Fränkischer Hof.
Bach. Massenet. Komzak
J. Strauss.
Pilsener Urquell.
Mittwoch den 8. Auril. nachmittags 3½
Konzert
Lebendfr. Scheülüisch u. Kabeljau,
Salm. Steinbutt. Seezungen,
Rotzungen. Hecht, proper gewässerter
Stockfisch u. Laberdan, Bratbücking seinste eingemachte Heringe und Rollmöpfe, Sardinen, Sardellen, feinste
Salz= u. Essiggurken. Ausverkauf aller der Kapelle des Inf.-Re Konserven, führe auch alle besseren!
Kolonialwaren. Um geneigte Abnahnle 11.„Mit Volldampf voraus“, Marsch von Gageur.
Uhr:
ts. Nr. 16, königl. Musik-Dir. Herr W. Beez.
tit Frau M. Valentin, Johannisstraße 62, Ecke Penzgasse. Fernspr. 1428.
von Douizetti.
Deutscher
2. Ouverture zur Oper„Die Regimentstechter“
3.„For all Eternity“, Lied von Maschcroni.
4.„Rosen aus dem Süden“, Walzer von Strauss.
5. Fantasie aus der Operette„Die schöne Helena“ von Offenbach.
6. a. Festtanz und Stundenwalzer b. Musik der Automaten
Handlungsgehilfentag
1.
am Ostersonntag, 12. April 1903, im groß. Saale d. Bürgergesellschaft(Eing. Appellhosplatz).
Tagesordnung:
Täglich 3½ Uur: Konzert.
I. Standespolitische Jahresschau, Verichtexstatter: Herr W. 3. Kaufmännische Fortbildungsschulen. Berichterstatter: Herr A. Rory,
4. Die Forführung der Erhebungen über die Arbeitszeit in den Kontoren.
Vesin der Veriagslugen maralis pust 1I Uhe woz oir ale Handungsgehilsen und sonstige Interessenten ergebenst eriedezuu Eintritt frei. Sera
Lieferung stets sofort ab Laße..
Ause
Deutschnationaler
Handlungsgehilfen-Verb. Hamburg
Reichenbach's steifer Filzhut„Windsor'
kleidsamste Frühjahrsform,
Hut-Fabrik J. Reichenbach
Breitestrasse 2.
Festfeier zum
Verbandstag
am 12. und 15. April(Ostern) 1903 in sämtlichen Sälen der Bürgergesellschaft,
unter gefl. Mitwirkung des Männergesangvereins„Kölner Sängerkreis; und Mitglieder des Kölner Stadttheaters,
sowie der vollständigen Kapelle des 16. Infanterie=Regiments u. a
Aufang d. Festkonzerts 2c. am Ostersonnlag, abends 8 Ahr, Aufang des Festballes am Ostermontag, abends 8½ Uhr.
5 Moderne
Tensmissio
T
CIINEN-AKTIENGESEIISCHAFL
KOLN. SPICHERNSTRASSE 10.
Man verlange Specialkats og
WERKZEUGMASCH
aus der Suite„Coppelia“ v. Delibes
Ouverture„Lodoiska“ von Cherubini.
Balletmusik aus„Ein Märchen aus der Champagne“ von J. Brüll, Fantasic aus der Operette„Die Fiedermaus“ von Strauss.
a.„Harfe und Spieluhr“, Intermezzo von Braun.
b.„Menuett“ von Paderewsky.
„Alesia“, Walzer von Audran.
Köln.
Wein-Restaurant
Zur Auster,
einen
Köln
Carl Ackermann,
Eigentümer Rheinischer Basalt=Lava=Gruben.
Am Hof 48.
Vornehme Salons
„„„„„ parterre und 1. Etage.
Damenkarten(für beide Abende gültig) 4..—, Pertetztgztest#esse Franz. Küche. Grill Room.
n Abend gültig) K.—, sind niedergelegt in der Landesgeschäftsstelle Dineng u. Sompers v..8 am.
Neunart 184, und am Salteingung zu baben. Freitage: Diners Malares
Der Festausschuss.
Austernhandlung
Möbl. Mansardenzimmer a. e. ordentl. Mädch. zu verm. Schaafenstr. 51.
Bedies Schubpulamittel der Rell.
erfunden“.*
für Boxcalf und Chebreaux.
Reisekoffer, Reisetaschen—
„„ A Ais Anb29ft hillinft
jeder Art in bekannt solider Anfertigung empfiehlt äußerst
Wilh. Kreitz, Holengasse S, stummen=Anstalt
Großes Lager von Schleifsteinen in allen Dimensionen, Mühlsteine, Trittstufen, Unterlagsteine, Sockelplatten 2c. aus
Filzengraben 16.
und Schleier! Neuheiten billigst. Julius Gliesche Söhne, Köln, Schildergasse 105,
nahe dem Neumara
Damenbinden,
Prima Qualität, Dutzend 0,90. Ehrenstraße 4. Ecke Albertusstraße
Willy Lantin,
prakt. Jahnarzt,
Läln Hahonelanfanring 37.#
Köln, Hohenstaufenring S1. S5
Sprechst.: an Wochentagen—6.
Gerren=Anzüge werden für 20
### Ueberzieher für 18 K. Hosen od. Westen für je 4 M gutsitz. angefertigt
mit Futter. Erftstraße 60, 3. Et.
Engros=Lager für die Schuhbranche bei
Carl Mähler, Nippes,
Thurmstrasse 32.