KOLN
Waidmarkt 31—30.
sämtlicher Leinen- und Weisswaren, Wäsche und Gebild.
Beste Kaufgelegenheit für bekannt reelle und gediegene Leinen-Qualitäten.
Ganz besonders vorteilhaft für den Bezug von
hERE 19 5
Hervorragend günstige Gelegenheitskäufe:
(Damen-Tag- und Nacht-Hemden, Beinkleider, wasche Untertaillen etc.) besonders preiswert.
Reste von Festong äusserst billig.
Billiges Angebot in Hemdentuch:
Esässer kräftige Qualität, Coupons von 15 m Wik..50.
Servierschürzen dus Slück von 80 Pkg. an.
Damen-, Herren- und Kinder-Taschentücher
mit und ohne Buchstaben.
von einfachsten bis elegantesten Qualitäten in allen Preislagen.
Rest-Stucke Biel
in einfacher und doppelter Breite für Leib- und Bettwäsche
Bomtuelin in kräftigem Hausmacher-Halbleinen und Cretonne, Cerchener fertig genäht, das Stück Nik..80 und höher.
Kissenbezüge das Stück 70 Pfa, und höher.
Desgleichen mit ausgenähtem Bogen, das Stück 95 Pfg.
Reste Handtücher aussergewöhnlich billig. Einzelne Tischtücher und einzelne Servietten
mit bedeutender Preis-Ermässigung.
Garten- und Kaffee-Tischdecken
in den geschmackvollsten Dessins, abgepasst und in Stückware.
Lelnen
3 Reste zusammen, praktisch für die Verarbeitung)
mit grosser Preisermässigung(bis zu 30% unter Preis)
Psoriasis(Schuppenflechte), trockene und nässende Flechte, Bartflechte, Ropfgrind, Ropfschuppen, Wimmerla, Mitesser, Gesichtspickel, unreinen Teint, Finnen, Gesichtsröthe, scrophul. Ekzema, Hautjucken, Resselsucht, Hautausschläge,
Offene Füsse,
alt. Beinschäd all. Art, Kindsfüße, Krampfadergeschwüre, Aderbeine, Frostballen, böse Finger, sog. Umläufer u. alle alten Wunden heilt gründlich d. s. 1806 bewährte
Ripp'sche Heilsalbe.
Best.: 3 Ch. Benzoefett, Naphtalan, Eigeld je 20; Wachs, Walrat, Den. Cerp.
je 5; Epikarin 2.
Jahlreiche Dankschreiben. Gift= und säurefrei. Büchse 1 Mk. Zu haben in den Apotheken.
Besonders in der Apotheke zum soldenen Kopf, Schildergasse 69, c. Einhorn=Apoth., Glockeng. 2. Nur echt mit Firma
Schubert&a Co., Hein. öhla.
2 Etage 4 Räume und Mansarde zu vermielen. Steinstraße 8.
Dr. med. Feith, Hals-, Nasen- und Ohrenarzt,
—6. Sonnt.—1. Köln, Neumarkt 18A.
%
%<space>
IHON
FIS
0
von doppelt gereinigten
von doppelt gereinigten#
T n
* K K
Tu e
orttocchee
Daunen
Hieb’l. Inl. Jos. Asbach. Gegr.
∆
e
CHENGKEL
Wegen vollständiger Räumung des umfangreichen Winterlagers
bis Ende Januar
Total-Ausverkauf
der gesamten Bestände in
Paletot-, Anzug- und Hosenstoffen,
nur besserer Qualität,
weit unter Preis.
SOAO NÄ HONL
## Grosse Neugasse 9.
— Kanalanschlüsse
Amänderungen
nach baupolizeilicher Vorschrift
F. 6128. Chr. Jos. Gülich, K4
Technisches Installationsgeschäft
Echtes hochseines
Lau de Cologne
per ½ Flasche 60 J, per., Flasche 35 J, in Kisichen von 6/ Fl..50, in Kistchen von 62 Fl. K 2,00, Adrian Graven, Eigelstein 73.
Kartoffel,
vorzügliche Westerwälder, Magnum
bonum, M..45 p. Ctr. frei Haus.
Jos. Richter, Klapperhof 40-46.
in neuester Bindeart.
Brautschleier billigst.
Jul. Gliesche Söhne, Schildergasse 105.
nufaktur= und Bett
günstig gelegenes, schönes Ladenlokal mit großem hellem Souterrain und Wohnung, am Ursulamarkt 3, neuerbaut, ist sofort zu vermieten durch
L. Döllgen, Marzellenstraße 40.

2.
Kölner Loral-Anzeiger Nr. 12 4 Montag, 12. Januar 1903
Offene Stellen.
Köln-Deutz.
Mehrere schöne abgeschl. Etagen von Zimm. u. Zubehör zu verm Besch. b.
G. Terschmitten, Deutz, Rupertusstr.12
Jung. Buchhalter
oder ältere
Comptoiristin
per sofort od. per 1. Februar gesucht. Aufangsgeh. 75 M.
Offerten unter A 1 an die Geschäftestelle d. Bl
Jüngeren Gehülfen,
der im Maschinenschreiben gewandt ist und gute Zeugnisse besitzt, suchen Rechtsannälte Justizrat Landwehr und Peter Weber I,
Köln, Schwalbengasse 24.
Eintritt wenn möglich sofort
Ein Schreinergeselle, erfahren im &a Treppenbau, sof. gesucht„Adolf Hölzers, Junkersdorf bei Köln. Herrschaftliche Köchin
30-40 M. selbst. Küchenmädchen 25 J. bess. Zweitm. 24 K u. Drittm. 30 J für hochseine Häuser gesucht. Louise Bitzhenner. Stellenvermittlerin, St. Apernstraße 12, 1. Etage.
Salon und Schlafzimmer, möbliert, zu vermieten. Freiheitstraße 8.
Karolingerring 32.
Unterhaus, 5 Zimmer, Küche, 2 Mansarden zu vermieten
Hübsch möbl. Zimmer,
straßenw. 1. Et., sofort zu vermieten Ehrenstraße 4, 2 Treppen, links.
(Sroßes heizbares Mansardenzimmer an einzelne Person zu vermieten. M.., Gladbacherstraße 13, 3. Et.
Stephanstr. 17 2 Zimmer 2. Et. an D einzelne anst. Person od. sr. Leute zu vermieten. Besch. Quirinstraße 22.
Zein möbl. Zimmer
billig zu verm. Weidengasse 38.
Möbl. Zimmer zu vermieten.
treitzeuggasse 50.
2 Zimmer, part., an stille Leute ohne Kind zu verm. Karolingerring 26
Ausverkauf
des Tapetenlagers.
Die noch vorrätigen Tapeten und Borden werden zu jedem annehmbaren Preise verkauft. Gr. Telegraphenstr. 9.
seit Jahren bestbewährte
Qualität.
Unter Garantie nur
hergestellt von
Gruhilwerk Brühl.
Syndikats-Marke
Union#
liefert in jedem Quantum an Händler und Private
Kaffeegeschäft,
Kolonialwaren und Telikatessen zu verlaufen. Offerten unter Nr. 57 an die Geschäftsstelle d. Bl.
billig zu verkaufen oder zu vermieten. Nippes, Florastraße 31.
Vermischtes.
Städtische Höhere Mädchenschule II.
An Lyskircen 7
Das neue Schuljahr beginnt Mittwoch den 29. April. Die Aufnahmeprüfung findet am vorhergehenden Tage von 8 Uhr morgens ab statt. Die Anstat wird von Ostern ab die Klassen von X. bis III. einschließlich haben. Sie besitzt den gleichen Lehrplan wie die städtische höhere Mädchenschute in der St. Apernstraße. Der französische Unterricht beginnt in der VII., der englische in der IV. Klasse. Das Schulgeld beträgt für die Elementarklassen(., IX. und VIII.) 80 M. für die übrigen Klassen 130 A jährlich mit einem Zuschlage von 30 M. für Auswärtige Es empfiehlt sich, die Kinder bei ihrem Eintritte in das schulpflichtige Alter oder doch spätestens vom Beginn des dritten Schuljahres ab der Anstalt zuzuführen.
Anmeldungen werden an allen Werktagen von 11—12 Uhr vormittags im Schulhauie und in der Amtsstube des Unterzeichneten St. Apernstraße 53 59 entgegengenommen. M
* Der Direktor Dr. Blumberger.
Feinstes
G. Vowinckel. Vergebung von
Gegr. 1853.
Fernspr. 1439 und 3381.
Lager:
Lindenstr. 28, Agrippastr.87 89. Güterbahnhof Köln-Süd und Köln-Bonnthor. t
Zuverl. kath. ges. Person
für 2 kleine Kinder des Nachmittags von—4 Uhr gesucht. Mit guten Referenzen zu melden Frankstraße 15.
Einsaches junges Mädchen,
kath., für alle Hausarbeit, jetzt oder für später gesucht.
Gereonsdriesch 25, 2. Etage.
Ein im Spezereigesch. u. häusl. Arb.
erf., mit g. Z. ver br. kath. Madch. sofort gesucht. Köln, Ehrenstraße 59.
Stellen-Gesuche.
möbl. Zimmer a. 1 od. 2 Herren zu 2 v. Mariengarteng. 23, N. Dom.
2 Zimmer an stille Familie billig zu 2 vermieten. Am Salzmagann 50.
2 Et., enth. 3., an kl. Familie zu 25 M zu verm. Weyerstraße 11.
Möbl.„Relimer Kostaase
B
Neubau.
enesisstr. 22 sch. neu möbl. Zim., ruh. L. f. 1 u. 2 Herren sof. bill. zu verm.
Modl. Wohn= u. Schlafzimmer sof.z verm. 25„ Gereonswall 31.1
Miet-Gesuche.
Iil
Friseur=Gehülfe,
20., kath., sucht p. sofort od. später dauernde Stelle. Gute Zeugnisse. Off. u. Nr. 73 an die Gesch. d. Bl.
Bitte! Junger Mann
(Commis) sucht leichte Beschäftigung. Off. u. Nr. 69 an die Gesch. d. Bl.
Aleiteres katholisches Mädchen mit langjährigen Zeugnissen sucht Stelle in stillem kinderlosem Haushalt Fr.=Offerten unter J 366 an die Annahmestelle Barbarossaplatz 6.
u 21. Januar in der Nähe des Oberlandesgerichts gesucht, evt. mit Abendlost. Offerten mit Preisangabe unter B 4 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Gum 1. März eine abgeschl. Wohnung
1) von-6 Zimmern in d. Neustadt Nähe Friesenplatz, gesucht. Angebote mit Preisangabe u. A S 107 an die Annahmest. v. H. Gülich, Friesenstr. 43
Jede Hausfrau
ver uche
Vormbaum's Waschpulver
Eureka“
99
Dasselbe verhütet das unliebsame Abfärben und Einlaufen der Wäsche, erhält di
(00
Arbeits-Gesuche.
Gartenanlagen,
Neuanlagen. Bepflanzen. Instandhalten
übernehme bei prompter Bedienung. Jetzt richtige Zeit für Obstbaumund Revenschnitt.
Wilh. Trimbern, Kunst= und Landschaftsgärtner. Friesenstraße 11.
* Damenhüte
Jurg der möbl. Zimmer
mit Pension in besserem kath. Hause. Familienanschluß erwünscht.
Off. u. Nr. 68 an die Gesch. d. Bl.
od. dippes
m. Garten od. kl. Haus zu mieten ges. Offerten u. HM postlagernd Kalk.
Unterricht.
sehr bill. im Franz., Engl., Latein, Mathem. 2c. wird Uriulastraße 36.
wollene Wäsche wunderbar weich, macht dieweiße blinschneu biendend weiß u. gibt derselben einen höchst angenehmen frischen Geruch.
5
wird von den
bedeutendsten HausfrauenZeitungen 2c. als„bestes
Waschmittel d. Gegenwart“
empfohlen und sollte daher in keinem Haushalte fehlen.
„Eurcka“
kostet pro Packet 15 Pfg. und ist in allen besseren Geschäften zu haben.
Klavierlehrerin,
ausgebildet v. Lehrern d. Kölner Konservatoriums. i. Besitze vorzügl. Zeugn., erteilt guten Unterricht. Std..50 M Off. u. Nr. 72 a. d. Geschärtsst. d. Bl
werden von 30 Pfg. an schick garniert. Gebrauchtes Zubehor wird gerne mitverarb. Frau J. Anna Wilms, Stolkgasse 35, Modehandlung.
Ehrenfeld.
Pfänder-Annahme.
Wahlenstraße 36.
Löwengasse 2, Waidmarkt.
Tücht. Pollerer u. Bekorateur
mit la. Zeugn. u. Empf. sucht Nebenarbeit. Gabelsbergerstr. 4, I. Etage
Ein starkes Madchen sucht Stelle im
&a Waschen u. Putzen. Heinrichstr. 44
Zu vermieten.
5 schöne Räume in ruh. Straße Nähe Mauritiuskirche per bald zu vermieten Preis M. 60. Bescheid Hohenzollern ring 65. parterre. u. Arndtstraße 11.
Klavierunterricht
„.. Fräul. auß. d. Hause. à St. 75., Off. u. Nr. 1 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
scc
Capitalien.
Hypotheken, Kapitalien
liegen zum Austhun auf gute Objekte an I. und II. Stelle sofort bereit.
Off u. Nr. 27 an die Geschst. d. Vl
Zweite Hypothek.
20—25 Mille,
gegen doppelte Sicherheit auf ein neu erbautes Geschättshaus in bester Lage ges. Off. u. Nr. 59 a. d. Gesch. d. Bl
Zu verkaufen.
Am Museum.
Die Unterhäuser Elstergasse 2 u. 2A, zusammen oder einzeln, zu vermieten.
Bescheid Drususgasse 13.
Urachtv. gr. Nußb.=Trumeau=Spiegel.
2th. Nußb.=Kleiderschr., 2thür. tann Kleiderschr., Kamelt.=Diwan. sch. geschn. Mahag.=Causeuse. Anrichte. Ovaltisch. versch Spiegel, lschläf. Bett, emaill Taselherd, kl. weiß emaill. Herd. versch. gr. u. kl. Mantel= u. Füllöfen, lsitz Pult, sch. geschl. Ofen=Komforr. 2och Herd 8 J, sch. kl. Tafelherd 18 Kopier=Presse 7.K. Nußb.=Sofa 18. Meyers Lerikon 30 K. verschiedene Wanduhren. Achterstrasse 4
Teppichkehrmaschin. Bohnerbürsten Bürstenbretter Kleiderbürsten Kopfbürsten Hutbürsten Taschenbürsten Prottierbürsten Zahn- u. Nagelbürsten Neue Oberlichtputzer Haar-Abstäuber Feder-Abstäuber
wie alle groben Bürstenwaren zu bekannt billigsten Preisen Wiederverkäufer Rabatt.
Ant. Köllen,
29 Herzogstrasse 29,
zum goldenen Besen.
1ch
Die Küchenabfälle der ProvinzialHebammen=Lehranstalt sollen für die Zeit vom 1. April 1903 bis 31. März 1905 vergeben werden.
Schriftliche Offerten unter Angabe des Preises werden bis zum 1. Februar d. J. bei der unterzeichneten Stelle entgegengenommen.
Cöln, 8. Januar 1903.
„ Die Direktion.
Anständiges Nebeneinkommen ohne Risiko.
Eine leistungsfähige Fabrik beabsichtigt zur Einführung ihrer neuen, vorzüglichen Specialitäten in besseren Toilette=Seifen und seineren Parfümerien eine Verkaufsstelle zu Fabrikpreisen an hiesigem Platze zu errichten. Zur Uebernahme würden sich reelle Detailgeschäfte, sowie na mentlich auch Privatleute eignen welche die Artikel in besseren Kreisen einführen könnten. Die Waren werden in Kommission gegeben und der Verkauf durch
Ausgabe eines belehrenden Kataloges, eventuell auch durch Annoncen wirksam unterstützt. Das
Lager erfordert nur wenig Raum.
Gefl. Offerten erbeten unter § R 1522 an Rudolf Mosse Stuttgart.*
Luxuswargn. Lederwaren.
Grosse Auswahl in
Aktenmappen, Wertpapier- u. Aktienmappen, Briettaschen, Schreibmappen, Albums, Portemonnajes etc. Füllfederhalter
mitechter Morton-Goldfeder von Mk..50 an.
Ferd. Müll
Hohestrasse 2.* Fernsprecher 230.
Feinste 1 Tel. 1779
Se
0“ billigst.
Marke„Pegasus“
aus bestem ungarischen und Canada-Weizen. Tägliche Production m 200,000 kg.
2
C
EST
A
TRADE
TRFFL
This Flour is gearanteed pure. and specialiy prepared krom
the Finest Vheab.
Die geehrten Hausfrauen werden höflichst gebeten, zu pruren— zu vergleichen und dann beim Einkauf ausdrücklich nur
Remy-Mehl
zu verlangen, indem der grossen Nachfrage zufolge, hervorgerufen durch die anerkannt gleichmässig vorzugliche Qualität,— billigere Waare in ähnlicher Packung in den Handel gebracht wird.
Kohlenhandlung
8 Franz Spohr,
Ulrichgasse 18D.* Fernspr. 7400.
lochfeines nußb. Pianino,
kreuzs, mit Aussatz, neu, f. Rechnung dessen, den es angeht, preiswert zu verkaufen. Besichtigung und Näheres
bei Koll& Kubach, Spediteure,
Kurfürstenstraße 10.
Eifeler Naturbutter,
täglich frisch, Postkolli 9 Pfund einschließlich Verpackung Mr..20 franko gegen Nachnahme. Garantie Zurücknahme. Wiederverkäufer ges.
A. Verfers-Hutter1.* Schönecken(Eifel).
Herde, Oefen,
keine Konkursware, zu jeder Zeit Ersatzteile, empfiehlt unter Garantie zu stäunend billigen Preisen
Wilh. Nummer, Mühlenbach 53.
Wecker=Uhren!
nachts leuchtend. Zifferblatt. 3jähriger
Garantiesch. nur.30. Horatz, Breitestr. 105, 1. Et. Kein Laden.
Neuerbautes Geschäftshaus
in der besten Lage unter günstigen Be dingungen zu verkaufen oder zu ver mieten. Selbstreflektanten bevorzugt Off. u. Nr. 60 an die Gesch. d. Bl.
Roihgerberbach 33
Kriegervereinen
emprehle mich zur Geburtstagsfeier Sr. Majestät zur Vorführung von ausgezeichneten Lichtbildern, darstellend den deutsch-französ. Krieg. Grossartig. Erfolg. Da Nachfrage stark, bitte Anmeldung bald.
Näheres Friesenstraße 11, part.
Zadewannen,
Sitzbadewannen,
kauf= u. leihweise, empfiehlt
I. I. Bleissem. Breitestr. 9.
Fernsprecher Nr. 6103.
2 große und
D 1 kleiner, zu
Kaisers Geburtstag noch frei.
Annohaus, Annostraße 86.
Jutes und billiges Logis.
Buttermarkt 6
Alter Cognac,
mild u. sein, empf..Literflasche J4..40,
Wwe. R. Wolters, Norbertstr. 6.
dippes, Ossendorferstr. 21,
Möbelwagen für Umzüge unter Garantie zu billigen Preisen.
Bei Keuchhusten
nur Rettigsaft mit den 3 Sternen.
Preis 1 Mark
in Apotheken und Drogerien
Standesamt der Stadt Köln. 10. Jan. 1903.
6 Geburten. Kath., T. v. Christ. Braun, Möbeltransp.. Gereonsw. 93,
:<space> J o s.,<space> S.<space> v<space> M i c h.<space> W a l c h,<space> B ä c k e r m.,<space> U r s u l a s t r.<space> 2 5.<space><space> F r a n z.<space> u.<space> S o p h i a.<space> Zwill. v. Ang. Böchel. Schuhmacherm., Friesenw. 21.- Luise, T. v. Pet. drr, Kunstglasermstr., Friesenw. 130.- Helmuth, S. v. Alex Küster. Kaufm., Deutscherring.- Henr., T. v. Konr Arndt, Schrein., Stavenh 1" Karl. S. v. Herm. Voigt. Schutzm., Gereonsw. 47.- Sophia. T. v. Heinr. Schmidt. Commis. Roisdorf.- Magd., T. v. Gottfried Buchdr., Thürmchensw. 6.- Auguste. T. v. Jerem. Kraftlos, Speisewirt, Agrippastr. 63. Else. T. v. Andr. Langen. Metzgermstr. Schaafenstr. 41.- Georg, S. v. Joh. Esser, Kellner, Langg. 22.- Rud., S. v. Siegm. Sclia. Commis, Obenmarspforten 14.- Christine, T. v. Konr. Schrage, Schlosser, Koblenzerstr. 75. Anton, S. v. Anton Reuter, Tagl., Weißbütteng. 12.- Maria. T. v. Eduard Bodewig. städt. Archit., Moselstr. 40. Sophie. T. v. Karl Fromader, Schreiner. Drachenfelsstr. 22.
0 Sterbefälle. Joh. Schmittem. 3., Hitzelerstr. 48.„ Gertrud Souheor, 26., v. Kalk.- Agnes Hallmann. 1., Karthäuserwall 11.
Kath. Schmitz, geb. Roos, 30 J. Elsaßstr. 26.- Peter Schmin. ¼
St., Elsaßstr. 26.= Maria Peters, 25., Gereonsmühleng 31.- Philipp Lorscheidt. 10 M. Peterstr.—7.- Gettfr. Feith. 2., Agrippastr. 84.
# Heiraten. Wilh. Öster. Kaufm., u. Frieda Wilde, beide v. her. Eduard Richter, Maschinen=Techniker, v. Corbach, u. Elisab. Liethen. v. Mülheim a. Rh.- Jos. Zimmermann. Güterbodenarb., v. Herchen, u. Kath. Wassong, v. Dollendorf. Franz Weiland, Maschinist, v. Harmsdorf. u. Rosa Kuhn, v. Reimerswalde.- Peter Wildt, Malergeh., u. Christine Schäfer, beide v. hier- Joh. Scholtes, Postschaffner. u. Johanna Müller, beide v. hier. Joh. Schneider, Bäckergeselle. v. Sinzig. u. Anna Zimmermann, v. Wachendorf.- Jak. Braun. Anwalts=Sekretär. v. Hausweiler, u. Kath. Stahl, v. hier.- Karl Custodis, Fabrikarb., u Elise Spies, beide v. hier. William Norden, Kaufm., v. Aachen, u. Elisab. Nenz. v. Nürtingen.- Paul Schönvorn. Schn idermstr., v. Altkloster. u. Peter Odenthal, v hier.- Hubert Oprée, Möbeltransporteur, v. Aachen. u. Christine Dalbert. v. Jülich- Wilhelm Langen, Werkmeister. v. Ratingen. u. Sophia Oleimeulen. v hier.- Joh. Becker. Schlosserges., v. hier. u. Luise Hoßelderg. v. Röhlinghausen.- Gustav Mogge, Schreinerges., v. Neustettin, u. Kath. Volverg. v. Lind.-#einr. Held. o.., v. hier. u. Luise Hamm, geb. Berner. Wwe., v. Sobernheim.
9 beirats=Ankündigungen. Aug Kleinilbeck, Rentner. u. Friederike
Kratz, beide Mathiasstraße 20. Georg Klünter, Buffetier, Bonnerstr. 30 u. Margareta Conrady, Metzerstr. 5.= Wilh Schmitz, Maschinist. v. Dörentrup, u. Augustine Essenbreis, Ursulastraße 30.
Rheinhöhe am 11. Jan. abends 7 Uhr: m 465—.55.

12* Montag, 12. Januar 1903.
Seite 3.
Was giebt's Neues?
Zur Angelegenheit der sächsischen Kronprinzessin schreibt das Dresdener Journal halbamtlich:
„Da seitens der Regierung alles geschehen ist, um die durch das Verhalten der Kronprinzessin entstandene Lage mit thunlichster Beschleunigung einer kompetenten, mit den Garantieen des gerichtlichen Verfahrens umgebenen Entscheidung, unter voller Anwendung des bürgerlichen Eherechts, entgegenzu führen, durfte angenommen werden, daß auf diese Weise zugleich den begründeten Ansprüchen der Oeffentlichkeit auf eine zuverlässige, unparteiische Klarstellung der rechte Weg eröffnet sei und die öffentliche Beurteilung sich bis zum Austrag des gerichtlichen Verfahrens zurückhalten werde, auch gegenüber den neuerdings aufgetauchten Versuchen, der Handlungsweise der Kronprinzessin nachträglich eine politische und konfessiouelle Seite abzugewinnen. Es durfte zunächst vom gesunden Sinne der Bevölkerung erwartet werden, daß diese durch die innere Haltlosigkeit sich kennzeichnenden Ausstreuungen ohne weiteres abgewiesen würden. Diese Erwartung erfüllt sich insofern nicht, als in den letzten Tagen Gerüchte jener Art, gestützt auf angebliche, von der Kronprinzessin gegenüber den ausländischen Berichterstattern gemachte subjektive Meinungsäußerungen von viel gelesenen sächsischen Tagesblättern übernommen und damit zur Verbreitung gebracht worden sind, die im Interesse der Wahrheit auf das schmerzlichste zu bedauern sind.
„Demgegenüber sei zunächst festgestellt, daß die Verhandlungen, die zur Berufung Girons geführt haben, nicht durch geistliche Mittelpersonen, sondern auf diplomatischem Wege erfolgten, wobei mit aller Gründlichkeit versucht wurde, der erteilten Weisung gerecht zu werden, die von dem zu berufenden Lehrer persönliche Vertrauenswürdigkeit und gute wissenschaftliche Ausbildung forderte und vorschrieb, daß der zu Berufende zwar guter Katholik sein solle, aver kein Jesnit sein dürfe. Der formelle Abschluß des Engagements erfolgte dann durch den Militärgouverneur der Prinzen. Nach den Angaben Girons ist derselbe 1879 in Gent als der Sohn eines belgischen Kapitäns im Geniecorvs geboren. Ein Bruder seines Vaters war Mitglied des Kassationshofes in Brüssel und ein anderer Direktor im belgischen Ministerium des Innern. Seine Schulbildung erhielt er in Lehranstalten, die nach den angestellten Ermittelungen nicht unter jesuitischer Leitung stehen.
„Wenn übrigens der Kronprinzessin Aeußerungen in den Mund gelegt worden sind, worin sie sich über den Einfluß der Jesuiten am sächsischen Hofe beklagte, so genügt, die Thatsache hervorzuheben, daß nicht nur nach§ 56 der sächsischen Verfassung Jesuiten im Lande nicht aufzunehmen sind, sondern auch nach der landesgesetzlichen, bis in die neueste Zeit streng gehandhabten Vorschrift kein katholischer Geistlicher zu einem Priesteramt in Sachsen berufen oder zu geistlichen Amtshandlungen zugelassen werden darf, der auf einem unter der Leitung des Jesuitenordens oder diesem Orden verwandten religiösen Genossenschaft stehenden Seminar seine Vorbildung erlangte. Was insbesondere die jetzt amtierende Hofgeistlichkeit anlangt, darf derselben ausnahmslos das Zeugnis erteilt werden, daß sie sich jederzeit loyal und tadellos benommen und sich aller, den konfessionellen Frieden störenden Handlungen enthalten hat. Endlich liegt aber auch nicht der geringste that sächliche Anhalt vor, der zu der Annahme führen könnte, als sei vom Auslande her jemals eine jesnitische oder verwandte Einwirkung auf die Erziehung der Prinzen bzw. Einschränkung des mütterlichen Bestimmungsrechts in dieser Hinsicht versucht worden.
„Der gesamte Elementarunterricht der Prinzen, mit Ausnahme des fremdsprachlichen und des Religionsunterrichts, wurde durch einen evangelisch=lutherischen sächsischen Volksschullehrer erteilt. Gegegenüber verschiedenen Behauptungen wird darauf hingewiesen, daß der sämtliche Hofstaat und die die Adjutantur der Prinzen bildende Herren, mit Ausnahme des Generaldirektors der musikalischen Kapelle und des königlichen Hoftheaters, sowie des Militärgouverneurs der Prinzensöhne, dem evangelisch=lutherischen Bekenntnis angehören. Auch die der Kronprinzessin nacheinander zugeteilten Oberhofmeisterinnen sind evangelisch=lutherisch. Lediglich bei der Wahl der zweiten dem Dienste der Kronprinzessin zugewiesenen Damen wurde jedesmal auf das katholische Bekenntnis Bedacht genommen. Mit diesen Feststellungen dürfte den Behauptungen von einem Einflusse der rkatholischen Hospartei=, sklerikalisierender oder ultramontaner Mächte am königlichen Hofeund ähnlichen Haltlosigkeiten der Boden entzogen worden sein.
„Jedenfalls erfordert es die Wahrheit, nachdrücklichst zu betonen, daß seit dem Regierungsantritt des Königs Georg nicht eine einzige Regierungshandlung oder eine andere Thatsache vor liegt, die geeignet ist, auch nur den Schein für die Annahme zu rechtfertigen, daß der König weniger als sein Vorgänger sich seiner Verpflichtungen bewußt sei, die ihm aus seiner Stellung in einem nahezu rein evangelischen Lande erwachsen. König Georg hat bei seiner Thronbesteigung erklärt, daß er die Regierung im Sinne und Geiste seines Bruders führen wolle. Er hat den Vertretern der evangelisch=lutherischen Landeskirche bei der ersten Begrüßung die Versicherung gegeben, die evangelische Kirche solle es unter seinem Regimente nicht schlechter haben als unter seinem Bruder. Wer die Gesinnung des erhabenen Monarchen, und wer vor allem seine unverbrüchliche Gewissenhaftigkeit und Pflichttreue kennt, wird in diesem königlichen Versprechen die sicherste Gewähr für die unveränderliche Fortdauer des seitherigen harmonischen Verhältnisses zwischen Thron und Unterthanen im Sachsenlande auf religiösem Gebiete erblicken.
„Wenn endlich die wieder und wieder zurückgewiesene Ueberlieferung von einer die Konfession des Königshauses betreffenden geheimen Festsetzung auch bei dieser Gelegenheit verwertet worden in, so wird die Versicherung genügen, daß den verantwortlichen Stellen von der Existenz einer solchen Klausel nichts bekannt ist. An die besonnenen Kreise des sächsischen Volkes ergeht die mahnung, in den schweren, über das Königshaus und das Land gekommenen Tagen den eben zurückgewiesenen Verdächtigangen und allen weiteren unbegründeten Ausstreuungen entSieden entgegenzutreten.“
Der preußische Landtag wird, wie ein Berichterstatter
meldet, vom Ministerpräsidenten eröffnet werden. Der Wortlaut der Thronrede ist bereits festgestellt: der Passus, daß die Kanalvorlage auf alle Fälle in einer anderen Session eingebracht werden wird, soll in derselben enthalten sein. Im übrigen wird die Thronrede als Vorlagen ankündigen den Etat, die sechs Verstaatlichungsgesetze von Eisenbahnen, den Gesetzentwurf betreffend den höheren Verwaltungsdienst und die Vorlage betreffend die Ausgestaltung des Grunewaldes.
Kundgebungen von Arbeitslosen. Am Samstag erneuerten sich in Wien die Kundgebungen Arbeitsloser in und vor dem städtiichen Arbeitsvermittelungsamte, wobei es zu Ausschreitungen gegen die eingreifende Polizeiwache kam. Es wurden mehrere Verhaftungen vorgenommen. Die Polizei stellte die Ruhe wieder her. Die Arbeitslosen versuchten auch über die Ringstraße vor das Rathaus und das Parlament zu ziehen, um daselbst Kundgebungen zu veranstalten. Sie wurden jedoch von der Polizei daran verhindert und zerstreut.
*
a Madrid, 11.Jan.1903.(Draßtber.) Auf dem hiesigen Güterbahnhofe wurde in einer aus Barcelona am 6. d. eingetroffenen Kiste eine Dynamitbombe entdeckt. Man vermutet, daß ein anarchistisches Attentat bei der Beisetzung des früheren Ministerpräsidenten Sagasta am 7. d. geplant war.
*
Attentatsversuch gegen den obersten Palastchef des Königs von Spanien.
+ Madrid, 10 Jan.1903.(Drahiber.) Der König, die Königinmutter sowie die Infantin Maria Theresa hatten heute Abend wie herkömmlich dem Salve in der Kirche Buen Suceso beigewohnt und begaben sich dann zu Wagen nach dem königlichen Palaste zurück. Hinter ihnen fuhr der Wagen des obersten Palastchefs, Herzogs v. Sotomayor. Eben war die Plaza de Oriente erreicht, als ein Revolverschuß gegen den zweiten Wagen abgegeben wurde. Der Befehlshaber der königlichen Eskorte streckte den Verbrecher durch einen Säbelhieb zu Boden. Als der König den Schuß vernahm, beugte er sich aus dem Wagenfenster, wurde aber von der Königinmutter wieder an der Hand auf seinen Sitz zurückgezogen.
Der Verhaftete, der nach unnmehriger Feststellung Feito heißt, erklärt, er habe nicht beabsichtigt, irgend jemanden von der königlichen Familie zu töten, sondern den Oberkammerherrn Herzog v. Sotomayor, gegen den er ernste Beschwerden habe. Er leuguet Anarchist zu sein und giebt an, er sei mit einer Französin verheiratet, die im Irrenhause sei. In seinen Taschen fand man eine Reihe von Papieren, darunter eingeschriebene Briefe an mehrere Monarchen Europas, den Präsidenten Roosevelt und einen Gerichtspräsidenten in Mexiko. Feito machte seine Aussagen beim Verhör ruhig, doch geht aus seinen Reden selbst hervor, daß er nicht klaren Geistes ist.
Eine Depesche des Ministers des Jnnern an die Präsekten stellt sest, daß der von Feito verübte Anschlag gegen den Oberkammer= herrn Herzog v. Sotomayor, und nicht gegen den König gerichtet war.
Wie sich herausstellt, befand sich der Herzog von Sotomayor nicht in dem Wagen, gegen den Feito den Schuß abgab, vielmehr saßen in ihm der Oberstallmeister Marquis de la Mina und zwei Palastwürdenträger. Der Polizist, der Feito verhafiete, erzählte, als der Wagen des Königs vorüber war, sei ein Mann vorgesprungen und habe einen Pistolenschuß auf den zweiten Wagen abgegeben; er habe ihn dann durch einen Säbelhieb verhindert, noch einen Schuß avzusenern. Feito habe ihm zugerufen: Sie wollten mich töten, aber ich will den Herzog von Sotomayor töten, der die Ursache all' meines Unglücks ist! Bei seinem Verhör im Hauptgefäugnis wiederholte Feito nachdrücklich die Erklärung, daß er niemand von der königlichen Familie töten wollte. Ministerpräsident Silvela teilte heute Abend Berichterstattern mit, Feito habe in der That geglaubt, daß der Herzog von Sotomayor sich in dem zweiten Wagen befinde.
* Madrid, 11.Jan.1903.(Drahtber.) Die Behörden gewannen aus den Verhören Feitos die Ueberzeugung, daß er an Verfolgungswahn leidet.
* Madrid, 11.Jan.1903.(Drahlber.) Die Feststellungen der Polizei und des Präfekten ergaben es als sicher, daß Feito keine Beziehungen zu den Anarchisten hatte.
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 12 Jan. 1905.
[10) Roman v. L. Haidheim.
Er überlegte. Es ging ihn hart an, sich zu bezwingen. Man gab ihm einen Korb, ehe er seinen Antrag machte, man wies ihm die Wege, die man für die der Familie wünschenswerten hielt. Aber Gastfreundschaft verpflichtet den Gast wie den Wirt. Das stand fest. Also, höfliche Ruhe, dankbare Worte!
Ulla war nicht da, als er kam, sich von der Dame des Hauses zu verabschieden.
Die Mutter, sonst so stolz auf die reizende Tochter, erwähnte ihren Namen nicht.
In Olswitz regle sich der zornige Trotz wieder.
Aber die Gnädige war so sauft und liebenswürdig, sie sprach zu ihm so herzlich und freundschaftlich, freute sich seines Bleibens in der Stadt— kurz, er hätte fast zweifeln mögen, ob Sparrenberg in ihrem Auftrag gehandelt, wäre nicht in der Kammerrätin Augen ein unablässiges, vorsichtiges Beobachten gewesen.
„Mein Mann würde sicher sehr bedauern, Ihnen nicht sein Lebewohl zu sagen, wenn ich ihm nicht zugleich mitteilen könnte, daß wir Sie hier behalten. Und ich hoffe, Sie sehen unser Haus fortan immer als ein nah befreundetes an.“
Das alles mit einem Ton, durch den es wie Dankbarkeit klang für sein Fortgehen.
Ob sie wirklich meinte, er werde auf ihr Winken hin Ulla aufgeben?
Im Grunde war er viel zu aufgeregt, um selbst recht genau und klar zu wissen, was für ihn nun zu thun sei. Wie er dann fortkam unter den herzlichsten Worten der Kammerrätin, wußte er ebensowenig.
Als Ulla von dem ziemlich weiten Wege heimkehrte, den sie noch schnell vor Tisch im Auftrage der Mutter gemacht, trat diese ihr entgegen und that verwundert.
„Wußtest du es schon, daß Olswitz uns so plötzlich verlassen würde?“
„Olswitz? Warum? Nein!“
Ulla sah so betroffen aus, daß ihre Mutter sich heimlich gratulierte, ihn so geschickt aus dem Wege geschafft zu haben.
Nachdenklich legte das junge Mädchen die eben gekauften Sachen auf der Mutter Nähtisch.
„Aber das begreife ich nicht! Vor ein paar Stunden war er ja noch ganz vergnüg
„Das war er auch jetzt. Sogar sehr! Traf Elise euch im Schloßgarten?"
„Ja, Mama! Und da hat er mit keiner Silbe angedeutet, daß er...
„Vor sich selber flieht? Er hat meine Achtung und Sympathie dadurch erlangt, Ulla, daß er mit Energie sich selbst zu zügeln weiß.“
„So?“ sagte Ulla sich, als sie dann in ihrem eigenen reizenden Mädchenzimmer allein war.
Sie stand wie betäubt vor etwas Unbegreiflichem und mit der Empfindung, als habe sie eine schreckliche Täuschung erlebt.
Ein siedende Hitze überlief sie, wenn sie bedachte, daß Olswitz' Worte im Park zu ihr nichts hatten bedeuten sollen. Nur so ein hübsches Geklingel, ein bißchen Schönthun. Und ich Närrin, was habe ich mir gleich eingebildet? dachte sie weiter. Sie schämte sich vor sich selbst. Wie oft hatte sie ihrer Mutter Vetter Alfred— einen schneidigen jungen Leutnant— spötteln hören über die„leichtgläubigen Weiber“. O, wie hatte dieser Alfred sie mit solchen Reden geärgert. Und nun—! War sie nicht seit zwei Stunden wie auf Flügeln getragen umhergegangen und hatte sich als Olswitz' Braut geträumt?
Sie rief sich seine Worte ins Gedächtnis zurück.
Was hatte er denn gesagt? Gar nichts. Nichts Positives.
Ihr fiel ein, wie er plötzlich absprang, als seine Worte zu bedeutsam wurden. O, Närrin, die sie gewesen war.
Ihr Blick fiel zufällig durchs Fenster in den Garten. Da ging er. Er war also noch nicht fort? Er wandte sich jetzt um, blickte herauf, hatte sie gesehen. Seine Hand fuhr zum Gruß an die Mütze, er strahlte auf. Sie war zurückgewichen hinter die Gardine. Da stand sie nun und bedbachtete.
Er sah immer wieder herauf. Aber sie war sicher, er konnte sie nicht entdecken. Jetzt kam er bis vor das Gartenzimmer, durch das der Eingang in den Garten führte.
Er wartet dort.
„Er will mir Lebewohl sagen. Nicht nötig, Herr Assessor,
reisen Sie glücklich.“
Aber nein. Er soll doch sehen, daß ich mir ebensowenig aus seinem Gerede mache, wie er selbst.
Es kochte ordentlich eine wilde Rachsucht in ihrem Herzen auf. Sie lief hinab und in das Gartenzimmer. Da stand er
noch. In der offenen Thüre.
„Endlich. Ich konnte von diesem lieben Hause nicht Abschied nehmen, Fräulein Ulla, ohne Sie noch einmal gesehen zu haben.“
Er bot ihr die Hand und sah Sie an, ganz mit demselben warmen Ausdruck wie im Park. Aber schon ihre Miene mochte ihn befremden; seine Augen hefteten sich fragend, erschreckt auf sie.
Underdes hatte sie sehr obenhin und beleidigend kühl gesagt: „So? Sie verlassen uns?" Als ob sie nichts wüßte.
„Ja, Fräulein Ulla, die Verhältnisse... aber..
„Ach, verzeihen Sie nur, ich muß eben die Noten hinaufbringen. Leben Sie wohl, Herr Assessor; auf vergnügtes Wiedersehen.“
Er starrte sie an. Was sollte das? Was bedeutete dieser Ton? Diese ablehnende Haltung? So gleichgültig entläßt man ja kaum einen Diener.
„Ich bin sehr glücklich in diesem Hause gewesen, Fräulein Ulla,“ stammelte er erschrocken.
„Ja, es war eine vergnügte Zeit.“
(Fortsetzung folgt.)
Locales.
*8 Personalien. Den Oberlehrern R. Lüngen von der Oberrealschule, G. Schmitz vom Marzellengymnasium, I. Vins vom Kaiser Wilhelmgymnasium und L. Wulf von der Realschule hierselbst wurde das Prädikat als Professor beigelegt.
∆) Schwere Mißhandlung. In der Nacht zum Sonntag wurde auf der Ringstraße in der Nähe des Neuen Stadttheaters ein Schutzmann von jungen Burschen angegrissen und derart mit Stöcken über den Kopf geschlagen, daß er sich im Bürgerhospital einen Verband anlegen lassen mußte.
□ Schlägerei. Am Samstag Abend entstand in der Zülpicherstraße eine Schlägerei. Einer der Beteiligten wurde in den Kopf gestochen und suchte Hülfe im Bürgerhospital.
Feuer. Am Samstag Abend löschte die Feuerwehr einen Zimmerbrand in einem Hause an der Mastrichterstraße.
Am Sonntag Morgen wurde die Wehr nach Sülz gerufen, wo Feuer in einer Wäscherei entstanden war, welches ebenfalls in kurzer Zeit gelöscht wurde.
* Durch Militäranwärter sind im Bezirk des 8. Armeecorps
folgende Stellen zu besetzen: Bendorf, Bürgermeisteramt, zweiter Sekretär, 1200 M. Gehalt, steigt bis 2000.; Bendorf, Bürgermeisteramt, Nachtwächter, 360 M. jährlich; Ort wird bei der Einberufung bestimmt, Kaiserl. Oberpostdirektion Köln, Postschaffner, 900 M. Gehalt, steigt bis 1500 M.
&a Neues Kölner Stadttheater. Heute: 104. Ab.=Vst. Serie D. Der Gaukler unserer Lieben Frau. Mirakel in 3 Akten von I. Massenet. Anf. 7½, Ende 9½ Uhr. Dienstag: 105. Ab.=Vst. Serie A. Andreas Hofer. Volksoper in 4 Akten von Em. Moör. — Altes Kölner Stadttheater. Heute: 73. Ab.=Vst. AbschiedsGastspiel des Königl. Hofschauspielers Aug. Junkermann. Zur Feier seines 50jährigen Künstlerjubiläums. Onkel Bräsig. Lebensbild in 5 Akten. Nach Fritz Renters„Stromtid“. Anf. 7½. Ende nach 10¼ Uhr. Dienstag: 74. Ab.=Vst. Die rote Robe. Drama in 4 Akten nach dem Französischen des Brieux.
Gänseleberpastete, Trüffeln, Hummer Mayonnaise, Rheinsalm, Wildpret, Plumpudding sind schwer verdauliche Speisen, die aber der schwächste Magen brillant verträgt, wenn er nach Tisch regelmässig ein Gläschen„Säntis“ von Dr. W. Knecht& Co. in Frankfurt a. M. zu sich mimmt. Säntis ist nämlich ein ärztlich anerkannter, ausgezeichneter Magenbitter von vorzüglichem Geschmack, der die Verdauung in hohem Masse fördert und erleichtert. „Wollen Sie gut verdauen— trinken Sie Säntis!“ Probeflasche M..—, grosse Flasche M..50. Ueberall erhältlich. General-Vertreter für Rheinland und Westfalen: S. Müller, Cöln a. Rh., Engelbertstrasse 60. Telephon 3722.
Optische Anstalt Jac. Weisheim,
Herzogstr. 40(Hotel Diseh).
Erste u. bill. Bezugsquelle für Brillen u. Kneifer jeder Art. Gegr. 1868.

Seitt 4.
Verbessertes approbittes Kaffee Turrogat und Efsenz.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 12 F Montag, 12. Januar 1903.
#
Verbessertes approbirtes Kafsee= Tul und Essenz.
fabrizirt von Chr. Klefisch. Köln, Friedrichstr. 40.
mit nebenstehender Schutzmarke. Reichsgesetzlich geschützt.
sabrizirt von Chr. Klefisch. Köln, Friedrichstr. 10
Feinstes und bestes approbirtes Kaffee-Surrogat und Essenz.
Feinalin verwendet man, indem man eine Messerspitze voll auf 15 Gramm(statt wie früher 50 Gramm) Kaffee zusetzt, was alsdann einen kräftigen wohlschmeckenden Kaffee gibt.
Feinalin hat den sehr zu beachtenden Vortheil in Beziehung auf die Gesundheit, daß es die nervenerregenden, höchst schädlichen Folgen eines starken, Coffein=Gift enthaltenden Kaffee
Feinalin beeinträchtigt den reinen Kaffeegeschmack in keiner Weise.
Feinalin ist allo ein zweckmaßiges Nahrungshülfsmittel.
Feinalin ist von hervorragenden Auteritäten auf dem Gebiete der Chemie als absolut frei von gesundheitschädlichen Bestandtheilen bezeichnet worden.
Feinalin wird also von jeder sparsamen Hausfrau im Haushalt verwendet werden.
Preis pro Packet 10 pfg.* Fabrikant Chr. Klelisch, Köln.
*
Grosser Saal, Appellhofplatz.
Dienstag den 13. Januar 1903:
9. Abonnements-Konzert,
ausge ührt von der ganzen Kapelle des 5. Westf. Insanterie=Regts. Ni. 53, unter gütiger Mitwirkung des Hru. Franz Stahr, Konzertmeister aus Köln (Violine), sowie des Hin. Ferdinand Wüsthoff, Musiklehrer aus Nachen, Harse: Hr. Allekotte aus Köln.
Leitung: Königl. Musikdirigent Herr Max Granzow.
Programm:
1. Teil.
1.„Friedeusfeier". Fest=Cuverture von C. Reinecke.
2. Liebeslied für großes Orchester von F. Wüsthoff.
(Unter Leitung des Komponisten.)
3. Solostücke für Violine:
a. Walthero Preislied aus„Die Meistersinger“ von Wagner=Wilhelmy.
b. Variationen:
„Nel cor pin non mi sento“ für Violine allein von N. Paganini. (Herr Konzertmeister Franz Stahr.)
4. Aufforderung zum Taaiz von C. M. v. Weber.
2. Teil.
5. Ouverture zu„Mignon“ von A Thomas. 6. Ballade für Orchester von Fr. Stahr.
(Unter Leitung des Komponisten.)
7. Fantasie aus„Der Vasazlo“ von R. Leoneavallo.
8.„Nordseebilder", Walzer von Joh. Strauß.
Zoologischer Garten.*
Täglich 3½ Uhr:
Konzert.
ö1zE
5550605300
? FLORA.3
Täglich,
nachmittags 312 Uhr:
Konzert.
0 Eintritt: 50 Pig.*0
50000000000 8066058399998 3939908
s Stadt=Garten. 3
9 Montags, Mittwochs.# # Freitags. Sonn= und Feiertags,# 9 nachmittags 3½ Uhr:*#
6„ 6
Bürgergesellschaft.
Sonntag den 18. Januar 1903
• 1
Kaisersgeburtstag.
zur Feier des Geburtstages Seiner Majestät des Kai ers und Königs findet am 27. Januar d.., nachmittags 2¼ Uhr. ein Festessen im großen Gürzenichsaale hier statt. Der Preis des Gedeckes einschließlich ½ Flasche Wein beträgt„ Mark. Listen zum Einzeichnen liegen im Kasino, in der Gesellschaft Erholung, in der Lesegesellschaft, der Bürgergesellschaft, in der Wolkenburg, bei dem Gürzenich=Restaurateur und dem Botenmeister in Rathaus bis zum 21. d. M. einschließlich offen. Die Teilnehmerkarten werden bei der Zeichnung sofort gegen Zahlung des Betrages von 5 Man in Empfang genommen.
Abmeldungen unter Beifügung der Teilnehmerkarte und gegen Ruckempfang des eingezahlten Betrages werden bis zum 21. d.., abends 6 Uhr, im Rathaus. Zimmer Nr. 31, angenommen.
Cöln, den 7. Januar 1903.
Der Gouverneur der Festung Cöln Der Oberbürgermeister von Hagenow, J..:
Generalleutnant. Dr. Hesse.
Panorama International
Karneval. Fal
Anfang 8 Uhr. Eintrittspreis 50 Pfg.
Abonnements=Fünfzehnerkarten 3 Mark.
Das 10. Abonnements Konzert findet am Dienstag den 10. Fe druar statt. Die Direktion.
Karnevais-Gesellschaft
Eintracht
**
Sitzungssaal: Colosseum,
Montag den 12. Januar 1903:
Sitzung mit Damen.
Anfang 8 Uhr.
Karten zu ermäßigten Preisen sind zu haben in den Debitstellen Brüncker. Hohestraße. Küpper, Hohepforte. Gummich, Schildergasse. Pappermann, Schildergasse. Goertz. Schildergasse. Graßmann. Laach und Breitestraße. Pappermann, Breitestraße. Volkmuth. Malzbüchel, Imhoff. Bolzengasse, Freis. Marzellenstraße, und Giffels. Hohe straße. Ecke Burghöschen.
Die Musik wird ausgefuhrt von der Kapelle des Westfalischen Fuß=Artillerie=Regiments Nr. 7.
Der Kleine
Kölner Narrenzunft.
Eintrittskarten zu allen Festlichkeiten. Josef Barti., Cigarrengesch., Apostelnstr. 38.
mit nachfolgendem Tanz.
Anfang 7 Uhr.
Die Mitglieder haben nur gegen Vorzeigung ihrer Mit gliedtarte Zutritt.
Für alle übrigen Teilnehmer werden besondere, auf die Person lautende Karten ausgegeben nach den im Gesellschaftslokale bekannt gegebenen Bedingungen.
Die Teilnehmerlisten liegen zum Einzeichnen im Gesellschaftslokale offen.
Kartenausgabe von Donnerstag den 15. c. ab und zwal „des Tages über auf dem Bureau und von 7 Uhr ab bis
9 Uhr im Gesellschaftslokale.* Der Vorstand.
Schilderg.
Pfarrbauverein St. Michael
Jur Monatsversammlung
am Dienslag den 13. Januar. abends 8½ Uhr. im Luisensaal(Ehrenstraße)
werden die Herren Mitglieder ergebenst eingeladen.
Tagesordnung:
I. Vortrag des Herrn Dr. W. Ewald: Die Baukunst Kölns im 16. Jahr hundert.
2. Vereinsangelegenheiten.
Gaste sind willkommen. Der Vorstand.
Dejeuner, Diner, Souper.
Zu den bevorstchenden Gesellschaften
empfehle mern
französisches Tafelbrot(Pistolets Kaspar Esser, Heinrich Witzheller Nachf.,
Fernspr. 7148. Rothuerverbach 31. Fernspr. 7148.
NB. Gleichzeitig bringe meinen
naturreinen Bienenhonig
in empfehlende Erinnerung.
Kaspar Esser, Bäckermeister und Bienenzüchte:
Damenbinden,
Nath, 4; Rorn Bernardi,
la. Qualität, Dutzend 90 Pfg.
Ecke Ehren= und„AlbertusstraßHeöffn.tögl., auch Sonn= u. Feiert. v. Morg. 9 bis 9 Uhr Ab. Eintr. 30J. Kind. 20,
Nur diese Woche noch:
Die Kämpfe um den
Spionskop 2c.
er Burenkrieg.
fer Tierschutzverein.
General-Versammlung
Mittwoch den 11. Januar, abends 8 Uhr, im Metze. Hof, Sulomonsgasse Tagesordnung:
Jahresbericht. Rechnungslage. Neuwahlen, Ernennung von Ehrenmitgliedern Besprechung von Ver insangelegenheiten. Der Vorstand.
Lagerraum für Engrosgeschäft
nebst Familienwohnung von 4 5 Räumen
per 15. März gesucht. Offerten unter Nr. 46 an die Geschäftsstelle d. Vl
Karnevals-Gesellschaft
Alaaf Köllen
im großen Saale der Bürgergesellschaft.
1900.1003 Für Kölner Sitte, Kölner Alt
490-1909. Kämpft Alaaf Köllen, froh der Fahrt!
Herbei. Ihr Alaaf Köll'ner, heut geht's zu dem Turnei, Flecklos ist das Gewaffen, die Miene sorgenfrei; Humor. Witz und Satire sie reiten in die Bahn.
Und schwingen ihre Lanzen gen Dünkel. Neid und Wahn.
Die Meistersinger greisen in ihre Saiten froh,
Aus ihren Mienen strahlet hell der Begeist'rung Loh'.
Der größte Saal von Kollen, der schönste. Walstatt sei,
Drum auf, Ihr Alaaf Köll'ner, heut geht's zu dem Turnei!
Montag, 12. Jannar. abends 3½ Uhr:
Grosse Fremdensitzung.
Debitkarten bei: Barth, Avostelnstraße 36, Beck, Röhrergasse 42 Etzbach, Domhof 26 und Unter Sachsenhausen 39, Freis, Marzellenstr. 2 Frinken, Mittelstraße 324, Görtz, Schildergasse 110, Gratzmann Breitestraße 135 u. Christophstraße 43. Güsten, Drususgasse 1A, Küpper Hohepforte 6. Kauffmann, Weyerstraße 100, Norrenberg, Huhnsgasse 34 Pappermann, Breitestraße 73 und Schildergasse 80, Range, Komödien traße 57. Zacher, Friesenstraße 19. Cassapreis erhöht.
Es wird höflichst gebeten, recht pünktlich zu erscheinen. Vorstand.
Schweinemetzger=Innung, Köln.
Einladung
zu der am Mittwoch, 14. Januar, abends 9½ Uhr, in der Restauration Göbbels, Kreuzgasse, stattfindenden
Neuwahl resp. Ergänzungswahl des Gesellen-Ausschusses.
An dieser Wahl sind nur diejenigen Schweinemetzzergesellen berechtigt teilzunehmen, weiche volljährig, mindestens 3 Monate bei Innungsmeistern beschäftigt sind und sich im Besitze der bürgerlichen Ehrenrechte befinden.
Köln, den 10. Januar 1903.
Der Vorstand.
I..: Der Obermeister Wilh. Windscheif.
Haushaltseife 6 Stück= 1 Pfd.-.75. Miich-Zucker la. 1 Pfd.=.00, 2 Pfd.=.80. Bay-Rum sein à ½ Flasche=.75, 11 Flasche=.50,
Urin-Untersuchungen.
Vornhardt's Neumarkt-Drogerie,
Mosel;, Ahein-=, Ahr- und Vordeaur=Weine
bis zu den feinsten Marken, ebenso alle ausländischen Weine empfiehlt
Jos. Torsy,
Gegründet 1845. Weinhandlung, Gegründet 1845
Köln, Severinstraße 97.
Verlag und Druck von J. O. Bachem.
Verantwortl. Redacteur: für den allgemeinen Ceil: B. Reuter, für den Anzeigen= und Reklamenteil: C. Otle, alle in Köln.