Geschäftsstelle und
Marzellenstraße 37, im Neubau.
S
Anzeigen-Preic: 15 Pfg. die einspaltige Heile.
Pttis:— Bevorzugt verlangte Anzeigen (erste und letzte Seite) 20% höher.— Kölner Stellenund Arbeits=Gesuche, sowie Miet=Anzeigen für kleine Wohnungen bis zu 10 Zeilen bei Vorausbezahlung 8 Ofg. die Heile. Offerten=Annahme 25 Ofg. Reklamen 40 Ofg.
11#ird täglich in jedes Haus von Röln sowie in Deutz und fast allen Vororten unentgeltlich getragen. Für Stockwerke und Hinterhäuser mit Sonntags-Zeilage 30 Pfg. monatlich. Postpreis: M. 1,00(3 Mon.). 67 Ofg.(2 Mon.) 38 Ofg.(1 Mon.).
SSTTTTTSTT
Kölner
Loral-Anzeiger
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt und Fremdenblatt.
Nr. 288.
Feruspr.: Redaction 259. Köln, Mittwoch, 21. Oktober 1905. Feruspr.: Geschäftsstelle 420. Siebzehnter Jahrgang.
G. m. b. H.
44 Moselstrasse 44,
Fernsprecher 6789,
liefert prompt und billig
Kohlen, Koks und
für Oefen sämtlicher Systeme.
Bitte verlangen Sie Preisliste.
90
Elektrolylische Haarentfernung.
Einziges radikales Mittel.
Gesichts-Dampfbäder
pneumatische Gesichtsmassage, sowie Pastenbehandlung und Manicure. Rat in kosmetischen Angelegenheiten.
Frau J. Güsten
ausgebildet durch Dr. med. Schöne in Berlin. b
Köln, Wolfsstrasse 4, I. Etage.
„ POINTEURT
K Feuergeräte-Ständer
Brikettkasten, Fülleimer,
in neuen reizenden Mustern
Ofenvorsetzer Feuergeräte
Verdampfschalen
F Mold
Beden
Billi
Bedeutende Auswahl.
ge Preise.
Magazin für vollständige
Küchen-Einrichtungen.
Ee pi 5% Oesterr.-Gulden 500 Staats-Lose
Gewinnziehung schon am 2. November d. J. Iaupttreffer:
Kronen 600 000
Kleinster Treffer im ungünstigsten Falle Kronen 1200. r Prospekt versendet gratis und franko
Friedrich Esser, Bankgeschäft, Frankfurt a..*
In ganz Deutschland u. Oesterreich erlaubt
Braunkohlen-Briketts
0
sowic alle Sorten
erster Zechen liefere in jedem Quantum.
lide Preise. r Prompte und reelle Bedienung. Händler und Vereinigungen erhalten Vorzugspreise.
Wilhelm Harl, ion
Köln a. Rh., Luxemburgerstrasse 92.
cher Ausverkauf
der Handarbeiten u. Bedarfsartikel für den Nähtisch
wegen Aufgabe des Artikels mit
30 Prozent Nachlaß. Geschw. Martkopf,
Köln, 2 Brückenstrasse 2,
nahe den Vier Winden.
Silberne HochzeitGeschanke: Körbchen, Jardinièren, Kränze.
Hochf. Silberkranz mit Inschrift. la. Rahmen u. Hohlglas v. 12.. an
Julius Gliesche Söhne, Schildergasse 105
225. im Bierstall.5
und folgende Tage
Special-Ausschank
des allgemein beliebten, unübertroffenen
Franziskaner-Märzenbieres.
Echte Münch. Bockwürst'l und Münch. Radi.
NB. Franziskauer Märzenbier liefere ich auch in stets frischer 5 Füllung in Flaschen und Syphons.
Fernspr. 3219. P. J. Thelen.
Präzisions-Drehhänke für Schnelldrehstahl,
sowie alle anderen
Werkzeugmaschinen und Werkzeuge
sofort ab Lager.
Werkzeugmasch.-Aktienges.
Spichernstrasse 10.
Fernsprecher 824.
Hleinrich Reinartz,
St. Agatha 20.
MajolikaKachelöfen,
leicht transportabel, im Preis von 70—180 M. liefert als Spezialität R. Berkert, Köln, Aachenerstrasse 54, Fabrik für transportable Majolikaöfen.
von ½
EIRT HANBARNG,
Hofliefcrant, Aachen.
Weltbekaunte, altberühmte leinste Marke.

1
#ser
i Sessteur#
Seite 2.
Kölner Loral-Anzeiger Nr. 283 4 Mittwoch, 21.
##RBT
Offene Stellen.
Zum Führen der Bücher
sowie
Aufsicht über das Lager
sucht ein Zimmermeister eine mit den nötigen Vorkenntnissen versehene gesetzte Kraft Arbeitszeit diejenige der Gehilfen. Schöne Handschrift, Sicherheit im Rechnen unerläßlich. Bewerbungen unter Angabe der bisherigen Tätigkeit sowie Gehaltsansprüche erbeten u. Nr. 2212 an die Gesch. d. Bl.
Ein tücht. preperes Mädchen
alle Hausarbeit gesucht. Lohn Große Wäsche a. dem Hause.
1 20 M.
Altermarkt 69.
in befs. Hause, 3 schöne Zimmer, Mitbenutzung der Waschküche usw. zu 33.0 z. verm. Ankerstr. 21. Bescheid das. 2. Et.
Mädchen vom Lande
* Hausarbeit gesucht.
Enggasse 14-16
für alle
Hauptpost.
Mädchen für Küche u. Hausarbeit gesucht. Ursulaplatz 26.
K
in braves Dienstmädchen geg. hoh.
Lohn gesucht. Thurnmarkt 77.
Stellen-Gesuche.
er
(Stallbursche)
anter günstigen Bedingungen zum baldigen Eintritt gesucht.
Köln=Nippes, Niehlerst. 100.
Neelles Nebeneinkommen
durch Schreibarbeiten, häusliche Tätigkeit. Handarbeiten, Vertretungen aller Art. Ueber 200 Angebote(Aufragen mit Rückporto)
vermittelt die Nevenverdieust= Centrale in Delmenhorst 430.
Ein älterer, zuverlässiger und
nüchterner Mann
sucht Stelle. gleich welche; selbiger kann auch als 2. Maschinenwärter oder zur Bedienung von elektrischem Licht verwandt werden. Off. unter Nr. 2209 an die Geschäftsst. d. Bl.
Etage
Ursulakloster 1.
2 Zimmer 1. Etage zu vermieten. * Bescheid im Unterhaus.
Tanz-Institut
I Zülpicherstraße 34,1
Am 6. November beginnt ein
Unterhaus,
., Hof u. Gärtchen, Preis 70 M zu vermieten. Ursulagartenstr. 20.
Hochpart. u. 3.
je 5 R. m. Mans. z. 1. Nov.
Besch. Engelbertstraße 26, i. L.
Schöne 3. Etage Zim. u. Küche
mit Heizgas, zu 45## zu vermieten.
Marzellenstraße 61.
Unterhaus, 3 N. mit Zubeh.
neuer geschl. Dienstags= und
Einzel=Unterricht
zu jeder gewünschten Zeit. Ballfertige Ausbildung in—6 Stunden unter
Schöne Bettstelle mit Matr. u. Keil D 42M, elegantes Vertiko, 6 Säulen
u. Aufsatz 38 K, Anrichte mit Aufsatz 28 J. alles neu, zu verkaufen. Rothenberg 3, 1. Et., nahe d. Schiffbr.
Garantie. —9 Uhr.
Sonntags Unterricht von
Otto Guckeisen.
Kölner Malerschule
(vorm. H. Kaesmacher)
Nachenerstraße 67.
Tages=, Abend= u. Sonntagskurse. Prospekte franko gratis.
der
Mnue Arten Möbel, Büfetts, Schränke, Berlikos, Kommoden, Tische und Diwaus stets billig. Brings, Krahnenbäumen 3.
Obst- und Kartoffelwagen
mit Emaille= und Zinkschalen zu Fabrikvreisen. Altermarkt 1
ater„ Nordhäuser Kornbranntwein
per Liter 1 Mark. P. J. Gissels Eintrachtstr. 100. geg. Ursulakloster
werden von nach u.
* dem städtischen Leitzhause gebracht von F. Engelbert Pür. St. Agatha 43, an der Schildergan.
Ein noch fastneues Eisenbeit
bill. zu verk. Kunibertskloster 15.
Gettagene zetzer. bils, gbpuzscben
Blaubach 10-12, 1. Etage.
an ruhige Leute zu vermieten.“ Gr. Griechzimarkt 3, a. d. Hohepf.
Tüchtiger Krankenpfleger,
unverheiratet, beste ärztl. Empf., sucht baldigst Stellung bei krankem Herrn Ang. u. Nr. 2227 a. d. Gesch. d. Bl.
Kaufmanns
#albinvalide, kräft. Figur. s. Stelle # als Nachtwächter od. ähnl. Besch
Angeb. u. Nr. 2224 a. d. Gesch. d. Bl.
Einf. kolhol. Fräulein,
# MP3 Räume, an ruhige
S. Einge, Leute
zu vermieten. Krummerbüchel 26.
Unterhaus. 3 Zimmer u. 2 Mans oder 1(tago 5
oder 1. Elage, 5 Zimmer, zu verm. Nippes, Florastraße 26.
2 luft. Zimmer bill. zu verm.
Nippes, Niehlerstraße 307.
Zuschneide-Schule
51ch Mar, Lerch, 31. Apcküst. 67
Verl. meine Wohn. v. 1. Nov. nach
Mauritiussteinwen 77.
Tachschule für feine Damenschneiderei u. Wüsle Garanie
welches das Schneidern. Bügeln und Handarbeit erlernt, kinderlieb. u. elwas musikalisch ist, sucht zum 1. oder 3. November Stelle in gut kath Hause zu einem größeren Kinde oder als Drittmädchen.
ff. u. Nr. 2219 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
u. Schiafzim., eleg. möbl.,
S 1. Et., per 1. November zu ver mieten. Berlich 10, part.
Kaiser Wilhelm=Ring 1 von Antonie Grünebach.
Alle Schnitte nach Maß.
180 qm
vermieten.
großes Souterrain als Kontor und Lager zu Erftstraße 14, hochpart.
Eine Mansarde zu vermiet.
Norbertstraße 2. Ecke Friesenstraße
##ath. Mädchel
U u. Hausarbe
katholisch, gesucht.
Selbstgeschrieb. Offert. u. Nr. 2229 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Damen=Koufektion.
Junge Schneider als Zuarbeiter, Mantel= u. Taillenarbeiterinnen gesucht.
Kreuzgasse 16.
Ein properer stadtkundiger
u. 20., Dreiradf., von auswärts ge. sucht. Peter Tellenbach, Breitestr. 30hen v.., 25., in Küche rbeit erfahren, sucht Stelle in ruh. kl. Haushalt. Selb. sieht mehr auf gute Behandlg. als hohen Lohn.
Off. u. Sch 99 a. d. Annahmestelle von Heinrich Gülich. Friesenstr. 43.
in anst. Hause.
auch vorübergehend, zu vermiet. Ursulastraße 32.
Zimmer
M
Sänlger
s. weit. Ausb. im Klavierspiel event. gegen Erteil. von vorz. Gesangunterr. Off. u. Nr. 2228 a. d. Gesch. d. Bl.
Vor den Siebenburgen 55.
Kastenhandwagen bill. z.
Cäcilienstraße
Für dippes Möbelwagen bill
von 4 bis 8 Mark.
J. Christ. Könen, Ossendorferstr. 2
Ao.
Die Abteilungslis leten am Freitag der #rmittags von 8½ b Perwaltungsgebäude( inwendungen gegen #i dem Unterzeichne erden.
Cöln, den 20. O
von mehreren Herren in nur besseren, Privathause Nähe Eigelstein gesucht. Off. m. Pr. u. Nr. 2231 a. d. Gesch. d. v.
DDEO
Gofan, Herde, räumungshalber Orsen, spottbillig. Alexianerstr. 22.
Aut erhaltenes Eisenkindergrabgitter zu verk. Kalk, Paradiesstr. 10.
billig zu verkaufen.
Piunind Stolkgasse 17, 3. Et.
Kappus zu verkaufen. Nippes, Nievenheimerstr. 36.
Piano,
gebr., zu 250 M Jahnstr.
Namenangabe wird erbeten, un brieflich antworten zu können. En Briefkasten existiert nicht.
L
Familien-Anzeigen
Eine g. eiserne Bettst verk. Niopes, Holl
Klavierlehrerin, Talh.,
nach Ehrenfeld gesucht. Offerten u. Nr. 136 a. d. Annahme stelle Zacher Ehrenfeld.
Aelteres kath.
bewand. in Küche u. Haush., s. St. b. einz. Herrn. Suchende sieht mehr auf dauernde Stelle als auf hohen Lohn. Off. u. Nr. 2207 a. d. Gesch. d. Vl. Küche und
Zunges Fräulein, in * Haushalt erfahren, sucht zur weiteren Ausbildung Stellung bei Familienanschluß ohne gegenseitige VerOff. u. Nr. 2223 an die Gesch. d. Vl.
1 4512n1 4 bis 5 Zimmer,
1. Elahe, zu vermieten.
Köln=Nichl, Weidenpescherstraße 46.
stippes. Escherstraße 127, 1 Wohnung, 21 3 gr. Zimmer. für 18 M. zu verm. Bescheid Severinstraße 50.
Kroßes möbl. Mansardenzimmer zu O vermieten. Lichhof 24.
Ein0
Speicherzimmer zu verm. Gerconswall 14, a. Eigelstein.
Stud. math.
bestens empf. erteilt gründl Unterricht in der Mathematik.
Off. u. Nr. 2201 an die Gesch. d. Bl.
(Englischer u. französischer Unterricht
C in Gram. u. Konvers. wird grundlich erteilt. Breitestraße 122, 2. Et.
*•
inis
Kauf-Gesuche.
SFF-EN-TI.SE
Gebr. Herd u. kleiner Gfen
besch
it
S
Zu verkaufen.
100
t
Antiksachen. h. Werte an
105 Achte
r den verstorbenen wohlacht baren Herrn G**
Vossantes Solhistit
E
Zelt. ka
üdcen zu f, ber“3
Personen für Küche und Hausarbeit. Off. u. Nr. 2225 a. d. Geschaftsst. d. Bl.
Tüchtige Agenten
gesucht zum Verkauf von Staatslosen gegen gute Provision. Off. u. G 7043
an Heinr. Eisler, Hamburg.
(cin Schneidergeselle auf Woche ges.
"<space> U r s u l a s t r a ß e<space> 3 9.<space>
Eine größere Anzahl
fürleichte Arbeit gesucht.
Emil Ulmer,
Ehrenfeld, Cnpenerstr. 157.
Die Eupenerstraße liegt zwischen Nachenerstraße und Widdersdorferstraße.
Eet. Sc ch
Halb=Mansarden an ruh. Person zu
# vermieten. Komödienstraße 49.
#ierte Et. 3 gr. h. l. Zimm. zu verm.
cein möbl. Wohn= u. Schlafz. preisw 8 zu vermielen. Ursulastr. 3, 2. Et.
Miet-Gesuche.
Arbeits-Gesuche.
m
cmpfehle mich im Ansertigen von Damen= und Kinder=Garderoben unter Garantie. Frau Losert, Burgmauer neben Nr. 10.
983 EN
AU
werden billig garniert
und Federn gekräuselt. Blindgasse 13.
Wohnung
8
v. 4 Zimmern u. Küche p. 1. Nov. ges. Offerten mit Preis unter Nr. 2217 an die Geschäftsstelle d. Bl. erbeten.
Zeisedan
— gleichviel f. welchen Artikel, werden im eigenen Interesse
„b. 4 OTb.fe
dring. um Angabe d. Adresse gebeten Süddeutsches
Verlaus-Institut. Stuttgart
L
Gesucht zum 1. November für kl. Haushalt ein
welches die bürgerliche Küche versteht. und ein in der Hausarbeit erfahrenes
Näheres Hermann Beckerstr. 3. part., zwischen 5 und 8 Uhr nachmittags.
Brauchekundige selbständige
Zu vermieten
EIEIRS
erret
Unterricht.
##
Verloren&amp; Gefunden.
Larsen
Ein Welt=Attas verlsren
Ingenicur,
findet am Donnerstag den 22. Oktober, morg. 9 Uhr, in der Dominikanerkirche zum h. Kreuz, Linden straße 47, statt, wozu alle Freunde und Bekannte ##höflichst eingeladen werden.
und
clegani
Grösste
HerrenAufei
hürmichenswall 15. Besch..Ct., I.
Abgepasste bessere E ven Nippes bis Eigelstein, Wiederbr
HmenzaAm Aerh. g. Vel. Nippes, Neußerstr. 210.
Craine
Tof. Nokasenus und Prast
- Fenster
K3.
Reste 1
unter Preis.
Wäsche-Haus
Wasche-Hraus 22#
# Thekla von Felbert,
□ Köln, Breitestrasse 116.
Für
Prauereien und Witle
Vermischtes.
A Henriette, geb. Bürgeno. * findet am Donnertag den ## morgens 9½ Uhr. in der Kupfer##gasse statt, wozu hofl. eingeladeu wird.
Verlegte meine Wohnung naich
empfehle:
Litermaße, Trichter,
J. Päffgen, Röhrergasse 12. Tel.=Ruf 7036.
Telephon Nr. 1029.
Dr. Boden, Sanitätsrat.
Jahrgedächtnis
für Frau
Anna
geb. Kiderich.
findet statt Donnerstag den 22.d. ½10 Uhr, in St. Gereon.
Der sozialdet Landtags denist, wendet sich Wähler, die bei ihre chen. Auffallen kan daß die Beteiligu „versuchsweise“ er Aufruf sagt, daß nicht vertreten gen beschränken müssen bis jetzt noch ni Was die geltend ge dieselben nicht, das archie beseitigen u. Im Gegenteil den aufgestell che, direkte und achtstündig taatswerkstä
Kerzen.
Parterrewohnung
von 3 Zimmern u. Küche für älteres Ehepaar oder alleinstehende Dame in besserem, nur noch vom Eigentümer bewohnten Hause der mittleren Altstadt zu vermieten. 2 Mansarden, Keller.
Off. u. Nr. 2216 an die Gesch. d. Bl.
Hohestraße 14.
Zwei große helle Etagen für Geschäftsoder Privatzwecke.
Nähe Kaiser Friedrichufer,
herrschaftl. 1. Etage, 5 Zimmer. Küche, Speisek., Badeeinrichtung, Leucht= u. Heizgasleit., 2 Mansardenzimmer zu vermieten.
cer
Stearinkerzen in drei Qual., dekor. Wachskerzen, beide in bekannt. Güte,
bei 5 Paketen Preisermäß., empfiehlt
Friedr. Jnnker, Hohestr
kauft man am besten u. billigsten bei
Lerd. Waldeurath, Nr. 650.:
Ichriftliche
Das Sechswochenamt
für den verstorbenen Herrn
P. Jos. Bolling
findet Donnerstag den 22. Oktober, vormittags 9 Uhr, in der St. Josefskirche zu Ehrenfeld statt, wozu hiermit höflichst einDas Sechswochenamt
2. für die verstorbene Frau
Katharina Schumacher, geb. Schmitz,
# findet am Donnerstag den 22. Oktober um ½10 Uhr in der Pfarrkirche St. Michael statt, wozu Verwandte und Bekannte freundlichst eingeladen sind
e c e
von der K
sschule für
hnungsnot, Ve
gesetzgebung usw. #gerlichen
werden billig, schnell und diskret auf der
Remington-Schreibmaschine
angelertigt
GLOGOWSKI&amp; Co.
llchestrasse 136.“
so lange noch Vorrat, 30 Lit. zu 10.50 geg. Nachn. Faß leihweise und frank
zurück. J. Baversdörfer,
Bellheim 43, Rheinpfalz
Ladeuregal nebst Theke,
passend für kleines Spezereigeschäft, gut erhalten, billig zu verkaufen.
Off. u. Nr. 2222 an die Gesch. d. Vl
Für die beim Hinscheiden unseres lieben Sohnes Bruders Konrad bezeigte warme Anteilnahme
** 6
*
für unser Telikatessengeschäft gesucht. Zeugnisabschriften u. Photographie
erbeten Gesell&amp; Weißbach, Königl. Hoflieferanten. Düsseldorf.
Bechenstraße 9,
3. Etage. 5 Räume, abgeschl., alle Bequemlichkeiten, billig zu vermieten, auch 3 Zimmer I. Etage Hinterhaus. EErfragen Hochparterre daselbst.
Ottoplatz 48,
Eine tüchtige brave Gehülsin für Kolonialwarengesch. ges.
Offerten mit Zeugnisabschritten u. M G 32 an die Hauptvertretung der Köln. Volksztg. in Mülheim a. Rb.*
Ehrenfeld,
1. und 3. Etage, je 4 Zimmer, Küche, Spind 2c., Erker resp. Balkon, Kochund Leuchtgas, mit oder ohne Mans.
Stotternde.
Sprachfehler aller Art werden durch meine neueste kombinierte Methode (Suggestion=Therapie) unbedingt erweiß und bunt, empfiehlt
Hch. Kaesmacher, Altermarkt 62.
Balthafar Auer u. Frau. Jakob Auer.
Köln, im Oktober 1903.
*
## Pari konnten, wenn die ##lehen als die Neber den he ##eistatt, bekat folgend Die Liberalen st ansgenommen— tischen. Sie sprech vom— Evangelisch ehne Dummheit ge behaglich aufgetisch Boden wird vertuf en auch, Aber ge katholische Einricht Man lese die Br Homnstroechs; oft eusherzig der Libe Dir Liveralismus in krasser
besch
Breslauer Le
nI
iver:
Menne nenlesteIomeinserie Utheer
(Suggestion=Therapie) unbedingt er#ang ur. Spinengalle 15
folgreich und sicher behandelt. Näh.
Auskunft zu dem im November d. J. beginnenden Sprachkursus erteilt
kr. X. Vorpahl, Elberseld,
Bahnhofstraße 68.
Kölner
Werkstatt resp. Lagernahe Paketpost u. Bahnknume hof Gereon bill. zu verm. Näh. Spichernstr. 10 im Bureau.
Frauenbildungsschule,
Breitestraße 19.
EILR SILLsce
Elegantes Schnittzeichnen sowie gründlicher prakt. Unterricht nach den neuest. Facons in Kostümen. Mänteln und Wäsche. Helene Coling.
Conversation française.
billig zu verkaufen.„„„
Bescheid: Marzellenstraße 40.
(es. Schweinestückenfleisch(sehr
O fleischig) 10 8 Postkolli nur K..40 versendet unter Nachnahme Friedtich Schmidt, Nortorf i. H.
Kohlen- u.
komplett mit Vorrat, erf. 1500 M. zu verraufen. Näh. Ursulaplatz 9, I
dreiarmige Kronleuchter
Für die mir bei Gelegenheit meines 25jährigen # Dienstjubiläums im Hause der Firma J. S.
betzer, Asphalt= und Betongeschäft, Köln=Deutz, meinen Herren Prinzipalen, Mitarbeitern, Verwandten und Freunden erwiesenen Ehrungen sage hiermit # meinen verbindlichsten Dank. Hochachtungsvoll
(1 für Gas, 1 für Petroleum) billig abzuaeben. Im Laach 9.
Stephan Bell.
An 18. August als Maurergesellen den waren, früh n dem sozialdemokra das schien den and wurden zu sein. ofort von den ssen, und der t hier arbeite 1i, ihr seid ja auf erwiderte: r fangt hiere ht, daß ihr for diesen Aeuße erzugebenden der Maurer pen die so em ie Zehen get des Poliers,

Kölner Local-Anzeiger Nr. 288# Mittwoch, 21. October 1903
Seite 3
ntwein
Gissels, ulakloster. n nach:
schen Leitlbert Pür ildergasse
gen bill
rserstr. 21.
Abgeordnetenwahl.
Die Abteilungslisten für die Wahlen zum Hause der Abgcordneten
en am Freitag den 23., Samstag den 24. und Montag den 26. d. M ttags von 8½ bis 12½ Uhr und nachmitlags von 3½ bis
zur Einsicht offen. ieser Zeit
Uhr. im
rwaltungsgebäude Sandbahn 3,
ingen gegen die Richtigkeit der Listen können während die i dem Unterzeichneten schriftlich angebracht oder zu Protokoll gegel Werden.
1 Cöln, den 20. Oktober 1903. Der Oberbürgermeister.
* J..:
r besse in gesucht. besch. d. B.
beten, um
inen. Ei
erkirche Linden. ozu aues
elegante Neuheiten, billige Preise.
62 A
98 MSCHOIG
Eiten
Köln, Ehrenstrasse 2.
Grösstes Spezial-Geschäft
in fertigen
Herren- u. Knabengarderoben
Anfertigung nach Mass.
werden.
R
nd FE
dorf,
Sohnes
ilnahme
jährign
5. Kahl
itz, vonl
wandten hiermit voll
ell.
6
Was giebt's Neues?
Der sozialdemokratische Wahlaufruf zu den preußiwelcher am Sonntag veröffentlicht wordenist, wendet sich in erster Linie an diejenigen sozialdemokratischen Wähler, die bei ihrer Stimmabgabe keine Rücksichten zu nehmen brauchen. Auffallen kann, daß in dem Wahlaufruf besonders betont wird, daß die Beteiligung an den preußischen Landtagswahlen nur „versuchsweise“ erfolge. Uebrigens trifft es nicht zu, wenn der Aufruf sagt, daß die arbeitenden Klassen bisher im Landtage nicht vertreten gewesen seien. Der Aufruf hätte auf den Satz sich beschränken müssen, daß die Sozialdemokratie als politische Partei bis jetzt noch nicht im preußischen Landtage vertreten sei. Was die geltend gemachten Forderungen anlangt, so verraten elben nicht, daß sie von einer Partei ausgehen, welche die Mondie beseitigen und die heutige gesellschaftliche Ordnung ablösen 1 Im Gegenteil wird nur von Aufgaben des Staates gesprochen.
den aufgestellten Forderungen seien erwähnt das allgemeine, che, direkte und geheime Wahlrecht, Beseitigung des Herren„ achtstündiger Normalarbeitstag in den Staatsbetrieben Staatswerkstätten, Treunung der Kirche vom Staat und der hule von der Kirche, volle Freiheit der Religionsübung, Einsschule für alle schulpflichtigen Kinder, Bekämpfung der Ihnungsnot, Verbesserung der Rechtspflege, Reform der Steuergesetzgebung usw. Man sieht, alles Forderungen, die auch von #gerlichen Parteien erhoben werden bzw. erhoben werden ##nten, wenn diese auch die einzelnen Postulate zum Teil anders ###stehen als die Sozialdemokratie.
Meber den heutigen Liberalismus fällt die Münchener greistatt, bekanntlich ein Blatt von oft wütendem Ultramon##enhaß, folgendes Urteil:
DDie Liberalen stehen fast durchweg— wenige besonnene Stimmen amgenommen— im Lager des einen Fanatismus, des protestanSie sprechen wohl von den bösen Ultramontanen, doch nie — Evangelischen Bunde. Wird irgendwo bei den Katholiken Dummheit gemacht, so wird sie in der ganzen freisinnigen Presse glich aufgetischt und kolportiert; eine gleiche auf protestantischem en wird vertuscht. Antisemit zu sein, gilt als pöbelhaft und ist h. Aber gegen die Katholiken hetzen und zwar gegen alle, sche Einrichtungen und Lehren herabwürdigen ist fashionabel. Man lese die Broschüren des Evangelischen Bundes, die Werke Homstroechs; oft 10, 20 Auflagen finden solche Bücher... Wie Alberzig der Liberalismus ist, dafür nur einige Exemplare....
Liberalismus ist nicht tolerant, er ist Scheinliberalismus.
Ein krasser Fall von sozialdemokratischem Terverismus beschäftigte am 17. Oktober die zweite Strafkammer ### Breslauer Landgerichtes. Die Schlesische Zeitung berichtet
Am 18. August d. J. wollten zwei Brüder, die am Tage vorher als Maurergesellen für den Neubau Herdainstraße 36 geworben worden waren, früh um 6 Uhr zur Arbeit autreten. Sie gehören nicht dem sozialdemokratischen Zeutralverbande deutscher Maurer an, und rschten den anderen Maurern auf dem Bau bereits bekannt geden zu sein. Kaum hatten sie die Baubude betreten, da wurden gefort von den anderen Maurern umringt und ganz eng eingesen, und der Maurergeselle Josef Machate erklärte ihnen:„Ihr #t hier arbeiten? Wir kennen euch schon, ihr seid die Richihr seid ja nicht im Verbande!" Als der ältere der Brüder uf erwiderte:„Das geht euch nichts an!“ äußerte Machate: k fangt hier entschieden nicht an zu arbeiten. Wenn ihr nicht daß ihr fortkommt, fliegt ihr aus einer Ecke in die andere!" diesen Aeußerungen verband Machate die gröbsten, gar nicht verzugebenden Beschimpfungen der beiden Brüder, an denen sich # der Maurergeselle Josef Neumann beteiligte, und gleichzeitig den die so empfangenen„Kameraden“ auch körperlich attackiert, Zehen getreten und vor die Brust gestoßen. Erst die Triller= des Poliers, die zum Beginn der Arbeit mahnte, machte dem
zum Polier, ersie überhaupt
fanden. Fur Machate und Nenmann war die F wegen Gewerbevergehens(Koalitionszwanges), Nöt und Körperverletzung. Die Verhandlung richtete inzwischen zum Militär eingezogen worden ist und
Auftritt ein Ende. Die beiden Brüder gingen nun
zählten ihm das Vorgefallene und fragten ihn, ob sie überhaupt zu arbeiten anfangen sollten. Der Polier hatte Bedenken und meinte: „Die anderen arbeiten hier schon so lange beim Meister, ich bin vollständig machtlos, da ist es mir lieber, ihr fangt erst gar nicht an.“ Die Brüder gingen nun von dannen und blieben drei Tage arbeitslos, weil sie erst dann wieder anderwärts Beschäftigung fanden. Für Machate und Neumann war die Folge eine Anklage
Nötigung, Beleidigung sich, da Neumann ezogen worden ist und deshalb nicht erschienen war, nur gegen Machate, der schon zweimal wegen gleichartiger Exzesse vorbestraft ist, zuletzt im vorigen Jahre mit sechs Wochen Gefängnis. Der Gerichtshof sprach den Angeklagten in vollem Umfange der Anklage schuldig. Bei der Strafabmessung seien zunächst die Vorstrafen des Angeklagten ins Gewicht gefallen; dieser habe sich unn zum dritten Male des unerhörten Tecrorismus schuldig gemacht, der die Freiheit anderer geradezu völlig vernichte und Arbeitswillige brotlos mache. Es wurde deshalb gegen Machate auf eine Gesamtstrafe von einem Jahre sechs Monaten Gefängnis erkannt. Wegen der Höhe der Strafe ist auch die sofortige Verhäugung der Haft über den Angeklagten beschlossen worden.
Wenn der Bericht der Schles. Ztg. genau ist, so handelt es sich hier um einen typischen Fall von sozialdemokratischem Terrorismus. Leider mehrt sich fortgesetzt die Zahl solcher Ausschreitungen gegen Angehörige einer christlichen Arbeiterorganisation. Mögen christliche Arbeiter, die einer Organisation bisher noch nicht angehören, endlich die richtige Folgerung daraus ziehen und es um so mehr als ihre Pflicht betrachten, die christlichen Gewerkvereine durch Beitritt und eifrige opferwillige Mitarbeit zu stärken.
Die belgischen Kommunalwahlen haben ihre bedeutsame Signatur dadurch erhalten, daß allerwärts und vor allem in den Hauptburgen der sozialdemokratischen Partei, im Hennegan und im Lütticher Lande, die sozialistischen Stimmen erheblich zurückgegangen sind, und daß insbesondere die Sozialisten in denjenigen Industrieorten, wo sie das Heft in der Hand hatten und als Bürgermeister und Schöffen herrschten, aus den Rathäusern hinausgeworfen worden sind. Das ist in erster Reihe eine Folge der Mißwirtschaft und der wüsten Willkürherrschaft de es ist aber ar
denen diesmal die belgische antisozialistische Presse eine rege Aufmerksamkeit geschenkt und deren Ergebnisse man hier nicht ohne Geschick für die Wahlkampagne verwertet hat.
Kleine Nachrichten. Die geschiedene Großherzogin von Hessen sollte sich, nach einer Bukarester Meldung, mit dem Großfürsten Cyrill von Rußland verlobt haben. Die Koburger Ztg. ist zu der Erklärung ermächtigt worden, daß eine Verlobung zwischen den genannten Fürstlichkeiten nicht stattgefunden hat.— Die erste deutsche und französische Post auf dem Landwege durch Sibirien ist in Tientsin(China) angekommen.— In der Nordsee strandete Sonntag nacht ein unbekanntes Segelschiff. Acht Mann der Besatzung ertranken.— Bei einem furchtbaren Orkan auf dem Adriatischen Meer scheiterte bei Chioggia ein Schooner, wobei sechs Personen ertranken. Eine Barke mit vier Zollwächtern wurde bei Venedig von den Wellen verschlungen.
der abgesetzten sozialdemokratischen Dorfautokraten; auch eine Folge der schönen Tage von Dresden,
Daher ist auch England, wie es in der anderen Ländern Jahrzehnte voraus war,
Gewerkschaftsvewegung in England.
In demselben Maße wie in den einzelnen Ländern die kapitalistische Produktionsweise entsteht, entwickelt sich auch die Gewerkschaftsbewe gung unter den Arbeitern.
Industrieentwickelung den auch das Mutter= und Musterland der gewerkschaftlichen Organisation geworden. Nach dem letzten amtlichen Bericht von 1901 betrug die Gesamtzahl der englischen Gewerkvereine 1236, die Zahl der Mitglieder 1922780. Es sind darin einbegriffen die organisierten Frauen und Mädchen: 120078 oder 6,2 Prozent, die sich auf 144 Gewerkschaften verteilten. In besonders großer Anzahl sind die in den englischen Bergwerken und Steinbrüchen beschäftigten Arbeiter ge werkschaftlich organisiert. Diese Gewerbegruppe wies nämlich 59 G
werkvereine mit 514536 Mitgliedern auf, d. i. 27 Prozent sämtlicher Gewerkschaftler. Sehr zugkräftig hat sich die Gewerkschaftsidee auch
und Maschinenindustrie die Eigentümlichim Baugewerbe und in der Textil=, Metallgezeigt. Die amtliche englische Arbeitsstatistik hat die keit, daß sie nur die 100 bedeutendsten Gewerkvereine in den Kreis der engeren Berichterstattung zieht. Da diese indes über 60 Prozent sämtlicher Gewerkschaftsmitglieder umfassen, bieten die folgenden Angaben doch ein typisches Bild. Im Jahre 1901 verfügten 100 englische Gewerkschaften über ein Einkommen von 41 Millionen 240 000 M. Die Ausgaben bezifferten sich auf 33 Millionen 120 000 M. An Kapitalien waren 83 Millionen 240000 M. angehäuft(72 M. pro Mitglied; im Jahre 1892 erst 36 M. pro Mitglied). Während des letzten Jahrzehnts stiegen die Gesamtausgaben von 100 Gewerkschaften auf 302 Millionen 560000 M.(58 Millionen 700000 Mk. gleich 19,4 Proz. für Streiks und Aussperrungen, 184 Millionen Mark gleich 60,8 Proz. für Unterstützungen, 19,8 Proz. für Verwaltung, Agitation usw. Solche Leistungen sind natürlich nur möglich, wenn nicht bloß die Zahl der Mitglieder eine beträchtliche ist, sondern auch die Mitgliedsbeiträge
der
eine den Bedürfnissen Beiträge pro Mitglied
entsprechende Höhe haben. Die wohe gliederte sich nun in den 100 verschiedenen Gewerkschaften in der Weise, daß 9 Gewerkvereine mit 95 655 Mitgliedern einen durchschnittlichen Jahresbeitrag von—10 M. forderten, 18(mit 135394 Mitgliedern) 10—15., 14(152 234) 15—40., 25(364 914) 20—30., 10(82 083) 30—40., 15(156 980) 40—60 M. und 9 Gewerkvereine(mit 173966 Mitgliedern) 60—72 M. Die deutsche Arbeiterschaft hat seit den 70er Jahren den Gewerkschaftsgedanken mit großer Energie aufgefaßt und besonders im letzten Jahrzehnt mit bewunderungswürdigem Erfolge verwirklicht. Im Jahre 1902 zählten die freien(sozialdem.) Gewerkschaften 733206 Mitglieder, die christlichen am 1. April 1903 189 900, die Hirsch=Dunckerschen im 1902 102 851, die sog. unabhängigen Arbeiter=Fachvereine etwa Mitglieder. Trotz dieser Fortschritte liegt bei uns aber doch noch ein ungeheures Feld für die gewerkschaftliche Arbeit brach. Vor allem gilt das für die christlichen Gewerkvereine. Das jetzige Jahrzehnt wird die Entscheidung bringen, ob die christlichen Gewerkvereine sich zu einem ausschlaggebenden Faktor durchringen oder von den freien(sozialdem.) Gewerkschaften zur BedenDas zu einer impodringendste
Pflicht jedes ernsten und einsichtigen Freundes einer christlichen Sozialreform.
Jahre 80 000
Vereins=Nachrichten.
&a Pfarrverein St. Gereon. Die Feier des 12. Stiftungsfestes am Abend des 19. Oktober im großen Saale des Fränkischen Hofes nahm einen sehr schönen Verlauf. Als der Vorsitzende, Hr.
Veruh. Geicht, die Festfeier eröffnete, war der große Saal bereits gedrängt voll. Hr. Oberlehrer Dr. Klinkenberg brachte in schwungvollen Worten den Trinkspruch auf Papst und Kaiser aus. Nachdem das Hoch verklungen, wurde eine neue Papst= und Kaiserhymne gesungen. Hierauf gedachte in einem freudig ausgenommenen Hoch der Vorsitzende des Hru. Kardinal=Erzbischofs Autonins Fischer. Hr. Pfarrer Dr. Steinberg wünschte dem Verein zu seinem 12. Wiegenfeste von Herzen Glück. Sein Trinkspruch galt dem Wachsen, Blühen und Gedeihen des Vereins. Der Festprediger in der Pfarrkirche während der Festoktav, Hr. Pater Dr. Hermes, begründete sein Hoch auf die Pfarre St. Gereon. Hr. Kaplan Dahlhausen sprach Hru. Pater Dr. Hermes im Namen der Pfarrgemeinde für seine herrlichen Predigten und Herrn Pfarrer Dr. Steinberg für seine großen Bemühungen, die Oktave so herrlich zu gestalten, den wärmsten Dank aus und brachte ein freudig ausgenommenes Hoch auf den hochgeehrten Hru. Pfarrer aus. Zwischen den verschiedenen Reden brachten gemeinsam gesungene, von Mitgliedern des Vereins gedichtete Lieder, sowie die Gesangsvorträge des Männergesangvereins Kölner Liederkreis und Vorträge des Humoristen Hru. Heinen angenehme Abwechselung. Unter Leitung des Herrn Köhn, der den verhinderten Dirigenten Hrn. Arnold Krögel vorzüglich vertrat, sang der bewährte Verein Frühling am Rhein von Flotow, Elslein von Caub von S. Bren, Wanderschaft von Zöllner, Aus der Jugendzeit von Radecke, Sturmbeschwörung von Dürrner und Zecherlust von Schwarz. Der stürmische Beifall bewog den Verein noch zu einer Zugabe. Hr. Heinen erfreute die Versammlung durch ein Liederpotpourri, Das Lied von den schlechten Zeiten, Nachahmung verschiedener Karikaturen, und im Verein mit Hru. Schönau durch eine Iustruktionsstunde in der Kaserne. Der flott gespielte Einakter Im Theaterbureau, Schwank von Anton Anno, sowie ein Tänzchen bildeten den Schluß des Festabends.
Stimmen aus dem Leserkreis.
2964] Zur Stadtratswahl. Die Zeit der Wahl für die dritte Klasse ist für sehr viele, besonders für Beamte der Post und der Eisenbahn sehr ungünstig, so daß, wenn die Behörden nicht eine kleine Aenderung der Dienststunden eintreten lassen, sehr viele Beamte gar nicht wählen können, beispielsweise die Postbriefträger in der Stadt sowie in den Vororten. Um diesen die Teilnahme an der Wahl möglich zu machen, müßte am Vormittag die dritte Bestellung ausfallen, was sich auch leicht marhen läßt, wenigstens für diejenigen, welche wahlberechtigt sind und wählen wollen. Aehnlich verhält es sich mit den Privatangestellten und sehr vielen Arbeitern, denn gerade dann, wenn viele frei sind, also in der Zeit von 1 bis 3 Uhr, ruht die Wahlhandlung. Möge diese Auregung dazu beitragen, die Behörden und Arbeitgeber darauf aufmerksam zu machen, damit früh geuug Vorkehrungen getroffen werden können. Es soll doch jedem Bürger möglich gemacht werden, saln Wahlrecht auch auszuüben. K.
[2965 Kronengäßchen. Im Local=Anzeiger vom Samstag wird die Einladung des Oberbürgermeisters zur Stadtratswahl dritter Klasse veröffentlicht. Zwei Wahllokale befinden sich im Kronengäßchen, Ich bin geborener Kölner, meine Frau ebenfalls; gestern sprach ich mit einigen Herren. Niemand wußte zu sagen, wo das Kronengäßchen sei. Wenn unn Kölner dies nicht wissen, wie sollen denn Leute aus den Stadtteilen Deutz, Poll, Bayenthal, Müngersdorf, Bickendorf, Volkshoven usw. dies wissen?
Das Kronengäßchen verbindet Kleine Sandkaul und Große Sandkaul. Die betreffenden Wahllokale befinden sich in der Schule am Elogiusplatz, zu welcher sich ein Eingang im Kronengäßchen befindet.
Die Redaktion.]
Dermischte Nachrichten.
(?) Das bronzierte Kölner Kiad. Aus Bramsche bei
Osnabrück wird uns folgendes mitgeteilt:„Am Dienstag, den 15.., hielt eine Wanderrednerin im hiesigen Naturheilverein einen Vortrag. Im Laufe der Rede kam sie auf die günstige Einwirkung der Luft auf den menschlichen Körper zu sprechen, und daß die Abschließung der Haut von der Luft schädlich sei. So sei z. B. vor einigen Jahren in Köln ein Kind bronziert worden, um, wie sie glaube, als Engel in einer Prozession verwendet zu werden. Das Kind sei natürlich gestorben.“ Wenn die Wanderlehrerin das wirklich gesagt haben sollte, so darf sie in Köln auf einen großen Heiterkeitserfolg rechnen. In Köln werden unseres Wissens Kinder überhaupt nicht bronziert, und weshalb die Bronzierung erforderlich sein sollte, um ein„Engelchen", d. h. ein weißgekleidetes Kind in einer Prozession herzustellen, ist uns ganz unerfaßlich.
der Stadt Köln. 20. Okt. 1903.
0 Geburten. Wilhelm, S. v. Hub. Zampel. Pflasterer, Elsaßstr. 29.Sofia, T. v. Theod. Urbach. Tagel., Elsaßstr. 59.- Margareta, T. v. Johs. Orth. Kaufm., Waisenhausgasse 72.- Max u. Edmund. Zwill. v. Max Herrlinger. Küfer. Alteburgerstr. 261A.- Johann, S. v. Joh. Winkler, Anstreicher. Weißbüttengasse 13.- Elisabeth. T. v. Karl Staack, Schreiner, Thieboldsgasse 41.- Anna. T. v. Joh. Lenze, Tagel., Kl. Griechenmarkt 38.- Maria, T. v. Stanislaus Szopinski, Tagel., Zugasse 17.
Katharina. T. v. Karl Balser, Steaßenbahnsch., Severinstr. 165.= Wilhelm, S. v. Nikol. van den Hirtz, Gartenarb., Karthäuserwall 32.Franz. S. v. Jos. Krewer, Schneider, Triererstr. 59.- Maria, T. v. Mich. Derkum, Maschinist. Rheingasse 27.- Johann. S. v. Ant. Gersabeck, Schutzm., Perlengäßchen 3/5.— Sibylla, T. v. Jos. Klug, Geschäftsf., Unter Käster 14.- Wilhelm u. Peter, Zwill. v. Jos. Fuhrmann, Maurer, Jollerstr. 35.- Christine, T. v. Gust. Alpen, Maurer, Rinkenpfuhl.Hermann. S. v. Herm. Neuburg, Bahnarb., Agrippastr. 96.- Maria, T. Heinr. Schmitz, Tagel., Ursulaplatz 11.- Reiner, S. v. Christ. Blum " Anna, T. v. Heinr. Hölders, Obsthdlr.
60.,
omhof 18.
Marg. Clässens, 1.,
Heinr.
9
old Geberzahn, 5., Achter28., Rinkenpfuhl 27.- Maria Becker, 21
acierer. Gereonswall 103.
Plankgasse 56.
6 Sterbefälle. Fritz Obermeit, Hotelbes.,
Eilender, Phologr., 25., Komödienstr. 7.=—
Kasparstr. 45.- Wilh. Hisgen, 5., Krefelderstr. 60.- Lehmann Wolff, Rentn., verh., 63., Königsplatz 24.- Reinh
raße 30.- Maria Müller, 28“ Kunserg.—8.
8 Heiraten. Joseph Fell, Bäckermstr., v. Kirspelwaldniel, u. Elisabeth Lichius, v. Krummenast.- Okto Beyer, Bäckerges., v. Berlin, u. Pauline Winkler, v. Pleischwitz.- Johann Schuster, v. Godorf, u. Gertrud Firnig, geb. Moitz, Wwe., v. Bonn. Friedrich Kühschall, Agent. v. hier. u. Eva Dupont, v. Argenthal.- Otto Schwabe, Handlungs v. Apolda. u. Christine Würges, v. hier.- Paul Welvers, Schloss u. Elisabeth Kemmerling, beide v. hier.- Peter Neßhöver, macherges., v. Hänscheid, u. Gertrud Winkler, v. Ehrenfeld.- Johann Niese, Maurerges., v. hier. u. Katharina Pütz, v. Bayenthal.- Kornelius nger, Ackerergeh., v. Arnoldshöhe. u. Christine Langen, v. Rösberg. hu Klein, Kaufmann v. Hamburg, u. Klara Philipp, v. Longerich.
a Heirats=Ankündigungen. Ferd. Klee, Buchhändl., Huhnsg. 25, u. Wwe. Maria Lots, geb. Kirsch, Rubensstr. 20.- Ewald Gehres, Schlossergeselle, Gr. Griechenm. 59, u. Gertr. Kapitza, An St. Agatha 17.Willy Eck„—
Gr. Griechenm. 59. u. Gertr. Kapitza, Willy Eckhoff, Fuhrunternehmer, Dürenerstr. 85, u. Marg. Wagner, Lindenstr. 58.- Peter Hilser, Bureaudiener, Bayenstr. 77. u. Anna Pütz, Brüsselerstr. 108.- Fritz Schmitz, Schreinerges., Burggrasenstr. 49, u. Agnes Eupen, Hitzelerstr. 43.- Aug. Langer, Gesch Rüdesheim, u. Anna Pommerening, Niederichstr. 27.- W Ingenieur. zu Bochum. u. Kath. Therhag, Gr. Neug. 16.
Wollt Ihr Euch verloben? Wollt Ihr Euch verheiraten?
s0 kaust Traurinde nur bei
André Faure, Uhren- u. Goldwarenhals,

Seite 4.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 283# Mittwoch, 21. October 1903.
Cerset-Salon
ALLERERSTEN RANGES
CöLN a/Rh.
Hohenzollernring, 28. Entresol.
ECKE EHRENSTRASSE
Reichhaltiges Lager nur in
Original Pariser Corsets
(keine sogenannten Pariser fagons) u. zwar der besten Pariser Marke.
L. P.
BP
he ∆ bekrönt Weltausstellung
AA ME
CE
RO
bekrönt Weltausstellung
PARIS 1900
GOLDENE MEDAILLE
Stets die neuesten Pariser Schöpfungen.
CORSETS NACH MAASS
Specialität für Gerwachsene
Leicht, hohl, in Fischbein gearbeitet. 5
Blousen nach Maags.
105
Wir offerieren: Doppelte Bellefleures, per Ztr. 30 K. Winterrambour (Breitringe), per Ztr. 25 J. graue Reinetten(Rabauen) per Ztr. 20 rheinische Hausapfel per Itr. 15 R. Kochäpfel per Jtr. 10 u. 15 M.
Es kommt nur schöne gepflückte Ware zum Versand. Lieferung franko Station des Empfängers exkl. Verpackung, fur jeden Korb werden 50) berechnet oder franko retour genommen.
u. Krand-Bnsche Guts-Verwaltung„ Schloß Groß-Weims b. Keitenis.
S
Jacob Marcan,
Köln, Schildergasse 84a,
empfiehlt als Spezialität:
Waschgarnituren,
5teilig von 3 M. an in jeder Preislage.
Komplette Ausstattungen
zu bekannt billigen Preisen.
Fabriklager in all. Sort. Flaschen, Demyohns, Korbflaschen etc.
—(Fabrik-Lager gegr. 1876) auch mit Dauerböden
Will. Aug. Jahnu, Köln,
81e An St. Agatha Nr. 24.
Bedeutendste Spezial-Fabrik mit Dampfbetrieb
haufenster-Liurichtungen jeder Art
Ladenschränke, Theken, geschlossene Schaukasten, Laden-Kassa's etc. etc.
Schaufenstergestelle in Messing, Nickel und Schwarz Metall in allen Preislagen.
Hochelegant und naturgetreu ausgeführte
Damen-, Herren- und
Kinder-Wachsköpfe
sowie Büsten und ganze Figuren mit und ohne Gelenken, ferner Stoffbüsten, Hutständer in Holz u. Metall, Rollständer, Austragekasten, Leitern, Thekenpuite.
Grosses Lager in sämtlichen Schaufenster- DekorArtikeln und Laden-Gebrauchs-Gegenständen.
Wilh. Aug. Jahn, Köln
An St. Agatha Nr. 24.
Musterbücher stehen zu Diensten.
Feinste Reterenzen.
Eigene Schreinerei und Drechslerei.
Eigene Installation für Schaufenstergestelle. Eigene Glasschleiferei u. Spiegelhelegerei. Eigene Schlosserei.
Destillerie
u. Likörfabrik
welche schon über 30 Jahre besteht u eine ausgezeichnete Kundschaft hat, in wegen plötzlicher Erkrankung des sitzers unter sehr günstigen Bedin gungen zu verkaufen durch= J. J. Bast. Mülheim a. Rh., Franzstraße 10
Printen=Syrup,
Bienen=Honig,
sowie sämtliche Gewürze
offeriert billigst
F. W. Eigen,
Altermarkt 52.
Robes.
tener Mode=Atelier
Geschwister Weber
empfiehlt sich den Damen in Anfertigung von Kostümen,
Jacketts. Gesellschaftskleidern:
Ehrenstraße 56—59—
3 möbl. Zimmer m.
stück zu vermieten.
rzogstraße 33. Besch. I. Ei
von Baugrundstücken zu Cöln.
Auf Anstehen der Stadtgemeinde Cöln wird der unterzeichnete Notar
am Donnerstag den 29. Oktober 1903, 4 Uhr, im Hausasaale des
Nathauses hierselbst,
a. das an der Dagobertstraße und an der Straße Im Krahnenhof belegene Grundstück, 1664 Quadratmcter groß, mit einer Front von ca. 55 Meter nach der Dagobertstraße und mit einer Frout von ca. 30 Meter nach der Straße Im Krahnenhof, b. das bisher als Kohlenlager benntzte Grundstück Mariengartengasse Nr. 15, groß 121 Quadratmeter,
öffentlich an den Meistbietenden gegen Bürgschaft versteigern.
Bedingungen und Vorakten sind bei dem Unterzeichneten einzusehen.
Cöln, Apostelnstraße 7. Der Königl. Notar:
a Schaefer III, Justizrat.
S
ae
sind unübertroffen
in Otsalität und Ausgiebigkeit. Ueberall zu baben.
Betten
Großes Lager kompl. Betten in nur la. Arbeit von 36—300 M
Grones Lniger lmnp. eitrn in nur tarkior
Bettwaren, wie Feder=Unter= und Oberbetten, Tannen=Plumeaux unds Stepp= und Wolldecken. alle Bettwaren in selbstver#ertigter Arveit 1 Garantie zu den billigsten Preisen.
Th. Kremer, Wollküche
ager zirka 1000 □Meter. Ecke Autonsgasse.
26
elephon 7
bei Garl Jos. Kemmerich, Waisenhausgasse 3, Köln. Telephon 445. Lager in Strobhülsen.
Prachtvolle Plättwäsche
erreicht man leicht und sicher mit
Amerikanischer
Brillant-Clanzstärke
Weit-kasstellung von Fritz Sehnls jan., Akt.-Ges., Leipzig.
Paris 1900.*
De- Nur echt mit Schutzmarke„Globus““ in Packeten a 20
Unübertroffene Auswahl in allen Lampen für Petroleum und Gas.
Billigste Ausnahmepreise.
barm. Kronlenchter mit Patent=Petrolbrenner von Mk. 13.— an.
Zarm. Gasleucht. i. Cnivrecompl. v. M. 25,— an Zteil. Gaszuglamp. i. Cnivrecompl. v. M. 19,50 an
Speisezimmerlamp. i Cnivrecompl. v. M. 55 an bis zu den seinst. Ausführungen.
Empfehle meinen neuesten Patent=Petroleumbrenner; derselbe paßt auf jede Lampe und übertrifft alle anderen Systeme an Leuchtkraft bei geringem Petrolverbrauch. Ruhiges weißes Licht, einfache Behandlung. Ferner mache auf meinen neuesten
Spiritusglühlicht=Breunersow, Apollo=Gasbreuner
aufmerksam. 120 Kerzen Lichtstärke, große Gasersparnis. 4
# Kirsch-Hagedorn strasse 13
Aufarheiten von Matratzen unter Garantie.
Woll= und Biberdecken, Drelle, Barchente, fertige Plumeaux, Kissen, sowie alle Bettwaren in bester Qualität empfiehlt
A. M. Weber,
vormals H. J. F. Falckenberg. 4
Bürgerstrasse 21,
Ecke Kl. Budengasse. z'
Meine seit 12 Jahren im Handel befindlichen
kranz. Kognaks à 3 u. 4. M. p. Fl.
werden in privaten Kreisen als unübertroffen anerkannt u. bevorzugt. Probe 2 Fl., per Post 3 Fl. Kiste frei
Kognak-Import Emil Grunenberg
Köln, Hansaring 24.
1ni II Lose 10 Mark. Kosbarger Löse u TMx. Porto u. Liste 25 Pfg.
Zichung sicher am 14. November.905.
200 Ssv. 39000 M. Gert A. 10000
In bar Geld werden die 1130 letzten Gewinne mit 90% und die 31 ersten Gew. mit 75% garantiert und empfichlt Lose:
J. Stürmar Ceneral- Strassburg i. Els.
In Köln bei: S. P. van Perlstein, Obenmarspforten, Fr. J. Bün Ursulastrasse, F. E. Braun, Friesenstr. 2, Franke&amp; Cie., Schilde#
F. A. Tecke, Mauritiuswall, E. Brüggemann, Weidenbach, J. Marzellenstrasse, R. Dölz. Komödlienstrasse, J. Gräber, Poststrasse. Flossbach, W. Kersten, Bonnerstrasse, Chr. Kürten, Ecke Poststran C. Kaufmann, Weyerstrasse, Th. Lüttgen. Severinstrasse, W. Lippmay Domkloster, Otto Pappermann, J. Paffenholz, Severinstrasse, S. Eigelstein, C. Zacher, Friesenstrasse, in Ehrenfeld: L. Hämmer in Nippes: Jol. Maltry, in Kalk: Th. Kover.
Für Jäger!
Konkursausverkauf.
Das große sund reichhaltige Warenlager der im Konkurs befindlichen#
Engelbert Clever
Köln, Hohestrasse 131A
wird zu ermäßigten Preisen ausverkauft.
Eiste Hölner Holz= und Marn
Karl Schmitz, Lichhof 8.
— Schullokal: Große Sandkaul 10.
Beste, billigste und praktischste Privatschule am Platze. 6 Eintritt kann jederzeit erfolgen. In en
Prospekte gratis und franko durch Karl Schmitz, Lichhof 5.
Der Konkursverwalter: Dr. Hiedemann, Rechtsanwe
Arsula Pau= und Pfarr=Vereit
Ergebeuste Einladung zur
Mittwoch d. 21. Okt. 1903, abends 1,9 Uh im Restaurant Gutenberg, Maria=Ablaßpla
Der Poston

Seite 5.
H
aller Art in einfachenbis hoch. feinsten Ausführungen.
eise.
Grösstes Ofenlager Kölns.
J. V. Norden
Breitestrasse 4850,
ist der
hellste u. beste Petroleum-Brenner.
Enorme, unerreichte Leuchtkraft. as Einfachste Konstruktion. E
sa Grosse, rein weisse Flamme. as 1
wurden von mir zur grössten Zufriedenheit meiner Kundschaft geliefert
bleiben beim Brennen durchaus Kalt.
MInHrA können niemals explodieren. IEHREL schrauben den Docht nicht K ORENRGT Schef. 853
sind leicht und bequem zu 23 reinigen.
BRFEIINEN-Licht wird von keinem anBroinfer deren Petroleumbrenner###.
erreicht.
ist ausserordentlich
Jahrelange Garantie!
Wer diese Annonce beim Einkauf vorzeigt, erhält Straßenbahngeld vergütet.
Gute Ware billig zu liefern
ist mein festes, unabänderliches Geschäftsprinzip.
Dauerhafte, weiche Federbetten
erhält man schön und billig, wenn man sich dieselben bei mir wird
aufertigen lassen.
Dasiehtman,was man bekommt.
Ich offeriere 30 Qualitäten doppelt gereinigt und staubfrei.
Besonders billig
und gangbar sind folgende Sorten:
Bettfedern für Unterbetten
Pfd. 50—85 J..50,.—,.60,.—.
Weiche Halbdaunen für Plumcaus u. Kissen Pfd. 85§,.10,.50,.—,.—.
Feine Dannen Pfd. nur.50,
seinere.60,.—,.—,.— usw. Wollene Bettflocken Psd. 25, 35, 50 h,
Hasenspitzen Pfd. 60§. Pflanzendannen, Seegras, Roßhaare.
Federdichte Stoffe
in großer Auswahl, uni, rot, blau oder gestreift, staunend billig. Anfertigung im Beisein der Käufer. Umschütten der Betten kostenlos. Lieferung frei ins Haus.
„ über Güte und Haltbarkeit der Betten
erhält jeder mit der Rechnung.
Feine Muschelbetten, 2schläfig,
lackiert, nur 18 einfaches Fasson nur 12, 15 K.
Pol. Nussbaum-Muschelbett.
nur 56 fl. einfach nur 45 M.
Gurt-Sprungrahmen, 40 Federn, prima Drell, 20 K. und höher. Auflege-Matratzen, prima Drell.
bestes grünes Seegras, 19 K. usw. Matratzen in Noßhaar, Wolle usw. Polsterwerkstatt im Hause.
Eisenbetten in großer Auswahl.
Peter Bungard=Court, Severinstraße 96.
Bestellungen in Bettwaren nehme während des ganzen Sonntags an.
Garantie=Schein
billigst
Stempel
sen, schnelistens
Rothgerberbach 33
Nicht zu verwechseln mit weniger guten Brennern, die unter anderem Namen angeboten werden.
H. Schiffgen, Köln a. Rb., Prärbereiu. chem. Waschanstalt
Spezial-Geschäft für Petrol.-Beleuchtung,#
In der Höhle—10.
Bronzen
in allen Farben, hochglänzend, dauerhaft. zum Vergolden, Versilbern 2c. aller möglichen Gegenstände, sowie dazu notwendige Tinktur und Pinsel empfiehlt d
62 Altermarkt 62. Niederlage: Ehrenfeld, Anderemm. Venloerstraße 271. 8
Tadellos sitzende
HerrenWäsche
fertig u.
nach Maass
II.Steuder
Hahnenstr. 11
Maschinen-Fabrik
Seit 35 Jahren beste und billigste direkte Bezugsquelle für Petrol-Lampen jeder Art.
gebe bei Einkauf von 3 M. an.
* Köln,
&amp Friedrich Wilhelmstr. 2.
S Manufabtiur, Meiß- u. Wolwaren, Anter=8. Steuge,wolene Sücher, Schürzen,Wöschensw. 8
Ge
Für Sauggasmotore!!!
Beste Anthrazitnüsse von Zeche„Langenbrahm“ liefert fuhren= und waggonweise billigst sg
Fritz Geylenberg, Langgasse 14 1d. Tel. 1974.
Köln,
Richmodstraße 27.
Special=Geschäft für Anfertigung
unübertrefflich gut sitzender
Besonders beliebte Marken: A 24, BA 27, BB 30, ATB 33 K per ½ Dtz.
Anfertigung nach Maß oder Muster. Probehemd auf Wunsch. Groß. Lager in fertigen Hemden und in Kragen bis 55 cm Weite
Fernsprecher 4025.
färbt verschossene Damen- und Herren Garderoben auf und um in jeder Farbe. Ebenso werden Damen- und HerrenGarderoben tadellos gereinigt und auf Wunsch in 24 Stunden abgeliefert.
Hauptgeschäft Cäcilienstrasse 34.
Telephon 6665.*
— Filialen:—
Elstergasse 22. An der Linde 17,
Friesenstrasse." Severinstrasse 90,
Kleine Budengasse 15 8 Brühl. Kölnstrasse 31, (am Altermarkt), Elberfeld, Kipdorf 21.
Annahmen:
Ehrenfeld. Glasstrasse 74.
Kalk, Marienstrasse 1A.
Carl Krieger, Köln.
Badewannen
Sitzbadewannen
kauf= und leihweise.
J. J. Bleissem,
Breitestraße 94.
# K••**
*.•—* ∆
Das älteste Specialgeschäft für
Wachstuche u. Tedertuche, Tischdecken, Auflegestoffe
für Küchentische, Anrichten 2c.
Linoleum, Kokos=Läuser, esche e ag
empfiehlt diese Artikel in bekannt
auter Qualität und reichhaftigner
Auswahl im neuen Geschaftslokale
RR— Herzogstraße 44
(Hotel Disch), früher Martinstr. 34
12
Ju. Dehmien, Köln=Ehrenfeld,
Venloerstraße 509, baut
Aufzüge
aller Art, 4
Speisen=, Lasten=, Personen=Aufzüge u. s. w. u. übernimmt Umänderungen an vorhandenen ! Anlagen nach den - neuesten Bestimmungen
„Günthers"
ZichtennadelRheumatismusu. Gichteinreibung(Bestandt.: sibirisches Fichtennadelöl) wirkt vorzüglich bei allen rheumatischen Leiden, anerkannt gutes Mittel gegen Kreuzschmerzen, Gliederreißen, Hexenschuß, Anschwellungen, sosortige Linderung der Schmerzen schon nach einmalig. Gebrauch. Zahlreiche Anerkennung. Aerztlich vielfach verordnet. Preis pro Flasche N.50. Verkauf: Aposteln-Apotheke, Köln Neumarkt45
Krämers Institut
8
5
Cäcilienkloster 9, I. Et.
Hiugel-Tuterr
erteilt jederzeit ungeniert, auch für ältere Damen und Herren.
Frau Josephine Krämer.

Seite 6.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 233# Mittwoch, 21. October 1903.
Vereins=Nachrichten.
□ Katholischer Volksverein. Der erste Vortrag, den der Verein
in diesem Winter am Montag=Abend im großen Saale der Bürgergesellschaft veranstaltete, war recht zahlreich besucht. Der Vorsitzende, Herr Stadtverordneter Gorissen, hieß die Erschienenen herzlich willkommen und teilte mit, daß das Stiftungsfest durch feierliches Hochamt am nächsten Sonntag gehalten wird. Die Festversammlung kann indes erst am Montag=Abend im großen Festsaal der Bürgergesellschaft stattfinden. Dann forderte er angesichts der bevorstehenden Wahlkämpfe zum Stadtrat und zum Landtag die Mitglieder und Freunde des Katholischen Volksvereins auf, sich eifrig an der Agitation zu beteiligen. Herr Pater Klemens Künster O. S. B. wollte in seinem Vortrag über Land und Leute in Afrika keine wissenschaftliche theoretische Abhandlung geben, nicht reden über Sklaverei und die großen Nöten, die über Afrika seit Jahrhunderten gegangen sind, sondern über Einzelheiten, Kleinigkeiten aus dem afrikanischen Leben. Der Redner verstand es indes, in einer recht volkstümlichen Weise mit diesen kleinen Einzelheiten die Aufmerksamkeit zu fesseln. Er sprach zunächst von den angenehmen Einzelheiten, dann von den unangenehmen und schließlich von den komischen Einzelheiten, die dem Missionar dort begegnen. Interessante Schilderungen des Sonnenauf= und =unterganges, der Kokoswälder, Brotbäume und sonstiger Fruchtbäume, und des Tierreiches fesselten die zahlreichen Zuhörer. Dann folgte eine auschauliche Schilderung des Charakters des Negers, wie er noch sorglos, völlig unberührt vom Kulturleben dahinlebt, vertrauend, folgsam, auhänglich an den Missionar, empfindlich gegen ungerechte Behandlung, lernbegierig, geduldig und ausdauernd und immer heiter, treu und auhänglich, kindlich, natürlich denkend. Bietet sich dem Missionar manches Angenehme und Interessante, so hat er aber auch mit mancher'unangenehmen Plage zu kämpfen: Fieber, Wespen, Ratten, Skorpionen und dergleichen. Hatten die Schilderungen bis dahin schon manches Erheiternde an sich getragen, so war der letzte Teil derselben erst recht geeignet, Heiterkeit zu wecken: Gebräuche mit Einzug der Braut ins Haus ihres Mannes, die Kleidung usw. Herr Abg. Fuchs sprach dem Redner den herzlichsten Dank aus und widmete ihm und allen Missionaren der katholischen Kirche ein kräftiges Hoch.
6 Der Verein für Pensionsversicherung der Privatangestellten auf staatlicher Grundlage hatte auf Montag abend eine Versammlung auberaumt, um auch hier die Bewegung zugunsten einer Pensionsversicherung der Privatangestellten in Fluß zu bringen. Die Privatbeamten waren der an sie ergangenen Einladung so zahlreich gefolgt, daß Saal und Tribüne in der Lese voll besetzt waren; auwesend waren etwa 1000 Personen. Der Vorsitzende Hr. Liebenstund verlas ein Schreiben des Reichstagsabgeordneten Trimborn, welcher seine Abwesenheit entschuldigt, aber Interesse für die Frage hegt und diesem auch im Reichstag Ausdruck verliehen hat. Darauf begann Hr. Redakteur Arens(Hagen) seinen angekündigten Vortrag. Er schätzt die Privatangestellten auf eine Million. Die Industrie sei ohne sie nicht mehr dentbar, aber ihrer Aufgabe, als neuer Mittelstand das Bindeglied zwischen Arm und Reich zu sein, könnten sie nicht nachkommen wegen ihrer abhängigen und ungesicherten Stellung. Stellenlosigkeit sei heute eine Gefahr, mit welcher jeder Angestellte rechnen müsse. Redner anerkennt den Wert der gegenwärtigen staatlichen Altersversicherung, aber sie genügt nicht für die Privatbeamten und ihre Hinterbliebenen. Das Ziel der Privatangestellten sei vielmehr, mit staatlicher Hülfe eine zwangsweise Versicherung für diese Berufsklasse herbeizuführen, die diesen Stand der größten Sorgen, der Furcht vor der Stellenlosigkeit und dem Alter, enthebe. Die Bewegung sei vor fünfzehn Jahren in Oesterreich aufgekommen, wo man nach langen Kämpfen jetzt endlich die Aussicht habe, daß ein bezüglicher Gesetzentwurf im kommenden Winter zur Annahme gelangen werde. Nicht so günstig lägen die Dinge zur Zeit für die Privatangestellten im Deutschen Reich. Hier sei die Bewegung erst seit Juni 1901 in Fluß gekommen. Es habe lange Zeit gebraucht, die Oeffentlichkeit für diese Bestrebungen zu gewinnen. Im Februar d. J. endlich hätten verschiedene Vertreter des Vereins, insbesondere die Mitglieder der in
der Angelegenheit
Liebe heilt alle Wunden, bloße Worte mehren nur den Schmerz, besonders durch die Gründung„es Gesellenvereins verwirklicht habe. Er ermahnte zum Schluß die Mitglieder, dem Verein stets treu zu bleiben und besonders an dem Fortbildungsunterricht sich vollzählig zu beteiligen. Sein Hoch galt der Einigkeit im Verein. Das an humoristischen und musikalischen Vorträgen reiche Programm brachte den zahlreich Erschienenen genußreiche Stunden.
Die Stenographen=Vereinigung Stolze eröffnet am Donnerstag den 22. Oktober d. J. in ihrem Vereinslokale, Hotel Oranien, An der Rechtschule 3, einen Unterrichtskursus in der Stenographie Stolze=Schrey(Einigungssystem) für Damen und Herren. Nach Beendigung des Unterrichtes wird Gelegenheit zu weiterer Fortbildung geboten.
e Die Postverwalter=Vereinigung des Bezirks Köln veranstaltete am Sonntag im Palasthotel eine Festfeier zu Ehren derjenigen Mitglieder, die in diesem Jahre auf eine 25jährige Dienstzeit zurückblickten. Es waren dies die Herren: Gretz(Liblar), Kind (Troisdorf), Pihl(Bornheim), Sand(Rodenkirchen) und Thiebes (Endenich). Unter Leitung des Vorsitzenden, Hru. Postverwalter Efferoth, welcher die Versammelten herzlich willkommen hieß, gestaltete die Feier sich recht angeregt und gemütlich. Die Jubilare wurden durch Rede und Lied gebührend gefeiert und ihnen als bleibendes Andenken ein künstlerisch ausgestattetes Diplom überreicht. Zur Hebung der Feier trugen besonders die Musikvorträge von Frl. Gießen und der Herren Borsch und Greulich, sowie die schönen Liederspenden und Vorträge der Damen Frau Geißler, Frl. Efferoth und Frl. Odenthal bei.
S Der St. Ursula=Bau= und Pfarrverein hält heute abend im Hotelrestaurant Gutenberg eine Monatsversammlung ab, in welcher verschiedene wichtige Angelegenheiten besprochen werden sollen. Allseitige Teilnahme der Pfarrgenossen ist dringend erwünscht.
Die Marianische Jünglings=Kongregation von St. Mauritius feierte am Sonntag im großen Saale des Kolosseums ihr nenntes Stiftungsfest. Der Saal war bis zum letzten Platz besetzt. In der Eröffnungsansprache betonte der Präses, Hr. Kaplan Scheben, den Zweck und Nutzen der Kongregationen und bat die Eltern, ihre der Schule entlassenen Söhne denselben beitreten zu lassen. Hr. Pfarrer Hortmanns drückte seine Freude aus, daß es noch so viele mutige Jünglinge gäbe, die ihreu Glauben offen und frei bekennen. Hr. Rektor Jansen, Präses der Männer=Kongregation von St. Cäcilien, forderte die Jünglinge auf, später seiner Kongregation beizutreten. Gemeinschaftliche Lieder, Gesang=, Musik= und humoristische Vorträge boten den Anwesenden einen vergnügten Abend. Besonders das Theaterstück Der geplogte Hushär versetzte die Zuhörer in eine heitere Stimmung. Das Theaterstück Des Vaters Fluch, Schauspiel in drei Akten, welches von den Mitgliedern vorzüglich gespielt wurde, bildete den Schluß der Festlichkeit.
das Resultat sei die
Aachen gewählten Kommission zur Propagierung im Reichsamt des Jnnern vorgesprochen, und de Zusicherung gewesen, die Regierung sei bereit, die Sache zu sördern, sosern auf einen Staatszuschuß verzichtet und im weiteren dargetan werde, daß der ganze Privatbeamtenstand hinter diesen Forderungen stehe. Der Ausschuß habe deshalb beschlossen, in Erfüllung dieser Wünsche, durch Fragebogen, die dem Reichsamt des Innern übermittelt werden sollen, eine statistische Erhebung zum 15. Oktober über die Lage der Privatangestellten einzuleiten. Redner schloß mit der Aufforderung, die Fragebogen zahlreich und sorgfältig auszufüllen, um der Regierung das erforderliche, nur für den Zweck der Herbeiführung einer Pensionsversicherung unter staatlicher Aufsicht dienende Material an die Hand zu geben(Zentralsammelstelle für Köln: Kaufmännischer Verein, Perleupfuhl). Der Vorsitzende forderte zu zahlreichem Eintritt in die bestehenden Privatbeamtenorganisationen auf und eröffnete sodann die Diskussion über den Vortrag, in welcher in durchaus sachlicher Weise alle Redner den Ausführungen des Referenten beipflichteten, von seiten der Arbeitgeber auch Hr. C. Bosch, der ein einheitliches Vorgehen empfahl, anderseits aber auch warnte, durch zu schroffes Verhalten des Vereins gegen die Arbeitgeber sich deren Sympathie zu verscherzen. Eine größere Zahl der Anwesenden erklärte durch Einzeichnung in die offen liegenden Listen ihren Beitritt zu dem Verein.
&a Kölner Verein weiblicher Angestellter. Am Sonntag den 18. Oktober seierte der Kölner Verein weiblicher Angestellter sein fünftes Stiftungsfest im großen Saale der Lesegesellschaft. Die Mitglieder waren sehr zahlreich erschienen, auch waren durch dieselben eine Anzahl Gäste eingeführt. Die Aufführungen, bei welchen nur Mitglieder des Vereins mitwirkten, begannen mit einem sinnig verfaßten Prolog und Gedenkworten an den verstorbenen Vorsitzenden Hru. Ernst Leyendecker. Hierauf wurde das Singspiel: Häusel und Gretel von Ferd. Hummel, unter Leitung von Hru. Paul Haase, Lehrer am hiesigen Konservatorium, welcher erst seit kurzer Zeit den Gesangchor leitet, aufgeführt. Frau Paul Haase hatte die Klavierbegleitung in liebenswürdigster Weise übernommen. Der Chor sang mit Frische und Hingebung, die Solopartien wurden gut durchgeführt und der verbindende Text in schönster Weise gesprochen. Im zweiten Teile, eingeleitet von der vierhändig gespielten Ruy Blasonverture, kam das unter Leitung von Frl. C. Bermbach einstudierte Lustspiel: Als Verlobte empfehlen sich von Ernst Wichert zur Aufführung. Das flotte Spiel der Mitwirkenden fand lebhaften Beifall und erregte oft große Heiterkeit. Dem Abendessen, bei welchem ernste Reden und heitere, von den Mitgliedern verfaßte Lieder abwechselten, schloß sich ein Tanz an.
n Kölner Fußballklub 1899. Das am Sonntag auf dem Spielplatze Weidenpescher Park zum Austrag gelangte Wettspiel zwischen der ersten Mannschaft des Solinger Fußballklubs und der zweiten Mannschaft des Kölner Fußballklubs 1899 endigte mit 4 zu 2 zugunsten des ersteren Klubs.
* Der katholische Gesellenverein zu Köln=Nippes beging am Sonntag=Abend im großen Festsaale des St. Josefstiftes sein 14. Stiftungsfest, welches einen glänzenden Verlauf nahm. In seiner Festrede warf der Präses, Herr Kaplan Rohé, einen Rückblick auf das verflossene Vereinsjahr und zeigte sodann, wie Vater Kolping jenes Matto, welches man an der Spitze einer seiner Schriften liest: Tätige
Locales.
* Die Abteilungslisten für die Landtagswahlen liegen
am 23., 24. und 26. Oktober vormittags von 8½ bis 12½ Uhr und
nachmittags von
3½ bis 7 Uhr im Verwaltungsgebäude Sandbahn 3, Hinterhaus zweiter Stock, zur Einsicht offen.
G. Die goldene Hochzeit feierten gestern die Eheleute Hermann
und Gudula Pütz, geb. Weber, Elstergasse Jahre 1821 geboren, die Jnbelbrant 1820.
22. Der Jubilar ist im Elstergasse hatte sich
in ein Festgewand gekleidet. Am Vorabend wurden die alten Leutchen durch eine Serenade erfreut. Gestern morgen wurde dem Jubelpaar die vom Kaiser verliehene Ehejubiläums=Medaille überreicht. Die Nachbarschaft überbrachte eine Ehrenspende. Auch die israelitische Gemeinde bekundete ihre Teilnahme durch Entsendung des Herrn Rabbiners, welcher die Eheleute besonders herzlich feierte. Hr. Pütz war nämlich drei Jahrzehnte lang Kastellan der Synagoge.
G. Kalender. Gegenwärtig werden wieder überall in Stadt und Land durch Kolporteure die verschiedenen Kalender vertrieben. Es gibt deren eine solche Menge, daß man gut daran tut, darauf zu achten, welche Ware angeboten wird. So wird in diesen Tagen hier ein Illustrierter Volkskalender verbreitet. Auf der ersten Seite des mir vorliegenden Exemplars ist ein religiöses Bild aufgeklebt, wodurch der Kalender einen religiösen Anstrich erhält. Unmittelbar daneben ist aber das„achte und neunte Buch Mosis“ zum billigen Preise von M. 6 angezeigt. Später finden wir noch das„sechste und siebente Buch Mosis“ und auch gewisse andere Bücher verzeichnet. Die Erzählungen sind sehr minderwertig, die Bilder nach ganz alten Klischees hergestellt, wie die Kleidung beweist; der Inhalt ist dürf die Ausstattung sehr schlecht, und dabei ist der Preis sehr hoch.
50 Pfg. für einen Kalender ausgibt, erhält für dieses Geld etwas viel Wertvolleres.
□ Die höhere Handelsschule für Mädchen in Köln hielt in
vergangener Woche ihre Semesterprüfung ab, welche ebenso wie die früheren ein erfreuliches Bild von dem Leben in der Anstalt gab. Der Prüfung wohnte auch ein Mitglied der Kölner Schuldepulation bei. Man sah, wie der reichhaltige Lehrstoff in gründlicher Weise nach verständiger, auf freien, dauernden Besitz abzielender Methode verarbeitet wird, und wie die Schülerinnen mit Lust und gutem Erfolg den Anforderungen der Schule gerecht zu werden sich bestreben. Auch finden die Ziele wie die Leistungen der Anstalt in immer weiteren Kreisen Anerkennung, und die abgehenden Schülerinnen eralten, sofern sie es wünschen, sämtlich auskömmlich besoldete tellungen in angesehenen Häusern. Für das zu Ostern 1904 beginnende neue Schuljahr liegen schon jetzt Anmeldungen von Schülerinnen aus allen Teilen des Reiches und aus dem Auslande vor.
∆ X
diese
A Gestohlene Kirchengeräte. Bei einem Antiquitätenhändler
wurden verschiedene kleine Kirchengeräte verkauft, die offenbar aus einem Diebstahl herrühren. Die Gegenstände bestehen aus einem Kruzifix aus gelbem Metall(innen hohl), in welchem sich zwei silberne Döschen befinden, einem silbernen Döschen mit der Eingravierung S. Potri, einem kleinen Doppelgefäß mit den Buchstaben J. W. E. P. und der Jahreszahl 1704, einer kleinen Büchse, auf welcher sich ein kleines Kruzifix befindet. Sachdienliche Meldungen wolle man an die Kriminal=Polizei=Jnspektion, Glockengasse 30, Zimmer 11—12, mitteilen.
m<space> G e w a r n t<space> w i r d<space> v o r<space> e i n e m<space> a n g e b l i c h e n<space> O f f i z i e r s b u r s c h e n,<space> d e r<space> in Geschäften auf Rechnung eines Offiziers Waren erschwindelt. Der Schwindler tritt in Burschenkleidung auf.
10 Körperverletzung. Gestern nachmittag wurde bei einer Schlägerei in der Thieboldsgasse ein an derselben unbeteiligter Mann durch einen Messerstich in den Arm so schwer verletzt, daß er ins Bürgerhospital gebracht werden mußte.
10 Brand. Gestern mittag entstand in einem Hause an der Landsbergstraße dadurch ein Kellerbrand, daß auscheinend infolge Selbstentzündung Briketts in Brand geraten waren. Die Feuerwehr beseitigte nach kurzer Zeit jede Gefahr.
E. Unglücksfälle. Vorgestern nachmittag fiel auf der Bonnerstraße ein junger Mann von einem Flascheubierwagen und erlitt so erhebliche Verletzungen, daß er dem Hospital in Bayenthal zugeführt werden mußte.— In der Dreikönigen straßefiel ein Knabe von einem Laternenpfahl, den derselbe erklettert hatte, und brach den rechten Unterarm.— Gestern mittag kam an St. Agatha ein Junge zu Fall und brach einen Arm. Der Verletzte kam ins Bürgerhospital. Dort fanden u. a. Aufnahme: zwei Männer, die überfahren worden waren.
4 Aus dem Landkreise Köln, 19.Okt.1903. Der Gutsbesitzer Jak. Destree in Efferen, Mitglied des Provinzialausschusses, bekannt durch seine langjährige erfolgreiche Tätigkeit in allen provinziellen Angelegenheiten und besonders der landwirtschaftlichen, die in den Bereich der Provinzialverwaltung fallen, beging, wie erwähnt, in der vorigen Woche seinen 70. Geburtstag. Bereits am 13. d. feierte der Provinzialausschuß bei Gelegenheit seiner Tagung in Düsseldorf unter seinem Vorsitzenden Grafen Beissel v. Gymnich gemeinsam mit dem Oberpräsidenten Nasse, dem Landeshauptmann Dr. Renvers und den oberen Provinzialbeamten die Verdienste des Jubilars durch eine festliche Veranstaltung in der Touhalle. Da er am Tage selbst dienstlich von Hause abwesend sein mußte, brachte am Sonntag Hru. Destrée Landrat Minten mit zwei Mitgliedern des Kreisausschusses dessen Glückwünsche dar, sowie der Lokalabteilungsdirektor diejenigen der Lokalabteilung Köln des Landwirtschaftlichen Vereins und des Landwirtschaftlichen Kasinos Köln. Hr. Destrée gehört dem Kreisausschuß seit dessen Gründung an, ist nicht nur seit langen Jahren Mitglied des Vorstandes der Lokalabteilung und des Zentralvorstandes des Landwirtschaftlichen Vereins für Rheinpreußen, sondern hat auch das Landwirtschaftliche Kasino Köln 25 Jahre lang geleitet und zu hoher Blüte gebracht. Als er diese Stelle vor einer Reihe von Jahren wegen Ueberhäufung mit Arbeiten niederlegte, wurde ihm unter Ueberreichung eines Diplomes einstimmig der Ehrenvorsitz übertragen. In allen diesen Stellungen hat er seine großen Fähigkeiten in den Dienst der Landwirtschaft gestellt und durch seinen praktischen Blick verbunden mit tatkräftiger Initiative und zielbewußtem Eintreten für das als richtig Erkannte überall fördernd gewirkt. Dabei hat er sich durch sein offenes und einfaches Wesen die Hochachtung und Wertschätzung aller erworben, mit denen er gemeinsam tätig ist. Die am Sonntag dargebrachten Wünsche gipfelten darin, daß es ihm noch lange vergönnt sein möge, sich seiner bisherigen Frische und Rüstigkeit zu erfreuen und seine segensreiche Tätigkeit dem Kreise, der Provinz und der Landwirtschaft zu widmen.
Aus Dororten und Umgebung.
- Kalk, 20.Okt.1903. Bei dem in Nr. 285 gemeldeten Brand in einem an der Mülheimer= und Hochstraßenecke gelegenen Geschäftshause ist ein Mieter verletzt worden. Dieser eilte, nachdem er von dem Ausbruch des Brandes Kenntnis erhalten, in den brennenden Laden und wollte daselbst das Feuer ersticken. Von der Straße aus wurde von ebenfalls zum Löschen herbeigeeilten Personen das Schau
Panorama International. Zum erstenmal gelangt für Woche ein hochinteressanter Zyklus von San Franzisko in dem Böhmschen Institut, Breitestraße 96, zur Ausstellung. Die Seestadt San Franzisko in Kalifornien ist auf einer Landzunge zwischen dem Stillen Ozean und der herrlichen Bai von San Franzisko gelegen. Sie ist der wichtigste Hafenplatz an der Westküste Amerikas, durch die Pazifiebahn mit dem Osten Amerikas, durch Dampfer mit Asien und Australien verbunden. Demgemäß ist auch das Leben und Treiben am Hafen, von dem der Zyklus mehrere Bilder bringt, ein großartiges. Großartig ist auch der Verkehr in den schönen breiten Straßen der Stadt selbst. Interessant ist das Gebäude der Zeitung Chronicle, ein richtiger Wolkenkratzer, eigenartig auch das Palasthotel. Den Gegensatz hierzu bildet das kleine Chinesen=Restaurant. Außer dem schönen Rathaus hat San Franzisko keinen Ueberfluß an hervorragenden Bauten. Großartig ist die Konzerthalle, das Panoramagebäude und die Badeanstalt am Stillen Ozean. Interessant ist die Fahrt zu dem Ausflugsoit Clyffhaus und der Seelöwenfelsen mit Seelöwen in der Nähe dieses Etablissements.
* Im Zirkus Krembser finden heute wiederum zwei Vorstellungen statt und zwar nachmittags 4 und abends 8 Uhr. Das Programm für beide Vorstellungen ist gleich reichhaltig. In beiden Vorstellungen werden Texas Ter sowie der Clowu Petroff mit seinen wunderbar dressierten Tieren auftreten. Für die Nachmittagsvorstellung zahlen Kinder besonders ermäßigte Preise.
m. Festgenommen wurden ein Lackierer und ein Kellner wegen Diebstahls, ein Gelegenheitsarbeiter und ein Hausknecht auf Grund Haftbefehls, ein Anstreicher wegen Fahrraddiebstahls, eine Schneiderin wegen Taschendiebstahls, ein Althändler wegen Hehlerei, ein Arbeiter wegen Sittlichkeitsverbrechens.
fenster des Ladens eingeschlagen desselben auf die Füße, wodurch durchschnitten wurden.
und flogen dem Mieter Glas mehrere Sehnen am rechten
cke
uße
a Kalk, 20.Okt.1903. Am vergangenen Donnerstag wurde hier im Restaurant Grundmann am Markt ein Stenographenverein nach dem Einigungssystem Stolze=Schrey gegründet, dem gleich eine stattliche Zahl von Herren beitrat. Demnächst soll ein neuer Kursus eröffnet werden.

Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 21. Okt. 1903.
S Zwiefache Krisis.
[4) Novelle von Gerhard von Amyntor.
„Ach, Mama,“ jubelte das Töchterlein,„ich bin noch gar nicht müde. Karl hat mir das Bockspringen beigebracht: ich komme ganz gut über ihn hinweg, aber immer, wenn Karl über mich wegspringt, wirft er mich dabei um.“
„Nun,“ meinte der Vater, dem nun doch ein feines Lächeln um den Mund flog,„das ist gerade kein Spiel für angehende junge Damen. Jetzt kommt zu Tische!“
Man nahm an der Tafel Platz, die am äußersten Ende des schmalen, langen Ateliers, dicht am Fenster, das nach dem Hofe ging, gedeckt war.
Minna brachte den Tee, Brot und Butter und einen Teller mit aufgeschnittenem Schinken.
Die beiden Kinder aßen mit vortrefflichem Appetit. Mariechen plauderte während der Mahlzeit mit den Eltern; Karl aß stumm und schien auf das Geplapper der Schwester gar nicht zu achten, sondern sich mit seinen eigenen Gedanken zu beschäftigen. Als er gesättigt war, verschwanden seine beiden Hände mit einem Stück Brot unter dem Tische und sein Kopf senkte sich, um besser unter den Tisch sehen zu können.
Nach einer Weile fragte ihn der Vater:
„Was treibst du denn da unten?“
Der Gefragte fuhr wie aus einem Traume auf:
„Ich, Papa? ich treibe gar nichts.“
„Was hast du denn in den Händen?“
„Brot, Papa.“
„Zeige doch mal her!“
Nur zögernd kam die Rechte des Knaben über den Tisch. Sie hielt eine aus Brot geknetete Figur.
Der Vater nahm sie ihm aus der Hand.„Das soll wohl ein Pferd werden?“
„Ja, Papa.“
„Ein Pferd ohne Beine.“
„O, die kann ich aus Zahnstochern machen, die ich dünn mit Brot beklebe.“ Er war ganz lebhaft geworden.„Gestern habe ich ein Pferd geknetet, das im Rechtsgalopp anspringt. Mariechen hat es mir fortgenommen.“
„Ja, Papa,“ fiel Maria ein,„ich habe es noch. Ein richtiges Pferd; ich sage dir, es ist ganz ähnlich.“
Rochus betrachtete sinnend das Machwerk seines Sohnes. Aus dem spröden Material hatte der Knabe in der Tat eine Figur gebildet, die in ihren Linien und Verhältnissen dem Rumpfe eines Pferdes annähernd entsprach. Mit einer Art Schreck erkannte der Maler die künstlerische Begabung des Sohnes. Er gab diesem die Figur zurück und sagte leichthin:
„Das ist gar nicht so übel. Aber besser wäre es, du lerntest deine Vokabeln und gäbest dir Mühe, daß du zum Herbst nach Ober=Tertia kommst.“
„O, diesmal werde ich schon versetzt werden.“
„Gott gebe es!“ Und nach einer kurzen Pause:„Junge, werde um des Himmels willen kein bildender Künstler. Davor bewahre dich der Himmel in Gnaden! Dir wäre besser, du bändest dir einen Stein um den Hals und versenktest dich im Meere, da, wo es am tiefsten ist.“
„Papa spaßt ja nur," warf Edith dazwischen, da Karl große, verwunderte und ungläubige Augen machte.
Rochus sah seine Frau etwas überrascht an; dann lenkte er ein:
„Als bildender Künstler hast du die besten Aussichten, zu verhungern, und das willst du doch nicht, he?“
„Du bist doch auch ein Künstler,“ sagte der Knabe, der nicht überzeugt worden war.
„Ich?" Der Vater stutzte.„Nun ja, ich bin leider einer geworden. Wenn ich aber heute noch einmal jung und vor eine neue Berufswahl gestellt würde, das sage ich dir. Maler würde ich gewiß nicht werden.“
Ein Wagen fuhr vor dem Hause vor; man hörte es im Atelier, und Edith sagte beunruhigt:
Wer mag denn noch so spät zu uns kommen?"
es sind die besten u. billigsten.
Damen-Stiefel,
Herren-Stiefel
Chevreau. Boxcalf und
Kalbieder*
M. 600 630 750 850 950 1059 etc.
in allen Grössen u. Weiten.
Warme Schuhe, Gummi-Schuhe
in denkbar grösster Auswahl.
Mei
•
welche Gesellen suchen, inserieren mit bestem Erfolge im
Verbandsorgan der kath.Gesellen und Meistervereine. Expedition Köln, Breitestraße 100.
Zeilenpreis 20 Pfg. 35000.
KnI
ist die vollkommenste der Gegenwart.
Zu hab. in fast all. Schuhartikelgesch Alleinig. Fabrik. Karl Mähler, Nippes.
(deutsche und französische Fassons) mit Ständer von M..75 an.
Jchannisstrasse 48.
Unter Taschenmacher Kölm Ecke Grosse Neugass
Vielseitige und geschmackvolle Auswahl * 15
Jacketi-Kostüme. Kestüm-Röcken, Unterröcken usu.
Aeusserst billige Preise bei guter Ware.
Minna trat ein und übergab dem Maler eine Karte.
Dieser las verwundert:
„Ernst Fröhlich, Geheimer Kommerzienrat. Sollte der Herr Geheimrat etwa ein Bild bei mir bestellen wollen? Führen Sie den Herrn vorn in den Salon; ich werde gleich erscheinen.“
Das Mädchen ging wieder hinaus, und Rochus sagte zu seiner Gattin:
„Schnell die Lampe in den Salon. Ihr Kinder bleibt hier und verhaltet euch hübsch stille: Minna wird euch gleich Licht bringen. Edith, du empfängst ihn mit; du bist immer mein guter Genius und wirst mich bewahren, daß ich mich nicht über den Löffel barbieren lasse. Ich bin so reichen Leuten gegenüber nie Diplomat genug.“
2.
Das vordere Zimmer war ein als Salon ganz anständig ausgestatteter Raum, aber keines jener Sammelsurien von Nippes und altertümlichen Kostbarkeiten, in denen der moderne Geschmack zu schwelgen pflegt. Rochus hat nie die Mittel gehabt, allerlei wertvolle Kuriositäten zusammenzukaufen; er verspottete die Sucht der Leute, Raritäten der verschiedensten Stilarten, Kunstgegenstände aus allen möglichen Zeitaltern zur Dekoration von Wohnräumen zu benutzen. Die modernen, bequemen Sefsel und Diwans seines Salons waren mit grün und rosa gemusterten Seidendamast überzogen, ein persischer Teppich bedeckte den Fußboden, eine Waffentrophäe, in der auch die Säbel und Pistolen aus seiner Dragonerzeit verwendet waren, füllte eine Zimmerecke, und an den Wänden hingen in schlichten Mahagonirahmen die GroßfolioPhotogravüren berühmter Bildwerke. Nicht ein einziges seiner eigenen Oelbilder war im Salon zu sehen; diese waren sämtlich im Atelier untergebracht.
In einer andern Zimmerecke, nicht fern von dem mit Noten bedeckten Pianino ragte vor einer dunklen Draperie eine lebensgroße Kopie der Venus von Milo in karrarischem Marmor, ein Geschenk, das die reichen Offiziere des Dragoner=Regimentes einst dem scheidenden Kameraden verehrt hatten und das die einzige Erinnerung an die Kunst des Altertums in diesem Raume bildete.
Eben hatte Edith die Lampe auf einen Lampenständer neben dem Pianino niedergestellt, als schon Herr Ernst Fröhlich grüßend ins Zimmer trat.
(Fortsetzung folgt.)
Reichenbachs Filzhüte„Herbsttormen 1903“ sind in bewährten Qualitäten vorrätig.
Hut-Fabrik J. Reichenbach,
Breitestrasse 2.

5
RTETE
*
Seite 8.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 238 4 Mittwoch, 21.
EIERAGN
Direktion: Friedrich Zschiegner.
Nur eine Stimme des Lobes und der Bewunderung herrscht über das neue
Oktober-Programm.
4L Eherle. Georg Hartmann, Kautmann Trunge, The Hoopers, Egger-Rieser, Gialdini,
Pich, Jim&amp; Jam, Eva Haller, H. u. A. Morlay,
Lebende Photographie. (Sensationell: Kampf mit Wilddieben.) Programm=Aenderungen behält sich die Dircktion vor.
Einlass 7 Uhr, Anfang des Konzerts 7½ Uhr ***; Anfang der Vorstellung 8 Uhr.:#*
Nüheres besagen Plakate.
Die Theaterkasse ist geöffnet von 11—1 Uhr
- und abends ab 6 Uhr.=
Heute Mittwoch, 21. Oktober, abends 8 Uhr:
Ehrenabend für Herrn
Heinrich Eberle
aus Anlass des Kölner Athleten-Klubs.
Hal. Edte Haser Kriebicheiler und Ssimtzenswsl, Neues Stadt=Cheater.
Zirkus Krembser. m un Maunmatsherielung Grie 4.
Heute, Mittwoch den 21. Oktober, nachm. 4 Uhr:
I. aroße Familien=, Schüler= und
Kinder=V
zu bedeutend ermäßigten Preisen, und zwar zahlen
Erwachsene:
K..—
„.50
".—
".70 .30
Logensitz
Sperrsitz
1. Platz
II. Platz Galerie
Kinder:
.— „.75 „<space> 0. 5 0<space>
".30
".20
Abends 8 Uhr(volle Preise):
Grosse Novitäten-Soiree.
In beiden Vorstellungen:
Texas Tex-Troupe. Petroff auf der Farm.
Der sprechende Löwe zu Pferde usw. usw. usw
5* Hochachtungsvoll! Die Direktion.
. Mei jever Witterung abends:
Fränkischer Zlof. e. ezdent Zongersag P üihze
Garten, Terrasse, Militar-Konzert.
Konzert-Saal.
Mittwoch den 21. Oktober 1903. 49, Abonnements=Vorstellung. Serie A.
Der
Mitwirkende: Hermann Plücker, Albert Kutzner, Melanie Domenego,
Rudolf Weinmann, Hans Vorz. Earg=, uhu; Eude 10 Uhr. 5
onnerstag den 22. Oktober 1903. 50. Abonnements=Vorstellung. Serie B.
Carmen.
Oper mit Ballett in 4 Aufzügen von Georg 25g.—=—
Altes Stadt=Cheater.
Mittwoch den 21. Oktober 1903.
Nachtasyl.
Stenen aus den Tiesen des Lebens, Vsetzägse iln Newes, August
Mitwirkende: Julius Stettner, Anna Eichholz, Tilly Btusg mine, Ulbrich, Richard Aßmann. Mar Hecken,„Cunzrgisthof, Rudolf Leyrer,
Amanda Tscherpa, Rudolf Schaper, Richard Bischoff. Rudol Hans Marr, Oskar Borcherdt, Willy Benthien umzgl
Einlaß 7 Uhr, Anfang 7½ Uhr, Ende 10½
Donnerstag den 22. Oktober 1903.
Geschäft ist Geschäft.
„Les affaires sont les affaires“
Schauspiel in 3 Akten von Octave Mirbeau.
Zoologischer Garten. Deutscher Flotten-Verein
Poche„„ m. Gäls
Mittwoch den 21. Oktober 1903. nachmittags 3½ Uhr:
der Kapelle des Inf.-Regts. Nr. 16, Königl. Musik-Dir. Herr W. Beez,
1
1.„Friedensklänge“, Marsch von Reckling.
2. Ouverturo zur Oper„Ika“ von Doppler. lschiffe auf der Fahrr vder im Gesehhn 7113448
Carias aus dar Oper„Der Geist des Rosewoden“ von Groszmann, der Kriegsschiffe, sowie eine Anzahl Darstellungen patriotischer 5. Fantasie aus der Oper„Don luan“ von Mozart. oder humoristischer Art
6.„In lauschiger Nacht“, Walzer von Ziehrer.
I. 5
Ouverture zur Oper„Die Lorelev“ von Bruch.
a.„Blumengeflüster“ von Fr. v. Blon.
b. Soldatenchor aus der Operd.„Faust“ von Gounod.
„Zwei chilenische Tänze“ von Granado.
Fantasie aus der Oper„Stradellar. 49#.##. Ait von Nesvadba
Paraphrase über das Licd„Wie schön bist du“ von
Walzer aus der Opcrette„Lysistrata“ von P. Lincke
Täglich 3½ Uhr: Konzert.
Geschäftsstelle j. d. Reg.=Bez.
Biographische Vorführungen,
Konzert und sogenannte lebende hauptsächlich maritimer Art, als: Stapelläufe, Kriegsschiffe auf der Fahrt oder im Gefecht, das Leben an Bord riegsschiffe, sowie eine Anzahl Darstel
oder humoristischer Art
im großen Saale der Philharmonie, Köln, Apostelustatze,
von Samstag den 24. bis einschl. Mittwoch den 20. Oktober 1903.1
amstag den 24. Oktober, nachmittags 5 Uhr, Extra=Vorstellung zur 9
Mittwoch den 21. Oktober 1903, nachmittags 3152 Thr
Wunsch-Konzert,
ausgeführt vom Flora-Orchester u. Leit. d. Musikdircktors Ed. Lertz.
1. Huldigungsmarsch aus Sigurd Jorsalfar.
2. Das Nachtlager in Granada, Ouverture 1144,
3. a. Serenade für Flöte und Ilorn... Jamxal,
b. Märchen.....
Wachers Preis-ehelighaie Alsie und Greieser) Waaner
(Violinsolo, Harfe und Orchester.)
6. Geschichten a. d. Wiener Wald, Walzer
bescnone Ziher-Solo Fräulein R. Langhammer.)
II.
Meditation für Violine, Harfe und Orchester. 9. Aubade printanière
Ueber den Wellen, Walzer
Sonntag den 25. Oktober:
Familien-Fest-Abend
im grossen Festsaale.
Uhr.
Eingang nur Appellhofplatz.
Die Mitglieder haben Zutritt gegen Vorzeigung der Mitgliedkarte; alle übrigen Teilnehmer unter den ul
lichen Bedingungen gegen besondere Karten,
welche von Donnerstag ab— nach vorheriger Eintragung in die im Gesellschaftslokale offenliegenden Listen— auf dem Bureau verausgabt werden. y
Der Vorstand.
Restauration Esser-Aussem
Köln=Müngersdorf, Wendelinstraße 31.
Während der Wendelinus=Oktave(18.—25. Oktober):
Große Kaffee=. Wein=, Bier=Restauration,
welche m empsehlende Zichtungspoll Esser=Außem.
bu og den 4 heren Angehärige zu dem ernäßigten Preise von 20 Pig, 10. Traumbildker-Fantasie Sonntag den 25. Ottover, nachm. 5 Uhr, allgemeine Vorstellung.. II. Belikatessen, Potpoumi
end og uchnstagz u siez ühr Ge. eee e
Eintrittspreise: für Nichtmitglieder des Deutschen Flottenvereins 1. Platz 75 Psg, 2. Platz 50 Pfg.; für Mitglieder gegen Vorzeigung der
tentnng.6
Stenographie.
abends El, uhe, in useten Verinslolal Hoel Orauien,
An der Rechtschule 3, einen
Unterrichtskursus f. Damen u. Herren in der Stenographie Stolze-Schrey(Einigungssyslev
Honorar 8 Mark.
Nach Beendigung des Unterrichts wird Gelegenheit zur weiteren Fortsoung gepoten. Der Stenographen=Vereinigung„Stolze“
Herold
Bach
Lacombe. Lumbye.
Klein.
Rosas
Seher den wenen——
Täglich 3½ Uhr: Konzert. Eintritt 50 Pfg. Kinder 25 Pig.
Hotel-Restaurant Obladen
An St. Agatha.
Ausschank des allgemein beliebten
Dortmunder Union-Bieres.
Vertreter für Köln: Heinrich Lämmert, Mauritiuswall 81—83.
Obergärige Bierbrauerei und Restauration von
X. Klosterhalfen Nackf. S. Schimmel
em hochf, Llas Lggtrvi g,ztgi Gage 30 Saison angem. Speisen. Guter Mittagtisch, 3 Gänge 60 Pfg.
Samstags Riesen=Häuchen mit Sauerkraut. 6.
Windthorstbund Köln
Ortsgrupne Ehrenfeld.
Mittwoch den 21. Oktober 1903, abends 9 Uhr, im Leobau:
Sitzung.
Referat: Der Dresdener Parteitag.(Herr Nettesheim.)
„ Der Kosstand
Freie Schlosser-Innung, Köln.
Einladung zur Generalversammlung
am Freitag den 23. Oktober 1903, abends 3½ Uhr, im Vereinslokale„Apostelnbräu“.
Tagesordnung: 1. Vergebung von städtischen Arbeiten an der neuen Markthalle, 2. Gesellenprüfung, 3. Verschiedenes. Der Vorstand.
Zeige hiermit höflichst an, daß ich im Hause
Lusemburgerstrasse 21
eine
Fourage=, Kohlen= und KartoffelHandlung(en gros)
. 2z.8 mein Bestreben sein, die verehrliche Kundschaft und reell zu bedienen und halte ich mich bestens
Clemens Mörsch.
Münchener Franziskaner-Teistbräu,## Stadt=Garten. Pilsener Urquell(aus d. Bürgerl. Brauhauss, Dortmunder Aktienbräu(bell) in Syphons und Flaschen,
täglich frische Füllung.
P. J. Thelen(eierstal, VierieleriPlaug. 36. Verung. 3270.
83 8
5 Sonn= u. Feiertags, Mon= 69 # tags, Mittwochs u. Freitags: 2 Nachm. von 31 Uhr ab:„
Militär=Konzert.s
5 Westf. Fuß=Art.=Reg. Nr. 7% 6 Kgl. Musikdir. Herr W. Trents. E 0 Sonntags von 11 Uhr ab:
s Morgen-Musik.
.: Breuer&amp. Straus.
Gneioltä Süichen Okohlen: - Sreidlidten franco!Fritz Droste,
Dürenerstr. 120. Fernspr. 4088
Pünktliche Bedienung nach allen Stadtteilen unt. Gewichtsgarantie!
G
öbl. Zimmer zu 12 M. zu vermieten. Aachenerstraße 16.
1ropere Schlafstelle zu vermieten. Streitzeuggasse 30.
Carl Wagner
Juwelier
COLN, Hohepforte 22—.
Fernspr. 6019. Gegr. 1837.
Reichhaltiges Lager in
Juwelen
Gold- u. Silberwaren.
Taschenuhren
unter weitgehendster Garantie.
Spezialität in
Goldenen Trauringen
ohne Lötfuge(D. R..).
(rosses Lager, 8 verschiedene Muster in allen Weiten sortiert;-, 14- u. 18-karät. Gold.
Extraanfertigung in jedem gewünschten Façon und Feingehalt sofort.
Streng reell! Billigste Preise
D
Verlag u. Druck von J. O. Sachem, Verantwortl. Redacteur: für den allgemeinen Leil: 8. Reuter, für den Anzeigen- u. Reklamenteil: C. Okle, alle in Köln.
Goldwaren, Silberwaren,** §* Juwelen u. Taschenuhren
empfiehlt bei gewohnter Güte u. billigen Preisen
R. Peters, 35/37 Hohestr.,
vis--vis dem Bismarck-Denkmal.
0000 00 0888200
B