Köln
Hohestrasse 51.
Justay Cords Lahigantunz n. Special-Geschäft für Damen-Kleiderstoffe.
Sämtliche Seidenstoffe zu bedeutend herabgesetzten Preisen.
Billigste Preise.
este-Verkauf
Qualitäten.
Roben u. Coupons der neuesten Seidenstoffe, Wollstoffe und Waschstoffe in größter Auswahl
Zu gauz besonders ermässigten Preisen.
I
weil
warmthaltend, völlig undurchlässig, elastisch, schalldämpfend
unverwüstlich
Jum
welches wir zu
Original-Fabrik-Preisen
liefern.
Verlegungen billigst unter Garantie.
irth
Breitestrasse 100.
Hohenstaufenring 31.* HamenstagsGeschenke. Bunte Vögel, Vogelkäfige, Ständer, bepflanzte Aquarien. Glasaquarien 10% Rabatt. Goldfische, Zierfische, Wasserpflanzen.
V. Ritter, Venloerstraße 197, Nippes, Siebachstraße 14.
Ich habe Bureau u. Wohnung nach
Christophstraße 26-—28, 1. Etage,
verlegt.
Dr. jr. Ströhmer
Rechtsanwalt.
Entes Mittag- und Abendessen,
ebendaselbst Kost und Logis.
Klemensstraße 26, am Neumarkt.
Hochberz-Reformstuhl
ist ein vorzug. liches
Schlafmittel.
Das ausziehbare Fussteil ermöglicht sofort eine vollkommen ruhende Lage einzunehmen, während der verstellbare Rücken sich genau dem Körper anpasst. Dabei steht der Stuhl unbedingt fest, ohne zu balancicren, wie bei anderen Systemen. Die Seitenlehnen folgen selbstthätig. Die Polsterung ist den Körperformen angepasst. Ausführung in tadelloser Sauberkeit und in modernem Geschmack. Erstaunlich billiger Preis.*
Verkauf für Berlin. Warenhaus A. Wertheim.
8
*
an alle Eltern, deren Kinder an Keuchhusten oder sonst quälendem Husten leiden, einen Versuch mit Rettig=Saft zu machen. Erhältlich in den Apotheken und Drogerien.
Eine Mutter.
Energisches kath. Frl., welches
in kath. Kreisen gut eingeführt ist sucht mit tüchtiger Firma der zwecks Nieder= lage in MittelFn in Verbind. zu treten.
Fr.=Off. unter D B 3753 a. d. Gesucht mit tüchtige
Ligurenbrauche
punkt Cöln's in Ve
I. Hypothekenkapitalien
zu 4% Zins bis 60% der Werttaxe. 10 Jahre fest, für sofort oder später zum Ausleihen bereit. Anträge in jeder Höhe nimmt entgegen
Alb. B. Hansen, 4 Tdlephon 9678.
Grosse Auswahl
Fabrikat!. in
Kinderwagen, Sportwagen, Kinderstühlen, Jesseln, Reisekörben 2c.
empsiehlt
Math. Siegberg,
Weyerstraße 65.
Bitte auf die Nummer zu achten.
Zu passenden
Namenstags- u. Festgeschenken
empfehle mein reichhaltiges Lager in
Juwelen, Uhren, Gold- u. Silberwaren
Wilh. Weier. Juwelier Wilh. Wewer, u. Uhrmacher,
Hohestrasse 131.
Billigste Preise.
Streng reelle Bedienung.
Tuche,
Buckskins.
Cheviot,
Kammgarn.
Christine!
Genua-Cord d. i. weicher Rippsammet
für Kostüme, Blusen, Paletots, Jackets, Radkleidung etc. sehr modern, elegant, farbecht, waschbar, dauerhaft, preiswerth. 103 Sorten, 70cm breit. alle Farben, auch elfenbein-weiss.
Tuchversand F. Sangermann,
Machabäerstrasse 30, neben Domstr.-Ecke.
(—12,—7 Uhr.)
Loden,
Jagdstoffe.
DamenKleiderstoffe.
Pack- und Einwickelpapiere
aller Art und für jeden Zweck,
Pappen und Packmaterialien.
Holzapfel, Köln,
Rubenssirasse an.— Fernspr.-Nr. 588.
Restauration 38p Zur Zeche as; Kalk
Ausschank der Zechenbrauerei Gebr. Sünner. Dankelbeit Inbetriebsetzung des„Leucht=Springbrunnens“.
Nr. 187.
Fernspr: Redaktion 259. Köln, Sonntag, 12. Juli 1903. Fernspr.: Geschäftsstelle 420.
iebzehnter Jahrgang.
Geschäftsstelle und Anzeigen-Annahme Marzellenstraße 37, im Neubau.
Se
Anzeigen-Nreis: 15 Pfg. die einspaltige Zeile. Eenztigen Prei=.— Bevorzugt verlangte Anzeigen (erste und letzte Seite) 20% höher.— Kölner Stellenund Arbeits=Gesuche, sowie Miet=Anzeigen für kleine Wohnungen bis zu 10 Zeilen bei Dorausbezahlung 8 Ofg. die Heile. Offerten=Annahme 25 Ofg. Reklamen 40 Ofg.
S
11ird täglich in jedes Haus von Röln sowie in Deutz und fast allen Vororten unentgeltlich getragen. Für Stockwerke und Hinterhäuser mit Sonntags-Zeilage 30 Ofg. monatlich. reis: M. 1,00(3 Mon.), 67 Ofg.(2 Mon.) 36 Ofg.(1 Mon.).
Kölner
Local-Anzeiger
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt und

Seite 2.
Offene Stellen.
Junges
in bess. Hause bei kath.
sucht in bess. Hause bei kath. Herrschaft als Hausmädchen Stellung zu Oktober.
Off. u. J B 101 an A. Rolef, Münster i. W.
Feuerversicherung. Ein junges Mädchen
Prtrirnige und der alen zu uht ezie ais. Siuse der egase.
Nr.
Abgeschl. 2. Etage
mit Erker an kleine Familie zu verm.
von Werthstraße 164.
1 ar., 2 kl. Zimmer, Küche. Vorraum.
42 Mark. Harsaring La. Hotr.
sucht Stelle als Stütze der Hausfrau, wo ein Zweitmädchen vorhanden ist.
u. M E 505 an das CentralZeitungs-Bureau, Münster i. W.
Eine Köchin, Steile aud PerGest. Ang, zud K. O 108 an die
Annoncen=Exped. A. Bourguignon,
Schildergasse 86.
157 u Fountag, 12. Juli 1903
0 Zimmer 1. Etage Weidengasse 47
9 sofort zu vermieten. Bescheid * Pohl, Hansaring 100.
Ladenlokal
zu vermieten.
Besch. Luremburgerstr. 28.
Lür Postasstenten. möbst. Ziln.
m. g. Pens. zu verm. Eintrachtstr. 37.
(Duverl. ält. Mädchen, in Küche u. à) Hausarb. erf., sucht Stelle b. einem einz. Herrn, am I. bei einem Geistl. Langjährige Zeugnisse zur Seite.
Off. u. C 25 an die Annahmestelle von A. Klauck, Gereonsdriesch 2.
(Praves kath. Mädchen, welches gut kochen kann, Hausarb. versteht u. im Nähen bewand, ist, sucht Stelle in ruh. Haushalt. Off. u, K 374 a. d. Annahmest. W. Imhoff, Perlengraben 13.
Militärfreier und vor allem zu verlässiger junger Mann, mit flotter
Handschrift, der selbständig concipieren
kann, per 1. Oktober gesucht. Gehalt 100 M p. Mon. Diskretion zugesichert.
Fr.=Offerten mit Lebenslauf unter Nr. 1483 an d. Geschäftsstelle d. Bl.
Polychromeure,
nachweislich tüchtige Arbeitskräfte in dauernde u. lohnende Beschäftigung gesucht.“
Venloerstraße-7.
Ein properer und flotter
asr u. Sachn aA( Premerstaße 20..Cit. Zeusick. eurzeztagest
ier ais Henzhochce Pe., O alicgechstaht eähgee engsie e. ie aice alate uge Gheste e. ch e.
I. Lanmenhzeilk, Minderse, Gx ie Ne d4. a d. Achschaus, soer z Jio 2 Iiuuer und 1 Sadteraia /8 Zinmer blt u gern. Bagoe
Ochsen= und Schweinemetzgerei mit
Deutz.
In ruhigem Hause 2 durcheinanderg. Zimmer nebst Speicherzimmer an stille Leute zu vermieten. Bescheid Wahnerstraße 13, 1. Etage.
Für feines Geschäft
soll Unterhaus an der Ringstraße umgebaut werden, wobei weitgehenden Wünschen solventer Reflektanten entgegengekommen wird. Off. u. Nr. 1501 an die Gesch. d. Bl.
schönes großes Zimmer
u.A zu v. Kalk, Grembergerweg 70.
AUUMNO“.—„—
Mansardenwohnung, 3 Räume,
M zu vermieten.
Nippes, Nordstraße 11.
Schön möbliertes Zimmer villig
zu vermieten.. 8ee
Alte Wallgasse 8. III, a. d. Ehrenstr.
Zuschneide-Kurse
für Berufsschneiderinnen, Direktricen. Fachlehrerinnen, Kammerjungfern usw., kostenlose Stellenvermittlung, neue Kurse am 1. und 16. jedes Monates, auch Abendkurse. Anmeldungen täglich. Schnittmusterversand.
Moden-Akademie der Zuschneider-Vereinigung,
Gereonstrasse 2,
Ecke Unter Sachsenhausen.
la. alten Holländer,
echten vollsaft. Schweizerkäse, Sardellen 1901er. K.J, feinstes Tafelöl Liter à J.40, empfiehlt Joh. Crott, Minoritenstraße 10.
Sec M
Alle Arten Möbel, Stühle
und Polsterwaren
äußerst billig, auch gegen Teilzahlung. Krahnenbäumen 3, am Eigelstein.
m. g. Pens. zu verm. Eintrachsnter.Fa
Möbl. Zimmer mit Pension] Mit dem 15. Juli
sof zu verm. Enggasse 14=16, Hauptp. heginnt ein Kursus im Maßnehmen
#. nei cAuae, Duschneiden. Auprob
st und
Woche 10 K. Benesisstraße 43.
Leeres Zim. 2. Et. z. v.
beginnt ein Kursus im Maßnehmen. Musterzeichnen, Zuschneiden. Anprob. u. Nähen d. Kostüme nur für Damen, welche schon nähen können. Dauer
des Kursus ca. 14 Tage. Honorar 20 K. Erfolg garantiert.
Schildergasse 77—79, 1. gegenüber der Kreuzgasse.
Husmädchenschule
Möbl. Zim. I. Ct. z. v. Weberstr. 18. Erna Grauenhorst
Tuchreste
zu Anzügen usw. bill. im Engrosgesch. Viktoriastr. 29, nahe Klingelpütz.
Cebrauchte Badeeinrichtung für
G Gasheizung 45 Mark und Küchenschrank 10 Mark zu verkaufen.
Näheres Glasstraße 77.
la. Bernsteinfußbodenlack
Kilo K.80.
Sternendrogerie, Duffesbach 24.
2 Säulen,
.40X0.60X16, für Front(Sout.),., bill. z. verk. Hochstadenstr. 12, Hochp.
im Maschinennahen u. Fliren Off. u. Nr. 64 a. d. Annahmest, von M. Flock, Köln=Nippes. Wilhelmstr. 4. Kin properes fleißiges Mädchen sucht E Stelte für nachmittags im Putzen Maschen. Ehrenstraße 9, 4. Et.
mit eigenem Werkzeug gesucht.
Zülpicherplatz 14.
FriseurVolontär= und=Lehrling unter gün stigen Bedingungen sofort gesucht. Mütheim a. Rh., Buchheimerstr. 61
K sschee
Maschinenschlosserlchtling ges.
Eine geprüfte kathol.
Wärterin
für Ende ORtober zu aner Möchnerin
gesucht. Fr.=Off. unter B 116 an die Geschäftsst. d. Bl.
nächste Woche gesucht.
Schildergasse 110.
Arbeits-Gesuche.
Kostüme
werden nach neuester Mode zuge chnitten und gutsitzend anprobiert zu 3 M. hochmod. Rockschnitt.50, Aermelschnitt 1#A. Jack..50, Kragenm..50,
sowie alle Schnittm. n. Maß billigst.
Schildergasse 77—79,
gegenüber der Kreuzgasse.
Chemische Reinigung.
Ueberzieher K.50. Rock 1.k. Hose 70 3, Weste 40 J, Kostümröcke K1.50., Taillen 1# bis K.30. Die Sachen werden kostenlos abgeholt u. zugestellt. Telephon 6670.
Franz Kinimann, Dreikönigenstr. 6(An der Junger Beamter, in Buchführung bewandert, sucht für die freie Zeit
Nebenbeschäftig
Srachgr si. Pr. büchk a. K. Gesch. d. B.
Austreicherarbeit
u übernehmen gesach z ar c zaegba.
3 und 2 Zimmer und 1 Souterrain für Bureau oder Lager zu vermieten.
Köln=Deutz, 15 urdiste
in vornehmster Lage, mehrere abgeschl. Unterh. u. 1. u. 2. Et. mit je 5 Z. u
Bessere Wirtschaft
mit voll. Konzession an tücht. kautionsI: Gesch. d. Bl
Erftstraße 11.
Herrsch. Hochpart. 1. 3. Sp. u, pege, 6 Zimmer, Küche m. Sp., Mans., Kell.
G Grgsachersrashe Allt.achy, Kanin. Sisenl. Keihersice. P ich
verm. 1 g-4 Mon. aus. Prosp. grat. u. postfr. * Siehe Inserat vom 14. Juni d. Bl.
porbereitung, gründl. u. rasch, für Abiturienten= und Freiwilligen(Kroße Partie Vorhänge, Stores,
Rouleaux unter Preis, auch f. einz. Fenster abzugeben. Thieboldsgasse 57. Cerrenanzug=Stoffe, g. Qual..20 m für 13 J. Thieboldsgasse 57.
Sein möbl. Mans. an anst. br. Handw.] Exa
G bill. zu verm. Huhnsgasse 43, II. autzericht
Kost und Logis.—
Bechergasse 17, am Dom.
Keizb.Mans. m. 2 g. B. a. 2ord. H. A.6.
X' p. Woche zu verm. Mechtildisstr. 9.
Schön möbl. Zimmer an bess. Herrn D zu verm. Kasinostraße 1A.
ktippes. Ladenlokal m. Wohn
2i Geg. z. v. B. Eintrachtstr. 169/171, II.
Nippes. Abg. 3 u. 4 R. 1. Et., 4 R. 2 3. Et. z. v. Besch. Nohlstr. 34, p.
Rübsch möbliertes Zimmer zu ver* mieten. Ursulastraße 24, 1. Et.
: deute zu
Abiturienten= und Examen von akad. geb. Lehrer. Einzelunterricht. Tägl. 1 St. Honorar mäß. Glänz. Anerk. Näh. Bayenstr. 81, I.
Hlavierstunde erteilt für 75 Pfg.
I(Anfänger 50 Pfg.)
Off. u. Nr. 1499 an die Gesch. d. Bl.
Zimmer, Küche m. Sp. Mans. Kell 4 gr. Zimmer 1. Ct. an guih. Leute Sch. hell. Sout. für Bureau u. Wohn. I vermieten. Humboldtstraße 1. ganz od. get. i. v. Besch, das.=8 nachm.).. u. Logis u. Schlafst. f. zunge
Mansarden=Etage,[S# Leute zu veran. Eistergasse
Nmmar Nreis 18 Mark. an stille
Miet-Gesuche.
3 Zimmer, Preis 18 Mark, Hamilte zu vernu.„Rietzerstraße 15
ES
Capitalien.
3 Restkäufe,
I. u. 2. Hypotheken,
à KK. 16000, 18000, 12000 verziehungshalber unter günstigen Bedingungen
Hff. u. Nr. 1454 a. d. Geschäftst. d. Bl.
Sitzbadewanne billig zu verkaufen. Ehrenfeld, Hansemannstr. 45.
4Sroße Aufnehmer v. Stück 15 Pfg. Thieboldsgasse 57.
Kauf-Gesuche.
Geschäfts=Grundstück.
Fabrik und Engros=Geschäft sucht ein geeignetes Grundstück, nicht unter 800 qm, ev. in Vorort zu erwerven.
Gefl. ausführliche Off. u. Nr. 1471 a. d. Gesch. d. Bl. erb. Verm. frdl. verb.
Braves kath. Mädchen
in kleinen Haushalt für alle Hausarbeit per 1. August gesucht.
Nippes, Sechszigstraße 81.
0 Mark Nebenverdienst täglich aO für bed.leicht u. anständ. Anfr an Industriewerke in Reesbach
L. 255 Pfalz.(Rückmarke.)
Hess. geb. k. jg. Mädchen
bancdt, aute Stele. Ronstr. d. 1. r.
aiene. Gfoif. Prsih aus die 641ch..2807
an: 8 Miahleustr 117 Zwei Einjährig=Freiwilige
Liehlerstr. 11:: zuchen zum 1. Oktob. d. J. je ein monatl.) Abgeschlossene 2. Etage.„“ Reiche mähliortog Zimmor Off. u. R
Ein Geistlicher sucht Darlehen von 1AnNa Sicherheit vorhanden. 1900 M. Rückzahlung nach Uebereinkommen. Off. u. Nr. 1480 an die Geschäftsst. d. Bl.
Kordel, Emballage, Knochen, Lumpen. A Eisen, Blei, Kupfer, Zink. Messing wird angekauft. Goldgasse 17.
tall wird angekauft. Schnurgasse 14. 48in gebr. kompletes gut erhaltenes E einschläf. Bett zu kaufen gesucht.
Kählenhausen 13.
1öbel. Antiksachen. Pianinos werden 261 z. höchst. Wert angek. Achterstr. 4.
——.——
August zu vermieten Wilhelmstraße
mt Frühf
Maybachstraße, 42. Fort vill
Abgeschlossene, 1, Etage, 4 Räume,
besser
mooliektes Bimmer[Gamter in sicherer Lebensstell.
mit Frühstück in der Nähe des Beiltiter sucht De
rt VIII(Rodenkirchen, Marien=1Mark, Sicherh Bonnerstraße usw.) Baldige
iche gute reiche kath. Dame hilst
monatl füchahl., P/asfekr. Bi Verloren*r Gefunden.
Off. u. Nr. 1490 an d. Geschäftsst. v. Bl.
serem Hause sofort zu vermieten. Bescheid Ehrenstraße 66.
ia in dir Auhe des Deilmter sucht Darlehn bis 1500
(Rodenkirchen, Marien= Mark, Sicherheit vorhanden. Gefl. burg, Bonnerstraße usw.) Baldige Angeb. u. Nr. 1493
Preisangebote erbeten unter Nr.
1431 a. d. Geschäftsstelle d. Bl.
(rop. zuverl. Person, welche zu * Hause schlafen kann, f. alle Hausarbeit gesucht. Perlengraben 28.30.
Junges Mädchen gesueteitt.
Kalk, Hauptstraße 192, 1. Et. (Sin tüchtiges braves Dienstmädchen E für sofort gesucht.
Kalk, Hauptstraße 151.
Kin tüchtiges Mädchen für Küche u. E Hausarbeit gesucht. Berlich 10.
Stellen-Gesuche.
Mreme
Verheirateter Mann
gesetzten Alters sucht Anstellung zur Einkassierung von Geldern zur Erledigung von Kommissionen ev. f. halbe Tage, oder als Hausverwalter.
Gefl. Off. an die Annahmest. Kath. Frye, Mauritiussteinweg 118. Junger Mann. 30., verheiratet.
sucht Stelle als Kassenbote
od. ähnl. Stelle. Kaution k. gest. werden. Fr.=Off. u. Nr. 1496 a. d. Gesch. d. Bl.
X Frau s. f. jetzt od. sp. abends Kontor od. Laden zu putzen. Off. u. C 2. an d. Annahmest. P. Küpper, Hohepforte 6.
Näherin empf. sich Lindenthat. im Anfertigen von Knabenanzügen. Bachemerstr. 54,.Et Alleinst. Frau sucht für morgens Stundenarbeit bis 12 Uhr für Küche u. Haus. Achterstraße 22.
Näherin f. K. i. Nähen, Autberf, zn u.
2 auß. d. H. Krahnenbäumen 22, II.
am Volksgarten,1 K
In der Nähe Dom od. Haupt“ ein nicht zu kleines
15000 M. Zinsen auffeste Jahre
Zu vermieten.
Gärtnerlehrling.
Suche f. m. Sohn, welch. schon g Vorkennt. h. Stelleine. kath. Gärtnerei. Off. u. Nr. 1495 an die Gesch. d. Bl.
Für anständigen Jungen
wird Lehrlingsstelle bei tüchtigem Schustermeister gesucht. Offerten u. 5 MI Köln=Deutz, postlagernd
Grosses, helles,
sehr günstig gelegenes
Laden-Lokal
event. mit grossem, hellem Souterrain, zu jedem Ge schäft geeignet, sofort im Hause Ursulastr. 3,
am Ursulamarkt,
zu vermieten. Näheres durch L. Döllgen,
Marzellenstrasse 40.
am Volksgarten.
II. Etage. 4 oder 6 Räume mit und ohne Mansarde zu vermieten.
Köln-Nippes
abgeschlossene 1. Etage, 4 Räume
der Granachstraße 31, I. Etage
3 Zimmer 2. Etage
an stille Leute billig zu verm. Welter,
Bäckerei, Nippes, Neußerstraße 250.
Hochparterre mit Garten,
Abgeschlost, Axter haus, Bitr ar=e) isr.5. GSschaifsk..3.
ein Nicht za kieineHaus auf Jahre zu mieten gesucht
mit Ladenlokal.
Fr.=Off. unter D C 3754 a. d. Geschäftsstelle der Köln. Volksztg. 1
Trockener kühler
Lagerraum
in der Nähe des Altermarkts gesucht.
Off. unter T·•22 an die Annahmest. von H. Dünn, Mittelstraße 33.
Ein lediger Mann
0nn: Broise non
zu vergeben. Agenten verbeten Off. u. Nr. 1494 an die Gesch. d. Bl.
Zu verkaufen.
AA
Baustelle.
Ehrenfeld, Geisselstr., gegenüber d. Klostergarten, 10.33 m br., 50 m tief. Haus Geisselstr. 52, br. 6 m, tief 51 m, neben Ecke Vogelsangerstraße, zu verkaufen. Bescheid nur Köln, von Werthstraße 23.
Am!
Dienstag Morgen Schirm mit silb. 4 Krücke verloren. Wiederbring. Belohnung. Lindenthal, Klosterstr. 59
u. iaus S
Vermischtes.
In dieser Woche findet eine Sitzung der Stadtverordneten-Versammlung nicht statt.
Cöln, den 12. Juli 1905.
Der Oberbürgermeister.
Köln-Sülz.
4 sch.., Mans. 2c. in bess. Privath zu vermieten. Heinsbergstraße 14.
Schöne j. Etage,
3 gr. Zimmer, Küche u. Mans., an nur stille Fam. zu verm. Weichserhof 21
Ein neues gutes Zinshaus billig zu v. Geschaftsst. v. Ste verkaufen. Off.. u. Nr, 1492 an
Cadenlokal u. 3 Räume f. mittleres Geschäftsstelle dieses Blattes.
4- Uhren= und Goldwarengeschäft in
Bn.f(Ganane nesucht kind
Schön
Uhren= und Golbwarenneschafe?
konkurrenzl. Gegend gesucht v. kinderlosen Leuten. Event. auch e. Wohnung v.—6 Räumen, Köln oder Vororte. Off. u. Nr. 1460 an die Gesch. d. Bl.
an besseren Herrn zu vermieten. Brandenburgerstraße 4, 2. Et.
Abgeschlossene Wohnunger
2 Zimmer u. Küche, u. 3 Zimm., Küche u. Mans. zu verm. Moselstraße 98.
Nähe Post u. Hauptbahnho
freundl. möbl. Zimmer an bess. Herrn zu vermieten. Eigelstein 30.
- u. Schlaft. Eine Witwe sucht ein Zimmer
traßenwärts in anständigem Hause n der Ursulapfarre.
Off. u. Nr. 1473 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
1 Part.=Zimmer an der Straße
2 zweithürige Eisschränke,
1 u. 2thür. Kleiderschr., Packtische, and. Tische, Spiegel, kompl. 1 u. 2schläfige Betten, Sofas, Wasch= u. Nachtsschr., Leinwandkommode, Füll=, Mantel=, Säulenösen, weißemaillierter Cylinderbureau. Schreibpulte, Vasen. Bilder, Waffen, Gewehre billig zu verSchnurgasse 14.
kaufen.
ermieten Eigelstein 30. 81.4
Ladenlokal! Unterricht.
nebst Wohnung mit oder ohne Werkstätte zu vermieten. Hahnenstraße 30.
Junger Mann sucht Bureaustelle bei bescheidenen Ansprüchen. Offerten unter WN Kalk. Hauptstraße 115.
neeerrrrT raum u. Stall.
für 6 Vferde. auch als Lager od.—
Gelck ich Aelsehog, P a. Tanz-Institut
Kung zu verw. Nabellenstr. 1. vermieten. Lütticherstraße 31. part. W al
25jährige, kath., üchtitge
Verkäuferin
der Weißwarenbranche sucht zum
1. September, gestützt auf beste Zeugnisse. Stelle in Köln.
Gefl. Fr.=Offert. u. BL 3718 an die
Geschäftsst. der Köin. Volkszg
vermieten:
Zülpicherplatz 11: herrsch, I. Et. 6 R. Küche n. Zub.
Zülpicherplatz 13: 3. Et. 5., Küche u. Zubehör. Preis monatlich 70., Hochstadenstraße 30: 2. Et. 4 Räume und Küche nebst Zubehör p. Monat 85 M. Näheres beim Eigentümer
„ an Oölnichernlat IX. 1.
anständ. kath. Leuten zum 15. ds. zu vermieten. Lütticherstraße 31, part Priedenstr. 18, Unterh., 4 sch..,
A Garten am Hause, an st. Fam. zu verm. Besch. beim Eigent. 1. Etage.
Ein Posten kleine und große
Packkisten
stehen preiswert zu verkaufen.
Cigarren=Importhaus,
Köln, Ehrenstraße 53.
„„„——
Lindenthal, boalk ur 3 Kumne
zu 40 M zu vermieten.
*) Zimmer straßenw. u. 1 Mansarde. Näbe Severin, in ruhig. Hause zu
J. gleich Gulenaarten 17.
Konr.
Kälvicherplas 12.I. vermieten. Besch, Eulengarten
Zülpicherstraße 34, 1.
Sonntags=Unterricht
v.—9 Uhr. Einzel=Unterricht jederzeit. Otto Guckeisen.
16 Personen fassend, Verdeck abnehm bar u. als Geschäftswagen eingerichtet,
6sitzige Break, gebraucht. Landauer u. Halbverdeck, 2 Pletsgm=handwagen zu verk. Eiverinswall 25.
Für Vogelliebhaber!
Sch. Zim.=Voliere m. 30 versch. Fink. (fleiß. Säng.) u. mehr. Schwarzams. u. Graudross., sämtl. überwint. Tiere, w. Umz. abzug. Kalt, Korneliusstr. 1. II.
—
Bekanntmachung betr. Ortsbezirksvorsteher.
Es sind ernannt:
a. zu Bezirks=Vorstehern die Herren Kaufmann Otto Ferber. Machabaerstraße 45(Bezirk 4D). und Kaufmann Fritz Küper, Richard Wagnerstraße 23(Bezirk 13), b. zu Vorstehern=Stellvertretern die Herren Bauunternehmer Joseph Butz, Machabaerstraße 41—43 (Bezirk 4D), und Kaufmann Richard Stollenwerk, Vonnerstraße 275
Co“ den 7. Juli 1905.
Der Oberbürgermeister.
* I..: Schmitz.
Bekanntmachung.
Montag den 20. Juli 1903, vormittags 10 Uhr, sollen an der Schiffbrückenrampe in Cöln=Deutz circa 280 alte Schiffbrücken=Belagbohlen von.40 bis.40 m Länge öffentlich verkauft werden.
Nähere Auskunst erteilt der Brückenmeister Sengstock in Cöln=Deutz.
Cöln, den 8. Juli 1903.
Königl. Wasserbauinspektion.
Ich habe mich hier niedergelassen
Ed. Diemer,
luter. ert. v. geb. Engländerin
r„ m. 1500 an die Gesch. d. Bl.
ere gebrauchte FüllregulierMantelöfen, große u. kleine,
Meit.=Ma.
billig abzuaeben
prakt.
Apostelnstraße 17, 1. NeuesTheater.
2 Balkonplätze, 4. od. 8. Abend. abzug. Off. u. Nr. 1497 an die Gesch. d. Bl.
Musiker,
bessere, ca. 8 Mann(Streichmusik) für Sonntags gesucht. Off. ur. Breis 1408 an die Geschäftést. d. Bl.

Loral-Anzeiger Nr. 187 1 monntag. 12. Juli 1903.
Seite 3.
#
Hiermit die traurige Nachricht, daß unser guter Vater. Bruder. Schwager und Onkel, der wohlachtbare Herr
Gottfried Walbeck,
Weinwirt,
im Alter von 65 Jahren, Freitag Nachmittag. nach langer Krankheit, vorher gestärkt durch den Empfang der Heilsmittel der röm.=kath. Kirche, sanft im Herrn entschlafen ist.
Im Namen der trauernden Hinterbliebenen:
Maria Walbeck,
Gottfried Walbeck.
Köln, Neurath, Dormagen, Aachen, Bonn, Frechen, Köln=Merheim, Dansweiler, Horrem, Weiler,
den 10. Juli 1903.
Die Beerdigung findet Montag den 13. Juli 1903. nachmittags 3 Uhr, vom Hauptbahnhof(Maximinenstr.) aus statt. Die Exequien werden gehalten am Montag, morgens 9½ Uhr, in der Jesuitenkirche, Marzellenstraße.
Todes-Anzeige.
Es hat Gott dem Allmächtigen gefallen, unsere liebe Mutter, Großmutter, Schwiegermutter und Tante, Frau Witwe
Petronella Reimer
nach längerem Leiden, vorher gestärkt mit den Heilsmitteln der römisch=kath. Kirche, heute Nacht im Alter von 57 Jahren zu sich in die Ewigkeit zu nehmen.
Um stille Teilnahme bitten
Die trauernden Hinterbliebenen.
Köln, den 11. Juli 1903.
Die Beerdigung findet statt Montag, morgens 11 Uhr, vom
Trauerhause Weißbüttengasse 30 aus.
Danksagun
Für die zahlreichen Beweise herzlicher Teilnahme, sowie die rege Beteiligung und die prachtvollen Kranzspenden bei dem Hinscheiden unserer unvergeßlichen guten Mutter sagen wir allen unseren tiefgefühlten Dank. Namens der Hinterbliebenen:
Wilh. und Hilarius Koep.
Das Jahrgedächtnis
für unsere verstorbene Mutter
Wwe. Pet. Jos. Sterck
Johanna Freund,
findet am Montag den 13. d.., morgens 9 Uhr, in der Pfarrkirche St. Ursula statt, wozu höflichst eingeladen wird.
Rosenkranz=Bruderschaft in St. Andreas.
Die Exequien für Frau
Theresia Froitzheim,
geb. Schöller,
finden statt am Montag den 13. Juli morgens 9 Uhr.
Nähmaschine(Singer),
geräuschlos gehend, fast neu, 4 Schubladen, mit allen Ersatzteilen, zu verk. Spichernstraße 80, Hochpart
Fest-Geschenke,
größte Auswahl, billigste Preise
D. R. P.
Uhren, Gold- u. Hilberwaren,
massiv goldene Ketten— Glashütter Uhren.
seinste Werke, langjährige Garantie.
133 Breitestrasse 133
am Berlich Ecke Richmodstr.
Josef Frings,
ohne Lötfuge,
schönste Facons, billigste Preise. Alt Gold nehme in Zahlung z. höchsten Pr
Atelier für feinste Reparaturen im Hause.
Preise.
Dampf=Maschinen=Betrieb.
Waschen, Wächsen der Bezüge. Umfüllen nach Wunsch.
Kein Federhandel. Kein Verlust.
Giebmans, Wasserthurmstraße—11. Telephon 7007.
Schwarzbrot Feinbrot Oberländerbrot halbe
28 u. 55 Pfg. 28 u. 55„
50 u. 40„
25 u. 20
Süssgraubrot
Bauernblätze
halbe
Mürbeblätze
40 Pf. 100 u. 50„ 50 u. 25„ 100. 50 u. 25
sowie jedes andere ortsübliche Gebäck, alles aus nur allerfeinste Material hergestellt(garantiert keine Margarine) empfiehlt die
Bäckerei Hub. Lantzerath,
.. Luxemburgerstrasse 70.
Elektrischer Betrieb. Fernsprecher 589
Bestellungen per Karte werden pünktlichst besorgt.
Peter König,
Permanente Ausstellung kompletter Wohnungs-Einrichtungen,
sowie sämtliche einzelne Möbel in einfacher und feinerer Ausführung.
Not= u. Weißweine, eigenes
Bowlenwein, 60 Pfg. per Liter, Samos, Muskat, Sherry, Madaira, garantiert reine Naturweine. Proben gern zu Diensten.
J. J. Runkel, Ritterstrasse 2.
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 12. Juli 1903.
*
[271 Roman von Dietrich Theden.
„Allerdings,“ pflichtete Herbrinck bei,„und ich traue dem Frieden nicht. Mir ist gerade zu Mute, als ob ein Unheil bereits in der Luft liege.“
„Na, so eine Unglücksmiene ist mir an dir in der letzten Zeit nicht neu, Herbrinck— leider. Hoffentlich behältst du Unrecht, und der April fällt in den Anfang Mai. Ich habe Hertling geschrieben, daß er den Entwurf für heute fertig haben soll. Ist die Verhandlung vorüber, dann suchen wir ihn auf und können gleich beraten, wenn noch was zu wünschen ist.“
Hertling war ein Kieler Architekt, der vom Grafen mit dem Bau des Verwalterhauses beauftragt worden war.
„Ich habe flüchtig mit ihm gesprochen,“ entgegnete Herbrinck, „als ich neulich zur Vernehmung vor den Untersuchungsrichter geladen war.“
„Das hat er mir mitgeteilt, auch“— Luckner blinzelte vergnügt—„daß deine Hochwohlgeboren zu möglichster Einfachheit gemahnt hat. Ich habe aber nicht hinter dem Berge gehalten, sondern mit gutem Recht auf meinen Anordnungen bestanden. Punktum, mein Lieber! Da hätten wir glücklich vorgebeugt, und jetzt wirst du nicht mehr viel verderben können— mit deiner Knickrigkeit.“
„Es soll doch ein Dienstgebäude werden, lieber Graf.“
„Nee, soll es gar nicht. Das Gebäude ist für die zweite Herrschaft bestimmt. Na, fertig? Der Wagen steht auch da.“
Comteß Helene schaute vom Fenster aus auf den Hof und verbeugte sich bei der Abfahrt grüßend.
„Die Kleine ist merkwürdig still geworden," plauderte Luckner ahnungslos.„Sollte der auch irgend ein Aprilunwetter schwanen?“ scherzte er.
„Eine laute Art habe ich nie an ihr beobachtet,“ flocht Herbrinck ein.
„Das nicht, aber so lurig ist die sonst auch nicht gewesen, so seestill, so ganz wellenlos.“
„War sie nicht schon als Kind in sich gekehrt, lieber Graf?“
„Gewiß, wenigstens kein Sausewind. Ich kann mich ja auch irren. Aber mitunter meine ich doch, daß hinter ihrer weißen Stirne ein Sinnen ist, das sie nicht gerade beglückt. Und ihre Farbe gefällt mir auch nicht. Ja, das wollte ich schon immer mal fragen: findest du nicht auch, daß sie etwas treibhausmäßig zart geworden ist?"„
Luckner wartete gespannt auf die Antwort.
„Nein,“ erwiderte Herbrinck, fast gegen seinen Willen und jedenfalls ohne rechte Ueberzeugung. Er suchte nach einer allgemeinen Begründung.„Sie zählt achtzehn Jahre, und in diesem Alter starker körperlicher Entwickelung unterliegen die äußere Erscheinung und die seelische Stimmung mannigfachem Wechsel.“
„Bah, ein Landkind wie die, und sieht aus wie eine Stadtjungfer, die nie recht in Luft und Sonnenschein hinausgekommen ist!“
„Daran hat es vielleicht auch bei der Comtesse gefehlt. Sie hat sich zu sehr ans Haus gebunden. Lockt die schöne Jahreszeit sie wieder hinaus, dann werden ihre Wangen sich auch wieder höher färben. Ich bin ohne Sorge.“
„Das freut mich sehr, Herbrinck. Du bist doch auch Menschenkenner und hast die Kleine von Kind auf gern gehabt. Wenn dir nun nichts aufgefallen ist, habe ich gewiß zu viel gesehen. Ja, ja, so wird es sein, und ich danke dir, daß du mich beruhigt hast. Was die Herren vom Gericht übrigens von mir wollen, ist mir nicht ganz klar. Du kannst doch allein die erschöpfende Auskunft geben.“
Herbrinck dachte sich, daß auch die Peitschenaffäre in Verbindung mit der That des Burschen zur Sprache kommen könnte und vielleicht die Verteidigung versuchen würde, aus der Aufreizung des jugendlichen Verbrechers auf eine mildere Beurteilung des Vergehens hinzuwirken. Er wußte aber selbst nichts Genaues und wollte eine bloße Mutmaßung nicht zum besten geben.
„Ich bin nicht nur über die That, sondern auch über den Leumund des Burschen befragt worden,“ erklärte er,„und über den letzteren könntest wohl auch du gehört werden.“
„Na, wir werden ja sehen. Uebrigens viel zu viel Umstände um den verdrehten Bengel. Eine Tracht Prügel würde kürzer und empfehlenswerter sein.“
„Ihm wird sein Recht werden," warf Herbrinck still hin. „Geheuer mag ihm nicht sein.“
„Von mir hat er keine Schonung zu verlangen,“ sagte Luckner nachdrücklich.„Halloh— Morgen Tönndorp!“
Tönndorp wollte gerade vom Hofe biegen, als die Nachbarn vorüberkamen. Er lenkte seinen Schweißfuchs um den Wagen und ritt ein Stück Weges mit.
„Nach Kiel?“ fragte er.„Na, sagt mir heute Abend Bescheid, was dem Brenner aufgebrannt ist.“
„Dein Schwager, Herbrinck, gefällt mir,“ setzte Graf Luckner die Unterhaltung mit seinem Verwalter fort.„Der Kern ersetzt, was an Schliff fehlt. Wir brauchen ja auch keinen Weltmann auf unserem Timmhusen. Ist er auch geladen?“
Herbrinck bestätigte.„Er ist schon gestern Abend mit der Bahn gefahren. Wesentliches wird er auch nicht zu bekunden haben.“
Wenige Minuten vor dem angesetzten Beginne der Verhandlung hielt der Wagen vor dem Gerichtsgebäude.
Der ältere Kruse drückte sich auf dem langen Korridor scheu in eine Fensternische, als er des Grafen und seines Begleiters ansichtig wurde. Der Lindwurm aber, der gleichfalls zugegen war, stemmte den Arm in die Seite, warf den Kopf auf und musterte die Herren mit einem höhnischen Blick.
Luckner blieb sekundenlang zornig stehen und Detlev Kruse posierte weiter.
„Hier ist neutraler Boden,“ näselte er höhnisch.
In Luckner kochte es, aber er besann sich und würdigte den Aufdringling keiner Antwort. Seine Verachtung in Blick und
Gebärde sagte genug. Stolz ging er weiter und wandte sich an einen Gerichtsdiener.
„Zeugenzimmer?“ fragte er lakonisch.
Der Diener wies höflich zurecht.
„Herbrinck, die gleiche Luft mit der Fratze ist mir unerträglich,“ sagte er, als sie allein waren.„Wenn du länger aufgehalten wirst als ich, dann suche mich im Hotel. Und gehe du dahin voraus, wenn du zuerst an die Reihe kommst.“
In der Liste der aufgerufenen Zeugen fehlte Detlev Kruse; bei flüchtigem Umsehen bemerkte ihn Herbrinck aber in der vordersten Sitzreihe des Zuhörerraumes, und es war ihm, als ob ein boshaftes Grinsen des Artisten ihm gelten solle. Angewidert wandte er sich ab.
Die Zeugen mußten den Saal nun wieder verlassen, und erst nach nahezu zwei Stunden rief ein Gerichtsdiener geschäftsmäßig in das Wartezimmer:„Herr Graf von Luckner.“
Alle Augen richteten sich auf den aristokratischen Zeugen, der soldatisch schlicht und doch in vornehmer Sicherheit den Gerichtshof und die Geschworenen mit verbindlichem Neigen des ergrauten Kopfes grüßte.
Luckner legte knapp und bestimmt dar, was er von dem Brande wußte.
„Ist nach Ihrer Meinung Selbstentstehung des Feuers ausgeschlossen?“ fragte der Vorsitzende.
„Unbedingt.“
„Konnte das Feuer durch eine Fahrlässigkeit, ein weggeworfenes Zündholz oder einen Cigarrenrest hervorgerufen sein?“
„Nein.“
„Wollen Sie das begründen?“
„Die Außenflächen des Feimens waren verschneit und vereist Der Brandstoff muß tief in das trockene Stroh eingeführt worden sein.“
„Sie nehmen also vorsätzliche Brandstiftung an?“
„Unter allen Umständen.“
„Halten Sie den Angeklagten für den Urheber?“
„Ja.
(Fortsetzung folgt.)
Tocales.
&a Stadtverordneten=Versammlung. In der nächsten Woche
findet eine Sitzung nicht statt.
0 Militärisches. Das Westf. Inf.=Reg. Nr. 53 rückte gestern Nachmittag zu einer Nachtfelddienstübung ins bergische Gelände aus.
4 Jubiläum. Der Dachdeckergeselle Anton Solf feierte am Freitag sein 25jähriges Jubiläum im Geschäfte des Dachdecker= und Bauklempnermeisters P. Pott. Dem Jubilar wurde in Anerkennung seiner Pflichttreue von seinem Arbeitgeber ein Geschenk übergeben. Der Gewerbeverein für Köln und Umgegend ehrte den Jubilar durch Ueberreichung eines Gedenkblattes. Seine Kollegen versammelten sich abends bei einem Glase Bier, wobei der Jubilar gebührend gefeiert wurde. Es ist der zweite Geselle, der sein 25jähriges Jubiläum bei der Firma feiert.
% Im Stapelhause fanden in den letzten Tagen große Waldhornkonzerte, ausgefährt von den Kgl. Kammermusikern Klöpfel, Kellner, Erhardt, Unger vom Kgl. Hoftheater in Hannover unter Mitwirkung des Pistonvirtnosen und Herzoglichen Kammermusikers Berth. Richter von der Hofkapelle in Brannschweig statt, die sich eines außerordentlichen Beifalles und zahlreichen Besuches erfreuten.
* Neue Fahne. In dem Schaufenster der Kölner FahnenFabrik A. Steiger, Breitestraße, ist die neue Fahne des Katholischen Bürger=Vereins Köln=Ehrenfeld ausgestellt. Dieselbe wurde gelegentlich des Festzuges zur Einholung Sr. Eminenz des Herrn Kardinal=Erzbischofs am Dienstag allgemein bewundert und vielfach als schönste Fahne des Zuges bezeichnet. Eine Besichtigung derselben dürfte für Kunstfreunde von Interesse sein.
Tödlicher Unfall. Vorgestern Abend gegen ½10 Uhr zersprang in dem Elektricitätswerk bei dem Postamt 12 am Gladbacher Wall das Schwungrad. Der 30 Jahre alte Maschinist Wilh. Benz aus Köln=Deutz wurde von den auseinanderspringenden Teilen so schwer verletzt, daß er kurz nach seiner Aufnahme in das Bürgerhospital starb. Durch das Unglück wurde eine vorübergehende Störung des Betriebes im genannten Postamt verursacht. Da es nicht möglich war, die Posteisenbahnwagen zeitig genug zum Hauptbahnhof zu schaffen, mußten mehrere Abendzüge ohne Post abgehen.
∆ Selbstmord. In Nr. 178 des Köln. Loc.=Anz. wurde berichtet, daß ein hiesiger Amtsgerichtssekretär seinem Leben ein Ende gemacht habe, nachdem er vorher mit einem Vorgesetzten eine Auseinandersetzung gehabt habe wegen Vertretungsarbeiten während der Gerichtsferien. Diese Mitteilung war insoweit unrichtig, als der Beamte vor der That eine Auseinandersetzung mit einem Vorgesetzten wegen Vertretungsarbeiten während der Gerichtsferien nicht gehabt hat. Der Beamte hat vielmehr aus rein persönlichen, mit seinen dienstlichen Angelegenheiten nicht zusammenhängenden Gründen sich selbst den Tod gegeben.
c0 Streitigkeit. In der Nacht vom Freitag zum Samstag entstand in der Engelbertstraße eine Schlägerei, wobei einer der Beteiligten so erhebliche Kopfverletzungen erhielt, daß er dem Bürgerhospital zugeführt werden mußte.
W Unfall. Die Verletzungen des am vorigen Sonntag auf der hiesigen Radrennbahn gestürzten Kölner Günther sind schwerer, als es anfangs den Anschein hatte. Außer vielen Fleischwunden erlitt derselbe einen Nasenbeinbruch, Unterschenkelbruch und schwere Verletzungen im Kreuz und am Becken. Nach Aussage des Arztes besteht eine unmittelbare Lebensgefahr zwar nicht, indessen wird Günther auf viele Wochen ans Bett gefesselt sein.
Dermischte Nachrichten.
1 Bonn, 10.Juli1903. Die Stelle, wo das Südthor des ehemaligen römischen Castrums stand, ist durch einen Gedenkstein, die Nachbildung eines römischen Grabdenkmals mit der Darstellung eines römischen Kriegers in voller Ausrüstung, kenntlich gemacht worden. Der Gedenkstein steht auf der Römerstraße zwischen dem Rosenthal und der Straße an der Esche. In der Nähe stand ehemals eine Kapelle zum h. Balderich.
w Bochum, 10.Juli1903. Auch hier bereiten die Maurer einen Ausstand vor. Sie fordern Lohnerhöhung auf 45 Pfg. die Stunde. Eine gemeinsame Sitzung des Vorstandes der Baugewerken=Zwangsinnung und des Gesellenausschusses konnte wegen Beschlußunfähigkeit nicht stattfinden. Die Maurer beschlossen in einer großen Versammlung die Entscheidung der Arbeitgeber abzuwarten. Fällt diese zu Ungunsten der Gesellen aus, so werden sie sofort die Kündigung einreichen.
Heidelberg, 11.Juli1903,.35 nm.(Eig. Drahtber.) Bürgermeister Professor Dr. Walz von hier erhiett einen Ruf als ordentlicher Professor an die Handelshochschule in Köln.
*<space> R h e i n h ö h e<space> a m<space> 1 1.<space> J u l i,<space> a b e n d s<space> 7<space> U h r:<space> 2. 4 3<space>#<space>+<space> 0. 1 2.<space>
* Wasserwarme amlI. Juli, mitt. 12 Uhr: 14 1/8° abds. 7 Uhr: 150 R.

Seite 4.
##-enmieen Nr. 187 1 Sonntag, 12.
Grundstüchs=Verseigerung.
Kaiserliche u. Königliche Hoflieferanten,
Auf Erfuchen des Eigentümers werde ich am
Montag den 13. Juli 1903, tags 4 Uhr, in der Restauration Comp, Nernart 16. Hierseihkt
1 Flur 53, Nr. 155, am Leichweg. 20
recden Erben Jusizrat Schenk urd Pgirich fersrigg
" Stun k2 Nr. 651/20", a. d. Brühlerstraße, 32 J. 3 gm, neben August u. Ednard Guilleaume;
54 Du 483/174a auf'm Sausacker 50 Ar Sig ap oerzgachen Erden Jusizrat Schenk und Dr.
beran.28. Laselbst, 19 Nr 33 gm, neben
Wive. Andr. Moll u. Cölnische Immobilien=Geselschaft;
ar— 54. Nr. 15., daselbst, 32 Nr 30 gm, neben
##e Andr. Moll und Hugo von Stockhausen;
6. Skur 54, Nr. 135, daselbst, 33 Nr 79gm, neben Clave von Bonhaben
Bectngenpen und Kerte urgen zur Cnrschgsfen, Pe.ozgug, Moter.
6on, den 4. Juli 1903.
Woe be, Ar esgamen der iu getenat. un sebenden Eheftean
des Naufmanns Sterhan von Hove, Therese, geb. Schumager in Nippes
egetragene Srmdbug.11339, Niehlerstraße 58, Hofraum,.04
Ar. mit a. Wohnhaus, Anbau, Hofraum und Hausgarten, d. Fabrik mit Hofunterkellerung, 2940
92 Juli 1903. vormittags 9¾ Uhr, durch o
Duhr&amp; Co., Kalserliche u. Konlzliche Horlieter
Destsche Weingenellschatt,
Fernsprecher Nr. 215. Preisgekrönt mit 55 Staats- und
erneurene un e.#.### K wrischen Fliengraben
Central-Bureau: Cöln, nur Auf Rheinberg 3 u. 6, und Rheingasss.
Mosel-, Rhein- u. Ahrweine, sowie Bordeaux- u. Südweine
in allen Qualitäten und Preislagen.
Deutsche und französische Cognacs und Champagner.
Ausführliche Preislisten und Proben zu Diensten.
Besichtigung der Kellereien(unter 15 Häusern zusammenhängend) ist Interessenten gern gestattet.
n<space> 4# I n:<space> A u f<space> R h e i n b e r g,<space> 3<space> u.<space> 5<space> u n d<space>
Unser Bureau behntet uch nur v. Audg Firmen nicht zu verwechseln.
st unsere Firma nit Shunlich i.
durch das stock, Zimam 22. Juli 1903, vormittags 9¾4.,
unterzeichnete Gericht, Norbertstraße 7. 1 mer M7. s.
versteioert werden, Bänial. Amtsgericht, Abteil. II 1, Cöln
Passende Namenstagsgeschenke
empfiehlt in grosser Auswahl
August Päffgen. Jubelier
vorm. Ferd. Michels,
Hohepforte 2, am Waidmarkt.
Zwangsversteigerung.
ar 0 Nr. 2083253, Simrastraße 18, Hekeann.
2,71 Ar, mit Wohnhaus, Hofraum und Hausgarten, 650 Mk.
am 22. Juli 1903, vormittags 9½ Uhr, durch das unter zeichnete Gericht, Norbertstraße 7, Zimmer Nr. 5,
verste oget werden. Königliches Amtsgericht, Abt. III, Cöln.
Austreicher-, Tapezier- und Maushaltleitern
in allen Grössen von 5 Man.
MAE Ladentreppen, Fensterputzstühle, Treppentritte.
Bohnwachs, Bohnmaschinen, Bohnbürsten, Stahlspanne, bürsten.
Möbel-Spirituslacke. Pinsel und Bürstenwaren.
Keine feuchten Wände mehr!
i n<space><space> h i s<space> n<space>
Reservoirs Riemscheiben
Guss- und Eisenrohre, Transmissionswellen, Lagerböcke Fenster, Träger, Schienen etc., in gebraucht und neu, billigst bei
&amp Goldberg,
Köln-Bayenthal.
Fernsprecher 4309.
ele Schweissfüsse Ba
(dsgl. Hand-u. Achselschweiss) werd.
trock.geruchl. b. Gebrauchr, Apoth.
Noffke’s Cosmetic: Antorin
(108 Bor., 38 Weinsäure, 13 Gaultheriaöl, 23 Fruchtäth., 848 Rosenspirit Aerztl. empf. Garant. unschädl. ¼ Fl. A2, ½ Fl..20 excl. H. Noffke. Berlin SW., Yorkstr. 19. p
n. ta tötet sofort Kopfläuse u.
Buld Brut. unschädlich, gesetzl. gesch. In Drogerien 50 Pfg.
sind Tarolincapseln
(Name geschützt) das vielfach und wirklich bewährte Mittel, Erfolg überraschend, das ohne Berufsstörung angewandt wird. Man verlange stets Grötznersche Tarolincapseln und
weise alles angeblich Bessere zurück. Inhalt
pro Schachtel= 50 Kapseln: 11
3 Salol, 3 Cubebenextract. Preis 2,40 Mk.
Erhältlich und Versandt Einhornapothere. Gold. Stern=Avotheke.
nmenen gegen Blutstockung. Hilfe d. Lehmann, Halle a.., Sternstraße 5A.
4 Königl. Preuß. Klassen=Lotterie.
eutdeckt und durch sofortiges Eingreifen
derei
empfiehllge
entdeckt und durch soforlinee..9„; ggreipigrtebug halbe,
Wächters, Venachrichtigung der Drv. 2. 41t4te shechetne steht her
viertel
" à M. 20. per Nachnahme. Mnigr. Lotterie=Einnehmer.
Köln, Wolfsstraße 13. Telephon 1511.
Große Familien, Pensionen. Speise#wirtschaften erhalten
Antumid, billigstes Isoliermittel, in 5 bis 6 Stunden glashart und fertig zum Anstreichen
oder Tapezieren.—— hgste Anst hlarbe für
Amphibonn: Cementfassaden, Villen, —. Prohen, groigtg upge füur Grankenzimmer, Bade.
JAp0iKa: räur Maschinensäle, Brauereien, Läden, Möbel, Pisanwarknaw. unverwüstlich hoher Glanz, schneeweiss. Holz und Eigegzise Maler- und Anstreicher-Artikel empüichlt
Fritz Marx, Köln, Mittelstr. 38.
Haben Sie Krampfader-Geschwüre, % Flechten od. veraltete Beinschäden?
Nos Veruchen die üie unt Schren derstlich erprabte.
## Apotheker
P ticken sonst per Pr tdurch die Neue Apotheke Altona-Ottensen.
## En gros: Carl Mirow, Hamburg, 9 Graskeller.
Dermar... oi. M
2009
Grosse Auswahl
Th. Scholl's gesch. B. R.
Fussschweiss-Seile!
Prämiiert Paris. beseitigtsofort
jeden üblen Geruch u. Brennen der Füsse, onne den Fussschweiss zu unterdrücken. Nur echt à60 Pfg. bei H. Becker&amp;
Co. Nachf., Hohepforte 9A, 0.
Böckmann, Friesenplatz, Carl läger. Eigelstein 114. A. Müller,
Weidengasse 46. 0. Bleeke, Weverstrasse 98, FranzDrugies.
Weverstrasse, M. Hamecher, Schildergasse, Rud. lasky, Habsburgerring 28. a
Gebrannte Kaffee's
reinschmeckend à 80 Pfg.,
seine Qual. à 100 Pfg. u. höher
(Wiederverkäufer Rabatt).
Kaffeerösterei Bonnerstr. 20.
— Tel. 7017.
in allen Facons und Stoffarten.
e Arbeit zu billigsten Preisen.
Wans Frische Grötchen,
8 SSc Prizua Qualität, täglich zweimal frisch
auf Wunsch gebracht.
Th. Kremer, 2
* Ecke Autonsgasse.
Lager zirka
1000 □ Meter.
auf Wunsch ger.
Bäckerei u. Konditorei Steph. Lang, Schillingstraße 10.
Verlegte Wohnung nach
I Hohenzollernreng 20.
Dr. Grotthoff,
Frauenarzt u.
Jul. Aug. Höppeners„Zuckerfeind“ Afingsterftasche 3%8
“ Erhältlich in Köln: Stern-Apotheke, Waidmarkt 26.
Best; vac, myrtil 103. Ol. teref 157, Ol. Citri 21, spir. vin. 51.5, agua.
Cl. Kivernagel,
Zahntechniker,
Landsbergstrasse 84,
Ecke Sionsthal
Gewissenhafte u. schon. Behandlung.
Reelle Preise.
Juwelier,
—
* in—
XWaschstoffen, Wollstoffen,
&a Futter und Weisswaren * mesig billig. 6
P G. von Contzeni
31—33 Obenmarspforten 31—33.*#
Knntt
Carl Modemann,
Schildergasse 6½, Ecke Herzogstrasse. Reiche Auswahl in
Namenstags- und Festgeschenken.
Verlaßt uns nicht!
Werhilft ein Georgskirchlein hau'n Für reichen himmlischen Entgelt? Gut ist's um unser Gottvertrau n. Doch schlecht um unsern Fonds bestell
Stets größer wird die Seelenzah' Stets kleiner die der Gaben;
Und 55000 Mark Wir alte Schuld noch haben.
Zweitausenden ein Helfer sein. Beglückt nicht der Gedanke? Gott segnet's reich; drum schickt was ein Dem Bettler an der Panke!
Pankow=Berlin, Parkstr. 20.“
Georg Novack, Kuratus.

Rölner Local-Anzeiger Nr. 187 1 Konntag. 12. Juli 1903.
Seite 5.
Kleider. Waschkommoden Vertikom
Schränke 21, 19, 17 Mk., echt 82, 65, 55, 49,
35,65, 53, 45, Nussb. mit Marmorplatte 39, 32, 26 Mk. 33,19.50 Mk. 6b, 48, 42, 36 Mk.
Salon-Tische 35, 24,
21, 13 Mk.
HTLLN
Katholische Mitbürger!
Wahret Euere Ueberzeugung und unterstützt Euere
katholische Presse! Beruft Euch bei allen Einkäufen in den Geschäften auf die Anzeigen in der katholischen Presse.
Der Kartell-Verband der katholischen Vereine Kölns.
Cöln-Bonner Kreisbahnen.
Abfahrt der Züge(nachmittags) von Cöln nach:
(Kranzmar, Thalmühle): 1000, 1105, 1130“, 1220, 1245, 1257, 200, 220*, 245*, 300, 310*, 335*, 345, 430, 605.
Brühl(Kendenich): 1000, 1105, 1245, 245*, 300, 310*, 335*, 345, 430.
Walberberg(Pingsdorf) mrgebirg, 1105, 1245, 245*, 300, 3357, 430.
Vorgebirge 1105, 1245, 300, 430.
Wesseling: 1000, 345.
Rückfahrt(abends) nach Cöln ab:
Hermülheim: 522, 617, 654, 733, 809*, 828*, 917*, 928, 1000*, 1038“.
Brühl: 554, 709, 739, 803*, 855, 857(Brücke).
Walberberg m#, 533, 618, 712*, 739“, 830.
Alfter(von Bornheim 14 Min. später) Sorgeoirge 44., 606. 746.
Wesseling: 452, 846.
Züge mit* verkehren nur an Sonn= u. Feiertagen. Ausführlicher Fahrplan in allen Fahrplanbüchern.
Geschwister van
Special-Wäsche-Ausstattungs-Geschäft
Hohe Straße 19, Köln, gegenüber Vismarck=Denkmal.
Verkauf
aller Saison=Artikel.
Kinderkleider, Blusen Nöcke usw.
zu bedeutend herabgesetzten Preisen.
Posten Taschentücher und Schürzen
sehr billig.
Bade
von
Adele Hollmann
Ludwigstraße 16,
empfiehlt hübsche Neuheiten in Hand arbeiten. Ausführung aller Art kunstgerechter Zeichnungen. Elegante Seidenkissen sowie Smyrna Teppiche werden, um damit zu raumen villigst ausverkauft.
Zahn-Atelier
Arnold Sörensen,
Heumarkt 40.
Teilzahlung gestattet. Woche 1.(ohne Preiserhöhung). Strengste Di kretion zun#richer
Zahmziehen schmerzlos.
anerkannt beste Systeme.
Beleuchtungs=Gegenstände, Gaskochapparate, Gasheizöfen,
*<space> z u<space> b i l l i g s t e n<space> P r e i s e n.<space>
9 87 601 0
KUB SUSP GUSSGNOSGR,
Köln, Wenerstraße 45. Telephon 1725
art Jos.
Prüfen Sie 5
Isoliermittel gegen feuchte
Dasselbe wird mit dem Pinsel aufgetragen, trocknet schnell u. hart auf u. bietet eine garantiert feste Unterlage für Anstrich und Tapete. Ferner empfehlen
Wetterfeste Fassadenfarben
#4 bestes Anstrichmittel für frisch verputzte Fassaden.
anerkannt bester Ersatz für tierischen Leim.
Fabrik=Depot und alleiniger Generalvertrieb für Köln und Umgegend.
Keine Konkurrenzfirma am Platze hat die Berechtigung, Original= 34 Sichel=Leim zu verkaufen.
Preis von heute ab M. 25.—
pro 100 Kilo Brutto für Netto. Faßfrei.
Sür Hoh. Kaesmacher, PfauftAltermarkt 62. Spichernstraße 65.
Niederlage: Ehrenfeld: Andreas Lemm, Venloerstr. 271.
Ahr-, Mosel-, Rheinweine,
sowie Südweine und Bowlenweine von 70 Pfg. an empfiehlt die Weinhandlung Bern. Robels, Follerstraße 50.
—.— Ausführliche Preisliste franko zu Diensten.—
Bank für Landwirtschaft und Gewerbe Köln.
Telephon Nr. 2905. Burgmauer 27/29.
Eröffnung von laufenden Rechnungen. Eröffnung von provisionsfreiem Checkverkehr mit Zinsvergütung v. z. Z.%. Kreditgewährung unter günstigen Bedingungen.
An= und Verkauf von Wertpapieren an in= und ausländischen Börsen.
Aufbewahrung und Verwaltung von Wertpapieren. Annahme von Spareinlagen mit Verzinsung je nach Kündigung bis zu%.
à..75 und R..50.
194.8
Kauten Sie mit der geschützten Marke „Wendelsteiner Kircherl“.
den allein ccnten und seit Jahren bewährten
Käusners
Sehen Sie stets nach der Marke„Wendelsteiner Kircherl“. dann haben Sie den sichersten Erfolg bei
Hadrausfall, Haarfraß, Haarspalte.
Neisen Sie entschieden zurück alle Nachahmungen ohne obige Marke.
Vorrätig in allen größeren Apotheken und Drogerien. Generalversand: Nurt Hunnius, München.
Prachtvolle Plättwäsche
erreicht man leicht und sicher mit
Amerikanischer
Brillant-Glanzstärke
Goldene Hedaille ron Pritz Schuln jun., Akt.-Ges., Leipzig.
# Wilhelm Krapohl, Gölnanh. 4P Aer-Ce
K5/) Hansaring 26. 46521#
„„„<space> J<space><space> T<space>
S Wischmäschine der Weit Gete?
□ System Kohl.* K*
“ Prämiiert Bestes Matcrial.— Preiswert. 2 silb. Medaill.X; * Düsseldorf 1903. Vollkommene Reinigung garantiert. Berlin 1903. C
Alleiniger Inhaber der Patente der
besten SchuellS
A Müller
vorm. Heinr. Ammon,
42 Schildergasse 42,
empfiehlt sein reichhaltiges Lager in
Kn
Ausführung aller Neuarbeiten, Reparaturen und Gravierungen in eigenem Atetier zu billigsten Preisen.
62
1
G Abng
er
Welt-Ausstellung Paris 1900.
Nur echt mit Schutzmarke„Globus“ in Packeten a 20 J.
DiF Abs*
29 St. Agatha 29, nahe
Salon=, Wohn=, Speise= und Snafzimmer=Einrichtungen Nußzbaum und Eichen in allen Ausfführungen unter Garantie.
Sper.: Engl. Schlafzimmer. Billigste Preise.
Eigene Schreinerei u.
Das gesündeste schmackhafteste
Tafelgetränk
aus frischen
„ Mainz
Aepfeln,—
Erdbeeren,
Weichsel,
Trauben
etc.
Aroh-ffrei. Laictel.
Dmirehe:
Koir# ratee!
Houssirender Acszug
Kehlrasturcheltig,.in#### Ensl)
Jarum köhl zs beaake. aus trischer Frucht.
aus frischen Heidelbeeren, Kirschen, Johannisbeeren, Ananas etc.
Niederlage: W. Custor. Goldene Medaille Paris 1900.
*
Auerkannt beste Specialmarke Sibylla, Vereinsmärke Union, sowie beste Hausbrandkohlen
bezieht man äußerst billig
ab Brikettlager Station Köln-Brauusfeld
und durch
ann, G. m. b.., Köln,
Moselstraße 44.
R.—

Seite 61
Abiser
60 zu verscha, de. Sg, gaxeeglge)t da ersten. Vbereits
e Krantheit des Vophton, I hscheisheheheschee
ee Daumn murmelte der Popke., Veaser go.“ Zuponz verigehen ele
Kissen zurück. Auf eimen Wink des Vros, Laxteg die weste Haud ds Zimmer, egpihe, ud Ayog,., Arzt, Centra und De Castro
ihres päpstlichen Oheins. Nur der Arz,.., Fnieten die
bienschenden geslichen Kammerherren nochnals nieder
Gebet.
K Rom,.Juli1903.
schehche sescs
dor Eherfürcht gebietende Greis auf schverem Krankenlager geesechece ee is e e sce e
escscheheshshch
Des ice elcsch als ie chesle hosce i. eache
und Tausende strömen alsdann die Majordomustreppe
Kase u den Veisgerkecheiete die der Kochse de. Gas.
osborv, der Gealsa, Pohile, befndet, uud laum 3o Persnen Eirgeung der Staio LovyZ gre höhrt jeder Raugunterschied auf
echen den. VBrsen. Vehi Pelshere ode Sie Kashasher
los weiter befördert.
s weiter befordert.
dep ven, Is ein buntes Bild, das sich da im Damasushof vor
ase Khenae harcie le. elscheis esehle
Standguarter gegenüiber der eschs eicheste e ece. cehschch
Sesches sc
Sest e es es e se he
.#<space> d i e<space> N a c h t e<space> s e i t<space> S o n n t a g<space> a u f<space> e i n e m<space> H o l z <space>
ese ehie e Kase ele elce be ce. nehnue Erftschung, Die
albe haltge), ud Gerlicke, Periboetz, die 1ich4
Kom,.311guig, laute: Der. Prst hat hete Rache
heute Vormittag 9 Uhr lautet: Der Papst Jut h. ug ge.
Vohrsadshgte i Kie Seiern Bieschseiesk P iante:
1I. Juli1903.(Drahtber.) Die Aerzte besuchten
oseshagse; Berscd a. Ce, 8e 6de de 4chch e5
Lut Giachzug vor und go fpäpat,“P, Hie gge, Meozrzu den
esc cescesccheee
abends werden
klären, daß der gegenwärtige Stand der Krantheit
K Rom, 11.Jalos, S im.(Eig. Drahtber.) Der
Papst empfing heute Mittag seine Nichten, die Gräßinnen Moroni und Canalt, und nachher den Besuch der Kardindle Sienhober
und Ferrata.— Soeben findet eine neue gemeinschaftliche K
sultation von Lapponi und Mazzoni statt.
4 Ram. 11 Juli1903.(Drahtber.) Eine Abordnung traf
P aan Ichalecht ie ai. Gi. Buse a.
F. ist ziemlich ruhig verlaufen. Das Allgemeinbefinden erlaubte eine physische Untersuchung der Brusthöhle. Das Niveau
der gerionr Ve, Peldeger Belosgz. d ael Anung, 95.
Puls ist weniger klein, aber nicht schwach(86), Atmung 20,
Temperatur 36,9, normal und mehr gehoben. Lapponi äußerte
sich zufriedenstellend
IOUS„—
eschelschtischertchchosesen Khetelhche ae
sheischu, äsel den Keas ashelite ase de bis
ischen Arbeiter würden, ver gegem“.eu Hustonrne des glaubenslosen, ferner fest zulammensteben, gegen den Ans. ,i, Wend, Arbeiterztg.:
revolutonären Socialismus., Vrszer, gfhg,. mit kühnen
esenider den Bieskschri. e schais er echzehaehte Kelr ohche
ehrenkränkende Behauptungen auftellt, ugue ve., Miteln tämpft.
Beah h. WVeresescrästes ensial Selanser üiche Bäihge
Radfahrerbundes Solidarität am heurigen Pogluge ziesemn Anlaß bebt
der Verrich die Verdtrsch, ie Aites tastisre Schachsel eihen:
weoet Kelchen, Lahaoreigug voun den Bisgenaichle, Sear. 3h.
erechel seten, hauten de Pa)/erZzehbesterchsaherbund erftreäkt sch
über ganz, Leuischlangz, ist in 22 Gaue eingeteilt und soll rund
15000 Mitglieder zählen...m# Aus Berlin schreibt mar
aul ue. Percschupgz, d. Secichsalr fesi naut Keichesk sr äie
u bohit geig e, Mitel balsie genache versen ur Ernzschug
einer besseren Vorbidung der Mädchen für und in HaushaltungsDurch Lochpaster d aisk Mata.- Taige Sanschgneie Peaud ud dre Vboe, uai huas as aiczes Gchehones ruscte de Galse eitehich geict. Aus Meilse Pase eaih e.
der Kölnischen Volkszeitug genzb=Ziege iu#. Be
Sochwpaser de.., Ziegenbals, Wildgrund und Deuschheerungen angerichtet. Iv.,Zterozu setzterent Hrte ist sogar ein
Posche heaih eie er Chesdares grihe Deidie Aase hunte
duch eastobe, Aebsei, der Frerzesr. 3, Loer sionr Ven eCobeiatz Tieren, Möbel und anderes Hausgerät mit sch. Jahlreiche Brücken
A Lasel,.3u1o3. 848, Bhgszeng horste Pasck. e
kanntlich auf zwei Jahre acht Monate Zuchthaus und 300 M. Gezstrafe lautete. Berufung eingelegt.
Tocales.
Was giebt's Neues?
un Lesien. Ce, stelger auis haes Llcie easent. Beiser
lansch, Veseischen, eae eat, Kechalste Kehlk ae
Allerheiligste ausgesetzt, und alle zur sogenannten Zoimste
.<space> L a n<space> P e r s o n e n,<space> h a t t e n<space> h i e r<space> i n b r ü n s t i g e<space> G e b e t e<space>
für die Heilung des Pontifer zum Himmel gesandt. Dumpf
Zastand, des hoßen
Patenten sch im Laufe, des Tages verschlinmert hatte, wurde beschlossen, ihm die h. Oelung zu erteilen.
Mor, Bslest. Jout der. Karstaun zde Rioau Ghose ais Koiken
des Volksvereins für das katholische Deuischland,
hodenst daß die ar. ev. 140 dieses so wichtigen VereinsJahre
bedenkt, daß die Meitalevertagt vorsgeo).. über 180000 betrug
lang stognerte, noa im verbk 1801 wenig uzte Handertausend
aeshehche ie becshces
edopves, jag g.„JEige Kampf der Socialdemokratte auf
stischem Gebiete, aber auch die kulturkämpferische Hetze
seshanche Kaice Sceaies eächer heier. DS Scheisteabe Felteize beigetegen, D sdhenr angz
außerordentlichen Umfang angenommen hat.
bläter vore), Nuch, De Sanpelausgeike
ostscher„Monaten ir 7000 Erenplaren bestellt. Die Vereinses=ad Cenlatet, daden benei biheis sihnr Brges
Seaschte Regie Alsehaie de estegnch er ber is) lche eae Alce estelsc äcet Kece elne
# spricht sich der Führer der Nationalsocialen,
neber das Centrum pricgt vng,.., Due Beit folgendermaßen
Pastor Naumann, in beiner#. vu. Gasstampf stärter an Wählern
15:=29s Gentrum, u, u— zud gedlaut häte. Es hat um rund bervorgegangen als irgend semand geoigt; gg tat uicht nur den Ve80060o wäper bugeng fauthgischen Gebsete in sich aufgenommen, völterungszumuchs der kutvotiwgen Zuwachs.ewonnen. Nie
sondern darüber binaus neuen Zuwage:: gz piepgleihen
andes holzer und.z, raierungsfähig wird. Die Linkie und berrschen bis emmat de..n. ,. I, nan der Soeialdemokratie abst aber heute in böheremn Grade.2,.3 die, Saeialdemokratse national
Seutrum bersch., o nazanasigsgale Zukunktstraum,
hängig. Das
Seschshshe cheslesece cesc ce e
Albse ischseshe eis hescee chehie
Häuser beftlaggen zu wotten..2 in der versiossenen Woche
lassen noch weiteres Steigen., dergegenwärtige Wassrstand st für die Schfahrt sehr gintig..1. Tagen gebesert. Das
Die Lar tzate; schon.1 Uhrvormitags. F- 22/6 Grad Celsius, Thernometer beiotz, 1a,; 1.— g6 Grad. Bei Südwestwind war der
um 3 Uhr nachmittags-f 26 Grad. Bei,
Gewit e; zog gestern Aben, über die Stadt und brachte einige
Abkühlung. ai Dienstag= und Freitag=NachZoologischer Garten.,„sten„Rex-toy, den v. dem rüihmmitagtouzerte bieser und der 43f gr Leihhusaren=Reginents Königin
lichstbekaunten Trowpeterorp, aus Dauzig ausgeführt. Dieses steht
Sscscheie heisechschechsce eiche
instrumentalen Teil des Konzeries übernommen, so daß den
Sstrihtcgehd Dz. Parterez sichen im sppigten Blumeusor, in
groißen Blütendolben das Auge anzsehen. eP oaschete belchace, Lelse al. eheisce
mit den groben gertetrote,., umrankt. Die Viktoria Regia ist in Auguste=Base im Friedensgarten umrankt. Die B,guen, Tege haben
dietem Jahre hubers...., Hiättern zurückgelassen. Im Orchideneinige Spuren auf den zungen#..... Luggsten und Catlenen
evteruich ien Blste. Der Besich des schönen Zusituts kann
sind noch in Blüte. Der Peiug ve, auch Freunde einer biligen
guten Musie werden, da Morgenkonzert statfindet, ihre
S D. ves silt bise, Bosze necherge, Azsichen,. don der neuet
straße 97, n, fv, o; von der Schwebebahn im Wupperthal ausParster Ferner st ausgestell das Bilduis Zenasys, des Siegers in
gestellt. Ferhter aI. n gnz inem deutschen Mercedeswe
aes chc cte heschhchihe eseschsge
Er schreibt u..:„Die Kamgsägfev.. ziug besonders beftige und demokratte vor,...ud uu(einter Kehle. Aber auch die tollten
Alse a. Seier Seichen eaise aul ack. alie ch e
wir beobachten, woie kurz bgrang ver.,Zagi und den Geheinde vo. Modzgr Hich, Saoigell, Angel und Maxzeliut, durch känmerern Migr. Zich), Scavinent, den, Dex Gggrista trug
das bellerleuchtete zweit, Stockwverk,(d- H, Lilf. erkannte an
598 b. bet u euger, goisgr. Biser zu sich heran. Während
145re dem Paoste die Hände salbte, drehte er die Hände um und
weileles Eite-—.
Hamburg im Venvey..— Lanse, an der Obenmarspfortengasse entstand gestern Nachmittag ein Kellerbrand, den die Feuer

Sler Zorcl-Aneiger Nr. 187— Bonntag, 12. Juli 1903.
Seite 7
+ Adolf Kolping.
Heute fällt in Köln die Hülle von dem Standbild eines Mannes, dem man mit voller Berechtigung den Ehrentitel: „Wohlthäter der Menschheit“ geben könnte. Auf dem granitnen Sockel des Denkmals wird seine Person und Lebensthätigkeit schlicht und einfach durch die Worte bezeichnet„Adolf Kolping, der Gesellenvater“. Es sind noch keine 38 Jahre her, daß dieser Mann die Augen zur ewigen Ruhe schloß, und noch mancher alte Kölner erinnert sich seiner charakteristischen Gestalt. Er war über mittelgroß, hatte etwas gelbliche Gesichtsfarbe und braunes, in den letzten Jahren sehr gelichtetes Haar. Beim ersten Eindruck erschien er wortkarg und etwas unzugänglich; wer ihn jedoch näher kannte, der stieß sich an solche Sonderheiten nicht. Im Gegenteil, im Umgange mit Bekannten und im Kreise seiner Gesellen war seine Art herzlich und gewinnend.
Sein ganzer Lebenslauf zeigt uns Kolping als einen von eifrigstem Streben nach wahrhaft hohen Gütern, ja nach dem Höchsten, was es für den Menschen giebt, beseelten Geist, als eine groß angelegte, zugleich iunige Natur. Sein Temperament war ein sanguinisch=cholerisches, eine Mischung, wie sie denen zu statten kommt, die Großes zu konzipieren und mit energischer Ausdauer durchzuführen haben. Das Wort, welches von Schiller gilt, daß er befähigt gewesen sei, in jeder Laufbahn Bedeutendes zu leisten, kann auch auf Kolping angewandt werden. Ihm stand ein eiserner Fleiß und eine stahlfeste Beharrlichkeit zur Seite, die ihn nie die Flügel sinken, nie vor Schwierigkeiten zurückbeben ließ. Begeistert für seine Sache, verfolgte er sie mit unermüdlichem Eifer, und selbst am Ende seines Lebens, da, wo andere über Müdigkeit klagen, war seine Schaffenslust noch eine fast jugendlich frische. Genial ist seine Feder, genial seine Rede. Als Volksschriftsteller ein zweiter Alban Stolz, hat er durch seine Kalender, seine Rheinischen Volksblätter und seine köstlichen Erzählungen erzieherisch und veredelnd auf den Volkscharakter zu wirken gesucht. Und erst Kolpings Rede, sein frisches und lebendiges, von Herzen kommendes und zu den Herzen dringendes Wort! Seine Ansprachen, mochten sie sich an eine zahlreiche Zuhörerschaft, die Kopf an Kopf gedrängt den Gürzenich oder einen anderen großen Saal bis in den äußersten Winkel füllte, oder an die kleine Corona der Gesellen richten, packten und ergriffen stets die Geister und erwiesen sich als Samenkörner, die schnell keimten und Frucht brachten.
Kolpings Lebensgang ist überaus merkwürdig und zeigt, wie wunderbar oft die Wege der Vorsehung sind. Der Stifter der katholischen Gesellenvereine wurde zu Kerpen, einem Marktflecken zwischen Köln und Aachen, als jüngstes Kind eines Schäfers am 8. Dezember 1813 geboren. Der reich begabte, geistig äußerst regsame Knabe empfing den Elementarunterricht in der Pfarrschule seiner Heimat.
Im Alter von 13 Jahren verließ er die Schule und kam zu einem Schuster seines Ortes in die Lehre, wurde nach bestandener Lehrzeit Geselle. Seine geistige Regsamkeit blieb unverändert dieselbe; schon in Kerpen war kein Buch vor ihm sicher. Dieselbe Lernbegierde und Sehnsucht nach weiterer Belehrung begleitete ihn, als er die Heimat verließ, um zuerst in einigen benachbarten Orten zu arbeiten und dann in Köln auf einer großen Werkstätte in seinem Handwerk sich zu vervollkommnen. In diese Zeit fallen seine ersten dichterischen Versuche; das erste Gedicht: Am Grabe meiner Mutter, entstand 1833 und zeigte bei tiefer poetischer Empfindung mehrfach eine noch ungefüge Form, was bei seiner damaligen Bildungsstufe nicht zu verwundern ist.
" Sein Wissensdurst, besonders aber die traurigen Erfahrungen, welche er über die vielfache Verkommenheit seiner Mitgesellen machte und welche ihm seine Lage immer schwerer werden ließ, waren Mittel, deren sich die Vorsehung bediente, um ihn für seine eigentliche Mission vorzubereiten, zunächst aber dem priesterlichen Berufe zuzuführen. Der Schustergeselle entschloß sich mit 23 Jahren, als er durch eine glückliche Losnummer militärfrei geworden, dem Studium der Theologie sich zu widmen. * Sein fester Charakter, der ihn an dem reiflich erwogenen Ent„ schlusse unerschütterlich festhalten ließ, zeigte sich schon damals: unbekümmert um den rohen und verächtlichen Spott einiger Mitgesellen hatte er die lateinische Grammatik vor sich auf dem Werktisch liegen, um jeden Augenblick freier Zeit zur Förderung seines großen Zweckes zu benutzen. Die Folge des angestrengten, bis tief in die Nacht hinein fortgesetzten Studiums war eine Krankheit, die ihn zur Rückkehr in das Vaterhaus zwang. Ein sehr frommer und begabter Priester, Vikar Wollersheim, nahm sich Kolpings an; Geschicklichkeit und Hingebung des Lehrers, Talent und Fleiß des Schülers trafen so glücklich zusammen, daß I aus dem Schustergesellen im Verlauf eines einzigen Jahres ein Tertianer des Kölner Marzellengymnasiums wurde. Obgleich er in Köln seinen Unterhalt durch Erteilung von Privatstunden mühsam erwerben mußte, waren seine Studien mit solchem Erfolge gekrönt, daß er innerhalb 3½ Jahre den sonst fünfjährigen Kursus bis zum Abgange zur Universität vollendete. Im Frühjahre 1841 bezog er die Universität München, wo in jener Periode durch Görres, Philipps, Höfler die katholische Wissenschaft auch außerhalb der theologischen Fakultät eine würdige Vertretung fand. Hier trat Kolping besonders zu Döllinger und Windischmann, sowie zu dem später als Bischof von Mainz berühmt gewordenen Frhrn. Emanuel v. Ketteler in ein näheres Verhältnis. Er hatte schon damals ernste Absichten, rettend in die Lage der Gesellen einzugreifen, und Ketteler war ### es, der diesen Ideen Kolpings eine bestimmte Richtung zu geben verstand.
* Nachdem er die zweite Hälfte seiner Universitätszeit zu Bonn ## studiert hatte, trat er um Ostern 1844 in das Priesterseminar zu Köln und erhielt am 14. April 1845 die h. Priesterweihe. Schon sseine erste Anstellung als Kaplan und Religionslehrer der ##höheren Lehranstalten in Elberfeld gab ihm Gelegenheit, sich mit sseiner besonderen Sendung zu beschäftigen.„Es war," so erzählt Kolping selbst in einem 1850 veröffentlichten Aussatze,„in der Herbstzeit des Jahres 1845, als sich in Elberfeld einige dreißig Pünglinge mit der Bitte an ihre Geistlichkeit wendeten, für die reoigen jungen Männer der Gemeinde doch eine Bruderschaft zu errichten... Es waren meist Handwerksgesellen. Wie sehr eine solche Aufforderung freuen mußte, so wich dieses Vorhaben doch
einem anderen Vorschlage, der bei einer freundschaftlichen Besprechung über den Bruderschaftsplan gemacht wurde, und der die Idee des Gesellenvereins wie im Keime einschloß. Er ging dahin, ein gesellschaftliches Leben unter gleichgesinnten jungen Leuten anzubahnen, was so recht eigentlich unter ihnen fehle und doch so fehr not thue; das schlösse das gemeinsame Kirchliche nicht aus und wirke mehr.“
So entstand der Katholische Jünglingsverein zu Elberfeld unter Kolpings Mitwirkung und bald unter seinem Präsidium. Im Jahre 1849 trat Kolping mit seiner Idee in die Oeffentlichkeit in der Schrif##.„Der Gesellenverein. Zur Beherzigung für alle, welche es mit dem wahren Volkswohl gut meinen. Die Schrift trug das für die Art des Verfassers und die Natur des Gesellenvereins bezeichnende Motto: „Thätige Liebe heilt alle Wunden, bloße Worte mehren nur den Schmerz.“
Im selben Jahre sehen wir Kolping in Köln, wo er nach seinem Wunsche eine Domvikarstelle erhalten hatte, schon rüstig an der Arbeit. Der Kölner Verein begann in der ungünstigsten Zeit, im Frühjahr 1849, wo alle politischen Leidenschaften noch in vollster Erregung waren. Der ersten Versammlung in der Kolumbaschule wohnten 7 Gesellen bei; allein bei dem ersten Stiftungsfeste 1850 betrug die Zahl der Mitglieder bereits 300.
Der günstige Fortgang, welchen der Kölner Verein in so wildbewegter Zeit nahm, zeigte Kolping, daß, wie das Bedürfnis, so auch die Möglichkeit der Gründung solcher Vereine überall vorhanden sei. Darum begab sich schon 1851 Kolping auf die Wanderschaft, rief allüberall mit seinen beredten Worten den guten Willen wach, und zeigte mit seiner praktischen Klarheit die Möglichkeit der Ausführung. Noch in dem Jahre 1850 wurden Vereine zu Düsseldorf, Bonn und Hildesheim gegründet, 1851 zu Aachen und Koblenz, nicht minder zu Breslau, Neisse, Potsdam und Olmütz. Wie in diesem Jahre nach Osten, so lenkte Kolping im Jahre 1852 seine Schritte nach dem Süden unseres Vaterlandes; es entstanden Vereine zu Mainz, Freiburg, Ulm, Augsburg, München, Prag, Wien, Linz a. d. Donau, Steyr, Salzburg, Innsbruck, Bozen, Meran, außerdem in Preußen selbst zu Berlin, Schweidnitz, Münster, Dortmund, Soest, Krefeld und Essen. An allen diesen Orten fanden sich wahre Volksfreunde, welche die große sociale Tragweite dieser Einrichtung nicht nur begriffen, sondern auch dafür Zeit und Kräfte opferten.
Die wachsende Verbreitung des Vereins ließ bald ein anderes Bedürfnis hervortreten, die Gründung von Heimstätten. Aus diesem Grunde ist mit dem Gesellenverein meistens ein eigenes Hospitium, welches auch für die übrigen Vereinszwecke dient, verbunden, oder es ist mit einem Gasthofe ein zweckentsprechender Vertrag geschlossen worden.
Das erste Hospitium dieser Art wurde in Köln gegründet an der Stelle, wo sich auf der Breitestraße heute der prächtige Neubau erhebt. Am 8. Mai 1853 hielt der Gesellenverein sein viertes Stiftungsfest bereits in dem neuen Hause.
Ein weiteres großes Werk, durch welches Kolping in Köln ein dauerndes Andenken sich gesichert hat, ist die Restauration
der Minoritenkirche in Köln.
Das Jahr 1862 brachte Kolping die Erfüllung des lang ersehnten Wunsches einer Reise nach Rom. Während er auf dem Wege dorthin war, erfolgte seine Ernennung zum päpstlichen Geheimkämmerer. In Rom selbst wurde ihm von Pius IX., welcher sich für den Gesellenverein und dessen fortschreitende Entwickelung stets lebhaft interessiert hatte, eine Auszeichnung zu teil, wie wohl keiner der vielen Hundert Bischöfe und der noch viel zahlreicheren Priester, welche zur Heiligsprechung der japanesischen Martyrer damals um den Stellvertreter Christi geschart waren, einer gleichen sich zu erfreuen hatte. Der h. Vater schenkte dem„Gesellenvater“ eine goldgestickte Kasel, die, kostbar durch ihre Arbeit, es noch unendlich mehr dadurch ist, daß der Papst sie vorher selbst beim h. Opfer gebraucht hatte. Dieses Meßgewand bildet den größten Schatz des Kölner Vereins; an hohen Festtagen trägt es der Generalpräses am Altare.
In die letzten Lebensjahre Kolpings fielen zwei wichtige Ereignisse: die Gesamtoraanisation der katholischen Gesellenvereine und die Vollendung des neuen Gesellenhospizes in Köln. Auf der Generalversammlung zu Würzburg im September 1864 wurde beschlossen, die Gesamtorganisation ebenso einfach als zweckdienlich an die bestehende kirchliche Einteilung anzuschließen, die Präsides in jeder einzelnen Diöcese unter einen Diöcesanpräses zu scharen und an die Spitze der Vereine eines jeden Landes einen Centralpräses.: stellen. Als Mittelpunkt sollte Köln mit dem Präses des dortigen Vereins als Generalpräses des Verbandes festgehalten werden.
Die Einweihung des neuen Kölner Hospitiums mit seinem großen Saale war für Kolping der Abschluß seines öffentlichen Lebens, die dort gehaltene Rede sind die letzten Worte, die er an seine Gesellen richtete.
In der Minoritenkirche hat der Gesellenvater seine letzte Ruhestätte gefunden. Eine einfache, schwarze Platte vor dem von seinen Gesellen gestifteten, schön geschnitzten St. Josephsaltare bezeichnet die Stelle. Einfach und des großen Mannes würdig ist die Inschrift, welche Kolping selbst für seine Grabstätte bestimmt hatte:„Hier ruht Adolf Kolping, geboren zu Kerpen am 8. Dezember 1813, gestorben zu Köln am 4. Dezember 1865. Er bittet um das Almosen des Gebetes.“
Fast 40 Jahre sind nun vergangen, seit der Gesellenvater die Augen zum ewigen Schlaf schloß. Was ist aus seinem Werk geworden, dem er ein Leben voll schwerer Arbeit, Mühe und Sorgen gewidmet, dem er Ruhe, Erholung, ja Gesundheit geopfert? Am 12. Juli 1903 wird im alten Köln vor der Minoritenkirche ein Denkmal des Gesellenvaters enthüllt, errichtet von denjenigen, denen er sein Leben gewidmet, für die sein treues Herz Tag und Nacht geschlagen hat. Auf dem weiten Platze wehen grüßend mehr denn 400 Fahnen in die Lüfte und aus Tausenden von Kehlen schallt begeistert das schöne Lied:
's war einst ein braver Junggesell,
Er lebe ewig hoch!
Sein Name klingt so weit, so hell,
Vater Kolping lebe hoch.
Woher sind jene tausende Handwerker, Meister und Gesellen
gekommen? Alle deutschen Stämme findet man vertreten: Rheinländer, Söhne der roten Erde, Nord- und Süddeutsche, fern aus Schlesien und Oesterreich=Ungarn sind sie herbeigeeilt; wir schauen die markigen Gestalten der Tiroler und Schweizer Berge. Aber noch andere Namen sind auf den Fahnen zu lesen: Paris, Brüssel, Amsterdam, London, New=York usw. Diese Namen verkünden, daß die Stiftung Kolpings nach seinem Tode Blüte auf Blüte getrieben und Frucht auf Frucht angesetzt hat.
Der katholische Gesellenverein ist ein echt deutsches Gewächs und gedeiht überall, wo nur Deutsche wohnen. Einigend schlingt er sein Band um all seine Kinder, wie verschieden auch nach Stamm und Sitte, und selbst im Auslande, in den Hauptstädten ferner Länder ist er Schirm und Schutz den deutschen Handwerksburschen. Aus den nicht ganz 400 Gesellenvereinen. die beim Tode Kolpings schon bestanden, sind heute über 1100 geworden. Die Zahl der aktiven Mitglieder beträgt rund 80000, die der inaktiven(außerordentliche, Ehren= und Schutzmitglieder) gegen 100000, welch letztere zum größten Teil selbständige, aus dem Verein hervorgegangene Meister sind. Die Zahl der eigenen Gesellenhäuser, welche bei Kolpings Tode erst 30 betrug, ist auf 340 gestiegen.
Der Geist, der im Vereine lebt, ist derselbe geblieben, wie zu Kolpings Zeit. Vor allem sind es zwei Ziele, die der Gesellenverein nach wie vor unverrückbar im Auge behält; die reliiös-sittliche Erziehung der Gesellen und ihre Fortildung in technischer, gewerblicher und kaufmännischer Beziehung. Und wer da sagt, der Gesellenverein sei veraltet, der sehe nur einmal genauer nach den Erfolgen, die ex durch die Anstrebung jener zwei Ziele erreichte. Gewiß die Zeiten sind
andere, sie sind für den Handwerkerstand schwieriger, ungünstiger geworden. Nicht jeder Geselle mehr wird wie zu Kolpings Zeiten einst ein selbständiger Meister. Auch der Gesellenverein kann an dieser Thatsache nichts ändern, aber gerade diese ungünstiger gearteten Zustände machen den katholischen Gesellenverein keineswegs überflüssig, sondern doppelt notwendig; denn er bietet seinen Mitgliedern immer noch die Möglichkeit, tüchtige, selbständige Meister zu werden. Und gerade in der heutigen Zeit, in der Staat und Kommune auch des Handwerkerstandes wieder gedeuten, die Fortbildung des Lehrlings wie Gesellen als Notwendigkeit erkannt wird, und der Titel „Meister“ wieder zu Ehren kommt, ist die Wirksamkeit der Geseilenvereine wahrlich nicht zu unterschätzen.
Die Fortbildung der Gesellen, die anfänglich sich auf nur allgemeine Lehrgegenstände erstreckte, ist durch die in den letzten zehn Jahren erfolgten, von dem sehr verdienten Kölner Lokalpräses Schlick angeregten Gründungen von Fachabteilungen in fast allen größeren Vereinen nach Gewerben organisiert worden. In sehr vielen Vereinen sind diese Bestrebungen fast zu Fortbildungsschulen herangewachsen. Ueber der fachlichen Ausbildung wird diejenige des Geistes und Charakters nicht vernachlässigt.
Es würde zu weit führen, hier alle jene vortrefflichen socialen Einrichtungen näher aufzuführen, welche für unsere Handwerksburschen von so weittragender Bedeutung sind. Nur eine einzige sei hier erwähnt: die Vereinssparkassen. Das Kapital, das in den letzteren jährlich eingelegt wird, beträgt im Durchschnitt 2705609 M. Diese enorme Summe, welche der katholische Gesellenverein; dem Nachwuchse des Handwerkes an Barmitteln erhält bzw. zuführt, bedeutet eine ökonomische Stärkung des Handwerkes, wie sie keine andere Institution bis heute aufweisen kann.
ck Ausstellung der Fachahteilungen des sellenvereins. Anläßlich der Enthüllungsfeier des Kolpingdenlmals veranstalten die Fachabteitungen eine Ausstellung, die„Auachst den auswärtigen Vereinsbrüdern ein Bild von der Thätigkeit der Fachabteilungen geben soll, die zeigen soll, daß der Gesellenverein nicht nur Feste feiert, sondern auch fleißig arbeitet. Die Ausstellung ist
weiter aber auch für die Oeffentlichkeit bestimmt; die Brger Kölns und alle diejenigen, welche die Thätigkeit des Gesellenvereins nur teilweise kennen, sollen an der Ausstellung sehen, daß die Thätigkeit des katholischen Gesellenvereins weit aus dem Rahmen anderer Vereine hinausgeht, daß der Gesellenverein ein Verein praktischer Arbeit, emsigen Fleißes ist. Aus diesem Grunde wird auch die Ausstellung nicht im Gesellenhause, sondern auf der Galerie des Konzertsaales der Bürgergesellschaft(Eingang Röhrergasse) stattfinden. Hat bereits die Ausstellung des Vereins auf der Düsseldorfer Industrie= und Gewerbeausstellung im vergangenen Jahre von allen Seiten eyrende Auerkennung gefunden, so soll die diesjährige Ausstellung, wie schon jetzt zu übersehen ist, die vorjährige bedeutend übertreffen. Alle Gewerbe arbeiten zusammen, um ein harmonisches Ganzes zu bilden, speciell werden praktische Arbeiten mehr als in Düsseldorf vertreteu sein. Im einzelnen wird bebeutend reichhaltiger und gediegener die Ausstellung der Malerabteilung werden. Durch den im Wiuter abgehaltenen dreimonatlichen Tageskursus sind tüchtige Kräfte herangebildet worden, so daß die Ausstellung der Maler eine mustergültige zu werden verspricht. Aeußerst fleißig haben wiederum die Schlosser gearbeitet, zure Ausstellung wird diesmal auch aus dem Rahmen des bisher Geleisteten weit hinausgehen. Bedeutend gediegener als alle früheren verspricht die diesjährige Ausstellung der Schreiner zu werden. Schneider, Schuhmacher, die Bäcker, die Graphen, die Tavezierer und Dekorateure, alle werden sie mit ihren Erzeugnissen vertreten sein. Daneben werden auch die schriftlichen Arbeiten, Buchführung, Kalkulation und Wechsellehre sowie auch die Stenographie vertreten sein. In allen Fachabteilungen wurde das Jahr über fleißig gearbeitet, und alle gaben sich Mühe, die Ausstellung zu einer glanzvollen zu gestalten. Die feierliche Eröffnung der Ausstellung fand Samstag Abend 7 Uhr in der Bürgergesellschaft statt. Die Ausstellung soll acht Tage dauern und wird täglich von morgens 10 Uhr bis abends 8 Uhr(Sonntag, 12. Juli, nur bis nachmittags 4½ Uhr) geöffnet sein. Der Eintritt ist für die Inhaber von Fest= und Ehrenkarten frei, für Nichtfestteilnehmer ist der Eintritt auf 20 Pfrunig festgesetzt.
Nationalökonomisches. Brt. Anzend enn et##
schlecht heranwächst, das auch körperlich den großen Aufgaben gewachsen ist, die ihrer Entscheidung und Lösung in der Zukunft harren. Aber fasr könnte uns bangen angesichts der sich haufenden Schwierigkeiten der Ernährung gerade im ersten Lebensalter. welches grundlegend ist füre ganze Leben. Hier berechtigt die nach Vorschrift von Prof. v. Mering zusammengesetzte neue Kindernahrung Obda zu den besten Hoffnungen. Odda enthält alle zur Bestreitung des Stoffwechsels und zum Ausbau der Organe des wachsenden Kindes, insbesondere zum Knochenwachstum, zur Muskelbildung und zum Wachstum des Gehirns notwendigen Stoffe, wie sie auch die Muttermilch bietet. Dem entsprechen die von ersten Kinderärzten gemachten glänzenden Erfahrungen bei Ersatz anderer Ernährungsweisen durch Odda.

88te s.—
Städtisches Orchester in Cöln.
Montag den 13. Juli, abends 7½ Uhr:
Fünftes Sommer-Sinfonie-Konzert
im grossen Gürzenichsaale
unter Leitung des städtischen Kapellmeisters Herrn GeneralmusikDirektor Fritz Steinbach,
und unter freundl. Mitwirkung des Pianisten Hrn. Victor Staub aus Paris.
I Variationen für Orchester.... D. Basat-Sauug.
Klavierkonzert Nr. 5,-dur, op. 103". C. Saint-Saens.
Herr Victor Staub.
3. Scherzo und Serenata aus der SintonieP-dur, g. gamiug.
4. Serenade für Bläser, Violoncell u. Kontrabass A. Dvorak. 5„Romoo und Jnlief, Ouvertüire Fantasie für D Tachalleowents. grosses Orchester
Karten zn Uk..50, Schülerkarten 70, f4S pPig, Fonger zu haben handlungen von J. F. Weber, A. Sauerwald, P. J. Tonger zu haben.
Konzertflügel Rud. Ibach Schn.
Volksgarten.
Sonntag den 12. Juli, nachmittags 5 Uhr:
28. Philharmonisches Konzert
städtischen Orchesters unter Leitung * meisters Herrn Hans Kolkmeyer.
der Kapelle des Inf.-Regts. Nr. 16, Königl. Musik-Dir. Herr W. Beez.
I.
I.„Turnier-Marsch“ von Bach
2.„Loreley“, Vorspiel von M. Bruch.
Mi4g, Aui der hereüig der Thgeingerbaronr Jeun Srun.
„Des Hirten Morgenlied“, Solo für Trompete von Suppé. 6. Scenon aus der Oper„Der Bajazzo“ von Leoncavallo.
1
Geöffn. tägl. auch Sonn= u. Feiert. v. Morg.9 bis 9 Uhr Ab. Eintr. 30,
Nur noch bis heute(Sonntag) Abend 9 Uhr:
#. Ahik. Der VierwaldDie Schweiz. stätter See 2c.
2: Fantasie aus der Oper„Die Zauberfiöste: von Mozart.
„e sahick e cge, eie eli e. be sceche
Baumgärtner.
6. Mein Juwel“, Walzer von P. Lincke.
"-bein Auve„## en 4 Uhn: Konzert.
Eintrittspreis an Sonn- und Feiertagen
Erwachsene 50 Pfg., Kinder 25 PfL.
„*** Bei jeder Witterung abends:
Fränkischer Plof.— Ven-oagetsg 3 euhze
Garten, Terrasse, Militär-Konzert.
Konzert-Saal.
St. Paulus-Pfarrverein.
Am Sonntag den 12. Juli findet abends um 8 Uhr im großen Saale des Annohauses eine
Fest-Versammlung
Aielie Aagebrigen der Paulspsare mit Autahge, 5. Kehare, ind
höflichst eingeladen. Der
Sonntag den 12. Juli,
Eintritt bis 12 Uhr mittags:
einschließlich Aquarium.
Von 11 bis 1 Uhr:
Morgenkonzert des Hlora=Orchesters.
Nachmitlags 3½ Uhr:
Konzert
derselben Kapelle.
Eintritt 50 Pfg., Kinder 25 Pfg.
Abends:
Fest des Verbandes
Katholischer
Deutschlands, Oesterreichs=Angarus und der Schweiz
bei Gelegenheit der Einweihung des Kolping=Denkmals.
(13 Musik-Kapellen.)
Eintritt von 5 Uhr nachm. ab: A RK., Kinder 50 Pfg.
ommertest
Wiener HOf I aln? Parkhotel,
eingerasen.
Reichshof“
(Am Hof 18. am Heinzelmännchen-Brunnen.)
Ausschank des beliebten
direkt am Hauptbahuhof.
Sonntag den 12. und Montag den 13. Juli:
Eintritt frei.
Eintritt frei.
am Mittwoch den 15. Juli 1905, nachmittags 4 Uhr.
Pregramm:
2 Grosser Blumenkorso, ausgeführt von geschmückten Sportwagen. Pony- und Eselwagen, Kinderfahrrädern u. dergl. Ausschmückung der Wagen übernimmt auf Wunsch die Flora (gegen Erstattung der Kosten) am 15. Juli morgens, doch wird wegen der zu erhoffenden starken Beteiligung um eigene Aus schmückung der Wagen etc. gebeten.
3. Ballwerfen nach Figuren für alle Kinder.
4. Spiele für Mädchen:
Bänderreigen für Mädchen von—14 Jahren.
Topfschlagen„„„—8„
Ringelreihen„„ bis zu 6„
Wettturnen am Reck und Barren für Knaben von-14 Jahren. Wettlaufen„„„
Topfschlagen„„ cis zu 0„
Pause mit Konzert.
6. Gemeinsames Lied.
7. Photographische Aufnahme aller Kinder.
8. Kindertänze.
Währer des Umzuges erhält jedes Kind eine Topfoflanze nebst Anweisung zur Pflege. Diejenigen Pflanzen, welche bei dem
Herbsikinderfeste in guter Entwicklung vorgezeigt werden, wer den mit einem Preise ausgezeichnet.
Feuerwerk.
Von 5 Uhr ab findet im Automaten-Saale jede halbe Stunde eine Vorstellung des
Ueber 2000 Sitzplätze im Garten.
Restaurant
„Zum goldenen Löwen“
Ehrenstraße 11, verl. Breitestr.
Ftima Kölner Löwenbräu, rein obergärig.
Warme Krüstchen à 30 u. 40 Pfg. von morgens 9 Uhr an.
Mittagessen à 60 Pfg. und höher von 12—3 Uhr.
Große Auswahl von Abendplatten bei mäßigen Preisen.
Gartenwirtschaft. Separate Säle.
Grosser Vereinssaal.
Telephon 767. b. Gebr. Feddeler.
In meinen 4 Schaufenstern
sind grossartige Neuheiten in Tapeten ausgestellt, welche eigentlich für 1904 bestimmt sind; unter anderem 4farbige rote SalonGoldtapete zu 45 Pfg. nebst der dazu passenden Goldborde, 25 cm breit, zum Preise von nur 20 Pfg.
Bin gromer Kosten besgerer Nageten int bie 33½% im Preise heruntergesetzt.
Ferner empfehle moderne Tapeten zu 9 Pfg.,
de 4 Schaufenstern befindliche Ausstellung mit Preisen bitte gefl. zu beachten.
Carl Liederstein, Akterm, Fascheng. 409-.
Kath. Volksverein, Vingst.
Versammlung
Sonntag den 12. Juli. Anfang 6 Uhr, bei
Zu volhzächligemn Beluche ladet en. Der Berz.
vereinskalender der kath. Arbeiterveternt., Kölner Hänneschen-Theaters
Sonntag den 12. Juli. abends 8¼ Uhr: Versammlung.
1. Vortraa;2. Besprechungen; 3. Bibliothek und Prudentia.
=Nord: Sonntag den 12. Juli: Pfarrprozession in St. Agnes, wozu ' Vereinsmitglieder freundlichst eingeladen sind. Aufstellung 9 Uhr i der Fahne an der Agnes=Kirche. Abends 7 Uhr: Kasse. 8
Reisekoffer, Taschen, Lederwaren,
solide Ausführung. billige Preise. Anfertigung. Reparaturen in eigener I. Bestreich, Sattlermeister, Kolumbastraße 11.
Köln=Nora: Sanntag don 12. Juli: Pfarrprozession in Si. Agnes. wozu
die
bei der Fahne an der Agnes=seirge. Abrnv. 1/14“uli, UnterrichtsVersammlung mit Vortrag.— Dienstag den 14. Juli: Unterrichts
Arbeiters.— Freitag den 17. Juli: Gesangprobe.
Köln=Süd: Sonntag den 12. Juli: Quartalversammlung Zuschußkasse im Annohause.—8 Uhr: Kasse und Bibliothek.
ketts= und Kartoffelkasse. 8 Uhr im deutschen Saal: Vortrag und
n Seise cece scheieseich e scece
Abends 8 Uhr: Versammlung mit Vortrag.— Dienstag Abend 0 Uhr: Unterrichtskursus. Um zahlreiches Erscheinen wird gebeten. — Sämtliche aus der Bibliothek entliehenen Bücher sind sofort zurückzubringen, da die Bibliothek neugeordnet wird. Dieselbe bleibt desKVin=Ehrenfeld: Sontag den 12. Juli:„Versammlung mit Vortrag. Wichtige Mitteilungen über Verbands=Organ.—„Dienstag: probe.— Donnerstag: Unterrichtskursus. Anmeldungen zu letzterem
Köln=Deut: Sonntag den 12. Juli, morgens 11½ Uhr: Generalversammlun der Düsseldorfer Central=Krankenkasse im Siegburgerstraße. Tagesordnung: 1. Quartals=Abschluß; 2. VerKöln=Humboldtkolonie: Sonntag den 12. Juli, abends 6 Uhr, im Verdes Herrn Kaplan Wasiak; verschiedene Mitteilungen.— Mittwoch den 15. Juli, abends 9 Uhr: Unterrichtskursus bei F. Schorodt. Mülheim am Rhein: Sonntag den 12. Juli, morgens 11—12½ Uhr: Gesanavrobe. Abends 7 Uhr: Männerversammlung mit Vortrag: Socialreform und Charitas.“ Diskussion, Zahlstelle, Verlosung usw. — Donnerstag Abend—10½ Uhr: Social=apologetischer Abend. Reserat und Diskussion:„Die Resolutionen der Erercitien in Münster.“— An alle Mitglieder ergeht die Bitte, an den Veranstaltungen des Arbeitervereins stets regen Anteil zu nehmen, neue Abonnenten für die Arbeiterzeitung und neue Mitglieder für den Verein zu gewinnen.
(Direktion P. J. Klotz) statt. Eintritt 20 Pfg. oro Person.
Schluss des Festes gegen 9 Uhr.
Eintritt für Kinder und Erwachsene S0 Pfg. Ermäßigung für abonnierte Kinder 228 U Erwachsene Abonnenten u. Akiionare(über 11 Jahre)
39000
5
30f0000
Täglich großes
Militär
∆ Anfang 3½ Uhr. Entree frei.(3 Iot
Sommerfrische
Römlinghoven,
20 Min. v. St. Obercassel, a. Fuße d. Siebengeb. Reiz. Lage. Herrl. Waldpromenaden. 20 Zimm. Bäder:. Hause.
* Pension Adam Richarz.
Ufar=Verein Pl. Peter.
Mittmach hen 15.
∆
: Konzert.
9 Nachmittags 3½ bis 11 Uhr.2
Sonn= u. Feiertags u. Montags.
2 3. Kürassiere, Piston=Soli 5 Kgl. Musik=Dir. Hr. R. Fellenberg.##
*
0 Mittwoochs und Freitags: G 0 7. Fuß=Artillerie. 2 S Kgl. Musik=Dir. Hi. W. Trenks.
& a m p;<space> S o n n=<space> u.<space> F e i e r t a g s<space> 1 1<space> U h r:<space> 6<space> 6 Diners.50. Abonn. 1,25, G
Soupers. Abendplatten.# Preuer&amp; Strames.*
Joh. Schumacher, Köln, Bayenstr. 57
Maschinen- und Armaturenfabrik, Metallgiesserei
Wasserreiniger und Filter Pumpen aller Art Aufzüge und Winden Wellen= Lager x Riemscheiben Feuerungskontrollapparate Kles- u. Sand-Wasch- u. Sortiermaschinen Mörtelbereitungsmaschinen Mischmaschinen
□
C
8
7
8
Dreh-, Hobel-, Frais- und Schleifarbeiten.*
Schmierapparate aller Art für Fett u. Oel Rasensprenger u. zugehörige Schläuche Ventile F Hähne 2 Schieber Wasserstandsapparate„ Manometer Metallguss i. Bronze, Gelbguss u. Aluminium Weissmetall
Firmaschilder in allen Metallen, gegossen, geprägt, geätzt und emailliert.
Maschinen- und Armaturreparatur.*
Mülheim a. Rhein.
Mittwoch den 15. Juli
Vorst Opladen. Versammlung mittags 1½ Uhr Hauptbahnhof. Kart. à.50 M. f. freie Fahrt .Kaffee z. haben b..Rosen, Kämmerg.
5. Theod. Hollender, Wollküche 18. Es wird gebeten, die Karten frühzeitig abzungien. Der Vorstand.
NamenstagsEchter Franktu
Aepfelwein, g
NIO FI. frei Haus K 3(.Glas) in grösseren Gebinden billigst. Gebr. Opgenoorth. ### Fernspr. 5756. Ursulakl..
Wallstraße Nr. 67 mit Thoreinfahrt
in der Taubenstraße, in welchem bisher
Juwelier R. Peters
trieben wurde, ist wegen Sterbefall unter sehr günstigen Bedingungen billig zu verkaufen durch„
J. J. Bast,
Mülheim a. Rh., Franzstraße 10.
empfiehlt in gewohnter Auswahl
vis--vis Bismarck-Denkmal.
— Telephon 6391.—
Decimalwage, Thekenwage villig zi
verk. Besch. Nippes, Eichstr. 24, I.
Veclag und Druck von J. O. Bachem. Verantwortl. Redacteur: für den allgemeinen Ceil: 8. Reuter, für den Anzeigen= und Reklamenteil: C. Okle, alle in Köln.