Geschäftsstelle und Anzeigen-Annahme
Mlarzellenstraße 37, im Neubau.
Anseigen-Ureig; 15 Ofg. die einspaltige Zeile. eettztlgen Hrri..— Bevorzugt verlangte Anzeigen (erste und letzte Seite) 20% höher.— Rölner Stellenund Arbeits=Gesuche, sowie Miet=Anzeigen für kleine Wohnungen bis zu 10 Zeilen bei Vorausbezahlung 8 Ofg. die Heile. Offerten=Annahme 25 Ofg. Reklamen 40 Ofg.
Ses
TYird täglich in jedes Haus von Röln sowie in Deutz und fast allen Dororten unentgeltlich getragen. Für Stockwerke und Hinterhäuser mit Sonntags-Beilage 30 Ofg. monatlich. Postpreis: M..00(3 Mion.), 67 Ofg.(2 Mon.) 36 Ofg.(1 Mon.).
Kölner
nzeiger
Nr. 114.
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt und Fremdenblatt.
ee##
Fernspr.: Redaktion 259. Köln, Diustag, 28. April 1903. Feruspr.: Geschästsstelle 420. Siebzehnter Jahrgang.
Man mache eine Probe mit meinen vorzüglichen
Lack-, Chevreaux-, Boxcah-, KalblederF e. Sr.
P
□ Mark
cen- und Damenstiefeln. Blindgasse 1,
an der Hohestraße* Teleph. 7572
Communionstiefel von 8 Mk. an.
Franz Esser, Schuhmachermeister.
Gegründet 1839. S I S
Günst. Gelegenheit: Ein Post. Herren- u. Dawensiefel N..50.
Telephon-Nummer 213.
Central-Bureau
Kölm, Auf Rheinlerg—9.
und ausländische Weine.
Mosel- und Jhr-Weine
von 60 Pfg. an p. Fl. bis zu den feinsten Gewächsen.
Medizinal-, Dessert-, Frühstücks-Weine.
und französische
Cognacs und Champagner
*<space> i n<space> a l l e n<space> P r e i s l a g e n,<space> j e<space> n a c h<space> A l t e r<space> u n d<space> Q u a l i t ä t.<space> t<space> Unsere Weine sind in den bekannten Niederlagen vorrätig. Etiketten und Kapseln müssen mit obiger Schutzmerke und voller Firma verschen sein. Besichtigung der Kellercien(unter 15 Iläusern zusammenhängend) ist Intcressenten gern gestattet.
Unser Bureau befindet sich nur in Köln Auf Rheinberg
bis 5 und ist unsere Firma mit ähnlich lautenden Firmen nicht
zu verwechseln.
gegen
Hildentscho
weinkneipe.
14 Am Hof 14.
Diners M. 1 im Abonn.#
## ½ u. ½ Portionen. Gute preiswerte Weine K. Goltschalk. Jub. 856
Rlagazin für Haus- und Küchen-Einrichtungen.
S
Für Wiederverkäufer und Restaurateure
empfehle ich
a. Preiselbeeren
mit 50% Raffinade eingekocht, per Pfund zu 36 Pfg.
bei 5 Pfund zu 34 in 30 Pfund Blecheimern zu 32 Pfg.
Wilh. Doll,
Severinstraße 108.
St. Joseph-Justitut für kirchliche Kunst
e
e
ch
##7
Th. Schülter, Köln,
Venloerstr.-7, U. Fettenhennen zwisch.-6,
am Friesenplatz. am Dom,
Telephon Nr. 780. Telephon Nr. 3135. empfichlt
Communion- und Festgeschenke
in denkbar grösst. Auswahl u. zu billigst. Preiseo
als:
Heiligen-Statuen und Gruppen,
Cruzisixe in Onyx, Elfenbein, Brenze, Nicker, Celluloid und allen Holzarten.
Goldkreuze unter Glasglocken. Progessions, Symbole,
Processions-Fähnchen in jeder Ausführung Gebetbücher, Rosenkränze. Medaillen etc. Ständer mit Heiligenbildern. Muttergotteslampen, Weihwasserkessel, Leuchter.
Ferner grosse Auswahl in Oelgemälden, Stichen, Gravüren und Chromos. Prachtvolle Rahmen in jeder Preislage.
Massage und Bäder
geöffnet von 7 Uhr morgens bis 9 Uhr abends.
Damen und Herren separate Räume.
Telephon 3823. Prospekt gratis.
W. Esser, Klapperhof 43(am Hohenzollernring).

Seite 2.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 114 4 Vinstag, 28. April 1903.
Messerputzmaschinen
Junge Frau, im Nähen erfahren.
sucht Näharbeit
Kath. Geistlicher sucht zwischen
Dom und St. Marien im Kapitol
bgeschlossene Etage
mit—7 Räumen und Zubehör. Anerbiet. u. A 34 a. d. Gesch. d. Bl.
Köln=Lindenthal.
—7räumige Wohnung n. Zubehör
sofort zu mieten gesucht. Offerten mit Preisangabe unter B 78 an die Geschäftsst. d. Bl. 2
Zu vermieten.
Schön möbl. Ziumer
mit Pension in ruhigem Hause gesucht. Angebote mit Namen und Preis an die Annahmestelle Kalk. Hauptstr. 15.
Privathaus,
mindest. 10., f. keine Privatpension pass., zu kaufen od. zu mieten gesucht. Off. erb. nach Gereonshof 1, 1. Et.
ndfläche vom 1. Juni ab zu ver leten
Die Räume können an den Werk10 Räume, mit allem Komfort einerichtet, zu vermieten.
Bescheid Nr. 53, Hochpart.
Lochnerstraße 17.
Herrschaftliche 3. Etage. bestehend us 6 Zimmern, Küche, Badezimmer 1 vermieten. Bescheid beim Hausreister daselbst oder Meister Gerhardraße 11. 1. Etage.
Werkstelle,
Lager 2c., trocken, feuersicher, ca. 60 □m für prop. Betrieb zu verm. M. 35.
zu
Bescheid Siebenburgen Gereonshof 36.
35 oder
Zweite
drei schöne Räume nebst Mans., alle Bequemlichk., in bess. Hause an stille Familie zu verm. Klingelpütz 43.
Wohnungen in Longerich:
Unterhaus, Etage mit Garten
zu vermieten oder zu verkaufen.
Göddertz.
4 Zimmer, Küche u. Maus.
3. Etage in ruhigem Hause zu vermieten. Pantaleonswall 15, 1. Et.
Maximinenstraße 60
1. Et., Anbau, 2., Küche für 30 A sofort zu verm. Bescheid von—5.
2 Et. 6 gr. Räume nebst Zu
kar preisw. zu vermieten. Neußer H0I straße 26. Nahe Deutsch. Ring
öbl. Zimmer ziu vermlsega.oort
Enggasse 14-16. Nähe Hauptpost
(Dwei durcheinandergeh. Mans.
0 Bequeml. an anständ. kl. Familie zu verm. Händelstraße 27, 1. Et
3
immer mit Alkoven an allein
stehende
ältere Kl.
Dame zu verm Sandkaul 1
zrulastraße hübsch möbl.
32,
in anst. Hause Zimmer auch vorübergehend zu vermieten.
(wei schöne Mansardenzimmer an O stille Leute zu vermieten.
Deutz, Freiheitstraße 40.
Möbl. Speicherzimm an ord. Handw zu verm. Lyskirchen
Möbl. Mansarde an anst. Person 2U zu vermieten. Klapperhof 30. Part.
11%5
., alle Zub., abg. Hof u Mans., zu verm. Isabellenstr. 1
Nippes. Abg. 4 R. m. a. Bequ. zu verm. Besch. Nohlstr. 30. I. u. III. Eig
Mohn= u. Schlafzimmer, möbl.,.Et zu vermieten. Pfeilstraße 37.
oot.
Zimmer zu vermicten
Komödienstraße 71in Zimmer an zu verm.
stille Person gleich Arndtstr. 2, 1. Et.
Keller
zu vermieten.
Buttermarkt 30.
sch. Mansardenzimmer an stille Perion z. verm. Ankerstraße 23.
Kl. möbl. Zim. z. verm. Perlenpfuhl 31
Miet-Gesuche.
Uhren für 1 Mark
werden gereinigt, Federeinsetzen K.20 Für gute Arbeit lange Garantie. J. Granderath, Uhrmacher, Komödienstr. 71-, vis--vis d. Kl. Neug.
Polsterer und Pekorateur
Sofort zu mieten gesuch —Tränmige Wohnung
nebst Zubehör.
Offerten mit Preisangabe unter B 77 an die Geschäftsst. d. Bl.
*) altere Damen suchen 3 Zi * Köln=Mitte, Ehrenfeld o. Lindenthal
mit prima Zeugnis u. Empfehl. sucht! Fr.Off. m. Preisang. u. E 240 an
Nebenarbeit. Gabelsbergerstr. 4, 1. Et.! d. Annahmest. Ehrenfeld. Geisselstr. 12.
Für Kontore!
Mehrere Schreibpulte, ein feuerfester, eiserner Bücherschrank,
gebraucht, aber besterhalten, billig zu verkaufen. Bescheid
Heumarkt 60, 2. Etage.
Unterricht.
Buch
führung
Rechnen Stenograph. Correspd. #Wechselkde
Maschine- und Schönschreiben
Kontorpraxis
Einzelunterricht für Herren und Damen. Eintritt jeder Zeit.
H. Walkhoff, Friesenstrasse 82. II.
Pariser Zuschneideschule
Mauritiussteinweg 47, Parterre,
früher Schildergasse 86. Aelteste, größte Schule Kölns, unter meiner persönlichen Leitung u. voller Garantie. Direktricen ausgebildet mit 120 M. Anfangsgehalt monatlich bei fr. Station. Antonie Grünebach
Frisierschule.
Gründlicher Unterricht in
6 Stunden. Selbstfrisur in einer Stunde. Streitzeuggasse 16. Part.
Tertia=Gymnasiasten
können latein. u. griech. Bücher billig kaufen. Nippes, Wilhelmstr. 66, 2. Et.
keiner Ausstellungsschrank,
3 m hoch, 2 m breit, 75 cm tief, zu verk. Blaubach 23, Hinterhaus.
oldene Herren=Uhrkette.
modern, 14karätig, spottbillig zu verkaufen. Sternengasse 54.
I
60-30 Liter Vollmilch
abzugeben Hillerstr. 7.
p
ult. Aktenschränkchen und Stuhl zu verkaufen. Balthasarstr. 291II.
stroh
zum
geben.
Streuen billig abzuPipinstraße 7, Hof.
Kauf-Gesuche.
Ein gut erhaltener
mit Braken zum Paketentransport zu kaufen gesucht. Fr.=Off. mit Größenverhältnissen und Preisangabe unter Nr. 958 an die Geschäftsstelle d. Bl.
6 Stühle, Mahagoniholz, gut erhalten, zu kaufen gesucht.
Fr.=Offerten unter A 33 an die Geschäftsstelle d. Bl. 2
Eine
Scherenschleiferkarte
zu kaufen gesucht.
Off. u. B 80 a. d. Geschäftsst. d. B
Capitalien.
WLTGTNNZEGIS
Kapitalist event. Teilhaber
gesucht von alter, gut eingeführter Papiergroßhandlung in Köln mit hochrentablem Specialartikel. Gesucht werden Mark 15—20 000. wogegen mehr. abgekürzte LebensversicherungsPolicen in Höhe von Mark 30000, worauf bereis ½ eingezahlt, verpfändet werden. Gefl. Off. u. Nr. 102 an Schildergasse 111.
Vermischtes.
15•—
werden auf ein Gut bei Köln gegen hohe Sicherheit an 2. Stelle(I. Hyp. durch Amortis. t. getilgt) zu mäßigem Zinssuß vom Selbstdarleiher gesucht. Fr.=Off. u. Nr. 960 a. d. Gesch. d. Vl.
4500—5000 M.
Kirchengelder auf I. Hypothek zu 4½ Prozent zu vergeben.
Off. u. Nr. 951 an die Geschst. d. Bl.
Sportkommissionsburegu, Tücht.
Geschäftsführ. s. finanz. Teilhaber. Off. u.„Jockey 197“ hauptpostlag.
Zu verkaufen.
Piquino gebr., billig abzugeben. Planind, Jahnstraße 15.
Bluamenmarkt zu Cöln.
Der diesjährige Blumenmarkt auf dem Gereonsdriesch dauert vom 30. April bis einschließlich 7. Mai. Der Aufbau der Stände erfolgt am 29. d. M. nachmittags, die Räumung des Marktplatzes muß am 8. Mai, abends 6 Uhr, beendet sein.
Die festen Verkaufsstände sind unter Angabe der gewünschten Frontlänge bis zum 29. d.., mittags, im Geschäftszimmer Altermarkt 15/19, anzumelden; ihre Zuweisung erfolgt am selben Tage, nachmittags 2 Uhr, an Ort und Stelle.
Cöln, den 27. April 1903.
Städt. Marktverwaltung
66 Kinder starben
im Monat Januar allein
nn
Ein uraltes Kölner Heilmittel ist Hauslauchsaft und jetzt überall erhältlich. Preis# 1 per Fl. Best.: Saft von Sempervivum tector.
Einf. gutbürgerl. Mittag= u.
hendtild= in Privat Nähe SchilderAbrndtisch gasse sucht junger Herr Off. u. Nr. 961 an die Gesch. d. Bl
aer liefert ein Vertikow gegen Schneiderarbeit? Off. u. PII a. d. Annahmest..Philipps, Weyerstr. 11
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 28. April 1903.
——
161 Roman von Reinhold Ortmann.
4.
Hermann Artners nächste Begegnung mit seinem Bruder war nur von kurzer Dauer. Zwar erschien Rolf pünktlich auf die Minute in dem für das Stelldichein gewählten Kaffeehause; aber er kam allein und hatte es überaus eilig.
„Es giebt hier gleich von vornherein so viel für mich zu thun daß ich kaum weiß, wo mir der Kopf steht," klagte er halb scherzhaft, halb im Ernst.„Drüben auf Samoa konnte man sich das Leben viel bequemer machen. Hier ist ein Hasten und Drängen, als wenn alles davon abhinge, die gegenwärtige Stunde bis auf die Sekunde auszunützen. Aber ich denke, auch daran werde ich mich wieder gewöhnen. Uebrigens läßt dich Tuima herzlich grüßen und hofft, dich heute Abend noch zu sehen. Sie ist jetzt mit der jungen Frau Rodenberg in unserem Hause draußen am Schwanenwiek, in das wir morgen nun wirklich unseren Einzug halten wollen. Aber von sieben Uhr an sind wir in unserem Hotel ganz zu deiner Verfügung.“
„Ich werde mich pünktlich einfinden,“ erklärte der junge Arzt. „Deine Frau ist also mit ihrem neuen Heim zufrieden?“
„Natürlich! Wie könnte es auch anders sein! Diese reizende Frau Rodenberg hat ja an alles gedacht. Und meine kleine Tuima war ganz benommen von dem ungewohnten Luxus, in den sie da hineingesetzt werden soll. Ihr Vaterhaus und meine eigene Wohnung in Apia waren selbstverständlich auch ganz europäisch eingerichtet; aber man ist da drüben doch sehr viel bedürfnisloser, als ihr schrecklich verwöhnten Kulturmenschen. Unsere Villa am Schwanenwiek ist nach hiesigen Begriffen sicherlich noch lange kein Fürstenpalast, und doch gab es darin für Tuima schon bei der ersten Besichtigung eine Unmenge von Dingen, die sie weder der Bestimmung noch dem Namen nach kannte.“
„Hoffentlich wird Tuima— du erlaubst doch, daß ich meine Schwägerin bei ihrem Vornamen neune?“
„Welche Frage! Wie solltest du denn sonst von ihr reden?“ „Nun, hoffentlich wird Tuima in dieser Frau Rodenberg, von der du ja sehr entzückt zu sein scheinst, eine wirkliche Freundin finden, die ihr liebevoll behülflich ist, sich in die neuen Verhältnisse einzuleben.“
„Eine Freundin? Hm! Ich weiß nicht. Dazu ist sie vielleicht ein bißchen zu sehr Weltdame und zu elegant. Vorläufig ist Tuima in ihrer Gegenwart noch sehr schüchtern. Aber am Ende braucht sie doch auch nicht gleich von Anfang an eine Herzensfreundin, auf die ich höchstens eifersüchtig werden würde. Hat sie denn nicht mich?“
Hermann blieb ihm die Antwort darauf schuldig. Aber er schaute doch nachdenklicher drein, als es seinem Bruder gefiel.
„Höre, Liebster, ich glaube wirklich, du machst dir eine falsche Vorstellung von meiner Frau. Weil ihr noch ein Tropfen samoanischen Blutes durch die Haut schimmert, hälst du sie für ein armes exotisches Vögelchen, gegen das ich eine unerhörte Grausamkeit begangen habe, indem ich es mit mir hierher schleppte. Aber das ist ein gründlicher Irrtum. Sie ist mir mit tausend Freuden gefolgt, und sie hat mir erst an diesem Morgen versichert, daß sie sich hier vollkommen glücklich fühlt.“
„Um so besser, Rolf! Und das veränderte Klima? Fürchtest du nicht, der Wechsel sei allzu schroff für ihre Gesundheit?“
„Das ist in der That das einzige, was auch mir einige Sorge macht. Aber sie hat trotz ihrer scheinbaren Zartheit eine vortreffliche Konstitution. Und es scheint sogar, daß ihr diese nichtsnutzige Kälte viel weniger unangenehm ist als mir. Weshalb also soll ich mir durchaus die glückliche Gegenwart mit grundlosen Befürchtungen für die Zukunft verbittern?“
Er sah schon wieder auf die Uhr, und Hermann machte deshalb keinen Versuch, ihn länger zurückzuhalten.
„Du wünschtest gestern die Adresse des Fräuleins Dorette Breul zu haben,“ sagte er.„Da ist sie. Aber vielleicht kann ich, wenn deine Zeit so beschränkt ist, dir den Weg zu ihr abnehmen. Es handelt sich ja schließlich nur um eine einfache Frage.“
„Das wäre allerdings sehr liebenswürdig. Die Töchter des armen Lornsen interessieren mich mehr, als du dir vorstellen kannst. Aber ich fürchte in der That, daß ich heute nicht mehr dazu kommen werde, ihre vermutliche Pflegemutter aufzusuchen.“
„Wohl, so gehe ich auf der Stelle zu ihr. Es würde mich deinetwegen herzlich freuen, wennwir uns auf der rechten Fährte befänden.“
Sie trennten sich, und Hermann Artner, der alle seine Krankenbesuche bereits hinter sich halle, machte sich unverzüglich auf den Weg nach dem Steindamm, an dessen letzten Ende seine ehemalige Patientin wohnte.
Fräulein Dorette Breul, ein dürres, altes Jüngferchen mit schon ergrauendem Scheitel, war nicht wenig überrascht, ihn zu sehen. Sie gehörte ohne Zweifel nicht gerade zu den verwöhnten Schoßkindern des Glücks, denn die beiden blitzsauberen, aber sehr einfachen Stübchen, die sie bewohnte, lagen hoch oben im dritten Stock, und Doktor Artner hatte schon bei seinen früheren Besuchen wahrgenommen, daß Fräulein Dorette sich nicht den Luxus eines Dienstmädchens gestattete. Ihr erne Gedanke schien denn auch die Befürchtung, daß es sich bei der unerbetenen ärztlichen Visite um ein Attentat auf ihren Geldbeutel handeln solle, und sie beantwortete die freundliche Frage nach ihrem Befinden mit der sehr nachdrücklichen Versicherung, daß sie schon längst wieder ganz gesund sei und ihre Krankheit zu den völlig vergessenen Dingen gehöre. Aber ihre mißtrauische Miene hellte sich auf, als Hermann nun die eigentliche Ursache seines Erscheineus zur Sprache brachte.
„Ob ich Bernhard Lornsens Töchter kenne?" wiederholte sie seine Frage.„Ach, du lieber Gott, wer sollte sie wohl besser kennen als ich! Bin ich doch sozusagen ihre zweite Mutter gewesen. Aber entschuldigen Sie, Herr Doktor, wie kommen Sie eigentlich dazu, sich für die Mädchen zu interessieren?“
(Fortsetzung folgt.)
Rheinhöhe am 27. April abends 7 Uhr:.69 m+.19.
der Diamant unter den Edelsteinen,
das ist Doerin-'e Eulen-Seife unter den seinen Toiletteseifen. Man muß sie versucht haben, um sie voll würdigen zu können. Sie ist einzig in ihrer Art und Wirkung die Haut zu verfeinern und zu verschönen, sie giebt dem Teint die fesselnde Klarheit lebensfroher Jugend, sie erhöht jenes liebliche Rosa des Antlitzes, das blühender Schönheit eigen ist und übt keinerlei belastigende Reizwirkung auf die Haut aus. Doering's Eulen-Seife ist eine Seife par excellence. Preis nur 40 Pfg.
Catarrhe, wie Schnupfen, Heiserkeit und
Schluckschmerzen verschwinden bald vollständig bei Gebrauch Schluckschmerzen, von Dr. Roos’ Catarrh-Dragées.
Unseren ersten Bühnengrößen sind Dr. Roos' Catarrh-Dragées unentbehrlich geworden und von ärztlicher Seite erfahren dieselben warme Förderung. Man verlange in den Apotheken nur Dr. Roos' CatarrhDragées in Originalschachteln à 1 Mark. Näh. ev. durch Dr. J. Roos, Frankfurt a. M.(Best.: Menthol.05, Citrophen.00, doppelbors. Natron.6, Zucker.)
Patent- und techn. Bureau
Fernspr. 706. Friedr. Sasse, Perlenpfuhl 12.
Der heutigen Gesamtauflage liegt ein Prospekt der Firma NICOLAY & Co. in Hanau und Zürich, betr. Dr. Hommel's Haematogen bei.— Depots in allen Apotheken. 2

Kölner Loral-Anzeiger Nr. 114 n Dinstag, 28. April 1903.
Seite 3.
Locales.
* Ueber einen Fall von socialdemokratischem Terrorismuts haben wir vor einigen Tagen berichtet. Eine Anzahl socialdemokratisch organisierter Bauarbeiter hatte sich geweigert, mit MitRedern einer nichtsocialdemokratischen(Hirsch=Dunckerschen) Arbeiter= zeganisation zusammen zu arbeiten. Die Rheinische Zeilung uuß zugeben, daß dies stimmt. Wenn das Blatt zur Beschöaigung etwas erzählt von früheren persönlichen Streitigkeiten, weshalb die jetzigen Hirsch=Dunckerichen Gewerkschaftler aus der socialdemokratischen Organisation ausgetreten waren, so läßt sich wohl schwerlich feststellen, wie weit die Schuld an diesen Streitigkeiten auf der einen oder anderen Seite lag. An der Beurteilung des Falles ändert dies aber auch gar nichts; die Handlungsweise jener socialdemokratischen Arbeiter erscheint darum nichts weniger unduldsam wie vorher.
Ein socialdemokratisches Wahlflugblatt wurde am Sonntag Vormittag in der Stadt verbreitet. Das Blatt enthielt nichts weiter als eine etwas neu aufgeputzte und mit den üblichen Schimpfwortern versehene Aufzählung allbekannter socialdemokratischer Behauptungen gegen das Centrum, deren mehrfache Widerlegungen durch die Centrumspresse wohl noch hinlänglich in Erinnerung gewesen sein dürften. Mancher wird sich nur darüber gewundert haben, daß die Socialdemokraten in dem Flugblatt kaum noch einmal den Versuch gemacht haben, für ihre Behauptungen irgendwelche ernst zu nehmende Beweise beizubringen. So wird da u. a. frischweg behauptet, der neue Zolltarif erschwere den Abschluß von Handelsverträgen. Und selbst in dieser, für die Arbeiter wichtigsten Frage der neuen Zollgesetzgebung erbringt das Flugblatt nicht die Spur eines Beweises für seine Behauptung. Es wird sich noch Gelegenheit bieten, diese sowohl wie die übrigen Behauptungen wieder einmal einer näheren Beleuchtung zu unterziehen. Heiterkeit wird bei den Katholiken Kölns zweifellos diejenige Stelle des Flugblattes hervorgerufen haben, welche die Socialdemokratie gegen den berechtigten Vorwurf der Religionsfeindlichkeit in Schutz zu nehmen sucht. Der Socialdemokratie, sagt das Flugblatt, sei die Religion„reine Herzenssache".(!) Das Kölner Organ der Socialdemokratie hat es ja— noch am letzten Osterfeste— nicht an Beweisen dafür fehlen lassen, wie man in der socialdemokratischen Partei die„reine Herzenssache" zu achten weiß!
4 Jubiläum. 25 Jahre waren am vergangenen Samstag verflossen, seit Herr Peter Klein als Figurist in das Geschäft des Herrn Laurenzi, Unter Goldschmied, eintrat. Am Vorabende dieses Ereignisses brachte der Kirchenchor von St. Ursula dem Jubilar, welcher diesem als Mitglied angehört, eine Serenade dar. Der Inhaber genannter Firma veranstaltete am Ehrentage eine besondere Festlichkeit, um bei dieser Gelegenheit das beste Einvernehmen zwischen Prinzipal und Arbeitnehmer festzustellen und den Gefeierten durch reiche Geschenke zu erfreuen. Um das Geligen des Festabends machten sich außer dem oben erwähnten Kirchenchore, welcher vollzählig erschienen, eine Reihe Solisten und Humoristen verdient; nicht minder aber trugen die musikalischen Spenden des Musiklehrers Herrn Franz Blumenberg zur Hebung der Stimmung bei.
X Den Hinterbliebenen der Volksschullehrer steht, wenn
letztere noch nicht zehn Jahre angestellt waren, keine Pension zu. Auch ist in der ersten Zeit nach zehnjähriger Amtsdauer die jährliche Peusion der Witwen eine ungenügende. Deshalb hat der Katholische Lehrerverein Köln als Beauftragter des Katholischen Lehrerverbandes des Deutschen Reiches, Provinz Rheinland, sich bemüht, einen Ersatz für die Witwenpension bzw. eine Beihülfe zu derselben zu schaffen. Lange Verhandlungen waren dieserhalb nötig. In dankenswerter Weise hat nun die Levensversicherungs gesellschaft Teutonia in Leipzig die Einrichtung getroffen, daß die Mitglieder des Katholischen Lehrerverbandes ihren Witwen gegen mäßige Prämien eine jährliche Rente sichern können. Näheres wird auf der Provinzialversammlung in Eschweiler und in der Westdeutschen Lehrerzeitung bekannt gegeben werden.
&a Blumenmarkt. Der diesjährige Blumenmarkt auf dem Gereonsdriesch dauert vom 30. April bis einschließlich 7. Mai.
im Schlägereien. In der Nacht von Sonntag auf Montag entstand in einer Wirtschaft an Unter Kahlenhausen eine Schlägerei. Einer der Beteiligten brachte dem einschreitenden Schutzmann mit einem Bierkrug so erhebliche Kopsverletzungen bei, daß er sich im Bürgerhospital verbinden lassen mußte. Der Thäter wurde verhaftet.— In der Nacht von Sonntag auf Montag entstand am Blaubach eine Schlägerei, wobei einei der Beteiligten seinem Gegner einen Messerstich in eine Schulter beibrachte. Der Verletzte wurde im Bürgerhospital verbunden. Dort wurde in derselben Nacht u. a. Hülfe geleistet: zwei Männern, die auf dem Kl. Griechenmarkt bezw. in der Agrippastraße im Streite Kopfverletzungen davongetragen hatten.
1 Unglücksfälle. Am Sonntag Nachmittag fiel am Toten Juden ein zweijähriger Junge von einer Schaukel und erlitt außer erheblichen Kopfverletzungen einen Beinbruch. Im Bürgerhospital wurde einem 12jährigen Knaben Hülfe geleistet, der von einem Spielkameraden gegen eine Mauer geworfen worden war und erhebliche Verletzungen erlitten hatte.— Gestern Nachmittag stürzte in der Waisenhausgasse ein Radfahrer von seiner Maschine und erlitt so erhebliche Kopfverletzungen, daß er mittels Droschke in seine Wohnung gebracht werden mußte.
X Unfälle. Auf der Hülfswache vom Roten Kreuz wurde vorgestern ein alter Herr verbunden, der von einem Radfahrer am Dom umgefahren worden war und dabei eine schwere Kopfverletzung erlitten hatte. Ferner wurden dort drei Personen verbunden, welche bei einer Schlägerei Verletzungen erhalten hatten.
Blutvergiftung. Ein Zimmermann zog sich vor einigen Tagen an einem verrosteten Nagel an einer Hand eine unbedeutende Verletzung zu, welche er nicht weiter beachtete. Am Sonntag schwoll die Hand derart an, daß ein Arzt den Mann ins Bürgerhospital schickte und Blutvergiftung feststellte.
im Schwerer Unfall. Gestern Nachmittag gleich nach 2 Uhr geriet am Neuenhöferweg in Sülz ein Maschinist zwischen die Puffer zweier mit Kies beladener Waggons der Köln=Bouner Kreisbahnen und erlitt erhebliche Verletzungen an der Brust. Der Verunglückte wurde mittels städtischen Krankenwagens ins Bürgerhospital gebracht.
*<space> F e s t g e n o m m e n<space> w u r d e<space> e i n<space> S c h n e i d e r g e s e l l e<space> w e g e n<space> v o r s ä t z l i c h e r<space> Brandstiftung, ein Schreiber und ein Commis wegen Unterschlagung, eine Frauensperion wegen Diebstahls, ein Kaufmann wegen Betruges. ein Fuhr= und Bauunternehmer wegen Wechselfälschung, ein Verputzer wegen Zuhälterei, ein Knecht, ein Reisender, ein Zimmermann, ein Kaufmann und eine Dienstmagd auf Grund von Haftbefehlen.
uUnglücksfälle. Gestern Abend wurde an der Alten Mauer am Bach ein zwölfjähriger Junge von einem Motorwagen überfahren und so schwer verletzt, daß er ins Bürgerhospital gebracht werden mußte.— In einer Druckerei an der Thieboldsgasse geriet gestern Abend ein junger Mann mit einer Hand in eine Maschine und zog
e Que#'chung zu. Der Verletzte wurde ins Bürgerhospital
* Neues Kölner Stadttheater. Heute: 186. Ab.=Vst. Serie B. Don Carlos, Infant vou Spanien. Trauerspiel in 5 Aufz. von Schiller. Auf. 7, Ende 10½ Uhr. Mittwoch: 187. Ab.=Vst.
von John Coates. Lobengrin. Over in 3 von R. Wagner.— Altes Kölner Stadttheater. Heute: 44. volkst. Vst. zu erm. Preisen. Zum Benefiz für Karl Kopp. Der lustige Krieg. Operette in 3 Akten von Joh. Strauß. Anf. 7⅛.
Ende nach 10 Uhr. Mittwoch: 45. volkst. Vst. zu erm. Preisen.
Der Hüttenbesitzer. Schauspiel in 4 Akten von Georges Ohnet.
Altes Stadttheater. Nachdem im Alten Stadttheater das Abonnement sein Ende erreicht hat, werden daselbst bis zum Schluß der Spielzeit in der Regel nur noch volkstümliche Vorstellungen zu ermäßigten Preisen stattfinden. Eine Ausnahme hiervon bilden die Vorstellungen an Sonn= und Feiertagen und solche, die mit Gastspielen verbunden sind.
+ Köln, 28.April1903. Eine selteneFeier fand am Montag Morgen in der Kapelle des hiesigen Marienhospitals(Stiftung de Noél) am Pantaleonswall statt. Von Hru. Divisionspfarrer Vogel wurde ein Soldat des hiesigen 7. Fußartillerieregiments zur ersten heiligen Kommunion geführt. Derselbe hatte bis zu seinem Eintritt in die Armee weder Schule noch irgendwelchen Unterricht genossen. Er stammt aus Lothringen, und seine Eltern waren umherziehende Hausirer. Zu der Feier waren auch ein Gefreiter und zwei Mann des betreffenden Regiments erschienen. Hr. Pastor Vogel hielt eine kurze, aber ergreifende Ansprache und nach der h. Messe stimmte er das Großer Gott wir loben dich an.
Vereins=Nachrichten.
Festkommers. In dem mit ihren Fahnen und Wappen, Blattpflanzen und der Kaiserbüste prächtig geschmückten Saal der Bürgergesellschaft beging die Akademische Verbindung Salia der hiesigen Handelshochschule am Samstag ihr erstes Stiftungsfest durch einen Festkommers, zu dem ihre Freunde und Gönner zahlreich sich eingefunden hatten, während die Galerie reicher Damenflor krönte. Zum Beginn des Kommerses brachte der dritte Chargierte der Salia, Stud. Kölsch, in schwungvollen Worten das Kaiserhoch aus, worauf die Nationalhymne gesungen wurde. Sodann begrüßte der erste Chargierte, Stud. Traub, die Gäste, dankte für ihr Erscheineu und die Sympathie, welche sie bisher der Salia entgegengebracht; er warf einen Rückblick auf das erste Jahr der jungen Verbindung und legte ihre Principien dar, um mit einem kräftigen Salamander auf die Gäste zu schließen. Die Glückwünsche derselben brachte Hr. Geheimrat Stübben, Mitglied des Kuratoriums der Handelshochschule, zum Ausdruck und nach ihm Hr. Prof. Eckert, welcher die Aufgabe der Korporationen an der Handelshochschule auseinandersetzte und auf das Wachsen, Blühen und Gedeihen der Salia einen Salamander kommandierte. Sodann sprach Stud. Harnischmacher im Namen der A. V. Hansea deren Glückwünsche aus, wobei er die freundschaftlichen Beziehungen zwischen den beiden Korporationen und die gemeinsamen Ziele derselben hervorhob. Hierauf feierte der Gründungs=Seuior der Salia, Stud. Schmitt, in prächtiger, poetisch durchwehter Rede die Damen, zu deren Ehren ein Salamander gerieben wurde. Zu Ehren des als Gast erschienenen Prinzen Carl zu SalmHorstmar ließ der erste Chargierte den Cantus„O. alte Burschenherrlichkeit" steigen und einen kräftigen Salamander reiben. Der Prinz dankte und richtete einige freundliche Worte an die Studentenschar, wobei er seine Beziehungen zum deutschen Kaiserhause erwähnte. Anknüpfend hieran versicherte der erste Chargierte der Salia, daß die Studentenschaft der Handelshochschule jede Stunde bereit sei, Gut Blut für das Kaiserhaus und das Vaterland zu opfern. Auch der Schluß des Kommerses, bei dem dann bald die Fidelitas in ihre Rechte trat, nahm einen recht hübschen Verlauf.
+ Der St. Vincenzverein hielt vorgestern Nachmittag im Saale der Bürgergesellschaft eine sehr zahlreich von Vertretern aller Konferenzen besuchte Generalversammlung ab, welche der Vorsitzende des Oberverwaltungsrates, Hr. Rody, leitete. Der Vorsitzende berichtete, daß der hochw. Herr Erzbischof den Oberverwaltungs= rat und den örtlichen Verwaltungsrat am Montag in besonderer Audienz empfangen und in bereitwilligster Weise das Protektorat über den Verein übernommen habe. In liebenswürdigster Weise habe der Oberhirt den Bestrebungen des Vereins, die ihm stets am Herzen gelegen, seine Hülfe und seine Förderung zugesagt. Der Vorsitzende verbreitete sich dann eingehend über die Art und Weise der Thätigkeit des Vincenzvereins in der Jugendfürsorge. Es werde viel geklagt, daß das an und für sich sehr segensreiche Gesetz nur lungsam arbeite, so daß viel Zeit vergehe, ehe die oft sehr dringend nötige Fürsorgeerziehung zur That werde. Der Vincenz= verein habe auf Wunsch des Hru. Erzbischofs Simar eine Central= stelle geschaffen, um Fürsorge bedürftige Kinder bei geeigneten Pflegeeltern unterzubringen bzw. auf Wunsch der Pflegeeltern geeignete Pfleglinge nachzuweisen. Zahlreiche Pflegeeltern hätten sich gemeldet, deren Wunsch aber in der Mehrzahl auf die Annahme von Mädchen gerichtet waren, deren Erziehung man als leichter auffasse. Dadurch entstehe aber ein Mißstand, der durch Belehrung hoffentlich behoben werde, da Knaben in vielleicht höherem Maße der Fürsorgeerziehung bedürftig seien. Von vielen Amtsgerichten werde der Verein um Hülfe ersucht; aber die Formalitäten und Schreibereien seien so umständlich und nähmen eine so lange Zeitdauer in Anspruch, daß die Familien, welche sich zur Aufnahme solcher Kinder bereit erklärten, nicht so lange warten könnten und wollten. Redner wies auf die dahin gerichteten Bestrebungen der städtischen Verwaltung und der Provinzialverwaltung hin. In allen Fällen wolle der Vincenzverein gern helfen. Den Mitgliedern empfahl der Vorsitzende recht angelegentlich, die persönliche Aufsicht über fürsorgebedürftige Kinder zu übernehmen. Der Vorsitzende gab dann ein kurzes Bild der Gesamterfolge des St. Vincenz= vereins im Jahre 1902. Danach zählte derselbe ingesamt rund 6000 Konferenzen, die sich über alle Teile der civilisierten Welt erstreckten. Die Gesamteinnahme betrug 12 Millionen, wovon 2¼ Millionen auf Frankreich, 1½ Millionen auf Holland, 1 Million auf Belgien und 825000 Frcs. auf Deutschland, ebensoviel auf Oesterreich=Ungarn entfallen. Hr. Kaplan Mertens von St. Michael hob in einer längeren Ansprache den großen Segen der werkthätigen Liebe des St. Vincenzvereins hervor, der sich nicht in Buchstaben und Zahlen schildern lasse. Wenn auch Undank der Welt Lohn ist, die werkthätige Liebe überwindet auch diesen, da sie im lebendigen Glauben wurzelt. Auch dieser Redner empfahl angelegentlich, sich der verwahrlosten Jugend anzunehmen, da hier eine Quelle des Uebels zu verstopfen sei. Wer iu diesem Sinne wirke, der entspreche auch den Mahnungen des Herrn Erzbischofs, der in seinem Hirtenschreiben die Armen die Lieblinge Gottes nenne und dem Wunsch des h. Vaters, dem kaum eine willkommenere Gabe zu seinem Jubiläum dargebracht werden könne
Gerichts=Verhandlungen. 9
a Schwurgericht. Gestern nahm die dritte diesjährige Tagun des Schwurgerichts ihren Aufang. Den Vorsitz führt Landgerichtsdirektor Frhr. v. Spiegel. Unter Ausschluß der Oeffentlichkeit wurde wegen Meineid verhandelt gegen die Ehefrau Adolf Wichterich aus Deutz und die Witwe Gertrud Fuhrmann, geb. Kronenberg, von hier. Die Rolle des Schwurgerichts ist wie folgt ergänzt worden. Es wird verhandelt am 29. April gegen eine Ehefrau und eine Dienstmagd wegen Verbrechens aus§ 218 des Strafgesetzbuches; am 30. April gegen einen Schuhmacher von hier wegen Mordes; am 1. Mai gegen einen Tagelöhner wegen Totschlages; am 2. Mai gegen zwei Tagelöhner, einen Fabrikarbeiter, einen Hausburschen und einen Anstreicher vou hier wegen Raubes.
Der Reichstag fuhr gestern in der zweiten Beratung der Novelle
zum Krankenversicherungsgesetze fort und erledigte die 26a bis 41.
Das Abgeordnetenhaus erledigte gestern verschiedene Petitionen. Eine Petition des Frankfurter Journalisten= und Schriftstellervereins in Frankfurt am Main um reichsgesetzliche Regelung des Strafvollzugs unter Einführung einer besonderen Strafverbüßungsart für die wegen nicht gemeiner Vergehen Verurteilten wurde der Regierung als Material überwiesen.
Die Centrumsfraktionen des deutschen Reichstages und des preußischen Abgeordnetenhauses veranstalteten am Samstag Abend in den Festräumen des Abgeordnetenhauses ein gemeinsames Abschiedsessen. Die Reihe der Trinksprüche wurde eröffnet durch den Vorsitzenden der Centrumsfraktion des Reichstages, Grafen Hompesch: Unser fünfjähriges Zusammenleben geht zu Ende. Zunächst muß ich gedenken der teuren Freunde, die durch Gottes Fügung von uns genommen wurden, eines Frhru. v. Heereman, Lieber, Lingens, Brandenburg und so manches anderen, dessen Name in unsere Herzen eingetragen ist. Ich gedenke ferner der langen Reihe unserer Anträge. Sind uns auch diesmal wieder große Enttäuschungen nicht erspart geblieben, so können wir doch mit dem Bewußtsein auseinandergehen, daß wir in Eintracht und Einigkeit verharrt sind. Wir können heute hintreten vor unsere Wähler und ihnen sagen: Was wir einst gelobt, stets einzutreten für Wahrheit, Freiheit und Recht, das haben wir treu gehalten! Schwere Wahlkämpfe stehen uns jetzt bevor, ringsum stehen Gegner gegen uns auf, auf wirtschaftlichem, politischem und kirchlichem Gebiete. Mag der Ansturm auch noch so heftig werden, wir können ihn ruhig erwarten im Vertrauen auf unsere Wähler und unsere Presse. Dieses Vertrauen erleichtert uns heute das Scheiden und bestärkt uns in der Hoffnung des Wiedersehens. Ich erhebe mein Glas und trinke: Auf das Wiedersehen!— Bemerkenswerte Worte sprach auch der Präsident des Reichstages, Graf Ballestrem: Das Reichstagspräsidium wurde mir verliehen nicht wegen meiner Verdienste, sondern als dem Vertreter der Centrumspartei. Nachdem das Centrum in unentwegtem, jahrzehntelangem Kampfe sich die Stellung im Reichstage errungen hatte, die ihm die Entscheidung in den wichtigsten Fragen anheimgiebt, konnte ihm auch der Anspruch auf die Leitung der Geschäfte des Reichstages nicht länger versagt bleiben. Die Dornen, die dieser Stellung auhafteten, hat mein Vorgänger Freiherr v. Buol gepflückt, ich habe mehr die Rosen gehabt.(Rufe: Na, na! Zolltarif!) Was an Dornen übrig blieb, das ging so mit. Aber wenn meiner Thätigkeit als Präsident des Reichstages gedacht wird, so ist das wieder ein Beweis dafür, daß das Centrum doch wirklich das Centrum ist, daß es in der Mitte sitzt, daß es die Achse ist, um die sich alles dreht. Wer hätte vor 30 Jahren das gedacht! Nur konsequentes Festhalten an seinen Prinzipien, Festhalten an der Fahne mit der Aufschrift:„Für Wahrheit, Freiheit und Recht!", Festhalten am Glauben der Väter hat das Centrum soweit geführt. Aber nicht bloß Festhalten an den Prinzipien, auch die praktische Bethätigung derselben. Das Centrum war niemals eine Vertretung einzelner Interessen, sondern immer nur die Vertretung der Interessen der Gesamtheit: der Landwirtschaft, der Industrie, des Handels, besonders aber des arbeitenden Volkes.— Den letzten Trinkspruch brachte Dr. Porsch aus: Wenn einer der großen Männer von uns schied, da fragte man sich mit Baugen: Was wird aus dem Centrum werden? Aber es blieb, und es ist weiter geschritten, und darum habe ich auch heute kein Bangen. Treue um Treue wird auch in Zukunft walten, und der feste Turm des Centrums wird auch in Zukunft allen Angriffen standhalten. Die Treue des katholischen Volkes wird erprobt werden in den nächsten Wochen und Monaten bei den Wahlen für Reichstag und Landtag. Ich hoffe, daß beide Fraktionen in gleicher Stärke sich wieder einfinden werden, und daß von der kommenden Legislaturperiode gelten wird, was Graf Hompesch von der vergangenen festgestellt hat: daß das Centrum im Reichstage und im Landtage in Einigkeit und Treue verharren wird.
Einen Feind des Koalitionsrechtes der Arbeiter glaubte kürzlich die socialdemokratische Presse, voran der Vorwärts, in— Papst Leo XIII. entdeckt zu haben. Nachdem daraufhin katholische Blätter durch Citate aus der Arbeiterencyklika Leos XIII. unzweifelhaft nachgewiesen, daß jene socialdemokratische Behauptung falsch ist, versuchte es der Vorwärts mit der Ausrede, es sei dem Papste nicht ernst mit der Koalitionsfreiheit, indem er das Recht zu streiken nicht anerkenne. Das socialdemokratische Centralorgan hat zwar für diese Behauptung ebensowenig einen stichhaltigen Beweis, wie für die frühere; aber dadurch läßt es sich in seinem Kampfe gegen den verhaßten„Klerikalismus“ wenig beirren. Wenn die Arbeiterencyklika auf die Schäden hinweist, die als Folge von Ausständen eintreten können, und letzteren daher nach Möglichkeit vorzubeugen empfiehlt, wird damit etwa überhaupt das Recht zu streiken verworsen" Jeder in der Arbeiterbewegung stehende Gewerkschaftsführer, der sich seiner ernsten Verantwortung bewußt ist, muß diesen Mahnungen der päpstlichen Encyklika zustimmen. Wenn der Papst mit besonderem Nachdrucke die Rücksicht auf das öffentliche Wohl bei der Besprechung des Streiks betont, so dürfte das doch auch wohl dem Vorwärts ohne weiteres erklärlich sein; oder will er vielleicht behaupten, die Arbeiterkoalitionen hätten speciell beim Streik das Recht, sich über Recht und Ordnung hinwegzusetzen? Zum wenigsten dürfte ihn die einfache Klugheit davon abhalten, nachdem er z. B. doch beobachtet hat, daß bei den jüngsten Generalstreiks in Belgien und Holland die gesamte öffentliche Meinung einschließlich der bis dahin den Bestrebungen der Arbeiter günstig gesinnten Elemente liberal=demokratischer Richtung sich schließlich entschieden gegen die Arbeiterbewegung wandte. Uebrigens sind die socialdemokratischen Blätter stets als die ersten bei der Hand, Maßnahmen von Arbeitgebern als„Ausbeutung des Volkes",„Unterwerfung des Gemein= wohls unter die private Profitwut“,„Verrat an der Gesellschaft" usw. zu brandmarken, wenn sie glauben feststellen zu können, daß dieselben bei Verfolgung ihrer eigenen persönlichen Interessen, besonders durch Arbeitgebervereinigungen(Kartelle, Syndikate usw.), sich gegen das Gemeinwohl versehlen. Was aber für die Arbeitgeber unrecht ist, wird es doch auch wohl für den Arbeiter sein.
Haeseler=Jubiläum. Aus Anlaß seines fünfzigjährigen Dienstjubiläums wurde dem kommandierenden General des 16. Armeecorps, Grafen v. Haeseler, von dem Kaiser der Rang eines Feldmarschalls verliehen. Der Großherzog von Baden verlieh dem Jubilar den Hausorden der Treue. Heute früh(26.) traf ein Glückwunschtelegramm des Kaisers ein. Im Laufe des Vormittags erschienen sämtliche Generale und Regimentskommandeure des 16. Armeecorps, um dem Jubilar ihre Glückwünsche zu überbringen, und überreichten als Ehrengeschenk eine getreue verkleinerte Nachbildung des auf der Esplanade in Metz stehenden Prinz Friedrich Karl=Denkmals.
* Rom, 27.April1903.(Drahtber.) Der König von Enz land ist heute Nachmittag 3 Uhr hier eingetroffen und am Bahnhofe vom König empfangen worden.
Sauberkeit.
Kein Heim ist schön und kein Heim ist gemütlich wenn es nicht stets in Ordnung und sauber ist. Dieses kann am besten Luhns Wasch=Extrakt fertig bringen. Gebrauchen Sie deshalb immer Luhns Wasch=Extrakt mit rotem Band.— Wenn man Ihnen anderes als„besser" oder als„gerade so gut“ aufschwätzen will, so verlassen Sie das betr. Geschäft und schreiben an Luhns Seifenfabrik in Barmen, dann wird Ihnen sofort die nächste Verkaufsstelle milgeteilt.

Seite 4.
Rölner
Local-Anzeiger Nr. 114 4 Dinstag, 23. April 1903.
wa Zul
Arbeitgeber-Verband fürdas Baugewerbe Köln. Außerordentliche Versammlung
Donnerstag den 30. April 1903, abends 8 Uhr,
im„Alten Präsidium“, Schildergasse 84, 1. Et.
Tages=Ordnung:
1. Weiterer Ausbau des Verbandes.
2. Verhalten gegennver den Streiks.
Alle Arbeitgeber des Baugewerbes, sowie die in Frage kommenden Lieferanten sind dringend zum Besuche eingeladen. Als Legitimation dient die Berufsgenossenschaftskarte. Vertretung durch bevollmächtigte Angestellte ist zulässig.
* Der Vorstand.
Alle Damen und Herren
die in den Tagen vom
2. Juni bis 110 21. Juni
haben, werden behufs Entgegennahme einer interessanten Mitteilung gebeten, per Postkarte ihre genaue Adresse mit 1 dem Geburtstage an den Verlag„Komel“, Berlin W. 30, 11 zur Weiterbeförderung zu senden. 4
K
*<space> D e n s t a g,<space> 2 8.<space> A p r i l,<space> a b e n d s<space> 8<space> U h r:<space>#<space>
Täglich Konzert.
Im Sommer:
Täglich 2 Konzerte des Flora-Orchesters.
Ausserdem Mitwirken berühmter auswärtiger Kapellen, Solisten etc.
U..: 24.—27. Juni: 4 Konzerte von
Damen-Vorstellung.
Zu dieser Vorstellung hat jeder Herr das Recht, auf sein Billet
Dame frei
einzuführen oder 2 Damen lösen
#ban AlE. 1 Billet.
konterte im Jallc. S8/8 im Cirkus Carre. Autreten c, ge, Spesialtsten.
—AKLI
X Reichshallen, Cöln, oriental, National-Ballet-Divertiss
Johann Strauss
mit seinem Wiener X Orchester.*a9
&amp Garienfeste, Beleuchtungen, Feuerwerke, Kinderteste. X
∆ Konnement:
Uanntbarta M. 20.— X
Hauptkarte aun ∆ 4„
I. Auentakarte—
2 Jede weitere Zusatzkarte.— X
Einzeln-Abonnements f. Personen unter 90 Jahren M. 10.— 24
Pancrama International
Breitestraße 96, 1. Etage.
Preitestraße 96, 1. Etage.—
Geössu tägl., auch Sonn= u. Feicrt. v. Morg. 9 bis 9 Uhr Ab. Eintr. 30 J. Kind. 20J.
Woche. Der Schwarzwald. II. Cyklus.— Ganz neu!
Militär-Konzerte
konn= und Feiertags: 11½. 4, 7½ Uhr, Montags. Donnerstags, Samstags:
Abends 815 Uhr.
Saalbau
Fränktischer Hof
den 1. Mai, abends 8 Uhr:
im Saale des Hotels„Fränkischer Hof“:
von
Thema:
Schaufenster-Gestel Confectionsbüsten,
9140 □ 9 C0
Hygien. Vortrag
Dr. med. Baumgarten aus Wörishofen.
a½nAnin4is d. i. die Kunst, das menschliche
Makroviotir, Leben zu verlängern.
Eintritt: Reserv. Sitz 2 Mk., nichtreserv. Sitz 1 Mk., Stehplatz 60 Pfg. Eröffnung des Saales und der Abendkasse 7 Uhr.„„„ Karten=Vorverkauf: Schmitzsche Buchhandl., Hohestraße. Ecke Passage.
Der Vortrag findet ohne Restauraton statt.
Ochsenmetzger=Innung Köln.
Generalversammlung
Mittwoch den 29. April, abends 9
im Reichshof(hinterer Saal).
Die Mitglieder werden hiermit nochmals gebeten, in Anbetracht der äußerst wichtigen Tagesordnung recht pünktlich zu erscheinen.
Der Vorstand.
.: Jean Gener, Obermeister.
Zoologischer Garten.* 3½ Uhr:
Konzert.
Schuhputzmittel der Relt.
„Neu erfunden“.*
für Voxcalf und Chevreaux.
*
*
Austragekasten etc.
Special-Fabrik für Laden-Einrichtungen
Mihanlon-Cors
kauft man gut und billig in der
Kölner Corset-Industrie
Ed. Culmann
Severinstrasse 127.
In Schachteln u. Bosen überall vorr ätig&
96
S
Diöcesan-Gesang- u. Gebetbücher.
Namen=Aufdruck ohne Verechnung.
Peter Kuth,
Beeitestraße 18.
Deussens
Johannisstrasse 48.* Fernsprecher 190.
Haarflechten
und=Dreyer mit und ohne Kordel. kauft man unstreitig am besten und billigsten, da die allergrößte Auswahl vorhanden, nur allein bei
G. Hausmann, Nr. 1 Ecke Friesenstraße Nr. 1.
Leistungsfähigstes Specialgeschäft in allen Haararbeiten.
Bringe gleichzeitig meine Puppen=Klinik in empfehlende Erinnerung.
Vergessen ist
verschwenden!
Gute Bezugsquellen schreibe man auf und wer für den Hausbedarf Einkäufe macht, denke daran, dass Dr. Oetkers Fabrikate: Backpulver, Pudding-Pulver wie Vanillin-Zucker a 10 Pfg. in Qualität unerreicht sind. 8
COLN
Wseyerstr. 78 Fernser 5618
empfemt Schilder
in jeder Grösse Farbe u Schrit! billige Preis#
Engros=Lager für die Schuhbranche bei
Carl Mähler, Nippes,
Thurmstrasse 32.
Echte Glashütter Uhr,
14 Karat Gold, etwas getragen, neu 250., für nur 65 M.
Hub. Klein, Marzellenstr. 61.
Keere Kisten zu verkaufen.
Norbertstraße 2.
gatente und Gebrauchsmuster,
Warenzeichen durch Ecker.
Köln=Lindenthal, Bachemerstr. 68.
Das
für Frau
Kommunionhemden." ztud billig.““
& Rosa Vernardi, Ecke Ehren= und Albertusstraße.
Weiße Korsetts für Kommunionkinder,
# sehr billig und schön.
Math.& Rosn Bennaru., Ehrenstraße=. Ecke Alveriusstraße.
Schulanfang. Vorschriftsmässige Farbkasten
für Volks- und Mittelschulen, Realschulen und Gymnasien
emplichlt billigst
2 10 Tig. Ir Gnaikat-Gherteicheninn. RIISLITATEE
RRE#IgII. M aCsmachterr, Altermarkt 62.
An ule„
4
# 22 *
0*
* 0 2
Blockeis-Fabrik Köln von Gotf. Linde. S
Ich abonniere für die Monate:
Mai— Juni— Juli— August—. September— Oktober auf ca. 6 Kilo Eis täglich für Mk..— 1 für 30 aufeinander„ ca. 12½„„„„„ 12.— 1 folgende Tage,
15
** 9 6
8—
0 E.
Köln a. Rh., den
Name:
Wohnung
Neue Abonnenten erhalten die letzten April-Tage das Eis kostenfrei.
Leere
von Konserven, Kindermehl, Seifenpulver, Quäter=Dats und ähnlichen Größen
werden regelmäßig angekauft.
Angebote mit Preisangabe und Stückzahl unter Nr. 962 an die GeSchäftsstelle dieses Blattes.
Beste gewaschene
Anthracit-Nuss kohlen,
Ia. Brannkohlenbriketts, Steinkohlenbriketts,
Herd= und Hausbrandkohlen, Nußkols. Gaskoks,
alle Industciekohlen. Schmiedekohlen, Bäckerkohlen empfiehlt waggon= und fuhrenweise:
Barlman,
Inh.: Julius Meyer,
Kunibertskloster 3. Fernspr. 944.
Ich bin zur t
Rechtsanwaltschaft beim Landgericht Cöln
zugelassen.
Meine Schreibstube befindet sich
Cöln, Schwalbengasse 44. Dr. jur. Alfred Brünell,
Rechtsanwalt.
nWachs u.
an
Mägdalena Wittz,
geb. Sieburschenich,
##findet Mittwoch den 29. April. ##morgens 9 Uhr, in der PfarrStirche St. Maria im Kapitol statt, wozu hiermit höflichst eingeladen wird.
werden billig garnleit und Federn gekräuselt Blindgasse 13.
Fymagazin
Joh. Bongard.
42 Hahnenstraße 42.
St. Apollinaris=Bruderschaft an St. Jakob.
Die feierlichen Exequien für das verstorbene Mitglied
Fräul. Therese Welter
werden Mittwoch, 29.April. morg.9 Uhr, in der Pfarrkirche St. Jakob gehalten.
Danksagung.
"<space> F ü r<space> d i e<space> ü b e r a u s<space> g r o ß e<space> u n d<space> innige Teilnahme an der Beerdigung meines unvergeßlichen Gatten und unteres guten Vaters
Peter Fischenich
für die vielen Karten, sowie für die herrlichen Kranzspenden sagen wir allen Teilnehmern, Freunden und Bekannten unferen tiefgefühlten Dank.
Frau Wwe. Peterwischenich
und Kinder.
Va
Bass
Todes-Anzeige.
Gott dem Allmächtigen hat es gefallen. Samstag Nacht 12½2 Uhr seren innigstgeliebten Vater. Sohn, Bruder, Onkel u. Schwager,
421n Trovon, Somatose, LeberFeill. thran, cond. Milch. Sod.
Pastillen, Nestle u. Kufeckes Kindermehl.
* Jos. Hogrebe. Mercur=Drogerie
alle Oelfarben
fertig zum Anstreichen,
Prsnzen in allen Unaucen,
Möbel= und Fußbodenlacke, Leinöl=Lirnißper Liter 50
sowie alle Material- u. Farbwaren zu billigsten Preisen
Jean Schingen,
Telephon 2936. Eigelstein 141.
Terrain
an der Brühler= und Hitzelerstraße neben Hru. Guilleaume
preiswürdig zu verkaufen.# sp oinn enste me geiche gu errru....„
Ladw. Nöllgen, Marzellenktr. 99.
Alöbelwagen, Aippes,
billige Preise, empfiehlt Johann Chr. Konen, Ossendorferstraße 21.
den wohlachtbaren Herrn
Fre
Fuhrunternehmer,
wohlvorbereitet durch würdigen Empfang der h. Sterbesakramente, nach kurzer Krankheit, infolge Lungenentzündung, im Alter von 45 Jahren zu sich in die Ewigkeit zu nehmen.
Um stille Teilnahme bitten
Die trauernden Hinterbliebenen.
Köln=Nippes, 27. April 1903.
Die Beerdigung findet heute Dienstag den 28. April, nachmittags 20 Uhr. vom Sterbehause Uerdinnerstraße 11 aus, statt.
Die feierlichen Erequien werden am selben Tage, morgens
7¾ Uhr. in der Pfarrkirche zu Köln=Nippes gehalten.
Sollte jemand aus Versehen keine Einladung erhalten haben, so bitten dieses als solche zu betrachten.
Verlag und Druck von J. P. Bachem.
Verantwortl. Redacteur: für den allgemeinen Ceil: 8. Reuter, für den Anzeigen= und Reklamenteil: C. Okle, alle in Köln.