Geschäftsstelle und Anzeigen-Annahme
Marzellenstraße 37, im Neubau.
S
Anzeigen-Ureie: 15 Ofs. die einspaltige Heile.
Anzligrn=Prris:— Bevorzugt verlangte Anzeigen (erste und letzte Seite) 20% höher.— Kölner Stellenund Arbeits=Gesuche, sowie Miet=Anzeigen für kleine Wohnungen bis zu 10 Zeilen bei Vorausbezahlung 8 Ofg. die Heile. Offerten=Annahme 25 Ofg. Reklamen 40 Ofg.
S
1ird täglich in jedes Haus von Köln sowie in Deutz und fast allen Vororten unentgeltlich getragen. Für Stockwerke und Hinterhäuser mit Sonntags-Zeilage 30 Ofg. monatlich.
Postpreis: M. 1,00(3 Mon.), 67 Ofg.(2 Mon.) 34 Ofg.(1 Mon.).
Kölner
Toral-Anze
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt und Fremdenblatt.
Nr. 37. Feruspr: Redaktion 259. Köln, Samstag, 7. Februar 1905. Fernspr.: Geschäftsstelle 420. Siebzehnter Jahrgang.
von
Ausverkauf wegen baldiger Räumung
Herden, Oefen, Bade-Einrichtungen
zu bedeutend ermässigten Preisen.
Fabriklager: Richmodstrasse 13.
*
Katholische
* 21
2
Wahret Euere Ueberzeugung und unterstützt Euere katholische Presse! Beruft Euch bei allen Einkäufen in den Geschäften auf die Anzeigen in der katholischen Presse.
Der Kartell-Verband der katholischen Vereine Kölus.
seit Jahren bestbewährte
Qualität.
Unter Garantie nur
hergestellt von
Gruhlwerk Brühl.
Syndikats-Marke
Union
liefert in jedem Quantum an Iländler und Private
G. Vowinckel.
Gegr. 1853.
Fernspr. 1439 und 3381.
Lager:
Lindenstr. 28. Aprippastr.87 89, Güterbahnhof Köln-Süd und Köln-Bonnthor. t
Eingang: Grosse Budengasse und Salomonsgasse.
Echte Tiroler
Coniieren-Präparate
von J. Hinterseber Imst(Tirol). Tiroler Latschenkiefernöl in Flacon zu 1 K. u. 5 A "<space> L a t s c h e n k i e f e r n<space> B a d e <space> extrakt in Flacon zu .75 M. und 60 J.
„<space> W a l d ä t h e r,<space> L a t s c h e n <space> kiefernäther, hochf. aromatisch. Anzuwenden bei Katarrhen der Atmungsorgane, bei allen gichtischen u. rheumatischen Leiden, Influenza. Als seine u. gesunde Zimmerparfüme etc. Prospekt gratis und franko.
Zu haben in Köln: Hirschapoth., Einhornapoth., Sternapoth. Rehapgth., Apostelnapoth., Hofapoth. Goldene Kopfapotheke sowie in besseren Droguericen. Engros: Karl Hunnius. München.
11mzugsh.=.2schl. mah. Bett m. Matr., *e Gasofen, Waschmaschine billig zu verkaufen. Rich. Wagnerstraße 50, I.
SALUATORBIER
„GABRIELSEDLMAYR BRAUEREI ZUM RF SPATEN
MUNCHEN
Grosses Konzert.
Specialität: Münchener Bockwurst mit Sauerkraut.
969390000 60 1638000 6083920020
9 Spazierstöcke, diesjährige Neuheiten.
6 Unerreichte Auswahl von den einsachsten bis hochseinsten Sachen zu# 9 auffallend billigen Preisen. Saison=Neuheit! Stöcke mit garantirt#
#echtem Silbergriff und echtem Ebenholz=Schuß von 5 M. an bis# zu den clegantesten Neuheiten. Außerdem empfehle durchaus haltbare „ Stöcke mit echtem Nickel=Griff.
6 Honogramme auf Wunsch innerhalb einiger Stunden.##
O P. J. Krahn, Unter Hutmachen 15—, am Heumarkt.
f0 0090
Wegen Aufgabe der Filiale am Dom(im Hotel Großer Kurfürst) gebe ich auf das dortige Warenlager einen Rabatt von 10, 20 und
25% je nach Warenart. Es bietet sich eine selten günstige Gelegenheit zum billigen Einkauf von sehr beliebten Geschenken und praktischen Gegenständen für Dekoration und Hausgebrauch.
Gustav Voss, Hoflieferant.
Silberne HochzeitGeschenke: Kötbehen, Jardinièren, Kränze.
Hoohf. Silberkranz mit Inschrift. Ia. Rahmen u. Hohlglas v. 12 M. an.
Julius Gliesche Söhne, Schildergasse 105.
Besonders seltenes Angebot.
100 Jahre alter Cognac.
Cognac Rouyer Guillet&amp; Co.
1854er Grande Champagne Flasche 18 M.
1850„„„„ 20„
1815„„„ 40„
1801„„„„ 50„
Jahrgänge ausdrücklich garantiert.
Weingrosshandlung
Albert Johnen Nachf.,
Inhaber: Joseph Eck.
Altes Specialhaus für Krankenweine und Weine zur Stärkung. Hauptgeschäft: Gereonsdriesch 12. Filiale: Dominikaner 5.
15 Niederlagen.
55
Geschäftsgründung 1796.
Tabeten
Sämtliche Neuheiten in Tapeten sind in unerreicht großer und vornehmer Auswahl eingetroffen und circa 100 Muster mit Preisen in meinen 4 Schaufenstern ausgestellt.
=farbige Tapeten von 9 J.=farbige von 14 3, Goldtapeten von 13 J,=farbige Tapeten von 25 J an bis zu R.80 per Rolle.
Verlangen Sie unbedingt, bevor Sie tapezieren, von ihrem Tapezierer oder direkt meine Musterkarten.— Für ganze Bauten und Wiederverkäufer besonders günstige Bedingungen. Hausbesitzer und Tapezierer erhalten erhöhten Nabatt.
Für Handlungen und Lager eventuell direkt ab Fabrik.
9 Wiedaretain Beko Bürgorstr., Altermarkt, lase WiederSteln, macher, am Hauptbahnhof. Vern
pr. 4498.
NB. Ca. 200 Agenten für mich thätig, wovon Anerkennungsschreiben über die Vorzüglichkeit der Ware in grosser Zahl in meinem Besitz.*
Moselwein
[Ichwarze
U Katz
98er K..— 99er K.20 S 1900er M..50— 97er M..80% prämiiert. 8 Sortimentskisten von 12-24 Flaschen an gegen Nachn. Bei grösserer Abnahme Rabatt. Sol. Vertreter ges.
Wiet-Pianos
in grosser Auswahl.
Rud. Ibach Sohn,
A Neumarkt 1A.“
Nappscheere und Presse.
Martinstraße
In südlicher Altstadt, in S der Nähe des ist ein Haus nebst Fabrikgebände, ca. 900 gm groß, event. mit Dampfmaschine und Fessel, preiswert zu verkaufen. 2
S„„
3Stochb#s bebaut 702. 2am
Fabrik. G, 1 Stockhoch
(sbäudef, Fabrik-Gebäude
WKE
Raderbergerstr.
Schtes Oberläuderbrot,
bestes Maschinen=Schwarz= u. Feinbrot. Specialität:
Frahambrot
owie prima Mürbeblätze mit reiner Landbutter gebacken. Außerdem emsehle ich meine allbekannten hartjebackenen Röggelchen und Graubröthen. Zu haben in der Bäckerei von
Walter Stahl,
Bolzengasse 10.
Flechten,
Geschwüre, offene Beinschäden, Hämorrheiden elt. etr.
werden zuverlässig geheilt durch die
0
Aerztlich empfohlen. Topf 2 Mark. Alleinverkauf und Versand:
posteln-Apotheke, Neumarkt 43.
Bestandteiler amerik. Hamamelisextrakt Lanolin und Paraffinsalbe à 25.0.
Die Schreibstube für Stellenlose
Glockengasse 25-27(alte Post) hält sich zur Anfertigung aller
schriftlichen Arbeiten, Adressenschreiben, fältigung,
sowie Arbeiten auf der Schreibmaschine bei billigster Berechnung ###tens empfohlen. Zum Beischreiben bzw. Jahresabschluß vorr Geschäftsbüchern. Aufstellung von Lohnnachweisen für die UnfallVersicherung 2c. geben wir rontinierte Personen auch nach auswärts ab.
vollst. Bett, sast neu. 1 gold. Brille zu verk. Nippes, Auguststr. 50, 1. Et.
General-Vertretung:
Franz Mosler, Rubensstrasse l.

Seite 2.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 374 Samstag, 7. Jebruar 1903
Offene Stellen.
Grössere Fabrik
sucht für Kölnt einen
Braves kath. Mädchen'kaush. Moltestraße 28. 3. 6t.
zu größ. Kindern u. für Hausarbeit
Wasche ausgenommen) a. Zweitmädch.
gesticht. Nur solche mit guten Zeugn.—„„„
oll. sich meio. Gereonstr. 15, hochp 1 Arbeits=Gesuche.
Zweitmädchen
mit guten Zeugnissen p. 1. März ges. Dauernde gute Stelle, große Wäsche uswärts. Off. an die Annahmestelle Jos. Zacher, Ehrenfeld, Venloerstr.
Mit der Porzellan= u. Glaswaren
Branche vertraute
Ganz Köln soll es wissen.
Herrensohlen KK.40, Herrenabsätze 60% Damen„„ 1,10, Damen„ 50
Handarbeit. Peterstraße 18
3 Zimmer u. Mansard Etunt, in einem ruhigen Hause mit Garten an stille oder kinderlose ente preiswert zu vermieten. Rodenkirchen, Hauptstraße 49A.
gegen Kommission mit guter Minimal=Garan= tie. Bewerber, welcher nur deren Fabrikat (einen Specialartikel) an Grossisten und Detaillisten der Kolonial= und Drogenwarenbranche zu verkaufen hat, soll repräsentationsfähig sein und Erfah rung oder Talent als Verkäufer besitzen. Von Köln sollen per Abstecher die naheliegenden Orte besucht werden, wofür Spesenvergütung eintritt.
Strebsame
Bewerber wollen sich unter Zeugnisabschriften, Gehaltsansprüche melden und möglichst Photographie beilegen unter B11 an die Geschäftsstelle d. Bl.
ranche verrrauteHanbarbeit. Periestrun
Verkäuferin gesucht. Gebrauchte Möbel
Fr.=Tferten, nebst Gehaltsauspren, werden in allen Holzarten billig u. schön u. Nr. 242 a. d. Gechüftsstelle d. Vl. angestrichen. Sternengasse
„
Lehrmädchen: Zes. haushalt.= u. Herrenwäsch
für seine Herren= und Damenwäsche wird billig übernommen.
gesucht. Passage 35. Neußerstraße 53, 3. Et
Properes kath. Mädchen, 16 bis
18 Jahre, welches Hausarbeit versteht, in kleinen Haushalt gesucht. Kalk, Kaiserstraße 1“
Volkerarbeiten und Capezieren
*<space> G e r t r u d e n s t r a ß e<space> 2<space>
billigst
Properes Dienstmädchen für vor1 mittags gesucht. Drususgasse 13.
a nabenanzüge u. Kinderkleider werd. billig angefertigt, auch aus geor.
e Ehrenstraße 41.
Stundenmädchen sofort gesucht.(Ein anständiges Mädchen sucht für
* Blumenthalstraße 87, 3. Clage, 1#V, ganze Tage Stundenarb. Zu erfr. mädchen zur Aushülse gesucht.] Merovingerstraße 67. Mansarde. De Richard Wagnerstr. 50, 1. Er.„MZäherin sucht Kunden im Nahen u
2 Ausbess. in u. außer dem Hause. riedrichstraße 62, 2. Et., Anbau
Stellen-Gesuche.
Däherin sucht Kunden im Ausbessern,
pro Taa R..20.
Lindenstraße 83, 1. Et. Karte gen
Ein Fabrikgeschäft sucht einen in der Expedition erfahrenen
Offerten mit Angabe der bisherigen Thätigkeit und Gehaltsansprüchen u B 14 an die Geschaftsst. d. Bl
Wer kennt
gute kaufmännische Firma, die
geneigt wäre, einem durchaus tücht., durch Unglücksfälle materiell zurückgekommenen Manne. Mitte der 30er, durch Anstellung
als Buchhalter, Geschäfts führer oder Lagerist
Gelegenheit zu geben, sich wieder emporzuarbeiten? Dem Manne stehen überaus gute Referenzen zur Seite Als Familienvater obliegt ihm die Sorge für Frau und Kinder.
Fr.=Offerten u. L A 572 an die Geschäftsst. der Köln. Volkszig
hinstreicher= u. Tapezierergeh. sucht Privatkundsch. Follerstr. 34, 1. Et.
Zu vermieten.
Ein schön möbl. lustiges Zimme
in der westlichen Neustadt sofort zu vermieten, mit oder ohne Frühstück Antwerpenerstraße 11, 3. Etage.
Schöne 2. Etage
an stille kinderlose Familie zu verm.
Schaafenstraße 34.
Noonstraße 93.
Herrschaftliches Hochparterre, 5 Zim mit Kuche. Spind, Mansarde, zu verm. Besch. Meister Gerhardstraße 11, 1.
Wohnungen vermieten
Werth, Spernsprnnür aße 2
Schöne helle Werkstelle
zu vermieten.
Ehrenfeld, Klarastraße 29,
Stall,
Thoreinf., 1 od. 2 Pf., m. od. ohne Wohn v. I. Murzb. z. v. Luxemburgerstr. 55, III
2 Anbanzim. 1. Et. gartenw
mit oder ohne Speicherzim. in bes Hause z. verm. Deutz, Alsenstr. 18.
Deutz.
Mehrere kl. Etagen zu vermieten. Bescheid Karlstraße 2, 1. Etage.
Zu mieten gesucht:
-3 Zimmer Parterre oder j. Etage,
ventuell teils möbliert, als Wohnung vährend ein Raum als Kontor b lutzt werden soll; möglichst nahe dem Hauptbahnhof.
Offerten mit detaillierten Angaben iber Lage 2c. und Preis sub 1 L 171 an Haasenstein&amp; Vogler,.-., köln.
Reisender, welcher regelmäßig
einige Tage im Monat nach Köln kommt, sucht in ruhigem Hause
c—
Fr.=Offerten unter Nr. 216 an die Geschäftsstelle dieses Blattes
kommt, sucht in ruhigem Hause
schöntes möbl. Zimmer.
Ein besseres Privathaus
zwischen Post. Hauptbahnhof u. Appellhof bald zu mieten gesucht, möglichst die Zimmer nicht durcheinandergehend.
Gefl. Offerten mit Preisang. unter Nr. 220 an die Geschättsst. d. Bl.
Herrsch. Wohnung,
1. oder 2. Et., 7 Räume, Küche und Zubehör, 1. Mai oder l. Juni gesucht. Off. u. Nr. 223 a. d. Geschaltsst. d Bl.
hörend auf Tyras. ist ent9Inl, lausen. Abzugeben gegen Belohnung Werderstraße 47, 1. Et
zzontag Morgen Portemonnaie mit
2* Inhalt gefunden. Abzuholen Karthäuserwall 10. 1. Et., nach 8 Uhr ab.
Jagohr
1100 Grantiger brauner
End, Behang, brauner lecken auf dem Rücken, Dienstag Abend zugelaufen. Abzuholen Köln=Merheim, Jesuitengasse 29.
Zu verkaufen.
2. Etage
4 Zimmer, Küche u. Mani. per 1. März zu vermieten. Breitestraße 22, part.
Tücht. zuverläss. Mann,
kath., 38., mit flotter Handschrift, sehr guter Rechner, sucht Stelle auf Bureau oder sonst. Vertrauensposten Offerten unter 60 an die Annahme stelle Flock, Nippes, Wilhelmstraße
Museum.
Die Unterhäuser Elstergasse 2 und 2A
mit Hofraum, zusammen oder einzeln zu vermieten. Bescheid
Drususgasse 13.
M Escherstr. 119, 1. Etage,
Nippes, 3 Zimmer für 20 Mark.
Escherstr. 127 2 Zimmer für 11 Mark zu vermieten. Besch. Severinstr. 50.
Gut möbl. Zimmer 1. Et.,
straßenwärts, mit Pension zu verm. von Werthstraße 22. Unterhaus.
bei kinderloser Familie oder Witwe. ff m. Pr. u. Nr. 249 an die Geschd. Bl.
2- u. 3 Zimmer=Wohnrngen
billig zu vermieten. Elsaßstraße 41.
Kolonial= u. Material=
waren Gehülfe,
durchaus erfahren, sucht Stelle.
Fr.=Off. u. I 80 a d. Annahmest. von J. H. Loock. An der Linde 10. Junger Mann, kath, bisher in
thätig. sucht ähnliche Stelle. Off. erb. u. F N 18 an die Annahmest. d. Bl. n Kalk, Hauptstraße 115
Brotfahren
mit Kundschaft gegen Provision ges. Off. u. Nr. 192 an die Gesch. d. Bl.
Bäckerlehrling
unter günstigen Bedingungen gesucht.
Röhrergasse 34.
9gent gesucht zum Verk. u. ren * Cigarren. Verg. ev. M. 250 mon
*<space> H.<space> J ü r g e n s e n<space>& a m p;<space> C o.,<space> B a m b u r g.<space>
Stellen kostenfrei.
Herrschaftl. Köchin, 30-36 4, selbständ Küchenmadchen 25 K. bess. Zweit= u Hausmädchen für fein. Häuser gesucht Louise Bitzhenner, Stellenvermitt lerin. St. Apernstraße 12, 1. Etage
Für kleinen seinen Haushalt ein
tüchtiges Mädchen,
im Kochen u. in Hausarbeiten gründl. erfahr., gesucht. Gute Zeugn. erford Spichernstraße 6, am Stadtgarten Hochparterr.
Ein katholische
tolzestraße 20
(Nähe Südbahnhof)
Hochparterre,
4 gr. Räume, Mansarde 2c. zu verm.
Bescheid Beethovenstraße 29, 1. Etg.
Beethovenstr. 29
2. Etage,
6 Räume, Mansarde 2c. an nur ruh. Familie zu vermieten.
Bescheid daselbst, 1. Etage.
2 Mansardenzim. zu verm.
Deutz, Schneebergerstraße 2
Engelbertstr. 80,
am neuen Stadt=Theater. abgeschlossene 1. und 3. Etage, je 5 Zimmer,
e 1a. T. Sth: Küche, Badezimmer und Mansarde,
ath. Mädchen vom Lande, 16 Jahre sowie Souterrain für Bureau oder alt. im Bügeln gut erfahren, sucht Engrosgeschäft sofort zu vermieten.
Suche für meinen Sohn, der Ostern aus der Schule kommt,
in Kunstschlosserei. R. Spohn, Ehrenseld, Thebaerstraße 12, 2. Etg.
Dienstmädchen
gesucht.
Volksgartenstraße 19.
Ordentliches Mädchen für alle Haus∆ arbeit in kleine Familie gesucht.
61 Marzellenstraße 61.
Stelle in kl. Haushalt, am liebsten bei -2 Kindern. Fr.=Off. u. E 240 a. 9 Annahmest v. A. Heesen, Ehrenfeld.
Heizer,
der auch eine Maschine bedienen kann sucht Stelle. Off. an die Annahmest V. Eschenbach, Eigelstein 115.
Metterer str. unbescholtener ** sucht Vertrauensposten oder sonstige Beschäftigung. Hohe Kautionkann gest. werd. Ang. Karthäusergasse 36, III.
Mann v
Peterstraße 27.
Zwei Zimmer, eine Küche, 2. Et., im Hinterhaus, an stille Leute(21.) sofort zu vermieten. Bescheid
Vorderhaus, I. Et.
Zweite Etage
Mannl in feinem Hause, vom Eigentümer bewohnt. 5 Zimmer, Küche, Mansarde 2c. an stille Leute billig zu vermieten. Vor den Siebenburgen 61
Unterhaus mit Laden
zu vermieten. Wormserplatz 9.
Hübsch möbl. Zimmer
ofort zu vern. Malzbüchel 8.
1 Etage, 5 Räume, event. auch 3 1. Räume straßenwärts per 1. März zu vermieten. Pantaleonstraße 9.
Bächerei zu wieien ges.
Off. u. Nr. 246 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
Unterricht.
Kölner
Breitestraße 19.
Elegantes Schn zeichnen sewie gründlicher prakt Unt rricht nach den neuest. Fa ons in Kostümen. Mänteln und Wäche. Helene Coling.
Conversation française.
Zu Privatwohnhäusern geeignete Baustellen in beliebiger Größe aus unserem Grundbesitz an der Ottostrasse, direkte Verbindung mit der elektrischen Bahn(Marktbahn) sind unter den günstigsten Bedingungen vorteilhaft zu verkaufen.
Aktien=Gesellschaft für Baubedarf in Liquidation,
Everhardstraße 53.
Baustellen
in Nippes, sehr günstig gelegen, preiswürdig abzugeben. Off. u. Nr. 229 an die Geschäftsstelle d. Bl.
10
la, seiner holländischer Käse wird gegen Nachnahme fracht= und steuerfrei à Pfund 60 Pfg. durch das ganze Deutsche Reich versandt von der Holländischen Käse=Export=Handlung in Oist(Holland).
Eifeler Naturbutter,
täglich frisch, Postkolli 9 Pfund einschließlich Verpackung Mf..20 franko gegen Nachnahme. Garantie Zurücknahme. Wiederverkäuser ges.
A. Verfers-Hutter.* Schönecken(Eifel).
Euergischer Cellonnterricht
wird erteilt. Beste Ref. Off. u. R 208 d. Annahmest. Rothgerberbach 44.
5 Etage, 2 Zimmer, ho wärte 0. burgerstraße-6, an stille Leute zu
S16s
„<space>„<space> L e n t e<space> z u<space>
verm. Besch. Deutz, Tempelstraße 10.
2
Etage 3
1. März z. verm. Propsteigasse 6.
Englischer u. französischer Unterricht E in Gram. u. Konvers wird gründlich erteilt. Breitestraße 122, 2. Et.
Capitalien.
X Räume in besserem Hause an nur
ruh. kinderlose Leute zu vermieten.
Burgmauer 21.
Gut möbl. Zim. 1. Et. 18 M.
mit Schreibtisch Ursulagartenstr. 28.
Eurenfold Haus Christianstr. 52
Ehreusetd. 11 Räume, zu vermiet Näheres Follerstraße 99.
(roßes möbl. Parterrezimmer zu vermieten. Balthasarstraße 52
Hübsch möbliertes Zimmer zu vermieten. Komödienstraße 95.
g. Munn. 8.., 16 J. alt. sucht für
1) gleich Stelle als Hausknecht oder ähnl. Posten b. freier Sat. Off. u A B 102 nach Kan. Hauptstraße 115.
Jädchen v. L. 23 J. alt, sucht St.
bei bess. Fam. zur Erl. d. Küche o. d. Haush., a. l. ohne gens. Verg.
Fr.=Off u. C 42 an d. Annahmest. von Pet. Küpper, Hohepforte 6.
Dähe Post u. Bahnhof, ThürmDe chenswau 61, 2. u. 3. Etage. 4 Räume, Küche. Spind. Fliegenschrank auf Wunsch, schnell zu verm. Besch. — Hochpart. v. Eigent. Fernspr. 5657
Eine gebildete Witwe wünscht
Vertranensstellung.
Off. Nr. 228 a
Abgeschl. Etagen,—5 Zimmer,
sowie Unterhaus mit großem Garten 4 Räume, zu vermieten.
Nippes. Sechzigstraße 40A.
lbgeschl. Etage. 4 Räume, Mansarde
zu vermieten Steinstraße 8
Drei Zimmer, 3. Etage, Vorderh., f.
D.25 zu vermieten. Eigelstein 10.
Möbl. Zimmer Gr Griechenm. 113
Zöbl. Mans.=Zimmer zu vermieten
mit sep Eing. Propsteigasse 45.
Nippes.
Abgeschlossene Wohnungen von vier d. Geschäftsst. d. Bl.l und drei Zimmern zu vermieten.
— Christinastraße 76. a. d. kath. Kirche.
Gottesdienstordnung in der Nähe des
Dom. II. Messen: 5 mit Predigt, 6, 6¼, 7½, 8 Pfarrm. m. Predigt, 9, 9½ Hochamt, 11 D. Singm. m. Pred. — 3 Vesper, 4 Christenl. u. And. m. Seg., 17 sakram. And. m. Pred.
St. Andreas. H. Mlessen: 6, 7½, 9½ Hochamt, 11 D. Singm. m. Pred.— 9½ Christenl. u. And. m. sakrament. Segen(an Feiertagen 212 Uhr Vesper 6 Uhr Komplet), 61. And. m. Pred.
St. Marlä- Himmelfahrt. H. Messen: 6 m. Pred., 7, 8 m. Pred.(fällt in den Ferien aus), 9, 10 Hochamt, 11½ m. Pred.— 2½ sakram. And. m. Katechese, 5 And. m. Pred.
St. Ursula. H. Messen: 5½, 6¼. 8 m. Pred., 9 Schulmesse,(7 u. 9 abwechs. m. Pred.). 10 Hochamt, 1113 m. Pred.— 2½ Christenl. m. And. u. Seg., 5 And. m. Pred.
Minoriten. H. Messen: 7, 8½.Pred. 10 p. Pa. für ball. vilitär. 1113
der kathol. Kirchen Hauptbahnhofs.
m. Pred.— 2¼ And. m. Pred., am
., 2. u. 3. Sonntag des Monats um 4 And. m. Segen, um 3. m. Pred.
St. Kolumba. H. Messen: 6, 7 Hoch amt, 8 m. Pred.(fällt wahrend der Schulferien ausr. 9½ Hochamt. 11 D Singm. m. Pred. 2½ Christenl.
m. And. u. Seg., 5 Kompl. Gjeden 2. Sonntag im Monat Brudersch.-And. m. Umgang), 6 Pred., Seg. u. Rosenk.
St. Geroon. II. Messen: 5½ m. Pred. b/, 7, 8 m. Pred., 9 Hochamt. 100 Schulm., 11 D. Singm. m. Pred. 212 Christenl. m. And. u. Seg., 5 abwechs. Kompl. o. And. d. Aloisian. Bündnisses, 6 Rosenkr.- od. Bruderschafts-And. m. Pred.
St. Martin. H. Messen: 5½, 6½ m. Seg. 8 D. Singm. m. Pred., 9½ Hochamt, 11 D. Singm. m. Pred.— 3 And. m. Christenl. u. Seg., 6 And 6½2 Pred.
Schönes Unterhaus,
3 Zimmer, Küche und gr. Man#arde, zu vermieten. Landsbergstraße 9B. Naheres beim Eigentümer, 1. EtageJülicherstraße 16,
an der Lindenstraße, herrschaftliche 2. u. 3. Etage, 6 Zimmer u. Küche, zu vermieten. Besch. Lütticherstraße 8
Hes. 1 ord. Mann z. Mitbew. eines möbl. Zimm. Moltkestr. 28, 3. Et.
9 Mansardenzim. an eine einz achtb Pers. zu verm. Thieboldsgasse 11:
mit Protektorschloß u. Stahlpanzerung. sast n u. billig zu verkaufen.
Off. u. Nr. 16 an die Gesch. d. Vl
Goldene RemontoirSavonet-Ancre-Uhr.
hochf. Werk. 3 Deckel, Gelegenheitsk.
3 Jahre schriftl. Garantie, nur 50 M Uhren Reparaturen äußerst billig.
Breitestr. 105. 1. Et. Kein Laden.
Die Spar- und Parlehus-Casse des 1
Kessel, Vorwärmer, komplette Anlage zu verkaufen. Bescheid
W. Pütz, Köln, Moltkestraße 127.
gegen 1. Hypothek auf Objekte im Stadt= u. Landkreise Köln provisionsfrei auszuleihen.
Auskunft wird erteilt im Geschäftslokale Jakordenstr. 10A, Zimmer 1.
Kapitalien
zu mäßigem Ziusfuß angemeldet bei
Notar Justizrat Custodis,
Berlich 19.
Teilhaberin
mit=—5000 Mark zur Erweiterung eines Putzgeschäftes gesucht. Branchekenntnis nicht erforderlich. Off. u. Nr. 237 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
Nippes, Uerdingerstr.4,-5 R. abg.,
2e mit allen Bequeml., zu vermieten.
Köln-Deutz,
in vornehmster Lage mehrere abgeschloss. Etagen v. 5 Zimmern u. Zubeh. v. sof. od. später zu verm Tempelstr. 17
Gebildetes Fräulein findet
möbl. Zimmer mit od. o. Pension
bei zwei kath. Damen. Mitte Altstadt. Off. u. Nr. 212 a. d. Geschäftsst. d. Vl.
ISin großes Zimmer zu vermieten. 69• Unter Goldschmied 52.
Kübich möbl. Zimmer für 12 M. zu
vermieten. Christophstr. 13. III.
Miet-Gesuche.
Dn—3 Monaten sucht ein älterer Herr b. frdl. stiller christl. Familie, ziemlich Mitte der Altstadt, zwei unmöblierte durch= oder aneinandergeh. lustige Zimmer(Wohnung straßenwarts) mit Wasser= u. Gasl., 1. oder beqaieme 2. Ctage, und gute bürgerliche Pension. Fr.=Offerten über Tage, Größe und Preis unter Nr. 248 a. d. Geschaftsstelle d. Bl.
Beamter sucht in ruhigem Hause und bei kleiner Familie
Pension.
Off. u. Nr. 219 an die Gesch d. Bl.
erhalten Beamte ohne „ jede Anzahl. vom Selbstdarleiher unt. koulanten Bedingungen. Off. u. Nr. 207 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
Varlehen
Suche Abnehmer für
frische Eier.
Näheres bei Hermann Thien
Ober=Peilau I, Schlesien.
Verloren&am Gefunden.
Entlaufen
Foxterrier, männlich, mit braunem Kopf, auf dem Rücken zwei schwarze Flecken, auf den Namen„Swell“ hörend, Hundemarke Nr. 2051. Wiederbringer gute Belohnung.
Kaiser Wilhelmring 17.
rünes Portemonnaie m. Geld Montag Morgen im Viktoriasaal (Hausflur) abhanden gekommen.
Gegen Belohnung bitte Angabe u. Nr. 231 an die Geschäftsst. d. Bl.
Damenbinden,
groß und Ia. Qualität, empfiehlt per Dutz. 75 Pfg. bei 4 Pak. fre. Haus N. Lüttger, Köln. Rolandstraße.*
gine einschläfige Bettstelle mit hohem
E Haupt, ein Waschtisch, eine Cau seuse, ein Nachtstuhl, ein Schränkchen ein Küchentisch und andere Sachen billig zu verkaufen.
Severin Schuld, Martinstraße 5.
Anstreicher=Werkstätte,
3 Züge, 4 Toppelleitern, 10 Dielen, Lehnen. Mühle und Farben zu verkausen. Große Neugasse 17.
Tuchreste
zu Anzügen usw. billigst im Engros geschäft Viktoriastr. 29, nahe Klingelp.
Waschbütten
jeder Größe. Reparaturen billig.
Moselstraße gegenub. 122, Faßbinderei.
täglich frisch. Eigelstein 147.
Eine Kniebank u. e. Herviertisch
billig zu verkaufen.
Severin Schuld, Martinstr.
(Ein Küchen chrank, ein Tisch und ein 1 Bett preiswert zu verkaufen.“ Maybachstraße 152, 1. Etage lnt
Mörtelbütten Posten
Moselstraße gegenüber 122.
Adreßbuch 1902 zu verkauf.
* Am Hof l.
100 Ctr. Futterrüben
zu verk. Lindenthal, Klosterstr. 20.
Waschmaschine Pasage 35.

Seite 3.
Local-Anzeiger Nr. 37 4 Samstag, 7. Februar 1903.
Eeiu Veriateg. Sigesseln isz, I. Bekanntmachung.
#asofen nebst Gestell zu verkaufen.!——-„„—
Rippes, Florastraße 37.
G
askronenleuchter. Zarmig, billig zu
verkauten. Ursulagartenstr. 18
gzer ist Abnehmer f. durch Frost besch.
Kartoffeln? Neußerstraße 51.
Kauf-Gesuche.
Gartenlaube,
ca. 2,75X4.50 Meter.
Holz= oder Eisenkonstruktion,
zu kaufen gesucht. 856
Angebote mit billigster Preisangabe unt. Nr. 230 an die Geschäftsst. d. Bl.
Eine Absperrung von Eisen
billig zu kaufen gesucht. 3½ bis 4 Meter Länge, 2 Meter Höhe.
Off. u. Nr. 247 an die Gesch. d. Bl
Rübenkraut,
größeres Quantum zu kausen gesucht Fr.=Offerten unter Nr. 239 an die Geschäftsstelle d. Bl.
100 Ctr. Brandholz zu kaufen gesicht. Preisangabe fr. Ehrenfeld.
Fr.=Offerten u. E 442 an die An nahmestelle v. A. Heesen, Ehrenfeld Möbel. Antiksach. u Pianinos w. zun höchst Werte angek. Achterstr. 4.
Kardinenrahmen zu kaufen gesucht Gereonswall 5B.
Am Mittwoch den 11. d. Mts., nachmittags 21 Uhr, sollen an Ort und Stelle im Grembergerwalde:
20 Haufen Schlagholzreiser, Stangen zu Heureiter, Bohnenstangen und Erbsenreisig enthaltend,
öffentlich meistbietend versteigert werden.
Zusammenkunft: 2 Uhr Forsthaus
Gremberg.
Bedingungen werden im Termin bekannt gegeben.
Cörn, den 6. Februar 1903.
Der Gartendirektor:
* J..: Jung.
ch beabsichtige, den Grünen Weg
in Lindenth Weg einzuziehen.
I in Lindenthal als öffentlichen
Gemäß§ 57 des Zuständigkeitsgesetzes vom 1. August 1883 veröffentiche ich hiermit dies Vorhaben mit der Aufforderung, etwaige Einsprüche dinnen 4 Wochen bei Vermeidung des Ausschlusses geltend zu machen.
Coln, den 4. Februar 1903.
Städtische Polizeiverwaltung.
Der Oberbürgermeister.
* J..: Heffe.
Vermischte
J.
Fuhrunternehmer
mit trockenem Lagerraum u. Zimmer für Comptoir, für Mehllager und Transport, möglichst Nähe Hasenbahn gesucht.
Off. u. Nr. 250 an die Gesch. d. Bl
Möbelwagen
von 4. an. Schnurgasse 68.
Ier guvsche Gedichte wunscht
einmal zur Verlobung, Hochzeit. Karneval. der schreib nen Brief unter Nr. 44 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Ich habe meine ärztliche Thätigkeit
wieder ausgenommen.
Dr. Belhougne,
Specialarzt für Hantkrankheiten, Hermannstraße 16.
Wer liefert oder fertigt an
inen großen Tannen=Kleiderschrank nebst zwei moderner E oder gebeizt)? Fr.=Offerten unter Nr. 238 an die Leschältsstelle dieses Blattes
heilt gründlich. Hon. mäßig Unbemittelte Anmeldungen sofort. Elstergasse 25. 2. Et.
dazu passenden Betten in tilart und Farbe(lackiert
Stottern
kostenlos.
Privat=Mittagtisch 60 Pfg. Abendessen 40
auch im Abonnement.
Daselbst schön möbliertes Zimmer an einen oder zwei Herren.
50 Maximinenstraße 50.
Woche 10 M
und
Benesisstraße 43.
Jitz flott no'm Thönchenswall gejöck. ück du'mer uns maskeere. Weingarten's Jupp bedeent uns flöck Un bellig. Ich kaveere.
kauf- und leihweise Thürmchenswall 15.
Was giebt's Neues?
Im Reichstage gab gestern bei Fortsetzung der Beratung des Specialetats des Reichskanzlers der antisemitische Abgeordnete Liebermann v. Sonnenberg seinem Bedauern darüber Ausdruck, daß noch immer das Verlangen nach Diäten von der Regierung abgelehnt werde. Als Kompensation empfahl er dem Reichskanzler die Einführung der Wahlpflicht. Die jetzt säumigen Wählerreserven würden, wenn man die Wahlpflicht einführe, mit der Socialdemokratie aufräumen, denn alle die Säumigen seien keine Socialdemokraten. Den Antrag Barth bezeichnete Reduer als unannehmbar, da derselbe die Wirkung haben werde, das Wahlrecht der ländlichen Wähler zu verkürzen. Redner kam dann wieder auf den Nichtempfang der Burengenerale zu sprechen, wobei er die Burengenerale selbst als seine Gewährsmänner bezeichnete und bestritt, daß der Nichtempfang durch eine Sinnesänderung der Generale selbst verschuldet worden sei. Des weiteren polemisierte Redner noch gegen den Reichskanzler wegen dessen neulicher Aeußerungen über die Achiver, über grobe Manieren, die nicht mit Würde zu verwechseln seien, über Maulhelden usw. Er müsse darauf erwidern: Maulheldentum sei nur bei denen zu finden, welche zwar die Macht und die Verpflichtung haben, etwas zu thun, aber in Wirklichkeit nichts thun, sondern es bei bloßen Worten bewenden lassen.
Auf den„geschmackvollen“ Schluß der Rede des Abg. Liebermann v. Sonnenberg erklärte Reichskanzler Graf Bülow nicht eingehen zu wollen, indem er unter Heiterkeit des Hauses hinzufügte, er wolle nur feststellen, daß Liebermann v. Sonnenbergs wohlwollende Aeußerungen über England, Frankreich, Italien, Amerika usw. dort gewiß den allerbesten Eindruck machen. Was den Nichtempfang der Burengenerale angehe, so könne er, der Reichskanzler, unter Berufung auf einen Gewährsmann, den er nicht nennen wolle, der aber den vollsten Glauben beanspruchen dürfe, erklären, daß die Burengenerale entgegen ihrer ursprünglichen Absicht in Berlin nicht eine Audienz nachsuchten, sondern abwarten wollten, bis sie gerufen würden. Welche Einflüsse wirksam waren, um diese Sinnesänderung herbeizuführen, wisse er nicht. Wenn man einwende, der König von England habe ja die Burengenerale einladen lassen, so sei das etwas ganz anderes, denn jedem anderen Souverän ständen die Generale als britische Unterthanen gegenüber.
Dem freisinnigen Abg. Pachnicke, der unmittelbar nach Liebermann v. Sonnenberg den bekannten freisinnigen Standpunkt hinsichtlich der Handelsverträge in längerer Rede vertreten hatte, erwiderte der Reichskanzler unter lebhaftem Beifalle der Rechten: Was durch die
Was die Handelsvertragsverhandlungen an eingehenden Verhandlungen in Kommission
anlangt, so sind und Pleuum
unsere Karten bereits so sehr aufgedeckt worden, daß unseren Unterhändlern ihre Position dadurch nicht erleichtert worden ist, sie ist erheblich schwieriger, als für die Vertreter der Länder, deren Zolltarife geräuschlos zu stande kamen. Es ist Zeit, unseren Unterhändlern die Bahn frei zu geben und die Diskussion so lange geschlossen zu halten, bis die fertigen Handelsverträge dem Hause vorliegen. Dem Abgeordneten Roesicke(Kaiserslautern) gegenüber erwidere ich: ich würde glauben, unhöflich zu sein, wenn ich annehmen wollte, daß irgend jemand im Ernste meinen könnte, daß der neue Zolltarif, nicht bedeutend agrarischer wäre als der frühere.(Zurufe links: Sehr richtig!) Die Interessen der Landwirtschaft sind von den verbündeten Regierungen und der Mehrheit des hohen Hauses bedeutend wirksamer wahrgenommen worden, als von demjenigen Drittel des Bundes der Landwirte, welches gegen den Tarif gestimmt hat. Die Thätigkeit dieser Herren steht so weit hinter dem Verdienst der Mehrheit zurück, wie Negation und Kritik hinter positiver Arbeit.(Beifall bei der Mehrheit.)
Der Titel Reichskanzler und der Rest des Etats werden hierauf angenommen und die Sitzung auf heute vertagt.
Im Abgeordnetenhause wurde gestern zunächst der Gesetzentwurf betreffend Erweiterung des Stadtkreises Münster ohne wesentliche Debatte in erster und zweiter Lesung angenommen.
Bei Fortsetzung der zweiten Beratung des Etats des Ministeriums des Innern gab der nationalliberale Abg. Nölle die Erklärung ab, seine Freunde seien gegen die geheime Stimmenabgabe bei den Wahlen zum preußischen Abgeordnetenhause, dagegen im Prinzip für eine Nenordnung der Wahlkreise.
Daß auch der Regierung die technischen Schwierigkeiten, die sich der Durchführung der Wahlen in manchen großen Wahlbezirken entgegenstellen, nicht entgangen seien, gab der Minister des Junern, v. Hammerstein, unumwunden zu, mit dem Hinzufügen, die Regierung erwäge daher eine Abänderung des Wahlreglements, die zwar noch nicht endgültig beschlossen sei, aber sich ungefähr in der Richtung bewegen werde, daß mehrere Wahlgänge in einen einzigen zusammengezogen und die Stichwahlen vereinfacht würden und daß die Wähler ihre Teilnahme nicht mehr persönlich in die Liste einzutragen brauchten. Je nachdem sich diese Aenderung des Wahlreglements bei den nächsten Wahlen bewähre, werde eine Aenderung des Wahlgesetzes erfolgen. Für eine gesetzliche Neuregelung des Wahlsystems, das im Prinzip jedenfalls nicht angetastet werden dürfe, seien die Erfahrungen bei den nächsten Wahlen unerläßliche Voraussetzung.
Zur Abbröckelung des Jesuitengesetzes schreibt die Kölnische Volkszeitung: Nachdem der Reichskanzler die Aufhebung des§ 2 des Jesuitengesetzes einmal in Aussicht gestellt hat, darf man die Gewißheit hegen, daß es sich um eine so gut wie beschlossene Sache handelt, die auf keinen Fall mehr rückgängig gemacht werden wird. Soust müßte man dem kommenden Sturm, den die evangelischen Bündler und verwandte Geister entfachen werden, mit Besorgnis entgegensehen. In der Hetzpresse kommt die Entrüstung schon sehr lebhaft zu Worte. In den nächsten Tagen werden wir wohl auch einem flammenden Protest des Vorstandes des Evangelischen Bundes begegnen, und dann wird noch in manchen Fanatikerkonventikeln geredet und resolviert und der„Beunruhigung des evangelischen Volkes“ über die ihm drohende Gefahr Ausdruck gegeben werden. Der Reichsbote beginnt ganz an dem Reichskanzler zu verzweifeln. Dieser habe der katholischen Kirche soviel Gunst und Freundschaft erwiesen, wie bisher in Deutschland und Preußen kein Staatsmann. Er dürfe sich daher nicht wundern, wenn man im evangelischen Volk über diese romfreundliche Politik sehr bedenklich die Köpfe schüttele und sich frage, wie das noch werden solle, wenn Graf Bülow in dieser Weise fortfahre. Graf Bülow habe auch bei anderen Gelegenheiten gezeigt, daß die moralischen Imponderabilien, zu denen auch die Religion resp. Konfession gehöre, für ihn in seiner Politik eine sehr untergeordnete Rolle spielen. Er sei offenbar in jeder Beziehung ein ganz moderner Mensch, der als Politiker die Dinge nur darauf ansehe, wie stark und mächtig sie seien, und der deshalb Rom als Macht taxiere, während er die nicht hierarchisch organisierte evangelische Kirche als Machtfaktor gering schätze. Das deutsche Volk vertrage eine solche, seine wichtigsten, heiligsten Interessen ignorierende Politik nicht. Es war vorauszusehen, daß die Aufhebung des§ 2 als ein besonderes Zugeständnis an das Centrum ausgegeben und das Sprüchlein„Centrum ist Trumpf“ wieder höhnisch erklingen werde. Ob Graf Bülow die Ankündigung als ein Zugeständnis an das Centrum gemeint hat, wissen wir nicht. Jedenfalls ist der Antrag wegen Aufhebung des§ 2 nicht vom Centrum ausgegangen, und dies hat niemals einen Zweifel darüber gelassen, daß er ihm nicht genüge. Die Zustimmung des Bundesrates könnte also viel eher als ein Zugeständnis an die Parteien rechts und links vom Centrum aufgefaßt werden, nämlich in dem Sinne: wir wollen euch die Genugthuung gewähren, die Forderung des Centrums nicht zu erfüllen, sondern nur soweit nachzugeben, als ihr es für wünschenswert haltet. Wir können die Aufhebung des§ 2 nur insofern als ein Zugeständnis an das Centrum betrachten, als wir darin eine Abschlagszahlung erblicken dürfen.
Am 7. Februar 1903 sind 25 Jahre verflossen seit dem Tode des Papstes Pius IX., des letzten Landesherrn im Kirchenstaate, der fast 32 Jahre hindurch, weit länger als irgend ein Pontifex vor ihm, die Schlüssel des h. Petrus geführt hat. Es sei hierbei an die merkwürdige Thatsache erinnert, daß damals, zu Aufang des Jahres 1878, die drei bekanntesten Männer Italiens innerhalb weniger Wochen vom Tode abgerufen wurden. Am 9. Januar starb der„König Ehrenmann" Viktor Emmanuel II., der erste Herrscher des„geeinigten Italiens"; nur um 29 Tage überlebte ihn der von ihm beraubte Vater der Christenheit, und am 26. Februar folgte Italiens größter Gelehrter, P. Angelo Secchi S.., der Direktor der Sternwarte des Collegio Romano, der erste, welcher das glänzende, von deutschen Physikern der Welt geschenkte Forschungsmittel der Spektralanalyse im großen auf den gestirnten Himmel anwandte und eine Einteilung der Fixsterne nach den Lichtarten aufstellte, die in ihren Grundzügen auch heute noch anerkannt wird. Die Annexion jener Sternwarte durch die Piemontesen veranlaßte später einerseits den Nachfolger Pius IX., die Vatikanische Sternwarte zu begründen, anderseits die Jesuiten, sich auf dem Gianicolo ein Observatorium einzurichten.
Der Fall Krupp. Am Mittwoch erschien im Verlage der
socialdemokratischen Münchener Post die Broschüre:„Der Fall Krupp“. Die Schrift hält die vom Vorwärts erhobenen Auschuldigungen aufrecht. In Freundeskreisen Krupps glaube man heute noch an einen Selbstmord durch Erschießen. Der Kaiser sei von seiner Umgebung über den Thatbestand getäuscht worden. Die Schrift brüstet sich mit dem Besitze weiteren Materials.
Schutzalter der Jugend. Von den Abgg. Frhru. Heyl v. Herrnsheim(nat.=lib.) und Trimborn(Centr.) wurde im Reichstage mit Unterstützung von Mitgliedern ihrer Fraktionen bezüglich der Fortentwickelung unserer socialpolitischen Gesetzgebung ein Antrag eingebracht, der einen ganz wesentlichen Fortschritt bedeuten würde: die Erhöhung des Schutzalters für die jugendlichen Arbeiter von 16 auf 18 Jahre und für die Arbeiterinnen außer der gleichen Erhöhung eine Herabsetzung der Maximalarbeitszeit von elf auf zehn Stunden bzw. von zehn auf nenn Stunden an den Vorabenden von Sonn= und Festtagen.
Die Wahlprüfungskommission des Reichstages hat
die Wahl des nationalliberalen Abg. Boltz(Saarbrücken) beanstandet. Bekanntlich ist die 1898 erfolgte Wahl des Abg. Boltz schon einmal für ungültig erklärt worden, worauf bei der erforderlich gewordenen neuen Wahl Boltz wiedergewählt wurde.
Der Kronprinz beabsichtigt während seines demnächstigen Aufenthaltes in Griechenland die wichtigeren Stätten der altgriechischen Kunst zu besichtigen, besonders auch Olympia zu besuchen. Die Athener Universität hat deshalb beschlossen, dem prinzlichen Besucher eine Abordnung von Archäologen zur Verfügung zu stellen, welche ihn bei dem Besuche von Olympia, Mykene, Delphi und anderen Orten begleiten würden.
Prozeßgegen den Attentäter Rubino. Vor dem
Brüsseler Schwurgericht begann der Prozeß Rubino, der am 13. November in der Richtung des Wagens, in welchem sich der Könia befand, Revolverschüsse abgegeben hatte. Es sind starke polizeiliche Maßregeln getroffen worden, um die Ordnung aufrecht zu erhalten. Nach der Verlesung der Anklageschrift greift Rubino die moderne Gesellschaft scharf an und erklärt, er habe das Leben des Königs der Belgier treffen wollen, weil dieser ein Vertreter dieser Gesellschaft sei. Er hatte die Absicht, nach Italien zu gehen, um einen Mordanschlag zu verüben, aber die Hülfsmittel gestatteten es ihm nicht, sich dorthin zu begeben.
Chamberlains Reise durch Südafrika wird in den englischen
Berichten immer mehr als Triumphzug geschildert. Dem Bureau Reuter wird darüber aus(dem bekanntlich schon vor dem Kriege verengländerten) Bloemfontein unter dem 4. Februar berichtet:„Der gestrige Empfang Mr. Chamberlains war ebenso demonstrativ wie irgend einer der vorhergehenden Empfänge. Der Kolonialsekretär ist noch niemals von einer größeren Menge geleitet gewesen als gestern, als er von Spitzkop in die Stadt einzog, und man übertreibt kaum, wenn man sagt, daß Bloemsontein gestern zeitweilig ganz aus dem Häuschen geriet.“ Zum Beweise für die Umstimmung der Buren wird angeführt, daß die drei Klassen der Buren, die„Handuppers", die National Scouts und die Burgher, die bis zum Friedensschluß kämpften, sich zur Ueberreichung gemeinsamer Adressen und Petitionen geeinigt hätten.
Kronprinzessin Louise von Sachsen und Giron. &k Genf,.Febr.1903.(Drahtber.) Die Rechtsanwälte der Krouprinzessin von Sachsen teilten der Presse mit: Giron verließ abends mit dem Pariser Schnellzug Genf, um sich zu seiner Familie nach Brüssel zu begeben, wo er morgen Nachmittag ankommt und wo er Giron gab alle Beziehungen auf, um ihr die Wiederaufnahme Kindern zu ermöglichen.
sich niederlassen wird. zur Kronprinzessin des Verkehrs mit ihren
Gerichts=Verhandlungen.
Strafkammer. Wegen Vergehen gegen§ 82 des Gesetzes
über die Gesellschaften mit beschränkte“ Haftpflicht wurden drei Personen zu 50 bzw. 35 M. Geldstrafe verurteilt. Die Betreffenden hatten bei Gründung einer Gesellschaft sich sormell gegen das Gesetz verfehlt. Das Gericht führte bei der Urteilsverkündigung aus, man könne annehmen, daß den Angeklagten die Bestimmungen des Gesetzes nicht bewußt gewesen seien und daß sie von der besten Absicht geleitet gewesen seien.— Eine Frauensperson erhielt wegen Kuppelei fünf Tage Gefänguis.— Ein Dekorateur wurde zu zwei Monaten Gefänguis verurteilt, weil er einen gesälschten Wechsel über 50 M. versilbert hatte.— Ein Zimmermann, der flüchtig ist, stahl an einem Nenbau Sachen im Werte von 100 M. Bei diesem Diebstahl leistete ihm ein Zimmermeister aus Nippes Hülfe und wurde deshalb zu einem Monat Gefängnis verurteilt.— Ein Bäckerlehrling erhielt wegen Mißhandlung eines Maurers zwei Wochen Gefängnis.— Ein Kaufmann war angeklagt, zwei Schwestern, die in einer seiner Filialen als Verkäuferinnen thätig sind, nicht die gesetzlich vorgeschriebene ununterbrochene Ruhezeit von elf Stunden gewährt zu haben. Das Schöffengericht hatte auf Freisprechung erkannt. Auf die Berufung der Staatsanwaltschaft sprach die Strafkammer den Kaufmann ebenfalls frei, da bei dem sonderbaren Zusammentreffen, daß zwei Schwestern nebeneinander wirtschafteten, die Zeit, wann für jede derselben die Ruhepause hätte beginnen müssen, nicht aufgeklärt sei. Der Freispruch erfolge lediglich aus thatsächlichen Gründen; übrigens habe der Prinzipal für die Einhaltung des§ 139c der Reichsgewerbeordnung zu sorgen; wenn die Ruhe vom Personal nicht gewünscht werde, so mache das den Dienstherrn nicht straffrei; er müsse den Leuten die Arbeit entziehen.— Zwei Tagelöhner, welche einem italienischen Händler mutwillig eine Anzahl Ballons zerstort hatten und dieserhalb vom Schöffengericht zu je zwei Monaten Gefängnis verurieilt worden waren, erhielten in der Berufungsinstanz je drei Monate Gefäugnis.
Mondamin, nöthig und nahrhaft.
Mondamin zeigt seine Güte im Geschmack und Aussehen aller Speisen, wozu es verwandt wird. Für Saucen und Suppen ist es das beste Verdickungsmittel. Es erhöht den Nährwerth der Speise und bringt eine Zartheit des Geschmacks hervor, welche selbst den Beifall des Feinschmeckers findet.
Mondamin ist unschätzbar in der Winter=Küche für viele warme und nährende Nachtische. Erprobte Recepte hierfür bieten Brown&amp; Polson, Berlin C. 2, in ihrem„“=Buch gratis wie franco an, man schreibe sofort darum.
Mondamin ist zu haben in Packeten à 60, 30, 15 Pfg.

Kölner Local-Anzeiger Nr. 37 4 Samstag, 7. Jebruar 1903.
9
7
K
11
K
Verehrte Hausfrauen!
geraumer Zeit wird in hiesigen Blättern ein Kaffee=Surrogat angepriesen, welches sich Eigenschaften zulegt, die aus der Gebrauchsanweifung meiner reichsgesetzlich geschützten Etikette einfach abgeschrieben sind.
Achten Sie daher beim Einkauf meines Fabrikates genau darauf, daß Ihnen kein anderes Kaffee=Surrogat als
reuer's Approbirtes Caffe-Surrogat
1 Approbirtes Caffe=Surrogat
wird. Jedes meiner Packete trägt meine Firma und meine reichsgesetzlich geschützte Fabrikmarke:
In Qualität ist mein seit nunmehr 103 Jahren im Handel befindliches Approbirtes Caffe-Surrogat non von keiner Concurrenz erreicht. Dasselbe ist, wenn auch im Einkauf einige Pfennige teurer als minderwertige Nachahmungen, doch infolge seines sparsame
Jas hillinste und annleich heste Catte-Zusatz.
Gegründet 1800.
erreichr. Taszelde ist, Wenn nnal im Einenaieinene
Verbrauchs der billigste und zugleich beste Caffe-Zusatz.
Werner Breuer, Caffe-Surrogat- und Essenz-Fabrik.
d. I
Bekanntmachung.
Die Brückengelderhebung auf den Cölner Rheinbrücken ist vom 1. März ab dem Herrn Richard Majewski zu Cöln übertragen.
Die Geschäftsstelle des Brückengeldpächters befindet sich auf der festen
d.#. ub verlieren die folgenden vom bisherigen Pächter Herrn F. Zedner ausgestellten Ausweise ihre Gültigkeit:
a. die Ausweiskarten zum freien Fußverkehr fur solche Personen. die zur Erlernung des Handels. eines Geschäfts, eines Hand werks oder einer Kunst die Brücken benutzen;
b. die Zeitkarten mit Gültigkeit von 1 Jahr;
c. die im Vorverkauf bezogenen Fuhrwerksscheine(sogen. Blocks);
d. die Zeitkarten für Eselfuhrwerke.
Der kostenlose Umtausch dieser Ausweise gegen neue entsprechende Karten oder Scheine hat vom.—15. Marz bei der den ganzen Tag über
e auf der festen Brücke zu erfolgen. Bis dahin nicht eingetauschte Ausweise werden bei Vorzeigung als ungültig eingezogen.
ir Erleichterung des Verkehrs erfolgt ab 1. März der Verkauf der Fußgangerausweise zum Preise von 2 Pfg. auch automatisch auf der rechten Seite der Brückenaufgänge. Diese Ausweise sind beim Betreten der Brücken abzugeben.
Cöln, den 3. Februar 1903.
Königliche Eisenbahn=Direktion.
Zwangsversteigerung
Im Wege der Zwangsvollstreckung soll das in Cöln belegene, im Grund buche auf den Namen der Eheleute Möbelfabrikant Karl Bender und Bernardine Dorothea, geborene Eulerich, zu Cöln. eingetragene Grundstück:
Flur 4 Nr. 718/83, Follerstraße 91, Hofraum, 1,00 Ar mit a. Wohnhaus und Hofraum, Nutzungswert 1500 Mark b. Werkstätte(Anbau), Nutzungswert 540 Mark, am 7. April 1903, vormittags 9½ Uhr, durch das unter zeichnete Gericht Norbertstraße 7, 1. Etage, Zimmer Nr. 5
versteigert werden.
0—
Königl. Amtsgericht, Abt. II 1, Cöln.
Bekanntmachung.
Gemäß§ 8 des Gesetzes vom 2 Juli 1875 wird hiermit zur öffentlichen Kenntnis gebracht, daß der Fluchtlinienplan der Vororte, Bezirk Lindenthal Nr. 13b. enthaltend eine Aenderung der Fluchtlinie des Grundstückes Flur 63 Nr. 566140 am Leibl= platz, von mir förmlich festgestellt worden ist und zu jedermanns Einsicht im städtischen Geometerbureau, Rathausplatz Nr. 5, ofsen liegt.
Cöln, den 3. Februar 1903.
Der Oberbürgermeister.
* I..: Lauc.
Reine ganze
Zeitungen
zum Einpacken, Tapezieren
usw. werden, so weit der Vorrat reicht, zu folgenden Preisen abgegeben: ¼ Ctr. M..25, ½ Ctr.
M..50, 1 Ctr. M..—.
Geschüftsstelle der
Kölnischen Volkszeitung
und Handelsblatt.
Bekanntmachung.
Die Erlaubnisscheine zur Pflege von Grabstätten auf den städtischen Friedhösen haben nur für das Kalenderjahr, in dem sie ausgestellt sind, Gültigkeit. Eine Erneuerung ist möglichst vor Beginn der Pflanzzeit zu beantragen. Die Einsendung des alten Erlaubnisscheines wird als Antrag auf dessen Erneuerung angesehen
Cöln, den 3. Februar 1903.
Der Oberbürgermeister.
*<space> J.<space> V.:<space> D r.<space> M a t z e r a t h.<space>
(8
Im Wege der Zwangsvollstreckung sollen die in Cöln belegenen. im Grund buche auf din Anmene Rentners Viktor Iven in Cöln eingetragenen
1. Flur 88 Nr. 3642/182, Gellertstraße, Hofraum, 0,79 Ar;
2. Flur 88 Nr. 3471/183, Gellertstraße 45, Hofraum, .93 Ar, mit a. Wohnhaus mit Anbau und Hofraum, Nutzungswert1500.,
am 17. Februar 1903, vormittags 10 Uhr, durch das unterzeichnete Gericht— Norbertstraße 9— Zimmer
" Nr. 21,
versteigert werden. g
Königl. Amtsgericht, Abt. II!, Cöln.
„Günthers“
Rhenmatismusu. Gichleinreidung(Bestandt.: sibi isches Fichtennadesöl) wirkt vorzüglich bei allen rheumatischen Leiden, anerkannt gutes Mittel gegen Kreuzchmerzen, Gliederreißen, Veren schuß, Anschwellungen, sofortige Linderung der Schmerzen schon nach einmalig. Gebrauch. Zahlreiche Anerkennung. Aerztlich vielfach verordnet. Preis pro Flaiche K.50. Verkauf:
Aposteln-Apotheke. Köln Neumarkt 15
Fr. Schroeder,
vereid. Landmesser,
Köln, Brabanterstr.
Ecke Mastrichterstraße.
39.
Gellügel.
Truthähne per Pid. M..85
Truthennen„„„.85
la. Fleischgänse.„„„.75
junge Suppenhühner„„„.85
„ Hähne„„.85
frz. Poularden.„„„.10
srz junge Tauben„ Stck.„.00 Rehrücken, Rehbraten. Schultern, Fasanen, Schnepfen, Perlhühner,
wilde Karinchzen, p. St. M..30
lebende Hummer per Pid. M..00 empfiehlt. alles nur feinste Qualitäten,
Philipp Tellenbach,
Weyerstrasee 33.
#F Fernsprecher 3142.
Gebrauchter Eisschrank zu kaufen ges. Off. u. Nr. 234 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
im Wege der Zwangsvollstreckung soll das in Cöln belegene, im Grundbuche auf den Namen der Eheleute Rentner Lorenz Dolleschall und Theres
Nütten in Düsseldorf eingetragene Grundstück:
34 Parzelle Nr. 950133, Salierring 42, Hofraum, 5,00 Ar mit a) Wohnhaus, Anbau und Hofraum, 5900 M Nutzungswert,
am 17. Februar 1903, vormittags 9½ Uhr, durch das unterzeichnete Gericht— Norbertstraße 9, Zimmer Nr. 21, versteigert werden.
Königliches Amtsgericht, Abteilung III, Cöln.
□
## 5
am
Auf Anstehen der Eigentümer wird der unterzeichnete Notar
den 16. Februar 1903, nachmit4 Uhr, auf seiner Amtsstube hierselbst, Mohrenstraße 1a,
das zu Cöln am Appellhofplatz gelegene mit der Nummer 14 bezeichnete Wohnhaus
nwecke Teitung und Auseinandersetzung öffentlich meistbietend unter günstigen Ledinaungen versteigern.
Die Bedingungen sind bei dem Unterzeichneten einzusehen. Cöln, den 31. Januar 1903.
„ Der Königliche Notar: Dr. Becker.
und Küchengeräten
Für ein Geschäft in
Eisenwaren
vorzüglich geeignetes
Ladenlokal
nebst grossem hellem Souterrain und Wohnung, am Ursulamarkt, ist sofort zu vermieten.
Näheres durch Ludw. Döllgen,
Marzellenstr. 40.
e
*
Rabattmarken.
aubacher Konsum
8183 Blaubach 8183.
Gratisausgabe v. Rabattmarken
Von heute bis zum 22. Februar er. erhält jeder Käufer beim Einkauf von mindestens„Vier Mark“
außer den ihm zustehenden Rabattmarken noch
10 Rabattmarken gratis!
Deukbar billigste Konsumpreise!
Streng reelle Bedienung.
In Köln und Vororten
frei Haus. Karte genügt.
Im eigenen Interesse bitte genan auf Straße u. Hausnummer
Blaubach 81 83(blaue Fallade)
zu achten!
Dominos und Möhnenmäntel,
kauf= und leihweise. von 1 Mark an.
Nath.&amp; Rosa Bernardi, Ehrenstraße, Ecke Albertusstraße
Erzbischöfliche Haushaltungsschule
St. Nikolaus-Stift
zu Kloster Füssenich bei Zülpich.
Die Anstalt bezweckt vorwiegend eine praktische Ausbildung für junge Mädchen in Kochen, Backen, Bügeln. Zuschneiden, Nähen, Buchfuhrung 2c.
Außerdem sollen die theoretischen Kenntnisse in den Elementarfächern befestigt werden.
Der Pensionspreis beträgt jährlich 300 Mk.
Prospekte versendet gratis die Oberin.
Stimmen aus dem Leserkreis.
2793 Die Rheinische Zeitung beschäftigt sich mit der Direktion der Kölner Bürgergesellschaft und einem von mir, in meiner Eigenschaft als Direktor derselben, entlassenen Arbeiter. Ich schicke voraus, daß ich es nicht der Mühe wert halten würde, auf den Fall zu antworten, wenn ich nicht vermutete, daß die Rheinische Zeitung diese Angelegenheit gelegentlich für ihre Partei ausschlachten werde. Die Rheinische Zeitung sagt, ich hätte mich durch Klage bequemen müssen, dem betr. Arbeiter ein ordnungsmäßiges Zeugnis auszustellen. Der Arbeiter hatte aber sein verdientes Zeugnis schon erhalten, als ich einige Tage nach der Entlassung eine Vorladung vor das Gewerbegericht behufs Ausstellung eines Zeugnisses über Führung und Leistungen erhielt. Durch sofortige Ausstellung eines neuen Zeugnisses und direkte Uebermittelung desselben durch den Boten des Gewerbegerichts wollte ich lediglich den betr. Arbeiter wohlthun, und dem entsprach es auch, wenn ich die einzelnen Fälle, welche zu seiner Entlassung führten, übersah. Dann sagt die Rheinische Zeitung, ich möge auscheinend keine Leute mit Rückgrat sehen. Sie will damit wohl sagen, ich velle keine socialdemokratischen Arbeiter ein. Bei der Anstellung werden die Arbeiter von uns aber nicht nach ihrer politischen Gesinnung gefragt. Weiter sagt sie, der entlassene Arbeiter sei gegen die anderen angestellten Arbeiter benachteiligt worden; auch dies entspricht nicht der Wahrheit, da er genau denselben Lohn erhalten hat, wie seine Kollegen, trotzdem er teilweise Invalide ist und Invalidengeld bezieht. Eine Gratifikation konnte ich ihm nicht geben, da diese für das verflossene Jahr ausgeworfen war, in welchem er noch nicht bei der Bürgergesellschaft beschäftigt gewesen ist. Als Grund der Entlassung giebt die Rheinische Zeitung Trunkenheit an, aber auch dieses mit Unrecht, denn seine Entlassung mußte erfolgen, weil er nicht zuverlässig war. Der betr. Arbeiter blieb, um nur einige Beispiele anzuführen, zwei Tage gelegentlich der Ehrenfelder Kirmeß aus, ohne auch nur ein Wort zu sagen; er telephonierte eines Montags, er habe Besuch erh. lten, und blieb zwei Tage aus; zur Beerdigung seines Oheims, die hier in Köln stattfand, gebrauchte er drei Tage. Nachdem dem Arbeiter gekündigt war, habe ich ihn die letzten acht Tage kaum noch gesehen. Er war in der letzten Zeit an der Heizung beschäftigt und hatte mit der Kellerei nichts zu thun. In letzterer war er im vorigen Sommer vorübergehend mit Flaschenspülen und Ausfahren kurze Zeit beschäftigt. Jedenfalls hat ihm die Gelegenheit, sich im Geschäfte zu betrinken, gefehlt. Nach seiner Entlassung mußten wir die Uniform, Eigentum der Bürgergesellschaft, reklamieren. Ein Vorschuß von 6 M. ist heute noch rückständig.— Die Kinder, welche bei dem Märchen Ascheubrödel mitwirkten, wurden gegen 7 Uhr abends mit einem Stück Kuchen und einem Gläschen Annanasbowle bewirtet.
Köln, 5. Februar 1903. Adolf Cader.
2794] Städtische Straßenbahnen. Die Bürgerschaft von Ehrenfeld freut sich der endlichen Fertigstellung der Strecke KölnEhrenfeld. Diese Freude würde ungeteilt sein, wenn sich nicht schon in den ersten Tagen nach der Inbetriebnahme erhebliche Mängel herausgestellt hätten. Im Interesse der schnelleren Verbindung sind in Ehrenfeld nur drei Haltestellen errichtet worden; daß diese Schnellfahrten bei dem ungewöhnlich starken Verkehr auf der Venloerstraße aber lebensgefährlich sind, scheint übersehen zu sein. Man glaubt sich auf die Schnellbahn Düsseldorf=Krefeld versetzt, wenn man die Wagen von der Umwallung nach Ehrenfeld hereinfahren sieht. Die erhebliche Fahrgeschwindigkeit wird erst kurz vor der Pinsstraße, der ersten Haltestelle, gemäßigt. Also vorbei in sausender Fahrt an dem Kinderspielplatz, vorbei ohne Rücksicht auf die Anwohner, welche nicht wagen dürfen, mit ihrem Fuhrwerk aus= und einzufahren. Daß gerade hier ein Unglück leicht vorkommen kann, wird jeder bestätigen, welcher die Verhältnisse kennt. Ein Erwachsener kann kaum die Straße überschreiten, viel weniger Kinder, welche bei ihrem Spiel oft geuug die Straße zur Hülfe nehmen. Die Verwaltung der Straßenbahn möge daher Abhülfe schaffen, bevor ein Unglücksfall eintritt. Sollte es nicht möglich sein, die alte Haltestelle Anfang Ehrenfeld wieder aufzunehmen? Die Wagenführer wären dann von selbst gegezwungen, langsamer zu fahren. Vom Publikum würde dieses mit Freuden begrüßt werden. B.
Gerichts=Verhandlungen.
Schöffengericht. Ein vorbestrafter Buffetier erhielt wegen Diebstahls von Viermarken einen Monat Gefängnis.— Ein vorbestrafter Dreher aus Ehrenfeld wurde wegen Mißhandlung eines Kutscher zu drei Wochen Gefängnis verurteilt.— Ein Dachdecker aus Mülheim a. Rh. muß wegen Mißhandlung eines Mädchens 20 Mark Strafe zahlen.— Ein Schornsteinfeger hatte sich in angetrunkeuem Zustande in ein Haus eingeschlichen und einem Schutzmanne Widerstand geleistet. Das Urteil lautete auf 20 M. Geldstrafe.— Ein Handlanger, der in einer Wirtschaft einen Gast ohne Anlaß ins Gesicht geschlagen hatte, daß er stark blutete, wurde zu zwei Monaten Gefäugnis verurteilt.— Ein Stuckaturer belästigte auf der Straße Passanten und schlug einen Herrn, der sich das verbat, zu Boden. Das Urteil lautete auf 30 M. Geldstrafe.— Einen Monat Gefäugnis erhielt eine Dienstmagd, die ihrer Herrschaft eine silberne Uhr und 120 M. gestohlen hat.— Ein Metzger erhielt wegen Hausfriedensbruches und Bedrohung zwei Wochen Gefängnis.— Wegen Unterschlagung erhielt eine Frauensperson fünf Tage Gefängnis, eine andere wegen Ladendiebstahls zwei Tage Gefänguis.— Ein Kaufmann, welcher an Samstagen Arbeiterinnen über die gesetzlich zulässige Zeit hinaus beschäftigte, muß. da Vorstrafen auf gleichem Geviete vorliegen, 60 M. Strafe entrichten.

Kölner Local-Anzeiger Nr. 37 4 Hamsiag 7. Februar 1903
Pramüirt auf 24 Weit- und Industrie-Ausstellungen
0 Frauen und Vereinsrecht.
Eine öffentliche Protestversammlung mit der Tagesordnung: Das Vereinsgesetz und die Rechtlosigkeit der Frauen fand auf Veraulassung von Frl. P. Christmann am Mittwoch Abend in der Philharmonie zu Köln statt. Die Referentin Frl. Dr. Anita Augspurg aus Berlin, die vielgenannte, war wohl der Anziehungspunkt gewesen, der das Versammlungslokal bis auf den letzten Stehplatz mit einem hauptsächlich aus Damen der bessergestellten Stände bestehenden Publikum gefüllt hatte.
In ihrer einleitenden Rede führte Frl. Christmann, die eine gewisse Zurückhaltung beobachtete, aus, man habe die Frau, während sich die Männer zur besseren Erreichung ihrer Ziele zusammenschlossen, mit Absicht isoliert gehalten, nach dem Grundsatz divide et impera.
! Die Gesetzgebung habe der Frau jedes Recht genommen, und der§ 8 des preußischen Vereinsgesetzes schneide ihr jede Möglichkeit ab, die 1 Gesetzgebung zu ihren Gnnsten zu beeinflussen. Am 1. Dezember 1901 hatte sich in Köln ein Frauenverein gebildet, der die Selbsthülse durch
Zusammenbringen von Geldern in guten Zeiten bezweckte, damit in schlechten Zeiten die Not gelindert werden könne; auch die Erziehung der Frau zum Wirken für die Allgemeinheit, zur Erkennung und Verbesserung ihrer Lage sollte seine Aufgabe sein. Die eingereichten Statuten wurden jedoch nicht genehmigt, da der Verein politische Zwecke verfolge, nämlich die Beeinflussung der Behörden zur besseren Ausgestaltung der Frauenschutzgesetzgebung. Rednerin erinnert an den geplanten Vortrag des Frl. Simon in der Generalversammlung der Gesellschaft für sociale Reform in Köln, der von ihr selbst nicht gehalten, wohl aber von einem Mitglied der Versammlung vorgelesen werden durfte, während die Frauen auf Grund des von Minister v. Hammerstein erfundenen„Segmentsystems“ in einem abgeteilten Raume zuhören konnten. Der Kölner Ortsverein des deutschen Frauengewerkvereins ist noch wiederholt mit Polizei und Gerichten zusammengestoßen. Von zwölf Monaten war er acht geschlossen. Die Kölner Polizei habe die Bestrebungen erstickt, ohne die eine Entwickelung der Frauenbewegung nicht möglich sei.
Nachdem Hr. Paul Ziegler aus Düsseldorf für Gewährung der Koalitionsfreiheit im allgemeinen und Aufhebung des§ 8 des preußischen Vereinsgesetzes im besonderen plädiert hatte, begann Frl Dr. Augspurg ihre Ausführungen, die sich mehr durch lebhafte Bekundung von Temperament und Neigung zur Uebertreibung und 1 Verallgemeinerung, als durch nüchterne Sachlichkeit auszeichneten Die Kölner Polizei, so rief sie aus, hat seit Jahr und Tag so viel auf dem Kerbholz, daß man gegen ihr Vorgehen protestieren muß Die Polizei ist ein notwendiges Uebel, ob aber das Uebel, das wir an ihr haben, nicht größer ist, als die Vorteile, die sie bietet, ist sehr die Frage. Rednerin exemplifiziert auf England, wo die Konstabler in einem ganz anderen Verhältnis zum Volke ständen als unsere Schutzleute. Zum Teil liege das an der Bevölkerung, zum allergrößten Teil aber an den Beamten. Der bekannte Vorgang auf dem Kölner Tag der Gesellschaft für sociale Reform habe uns dem Gespött und Gelächter der gebildeten Welt ausgesetzt. Die Mißachtung Deutschlands im Auslande sei eine
Thatsache, die auf die kläglichen freiheitswiorigen Zustände zurückzuführen sei, die in Deutschland herrschten und die sich das Volk gefallen lasse. Dieses sei die schlechte Behandlung, die es von den Beamten und besonders von der Polizei erfahre, selbst schuld. Einem englischen Beamten z. B. würde es schlecht ergehen wenn er sich herausnähme, was sich der Deutsche von jedem Schutzmann, jedem Briefträger gefallen lasse. Der Unteroffizierton und das Strammstehen sei nur bei uns üblich. Die Kölner Gerichte hätten bei ihren Urteilen eine rühmliche Ausnahme gemacht. Was ist der § 152 der Gewerbeordnung in der Zwangsjacke geworden, in die ihn Polizei und Jurisdiltion gebracht haben? Dem Minister v. Hammerstein sei die Frauenwelt Dank schuldig, weil seine willkürlichen Erlasse in der Frauenvereinssache Gelegenheit geben, in der Oeffentlichkeit diese Sachen zur Sprache zu bringen.
Der Bund der Landwirte dürfe in seinen politischen Versammlungen Frauen dulden; bürgerliche Frauen würden anders behandelt. Die gleichen Hirsch=Duuckerschen Vereine, wie der Kölner, bestehen unbeanstandet in Berlin, Schlesien, Sachsen, während jener verfolgt werde. Der größte Teil der Frauenvereine sei politisch; sie reichten Petitionen ein und beständen doch weiter. Der Verein Frauenwohl in Berlin, der den Zolltarif, die Zusammensetzung des Reichstages, die Kolonial= und die auswärtige Politik, Schulangelegenheiten usw bespreche, werde nicht aufgelöst, weil die Polizei das Aufsehen fürchte, das eine Auflösung verursachen werde. In Aubetracht der Zustände im Deutschen Reiche könne man nur mit Trauer in die Zukunft sehen. Die politischen Zustände seien nur zu bessern, wenn dem Volkskörper ein neues, kein Strebertum und keine Tradition im schlechten Sinne kennendes Kultnrelement zugeführt werde, und das seien die deutschen Frauen. Es sei eine Engherzigkeit und Kurzsichtigleit in den maßgebenden Kreisen, diese brachliegenden Kräfte, die nach Bethätigung drängten, zurückzustoßen. Mit einer Aufenerung der Frauen, mitzuarbeiten an der Aufhebung der Beschränkungen der Frauenrechte, sich nicht am Gängelbande führen zu lassen von Beamten, die keinen Schimmer hätten von dem, was sie beurteilen schlossen die Ausführungen der streitbaren Dame.
Die Versammlung nahm einstimmig eine Refolution an, die das Vorgehen der Kölner Polizei gegen den Ortsverein des deutschen Frauengewerkvereins durchaus verwirft. Die Kölner Polizei habe
Fabrikation alleiniges streng gewahrtes Geheimniss der Firma
Hoflieferant Seiner Majestät des Kaisel
am Rathhaus in RHEINBE
F AT
Gegründet 1846. FABRIK
und Königs Wilhelm II.
kG am Niederrhein
∆ MARKE. Gegründet 1846.
Anerkannt bester Bitterlikör!
# Mang-Bitten.
Senber iden Fhrs Pfllumssannande Ver! Varrsten und Gering 21
n au undenkan ar Gi
e. Pah
geaussrücklich: □
Gegen Beschwerden der monatlich
Rückenschmerzen, Leibweh, Krämpfe, Kop
sein 2c. empfiehlt sich„„Amasira“, eine absolut angenehm zu nehmende Theemischung(in Pulverform). Dr. mes M. in Stuttgart schreibt u..:„Von den inner thees gab ich auf Grund einer Reihe günstiger Erfahrm zusammensetzung den Vorzug. die unter dem Namen„„Ar
worden ist und in der That an Wirksamkeit alle andern Preis per halbe Schachtel Mk..20, ganze Schachtel Mk. reichend!) Viele Tankschreiben!— Nur echt mit A. Locher in den größeren Apotheken. Prospekt gratis durch den alle: Locher, Laboratorium, Stuttgart.(Zus.; Sinau 4. Vort#
farn 3, Abbisskraut 3, Ackelei 3, Päonie 2, Basilicnhrant 2, 8a
Schwan
er meine rühmlichst bekannten Gemüse-, Blumen- und land. irtschaftliche Samen, serner Snatkarteffein, SpargelHanzen, sowie la. Vogelfutter, Hülsenfrüchte etc. ht Interessenten kostenfrei zur Verfügung. Bitte, solches zu verlangen
u. Samenhandlung,
bei Köln(Rhein).
Filiale Köln, Heumarkt 18.
Gegründet 1863.
Schreiner=, Anstreicher= und Glaserarbeiten
Red. Brovot, Architekt, Ottostraße 34
Alle Sorten
Specialität:
Sommer-Rübsen
ausgereift, abgelagert, standfrei, nußsüß im Geschmack
empfiehlt billigst
Samenhandlung
Franz Kalker,
Mischfutter für wilde Vögel
C e che e che
Zu haben bei Heinrich Neukirchen, Eigelstein 105, K en gros&amp; en detail. Fernsprecher 664.
Zuxemburgerstraße 9, am Barbarossaplatz, Fernsprecher 673..
Ite Geschäftsbücher.
Meine Vogelsamen sind in Bezug auf Reinheit und Güte die anerkannt besten und gesundesten. Dieselben wurden auf allen von mir beschickten Ausstellungen mit den höchsten Preisen ausgezeichnet.
amenhinden, la. Qualität, Dutzend 90 Pfg. Math.&amp; Rosa Bernardi, Ecke Ehren
hauft unter Garantie sofortigen Einstampfens
Emil Ulmer, Köln
und Albertusstraße
H. Nauen&amp; Co., hokieferaten, Mainz a. Rh
Unsere fl. Ungarweine somie Malaga sind erhältlich bei
Philipp Tellenbach, Delikatessengeschäft, Weyerstrasse 83.

[34] Roman v. L. Haidheim.
Mit welchem Gefühl saß der Minister neben den stolzen Seinigen! Die grenzenlose Enttäuschung vernichtete ihn förmlich, und doch sagte er sich, daß er wie ein Thor gehofft und die Demütigung wohl verdient habe. Aber wie immer, so mußte er auch jetzt Komödie spielen. Er durfte sich ja nicht merken
lassen, was in ihm vorging... Es. e—.gst 6Seine Nichte schien die einzige, die wie von selbst fühlte, iym sei schlimm zu Mute. Das junge Ding blickte ihn tief und teil nahmsvoll an und wußte doch offenbar nicht, warum. „Komm bald wieder,“ entließ ihn sein Vater ohne besonders lebhafte Empfindung. Dazu war der Mann wohl schon zu alt.
Ebenso freundlich, aber auch ohne tiefere Regung naymen die anderen Abschied von ihm. Was war er ihnen auch? Einzig und allein der vornehme Minister, der von ihrem Hofe stammte und auf den sie sehr stolz waren.
Nur Anna Heddin schlang beide Arme um des Onkels Hals
und küßte ihn.
Diesmal traf es sich für Heddin nicht so glücklich wie auf der Hinfahrt. Ein dicker Herr saß in einem Sessel, hatte die Füße auf den gegenüberbefindlichen gelegt und neben sich eine offene Handtasche, Zeitungen, allerlei Lederkissen, mit denen er gerade
im Begriff gewesen war, sich für eine längere Fahrt einzurichten,
als Heddin einstieg. Ein sehr willkommener Reisegefährte schien
„Ein Mann in meiner Stellung ist durch Pflicht und Ehre eingeschnürt wie ein Wickelkind, ja unfähiger als ein solches, sich irgend wie zu rühren!“ unterbrach Heddin ihn ungestüm.„Und zeigtest du mir heute das Geld auf der Straße— ich könnte es gerade gut gebrauchen— so würde ich es nicht aufnehmen
dürfen.“
„Verstehe, verstehe,“ lautete die Erwiderung. Herr Winterthur, genannt Münze, hatte in der That die Lage sofort begriffen, verfolgte den Gegenstand aver nicht weiter, und Heddin wußte nicht einmal, ob dies ihm recht war oder ob er
sich darüber ärgern sollte.„„
Auf einer Station, wo sie eben hielten, kam Winterthurs Diener, eine echt russische Physiognomie in altrussischer Tracht, und erkundigte sich in seiner Landessprache nach etwaigen BeJedenfalls besteht Münze es meisserlich, sich aufzuspielen, dachte Heddin. Der ganze Mann mit seinem Auftreten, seinem Gepäck, dem vornehm gekleideten Diener, alles zog ja die Blicke der Mitreisenden auf sich.
(Fortsetzung folgt.)
Terhaag, Wirt, u. Magdal. Schmitz, beide v. hier. v. hier. u. Anna Hartung, v. Bernburg.- Joh. Feith. Buchh., u. Gerr. Monheim, beide v. Ehrenseld.: Herhz. Siege, Sopzegemuer.
v. Scherpenbach, u. Gert Laubenblichel, V. Taubezbhsstengurg.. Joh
Dyk. Oberkelln., v. Rotterdam. u. Klara Taube, v. Altenburg.- Joh. Morel, Wwr., Maurerges., u. Sib. Iuchem, geb. Gösterich, Wwen
v. hier.. Joh. Berghoff, Wwr., Tagel., u. Kath. Schmitz, gev. Canse, Wwe., beide v. hier.= Hub. Mager, Schuhmachermstr., v. hier, u. Barb.
tirats=Ankündigungen. Leo Bodenheimer, Kaufm., zu Frankfurt a.., u. Karoline Dülken. Salier=Ring 29.- Friedr.
Tagel, zu Benrath, u. Gerlrud. Bärker b spgzz, g
Tocales.
er dem dicken Herrn nicht zu sein. Nach kurzem Gruß lehnten beide sich zurück und fuhren schweigend weiter.
„Ich muß den Mann kennen,“ dachte Heddin bei sich. Seine Unbehaglichkeit wuchs dadurch, und vergebens suchte er sich auf dies Gesicht zu besinnen. Offenbar ein Herr, der es liebte, sich mit Luxus zu umgeben! Die Lederkissen, die Tasche, seine Stiefeletten: alles Juchten; die Etuis und Gläser, die in der Tasche steckten, Krystall mit anscheinend goldenen Verschlüssen; der Ueberzieher, der über einen dritten Sessel geworfen war, sowie der leichte Sommeranzug von elegantester Machart.
Als der Schaffner die Karten nachsah, sprach der Herr mit ihm von seinem Diener, der sich in einem anderen Abteil befinde und für den er die Fahrkarte hatte.
Eine Weile hatten sie wieder stumm einander gegenüber gesessen, da sagte der Fremde plötzlich:„Mein Herr, ich meine,
„H Gedanke ist mir auch schon gekommen!“ antwortete Heddin. Nichts war ihm ungelegener als ein bekannter Reise„Ich heiße Winterthur... Waren wir nicht zusammen in
Schulpforta?“. 4
„Münze! Ist's möglich? Ich bin Heddin!“ Herr des Lebens, wahrhaftig... Adonis!
Sie schüttelten sich lachend die Hände. Die einstigen Klassenspitznamen weckten ihnen gleich tausend fröhliche Erinnerungen, und obwohl Heddin nie mehr an den Schulkameraden gedacht hatte, den sie„Münze“ nannten, weil er trotz seines sehr mäßigen Taschengeldes immer bei Kasse und ein großes Rechentalent war, so übte doch der Zauber der gemeinsam verlebten Jugend auch aaf ihn seine Wirkung. M
Arnold Winterthur war wie elektrisiert. Binnen einer Viertelstunde hatte er Heddin erzählt, daß er eben aus dem Kaukasus zurückkomme, seine Güter und Fabriken dort vorteilhaft verkauft habe und sich auf dem Wege nach W. befinde, um dort zu sehen,
*<space> Z u r ü c k s t e l l u n g s v e r f a h r e n.<space> D i e j e n i g e n<space> M a n n s c h a f t e n<space> d e r<space> R e <space> serve, Landwehr, Seewehr und Ersatz=Reserve, sowie ausgebildete Landsturmpflichtige zweiten Aufgebots des hiesigen Stadtkreises, welche au Zurückstellung im Falle einer Mobilmachung des Heeres Anspruch z haben glauben, müssen ihre desfallsigen Gesuche spätestens bis zum 20. März d. J. bei dem betreffenden Revier=Polizei=Kommissar anbringen. Die Termine zur Prüfung der Gesuche, in welchen die Beteiligten nebst Familienmitgliedern sich persönlich einzufinden haben, finden wie folgt statt: 1. Für die Leute mit den Buchstaben A bis inkl. K am Donnerstag den 2. April d.., morgens 10 Uhr, im alten Kuhberg, Siebenburgen 49; 2. für die Leute mit den Buchstaben L. bis inkl. 2 am Montag den 6. April d.., morgens um 10 Uhr, im Luisensaal, Ehrenstraße 18.
Die frühesten heiligen Messen werden morgens um 5 Uhr in„Dem, in der Franziskanerkirche(Ulrichsgasse) und in der Si. Josepyrapelle (Streitzeuggasse)— die spätesten um 111. Uhr in den Pfarrkirchen St. Ursuta. St. Mariä=immelfahrt(Marzellenstr.) u. in Minoriten(am Museum abgehalten.BHm Eanne: Ron de
Sonntag, 3. Febr. Am Sonntag Septuagesima. Evang: Von den
Arbeitern im Weinberge.(Matthäus 20,—16.)— Kinderkommunion: Dom St. Kolumba. St. Maria in der Ku
ob die herzogliche Residenz wohl zu einem Wohnsitz für ihn und die Seinen sich eigne, das heißt ihnen angenehme gesellige Zufuria in der Kupfergasse.— St.
Alban: Erstes Quartalfest der 500 Verbündeten=Bruderschaft unter dem
Schutze des h. Johannes von Nepomnk morg. 9 Hochamt.— St. Kolumoa: Nachm. 5 Bruderschaft vom allerh. Altarssakrament.— Minor##tenkirche: Morg. 7 h. Messe für die lebenden und verstorbenen Mitglieder der Gürtel=Bruderschaft, nachm. 4 Andacht mit Umgang und sakr. Segen. Nach der Andacht Aufnahme neuer Mitglieder.- Franziskaner=
Bayenstr. 81.- Reinold Effgen, To,fsagergeius gchuner
Rönl. Becherg. 19. Wilh. Gülpen, Wwr., Schlosserge., Kämmerg. 23.
u. Maria Müller, Iulicherstr..= Jos Eeller, Tage., Teuem z ate Paiggen
u. Anna Siebrighausen Eigelstein 85.- Emil Schmidt, Tager### stein 134, u. Kath. Scheid, Stavenh. 7.- Heinr. Jacob, Tagel., Staven hof 21, u. Maria Sieburg, Stavenhof 10.
Standesamt der Stadt Koln. 6. Febr. 1903.
6 Geburten. Anton, S. v. Wilh Titz, Bäcker. Altes Ufer 15. Louise. T. v. Gottlieb Ziebahl, Oberpostschaffner. Linde 29. Leuise. T. v. Gottlieb Itevahl, Overpostschu####gten S. v. Alfred
v. Karl Feiler, Uhrmachergehülfe. Friesenwall ld.- Walter. S. v. Alfred Schuvert. Kaufm., Rolandstr. 6.- Huberine. T. v. Johann
Bierbrauer, Weidenbach 2a.- Therese, T. v. Jacob Thur, städt. Aufsegzer. Burgunderstr. 36.- Magdal., T. v. Theod. eFrtn. Hsulge., F.„ Herimaun Era. T. v. Ernst Rode, Techn., Brühlerstr. 18. Martha,
Era,. T. v. Ernn wade, Techn., Sthh#tnr. Mt##.#### Auton SteinPips, Gelegenheitsarb., Aegidinsstr. o4.- Subilla, T. P1616,#c
grube, Tagel., Petershof.- Juliane, 2. v. Friedr. Wei venbach, Tagel., Gr. Brinkg. 10—1d. Jos. S. v. Joseph Diefenbach, Lagerarb., Weyerstraße 27.- Maria, T. v. Mathias Simons, Kaufm., Karthäuserh. Cäcilie. T. v. Joseph Salentin. Metzgermstr. Barbarossaplatz. S. v. Will. Michels, Tagel., Zugasse 39.- Hermann, S. v.
delius, Kaufm., Weyerstr. 118.- Theod., S. v, Hezmann, Marschty, Wirt. Weyerstraße 35.- Gertrud. T. v. Joseph Rosch, ManusakturwarenHändler, Weilerswist.- Konrad, S. v. Johann Christ, Tagel,„Schartgasse 13.- Agnes, T. v. Peter Stressing, Zuschläger. Poll.- Christian Agnes. Zwillinge v. Christian Heup, Gartner, Kunibertskloster—
Rosalie. T. v. Karl Fügner, Kelln., Martinstr. 14.- Emn g
Rud. Wundram, Maurer, Zwirnerstr. 8.- Christine, T. v. Peter rinre Schneid., Lützowstr. 9.- Anna, 2. v. Joh. Schmid, Bergm., v. Denk lingen.- Wilh., S. v. Philipp Waldor, Marmorarb., Gr. Telegraphenstr. 90.= Heinrich, S. v. Jos. Erpelding, Vittualienhdlr., Follerstr. 9d.Jakob, S. v. Karl Gensike, Tagel., Im Weichserhof 35.= Kaspar. S. v. Heinr. Zimmer, Fuhrm., Alte Maner am Bach-l.= Theod.,.n
Müllewitsch, Meßgeh., Gr. Greechenmarkt 120—130.= Nikolaus,
Nikol. Monzel, Geschäftskutscher, Posistr. 44.
# Sterbefälle. Peter Geib, 1., Gr. Witschg. 38.- Adam Übber. Pflasterges., verh., 30., Bickendorf.= Elisab. Burghardt, 1o., markt°, Heinr. Richartz, 4., Merovingerstr. 23.- Margar. Decker.
11., Annostr. 90. Math a, Houvot, 2., Kl. Spitzeng,%
Thüring, geb. Theisen, 29., Klappergasse 10.- Theodor Eßzmann. Kutscher, unverh., 29., Eulengarten 12.- Vertha Engels, geb. Euler,
S beiraten. Franz Schwerger,
romischen Erzbrüberschaft. nachm. 9 Aurcrrr gug gan g. JumaMontag, 9. Febr. Apollonia.— St. Alban: Fest der h. Jung frau und Martyrin Apollonia mit Ausstellung einer größeren Reliquie dieser Heiligen. Mora, 9 Hochamt.— St. Kolumba: Morg. 4½ h. Messe
für die Mitglieder der Bruderschaft vom allerh. Altarssakrament.— St. Ursula. Fest der h. Apollonia. Morg. 8½ Hochamt. abends 6 Komplet.
— St. Maria in der Kupfergasse: Fest der h. Jungfrau und
Martyrin Apollonia. Morg. 9½ Hochamt. 11 letzte h. Messe. abdends 6 Komplet.— St. Martin: Abds. 9 Sühne=Andacht zum göttl. Herzen
Jesu für Männer u. Jünglinge.... D. Se#ab.
Dienstag, 10. Fedr. Scholastikg.— gt. ie obee
stände bieten werde.
Dort wohne ich auch!“ hatte Heddin gerufen und dann langsamer hinzugefügr:„Ich werde dir jede Auskunft geben können * Und was ist denn aus dem großen Licht von Schulpforta
geworden? Welche Laufbahn hast du gewählt?“
„Die juristische. Daneben studierte ich mit Vorliebe Kameralia, Nationalökonomie...“
„Und was bist du jetzt? Regierungsrat oder gar Oberregierungsrat vermutlich?“
Herzoglicher Minister.“
Alle Achtung! Na, das war ja kaum anders zu erwarten.
Geheiratet hast du natürlich nicht, Adonis?“
ich habe eine erwachsene Tochter und zwei
„Sogar früh,
jüngere Söhne.“ G
Und ich habe ebenfalls zwei Söhne... Prachtexemplare. Beide Offiziere, der eine in Petersburg, der andere in Moskau stationiert, aber zur Zeit zum Besuche bei der Mutter."
Sie sprachen lebhaft weiter. Winterthur mußte wohl ein sehr reicher Mann sein. Nebenbei erschien er aber auch so etwas von einem Protzen. Aus dem Knaben, wie Heddin ihn einst gekannt, hatte sich also ganz folgerichtig der Mann entwickelt, dem der Besitz die Hauptangelegenheit des Lebens geworden und der allein das Los des reichen Mannes lebenswert fand.
Eine abenteuerliche Laufbahn hatte ihn hin und her geworfen, er war reich gewesen. arm geworden und dann wieder reicher als zuvor. Und dabei hatte er sich offenbar immer in einer Sphäre bewegt, die ihm einen weiten Ausblick gab.
Man muß nur sorgen, daß man auf die Beine fällt, wenn es zufällig schief geht,“ lachte er einmal, und dann wieder sagte er:„Natürlich reißt das nicht immer genau nach dem Faden, aber ich bitte dich, Adonis, wo geschieht das denn? Wer die Welt und die Menschen theoretisch nehmen will, wird immer dabei zu kurz kommen. Geld, gute Chancen und Verstand zu haben und zu benutzen: das ist das ganze Geheimnis des Erdacht zu Erren des h. Antonius von Padua.—n„
(Streitzeuggasse): Vortrag für kath. Lehrerinnen.— Minoritenkirche 5. St. Antonins=Dienstag.— Herz=Jesu=Kirche: Sühne=Andacht zum göttl. Herzen Jesu für Männer u. Jünglinge abds. 9.
Mittwoch, 11. Fedr. Adolf.— St. Maria in der Kupfergasse: 4. Mittwoch zu Ehren des h. Joseph.— St. Pantaleon in
der Schnurgasse: 4. Mittwoch zu Ehren des h. Joseph. Morg. 8 h. Messe zu Ehren des h. Joseph, 9 Hochamt. 11 letzte h. Messe. nachm. 5 Brediat und St. Josephs=Andacht.— St. Josephskapelle(Streitzeuggasse): Abds. 6 Segensandacht zu Ehren des h. Joseph.— St. Johann=Baptist: Abds. 9 Sühne=Andacht zum göttl. Herzen Jesu für Mar ner und Jünglinge.„
Donnerstaa, 12. Febr. Eulalia.— St. Aposteln: Fur die Bruderschaft von der ewigen Anbetung morg. 6½ gemeinsch. h. Kommunion abds. 6 Betstunde mit Predigt.— St. Ursula: Abds. Sühne=Andacht zum göttl. Herzen Jesu für Männer und Jünglinge.
Freitag, 13. Fedr. Castor.—Marienverein heute; irrtümlich wurde er für den 6. d. angesagt.— St. Jakob: Abds. 6 h. Kreuzweg=Andocht.
— StAposteln: Abos. von—10 Andacht zum göttlichen Herzen
für Männer und Jünglinge. Samstag, 14. Fedr. Valentin.
Standesant der Stadt Köln. 5. Febr. 1903.
9 Geburten. Martin, S. v. Gust. Walter, Fabrikdir., Thürmichensw. 69. - Johann, S. v. Joh. Haas, Tagel., Probsteig. 45.- Joseph. S. v. Jos Oberbucher, Aufseher, Gereonswall 40.- Anna. T. v. Peter Michels Lokomolivheizer, Domstr. 42.- Elis., T. v. Otto Junck. Anstr., Sudermannplatz 1. Jos., S. v. Georg Schiefer, Galvanoplastiker, Krahnenb. 19.— Wilh., S. v. Wilh. Schöne, Kaufm., Jakordenstr. 16.- Irma. E. v. Ernst Schäfer, Schreiner, Merovingerstr. 23.: Joseph, S. v. Fridolin Werle. Schneidermstr., Alteburgerstr. 194.- Gertr., T. v. Nik. Cremer, Schreiner, Silvanstr. 15.- Mara., T. v. Karl Gerlach, Schneider, Steinstraße 20.- Franz. S. v. Ludw. Amlinger, Maschin., Gabelsbergerstr. 2.
Seiloadenan, Vaeslust, Alsgeh., Jgeal S S Biselz
Schreine Tufesbach. 2h.: Gerstr., T. v. Nath. Didi.
gasse 5. Friedrich, S. v. Peter, Löder, Bauhandlanger. Schartg. 10.beide v. hier.: Josann Karolen 8ri. Heizer, v Mocker u. Mgrig, Perg.
intener, v. Nachen. u. Anna
Oleff. v. Hovenerhof.- Johann Welter, Postbote, v. Müddersheim. u. Anna Elpers, v. Bonn.- Heinrich Scherer, Tapezierer Gehülfe. u. Anna Heeß, beide v. hier.- Karl Kockerols, Jabrikarb., v. Honsbachermühle.
1. Jos. Mödersheim, v. Birkesdorf.= Peter Miebach, Postzate,
Milchkorn. u. Maria Wee ers, v. Weert. Georg Srzez.#ilchhdir.
v. Eppendorf. u. Wilh. Lambrecht, v. Steinkrug.= With. Iven, In stallateurgeh.. v. Donqueschingen, u. Huberta Heinr. Schauerte. Schneiderges., v. Nordenau. u. Anna Zwick, v. benhard.- Peter Stuttgen. Eisenbahnarb., v. Küppersteg. u. Agnes Mu
D Heirats=Ankündigungen. Heinr. Beuel, Schloss., Friedenstr. 6. u. Friederika Zillgen. Perlengraben 59.- Herm. Karthäuserg. 7, u. Anna Wedemeyer, Weyerstr. 22.- Herm. Hesrichs, Anstreichermstr., Zwirnerstr. 8. u. Kath. Kleinert, zu Duisburg
(Vom 22. bis 31. Januar 1903.)
Geburten. Sophia Ottilie, T. v. Eduard Schütze.
Dürenerstr. 120.- Anna Maria T. v. Joh. Winggen, Fabrikarb., Nachener straße 519.- Helene Henriette Elisab., 2. v. Karl Holland. Schlosser.
Bachemerstr. 187.= Herbert Wilh., S. v. Ernst Thiel, Kaufm., Klosterstraße 52.- Anna, T. v. Peter Berntgen, Straßenb.=Wagenführ. Berrenratherstraße 210.- Ludwig Heinr. Aug., S. v. Ludwig Friedrich, Drogi Vertenratherstr. 14.: Clisad, T. v. Wilh. Mohrpagex, Brickenthzdkr. Schleaelstr. 18.- Karl. S. v. Joh. Halfen Schreiner, Nikolausstr.(9. Andr. S. v. Adolf Schüller, Schreiner, Zalfeghurgstg. 2d.- Franzisk T. v. Wilh. Nickolin, Handl., Sülzburgstr. 100.= Elisab., T. v. Ill Bau, Kaufm., Landgrafensir. 87.- Wanda Paula, T. v. Georg Wever
Schlosser, Dürenerstr. 150.- Phil. Edm., S. v. Wilh. Kammel, For:
D Stervefälle. Ednund Wolf, Maurer. 39., Köln, Agrippastr. 8. - Jos. Gründel, Viehwärt., 35., Köln. Unter Käster 14. Keiner
Schnickel, Rentn., 51., Classen=Kappelmannstr. 41. Reiner Sürth, Tagel., 60 S. Luremburgerstr. 435. Mar Heuschler, Goldarb., 34 J. Ehrenfeld, Platenstr. 13.- Katharing van Hoven, 8 Mon, Franzstr. 35. Anna Blumenthat, 9 Mon., Bachemerstr. 221.- Christian Drossar., 3 Mon., Aachenerstraße 5234.- Elementine Land, 11., Falken###### strave 13 Dirk. Johann van Abs, 9., Flittard.- Franziska
St Sülsburgstr. 10.: Mener, Tagel. 40 J. Ritglaustr, Peter Verrenrath, Ackerer, 33 J, Decksteinerstr. 15.: Karl Wil
7 Mon., Burggrafenstr. 72. Gertr. Stienen,., Dürenerstr. 20 Wilh. Püttmann, Eisenb.=Assist., 46., Haus Sachsstr. 4.= Edmun) Kammel, 1., Nikolausstr. 6. Adolf Weyergraver, Bauhandl., 41
G Heiraten. Christian Esser, Tagel, u. Margareta Esser, Gustar straße 32.- Peter Walter, Gemeindesekr., u. Margareta Falter, Weiden bei Köln.
folges
Nur daß man eben alle drei besitzen muß!“
Winterthur hörte sofort: der Ton klang verstimmt. Er war überhaupt ein schlauer, feinfühliger und scharfsichtiger Mensch auf
seine Art.„„„„
„Das Geld liegt auf der Straße,“ fuhr er fort.
„Verzeihung, ich habe diese Behauptung schon oft gehört aber
nie bewiesen gesehen."
Thut mir leid, ist nur eine Folge von finanzieller Kurzsichtigkeit. Und was die Chancen betrifft: ein Mann in deiner Stelluna
Theodorich, v. Joh. Weiß, Straßenbahn=Wagenf., Alle Wallg, Z3.
Rosalie. T. v. Rob. Creutz. Kaufm., Malzbüchel 2. Christ., T. v.
Friutrop. Schlossermstr., Follerstr. 75. Adam. S. v. Heinr. Brenden.
Bauhandlanger, Kämmerg. 29.„Hermann, S. v. Hermann Schneider. Konditor, Bolzeng. II.-Veronika. T. v. Johannes Hock, Steinmetzgehülfe,
O Sterbefälle. Joseph Candré, 1., Mauritiuswall 43.- Joseph
Buchhalter, verh. 50., Karthäuserwall 15.: Oskar
Vlourist urgperb., 29. 3a.d 8.=Zoseohstr.“:. Eisabeih Deusig, geb.
weg 125.- Agnes Kusolo, 5 m. Josephlle.„
Schilling. 69., Heliosstr. 4.- Alois Görres, Schneider, unverh., 65
Mariengartengasse 17. Christine Oertel, geb. Lessenich, Nwe. 55 J. Thieholosgasse 30.- Hubert Scheben, Rentner. unverh., 63., Eigelstein 43. Kaih. Gier, 2 J. Unter Krahnenbäumen 16. Henriette#bels, geb. ug##&amp; Camddienstr.“ Clara Weyers, geb. Matoni, Neutragre a Anger. D
87., Comödienstr. 5.
neri. Wwe., 76., v. Knocke. Margare a Anger, Dienstmagd.—„ Greesbergerstr. 20.- Margareta Sauervier, 1., Follerstr. 44.- Mar
9 Leiraten. Heinr. Kasmacher, Wor, Kaufm., u. Maris Klein.
beide v. hier.- Jos. Bröhl, Straßenb.=Schaffn., v. Heimerzheim. u. Sophia Schlösser, v. Bliesheim.- Jos. Steffgen, Wwr., Versich.=Beamt.,
Hetzerath. u. Anna Wever, aeb. Berrisch. Wwe., v. Eschweiler.- Friedr. Brüggen, Kelln., v. Ern, u. Klara Engels, v. Wiescheid.= Albin Bachmann. Schuhv., v. Göbitz, u. Barbara Becker, v. Catienes.= Konrad
dorferstr. 5, u. Margarete Aussem, Dürenerstr. 156.— Julius Bohn. Eisendreher, u. Katharina Decker, beide Berrenratherstr. 204.- Norden Metallarb., u. Cäcilia Kraus, Gleuelerstr. 338/340.
Säntis— was ist Säntis? fragen unsere geehrten Leser. Die Autwort fällt nicht schwer und sei der guten Sache wegen adieser Stelle erteilt. Säntis ist der beste Magenbitter, der bis heute auf den Markt gebracht wurde, ein Likör, der als pikantes Genussmittel sich ebenso grosser Beliebtheit erfreut, wie er 4 schätzenswertes Heilmittel bei Verdauungsstörungen etc. die grosste Erfolge aufzuweisen hat. Säntis wird von der Firma Dr. W. Knecht&amp; Co. in Frankfurt a. M. hergestellt und vielen Aerzten empfohlen. Seiner vorzüglichen Eigenschaften ha.
verdient er warme Empfehlung. Probeflaschen M..—, grosFlasche M..50. Ueberall erhältlich. Haupt-Vertreter für Rhei land und Westfalen: S. Müller, Cöln a. Rh., Enge strasse 60. Tel. 3722.
und techn. Bureau
Fernspr. 796. Friedr. Sasse, Perlenpfuhl!?

Dermischte Nachrichten.
5 Verdienste im politischen Leben werden selten in entsprechender Weise anerkannt, wenn die betreffenden Persönlichkeiten nicht gerade in leitenden Stellen sich befinden, die jedermann in die Augen fallen. Zahllose katholische Männer wirken im Bescheidenen mit vielleicht ebenso großer Selbstlosigkeit und manchfachen Opfern an Zeit und Arbeitskraft im Dienste der Sache, ohne jemals an Anerkennung zu denken. Im Interesse solcher Parteifreunde ist die Kölnische Volkszeitung auf den schönen Gedanken verfallen, statt einer literarischen Festgabe zum Papstjubiläum(wie sie eine solche im Jahre 1893 ihren Beziehern darbot, in diesem Jahre für zwölf Romvilger die Kosten der Beteiligung an der großen deutschen Jubiläumspilgerfahrt vom 1. Mai 1903 zu übernehmen. Die Vergünstigung soll zwölf katholischen Männern zu teil werden, welche sich im öffentlichen Leben besonders verdient gemacht haben und aus eigenen Mitteln nicht in der Lage sind, die Fahrt zu unternehmen. Um nun nicht bei der Auswahl dieser zwölf Männer in naheliegende Schwierigkeiten zu geraten, hat die genannte Zeitung sechs der großen katholischen Organisationen ausgewählt, an denen vorwiegend die wirtschaftlich Schwachen beteiligt sind und giebt deren Leitungen die Auswahl anheim: 1. Verband katholischer Arbeitervereine Westdeutschlands, 2 Verband katholischer Arbeitervereine Süddeutschlands, 3. Verband katholischer Arbeitervereine Nord=Ostdeutschlands; 4. Verband der katholischen Gesellenvereine, 5. Verband der Windthorstbunde Deutschlands, 6. Volksverein für das katholische Deutschland. Hierbei waltet augenscheinlich das Bestreben ob, sowohl Stadt wie Land zu berücksichtigen. Weil die Bauernvereine als interkonfessionell bei der Sache nicht in Betracht kommen konnten, werden vom Volksverein zwei Mitglieder aus ländlichen Kreisen gewünscht. An den Vorständen der genannten sechs Organisationen wird es also jetzt sein, je zwei ihrer eifrigsten Mitglieder, welche den gestellten Bedingungen entsprechen, auszuwählen. Wenn denselben auf diese Art ermöglicht wird, das ehrwürdige Oberhaupt der katholischen Kirche Auge in Auge zu sehen und die ewige Stadt kennen zu lernen, so wird dies den zwölf Pilgern gewissermaßen als Anerkennung für aufopferungsvolles Wirken dienen. Wenn aus unserem Leserkreise geeignete Männer den betr. Vorständen namhaft gemacht werden sollten, so möge man neben den vorstehend angedeuteten allgemeinen Anforderungen beachten, daß die betr. Persönlichkeiten, falls in abhängiger Stellung befindlich, vom 1. bis 20. Mai d. J. abkommen können.
S Düsseldorf,.Febr.1903. Nach den Ergebnissen einer heutigen letzten Besprechung kann es als feststehende Thatrache bezeichnet werden, daß in Düsseldorf auch heuer kein Rosenmontagszug stattfinden wird. Das Ergebnis der zur Deckung der Kosten eingeleiteten Sammlungen hat den Erwartungen nicht entsprochen.
*s Chicago,.Febr.1903.(Dra####der.. Die Tribune meldet aus Bay Ciry(Michigan): Der Sturm erdrückte in Sanizewbay
Dienstag Nacht das Eis, worauf vierzig Fischer in provisorischen Hütten lebten. Seither hat man von den Hütten und ihren Bewohnern nichts mehr gesehen. Von zwei Mann weiß man, daß sie ertrunken sind. Es ist wenig Hoffnung vorhanden, daß die anderen entkamen.
Loral-Anzeiger Nr. 37 4 Samstag, 7. Februar 1903.
Locales.
c Brückenzoll=Erhebung. Seitens der Königlichen Eisenbahn= Direktion ist die Brückenzollerhebung auf beiden Rheinbrücken Herrn Richard Majewski übertragen worden. Letzterer wird vom 1. März ab zur schnelleren Abfertigung des Personenverkehrs den Verkauf der Personenausweise à 2 Pfg. nur noch automatisch betreiben und zwar werden vorab auf der rechten Seite der Brückenaufgänge je drei bis vier und event. noch mehr Apparate aufgestellt werden, welche nur für den Tag der Lösung und den betreffenden Brückenaufgang gültige Metallmarken verabfolgen. Diese Marken sind vor dem Ueberschreiten der Brücke an das zu diesem Zwecke verstärkte Aufsichtspersonal abzugeben. Zur Abgabe von Wechselgeld und für die Fuhrwerksabfertigung bleiben die linksseitigen Schalter bestehen. Die automatische Regelung des Verkaufs der Personenausweise' nach Art der mechanischen Abgabe von Bahnsteigkarten auf.r Eisenbahn hat nicht allein den großen Vorteil schuellerer Abfertigung der mit genügender Münze versehenen Personen, sondern es werden dadurch auch die bisher so häufigen Hinterziehungen von Brückengeld verhindert, welche unter dem bisherigen Pächter zu einer ganzen Reihe von Strafprozessen Veranlassung gaven und manchem großen Verdruß bereitet haben. Sämtliche über den 1. März hinaus gelösten Zeitkarten und Fuhrwerksscheine(sogenannte Blocks) sowie die Freikarten sind von diesem Tage ab bis spätestens 15. März d. J. auf der Geschäftsstelle des neuen Unternehmers, auf der festen Brücke, gegen neue Karten umzutauschen, da sie sonst ihre Gültigkeit verlieren.
*. Die Polizei warnt vor einem Schwindler, der sich für einen Tapezierer ausgiebt und in Tapetengeschäften Tapeten und Teppiche in der Weise erschwindelt, daß er angiebt, er habe für eine Herrschaft größere Arbeiten übernommen und wolle schon einen Teil der Sachen zur Auswahl mitnehmen. Die anderen Sachen sollen nach seiner Wohnung, die er auch angiebt, gebracht werden, wo dann Bezahlung erfolge. Dort hat der Mann zwar einige Nächte logiert, in aber verschwunden.— Auf dem Bureau des vierten Kriminalbezirks, Maybachstraße 30, befindet sich eine silberne Herrn=Schlüsseluhr mit Goldrand. Im Deckel steht der Name Wilhelm Werner und eine Jahreszahl. Der rechtmäßige Eigentümer wolle sich auf genanntem Bureau melden.
* Durch Militäranwärter sind im Bezirk des achten ArmeeCorps folgende Stellen zu besetzen: Dillingen, Polizeiverwaltung Potizeisergeant, 1000 M. Anfangsgehalt, steigt bis 1800 M.— Koblenz
1300 M.— Rheydt(Bez. Düsseldorf), Bürgermeisteramt, Stadtkassengehülse, 900., steigt bis 1400 M.— Rheydt(Bez. Düsseldorf), Polizeiverwaltung, mehrere Polizeisergeanten, je 1200., steigt bis 1900 M.— Ort wird bei der Einberufung bestimmt, Kaiserl. Oberpostdirektion Köln, Briefträger, 900 M. Gehalt, steigt bis 1500 M.— Ort wird bei der Einberufung bestimmt, Kaiserl. Oberpostdirektion Koblenz, Postschaffner, 900 M. Gehalt, steigt bis 1500 M.— Ort wird bei der Einberufung bestimmt, Königl. Eisenbahndirektion St. Johann=Saarbrücken, 40 Anwärter für den Bahnwärter= und Weichenstellerdienst, je 700 M. Gehalt, steigt bis 1000., evt. bis 1400 bzw. 1600 M.— Zülpich, Bürgermeisteramt, Nachtwächter, 504 M.
*. Festgenommen wurden: ein Bäcker wegen Diebstahls, ein Commis wegen Unterschlagung von etwa 4500., ein Packer wegen Diebstahls, ein Reisender wegen Zuhälterei, ein Drechsler wegen Sttlichkeitsverbrechen, ein Fabrikarbeiter wegen Diebstahls, eine Dienstmagd wegen wissentlich falscher Auschuldigung, die eine unbegründete Festnahme zur Folge hatte, ein Schneider wegen Diebstahls, ein Tagelöhner wegen Sittlichkeitsverbrechen.
Avend ging in der Wolfsstraße ein in einem leichten Möbeltrausportwagen gespanntes Pferd durch und raste gegen ein Haus in der Gertrudenstraße. Der Führer, Eigentümer Fuyhrwerkes, der sich auf dem Wagen befand, wurde durch den Auprall vom Bocke geschleudert und schlug mit dem Kopfe auf die ###n berse ne Schaufensterschutzstange bes Hauses, GertrudenNe Ni. 91, auf, wobei ihm ein Zapfen in den Kopf drang. Der
Ashetes tag kurzer des. sortgeschaft. Das Pferd
Dannerstag Nachmittag si.d Friesenstraße entstand am
Sche t mrtit emn Schornsteinbrand, den die Feuerwehr
g e n e r n<space> A b e n d<space> b r a c h<space> i m<space> S c h r e i n e r e i b e t r i e b e<space> d e r<space>
Kelten ger Meritzer.—.2wbes Feuer aus, das von Ange.
stellten der Werkstätte schnell gelöscht wurde
i, Aue teit: Geistern Morgen wurde in der Schildergasse ein etwa 15jähriger Junge von einem Rollwagen überfahren. Der
schung im Geschte uuzu Güirzugg, ene nicht unerhebliche Huetschung im Gesichte und mußte dem Bürgerhospital zugeführt werden.
..## vorvergangener Nacht hat ein Händler bei Gelegenheit einer Schlägerei auf dem Gr. Griechenmarkt einen Tagelöhner mit einer solchen Wucht auf das Straßenpflaster geworfer
aten Fußgelenkes und eine
###. Der Verletzte wurde mittels Krankenwagens Der Thäter wurde verhaftet.
* Neues Kölner Stadttheater. Heute: 121. Ab.=Vst. Serie A Vorletztes Gastspiel von John Coates Die weiße Dame. Rom. Oper in 3 Akten von Boieldien Anf. 7½. Ende nach 10 Uhr Serie s. Siegfried. Handlung in 3 Ausz. von R. Tonnner— Altes Kölner Stadttheater. Heute: 64. Vst. bei aufgeh. Ab. 19. volkst Vst. zu erm. Preisen. Die Gerechtigkeit. Eine Komödie in 5 Akten von Otto Ernst. Anf. 7½ Ende nach 10 Uhr. Sonntaa: 65. Vst. bei aufgeh. Ab. Cyrano
Deutsch von Ludwi Fulda: somddie in 5 Ausz. von E. Rostand.
8 Karnevals=Gesellschaft Eintracht. Eine Glanzsitzung war das zweite Damenkomitee, welches die Eintracht am Lichtmeßtage im Loloseung, ver uistaltete. Die besten Stützen der Gesellschaft hatten
ihre Krafte zur Verfügung gestellt. Närrinnen und Narren hatten lich„in großer Zahl, agefunden, so daß man frühzeitig beginnen konn Unter den Klange., des Büttenmarsches zog der Kleine Rat,
begleitet von Pagen, Schalkuarren, Herolden und Bannerträger, auf Die Ansprache des Vorsitzenden enthielt so viel Würze, daß sie schon zu Aufang die richtige Stimmung schuf. Das erste Lied, Den Damen, gewidmet von Hru. Jean Blum, konnte als erste Spende dieses Herrn nur dazu beitragen, den Stimmungsbarometer höher hinaufsteigen zu lassen. Hierauf folgte eine Buttenrede des Vicepräsidenten, welcher porinern. Sätzen den Damen viel Schmeichelhaftes sagte. Geoührender Tanr wurde dem Redner zu teil. Der Humorist Güth bestieg nunmehr das Podium, um durch seinen kostbaren Humor die Narrenschar zu unterhalten. Die Darbietungen des Gesangsquartetts Concordia waren Leistungen, wie man sie selten zu.hör bekommt und mußten die Sänger sich immer wieder zu Zugaben
uen die Polnten des durchbachten Zwiegespräches.
erren wurden für diese Leistung mit der Ehrensenatorenwürde belohnt und zu Ordensrittern der Gesellschaft ernannt. Auch ein Zwiegespräch, betitelte sich das folgende Lied, welches wahre achsalven hervorrief. Der Verfasser dieses ergötzlichen Poems wurde gebührend geehrt. Der mit einem reichen Stimmmaterial ausgestattete Ferr Peter Schmitz, ein gern gesehener alter Freund der Gesellschaft, rachte Proben seines Könnens meisterhaft zu Gehör. Orden und seidene Ehrenmütze wurden ihm als Dank der Gesellschaft überreicht Hierauf erschien einer der Weltverbesserer in dem Kreise der Genossen Herr Wolf machte mit der Narrenschar eine Reise in den Zukunftsstaat und hielt dort eine ergötzliche Umschau. Auch ihm wurde der
Ritt, schlag zu re, Die Hrren ahl und Lux fanden mit ihren
urgelungenen Krätzchen dankbare Zuhörer. In einem launigen Liede verglich Herr Kottsieper das frühere mit dem heutigen Paradies. Die letzten Strophen wurden stürmisch da capo verlangt. Nach der Pause wurde als Einleitung Wilh. Krauß' Lied: Bloß dich jett voll gesungen. Die Palme des Abends errangen sich aber unstreitig die Damen und Herren der Gesellschaft, welche auch diesmal wie beim ersten Damenkomitee in vorzüglicher Weise den Schwank: Das Schwert des Damokles aufführten. Lobend muß anerkannt werden, daß die Melodieen der Lieder, welche in der Eintracht gesungen werden, dem kölnischen Melodieenschatz entnommen werden.
Casino. Auch die fünfte Sitzung am vorigen Montag wies wieder zahlreichen Besuch auf. Zur Eröffnung ließ Herr Hahn die Damen ein Hoch auf die Herren bringen, dem sich ein Damengruß vom Ratsmitgliede Zacher auschloß. Als erster Redner bestieg mit gutem Erfolg Herr Koch die Bütte, ihm folgten die Herren Metzger und Zimmermann als kölsche Tiroler, sowie Frl. v. Prather, die mit vorzüglicher Stimme einige Lieder sang. Herr Beuel hatte zu seiner Rede bekannte Stichworte gewählt und gefiel wi auch der nachfolgende Redner Herr Hermann Klein recht gut. Das Buschsche Soloquartett erfreute mit dem Schneiderlied. Weiter trugen noch zur Unterhaltung bei Herr Eichholz, Senator Schmitz mit seiner Rede über Recht und Unrecht, sowie Herr Sommer als Liedersänger Die beste Leistung des Abends bot Herr Wolff als Obstruktionsredner. In der zweiten Abteilung boten die Herren
Jos. Horn Krätzchen, Frl. Dowack schöne Sopransoli. Senator Spiero gab in einem Blitzprotokoll einen Ueberblick über die Sitzung. Den Schluß bildete ein flott gespieltes Theaterstück der Ensemblegesellschaft Cronenberg. Beiträge zum Liederhefte hatten die Herren Mölich, Fabels, Busch und Bartz gestiftet.
* Karnevalistischer Reichstag. Die fünfte Herrensitzung des
Karnevalistischen Reichstag am Samstag den 31. Januar 1903 im Apostelubräu verlief, wie alle vorherigen, in glanzvoller Weise. Alle gebotenen Reden und Lieder wurden von den zahlreich erschienenen Narren in echt karnevalistischer Stimmung mit großem Beifall aufgenommen. Als Redner traten auf die Herren Röhrig, Jos. Schmitz Esser, Reuter jr., Daners und ein Mann aus dem Volke. Die Herren Peter Grausöger und N. Stein erfreuten die Gesellschaft durch humoristische Vorträge, und ein ständiger Gast des Karnevalistischen Reichstag, Herr Adolf Jensen vom hiesigen Stadt=Theater, gab mehrere herrliche Tenorlieder zum Besten. Herr Plaschke, Mitglied der Kapelle des 65. Iufanterie=Regiments, trug durch seine prächtigen Piston=Soli sehr zum Gelingen der Sitzung bei, zu deren Schluß noch der Präsident, Herr Heinr. Foermer, auf das am 18. Februar in der Philharmonie stattfindende große Damen=Komitee aufmerksam machte. Als Liederdichter wurden genannt die Herren Fritz Wahle, A. Stauff, Ant Leinen, Hub. Ebeler, Ed. Körsgen und Beruh. Aron.
□ Rosenmontags=Divertissementchen. Das am Montag im Konzersaale der Bürgergesellschaft abgehaltene Damenkomitee verlief in der schönsten Weise. Mit großem Beifall wurden die humoristischen Vorträge, Lieder= und Gesangsstücke aufgenommen. Großen Anklang fand die rasch nach einander folgende Abwickelung des Programms Die auf Karnevalssonntag festgesetzte Festlichkeit mußte verlegt werden. weil der Saal im Fränkischen Hofe bis dahin noch nicht fertig sein wird. Die Festlichkeit wird am Samstag vor Fastnacht im großen Saale der Bürgergesellschaft abgehalten werden.
* Große Köln=Ehrenfelder Karnevalsgesellschaft. In dem Bericht über die letzte Sitzung ist zu berichtigen, daß nicht Hr. Fr. Hönig, sondern Hr. Wilhelm Wildt dem Vorsitzenden Hru. M. Hanquet sein Bild übersandte.
§ Bei dem Fest des Kölner Liederkranz hielt auch Hr. Franz
Seite 7.
Rings einen urgelungenen und vortrefflich durchschlagenden Vortrag über eine verunglückte Eisenbahnfahrt.
Gerichts=Verhandlungen.
* Strafkammer. Wegen öffentlicher Beleidigung des Polizeidieners von Bickendorf und der Frau des Bürgermeisters von Bickendorf wurde der verantwortliche Redakteur der Rheinischen Zeitung zu 150 M. Geldstrafe verurteilt. Das genannte Blatt hatte in seiner Nr. 248 vom 25. Oktober v. J. einen aus Bickendorf datierten Arttkel gebracht, in welchem behauptet worden war, in Bickendorf werde jeder, der auf der Straße auf die Uhr sehe, von der Polizei angerempelt und auf das Polizeiamt citiert. Zur Erklärung dieses Vorgehens war hinzugefügt worden, man behaupte in Bickendorf, der betreffende Polizeidiener habe als Junge eine Uhr gestohlen, dafür sei er in der Erziehungsanstalt Steinfeld aufgezogen worden, von dort zum Militär gekommen und, nachdem er eine Zeit lang zu Brauweiler Aufseher gewesen sei, in Bickendorf Polizeidiener geworden. Ferner hieß es in dem unter Anklage gestellten Artikel, zu den Merkwürdigkeiten Bickendorfs gehört auch die Frau Bürgermeister. Diese Dame habe nämlich ein stark ausgeprägtes Standesbewußtsein, und wehe dem Jungen, der auf der Straße der Frau Bürgermeisterin begegnet und sie zu grüßen unterlasse.„Als bei der letzten Reichstagswahl der Polizeidiener einige socialdemokratische Flugblattverbreiter festgenommen habe, begegnete der Verbrechertransport der Gemahlin des Dorfoberhauptes. Und flugs stand der Polizeidiener stramm und erstattete Meldung von der Ahndung der Uebelthätereien.“ Der Artikel war bezüglich des Gerüchtes über den Diebstahl des Polizeidieners berichtigt worden. In der Verhandlung wurde festgestellt, daß der Polizeidiener als siebenjähriger Junge einmal zwei Garben Stroh vom Felde gestohlen habe; auch solle er einmal Aepfel genommen und mit einem anderen Jungen versucht haben, etwas ausgedroschenen Hafer vom Felde zu stehlen. Das sei im Jahre 1868 gewesen. Das Landgericht habe dann angeordnet, daß der Junge in die Erziehungsanstalt nach Steinfeld gebracht und dort erzogen werde. Im übrigen förderte die Verhandlung viel Dorfklatsch zu Tage und unkontrollierbares Geschwätz bildete auch die Unterlage des unter Anklage gestellten Artikels. Bezüglich der Frau des Bürgermeisters bekundeten einige Zeugen, daß die Dame wiederholt den Vernehmungen ihres Mannes beigewohnt habe und sich um die Amtsthätigkeit ihres Mannes viel bekümmere. Ein Zeuge bekundete, daß er gelegentlich der Flugblattverteilung zur Zeit der letzten Reichstagswahl mit einem Genossen von dem Polizeidiener angehalten und sie aufs Bürgermeisteramt geführt worden seien. Unterwegs sei ihnen die Frau Bürgermeister begegnet, die sich eingehend nach der Angelegenheit, und ob sie Socialdemokraten seien, erkundigt habe. In der Urteilsbegründung wird ausgeführt, daß der inkriminierte Artikel eine nicht erweislich wahre Thatsache enthalten habe, die geeignet erscheine, den Polizeidiener in der öffentlichen Meinung herabzusetzen und wodurch der Polizeidiener öffentlich beleidigt worden sei. Es handle sich um die Wiedergabe eines Gerüchtes. Ein solches bestehe; es sei nicht gelungen, den Urheber dieses Gerüchtes festzustellen, aber auch der Verbreiter eines solchen müsse bestraft werden. Es handle sich um die Beschuldigung einer That, die dem Polizeidiener nicht zum Vorwurfe gemacht werden könne. Wenn er als siebenjähriges Kind einmal zwei Strohgarben vom Felde genommen habe, so sei das etwas, was man ihm heute nicht als ein Vergehen anrechnen dürfe. Aus der ganzen Fassung des Artikels gehe hervor, daß die Absicht obgewaltet habe, durch den höhnischen Ton des Artikels den Respekt gegen den Beamten zu untergraben Es liege eine Beleidigung aus§ 186 des Str.=.=B. vor. Soweit die Beleidigung der Frau Bürgermeister in Betracht komme, handle es sich um eine Beleidigung in der Form. Die Frage, ob der Angeklagte berechtigte Interessen wahrgenommen habe, sei zu verneinen. — Wegen wissentlich falscher Anzeige wurde ein Arbeiter aus Ehrenfeld zu drei Monaten Gefängnis verurteilt. Derselbe hatte wider besseres Wissen in einem Briefe an den Landgerichtspräsidenten einen jetzt in Halle dienenden Soldaten des Diebstahls bezichtigt.— Der Former Julius Renndorf aus Düsseldorf kletterle in der Nacht des 4. November v. J. durch das Oberlicht eines an der Brückenstraße belegenen Schirmgeschäftes und ließ sich in den Hausflur niederfallen. Zufällig sah ein Schutzmann an dem Oberlichtfenster die Hände des Einbrechers verschwinden und nahm ihn fest. Bei seiner Verhaftung gab Renndorf, ein vorbestrafter Verbrecher, einen falschen Namen Das Gericht bestrafte ihn mit achtzehn Monaten Gefängnis, fünf Jahren Ehrverlust und mit einer Woche Haft.— Zwei gefährliche Burschen, der Schlosser Adam Görtz und der Mechaniker Leo Krummer verschleppten am 11. Januar einen fremden Viehwärter machten ihn betrunken, und als er in einer Wirtschaft eingeschlafen war, scahlen sie ihm seine Barschaft im Betrage von 70 M. Görtz wurde zu einem Jahre Gefängnis und Krummer, der zur Zeit fünf Jahre Gefängnis verbüßt, zu einer Gesamtzuchthausstrufe von sechs Jahren verurteilt.— Ein Fuhrunternehmer wurde wegen Verbrechens gegen§ 176, Absatz 3 des Str.=.=B. zu sechs Monaten Gefängnis verurteilt.— Wegen Verbrechens gegen§ 173 des Str.=.=B. wurde der städtische Arbeiter Wilhelm Minz aus Kalk zu zwei Jahren Zuchthaus und fünf Jahren Ehrverlust verurteilt.— Ein Vergolder erhielt wegen Unterschlagung fünf Monate Gefängnis. Er hatte sich ein Fahrrad geborgt, das Rad aber nicht zurückgebracht, sondern verkauft.— Wegen Verbrechen gegen§ 176, Absatz 3 des Str.=.=., wurde ein Maschinist mit acht Monaten Gefängnis bestraft.— Eine vorbestrafte Frauensperson wurde wegen Diebstahls und Beleidigung zu acht Monaten Gefängnis verurteilt.— Ein Geschäftsreisender aus Wesseling erhielt wegen Wechselfälschung und Betrug sechs Monate Gefäuguis.
2 Der Verband der Weichensteller und Bahnwärter
Ortsverein Köln, beging die Kaisersgeburtstagsfeier am Sonntag im Börsensaal des Schlacht= und Viehhofes. Das Kaiserhoch brachte der Vorsitzende, Herr Schauf, aus. Musikvorträge, ein Prolog, Chorlieder des Männerquartett Ehrenfeld, Solovorträge der Frau Schmeling und des Herrn Thiede, humoristische Darbietungen der Herren Schnitzler und Kautz sowie ein flott gespieltes Theaterstück bildeten das Programm des schön verlaufenen Festes. Im Verlaufe desselben betonte in einer Ansprache Herr Bau= und Betriebsinspektor Cloos daß seitens der vorgesetzten Behörde die Pflichttreue der Weichensteller und Bahnwärter voll und ganz gewürdigt werde.
Vertreter: Schnorrenberg&amp; Altmann, Cöln. Magnusstrasse 12. haben in den meisten Kolorialwarenhandlungen

Seite 8
1841
Karnevals=Gesellschaft.
Montag den 9. Februar, abends punkt 8 Uhr:
3. Damenkränzchen
im großen Prunksaale der Bürgergesellschaft.
Erste Abteilung: Reden und Lieder.
Kölner„ 1007
Carnevals=Gesellschaft. 1300
*„***• P□
Sitzungslokal: Lese=Gesellschaft.
Montag den 9. Tebruar 190.,
abends punkt 8 Uhr:
Zweite Abteilung: Theater=Vorstellung.
Knubhel“
oder:
An einem Baume da hängt'ne
Ein Ehestandsidyll mit Gesang in 1 Akt von Christian Witt. Hubäth Bröll, Wirt in Römlinghoven. Herr
Frit Neuhoff, Gutsbesitzer in Oberkassel„.. Her-„Zeischzit gron
Ort der Handlung: Römlinghoven, im Garten der Wirtschaft Brou Zeit: Im Sommer 1901.
3. Abteilung: Tanz.
Eintritt für Damen 1 M. für Nichtmitglieder 2 M.
Es wird gebeten, das Liederheft der letzten Sitzung mitzubringen.
Der Kleine Rat: Jean Jörrissen,
Präsident.
Grosse CarnevalsGesellschaft, Köln,
gegründet 1944.
Präsident: Jean Jörrissen.
Sitzungssaal:
Bürgergesellschaft.
Geschäftsstellen im Gürzenich und in der Bürgergesellschaft.
er
Präsident: H. J. Böhmer.
Sitzungssaal:
Lesegesellschaft.
Geschäftsstelle:
Lesegesellschaft, Zimmer Nr. 4.
1o in Her Burgergeselschaf
Sonntag den 8. Fcoruar. 4 Uhr nachmittags:
Sitzung
I. Abteilung:
Reden, Lieder, Gesangsvorträge usw.
2. Abteilung:
Theaterstück.
3. Abteilung:
Eintrittskarten für Damen a 1 Mk., für Herren(Nichtmitglieder) a 2 Mk. sind auf unserem Bureau, Lese, Zimmer 4, vormittags von 11—1 Uhr u. am 9. Februar
Die Damen werden gebeten, mit karnevalistischem Kopfputz zu erscheinen.
De Soot vnd Hesghietg., gte.#i.#. eshepere gehl.
Intrittskarten auscitigte
zu haben bei Christophstrasse 43,
1„ Ecke Kaiser Wilhelmring.
Pet. J. Graßmahtt. Hohenzollernring 28,
Breitestrasse 135
Ecke Richmodstraße.
Im Laach 13,
direkt am Neumarkt.
Zoologischer Garten. Täglich 3½ Uhr:
Konzert.
Karnevals-Gesellschaft
öllen
### Fremde haben Zutritt.
Die Geschästsstellen vorgenannter Gesellschaften Pega, 14gttge a KineP Carneral
5550005000
FLORA
Eintrittskarten
Breitestrasse 135
Ecke Richmodstraße.
Im Lach 13,
direkt am Neumarkt.
zu haben bei
zu ermäßigten Preisen
zu allen Festlichkeiten der Kölner Narren=Zunft(fur Herren u. Damen)
Christophstrasse 43,
Ecke Kaiser Wilhelmring.
Hohenzollernring
Ecke Ehrenstraße.
Konzert.
*
Täglich,
nachmittags 3½ Uhr:
Eintritt: 50 Pig
A Gamerar. JUPy“*
55085803800
Ein eiserner Pflug
zu verkaufen. Nippes, Florastr.
im großen Saale der Bürgergesellschaft.
:1M, MT.4
1899-1903.
Für Kölner Sitte. Kölner Art Kämpft Alaaf Köllen, froh der Fahrt!
Dat wor en Bällche! Deit därvun och nir de Zeidung bränge, Su es dat uns ein Dööns ov Dunn, mer dunn nit drüver schänge, Et geit der Rof vun Mungk zo Mungk, dat Alaaf Köllens Drieve Es wie ne Blomegaden bungk, su mag ct lang noch blieve: Leevcher! Der Kopp am Sondag zeet met bungkte Höt un Döcher, Der Kleine Roth lch priesentet— zweidausend„eedgrhechhung
konntag, o. Februar, abends 3½ Uhr:
Grosse Fremdensitzung
mit Damen.
Debitkarten bei: Barth, Apostelnstraße 36, Beck, Röhrergasse 42
21.
sittarten bir: Barth, Abosternstrate 50. Wimkl Wohergne“
Domhof 26 und Unter Sachsenhausen 39, Frezg, Maxzelguste.
n, Mittelstraße 32 2, MKötp,„sne, Zie, äagge Lit Küpper,
esellschaft
Karnevals-Montag werden abends 7 Uhr die oberen Räume zu einem Maskenfeste geöffnet.
Fremdenkarten werden täglich von—8 Uhr abends
Mov: dn 23. Jebruar von 12—1 Uhr à 4 Mark und von—6 Uhr
Mark auf Antrag eines Mitgliedes im Lesezimmer gusgegeben,
Versammlungskalender der christlichen Gewerkschaften.
Christlicher Holzarbeiterverband, Zahlstelle Köln. Samstag den 14. Feor., abends 9 Uhr: Versammlung„Im Kaiser“, Ehrenstraße 74.
Christlicher Holzarbeitervervand, Zahistelle Nippes. Jeden zweiten uno vierten Sonntag: Versammlung Ecke Thurm= und Einheitstraße.
Christlicher Holzarbeiterverband, Zahlstelle Ehrenfeld. Samstag
Christlicher Verband der Maler und Anstreicher. Samstag den
ese. 8# Uhr: Versaumlung„Iu Kaiser“, Shraustegke 71.
Ehristlicher Schuhmacherverband, Alle 11 Tage Mittwochs Versamm lung Richmodstraße 12. Nächste Versammlung Dienslag den 10. Febr.
Christlicher Verband der Schneider und Schneiderinnen. Dienslag den 10. Febr., abends 9 Uhr. Ehrenstraße 74: Versammlung mit sehr
Ehristlicher Verbar, der Maurer, Jahlstelle Köln. Samstag den
7. Febr., abends 8½ Uhr: Versammlung bei Weiden, Cäcilienstraße.
Christlicher Vervand der Maurer, Nippes. Sonntag den 15. Febr. nachmittags 5 Uhr: Versammlung Ecke Thurm= und Einheitstraße.
Ehristlicher Vervand der Maurer, Zahlstene Eyrenfeld. Sonntag den 15. Febr. nachmittags 5 Uhr: Versammtung bei Fleischheuer
Vernand der kautmännischen Gehülfinnen
zu Köln,
Georgstrasse 7, früheres Reichsbankgebäude
Jonwma de Angustinerplatz),
(vormals Augustinerplatz)
Fernsprecher Nr. 3816.
7weck des Verbandes: Erhaltung des religiösen Sinnes moralischer Schutz,„ggizigs und berutiche Fortbildung wirtschaftliche Hebung. Pflege edler Geselligkeit.
Mitgliedsbeitrag 3 M. im Jahr.
Mitgliedsteitrag 3 m. im Janr.
Die
let in der Iane, nassende Stellungen in allen Geschäftszweigen nach bandsmitglieder kostenfrei, für Nichtmitglieder gegen geringe Vergitang
Keasoen ene den Arage die beskeansteliegsie beteuinen. Kozil
kann jederzeit erfolgen
Etzbach,
Breitestraße 13 u. Christophstraße 43, Güsten, Drususgasse 14, Küpper, Hohepforte 6, Kauffmann, Weyerstraße 100, Norrenberg, Huhnsgasse 34 Pappermann, Breitestraße 73 und Schildergasse 86, Range, Komödien= straße 57, Jacher, Friesenstraße 19. Cassapreis erhöht.
* Der Vorstand.
Samstag den 14. Februar 1903:
.-V. Gutenberg.
in beiden Festsälen und sämtlichen Gesellschaftsräumen.
Fremde können nur durch Mitglieder der Gesellschaft eingeführt werden.
Die Listen zum Einzeichnen für Mitglieder, deren Angehörige und Fremde liegen im Gesellschaftslokale offen.
Sonntag den 15. Februar 1903:
Grosses
Hasken-Fest
(geschlossen)
in den Sälen der Lese-Gesellschaft.
2 Militär-Musikkorps.
Der Vorstand.
Hotel St. Pau
Aue Areigferem vom Roten Kreut
für die Stadt Köln
(vormals Kölner Rettungsgesellschaft),
Mariminenstraße-3. Fernsprecher 3513.
„ rie marhon im Minionge Nebri1
U
*0
Nr.
tadello
womit
stoffe
Auzü
enorm alle kc
ermög!
lach zahlreich erfolgten Anmeldungen werden im Ansange Februn wieder neue
Sonn= und Festtag 1¼ Uhr:
Extra Table dhôte, sowie Diners a part.
An allen Abenden: Restauration in beiden Sälen.
Gute Küche u. Weine, mässige Preise.
Soupers, Abendplatten, alle Belikatessen der Saison.
R. Häussling.
neue
Samariter=Kurse
unter ärztlicher Leitung eingerichtet
Weitere Anmeldungen zur Teilnahme an diesen Kursen werden noch jeder Zeit auf unserer Geschaftsstelle entgegengenommen, wo auch die Kurs nach Uebereinkunft in der ersten Versammlung stattfinden.
Der Vorsitzende:
Geh. Sanitätsrat Prof. Dr. Bardenheuer.—
(S Ban= und Gesellschaftsroben werden elegant und Konume, schic von 10 Mark an angefertigt.
Lengersdorf&amp; Therstappen, Schildergasse 83.
Verlag und Druck von J. O. Bachem. Verantwortl. Redacteur: für den allgemeinen Ceil: 8. für den Anzeigen= und Reklamenteil: C. Okle, alle in Köln.