Geschäftsstelle und Anzeigen-Annahme
Marzellenstraße 37, im Neubau.
Anzeigen-Preis: 15 His. die emspatnge Heile.
g<space>—<space> B e v o r z u g t<space> v e r l a n g t e<space> A n z e i g e n<space> (erste und letzte Seite) 20% höher.— Kölner Stellenund Arbeits=Gesuche, sowie Mie Anzeigen für kleine Wohnungen bis zu 10 Zeilen Vorausbezahlung 8 Ofg. die Heile. Offerten=Annahme 25 Ofg. Reklamen 40 Ofg.
1ird täglich in jedes Haus von Röln sowie in Deutz und fast allen Vororten unentgeltlich getragen. Für Stockwerke und Hinterhäuser mit Sonntags-Veilage 30 Ofg. monatlich.
Postpreis: M. 1,00(3 Mon.), 67 Ofg.(2 Mon.) 38 Ofg.(1 Mon.).
Loral
********** Kölner
für die rheinische Hauptstadt und
8.#. 2. k. 2. 2. L. 4.*-„
Nr. 55.
Fernspr.: Redaktion 259.
Freitag, 27. Februar 1903.
Fernspr.: Geschäftsstelle 420.
Heute 6 Seiten.
Mit behördlicher Genehmigung wird auf dem Exerzierplatze vor dem Aachener Thor morgen
Sonnabend den 28. Februar, nachmittags 4 Uhr, eine Feuerlöschprobe mit unseren Hand-Mowent-Keuerlösch-Apparate
Rüche
9•
Konditorei. Café
J. Müller jr.,
Dominikaner 1A. Fernsprecher 7070,
empfiehlt täglich frisch alle Sorten Kaffee= und Theegebäck, Küchen und Torten in bekannter Güte.
Heringssalat(Specialität), Pasteten 2c.
Anfertigung von einzelnen warmen und kalten Schüsseln.
veranstaltet, um den Angestellten der
Nach- und Schliess-Gesellschaft
die Handhabung des Apparates zu zeigen. Es wird ein Schornsteinbrand, ein Raumbrand und ein größerer Zimmerbrand gelöscht werden.
„Ekeelsior“, Feuerlösch-Apparate-Gesellschaft,
Köln, Kamekestraße 14.
Unter Bezugnahme auf Vorstehendes beehren wir uns unsere verehrten Abonnenten und alle Interessenten zu diesem Feuerlösch= versuche ergebenst einzuladen.
Die Direktion
der Kölner Wach- und Schliess-Gesellschaft.
Man mache eine Probe mit meinen vorzüglichen Lack-, Chevreaux-, Boxcalf-, Kalbleder10 Mark
Herren- und Damenstiefeln. Blindgasse 1,
an der Hohestraße* Teleph. 7572
Franz Esser, Schuhmachermeister.
Gegründet 1889.
1.
Dr. W. Kuechts MedizinalNagenbitter„Säntis“ urteilen:
Herren Dr..:Knecht&amp; Co.,
Frankfurt a. M.
....... Dass ich die Vorzüge Ihres
„Säntis“ schätze, beweist, dass ich denselben in meiner Praxis anwende. Heute ersuche ich Sie, dem Kaufmann Ludwig., K. str. in Berlin, 2 Flaschen Ihres „Säntis“ sofort per Post unter Nachnahme zukommen zu lassen.
Berlin, den 2. Oktober 1902.
str.
Dr. Alb..,
Herren Dr.
Geheimer Sanitätsrat.
W. Knecht&amp; Co., Frankfurt a. M.
....... Ihren„Säntis“ kann ich hinsichtlich seines Wohlgeschmackes, seiner Bekömmlichkeit und seiner Wirksamkeit
bei allen Folgeerscheinungen der Darm#trägheit nur empfehlen; jedenfalls stelle ich„Säntis“ vermöge seiner Zusammensetzung in die erste Reihe der bekannten Magenbitter und hoffe ich von meinen ärztlichen Kollegen, dies durch Beobachtungen in der Praxis ebenfalls bestätigt. Frankfurt a.., den 28. Sept. 1902.
N. str.
„ Dr. med. Otto G.
;<space> i s t<space> i n<space> a l l e n<space> A p o t h e k e n,<space> D r o g e r i e n,<space> K o l o n i a l w a r e n-<space> u. Delikatessgeschäften, die kleine Flasche zu M. 1,—,
die grosse Flasche zu M..50 zu haben.
Austern=Import
und Großhandel von August Wirtz,
Am Hof 48, Telephon Nr. 3709.
a. a. Khitstables p. 10 Stück.-A. a. Colchesters„10„.;, a. Carlinglords„19„.80,
Seinst., ausgesucht. a
Holländer, das beste. /10„.10 was es hierin gibt!
Ferner empfehle Marennes, grüne, weisse, supérieur und moyen.
Weinhandlung,
Austernsalons
I. u. II. Etage, vornehm eingerichtet; Küche.
Aug. Wirtz,
Moderne Stoffe
billigst im
Tuch-Engros-Haus
Streitzeuggasse 69
zw. Richmodstr. u. Olivengasse.
Coupons und Reste
weit unter Preis.
Schwarze Ware
besonders vorteilhaft.
—
Ochsenzungen,
frisch und mild gesalzen, empfiehlt
Jak. Malsbenden, Holuubastr. 13.
— Telephon 2011.
Die beste
Schnellwaschmaschine
der Welt
Continental
PNEUMATIC
Bester und dauerhaftester Reifen für Fahrrad und Automobil.
Continental Caoutchouc u. Guttap. Co., Hannover
Prämtiert.
Selbe beruht auf dem Prinzip der großen Dampfwäschereien.
Alb. Ed. Kohl,
kontor und Lager: Hausaring 26. Verkaufsstellen: Jak. Ziegler, Benesisstraße 61; With. Kummer, Mühlenbach 53: C. Nettesheim, Mühlenbach.; Joh. Hollmann, Friedrich=
straße 44—46.
Sammet=Reste,
schwarz und farbig, für Blousen und Kinderkleider, billigst.
66 Marzellenstraße 66,
gegenüber der Köln. Volkszeitung.
Feinste# Tel. 1779
Schalt Coln, Cöln, Agrippastrasse 14.
Aktien-Kapital 35 Millionen, Reserven 5½ Millionen Mk
Wir vergüten zur Zeit für
Depositen resp. Spareinlagen
je nach Kündigung—4% Zinsen fürs Jahr frei von allen Spesen.
Die Verzinsung beginnt mit dem Tage der Einlage.
O% billigst.
Rothgerberbach 33
wemigen
Stunden.
**
2
1
II

Seite 2.
Kölner Tocal-Anzeiger Nr. 55 4 Freitag, 27. gebruar 1903.
Offene Stellen.
Tücht. kathol. Mädchen für Küche und Hausarbeit gesucht. De Hesselle,
verheiratet, zum Eintritt Anfang April dss. Is.
Sicherer Fahrer, guter Pferdepfleger und Reiter. Bevorzugt wird gedienter und berittener Offiziersbursche. Inseinerfreien Zeit muß derselbe Haus= und Gartenarbeiten mit besorgen. Angenehme u. sichere Stellung.
Offerten unter Veifügung von Referenzen und Zeugnissen unter B 30 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Uniformbranche.
Aelteres Fabrikgeschäft in der Nähe Kölns sucht sofort bemittelten schreibgewandten Herrn event. auch Handwerker als
Geschäftsleiter.
Pfänder=Annahme!
Löwengasse—Baidmarrt.
an propere empf. Frau auf dem Lande zu vergeben. Roonstraße 20, 3. Et.
Mäßige Einlage erforderlich. Stellung wird gut dotiert und ist durchaus selbständig.
Fr.=Off. u. Nr. 375 an die Gesch. d. Bl
Büchlige Stellmacher
für Waggonbau(Personenwagen) 1bei hohem Verdienst u. dauernder Beschäftigung sucht sofort
Cothaer Waggonjabri' Ges.
Gotha.
tägl.
Verdienst. Herren 1
in(auch Invaliden)
neuen konkurrenzl. Artikel
Näheres Freitag Nachmittag
Jacov, Hotel Ratskeller, Al
markt, 1. Etage.
Haushaltungswäsche
Damen
Rlöbelschreiner gesucht.
feine Accordarbeit dauernde Beschä tigung bei
Gebrüder Himmelheber,
Möbelfabrik in Karlsruhe(Baben
Junger Mann,
flotter Zeichner, per sofort gesucht. Schriftl. Me
Ehrenfeld, Klarastraße 9.
Material=, Chemikalien= u. Oel
Engros=Geschäft sucht z. Ostern einen
Lehrling
mit guter u. Nr.
Of.
Schulbildung.
gesucht
Köln=Deutz.
auch selbst. Existenz ohne Mit 200 Angeb. in allen nur denkb für Damen u. Herren jeden St Ausk. L. Eichhorst. Delmen
Cohn achtbarer Eltern lann u günstigen Bedingungen bei Za arzt Zahntechnik erlernen. Off. u. Nr. 376 an die Geschäftsst. d.
Züglerinnen,
erhalten sofort dauernde
lohnende Beschäftigung.
enot Geschu
A. Rugenbruch,
Koriettfabrik. Noonstraße 8
Oraves kath OO die Küche
das
Mädchen
die Küche und alle„....
versteht, für kl. herrsch. Haushalt ges.
Köln. Gilbachstraße 23, 2. Et.
Zwei Schwestern
en zugeschnitt. Näharbeit ins Haus. .=Off. u. Nr. 371 a. d. Gesch. d. Bl.
KI
Zu vermieten.
Nippes.
terre mit groß. Garten, Hochre und 2. Etage, je 3 gr. Zim., mit Spind u. Balkon, Bleiche, sküche u. alle Bequemlichkeiten, hlossene Etage zu vermieten. cheid Nippes, Sechözigstr. 40A.
M
öbliertes Zimmer mit Pension sofort zu vermieten. nggasse 14—16, Nähe Hauptpost.
Ladenlokal
zu vermieten. Fleischmengergasse 27
ein gut möbl. Zimmer.12.4 zu verm. G Greesbergstr. 16. II, a. Eigelst.=Thor
3. Etage 3 Zimmer zu vermieten
Enggasse 2, gegenüber der Post.
leeres Zim. strßw..b. Herrn od ame z. verm. Maybachstr. 40.
Propere Schlafstellen zu vermieten.
P" Lintgasse 10.
5 Räume u Mansarde,
zu verm. Roonstr. 12.
Möbl. Zimmer, sep. Eingang. zu # vermieten. Propsteigasse 45.
. Etage,
Unterh., 4 Zimmer, sehr b. z. v. Hüttenstr. 14.
Für Raucher.
Prima
v. Pid. 60 Pfg., hochsein.
Cigarren=Versandhaus
Herm. Görtz,
Koln, Schildergasse 110.
Vermischtes.
Schweinefleisch,
mager, Pfund 55 Pfg., Bauchspeck, Speck Pfund 55 Pfg., Kleinfleisch Pfund 35 Pfg., versendet per Post und Bahn ab hier gegen Nachnahme
G. Kirchner, Gr. Duneyken, per
Neuendorf, Kreis Oletzko, O stpr.
geruchfrei u. Gar. Kammerj. Eduard Hannack, Köln, Eulengarten 5. Rein. v. Hotels. Restaur. u. Hospit. werden u. schriftl. Gar. erledigt. Karte gen.
Miet-Gesuche.
verkauft jedes beliebige Maß zu wirklichen Engros=Preisen, Stosse zu Anzügen 2c. Große Posten Reste vorrätig
März billig zu vermieten; für
Steinstraße 15.
Zimmer, Küche, Mansarde, Erker, u. Leuchtgas, Neußerstr. 65 u 67 Ewaldistr. 28 u. 30, zu vermieten. das. u. Brabanterstr. 50. III.
Köln=Lindenthal.
Köln=Deutz. Wohnung v. 4 Räumen zu mieten gesucht.
Düten, Beutel, inwickelpapiere 2c.
G
in großen und kleinen Quantitäten preiswert. Anfragen unter Nr. 372 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Off. u. Nr. 317 a. d. Geschättsst. d. Bl.
Hübsches geräumiges breifenstriges
Privathaus
mit Anbau und Gärtchen, nahe Hauptpost, billig unt. günst. B dingungen zu verkaufen. Nah. Gereonshof 1, 1. Et.
aanzen! Wanzen! Wanten! sow. 49 sämtl. Ungeziefer o. Ausn. vert.
Niederlage oder Filiale
gesucht von einem Hausbesitzer, Marktvlu#s in Köln. gleichviel welche Artikel. Fr.=Off. u. Nr. 370 a. d. Gesch. d. Bl.
Filigle, Verhausstelle,
gleich welcher Branche, sucht verheir. erfahr. Kaufmann. Kaution vorhanden. Off. u. Nr. 374 an d. Geschäftsst. d. Bl.
Raderthal, Schulze=Delitzschstraße,
können Vodenmassen angefahr. werd. ergütung p. Karre 30 P g. b. Vent.
chulze=Delitzschstraße 64.
Familien-Anzeigen.
Unterricht.
1. Et
an ält. Ehepahr Dame für 30 M. Klosterstraße 34.
Ehrenfeld Abgeschl. 3. Etage,
Ehrenserd. mit allen Bequemim Hinterhau e, 4 Zimmer,
eiten
feine Ponte.. G.
Bescheio Ven oerstraße 278, 1.
Zwei große Parterreräume zu
en. Römerthurm 25.
Judermannplatz 4: abgeschl. lustige
* Wohnungen. Aussicht in Gärten 5 R. nebst Zubehör. Leucht= und eizgas zu 50—80M zu vermieten. terhaus bewohn! Eigentümer.
Zpierd. Dampfmaschine,
Kessel. Vorwärmer 2c., kompl. Aulage zu verfaufen. Bescheid W. Pütz, Köln, Moltkestraße 127.
as Jahrgedächtnis
* die verstorbene Frau
sü
Zimmer
*
Etage
an eine einzelne stille mieten.
St. Agalha 31.
Ladenlokal,
Pariser Zuschneideschule
verzogen von Schildergasse 86 nach Mauritiussteinweg 47. part. Aelteste größte Schule Kölns, unter meiner persön ichen Leiting u. voller Garantie. Große helle Lehrräume Antonie Grünebac.
estichch
Iheren Araherst..
Bescheid daselbst und se 50, 3. Etage.
m. Wohn.,
antaleonswall 75, zu vermieten. Bescheid Hohenstausenring 6, 1 Et.
ohne
Mov.
Zimmer
mit oder Pension an ge" Fraltlein zu Perinzeren.
9sf. u. Nr. 373 g. d. Geschältsst. d. Bl
Ehrenfeld
441, schöne große
An kl. ruhige Familie zu vermieten
Etage 6R., IMaul. Ju M. 6,30.
eußerstr. 26. Nähe Deutscher Ring.
Ein möbl. Zimmer
Rheingasse 34.
vermieten.
An Lyskirchen 13
3 luftige Zimmer
mieten. Marzellenstraße 17.
grei Zimmer, 2. Et., mit allen Begu
an kleine ruhige Fam. zu verm.
Alte Wallgasse 30.
Ein
kleines Ladenlokal
ieten. Sternengasse 24.
Lein möbliertes Zimmer mit oder
ohne Pension sofort zu vermieten. 19 Wollsstraße 19
Schön möbl. Zimmer mit oder ohne * Pension zu vermieten.
Klingelpütz 22, parterre
wei Zimmer, 1. Etage, mit
ohne Möbel zu vermieten
Christophstraße 16.
oder
l. Etage, drei
Räume und
ihnc Kront. K. Hall).
schnellstens Chr. Kühlem, Krefelderstraße 4, 3. Et
übsch möbl. Zimmer, nahe Post u.
Bahn(auch tageweise) zu vermieten. Ursulaplatz 10
3
3. Etage
hofw. zu vermieten. Eigelstein 10.
Möbl. Ma###arde, separater Eingang. 2n zu vermieten. Propsteigasse 45.
1. Et., 4., z. verm. Fleischmengerg. 2B.
5
Serug
# geb. Agnes Thelen
#<space> f i n d e t<space> a m<space> S a m s t a g<space> d e n<space> 2 8.<space> d<space> ##mora. 1. 9 Uhr. in St. Gereon statt u
ese
Capitalien.
Spar- und des Landkreises Köln
mit 4 Simili=Querstangen am Rosenmontag in der Bürgergesellschaft verloren. Gegen Belohnung abzugeben im Bureau der Bürgergesellschaft
Gott dem Allmächtigen hat es gefallen, heute Abend 9 Uhr unseren guten Bruder, Schwager Onkel, den wohlachtbaren Herrn
hat
gegen 1. Hypothek auf Objekte im ##adt= u. Landkreise Koln provisionsfrei auszuleihen.
Auskunft wird erteilt im Geschäfts okale Inkordenstr. 10A. Zimmer 1.
Ferdinand Nöres
Kirchenkapitalien
Hypothek. Agenzum Austhun auf ten verbeten.
Angebote unter A 8 an die Geschäftestelle d. Bl.
erhalten Beamte ohne
jede Anzahl. vom Selbstdarleiher unt. koulanten Bedingungen. ff. u. Nr. 207 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
Darlehen
5000 M. gtelt. gegen
auch
1. Hypothek auszuleihen. Hohenstaufenring 6,
WE
gute
1. Etage ch
nun, längerem Leiden, vorher gestärkt durch
die Heilsmittel der römisch=katholischen Kirche, im 40. Lebensjahre zu sich in die Ewigkeit abzuberusen.
Um stille Teilnahme bitten
die trauernden
Wwe. Elise Erkelenz, geb. Nöres. Wwe. Anna Daverkausen, geb. Nöres. Christine Neters, geb. Nöres.
Gerhard Nöres.
Wilhelm Friedrich Nöres. Franz Nöres.
Maria Nörcs.
Köln=Deutz, Köln, Köln=Riehl. Mülheim a. Rh., Barmen, Langenfeld, den 24. Februar 1903.
bruar.
Zu verkaufen.
die Beerdigung findet statt am Samstag den 28. Fenachmittags 3 Uhr, vom Sierbehause Tempelstraße 83 aus.
Die feierlichen Exequien werden gehalten am selben Tage, morgens 9 Uhr, in der Pfarrkirche zu Köln=Deutz.
„Gürschein.
Dem Vorzeiger dieses wird jedes 20. Paar Schuhe besohlt.
H. Völkner. Abt. II,
Rhein. Schuhmacherei, Köln,
Languasse 12.
Heute Morgen 10¼ Uhr verschied nach kurzem Leiden, versehen mit den h. Sterbesakramenten, infolge Altersschwache, unsere liebe Tante, das wohlachtbare Fräulein
K Ron
Privataudie sollte, muß befallen ist die auf Fr werden.
Der ReiUeber eine welche im G tionen sich g Verkehr mit gang zur Ta Beratung.
Ebenfalls Milzbrandve über eine Pe Seefischereiz tition, welche Zahnheilkund sichtigung üb Nach weit welche kein a ratung des## amtes des Il die Verzöger: hafte Klage(
Im At Eisenbah
fest, daß die die Wünsch verstehe nie demselben 2 verwaltung beamten. zu Subalte höht werde die Besetzur Rüstigkeit? sonders der sundheit du rücken in d Maßgabe d scheidend se Abg. Oe geldzuschusse Wohnungs aufbesserung gesetzt word Den berei der Centrul niedrig, un Hinsicht im ei aber no zwar am bohnung
riebssek n ermöglich Eisenbah ein zu lasse Ministeria Eisenbahnbe u höherem In der w Eisenbahnbe mnen der E
Stad
Den 2 Die de selche in Leitritt städte a iem Ic ung gen Der zu kken vo t nicht
ingen u
zie dafi Für 1 schule v mere Ei Ein eSe# eil der nadratn .1 Ein S eile der
Elisabeth Beudel
im Alter von 77 Jahren. Um stille Teilnahme bittet
im Namen der trauernden Hinterbliebenen:
Inise Bendel, Lehrerin.
Ein satt neues dunkelrotes
1
für mittlere schlanke Figur. billig z
Hachnarterre.
verkaufen
Thürmchenswall 61
Köln, Bielefeld, Soest,
den 26. Februar 1903.
Die seierlichen Exequien finden 1903, mor###ens 8 Uhr. in der hohen selben Tage um 11 Uhr vormittags gasse 25 aus.
oebling bei Wien,
statt Samstag den 28. Februar Domkirche; die Beerdigung am vom Sterbehause Kammmacher* Olbriaban
-LIOSR 115..

Oe S K
K Rom, 26.Febr.1903,.15 um.(Eig. Drahtber.) Die Privataudienz, die Kardinal Gruscha aus Wien heute haben sollte, mußte abgesagt werden, da der Papst von Heiserkeit und lei# t huner. Professor Lapponi ordnete an, daß #### Freitag und Sonntag angesetzten Audienzen beschränkt
.<space> D e u t s c h e r<space> R e i c h s t a g.<space>
Ner. de#:###ag. verhandelte gestern zunächst über Petitionen. liähens is, Petition der Handelskammer zu Mülheim am Rhein, im Gegensatze zu einigen früheren vom Hause beratenen Petizouss., ich. gegen das Verlangen nach Erlaß eines Gesetzes über den
Vet:# Honig richtete, beantragte die Petitionskommission Ueberwierztung Tagesordnung. Das Haus beschloß in diesem Sinne ohne
a Sbeufalls ohre Beratung wurde eine Petition betr. Verhütung von der eing Setttngen dezz Reich, kanzler als Material überwiesen und
Sefischerei zur Pagee.....d Jonds zur Förderung der Ssatlseersezu5 Ta# rdnung übergegangen. Weiter wurde eine PeSeengeiselche##grggrste. abe.„vorbildung zum Studium der Rstanricht isdergalgsecaudert wissen wiu, den Reichskanzler zur Verückweil rer debatteloser Erledigung noch einiger Petitionen
ratung des Kapitels Peiaaat iae voten, seste dus Haus die Beratung des Kapitels Reichsversicherungsamt(Etat des Reichsdes Junern) fort, wobei von verschiedenen Seiten u. a. über
Kölner Local-Anzeiger Nr. 55 1 Freitag 27. Februar 1903.
Reichsversicherungsamts lebdes
stellte
amtes
die Verzögerung der Entscheidungen de hafte Klage geführt wurde.
Preußischer Landtag.
Eihenpahnetate Prirne wourde gestern die zweite Veratung Eesenbahnetats(Ausgaben) fortgesetzt. Abg. Marr(Centr.) stellte die Wönische diezu üglichder Eisenbahntelelegraphisten die Wünsch des Abgeordnetenhauses nicht erfüllt habe. Das Publikum ### warum die Telegraphisten, denen man ja Depeschen mit verwaltung, uict guch poste
Lamect zuc subalternbeamte seien wie die Reichstelegraphenzu Suhalternst den 2000 Telegraphistenstellen seien bisher nur 400 Puvaziernstellen gemacht worden. Die Zahl müsse bedeutend erZie Blsehrng i gezuen werde in den interessierten Kreisen über
Gschsst## dien„Stillen geklagt, insofern dafür die körperliche Sanderg Hede2 Peamten nig den anzeren Dienst verlangt werde. Beundbeit Surcht Tteune bewährten und vielfach in der Gericken in. Sie) Soethastzeust e ut achtigten Beamten müsse das EinWos äa die. Subi. knstellen ermoglicht werden bei ausschließlicher Shebeud dei wie es auch bei der Reichseisenbahn ente gse####,. 382, wnnchte eine Erhöhung des WohnungsSuag Uuterbeamte. Der Zuschuß müsse in ein wirkliches Wohnungsgel. umgewandelt werden. Bei der allgemeinen Gehaltsgchesserzug seien einzelne Beamtenklassen gegenüber anderen zurückDen berechtigten Klagen der Abg. Marx und Oeser schloß sich auch 7, Sa frnzs ge Tirsch an. Vi. Wohungsgelbzschisse seiten zu on im vorigen Jahre sei eine Besserung in dieser zusicht. Abs 9 Mnetellhause verlaugt worden; bedauerlicherweise at“ am besten Burch. Ge. g. Meinister müsse eingreisen und ab u nu esten Zurch Herstellung von Eisenbahnbeamtensohnungen. Des weiteren forderte Redner, den älteren Beerm äh schen zur be de Zugang zu den Eisenbahnsekretärstellen ermöglichen und bei Vermehrung der in den Etat neu eingestellten
zin zu lossen#kretarnelten das höhere Dienstalter maßgebend
Ministerialdirekter Wehrmann legte eingehend die Stellung der
Heugagnvetriebs, kretage dar. Das Eisenbahnsekretäreramen sei für die höherem Alter stehenden Betriebssekretäre erleichtert worden.
aan##r.#peiteren Tehatte wurde für die einzelnen Kategorieen der envgynb amten, noch ein ganze Reihe von Wünschen geäußert, men der Eisenbahnminister wohlwollende Prüfung zusicherte
Stadtverordneten=Versammlung.
§ Köln, 27.Febr.1903.
Den Vorsitz führte Hr. Oberbürgermeister Becker.
Die deutsche Gesellschaft zur Bekämpfung der Geschlechtskrankheiten elche in vergangenen Jahre gegründet wurde, hat die Stadt um ihren eitritt ersucht. Bei dem großen Interesse, das namentlich große städte an den Zielen der Gesellschaft haben, wurde der Beitritt mit nem Jahresbeitrag von 100 M. empfohlen und von der Versammug genehmigt.
Der zu außerordentlichen Buchbinderarbeiten für die Biblio#ken von Mevissen und Hittorf bisher bewilligte Kredit von 1000 M. ef#ch hingereicht die zur besseren Zugänglichmachung der Sammmgen notwendigen Arbeiten zu vollenden. Die Versammlung bewildie dafür weitere 2400.48
zur Umanderung der Lehrerwohnung in der katholischen chule von Bickendorf in einen Schulsaal wurden 2000., für die mere Einrichtung 1750 M. bewilligt.
Ein Straßenbauvertrag mit Hru. Wahlen betr. einen
der Iltisstraße wurde genehmigt. Hr. Wahlen tritt 1183 nadratmeter unentgeltlich ab und zahlt an Straßenbaukosten 55., vro lausenden Meter Straßenfront.
ein Straßenbauvertrag mit Hru. Geheimrat Stein betr.
der Bachemer=, Virchow= und einer Projektstraße wurde ebenus genehmigt. Hr. Stein tritt 9060 Quadratmeter ab und zahlt Straßenbaukosten pro laufenden Meter an der Bachemerstraße ., an der Virchowstraße 110, an der neuen Straße 178., sgesamt 115 015 M. und für eine Makadamdecke 12483 M pr. Beigeordneter Schmitz erstattete dann den Bericht über u Stand und die Verwaltung der GemeindeangeDer Vortrag war am Berichterstattertisch fast
verständlich, so daß nur einzelne bemerkenswerte Zahlen mitgeteilt erden konnen. Die Bevölkerung, welche am 1. April v. J. 383 888 elen betrug, stieg bis zum 1. Februar d. J. auf 394078 Seelen. tarben 8627 Personen. Der Bericht betonte die Notwendigkeit Errichtung eines neuen Verwaltungsgebäudes, da auch unter halfenahme der Räume im alten Alexianerkloster noch ein Mangel Geschäftsräume bestehe. Weiter wuroe auf die unerfreuliche Abaus 85„Verkehrs im Hafen hingewiesen, welcher bei 743000 vinen Gesamtumschlag eine Einnahme von 1292000 M. ergab ., 0690 M. Ausgaben gegenüberstehen.
die Staatsbahn anbelangt, so bedauert der Bericht, daß die enbahnverhältnisse von Deutz noch nicht erledigt sind und giebt der guung Ausdruck, daß auch der Bahnhof Ehrenfeld baldigst höher #### und die Kreuzung der Veuloerstraße in Wegfall komme. Der geehr auf den Vorortbahnen habe sich erfreulicherweise gehoben. Einnahmen stiegen von 324000 M. auf rund 396000 M. Bei straßenbahn stieg der Verkehr ebenfalls infolge der Umwandlung ##ve###s wurden 6 645000 Wagenkilometer gefahren und Personen befördert gegen 5980000 Kilometer und -4000 Personen im Vorjahre.
„Der. Berscht verpreirete sich serner über die Krankenversicherungen, OsarfihallenS d dau vo Lrbeizerlzohnzugen, den Bau der Kkurt keusw. Die Einnahmen aus den Märkten betrugen 104000., . M. weniger als im Vorjahre. Auch der Schlacht= und Viehho ha. er. Wnigereinnahme zu verzeichnen, welche ihre Hauptursache
u0c auf z wirtschaftlsicher menet,#ergatgussen finde. Endlich wurde
mauten uns wirtchaftlichen Belriebe der Stadt, auf die öffentlichen
eraab 389090 Mo“.:“ gae Steurn hingewiesen. Die Vierstener #., die Lustbarkeitssteuer 139000 M. von 17 340 Veranstaltungen, darnnter 265 Karnevalssitzungen. „ aus Vermogen der Stadt sank von 49 Millionen auf 41.9 Mildes Laxitalverzugeus. Die Schuldenlast..„#r betrug am Jahresschlusse 52972 000 M. Schließlich gedeurt der Bericht noch der Zuwendungen hochherziger Bürger durch
Serien und Stiftungen. Der Bericht wurde durch Kenntnisnahme
## Beigeordneter Dr. Hesse erläuterte den mutmaßlichen
Staud von 30 St#“; ganie für.8 Etatsjsahr 1902 nach dem aus den Markt= und Hoiengn03 und wies auf die Mehreinnahmen
al., den Markt= und Hafenanlagen gegen den Voranschlag mit etwa 39.900 M. Ju. om zanzen ergebe sich eine Mehrausgabe von 338 900 M.
556 Sgnszuß auch nur ein mutmäßlicher sei, werde das finanVeränderun erfabre de Abschlutz kaum eme nennenswerte
05% a trst ma.,###e Veratung des Haushaltsetats für Aeudemmnsn#: hr. Beigeordneter Hesse wies zunächst auf einige
Lofe dia###elche der stat der Stadtkasse dadurch erleide, u.#.#, Pr inzialabgaben nicht um 1 Prozent, sondern nur um
erden. Der angesetzte Mehrbetrag soll dem Titel
3 rfulug der Stadtverordnetenversammlung überwiesen werden. Ohtoo eg##e der Ahschluß des Erats einen Fehlbetrag von Sienern Phoder rund 1 Million., welcher durch Erhöhung der
möglichster Hucaupft ik uegultesde dieser Sachlage sei der Etat mit moglichster Knappheit aufgestellt worden.
„Die eit 1901 in Wegfall gekommene Jahresrente von 100 000 M.
*. Erspeiterung der Verwaltungsgebäude sei auch diesmal wieder nicht eingestellt und ebenso die seit 1901 von 100000 M. auf 25 000 .<space> J a h r e s r e u t e<space> f ü r<space> d e n<space> N e u b a u<space> e i n e r<space> h ö h e r e n<space> K n a b e n=<space> .#t wieder ergohr worven, obgleich die Bedürfnisfrage für der Verwaltungsgebäude immer brennender werde mindestens alle fünf Jahre eine höhere Schule errichter eroen mug. Zur Ausgleichung des Elats sei es notwendig, ie Zuschlage zur Grundsteuer= und zur Staatseinkommensteuer um je 1. Prez., also die Grundsteuer von 125 auf 140 Proz. und die Gemeindeeinkommensteuer von 110 auf 125 Proz. erhöht werde. „#i schritt tan zur Beratung der Einzeletats. Bei dem
.##er allgemeinen Verwaltung hob der Vorsitzende hervor, daß #.#d%#t.#Zeamtenstellen auf Wunsch der Versammlung ie ausführliche Darlegung noch erfolgen werde. Als erfreulich
wurde der Rückgang der Prozeßkosten um 4000 M. bezeichnet Hr. Brems gab zur Erwägung, ob nicht die Zahl der Steuer. er vermindert werden könne, da die Ausgabe für die Gehälter ###n nicht mi Verhaltnisse zu den Steuererhebungen stände.
Si: Aits e weui die Steuererheber von den Steuerpflichtigen mit Einkommen bis 3000 M. und wie viel von Höherbesteuerten eingenommen hätten, um daraus zu ersehen, ob sich diese Einrichtung für die Dauer reutiere und praktisch erweise. Hr. Stelzmann bemerkte, daß er auch auf diesem Standpunkte sehe. In der Finanzkommission habe man sich bereit erklärt, die von torn. Brems gewünschte Ermittelung vorzunehmen.
##„#i# eg d. Die Steuererheber seien eine Einrichtung, die
auch in anderen Großstädten, wie Berlin und Breslau, bestehe, und
#.##. tichen Griuden zu empfehlen sei. Es wurden von den Erhebern 44—50 Proz. der Steuern, meist bei den kleinen Leuten
##.###, die„großzere. Steuerzahler beglichen die Steuern durch die e Aolleishtagshean so müßten die Hälste
9teösegih den##te thätig sein is, auch zur ordnungsgemäßen
Abwickelung der Kassengeschäfte die Kassenbeamten vermehrt werden
Ste Lam ag u. Von den rheinischen Städten haben keine einzige diese Einrichtung. Frankfurt a. M. haben sie wieder abgeschafft. Hr. Brems wünschte die Steuererheber nur reduziert.
sitzende giebt zu, daß keine andere rheinische Stadt
Sieden uit denselben ehr 31Beim Etat der Feuerlöschanstalten bemerkte Herr BeigeordZum Eintritt in den Feuerlöschdienst melden sich sie### nig Bauhandwerker, was in der geringen Besoldung der Feuerwehrleute seinen Grund hat. Zudem haben die Leute einen angestreug## geiten einen freien Tag. Iufolge des angestrengten Dienstes kommen viele Krankheiten vor. Eine Umfrage in den in Betracht kommenden rheinischen Städten hat ergeben, daß dort höhere Gehälter
9 Pa####### rden. Die Feuerwehrleute erhalten hier 1000
bis 1300., die Oberfeuerwehrlente 1300 bis 2000 M. Gehalt. Es
mun beantr., das Aufangsgehalt der Feuerwehrmänner auf 1100 M. festzusetzen und alle drei Jahre 60 M. Zulage zu gewähren bis zum Höchstgehalt von 1100 M. Das Anfangsgehalt der Oberfeuerwehrmänner soll 1300 M. betragen und alle drei Jahre um 100 M steigen bis zum Höchstgehalt von 2000 M. Die Mehrausgabe beträgt für Gehälter in diesem Jahre 11075 M.
Herr Rings. Es wird gewiß niemand etwas dagegen einzuwenden haben, daß das Gehalt der Feuerwehrmänner in der beantragten Weise erhöht wird. Es scheint aber auch nötig zu sein, zu erwägen, ob nicht der Dienst der Leute erleichtert werden kann. Wenn trotz der verhältnismäßig guten äußerlichen Bedingungen, unter denen die Leute ihren Dienst ausführen können, so viele Krankheitsfälle vorkommen, dann
scheint etwax, vorht#gnen zu seinz, was die Pflicht auferlegt, nach dem Rechten zu sehen. Wenn die Leute an ihren freien Tagen noch zu Wachen herangezogen werden, so ist das ein Mißstand, der vielleicht durch eine Vermehrung des Personals beseitigt werden kann.
,<space> a u d<space> i r e k t o r<space> S c h ö b e l.<space> D i e<space> h o h e<space> Z a h l<space> d e r<space> K r a n k h e i t s f ä l l e<space> e sen# ehrl nuten ist überau gleich, sie ist in der ungesunden
Berufsthätigkeit begründet. Die Leute müssen oft nachts aus dem Bette heraus und haben keine Zeit, genügend warme Kleidung anzuziehen. Die Leute haven gegenüber anderen Arbeitern höhere Ausgaben, und deshalb ist die Lohnerhöhung wünschenswert. Sobald die vierte Feuerwache eingerichtet ist, wird es möglich sein, die Leute au ihren freien Tagen von den Brandwachen zu dispensieren. Das Personal ist jetzt so in Anspruch genommen, daß sogar die Reservefeuerwehr zu Wachen herangezogen werden muß und Wünsche auf Stellung von Wachen in Privathäusern abgelehnt werden mußten Eine Aenderung ist jetzt nicht möglich; sie wird aber eintreten, wenn die beschlossene vierte Wache in Funktion tritt.
e eeem paltserhöhung wurde genehuigt und der Etat unverändert
Hr. Brems bemängelte es beim Etat der Straßenreinigung, daß die Abfuhrgebühr von 5 bis 15., welche ein Teil der Gewerbetreibenden monatlich entrichtet, in den Einnahmen nicht gesondert aufgeführt sei. Es handele sich um eine erhebliche Summe
für das nächste Jahe dieses Wunsches
Beim Etat der obligatorischen gewerblichen Fortbil####ule vemerkte Hr. Beigeordueter Jesse, daß diese Schulen am 1. April d. J. nur dann ins Leben treten sollen, wenn der
Seite 3
Minister den in Aussicht gestellten Zuschuß der Staatskasse im Betrage von 6367 M. zusichere.
Sei, dem Stat des Tiefbauamtes, bemängelt Hr. Zilkens, daß hier 50000 M. für technisches Personal in Einnahme gestellt seien
aus der Hasenneubaukasse, die keinen Bestand mehr habe. Ein so umfangreiches technisches Personal, wie hier vorgesehen, sei nach
behalten werde. 1d konne auf die Daner nicht bei„ De. orsitzende. Die Beamten könnten nicht ohne eingehende Verhandlungen entlassen werden. Das Tiefbauamt sei schon um
Eryevungen angegangen worden, habe sich aber energisch gewehrt,
W zu, entlassen. Immerhin könnten in der Hafenkommission Anträge gestellt werden.
he durchaus nicht an eine sofortige Entsicht Feihekast: 3215,## onal könne aber in der bisherigen Höhe
wendet werder... könne vielleicht an anderer Stelle verSo„ Baurat Steuernagel führt aus, daß in den letzten fünf unterhaltungs z abgesehen von den i. Schs u znd Projektarbeiten. Der Deutzer Werstbau mit HafenVielleicht werde k.(guregg Jahre wieder eine Million erfordern. Zielleich,„verde de Ausbau des Deutzer Hafens und des Niederlander Ufers noch weitere große Summen erfordern. Dazu käme die Stromkorrektionsarbeiten usw.
Hr. Bauinspektor Bauer. Das Personal sei nicht nur für die
grungen und Unterhaltungen, sondern auch für die Projekrund 30 000 au. u on den 49000 M. Gehälter seien rui, 50 000 M. auf Banausführungen und 19 000 M. auf Projeksei Fechzst,.3.e rche, Mit, lesteren seienalein zuei Iugenieure, Benitzer Mereter mehrere andere Beamten beschäftigt. Außer den nger Werstarbeiten sei die ganze Rheinstrecke von Westhosen bis und festgeneut wordans Niehl strompolizeilich geregelt Versonal hostszänzig un ftichtgemäß sagen, daß das dent Srei loutstns und sehr angestrengt beschäftigt gewesen sei. In den brei letzten Jahren seien rund 3,3 Millionen Mark verbaut worden.
Glegenwart, Jande... e LienZuKklingen erstreckten sich nicht an die Arbeiten nicht d 4“ die Zukunft. Man brauche die weiteren
ausstelenVersea gleichsam auf Vorrat Pläue aufstellen. Der Etat wurde genehmigt. Die weiteren Fragen sollen in der Hasenkommission verhaudelt werden
Beim Etat der Stadterweiterung hob Hr. Zilkens
Neustad beuge al eazientliche Anzahl Grundstlicke in der nubt besitze, aber auch noch Schulden aus der Stadterweiterung habe .n man aufraumen sollte. Man solle unter Umständen eine
öffentliche Versteigerung der Grundstücke veranstalten.
Mätigt und diasiern#n, tester Zeit seien zahlreiche Verkäufe gecy igt und die Grundstücke bis auf die im Süden liegenden Terrains ganz avgestoßen worden. Im Süden habe man absichtlich nicht
gedrängt, weil dort durch die in der Ausführung begriffenen bzw
Der Aureaungl des Frout zu die Preise sich heben würden.
Der Auregung des Vorredners werde aber Folge gegeben und ein
Aögegeben verden einn 31
seite Für#i. Wasser:
.en„Die Resser seien längst bezahlt und die Werke ergäben
sen hohr,„Uevexscheß. Aus dem notwendigsten Bedürfnis sollte man doch keinen Gewinn ziehen. Er bitte im nächsten Elat an die Ermäßigung der Wassermiete um 25 Proz. zu denken Hr. Scheidtweiler. Die Wasserwerke hätten durch Fortfall der erdings eine Mehreinnahme von 284000 M. aufamien, Cge. lich aber weniger eingenommen, da der wirtschaftliche Rückgang sich sogar beim Wasserverbrauch zeige. Da die unterste Stufe nur die Wassermiete bezahle, habe die Stadt eigentlich gar
nscht abgeseben z.. sumentten. Zur Zeit könne davon
Hr. Gorissen bat die Angelegenheit im Auge zu behalten.
arsitzende sagt dieses zu. So lange aber die Finanzmiähignug wost uicht zu denken.
#re ferr, besonders in der Veuloerstraße. Meine Aufrage an die Verwaltung geht nun dahin, ob die jetzigen Haltestelle; bestehen bleiben sollen oder ob man gewillt ist, den Wünschen der Ehrenfelder
Kreuzungssteller der Ve Aufrage geht dahin, ob an den Krenzungsstellen der Vorort= und Ringbahn nicht eine Anschluß
Leuten umzusehen, die noch mitfahren wollen. Hr. Scheidtweiler. Die Haltestellen in Ehrenfeld sind unter Zustimmung des größten Kenners des Vorortes Ehrenfeld festgestellt worden. Ich glaube nicht, daß innerhalb der Verwaltung die Absicht ##t, die Haltestellen zu ändern. Mauche wünschen, daß alle 100
Meter eine Haltestelle ist und jeder will eine solche vielleicht vor
au der Kau=Ture:“ Zur g uu eie gewünschten Haltestelle
an der Kaualstraße. Zur Errichtung einer solchen ist eine Eingabe eingegangen und es werden jetzt Ermittelungen angestellt. Die Deputation wird sich vielleicht mit der Errichtung einverstanden erklären. Was den Anschluß an die Ringbahn betrifft, so ist zu bedenken, daß alle drei Minuten ein Wagen fährt; außerdem verkehrt die Rundbahn, so daß ein Warten von—4 Minuten nicht denkbar
„###vers ist es am Übierring, wo die Wagen nach Rodenkirchen
lle 10 nuien verkehren, dort wird so viel aus möglich für den Anschluß Sorge getragen. Wenn die Rund= oder Ringbahn eine halbe Minute auf Fahrgäste warten sollte, dann würden wir wieder in das Teupo der Pferdebahn kommen. Die geriagste Wartezeit hinrssih Verzogerung herbei und macht eine schnelle Beförderung
von Ehrenfeld mag über die Bedürfnisse der Subbelratherstraße sehr gut unterrichtet sein; bezüglich der Venloerstraße scheint das aber nicht der Fall zu sein. Jedenfalls ware es gut, wenn die Angelegenheit nochmals geprüft würde, und bitte ich, mich zu der Beratung hinzu zu ziehen Herr Zilkens. Bezüglich der schnellen Beförderung auf den Straßenbahnen stehe ich auf dem Standpunkte des Herrn Scheidtweiler Es ist besser, vielleicht eine kleine Weile auf einen Wagen warten zu müssen, um dann rasch befördert zu werden. Ich habe zugestimmt daß auf der Venloerstraße einige Haltestellen in Wegfall kommen. Bezüglich der Errichtung einer Haltestelle Eingangs von Ehrenfeld bin ich dafür, daß den Wünschen Rechnung getragen werde Im übrigen verlange ich für Ehrenfeld keine Extrawurst. Hr. Dunner wunscht, daß in Nippes noch eine Haltestelle errichtet werde. Innerhalb des Ortes befinde sich nur eine Haltestelle pr. Scheidtweiler. Auch Nippes darf keine Ertrawurst ver2# vorhandenen Haltestellen genugen dem Bedürfnis. Hr. Rings. Der erste Wagen vom Neumarkt nach Sülz geht
Ficher sahren zu lasen d gewinscg, denersen Wagen
Hr. Sche dtweiler. Dieser Wunsch ist berechtigt; es wird sofort zur Erfüllung dieses Wunsches das Erforderliche veranlaßt werden.
IN
—

1
*
1
1
auch der Etat der Straßenbahnen unverändert geHierauf wurde
# Stat der nadtischen Badeanstalten wünscht Hr.
Auskunft über die Verschiedenheit der Gehälter der Billetverkänferinnen in Hohenstausenbad, und in den Voltsbadeaustalten
und darüber, ob die, Nheintadeanstalt au rechten user durch eine andere ersetzt werden solle. Dadurch würde man dem Wiunsche vieler
andere ersetzt werden solle
De Vorsiszende bemerkt, daß das Gehalt nach der Altersstufe
Hr Mann. Im Hohenstaufenbad, habe die Billetverkäuferin auch eine ganze Reihe der verschiedensten Karten zu verrechnen.
H—4ausen wünschte im Interesse vieler Beamten, daß
Stunde früher
Hr. Berghausen wunsche...•das Hohenstaufenbar, wenn möglich, im Winter
Der Vorsitzende. Das habe nach seiner Erfahrung eigentlich gar keinen Zweck, denu es erscheine höchstens hier und da ein BadeHr. Willick. Die Kommission für die Bäder habe sich mit dem Verkauf der alten Rheinbadeanstalt befaßt. Der Zustand der Anstalt sei aber derart, daß sich wohl kaum ein Käufer finden werde. Die Anlage einer neuen Freibadennstalt werde wegen der ungünstigen Siromverhältnisse und der dadurch vermehrten Verantwortung der
de Ninas trat nochnals für Ersatz der engegangenen, Austalt ein. Wenr auch mit einem Deutzer Badeanstaltsbesitzer ein Abkommen, wie mit dem diesseitigen Unternehmer getroffen sei, so gebe es, doch viele, die ein Bad im freien Rheine vorzogen. Er bitte, die Frage
Hr. Willick, Er. bite, Hru. Rings zu den desfalsigen Verhandlungen in der Kommission hinzu zu ziehen, um ihn von der Unmöglichkeit des Plaues zu überzeugen.
Veim Stat des Tiesbaugntes beitrwortete der Loristensz o;
Schaffung einer zweiten Bauispettorstelle, welche die Tiefbaukommission
Wenache, Vuod De ezezie. sisberleaunlete Kaste de 15
Hr. bistg bat, die Beschiufassung zu vertagen, bis über den von
Der Vorsitzen de emnpfahl, die beiden Stelen im ECtat einstweilen
noch adsetzen, da ohne Zastianung der Versammlug keine Austellung
In diesen Sinne wurde der Eiat genehnigt. as
Zum Etat der Stadtkasse bemerkte Hr. Beigeordneter Hesse, daß der Ertrag der Gemeindeeinkommensteuer nach dem mut maßlichen Ergebnis der Staatseinkommensteuer angesetzt sei. Das Sol der letzteren sei auf 4,7 Mill. M.(im Vorjahre.2 Mill. M. angenommen worden. Die Gewerbesteuer sei auf 750000 M. gegen 775 000., die Grund= und Gebäudesteuer auf 1200000 M. angenommen worden. Eine Erhöhung der Grund= und Gebäudesteuer sowie der Einkommensteuer um je 15 Proz. sei umgänglich.„.
Hr. Oberbürgermeister Becker. Unsere finanzielle Lage ist eine sehr schwere, und nur höchst ungernist diese Vortage gemacht worden. Eine Steuererhöhung war nicht zu vermeiden, wenn nicht ganz unhaltbare Verhältnisse eintreten sollten. Mit der vorgeschlagenen
Erhöhung werden wir kaum einen allen Bedürfnissen enwprechenden Etat ausstatten können. Die im Vorjahre vorgenommenen Abstriche konnten nicht wieder hergestellt werden, trotzdem die betreffenden Titel
eigenlich iu gröißer, Hese, Hiten wieder Lergstes, werbez guisie
Alle fünf Jahre müssen wir eine höhere Schule bauen. Wenn die Mittel dazu aus Anleihen genommen werden, dann muß der Etat immer steigen, denn stets höhere Summen müssen zu Verziujung
Man muß rechtzeing ein vorhandenes Loch siopfen, sonst wird es
Entwickelung zurückgeblieben ist, weil es Festung ist, dann muß der Staat sich sagen, daß einer solchen Stadt mehr Entgegenkommen gebührt. Ich bedauere, daß ein rheinischer Abgeordneter im neteuhause sv. Eynern] es als Bevorzugung Kölns hingestellt hat, daß wir kgl. Polizei haben. Diese„Srvorzugung“ würden wir ger quittieren, wenn wir keine Festung waren. Ich hoffe, daß der Staa der Stadt mehr Entgegenkommen zeigt in der Erfüllung ihrer große Aufgaben, nachdem sie so lange die großen Lasten zu Gunsten des
Der Vorsigen de. Jch, bin mit dem Voredner der Meinung, daß die Lasten, welche eine Festung auferlegt, vom Reiche getragen
werden müßten. In anderer Beziehung stimme ich mit ihm nicht überein. Hr. Stelzmann hat immer die Meinung gehabt, Lasten auf die Zukunft abzuschieben. Sein Vorschlag, selbst die Bauzinsen z pumden, ist nicht ratsam. Dissldorf hat 140 Proz. Sizuer, erhoben und eine Reihe notwendiger Bauten aus laufenden Mitteln ausGegen 9½ Uhr wurde die Weiterberatung des Etats auf Freitag vertagt und alsdann die Sitzung geschlossen.
Locales.
8 Vom Rosenmontagszuge. Die diesjährige Neumarkt=
einnahme war die höchste, welche bis jetzt erreicht wurde. beträgt 10 972 M. gegen 8662 M. im Vorjahre.
K Feuer. Heute Morgen gegen 4 Uhr brach in der in der Piusstraße in Ehrenfeld gelegenen Faßfabrik von H. Zeyen Feuer aus, welches von der herbeigeeilten Ehrenfelder, Nippeser und Braunsfelder Feuerwehr im Verein mit der von Köln mit der Dampfspritze er schienenen Berufswehr gelöscht wurde. Gegen 7 Uhr war nur noch die Kölner Wehr an der Brandstätte thätig.„„„
60 Das Neueste aus Köln lesen wir mit großem Interesse im Berliner Tageblatt vom 25.., Abendausgabe. Es druckt an leitender Stelle eine Zuschrift„aus katholischen Kreisen Süddentschlands“ ab, die sich mit der leberschrift Kein neuer Kardinal mit der Kardinalserhebung des erwählten Erzbischofs von Köln beschäftigt. In diesem Zusammenhang heißt es:„Allerdings ist der Kölner Erzbischof. der im Oktober v. J. als Nachfolger des nur zu früh dahingeschiedenen Simar gewählt wurde, noch nicht vom heiligen Stuhl bestätigt. Aber es darf doch nicht übersehen werden, daß es g rade bei der in Frage stehenden Persönlichkeit nicht eines Konsistorialaktes bedurft hätte, um den oberrheinischen Meirovoliten in seine kirchlichen Rechte einzusetzen... Es wäre ein Leichtes gewesen, den Weihbischof Fischer durch ein Breve als Kölner Metropolit zu bestätigen und somit rechtzeitig das Hindernis zu beheben, das seiner Kreierung diesmal nach offizioser Darstellung entgegenstehen soll.“ Sonderbar, sehr sonderbar! Ar 19. Februar(Nr. 158) meldete die Köln. Volksztg., das vom Berl. Tagebl. vermißte Breve sei am Abend vorher von Rom abgegangen, am 21. Februar(Nr. 165), es sei am Abend des 20. Februar in Köln angekommen, aber für das Berl. Tagebl. ist noch am 25. Februar „der Kölner Erzbischof nicht vom h. Stuhle bestätigt;, obwohl die Bestätigung durch Breve„ein Leichtes gewesen ware". Vielleicht betrachtet das Blatt päpstliche Breven so lange als nicht vorhanden, als sie ihm nicht in beglaubigter Abschrift durch den Nuntius zur
Kenntnis gebracht werden. Was„der overrheinische Metropolit mit der ganzen Sache zu schaffen hat, ist nicht ganz klar. Unsere Wissens ist Metropolit der oberrheinischen Kirchenprovinz Erzbischof
25. Febr. 1903.
9 Geburten. Kaih. T. v. Franz Jelinsti, Tagel., II. Grahnenh. 58 Karl. S. v. Wilh. Maus, Hausknecht, Melchiorstr. 17.- Melitta. T
Karl. S. v. Aloys Erven, Reis., Mastrichterstr. 50.- Maria, T. v Xaver
straße 21.= Therese, T. v. David Stolle, Tischlerges., Kupferg. 15.= Therese. T v. Rich. Woods. Kut cher, Apostelnkloster 13.- Herm., S. v. Christ. Schley. Fabrikarb., Spulmannsg. 68/70.= Heinr., S. v. Joseph Otter, Feuerwehrm, Schaasenstr. 35.: Ferd, S
Follerstr. 74.: Pauline, T. o. Alwvin Weißenborn, Feldwebel. Am ach 10.„ Maria T. v. Ferd. Wendeler, Grundarb., Thurnmarkt 63.- Nik., S. v. Ant. Geiermann, Damenschneiderges., Gr. Brink gasse 7.- Maria. T. v. Wilh. Lieske, Maurerges., Im Weichserhof 13.= Heinr, S. v. Heinr. Obladen, Tagel, Gr. Griechenm. 112.= Per. S. v.
Jos. Herbach, Hausdiener. Burgunderstr. 23. Sophie,
Blaubach 18.- Ludwig. S. v. Wilhelm Offizier, Tagel., Weißbüttengasse 12.- Mathias, S. v. Jakob Schiefer, Dreher, Zollstocksweg 179. Franz. S. v. Karl Becker, Maurermeister, Hochstadenstraße 26. Christine. T. v. Jos. Wiehlpütz, Schuhm., St. Apernstr. 43.- Franz,
6.— Wilh., S. v. Ferdin. Kirch, Monteur. Kalk.= Gertrud. 2
Klchenaerstr. 78. Miseln, S. o. Nathz, Friederichs, NaurBstecdge.; Sster g.. Jo,. Seruitaghose Aastihe, Frighen
Eug. T v. Professor Friedr. Franke, Lehrer am Konservatorlum Beethovenstr. 2 Alwine, T. v. Herm. Harig, Hallenmstr. Achterstr. 65.
Marg., T. v. Alb. Emmerich, Schuhm, Helicsstr. 4.= un umn u. v.
Adolf Ostwald. Friteur, Severinstr. 165.- Gertr. T. v. Karl Tuowig, Buchhalter. Ferkulum 33.- Reging, T. v. Herm. Schrank, Handelsmann, Gr. Spitzeng. 14. Anna, T. v. Adam Hellinger, Fabrikarb., Cäsarstr. 28.- Märia. T. v. Jos. Deutz, Lagerarb., Schnurg. 66. Louis Quetting. Schlosser, Biberstr. 48.- Herm., S. v. Joh. Gymnich, f Karhäuserhof 5. Barb., T. v. Jos. Frickel, Fabrikarb, Perlengraben 83—85.- Anna, T. v. Rich. Klitscher, Buchhalter, Loreleystr. 26. - Karl. S. v. Nik. Orthmann, Küfer. Rolandstr. 101.- Therese. T. v. Joh. Wachtel, Geometer, Goltsteinstr. 85.
Dr. Nörber von Freiburg, der schon vor längerer Zeit kirchlichen Rechte eingesetzt“ worden sein soll.
„in
seine
7
Gerichts=Verhandlungen.
Strafkammer. Der Männergesangverein Cäcilia war um
die Konzession eingekommen, in dem Kolosseum in der Schildergasse eine Festlichkeit zum Besten der Kölner Heilanstalt fur Arme abzuviel zu viel(Sehr richtig!), und
Mark aus
gehen. Wir bauen eine höhere Schule fur vier Millionen Mark aus Asteihen und müssen, dafür wieder 200000 M. zur Verzinsung den Etat einstellen. Mit den Volksschulbauten geht es ebenso; die dafür eingestellten 700000 M. reichen nicht, wir müßten mindestens eine Million haben. Das erforderliche Verwaltungsgebäude setzt uns Verlegenhek; wir hätten wenigstens eine Summe zur den Grund. erwerb bereitstellen müssen. Unter vier Millionen Mark werden
wir nicht auskommen; das macht auch wieder 200000 M. Zinsen
haben noch andere große Ausgaben; ich erinnere nur an die zweite feste Brücke, welche nicht unter sieben Mill. M. kosten wird. Von diesen sieben Mill. werden sich keine drei Mill. durch Brückengeld verziusen. Unter keinen Umständen werden wir ohne Steuererhöhung auskommen; wir sind in dem Antrage bis an die Gren dessen gegangen, was in dieser ungünstigen Zeit möglich war. Unter diesen Umständen ist zu erwägen, ob wir nicht zur Einführung einer Billetsteuer kommen sollen, wie sie in Magdeburg und Elberfeld “ Eine solche Steuer würde 300000 M. einbringen, welche zur Befriedigung wirklicher Bedürfnisse Verwendung finden nchrde. Einen Antrag stelle Redner in diesen Augenblick nicht, wünscht aber, den Vorschlag in Erwägung zu ziehen.
Hr. Stelzmann. Der vorliegende Etat ist sparsam aufgestellt,
goße Sungen iu drei, bs vier Jaher= durch den Ciat gedect
Schulen alich aus Anleihemiteln erichtet. Aunders ist es mit den
Volksschulen. Die 7000000 M. reichen nicht aus; wir müßten minbeitens eine Millon haben. Ich hatte in der Fuanxkorznissen einen
Vorschlag gemacht, der die Erhöhung dieser Summe auf eine Million
ermöglicht, ohne daß der Etat belastet würde. Es sollten die Bauermöglicgt, oone oy. Li, Ermeiterung des Gas= und Wasser2mm 00) M für die Erweiterung des Gas= und Wasserweries zu dem Baukapitak geschlagen und die so ersparten 3000 W dem Volksschulfonds zugeführt werden. Damit würde die Zukanft nicht belastet worden sein, da die Werke sofort höhere Erträge
Oberbürgermeister hat diesen Vorschlag bekämpft. Hätten vor drei bis vier Jahren die Steuern um 10—15 Proz. erhöht, dann würden die Mehrerträge auch ausgegeben worden sein. Einen Ueberschuß würden wir nicht gemacht und einen Reservefonds nicht angesammelt haben. Das gehört nicht zu unseren Gepflogenheiten.
Vorschlag bezüglich der Ableitung der Verpflichtung an die frühere Straßenbahngesellschaft war gut; ich sehe nicht ein, warum die Gegenwart so belastet und die Zukuuft geschont werden soll. Wir stehen vor großen Aufgaben: Entfestigung von Deutz, Bau einer zweiten Brücke usw., Straßendurchbruch, Aufgaben, die große
## dern welche sich nicht verzinsen werden. Ich wünsche und hoffe,
dais bel dem Bau der sten Brilcke, der Ensenigug, vou. Keitele.
der staatlichen Behörden es eingesehen werden wird, welchen enormen Schaden eine Stadt hat, die das Unglück hat, Festung zu sein
Es ist nicht zu begreisen, daß der Staat für diese Städte,
aus Reichsinteresse eine so schwere Last tragen, nicht mehr thut. (Seb richtig!) Wenn nicht geleugnet werden kann, daß Köln in der
halten. Die Polizeibehörde lehnte das Gesuch ab, weil der Verein die Absicht hatte, ein Theaterstück aufzuführen, das Kolosseum aber eine Theaterkonzession nicht besitze. Die Stadt hatte auf die Armenabgabe der Cäcilia bereits verzichtet, und das Fes fand statt, obgleich die Polizeibehörde die Erlaubnis dazu verweigert hatte. Nun erhielt der Besitzer des Kolosseum ein Strafmandat, und als er Einspruch erhob, verurteilte ihn das Schöffengericht zu 50 M. Geldbuße. Die Staatsanwaltschaft legte gegen das Urteil Berufung ein, weil die Strafe zu gering bemessen sei, und nun hatte die Strafkammer als Berufungsinstanz in der Streitfrage Recht zu sprechen. Der Vertreter des Beklagten führte aus, der S 33a der Reichs=Gewerbe=Ordnung setze die Gewerbsmäßigkeit voraus. Eine solche liege hier nicht vor, eine besondere Er laubnis der Polizei sei darum gar nicht erforderlich gewesen. Der Staatsanwalt führte demgegenüber aus, der Inhaber eines Lokales sei schon einer Strafe verfallen, wenn er das Lokal ohne Erlaubnis der Polizei überhaupt hergäbe, sei es gewerbsmäßig oder nicht. Das Gericht sprach den Besitzer des Kolosseums frei und legte die Kosten beider Instanzen der Staatskasse auf. In der Urteilsbegründung wurde ausgeführt, der Paragraph 33a der Reichs=Gewerbe=Ordnung habe eine zweiselhafte Fassung es könne aber derjenige nicht schlechter gestellt sein, der sein Lokal hergiebt, als derjenige, der die Festlichkeit veranstaltet. Daß das Fest als eine gewerbsmäßige Veranstaltung zu betrachten sei, sei schon mit Rücksicht auf den guten Zweck zu verneinen. Es sei nötig gewesen, für das Fest einen großen Saal zu nehmen, wenn ein Erfolg erzielt werden sollte, und daß dabei für den Restau rateur auch etwas abfalle, sei klar. Das Gesetz habe wohl sagen wollen, derjenige sei strafbar, der Verbotenes dulde; das liege aber hier nicht vor. Das Gericht geve zu, daß ein Kunstinteresse bei dem Fest der Cäcilia nicht obgewaltet habe.
Aus Dororten und Umgebung.
u Efferen, 26.Febr.1903. Gestern Nachmittag wurde auf der Luremburgerstraße zwischen hier und Köln ein Briketthändler von seinen eigenen Fuhrwerk überfagren. Der Unglückliche, dem die Räder über den Kopf gingen, erlitt so schwere Verletzungen, daß er gleich darauf verstarb.
Standesamt der Stadt Köln. 26. Febr. 1903.
9 Geburten. Kathar., T. v. Friedr. Schumacher Postbote, Niederich= straße 26.- Anna. T. v. Konr. Stieder, Schauspieler, Balduinstr. 15.T. v. Joh. Zobel, Vers=Beamter. An der Linde 34. Gottfried. * v. Quirin Pütz, Maler, Friesenwall 71.- uram. S. v.
Odrowsti, Tagel., Thürmchenswall 824. Martha, T. v. Léonce Commis, Rolandstr. 89.- Käthe, T. v. Math. Assenmacher,
Elsaßstr. 48.- Joseph. S. v. Jos. Camps. Geschäftsreisender. Jakobstr. 8 Johann. S. v. Jos. Willems, Bäckermstr., Severinstr. 78. Johanna. T. v. Friedr. Clef. Postassist, Rolandstr. 85.— Franziska, T. v. Philipp Waldeck. Packer, Eulengarsen 13.= Heinrich, S. v. Heinrich Brener, Fagel., Maurstusw. 58. Peter, S. v. Peter Rupp, Architekt, Goltstein straße 48.- Luise, T. v
48.- Luise. T. v. Viktor Steinröder. Bäckermstr., Langgasse 20. Bernhard, S. v. Joh. Heynen, Bauhandlanger, Thieboldsgasse 49.- Hel., T. v. Adam Berg, Olst= u. Gemüsehändler, Gr. Witschg. 19. Karl. S. v. Karl Eivel, Kriminalschutzm., Weyerstr. 5.- Hildegard, T. v. Dr. Ernst Lennartz, Rechisanw., Nirbertstr. 36.- Christ, 2. v. Barthol. Faust,
G Sterbefälle. Susgnna Mai, 1., Il. Griechenm. 70.: Agues Heuaer. geb. Lang. Wwe., 80., Schwalbeng. 3.- Martin Winand, Orgelspieler, Wor, 77., Klobeng. 2.: Joseph Leunartz, 10 M. Von
nerstr. 296C.- Philomena Eichen, geb. Bartman, 58., HohenstaufenRina 51. Nikolaus Gresser, 4., Annostr. 54.- Philippine a Schmidt, 75., Buttermarkt 48. Katharina Peters, geb. Maier 59 J. Thieboldsg. 34.= Christine Schußer, 3., Weyerstr. 89.- Anna Effer, aeb. Pütz, 71 J. Bernhardstraße 97.- Adele Dresen, 1., Kahlenhausen 29.- Laura Reitinger, ged. Klinke, 50., Trankg. 39—.- Aug. Erni, Oberst z.., Wwr., 82., Greisbergstr. 5.
Heiraten. Quirin Flitter, Verputzer, u. Anna Richartz, beide v.
mann, Fabrikarb., v. Allenstein, u. Maria?
upee Woschaftakutscher. n
hier- Hugo Neumann, Fabrikarb., v. Allenstein, u. Maria Burghardt, v. Vernawahlshausen.- Konrad Zander, Geschäftskutscher, v. Niedermerz
a Heirats=Ankündigungen. Friedr. Völler, Eisendreher, Thieboldsgasse—8. u. Agnes Lemper, Thieboldsg.—4.. Jos. Weckbecker, Handlungsgeh., u. Hulda Liedmann, beide Zülpicherwall 40." Anton Rütten, Bäcker, zu Neukirchen, u. Mechtildis Johnen, Friesenwall 24.
Alle erfreuen sich
eigengebackener Kuchen= und Kaffeegebäcke, die mit Back=Monda hergestellt sind. Der Geschmack ist immer angenehm, und alles mit Back=Monda Gebackene ist gesund und leicht verdaulich.
Jeder kann sie backen,
leicht und erfolgreich. Mit Back=Monda sich die Erfahrung an eignen, ist sehr leicht. Man mische einfach einen Teil Back=Monda mit 6 bis 8 Teilen gewöhnliches Mehl und backe es in üblicher Weise, ohne irgend ein Gärmittel zu verwenden. Back=Monda läßt das Gebäck schnell und locker aufgehen und erspart das
lange Stehenlassen des Teiges.
Es ist überall erhältlich in Pak. a 40 und 20 Pfg.
9 Geburten.(13. Fedr.) Peter. S. v. Bertram Henseler, Friseur. honerstr. 68.-(14) Christian, S. v. Joh. Adolph. Fabrikarbeiter,
Gaußsitr 41.:(16.) Margareta. T. v. Wilh, Milz, Maurer, Kalt,. Muheimerstraße 9.- Ernst. S. v. Ernst Rieth. Buchbinder, Siegburgerstr 28.
Karl. S. v. Karl Joh. Stricker, Lademeister, Arnoldsstr. 13.— Anna. v. Jakob Christes, Rangierer. Breuersstr. 15.-(17.)
Wilh. Engels, Schutzmann, Adolfstr. 3.-(18.) Sibylla. L. v. Ra Neuessen, Schlosser, Arminiusstr. 4.- Joh., S. v. Joh. Kranz, Fabrikmeister, Siegburgerstraße 60.-(19.) Joseph. S. v. Karl Menke, ron
Vingsterstr. 6.= Peter, S. v. Joseph Maur, Tagelöhner Heribertusstr. 13.— Walter, S. v. Karl Hasselbach, Fabrikarbeiter, Ferdinandstr. 13. Kath., T. v. Heinr. Werner, Maurermstr., Köln=Poll. Siegburgerstr. 244.- Friedrich. S. v. Wilh. Cronenberg, Geschäftsführer,
Febr.) Jos. Nonn, Tagel., u. Sibylla Wischerath, Freiheitstr. 42.- Ant. Brandenburg. Schloss., u. Elisab. Weißen bach, Luisenstr. 18.-(14.) Franz Michalscheck, Ober Postschaffner. Laura Rodemeister, Wahnerstr. 26. Karl Wierschin, Fabrikarbeit. Gertr. König, Mathildenstr. 25.- Herm. Bruckmann, Schloss., u.-Inna Zimmermann, Siegburgerstr. 24.— Werner Kufen, Fabrikarbeit.
Lhrit. Koterz, Hoigersfrist.., Joh. Strefing,Fabrstap,„u
effermann, Köln=Poll. Weingarteng. 41.-(17.) Joh. Heck,
u. Anna Krinas. Kalkerstr. 1IA. Ostar Tuchscherer, Friseur, u. Kath. Karbach, Ferdinandstr..-(19.) Phil. Tellenbach, Kaufm., u. Henr##### Tellenbach, Köln, Weyerstr. 83.
Mau soll“ es doch nicht für möglich
. nrL! I ann Lis harfnädiallt
Back-Monda
(gesetzlich geschützt)
macht Eigenbacken zum Vergnügen.
daß die Dinger so prompt wirken! Da hab' ich nun den hartnäckig###e Bronchialkatarrh gehabt, mit dem der Mensch geplagt sein kaum habe ich eine Schachtel Sodener Mineral=Pastillen
lich der echten von Fay— aufgebraucht, da iz, auch Der Thegt“.1s1t6
verschwunden und ich atme so frei. als ob es Alembeschwerden. Husts Heiserkeit und dergleichen Dinge überhaupt nicht gäbe. Und die Gen# Geschichte hat mich dabei nur 85 Pig, gekostet Zu haben Ha.g“ Apotheken. Drogerien u. Mineralwasserhandlunge
Deu j
die Kreuz Herabsinke folge der der Social nicht derar können, we die chro Präsidium steuerlos.
Kultus netenhauses bereit sei, Trierer
Die Inter
kommen
Sitzgel
Rundschrei schäftsinha nung vom achtet wird Angestellter den, welche sollen nur aber durch den Frauer
kehrungen bei Ausbi Möglichkei höfe mit soldaten Ministerpr angestellter darin besti Dienstzwei Personen, haben ode sind, auszi können. 2 zwei oder die Führer werden. Eisenbahnk Landes zu
land abg Kundgebun Anarch Aus New velt gedenk Polizei be weil befürc bereitet ist. Verhafti eines 17jäh daß Hirtzel mordung v selbst soll und erklärt Klubs sich Aus Ch In den Wr Abend zu ei amten un den Bundes nachzukomm Brand. Di öffnete das Feuer hielt getötet, farbiger Hül beamter erhi Die Ausstän verfolgt. 49
Köln,
lubiläum Pfarrkirchen gehalten. In Fischer ein am Sonntag Geläute mit

b. 58.
T. v.
mitz,
str. 3
Zeinr.
norr.
narb.,
2. Xaver mon. lann. rienBauließerge#selle. Palm= 15.—
S. v. Joseph
Buchb.,
l. Am Thurn= Brink=
13.
S. v. Martin hardt löhner. bütteneg 179. 26.Franz, Jocbel ostbote, rud. T. Krahscheidt. chlosser. Astr. 10. heresia. Joseph e Bay. Naurerbrikarb., erkulum ttortum. erstr. 65. r. T. v. #ndwig, lsmann, Täsarstr. a. T. v.
hmnich.
Perlen#ystr. 26.
se. T. v.
3.
Liederichstr. 15.— Hottfried. Michael Meyer streicher. akobstr. 8. Johanna.
Philipp Breuer, Goltsteinasse 20. .= Hel., Karl. S. Dr. Ernst
l. Faust,
Agues Winand
., Von enstaufene Häger, b. Maier 9.- Anna „ Kahlen= —.. Aug.
z, beide v.
urghardt,
diedermerz
ThieboldsBeckbecker,
" Anton wall 24.
Deu jämmerlichen Besuch des Reichstags schiebt die Kreuzztg. nicht auf die Diätenlosigkeit, sondern auf„das Herabsinken des Niveaus der Verhandlungen des Reichstags infolge der Zunahme der Socialdemokratie". Die 58 Mitglieder der Socialdemokratie, so bemerkt dazu die Freis. Ztg., würden nicht derart wie jetzt den Geschäftsgang des Reichstags beherrschen können, wenn der Reichstag überhaupt beschlußfähig wäre. Aber die aronische Beschlußunfähigkeit setzt auch das
Präsidium völlig matt, und thatsächlich ist der Reichstag völlig steuerlos.
Kultusminister Sindt hat dem Präsidenten des Abgeordneteuhauses nunmehr die Mitteilung zugehen lassen, daß er bereit sei, die Interpellation der Nationalliberalen wegen der Trierer Schulverhältnisse am Montag zu beantworten. Die Interpellation wird daher an diesem Tage zur Verhandlung kommen.
Sitzgelegenheit für die weiblichen Angestellten. Ein
Rundschreiben der zwölf größten Berliner Frauenvereine an die Geschäftsinhaber fordert diese unter Hinweis auf die Bundesratsverordnung vom 1. April 1900, welche vielfach umgangen oder nicht beachtet wird, dringend zur Beschaffung von Sitzgelegenheiten für ihre Angestellten auf. Es sollen Listen der Geschäfte herausgegeben werden, welche diese Forderung in vollem Maße erfüllen. Bei Einkäufen sollen nur die in die Listen Eingetragenen berücksichtigt, die anderen aber durch Boykottierung ihrer Geschäfte seitens der Einkäufe machenden Frauen bestraft werden.
In Holland werden von den Behörden umfassende Vorkehrungen getroffen, um etwaigen unangenehmen Ueberraschungen bei Ausbruch des drohenden Generalausstandes nach Möglichkeit entgegenzutreten. Im ganzen Lande sind die Bahnhöfe mit Sicherheitswachen von Truppen, Polizisten, Landwehr= soldaten und Freiwilligen besetzt. In der Kammer hat der Ministerpräsident mehrere auf die Ausstände von Eisenbahn= angestellten bezügliche Gesetzentwürfe eingebracht. Es wird u. a. darin bestimmt, daß Staatsbeamte und alle in einem öffentlichen Dienstzweige oder im öffentlichen Eisenbahndienste beschäftigten Personen, die sich weigern, die Arbeiten, welche sie übernommen haben oder zu denen sie durch den Dienst selbst verpflichtet sind, auszuführen, mit sechs Monaten Gefängnis bestraft werden können. Die Strafe kann, wenn eine Zusammenrottung von zwei oder mehr Personen vorliegt, für die Schuldigen und für die Führer des Ausstandes bis auf vier Jahre Gefängnis erhöht werden. Ferner schlägt die Regierung die Bildung einer Eisenbahnbrigade vor, um im Notfalle den Eisenbahndienst des Landes zu sichern.
Chamberlain ist Mittwoch Abend von Kapstadt nach England abgereist. Bei seiner Abfahrt wurden ihm enthusiastische Kundgebungen bereitet.
Anarchistische Anschläge gegen Präsident Roosevelt.
uus New=York, 26. Febr., wird gemeldet: Präsident Roosevelt gedenkt heute hier einzutreffen. Aus diesem Anlaß sind von der Polizei besondere Sicherheitsmaßregeln getroffen worden, weil befürchtet wird, daß ein anarchistischer Anschlag vorbereitet ist. Im Zusammenhang damit erfolgten gestern verschiedene Verhaftungen, darunter eines gewissen Francois Hirtzel, eines 17jährigen Burschen. Von der Polizei wird angenommen, daß Hirtzel zu einer Bande Anarchisten gehöre, die sich zur Ermordung verschiedener Staatshäupter verschworen hatte. Hirtzel selbst soll sich seiner Verbindung mit solchen Anarchisten gerühmt und erklärt haben, er sei im Begriff gewesen, im Auftrag seines Klubs sich nach Frankreich zu begeben.
Charleston(Westvirginia) wird unterm 25. Febr. gemeldet: In den Wrightschen Kohlengruben in Raleigh Connty kam es gestern Abend zu einem regelrechten Kampfe zwischen 100 Bundesbeamten und 250 ausständigen Grubenarbeitern, welche den Bundesbeamten nicht gestatten wollten, ihren Verpflichtungen nachzukommen. Die Ausstandigen setzten die Eisenbahnbrücke in Brand. Die Menge, die mit Winchesterbüchsen bewaffnet war, erdas Feuer auf die Beamten, was diese erwiderten. Feuer hielt mehrere Minuten lang an. Drei Ausständige wurden getötet, sechs tödlich verwundet und drei schwer verletzt. Ein farbiger Hülfsmarschall blieb tot, zwei wurden verwundet. Ein Bahnbeamter erhielt einen Schuß in einen Arm, tötete aber den Angreifer Die Ausständigen wurden dann zurückgeschlagen und von der Polizei verfolgt. 49 wurden verhaftet.
9 Köln, 26. Febr.1903. Zur Feier des Schlusses des Papst= jubiläums wird, wie bekannt gemacht, am Sonntag in allen Pfarrkirchen der Erzdiöcese Köln ein feierliches Hochamt mit Predigt gehalten. Im Dom wird aus diesem Anlasse Hr. Erzbischof Dr Fischer ein Pontifikalamt celebrieren. Am Vorabend sowie auch am Sonntag Mittag von 12—1 Uhr findet im Dom feierliches Geläute mit allen Glocken, einschließlich der Kaiserglocke, statt.
Locales.
a Personalien. Dem Major z. D. v. Maaßen, bisher Lataillonskommandeur im Infanterie=Regiment Nr. 16, wurde der konigliche Kronenorden dritter Klasse verliehen. Die Wahl des bisherigen besoldeten Beigeordneten der Stadt Mülheim a. Rh. Dr. jur Leinr. Wulff als Bürgermeister der Stadt Cleve und diejenige des sanitätsrats Dr. Heinr. Cl. Relzer als unbesoldeter Beigeordneter ter Stadt Mülheim a. Rh. wurde bestätigt.
Papstfeier. Gemäß Anordnung des hochw. Herrn Kapitular= aus Anlaß des 25jährigen Regierungs=Jubiläums Sr. veiligkeit Papst Leo XIII. am nächsten Sonntag den 1. März, vorvintags 9¼ Uhr, ein feierliches Hochamt in der hohen Domkirche Kartellverband der katholischen Vereine Kölns bittet die sorstände der dem Verbande angeschlossenen Vereine, sowie die Ltigen katholischen Vereine und Bruderschaften zu dieser Feier ihre „nen entsenden und die Vereinsmitglieder zu recht reger Teilnahme auffordern zu wollen.
.##norama International. Der für die Zeit vom 25. Fehinite Fpeing## woch) bis Sonntag den 8. Murz inkl. ausgestellte
dor fünf Jahrar.:— es giebt deren zeyn— war schon mal
ausgestell. Gas..%, Institut sich noch an St. Agatha befand,
angeschen:# 2as wird aut, die den interessanten Cyklus sich damals
tereits gre###; zu einem erneuten Besuch veranlassen, um sich das
esklus nach nich. sat gester einguprägen und diejenigen, die den umte ugctenicht gesehen, werden jetzt Gelegenheit haben, das VerVan zanz0ten. Der Cyklus wird sobald nicht wieder erscheinen.
Rauargurg gau a4s voli Hauptbahnhof an, überschaut dann
vit der##.##g, vom Dach des Kapitols, gelangt an den Petersplatz betritt das Innere des Gotteshauses und bedie Altäre und Grabmäler der Päpste, besteigt die Kuppel und
Nr. 55 1 Freitag, 27. Zebruar 1903.
genießt dort einen Ausblick auf den Vatikan; durchschreitet im Innern
die Galerieen, die Bibliothek, das Museum usw. Ins Freie gelangt, uan die Wanderung durch die Straßen fort, beschaut im Vorübergehen verschiedene Kirchen, alte Thore, Theater, Tempel, Denk— und beschließt den Rundgang an dem Thor zum h.
Der Wirtschaftsbetriev im Volksgarten wird wegen baulicher Instandsetzung bis auf weiteres, jedoch längstens bis 1. April d. I. geschlossen.
#### Mord. Die bisherigen Ermittelungen bezüglich der Todesursache des am Mittwoch Morgen im Rhein mit durchschnittenem Halse ausgefundenen Kanoniers haben zu der Annahme gefuhrt, daß nicht Mord, sondern Selbstmord vorliegt. Der betreffende Kanonier litt seit längerer Zeit an Schwermut und stand unter arztlicher Beobachtung. Der Unglückliche hat, wie man annimmt, am Rheinufer sich mit einem Rasiermesser den Hals durchschnitten. Für die Richtigkeit dieser Annahme spricht auch der Umstand, daß irgendwelche Spuren eines voraufgegangenen Kampfes an dem Körper des kräftigen Mannes nicht festgestellt werden konnten.
Unfall. Vorgestern Vormittag fiel ein vierjähriger Junge in dem Hause Thürmchenswall 20 aus dem Feuster des zweiten Stockes und zog sich eine schwere Kopfverletzung zu.
10 Körperverletzungen. In der Nacht zum Mittwoch brachte in einem Hause an der Baldninstraße eine Frau ihrem Ehemann mit einem Stocheisen so erhebliche Verletzungen am Kopfe bei, daß er dem Bürgerhospital zugeführt werden mußte.— Am Perlengraben verletzte am Mittwoch Abend ein junger Mann ein Mädchen nicht unerheblich mit einem Messer.
Seite 5.
[2803] Fahrende Schultechniker ist unter dieser Rubrik Ihres geschätzten Blattes in Nr. 42 ein Artikel betitelt. Als Eigentümer der qu. Apparate sehe ich mich zu der nachstehenden Erwiderung veranlaßt: Wenn auch der Einsender des fraglichen Artikels nicht die Absicht gehabt haben sollte, meinen Experimentalvortrag, sondern die allgemeinen Vorführungen zu treffen, dürfte es jedoch nicht ratsam sein, das Kind mit dem Bade auszuschütten. Meine Vorträge sind keine Schaustellungen, beanspruchen vielmehr ein wissenschaftlsches Interesse und dienen thatsächlich zur Belehrung der Jugeno in einem Zweige der Wissenschaft, der heute beständig die
weitesten Kreise in Erstannen setzt. Der Deutsche Reichstag bewilligte erst per turz ui 300000 M. zur Errichtung von Stationen für
drahtlose Telegraphie, im deutschen Heere ist dieselbe eingeführt und der deutsche Kaiser hat einen bezüglichen Kongreß nach Verlin berufen. Inwieweit unn derartige Vorführungen sich für There Jugend eigue, darüber entscheiden anerkannt scharfsichtig unsere Schulvorstände. Von welcher Art meine Vorführungen sind, deutet ein mir unan gefordert ausgestelltes Zeugnis an, welches wörtlich lautet:„Hr. Physiker H. führte heute in der Turnhalle den Schülern der Oberstufe und den Lehrern der Schule mit seinen sicher und vorlich oder kräftig?
In einem Hause am Weichserhof stieß ein etwa zweijähriges Kind einen Topf mit heißer Milch vom Tisch, wobei sich die Flüssigkeit über den Kopf, Brust und rechten Arm desselben ergoß. Das Kind erlitt so schwere Verbrühungen, daß seine Aufnahme in das Kinderhospital erfolgen mußte.
„nupfaue. Gestern Morgen geriet in einer Badeanstalt
ein Mädchen mit einem Arm in eine Mangelmaschine und erlitt erhebliche Quetschungen.— In einem Hause an der Geisselstraße] Sind Sie schwänh.
siel ein Mann von einem Stun und brach ein Vein. Die Verlezten, Wuuim Di8 Scn waca
ramen ins Bürgerhospital.— Dort fand ein Mann Aufnahme, der in der Schildergasse gefallen war und einen Fußbruch davongetragen hatte.— Auf dem Karthäuserhof wurde ein etwa dreijähriges Mädchen von einem Fuhrwerk überfahren und erheblich am Kopfe und an einem Bein verletzt.— Im Kinderhospital fanden zwei Kinder Aufnahme, die sich durch Fallen Beinbrüche zugezogen hatten.— Im israelitischen Asyl fanden u. a. Aufnahme: ein Mann, der auf der Straße gefallen war und sich einen Fußbruch zugezogen hatte, sowie ein Mann, der von einem Wagen gefallen war und einen Oberarmbruch erlitten hatte.
Museum für Naturkunde im Stapelhause findet am
Sonntag Morgen 11 Uhr ein öffentlicher Vortrag über das Vorrommen und die Gewinnung der Edelmetalle statt.
Neues Kölner Stadttheater. Heute: Keine Vorstellung. Samstag: 137. Ab.=Vst. Serie A. Gastspiel von Frau Sophie DavidBischoff. Hausel und Gretel. Märchen=Oper in 3 Bildern von Humpervina. Invorte. Ballett in 3 Bildern von Saint=Saéus.
züglich arbeitenden Apparaten Marconis drahtlose Telegraphie vor: desgleichen wurden die Apparate zu elektrischen Sprengversuchen, Lichterscheinungen und telephonischen Uebertragungen benutzt. Die Vorführungen waren höchst anregend und belehrend, Lehrer und Schüler mit dem Gebotenen durchaus zufrieden. Ich kann die Vorträge des Hru. H. für Oberklassen wärmstens empfehlen. Köln, den 12. Februar 1903.(Name) Rektor.“ Zu dem Versagen eines Apparates muß ich bemerken, daß die Apparate die denkbar größte Empfindsamreit besitzen, demnach es durch den öfteren Trausport nicht ausgechlossen ist, daß ein Moment einmal ein Apparat aussetzt; es ist mir dies jedoch in den letzten drei Monaten nur ein einziges Mal passiert. W. H.
WA
214 WE
1 a
SPNDE
10½ Uhr. Sonntag: 138. Ab.=Vst. Serie B.
Auf. 7½, Ende
Othello. Gr. Oper in 4 Aklen von G. Verdi.— Altes Kölner Stadttheater. Heute: 93. Ab.=Vst. Der Freischütz. Rom. Oper in 4 Akten von K. M. v. Weber. Anf. 7½, Ende nach 10 Uhr. Samstag: 94. Ab.=Vst. Zum 1. Male: An der Grenze. Schauspiel in 4 Akten von Emil Kaiser.
Stimmen aus dem Leserkreis.
2302] Die Rheinische Zeitung beschäftigt sich in letzter Zeit wiederholt mit meiner pfarramtlichen Wirksamkeit. So schreibt sie .„ Nr. 4, vom 20. Februar d..:„Hr. Pfarrer Haas von St. Paulus, der als eifriger Sceleuhirt fortgesetzt in seiner Pfarrei herumklettert, spürt mit besonderem Fleiß die Rheinische Zeitung auf. Fast in allen Familien erkundigt sich Hr. Haas, ob die Rheinische Zeitung gehalten werde, ladet dann die Familienmitglieder, je nach seinen Beobachtungen auch nur die weiblichen, zum Kirchenbesuch ein und hinterläßt beim Abschied ein Verzeichnis sämtlicher in der Pauluspfarre bestehenden kirchlichen Vereine— sage und schreibe sechzehn Wir geben unseren Freunden den guten Rat, dem an sich löblichen Eifer des Pfarrers da Schranken zu setzen, wo er sich auf die Nachfrage nach der Rheinischen Zeitung ausdehnt. Man frage den Herrn, ob er als Seelsorger oder als Centrumsagitator komme und bedeute ihm, daß erwachsene Menschen ihre Lektüre seiber zu wählen im stande seien, und auch den Frauen mache man klar, daß die Unterstützung und das Studium eines Arbeiterblattes wie der Rheinischen Zeitung einfach eine Pflicht der Selbsterhaltung sei und mit dem religiösen Bekenntnis nichts zu thun habe Außerdem weise man sie darauf hin, wie gerade die Frömmigkeit heuchelnde Centrumspresse die eifrigste Vorkämpferin des unchristlichen Brotwuchers gewesen sei.“ Hierauf erwidere ich an die Adresse der Rheinischen Zeitung folgendes zur Aufklärung: Der Hausbesuch ist rein amtlicher Natur,— erfolgt einzig und allein im Interesse der Seelsorge und hat mit der Agitation für die Centrumspartei nichts zu thun. Dieser Besuch erstreckt sich auf alle Familien, auch auf jene, die in den armseligsten Dachstübchen wohnen. Bei dieser Gelegenheit kann man so recht die Beobachtung machen, in welch' tiesem Elend manche Familien schmachten, sie werden ihres Lebens nicht froh und vermögen sich zu einem höheren Gebanken nicht mehr emporzuschwingen. Ich behaupte nun keineswegs, daß all diese unglücklichen Familien socialdemokratisch sind. Ich weiß recht wohl, daß
iefes Elend und Unglück auch in Familien zu Hause ist, die nicht im Verdacht stehen, socialdemokratisch zu sein. Worm liegt aber die Ursache dieses so unglücklichen, in sich verbitterten Daseins so vieler Familien? Nicht so sehr in dem Mangel an den nötigen Subsistenzmitteln als in dem Mangel an Religion und an der rechten Uebung der Religion. Der Rheinischen Zeitung nun ist es zu einem großen Teile zuzuschreiben, warum manche ihre Religion verloren haben sie hetzt und schürt fortgesetzt gegen die Religion. Wer die Rheinische Zeitung als einzige Lektüre täglich liest und sich nach ihr seine Lebensauschauung bildet, der muß in kurzer Zeit seinen Glauben vollständig verlieren. Ich klage darum die Rheinische Zeitung an, daß sie trotz der Arbeiterfreundlichkeit, deren sie sich rühmt, mit schuld ist an dem trostlosen Dasein so vieler Familien, und ich halte es für meine heilige Pflicht, meine Pfarrkinder vor dem Gifte dieser Zeitung zu warnen. Wie berechtigt meine Stellungnahme gegen die Rheinische Zeitung ist, geht auch schon aus dem obigen Artikel hervor. Sie behauptet in demselben, daß sie mit dem religiösen Bekenntnis nichts zu thun habe, und doch nennt sie meinen pfarramtlichen Besuch spöttisch ein„Herumklettern", und spricht sie höhnisch über das Verzeichnis der in der Pauluspfarre bestehenden religiösen Vereine und Wohlfahrtseinrichtungen. Der Aufschrei der Rheinischen Zeitung wird meine Thätigkeit in keiner Weise beeinflussen; ich werde fortfahren, auf die katholischen Familien so viel als möglich seelsorglich einzuwirken. Ich werde fortfahren vor allen Gefahren des Glaubens, auch vor der Rheinischen Zeitung, zu warnen, wenn ich sie irgendwo zufällig finde. Daß ich sie„mit besonderem Fleiße aufspüren“ soll, ist falsch und eine jeuer liebenswürdigen Aeußeruugen, wodurch meine Thätigkeit verächtlich gemacht werden soll.
Peter Haas, Pfarrer von St. Paul.
München, Auenstraße 84, den 21. Februar 1902.
Meine Herren! Der Ruf, den sich Ihre Scott's
. Emulsion erworben, hat mich in meiner Eigenschaft als Fachschriftsteller auf mediz.=chem. Gebiete veranlaßt, dem Präparate meine vollste Aufmerksamkeit zuzuwenden. Ich selbst habe praktische Versuche damit angestellt und zwar bin ich nicht angestanden, eine Probe durch meinen eigenen, 76jährigen Vater, Herrn Emerau Schlagenhaufer, vornehmen zu lassen. Derselbe, der prinzipiell sonst jedes Medikament zurückweist, hat sich sofort mit Scott's Emulsion befreundet und war schon nach den ersten Tagen der Anwendung deriben des Lobes ,vou.„Es hob sich seine Müdigkeit und Schlaffsein, der Appetit wurde auffallend rege, das Aussehen des Greises ein geradezu rosiges. Er greift nach jeder Mahlzeit mit einer wahren Gier nach seiner Emulsion. Mich, dem gerade in meinem Berufe auf dem Gebiete der Gesundheitspflege so viel Wertloses und dabei doch so Hochgepriesenes durch die Hände geht, freut e= ungemein, hier wieder einmal vor einem Präparat zu stehen, das zweifelsohne eine große Zukunft hat und sie auch mit vollem Rechte verdient. Hochachtungsvollst
(gez.) Haus Schlagenhaufer v. d. An, Schriftsteller u. Redacteur
Kräftigung. Schwächezustände aller Art erfahren wesentliche Erleichterung durch den Gebrauch von Scott's Emulsion, einem vortrefflichen Kräftigungsmittel, das für Erwachsene ebenso wertvoll ist, wie für Kinder.
Emulsion ist eine in sich einzige Form von Medizinal=Leberthran, verbunden mit Kalk= und Natron=Hypophosphiten, sowie Glycerin. Der Hauptzweck von Scott's Emulsion ist, dem Patienten die so äußerst heilkräftigen Eigenschaften des Leberthrans zugänglich zu machen, ohne dabei seine Verdauung irgendwie zu belästigen oder ihm beim Einnehmen Widerwillen zu verursachen. In dieser Beziehung hat #'s Emuision in vielen Ländern den besten Ruf und höchste Anerkennung erworben. Sie ist so schmackhaft, daß Kinder sie als eine Leckerei ansehen, und außerdem befördert sie die Verdauung. Kein anderes Leberthran=Präparat hat sich bei der Behandlung von Schwächen und chronischen Leiden so erfolgreich erwiesen, wie Scott's Emulsion. Käuflich in allen Apotheken Deutschlands; aber nur in Original=Flaschen in Karton mit lachsfarbigem Umschlag, und nie lose nach Gewicht. Probeflaschen von Scott's Emulsion, die eine genaue, Nachbildung umerer Original=Packung darstellen, werden be5 Bezuorahng, guf diese Zeitung und gegen Einsendung von 40 Pfg. in Briefmarken zur Deckung von Porto, Verpackung und Unkosten gratis versandt. Man wende sich an Scott&amp; Bowne, Ltd., Frankfurt a.., Speicherstraße 5.
Pöosphorigsaurer
feinster grab. Gummi pulb..9, destill. Wasser 140 0 u 2“ Putd. Ktraganth
aus Ziumt, Mandel= u. Gaultberia=Oel je 2 Tranzs=. vierzu aromatiche
Patent- und techn. Bureau“
Fernspr. 79c. Friedr. Sasse, Perlenpruni 12.

Seite 6.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 55 4 Freitag, 27. Februar 1903.
Bekanntmachung.
Die im Rechnungsjahr 1903 sich hier ansammelnden Holz=, Hobel= und Sägespäne in der Gesamtmenge von etwa 40 Wagenladungen zu je 10 chm sollen an den Meistbietenden verkauft werden. Angebote mit entsprechender Aufschrift versehen sind bis zum 5. März., nachmitlags 4 Uhr. an uns einzureichen. Die Eröffnung der Angebote erfolgt zu der angegebenen Stunde in Gegenwart der etwa erschienenen Bieter. Die Verkaufsbedingungen, welche gegen Zahlung von 20 3 in Bar nebst dem bei der Einreichung des Angebotes zu benutzenden Angebotsbogen verabfolgt werden, können bei dem BureauVorsteher hier eingesehen werden.
Nivves, den 20. Februar 1903. Königl. Eisenbahn=WerrstättenInspektion b.
Bekanntmachung.
Wegen baulicher Instandsetzungen wird der Wirtschaftsbetrieb im Volksgarten bis auf weiteres, jedoch längstens bis 1. April d. J. geschlossen.
Cöln, den 21. Februar 1903.
Der Oberbürgermeister
Zoologischer Garten.
Freitag den 27. Februar, nachmittags 3½ Uhr:
der Kapelle des Feld-Art.-Regts. Nr. 59, kgl. Stabstromp. Hr. Rob. Fensch.
1.
1.„Unter dem Siegesbanner“, Marsch von Blon.
2. Ouverture zur Oper„Die diebische Eister“ von Rossini. „Rein Traum“, Walzer von Waldtcufel.
I. Fantasie aus der Oper„Rigoletto“ von Verdi.
Potpourri aus der Oper„Lohengrin“ von Wagner.
6. Selection aus der Operette„The Geisha“ von Jones.
Fastenvortrat
II.
Ouverture zur Oper„Stradella“ von Flotow. „Im Salon“, Polka von Fensch.
„Lysistrata“ von Lincke.
Cavatine“ für Solo-Violine von Raff.
Lied„Es war einmal“ von Lincke. „Waidmanns Jubel-Quadrille“ von Herrmann.
3½ Uhr: Konzert.
findet statt
kontag den 2. März, abends 8½ Uhr, im großen Saale der Bürgergesellschaft, Eingang Appellhofplatz.
Redner: der hochwürdige Herr Kaplan Rüben. Thema: Das Papsttum.
Da am 3. März der 25. Jahrestag der Thronbesteigung Sr. Heiligkeit Papst Leo XIII. ist, so dürfen wir mit aller Bestimmtheit erwarten, daß unsere Mitglieder sich allseitig an dieser unserer Papstfeier beteiligen und einer zurückbleiben wird.
Fremde können eingeführt werden.
Die Galerieen sind für die Damen reserviert. * Der Vorstand.
.: Dr. Matzerath
seit Jahren bestbewährte Qualität.
Unter Garantie nur
hergestellt von
Cruhlwverk Brühl.
Syntlikats-Marke
Union
liefert in jedem Quantum an Hländler und Private
G. Vowinckel.
Gegr. 1853.
Fernspr. 1439 und 3381.
Lager:
Lindenstr. 28, Agrinpastr.87 89. Güterbahnhof Köln-Süd und Köln-Bonnthor. t
Geldschränke,
Mastu“
Besenborden mit und ohne Kordelschutz laufen niemals ein, verhüten durch stets härteren Besen das Durchschleissen sowie die Staubaufnahme des Saumes, und behalten wie
„Dicht“
„Mastu“-Krageneinlagen„Porös“ u. „Mästu“-Stoss mit und ohne Besen „Mästu“-Rockgaze „Mästu“-Wattirleinen nach jeder Nässe, sobald getrocknet, ihre ursprüngliche Härte und Elasticität: Alles antiseptisch.
„Mastu“-Rockhalter
neu,
welche in der Ausstellung gebraucht wurden, werden
sehr billig abgegeben
Elisabethstraße 22.
§.
Dusseldorf
Peltz,
Zahn-Atelier
Rosa Bauer.
Künstl. Zähne, auch ohne Gaumenplatte. Schmerz= loses Plombieren 2c.
3 Drususgasse 3,
vis--vis Minoritenkirche, neben Kgl. Hofjuwelier Becker.
(Neu), waschbar, rostfrei, tadelloses Verbindungsorgan zwischen Rock und Taille, verdrängt alles Andere.
„Mästb“-Fabrikate nur mit Stempel „Mastu“ verlange man bei:
Gebr. Liebmann&amp; Oehme,
Detail-Warenhaus, Hohestrasse 68—72,
L. Feidheim Nachf.
Minoritenstrasse.
WTe
Billig!
•3
0
Reell!
##
sind Glatzen!
0 wie hässlich
Die Erfabrung hat gelehrt, dass
Wafler’s echte Kleffenwurzel-HaarTinkfur im vereinten Gebrauch mi.“ Waller's
echt. Klettenwurzel-Haarwuchspomade
Dosen à 75 Pf. die besten Mittel zur Pflege der Haare sind. Viele freiwillige Anerkennungsschreiben! Ohne Wafler's echte Klettenwurzel-Haartinktur nd Wafler’s echte Klettennurzel-Haarwachspomade ist eine reelle llaarpfiege haum denkhar Zu haben in fast allen Drogetien, Parfümenen bess. Fniseufgeschaften. Wo keine Niederlagen versendet der alleinige Fabrikant: Ottma
Watler. Nürnberg. 1 Flasche Tinktur
M..30 u. 1 Dose Pomade à 75 Pf. überallhin.
Dr. Meyer,
prakt. Arzt,
Köln, Palmstrasse 36, am Hohenzollernring,
heilt schnell u. sicher
Wurmleiden
Jeder Art unter Garantie.
Viele leiden, ohne es zu wissen, an diesem Uebel u. werden nur als blutarm od. magenkrank ärztl. behandelt: Kennzeichen d. Leidens sind: Abgang v. nudel= o. kürbiskernart. platten Stücken, Schleim,
Würmerg. Blässe des Gesichts, malt. Blick, blaue Ringe um die Augen, Abmagerung, Verschleimung, belegte Zunge, AppetitUebelkeit
bei nüchtern. Magen, Speichel. fluß, Aufsteigen eines Knäuels bis zum Halse, Sodbrennen, Aufstoßen, Kopfschmerz., Herzklopfen, unregelm. Stuhlgang, Jucken am Mastdarm u. in der Nase, Kollern, wellenförmige Bewegungen und Schmerzen in den Gedärmen:
sprechst.—6. Sonnt. 10—12.
Warnung vor
Hauptdepöt: Handelsgesellschaft Noris Zahn&amp; Comp., Cöln.
Zu haben in allen Drogerieen, Parfumerieen. Apotheken und besseren Friseurgeschäften.
für Damen höherer Stände.
R. Haneld, Traiteur, Hansaring 70
Der Frühjahrskursus beginnt am 3. März und wird bis Mitte Mal beendigt sein.
Anmeldungen erbitte rechtzeitig.
Damen
Wir empfehlen unseren separaten Damensalon zum Kop waschen mit dem neuesten patentierten Trocken=Apparat.
Kopfwaschen mit Frifieren 1 m. Zede einzelne Frisur 50 Pig
J. Angermayer u. Frau, Pantaleonstrasse 1.
Apotheker Schmalbach's Magen= und Blutreinigungs-Pillen,
vorzüglich gegen Verdauungsbeschwerden, Blähungen, Aufstoßen und Sodbrennen. Regen den Appetit an und befördern geregelten Stoff
wechsel. Erhältlich in den Apotheken zu.— Mark per Schachtel. Best Chinarind.=Extr..5, zusammengesetzt. Rhabarb.=Extr..5. Enzian=Ertr. 3. Nur echt, wenn der Verschlußstreifen den Namenszug des aneinigen Fabr kanten P. Schmalbach, Montzen, trägt. Nachahmungen weise man zurück.
a. hauchfreie Kopallacke,
Bernstein=,Damar=, Tischvlatten=Lust=, Wagen= und Emaillelacke empfiehlt
Jos. Hogrebe, Kalt.
Kartoffeln,
vorzügl. runde Westerwälder, besser w Magnum bonum, M..40 p. Centner
Jos. Richter, Klapperhof 40—46
Unser erster diesjähriger
verbunden mit einer
eband der kathol. Vereine Rölls.
Gemäß Anordnung des hochwürd. Herrn Kapitularvikars findet aus Anlaß des 25jährigen Regierungs=Jubiläums Sr. Heiligkeit Papst Leo XIII.
am nächsten Sonntag den 1. März, vormittags 9¼ Uhr,
ein feierliches Hochamt
in der hohen Domkirche statt.
Wir bitten die Vorstände der unserem Verbande angechlossenen Vereine, sowie die übrigen katholischen Vereine und Bruderschaften zu dieser Feier ihre Fahnen entsenden und die Vereinsmitglieder zu recht reger Teilnahme auffordern wollen.
Köln, den 26. Februar 1903. Der Arbeitsausschuß:
* Johann Dech, 2. Vorsitzender.
Freitags, S
Montags
nachm.
Windthorst-Bund Köln
Gruppe Süd.
Freitag den 27. Februar, abends 9 im Bürgersaale des Annohauses:
Sitzung.
Referat: Deutsche Bürgerkunde.
Windthorst-Bund Köln
(Ortsgruppe Köln-Mitte).
Einladung
n
zu der am Freitag den 27. Februar 1903, abends 9 Uhr Vortragsaale der Bürgergesellschaft stattfindenden
Sitzung.
(Eingang nicht durch die Restauration, sondern rechts durchs Treppenhaus.)
Referat: Politische Rundschau. Der Vorstand.
Verband kaufmänn. Gehülßnnen,
Köln, Georgstraße
Sonntag den 1. März 1903, abends 6 Uhr:
Leier des Jubiläums Sr. Heiligkeit des Papstes Leo XIII.
Zu recht zahlreichem Besuche ladet ein* Der Vorstand.
Verein für Handlungs=Commis von 1858
(Kaufmännischer Verein) in Hamburg.
Hauptzweck: Kostenfreie Stellenvermittlung.
Unübertroffene Wohlfahrtseinrichtungen zu Gunsten der Mitglieder. Vermögen des Vereins und seiner Kassen:
3500000 Mark. Ueber 68000 Mitglieder. Ueber 95000 Stellen besetzt.
Die Mitgliedskarten für 1903 liegen zur Einlösung bereit. Vom 1. März ab ist Verzugsvergütung zu entrichten. Eintritt täglich. Vereinsbeitra jährlich Mk..—.
Geschäftsstelle in Köln a. Rh. bei Herrn
Ad. Blome, Mozartstraße 54.
Hewel&amp; Veithen
Kaiserl. Königl. Hoflieferanten,
und Wien.
NährsalzExtract, Hafer-Biscuits und Nährsalz-Hafer-Cacao.
Nachener Tuchreste
Stadt=Garten.
Feiertags.
#ittwochs.
68600060046808006895
59008580000
FLORA. 3
Täglich, A
nachmittags 3½ Uhr:
Konzert. o
0 Eintritt: 50 Pig.•0
50500000000
Fränkischer Hof.
Specialausschank:
Würzburger Hofbräu. Pilsener Urquell.
Putzt mit
alle Metalle blitzblank
Flüssig in Flaschen à 15, 30 und 50 Pfg.
Uberall zu haben
Garantiert ohne Säure. Fabrikanten: Siegel&amp; Co., Köln. Engros: Goebel&amp; Co., Köln.
Herm. Hunhege,
Schneidermeister,
St. Apernstraße 48,
beehrt sich den Empfang der neuesten Modestoffe für Frühjahr und Sommer ergebenst anzuzeigen und bittet um geneigten Zuspruch unter Zusicherung guter, eleganter u. reeller Bedienung.
Rehrücken, Rehbraten und
Schultern, hies. Truthähne, Truthühner, frz. Poulard., Capanne, junge Gäuse, Enten. Hahnen, Suppenhühner, junge Tauben, Fasanen, Schnepfen, Birkhahnen, Schneehühner empfiehlt
täglich frisch eintreffend
N. U
Wild= und Geflügelhdlg.
Steinweg 9.
Fernspr. 3787.„
für Herren= und Knaben=Anzüge. L. Wolters,
Hosen, Damentuche und Futter= Shiohaldsgasse 1500.
stoffe auffallend billig. Thiebolbsgasse
Große Auswahl Reste für Kommunion=Anzüge.*
Polsterarheiten u. Capezieren Eckbaustelle
billigst. Gertrudenstraße 35. I Bescheid K
am Königsplatz
zu verlaufen.
Königsplatz 13.
Gebr. Kaffee,
rein u. kräftig per Pfd. 70 PfgPerl=Kaffee,
hochfein, per Pfund 90 Pfg.
Kaffeebrennerei
Jacob Treuz. Weidengasse 66.
Vauterrain,
ganz in der Nähe der Agneskirche. Ecke Weißenburgstr. u. Krefelderwal 820 qm mit 43,49 m Straßenfront, straßenbaukostenfrei, ganz oder geteilt zu verk. Bescheid Melchiorstraße 3
Aufforderung.
Die drei Herren, welche am sastnachts=Sonntag zwischen—####0r
in der Wirtschaft von Heinrich Brölich, ße 23. nachdem sie etwa
Neußerstraße—. numn
¼ Stunde auf die bereits spielenden vier Herren gewartet, Billard gespiell haben, werden behufs Aufklärung einer persönlichen Angelegenheit ori gend ersucht, bei mir vorzusprechen. Heinrich Brölsch, Restauraten
Verlag u. Druck von J. O. Bachem, Verantwortl. Redacteur: für allgemeinen Ceil: 8. Reuter, für den Anzeigen= u. Reklamenteil:
C. Okle, alle in Köln.
platz
Sonn
eine#
veransta
die Hai steinbrat
werden.
ERC
1
verehrte
versuche
der
0
Jak.
anerkannt a
und wenig As