14
Geschäftsstelle und Anzeigen-Annahme Marzellenstraße 37, im Neubau. S
Anzeigen-Preic; 15 Ofg. die einspaltige Zeile. Genhe„ Ptrls— Zevorzugt verlangte Anzeigen
(erste und letzte Seite) 20% höher.— Kölner Stellenund Arbeits=Gesuche, sowie Miet=Anzeigen für kleine Wohnungen bis zu 10 Zeilen bei Vorausbezahlung 8 Ofg. die Zeile. Offerten=Annahme 25 Ofg. Reklamen 40 Pfg.
S
täglich in jedes Haus von Köln sowie in Deutz und fast allen K Vororten unentgeltlich getragen. Für Stockwerke und Hinterhäuser mit Sonntags-Veilage 30 Ofg. monatlich.
Postpreis: M. 1,00(5 Mon.), 62 Ofg.(2 Mon.) 54 Ofg.(1 Mon.).
Kölner
St...
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt und Freindenblatt.
Nr. 5.(Colonia.)
Sonntags=Beilage.
Sonntag, 1. Februar 1903.
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 1. Febr. 1903.
*. Die
Skizze von M. Herbert.
Breit und mächtig flutete zwischen seinen steingefaßten Ufern der alte Donaustrom dahin und trug in seinem Spiegel das seit Jahrhunderten sich gleichgebliebene Bild: den mächtigen Brückenturm, die weitgespannten Bogen der steinernen„Brucken“ und die kleine Säule, auf der das nackte Brückenmännchen reitet, seine Glieder dem grellen Brand der südlichen Sonne preisgebend, und das Wort, welches ihm das Volk in den steinernen Mund gelegt hat, zitterte über den glitzernden Wellen:„Schuck, schuck— wie heiß!“
Die großen, mittelalterlichen Lagerhäuser haben behäbig ihre geräumigen Dächer und spitzen Firsten, die kleinen Häuser saßen verwegen auf der Maner, die dunkelen, kurzen, gedrungenen Türme drohten herüber wie geharnischte Landsknechtsfänste, ein dunkeler Bogen erzählte mit klassischem Ernste vom Einzuge römischer Cohorten, eine granverwitterte Kirche hielt ihr goldenes Kreuz über die nimmer rastende Flut wie zum Segen. Träumend glitt der Fluß entlang, träumend von Römerhorden, von heiligen Bischöfen und Märtyrern, von den Fluten der Völkerwanderung und dem wilden Hunnenheere; träumend auch von Kreuzfahrern in weißen Gewändern, von goldgelockten Rittern, von Kaisern, Herzögen und fürstlichen Nonnen.
Seine Gegenwart bietet ihm wenig Großes, Denkwürdiges. Auf dem steinernen Quai sitzen verlotterte Männer und halten die Angel; Frauen in bunten Jacken und grellen Kopftüchern stehen auf den eingebauten Steintreppen und spülen Wäschestücke in der Flut; Knaben plätschern am Ufer herum, kaum daß dann und wann der Grönländer eines flinken Ruderers vorüberschießt oder ein von Pferden gezogenes Holzschiff langsam seinen Weg zur Lände nimmt.
Da wo bei der alten Oswaldkirche der Weißgerbergraben direkt auf die Donau mündete, lag vormals das große Boot, die Fähre benannt, welche den Verkehr zwischen der Stadt und dem oberen Wöhrd, einem baumbestandenen, mit kleinen Häusern besetzten Eiland vermittelte. Ein baumstarker, tiefgebräunter Mann, der Raimer, trieb das Fahrzeug, das überdies an einem festen Drahtseil lief, von einem Ufer zum andern. Er war der Nachkomme eines alten Geschlechtes sogenannter Schiffmeister. Das Haus seiner Väter stand auf dem Wöhrd am Donauufer, rings umgeben von aufgespannten Fischnetzen, Aalkörben und durchlöcherten Fischkästen. Es war ein einstöckiges, baufällig aussehendes Gebäude: in den steinernen Eingangsbogen war eine Art Wappen gehauen, ein Schifflein mit einem Segel, ein Anker und ein Fisch und die Jahreszahl 1650. Seit mehr als hundert Jahren lebten die Raimers hier, ein guter Schlag, kleine„Beherrscher der Donaulände, starke, kühne, beherzte Menschen, die es mit Wetter und Flut aufnahmen und manchen Verunglückten, manchen Lebensmüden den todbringenden, nassen Armen des Donauweibchens entrissen hatten.
Der Mann, der jetzt die Fähre trieb, war der letzte Sproß der Raimers, und es schien, als habe der alte Stamm noch einmal all' seine Kraft zusammengenommen, um einen Riesen, einen Hünen zu schaffen. Gewaltig war die Kraft des Mannes— seine breiten Schultern, seine nackten, muskulösen Arme, sein blitzendes blaues Auge, das aus einem kühn und fest geschnittenen Gesicht strahlte, erzählten davon und nicht weniger seine kindliche Gutmütigkeit, seine unendliche Hülfsbereitschaft. Achtzehn Menschenleben hatte er den Fluten der Donau entrissen, diesen Fluten, worin er seit Kindesbeinen so heimisch war, als sei er darin geboren.
Aber vielleicht gerade weil er so oft Sieger über den alten Danubius geblieben, hatte der ihm einen tückischen, tiefgehenden Rachestreich gespielt.
Der Raimer besaß ein junges, blondes Weib und einen lustigen Buben von fünf Jahren. Der hatte den Sommer über mit nackten Füßen im warmen Donauties gewatet, und im Winter war er fröhlich jauchzend über das zugefrorene Altwasser geglitten— auch schon engbefreundet mit dem großen, blaugrauen, silberdurchwebten Gewässer, das der Ernährer seines Stammes gewesen war.
Aber eines Tages war das Kind mit einem Rudel kleiner Knaben und Mädchen die Wollwebergasse hinaufgezogen, um einen bunten Papierdrachen steigen zu lassen, den der Vater am späten Abend, wenn die Fähre stillstand, zusammengekleistert hatte. Raimer.stand in dem Boot, das gerade wartend am Wöhrd lag, um die in der warmen Augustsonne Badenden wieder zur Stadt zu befördern. Da kamen die Kinder hell subelnd im schnellen Lauf die steil zur Donau abfallende Straße herab. Allen voran, leicht als ob er flöge, sein blonder Junge. Hinter dem Kleinen hoch in der gold- und blauen Luft flog der Lrache mit dem langen, roten Papierschweif.
Aber— da faßte ein jäher Schreck das Herz des Mannes,
ungestüm faßte er nach dem Ruder und stieß das Boot vom Land: der Junge lief ja so rasend, er würde nicht einhalten können am Donauquai! Und just an jener Stelle war der Strom reißend: Strudel und Tümpel gab es dort über unermessenen Tiefen! Doch ehe noch der Gedanke Form gewann, war das Kind in weitem Bogen über die Steinmaner geschnellt — nur noch schnelle Kreise auf der Oberfläche, nur noch das bunte Leuchten des Papierdrachens zeigten an, wo es verschwunden war.
Mit der Kraft eines Löwen teilte der Vater die Wellen, dreimal tauchte er mit dem Mute der Verzweiflung bis auf den Grund, dann schwamm er mit dem reißenden Wasser stromabwärts— suchend, hoffend— und nicht findend, bis er heimkehrte, ein gebrochener Mann.
Drei Stunden weiter donanabwärts wurde nach einer Woche die kleine Leiche geborgen...
Der Raimer hatte ein leidenschaftliches, unvernünftiges Weib. Die vergaß über dem eigenen wilden Leid, daß auch der Mann ein Herz und eine fühlende Seele hatte und machte ihm den Tod des Kleinen zum Vorwurf.
„Die fremden Leut', die wo dich nix angehen, hast rausziehn können, und unseren Hansel läßt ertrinken... Aus und vorbei ist's mit uns zweien!“
Ja, das waren schwere Zeiten gewesen. Aus und vorbei war es auch bei ihm mit dem Weibe— nicht äußerlich, o nein, innen, tief innen, wo die wirkliche Liebe sitzt, die Verständnis und Vertrauen heißt. Die Raimers waren bei aller äußerlichen Gutmütigkeit eine nachhaltige und trotzige Art; die große Kraft des Körpers äußerte sich auch im Gefühl. Freilich, zu reden über dergleichen hatte keiner von ihnen je gelernt— ein undurchdringliches, schweigsames Geschlecht waren sie, ähnlich dem großen Strome, der auch unter seiner spiegelnden Oberfläche unverbrüchlich die Geheimnisse seiner Tiefe bewahrt. Etwas Hartes, Schweigsames kam in das Wesen des Mannes. Kein anderes Kind wurde in der Hütte des Schiffmeisters geboren; die Zukunft des alten Geschlechtes hatte der kleine Hanserl mit seinem letzten, lauten, lustigen Lachen mit in das nasse Grab genommen.
Und vielleicht war's gut so. Denn in jenen Tagen entstand im Gehirn des städtischen Magistrates der Gedanke, daß es wohlgethan sei, die Stadt mit dem Wöhrd durch einen eisernen Steg zu verbinden, um den Verkehr auf der großen steinernen Brücke zu entlasten, weil dort eine elektrische Bahn fahren sollte. Dieser Steg mußte aber zugleich der Tod der alten Fähre sein. Als der Plan zuerst auftauchte, schien dem Raimer seine Verwirklichung wie eine klare Unmöglichkeit.
Die Leute, welche mit ihm überfuhren, lachte er einfach aus:
„Dummes Gered!“ pflegte er zu sagen.„Wo soll denn das viele Geld herkimma? Und... die Fähr war immer da; die kann doch net aufhören?“
Es schien ihm wirklich, als sei ein Eingehen der alten Gerechtsame, die auf seinem Hause lag, etwas vollständig Undenkbares. Selbst als man schon aufing, Messungen vorzunehmen, als die Ingenieure mit ihren rot=weißen Stangen umherstanden und ein großer Kran zum Emporheben der Bausteine aufgestellt wurde, kam's ihm noch unwahrscheinlich vor. Aber ein Stich ging ihm durchs Herz, als man die alten Walnußbäume hüben und drüben am Ufer auszuroden begann. Die Bäume waren wie ein Stück von ihm; darunter hatte er als Knabe gelegen und zugeschaut, wie sein Vater selig das große braune Boot übers Wasser trieb, und hatte sich so sicher gefühlt, weil der Vater gar so ein starker Mann war. Das waren gute, brave Freunde gewesen. Nun stürzten sie mit lautem Krachen und legten ihre breiten, dunkel grünen Kronen in die Flut, in der sie sich lebenslang so stolz gespiegelt hatten.
Der Raimer konnte es nicht gut mit ansehen, er legte die Hand über die Angen. Und doch, selbst als bereits die Pfähle eingerammt wurden, die es ermöglichen sollten, die gewaltigen Steinpfeiler ins Donaubett zu graben, kam's ihm noch nicht zum vollen Bewußtsein. Er war eben, wie wir alle: wir wissen, daß wir sterben müssen, machen es uns aber niemals so ganz klar, weil für uns die ganze Welt an unserem armen„Ich“ hängt.
Nächtelang lag der Raimer wachend im Bette und suchte sich die Sachlage klar zu machen, ohne Erfolg. Man hatte ihn aufs Rathans kommen lassen und ihm gesagt, daß man ihn als Einnehmer anstellen würde für den Brückenzoll.
„Einträglich ist's, Raimer, und bequemer.“
Begnemer! Der Raimer ballte die Fanst. Er, er sollte dort oben auf dem eisernen Gehäng in einem Kasten sitzen und Karten ausgeben von morgens fünf Uhr bis abends zehn! Nicht mehr frei die freie Luft atmen, mit dem starken Ruderschlag seine Kräfte nutzen, brach liegen und faulen wie ein umgehauener Stumpf!
„Da stirb i auf'm Fleck!“ hatte er trotzig gerufen, aber die anderen hatten nur gelacht.
„So leicht stirbt sich's net!“
Sie thaten, als sei es nicht der Mühe wert, vom Eingehen der Fähre auch nur ein Wort zu reden.
„Was sein muß, muß sein! Gieb dich drein, Vetter!"
Die Walze des Lebens ging über den Mann hin, ob er sich bäumte oder nicht.
Aber der Brückenbau zog sich in die Länge. Als man fast bis zur Hälfte gediehen war, stürzte ein Pfeiler ins Donaubett, und das Werk mußte unter großer Mühsal aufs neue begonnen werden. Der Raimer freute sich. Es schien ihm, als wolle der alte Danubius das neue Joch nicht tragen. Und doch, dem Raimer wurde bange, als nun alle Pfeiler standen und das eiserne Spannwerk aufing, droben in der Herbstsonne zu gleißen. Und er hatte einen bösen Tag, als sie das kleine viereckige Haus aus Wellblech droben anbrachten.
„Eh es friert, wird der Steg fertig,“ sagten die Arbeiter, die er haßte, als seien sie seine Feinde.
Ja, es wurde Ernst.
Plötzlich begann er die letzten Herbsttage auf seiner Fähre mit Bewußtsein zu genießen. Er hatte bislang nie gewußt, wie märchenhaft schön der Ausblick war, den die Fremden so begeistert lobten, wenn sie sich einmal in sein breites, braunes Boot verirrten: nach Westen das bewaldete Hügelland, vor dem das Donangelände sich hinzog und an dem die kleinen, ins buschige Grün gebetteten Dörflein zu schlummern schienen wie Kindlein an der Mutter Brust; und die türmenden Wolken, die phantastisch wie Drachen aufstiegen oder wie ungeheuere Greise mit langen Bärten und im Sturm wehenden Gewändern; und auch im Westen jene wunderbaren Sonnenuntergänge, die das Firmament mit glühendem Rot überzogen und ihr Feuer mit vollen Händen in den Strom warfen.
Nach Osten aber die gewaltigen Domtürme, die wie große Wegweiser zum Himmel empor zeigten und dem schönen, mittelalterlichen Städtebild den großartigen, ernsten Charakter gaben. Und dazwischen die liebe, vertraute nächste Nähe, die vereinzelten Möwen, die zuweilen mit schwerem, schleppendem Flügelschlag über die Donau segelten oder tauchend niederschossen nach kleinen Fischen; die Kibitze, die schreiend vorbeiflogen den Brüteplätzen in der Donauebene zu; die Schwalben, die unermüdlich um die alten Türme kreisten, die weißen Taubenschwärme, welche sich silbern in der blauen, duftigen Ferne verloren. Ach, und das Plätschern des Wassers auf den Steinen, wenn er stille dasaß und auf den Ruf zum Ueberholen wartete. Dieser Nixengesang des Flusses, der ihm vertraut war vom ersten Erwachen des Gehörs.
Er kostete das Heimweh nach all' dem, noch ehe er davon geschieden war, und niemand war auf Erden, der das mit ihm empfand. Alle schienen zu denken, daß er sich freuen könne auf das ruhige, bequeme Leben, das er da droben im Zollhäuschen haben werde; er würde ja nie Hunger zu leiden haben mit seinem Weibe bis an sein Ende.
Als die Fähre zum letzten Male die Donau kreuzte, band der Raimer einen schwarzen Wimpel an einen der Balken, die den Ausgang flankierten. Die Leute liefen zusammen und lachten; so ein drolliges Leichenbegängnis schien's zu sein.
„Freust di net, Raimer? Jetzt hast a Leben wie a Baron.“...
Am nächsten Morgen saß der Raimer in dem kleinen viereckigen Häuschen und gab am Fenster die Dreipfennigskarten ab.
Dumpf und eng war der Käfig, gegenüber die eiserne Wand; kein Ausblick, keine Luft, keine Sonne. Ein Schwätzer war er nie gewesen. Die Vorübergehenden kümmerten ihn nicht. Trübselig saß er da. Die blauen Augen verloren den Glanz, die starke geschmeidige Gestalt wurde aufgeschwemmt und wackelig, die muskulösen Arme begannen zu zittern.
Ein Jahr trieb er's so, dann verfiel er plötzlich und starb. Manche Leute können das gute Leben nicht vertragen.
( Nachen, 28.Jau.1903.„In einer Fabrik an der Turnstraße wurde gestern ein Arbeiter von einem Treibriemen erfaßt. Er erlitt so schwere Verletzungen, daß er heute im Mariahilfspital starb.
8 Bocholt i.., 27.Jan.1903. Heute Nachmittag vergnügten sich zwei Knaben im Alter von 13 und 15 Jahren auf einer locker gewordenen Eisscholle auf der Aa. Nach kurzer Zeit ging die Scholle auseinander, die beiden Knaben fielen ins Wasser und ertranken. Der eine ist der Sohn einer armen Witwe und der andere der Sohn eines Barbiers, in dessen Geschäft er schon thätig war.
7 Münster, 27.Jan.1903. Auf dem hiesigen Bahnhofe geriet heute beim Rangieren der Rangierer Schrick so unglücklich unter die Räder eines Güterwagens, daß ihm der Kopf glatt vom Rumpfe getrennt wurde.
M Hambura, 26.Jan.1903. Kirchenräuber, zwei Brüder, wurden in der vergangenen Nacht auf frischer That ertappt, als sie in der Apostelkirch die Opferstöcke erbrachen und ihres Inhalts berauben wollten. Die Thäter haben eingestanden, schon seit dem Jahre 1900 die Opserkästen der Friedenskirche, Christuskirche, Apostelkirche und der St. Anschar=Kapelle beraubt zu haben. Durch Anwendung von Nachschlüsseln haben sie sich Eingang in die Kirchen zu verschaffen gewußt. Da es nicht gelingen wollte, die frechen Kirchenräuber zu erwischen, so wurden in letzter Zeit regelmäßig zwei Kriminalbeamte. nachts in jede der vier heimgesuchten Kirchen eingeschlossen.
1TI
2 178321

A Vom Rhein, 26.Jan.1903. Auf der Bergfahrt ist ein Schraubendampfer der Firma William Egan&amp; Co. bei Rüdesheim auf Grund geraten. Leckage hat der Dampfer nicht erlitten, jedoch fuhr das mitfahrende Lastschiff demselben in die Seite, wodurch einige Beschädigungen entstanden.
st Bruckhausen a. Rh., 27.Jan.1903. Den Erstickungs= tod erlitt gestern Nachmittag ein auf den Hochöfen der Gewerkschaft Deutscher Kaiser in Arbeit stehender Kesselwärter. Derselbe war mit Reparaturarbeiten eines Gaskessels im Innern desselben beschäftigt, während welcher Zeit ein Arbeitskollege, der der Meinung war, ersterer hätte den Arbeitsraum verlassen, eine zu dem betr. Kessel führende Gasleitung öffnete. Das Fehlen des so Erstickten fiel ern geraume Zeit später auf. Versuche, den Mann wieder ins Leben zuruckzurufen, hatten leider keinen Erfolg.
f Kreuznach, 25.Jan.1903. Im=Zuge Basel=Köln erschoß sich gestern Nachmittag 3 Uhr ein Herr aus Basel in der Nähe von Münster am Stein. Derselbe, ein geborener Krenznacher, wollte hier wohnende Verwandte besuchen.— Gestern Nachmittag ertrank das neunjährige Töchterchen des Gärtners Herter. Das Kind hatte sich auf dem morschen Eise der Nahe zu weit vorgewagt.
f Kreuzach, 26.Jan.1903. Noch ist die Leiche des am 24. d. ertrunkenen Mädchens nicht geborgen und schon wieder hat die Nahe heute Nachmittag zwei Opfer gefordert: Kinder des Anstreichers Eberhard im Alter von 11 bzw. 13 Jahren. Der Knabe wollte seiner Schwester, die durchs Eis gebrochen war, helfen und wurde dabei von dieser in die Tiefe gerissen. Beide Leichen sind ge30.Jan.1903. Während der hiesige Bürgermeister Thiel einer Kaisersgeburtstagsfeier des Kriegervereines beiwohnte, wurde an seiner Villa eine 450 Gramm schwere Dynamitpatrone niedergelegt. Die zehn Meter lange Zündschnur versagte jedoch, sonst wäre wohl ein entsetzliches Unglück zu verzeichnen gewesen. Die Untersuchung der Patrone hat festgestellt, daß sie bei ihrer Explosion den schweren Bau zerstört haben würde. Die Signatur und die Nummer der Patrone sind festgestellt. Burgermeister Thiel hat für die Namhaftmachung des Thäters 1000 M. ausgeschrieben. Die Entrüstung über den infamen Auschlag ist augerich.
0 Düsseldorf, 29.Jan.1903. Auf einer hiesigen Fabrik singen die Kleider eines Arbeiters beim Löten Feuer. An den Folgen der erlittenen schweren Brandwunden ist der Bedauernswerte im Krankenhause gestorben.
&a Carlshafen, 26.Jan.1903. Auf der Bahnstrecke Kreiensen Holzminden—Scherfede, in der Nähe der hiesigen Station, hat sich gestern ein Eisenbahnunfall ereignet. Als der von Northeim kommende Personenzug eine Viertelstunde von der hiesigen Station unterhalb des Külenberges hart am rechten Weserufer hinfuhr, rannte er plötzlich auf mehrere Felsblöcke auf, die im Geleise lagen. Die Maschine und zwei Personenwagen erlitten starke Beschädigungen und mußten ausgesetzt werden. Die Passagiere kamen mit dem Schrecken davon.
2 Kreuzthal b. Siegen, 23.Jan.1903. Auf dem hiesigen Bahnhofe verunglückte gestern gegen Mitternacht der Postbeamte Wagener von hier. Derselbe war mit noch einem Beamten beordert, die Post von dem um 11.53 von Marburg hier eintreffenden Zuge in Empfang zu nehmen. Beide Männer überschritten eine vor dem ersten Geleise befindliche Schranke, um zu dem zweiten Geleise zu gelangen, auf welchem der Personenzug einlaufen mußte, als eine im ersten Geleise rangierende Lokomotive, die mit dem Tender voraus fuhr, Wagener erfaßte und mit solcher Wucht neben dem Geleise zu Boden warf, daß ein schwerer Schädelbruch eintrat, der den unmittelbaren Tod des Verletzten zur Folge hatte.
§§ Essen, 24.Jan.1903. Vor dem hiesigen Schwurgerichte hatte sich der Polizeisergeant Franz Krinetzki aus Gelsenlirchen wegen Körperverletzung mit Todeserfolg und wegen vorsätzlicher Körperverletzung in zwei weiteren Fällen zu verantworten. Dem Angeklagten wurde zur Last gelegt: 1. Am 26. August 1902 zu Gelsenkirchen als Beamter in Ausübung seines Amtes den Bergarbeiter Oskar Schmitz vorsätzlich körperlich mißhandelt zu haben, und zwar mit einem Seitengewehr und mit der Folge, daß durch die Körperverletzung der Tod des Verletzten verursacht ist: 2. am 23. Juli 1902 den Bergmann Wilhelm Bredenbröcker vorsätzlich körperlich mißhandelt zu haben und zwar mit einem Besen;
3. im September 1902 zu Gelsenkirchen den Feusterputzer Gustav Schwaidler vorsätzlich körperlich mißhandelt zu haben und zwar mittels eines Seitengewehrs. Am 26. August v. J. befand sich der Arbeiter Oskar Schmitz mit dem Tagelöhner W. Friederichs aus Holsterhausen in der Wirtschaft Vesper zu Gelsenkirchen. Schmitz benahm sich unnütz, wurde vor die Thür gesetzt und schlug dann eine Scheibe ein, worauf er nebst Friedrichs von den Gästen wieder ins Lokal hineingezogen wurde. Bald darauf erschien der Angeklagte und nahm Schmitz fest. Auf dem Wege nach dem Arrestlokal leinete Schmitz keinen erheblichen Widerstand. Auf der Wache nahm der Angeklagte dem Schmitz, nachdem er dessen Namen festgestellt hatte, verschiedene Gegenstände ab und stieß ihn dann so wuchtig in eine Zelle, daß er auf die Pritsche fiel. Hierbei drohte ihm der Angeklagte:„Nachher, wenn alles ruhig ist, dann komme ich wieder, dann kriegst du deine Senge." Der Angeklagte begab sich in die Vespersche Wirtschaft zurück, um den näheren Sachverhalt festzustellen. In der Nacht gegen 1¾ Uhr traf der Angeklagte die Polizeisergeanten Kammerich und Klein. Der Angeklagte forderte diese auf, mit zur Wache zu gehen, um sich den Schmitz anzusehen, damit sie ihn später wiedererkennen könnten. Auf der Wache angekommen, holte der Angeklagte den Schmitz aus der Zelle heraus und brachte ihn in die Wachtstube, in der die drei Polizeisergeanten anwesend waren. Jetzt forderte der Angeklagte den Schmitz auf, die ihm abgenommenen Gegenstände wieder einzustecken. Als Schmitz sich weigerte, dies zu thun und erklärte, er wolle wissen, was er gethau hätte, faßte der Angeklagte ihn in den Nacken und stieß ihn gegen den Tisch bzw. die Pritsche, wo die fraglichen Sachen lagen, und schlug Schmitz mit der Hand ins Gesicht, so daß ihm die Nase blutete. Als Schmitz ihm darauf bedeutete, er würde sich beschweren, warf ihn der Angeklagte in eine Ecke. Schmitz fiel hierbei gegen einen der drei Polizeisergeanten und wurde zurückgestoßen. Kurz darauf verließen diese drei die Wache. Als der Angeklagte mit Schmitz allein war, löschte er das Licht aus und stieß dann Schmitz mit einer solchen Wucht von sich, daß er gegen die Pritsche fiel. Daneben versetzte ihm der Angeklagte mehrere Schläge auf den Kopf und den Rücken. Als Schmitz abermals gegen die Pritsche fiel, fühlte er einen stechenden Schmerz in dem linken Arm und sah, als er sich umwandte, daß der Angeklagte seinen Säbel so in der Hand hielt, als ob er gerade gestochen hätte. Schmitz hatte infolge der Mißhandlungen zwei Weichteilwunden am Kopfe sowie eine Stichwunde am linken Vorderarm und eine solche am linken Ellenbogen erhalten. Am 15. September 1902 starb Schmitz. Der Angeklagte wurde wegen Körperverletzung mit Todeserfolg und wegen vorsätzlicher Körperverletzung in zwei Fällen zu 5½ Jahren Gefängnis verurteilt. g
*<space> E s s e n,<space> 2 6. J a u. 1 9 0 3.<space> H r.<space> E d m u n d<space> L ü h r m a n n<space> i n<space> W e r n i g e r o d e<space> hat dem Oberbürgermeister 150000 M. übergeben zur Erbauung eines Pavillons für Nervenkranke bei dem geplanten städtischen Krankenhause. Derselbe Spender hat bereits früher 100000 M. zur Erziehung verwahrloster Kinder gestiftet.
∆ Dortmund, 26. Jan. 19 3. Auf Zeche Preußen stürzte ein Gerüst ein, wobei drei Arbeiter schwer verletzt wurden. Einer der Verletzten war sofort tot.
Dortmund, 29.Jan.1903. Der Gernsteinsturz auf Zeche Preußen II hat noch ein weiteres Opfer gefordert. Einer der Verunglückten blieb bekanntlich sofort tot, während drei andere schwer verletzt wurden; von diesen in unn im Krankenhause noch einer gestorben, er war erst vor kurzem als Chinatrieger heimgekehrt. Die Verletzungen der beiden anderen sind auch derart schwer, daß sie kaum mit dem Leben davonkommen dürften.
7 Leeden, 29. Jan.1903. Bei Gelegenheit der Kaisersgeburtstagsfeier entstand im Saale der Wirtschaft Schweermann ein Schlägerei, wobei der Knecht Wehrmeyer einen Messerstich erhielt, der den Tod des Getroffenen sofort herbeiführte. Schwer verletzt wurde ferner ein Kolonssohn Osterkamp, und mehrere andere Personen er hielten Messerstiche.
B Ratingen, 26.Jan.1903. In der Nacht von Sonntag auf Montag brach in der Papierfabrik Franz Schütte Nachfolger Ferd. Chanieaux hierselbst und zwar im Hauptgebäude Feuer aus. Außer einigen Maschinen, die dem Feuer zum Opfer fielen, sind die hauptsächlichsten Maschinen erhalten worden..
I Geestemünde, 29.Jau.1903. Wir haben bereits gemeldet, daß die Fischdampfer Neck und Kommandant von ihren Fangreisen nicht heimgekehrt sind; jetzt ist auch der Dampfer St. Johann mit elf Mann Besatzung bereits 26 Tage auf einer Fahrt nach Island unterwegs und die Hoffnung auf seine Wiederkehr muß aufgegeben werden.
h2 Bremen, 25.Jan.1903. Ueber das Großfener im Warenhaus Max Baron&amp; Co. wird gemeldet: Nachdem das Feuer eiwa anderthalb Stunden lang in deu beiden unteren Etagen gewütet und alles bis auf die Eisengestelle zerstört hatte, kam in verstärktem Umfange in der zweiten Etage zum Ausbruch, wo ebensowenig wie sunten etwas zu retten war.#s ganze Warenhans und Packhaus der genannten Firma steht jetzt mit kahlen, eingerissenen Wänden da. Nachdem gegen 8 Uhr der Dachstuhl eingestürzt, war die Gefahr für die Nachbarhäuser abgelenkt; dieselben haben keinen erheblichen Schaden als durch das Wasser erlitten. Wie angenommen wird, ist die Entstehung des Feuers auf Kurzschluß im Schaufenster zurückzuführen. Mit rasender Geschwindigkeit schlugen die Flammen gleich nach allen Seiten, und die vielen Angestellten des Geschäfts und die im Laden anwesenden Käufer stürzten in begreiflicher Erregung dem hinteren Ausgang nach der Kreyenstraße zu und brachten sich in Sicherheit: naturlich mußten viele Angestellten ihre Habseligkeiten im Stiche lassen. Der Schaden ist ein großer, von dem riesigen Lager ist nichts gerettet, jedoch ist der Verlust durch Versicherung gedeckt. Die Helvetia hat 110 000, die Brandenburgische Versicherung 70000 M. zu tragen, während die Gothaer Feuerversicherungsgesellschaft am Hause mit 130000 M. beteiligt int. Die Umgegend der Brandstelle ist heute wieder abgesperrt worden, da das Feuer wieder auszubrechen droht; auch ist die Dampfspritze wieder
* Wilhelmshaven, 23.3an.1903. Das Kriegsgericht hat den des Mordes an Bord der Loreley angeklagten Kohler zum Tode und 6 Jahren 4 Monaten Zuchthaus verurteilt. Der Gerichtshof hat aus der Beweisaufnahme die Ueberzeugung gewonnen, daß, als der Angeklagte in den Rauchialon trat, Bideritzki geschlafen hat. Ehe der Angeklagte an sein Vorhaben ging, hat er den schlasenden Bideritzki in den Hals gestochen, so daß sofort die große Schlagader zerschnitten wurde. Der Gerichtshof hat ferner die Ueberzeugung gewonnen, daß der Angeklagte mit Vorsatz und Ueberlegung gehandelt hat und war nicht der Ansicht, daß der Angeklagte bei Begehung der That geistesgestört war. Der Verhandlungsleiter machte den Angeklagten darauf aufmerksam, daß er innerhalb sieben Tagen Berufung einlegen konne.
i Was draußen vorgeht.
In gewohnter Weise verlief der Geburtstag des deutschen Kaisers im Inlande. Größere politische Bedeutung mißt man der Feier desselben an mehreren Stellen im Auslande zu, so in London und St. Petersburg. Wenn nun zwar der Zar diesmal etwas mehr Personal zum Prunkessen gezogen hat, das aus diesem Anlaß stattfand, so mag das ja auf die Hofgesellschaft Eindruck machen, doch bedeutet es nicht gerade viel. Bemerkenswerter ist schon, daß König Eduard von England überhaupt zum erstenmal vom Geburtstage des deutschen Kaisers am englischen Hofe Notiz nahm und ein Festmahl veranstaltete, dem auch der deutsche Botschafter beiwohnte. Allzeit geschäftige Federn bringen dies mit dem unpopulären englisch=deutschen Zusammengehen in Venezuela in Verbindung und stellen die Behauptung auf, dieses Zusammengehen stelle die persönliche Politik der beiden Herrscher dar und sei sonach, was England wenigstens betreffe, gegen die Verfassung. Auf alle Fälle beweist die Veranstaltung des Königs Eduard, daß er die gehässige Anträgerei einer National Review nicht glaubt, als wenn Kaiser Wilhelm seinen Oheim vermeintlichen Amerikanern gegenüber auf einer Jacht verspottet hätte. Es mag bei dieser Gelegenheit doch noch auf eine Kundgebung des bayerischen Thronfolgers Prinzen Ludwig bei der Kaisersgeburtstagsfeier hingewiesen werden, der den reichsverräterischen Alldeutschen in Oesterreich eine Absage erteilte, gleichzeitig aber dem Wunsche Ausdruck gab, daß die Deutschen außerhalb der Reichsgrenzen ihr Deutschtum bewahren möchten: „Die Deutschen im Reiche freuen sich der Macht und des Ansehens des Reiches, sie freuen sich, daß sie mit ihren Nachbarstaaten, in denen Millionen von Deutschen leben, im besten Einvernehmen sind. Es fällt ihnen nicht ein, die irredentistischen Anregungen und Bestrebungen anderer Deutscher zu unterstützen, und sie wünschen, daß sie auch Bürger ihres Staates bleiben und, soweit sie einer Monarchie angehören, treu zu ihrem Monarchen stehen. Das schließt aber nicht aus, daß sie das größte Interesse nehmen an deren Schicksal und daß sie wünschen, daß sie wie bisher auch in Zukunft Deutsche bleiben mögen und die deutsche Sprache auf ihre Nachkommen vererben mögen.“
Die Präsidentschaftsfrage im Deutschen Reichstage wurde am Donnerstag genau in der Weise gelöst, wie die Mehrheitsparteien übereingekommen waren: Graf Ballestrem erhielt 195 Stimmen von 285: die Socialdemokraten, die Freisinnige Vereinigung und auch die beiden Volksparteien gaben weiße Zettel ab.
Im Preußischen Abgeordnetenhause wurde der Landwirtschaftsetat einer sehr eingehenden Erörterung unterzogen. Die Forderung einer Schlachtviehversicherung vertraten Redner des Centrums und der konservativen Partei mit Nachdruck und hielten im Gegensatz zu der Regierung aufrecht, daß Preußen in dieser Frage das Reich keineswegs unbedingt nötig habe. Die Centrumsabgeordneten Graf Praschma und Herold beleuchteten den Etat von den verschiedensten Seiten in eindrucksvoller Weise. Politisch bedeutsam war die gründliche Abrechnung des letztgenannten Abgeordneten mit dem Bund der Landwirte, der dem
Centrum wie den Bauernvereinen gegenüber eine untergrabende Thätigkeit übt. Aba. v. Wangenheim suchte zwar dem Centrumsredner entgegen zu treten, konnte aber die vorgebrachten Thatsachen nicht erschüttern; dafür erregte er die Heiterkeit der Centrumsabgeordneten, als er die Aufgabe des Bundes dahin kennzeichnete, daß derselbe die katholischen Bauern aufklären müsse über das, was das Centrum nach seinen früheren Versprechungen mit dem Zolltarif thatsächlich geleistet habe. Das gesamte Haus erkannte die hohe Bedeutung der Ausführungen des Abg. Herold an, der mit unerbittlicher logischer Schärfe das Verhalten des Bundes der Landwirte und seiner Vertreter hier und dort in der Zollfrage dem allgemeinen Urteil preisgab und für die Politik das Erreichbare mit zwingenden Gründen eintrat. Als dann Abg. Hahn vom Bunde der Landwirte seinem Herzen Luft machte und der jetzigen Regierung ein Mißtrauensvotum erteilte, erklärte Landwirtschaftsminister v. Podbielski das Tischtuch zwischen sich und dem Bunde für„absolut zerschnitten". Das Haus nahm diese Erklärung des Ministers unter„großer Bewegung“ entgegen; es wird aber wohl so schlimm nicht werden
Die Centrumspartei Bayerns hielt von Montag bis Mittwoch ihren Delegiertentag, dessen Besuch als unerwartet stark bezeichnet wird und dessen Erfolg hinsichtlich Hebung und Befestigung der Stimmung sowie Belebung der Organisation im kleinen wie im großen erfreulich war. Es trat in den wichtigen Lagesfragen volle Einigkeit zu Tage, was sich besonders auch in den nebenher veranstalteten Gruppen= und Volksversammlungen zeigte. Der Centrumsfraktion des Landtages wurde Anerkennung und volle Zustimmung zu ihrer Stellungnahme gegenüber dem Ministerium Crailsheim ausgesprochen und die Erwartung ausgedrückt, daß diese Stellungnahme bei der unveränderten innerpolitischen Lage auch bei der nächsten Kammertagung die gleiche bleiben werde. Selbstverständlich wurde auch den Bemühungen Aufmerksamkeit gewidmet, die Nationalliberalen, Freisinnigen und Socialdemokraten zu einem großen Kartell gegen das Centrum zu vereinigen; manche Nationalliberale, die früher entrüstet thaten, wenn ihnen Anbandelungen mit den Socialdemokraten nachgesagt wurden, haben inzwischen die Scheu abgelegt: das Centrum ist der Feind, heißt es, und dem gegenüber sollen alle Partei= und Programmunterschiede verblassen. Es ist bemerkenswert, welch zuversichtliche Stimmung auf dem Delegiertentage angesichts solcher Koalition der Gegner hereschte;„unser Verlaß ist nur auf eigene Kraft“, hieß es, und„manchen Wahlkreis werden wir uns wiederholen“.
Bewegte Verhandlungen hat die Kammer Frankreichs hinter sich, aus deren Verlauf wieder einmal auf eine Erschütterung des sogenannten Blocks, der Regierungsmehrheit, und damit des Ministeriums Combes selbst geschlossen wird. Waldeck=Rousseau, dem Frankreich das ordensfeindliche Juligesetz verdankt, hat wiederholt die Kredite für die Besoldung der französischen Geistlichkeit, für die Botschaft beim Vatikan und für die französischen Missionen im Auslande durchgesetzt; warum sollte Combes nicht das gleiche thun? Combes ist zwar ein ziemlich stark vergröberter Waldeck, aber darum braucht er die großen politischen Gesichtspunkte noch nicht preiszugeben. Auf diese letztere berief sich der Ministerpräsident denn auch, als die radikalen, socialistisch=radikalen und socialistischen Mitglieder die Abschaffung des ganzen Kultusbudgets und damit die Trennung von Kirche und Staat forderten. Bekanntlich sind manche Katholiken Frankreichs, auch Kirchenfürsten, der Ansicht, daß es der katholischen Kirche besser sein würde, von der Fessel des Konkordats befreit zu werden; die französischen Regiernden, ob unter der Monarchie oder der Republik, haben stets das Konkordat festgehalten; weil es ihnen einen Einfluß auf die hierarchischen Personen sicherte; dieser Umstand ist es auch, den Combes als durchschlagend ansieht, um an dem Kultusbudget festzuhalten, welches einen wesentlichen Bestandteil des Konkordats ausmacht. Uebrigens ging Combes noch weiter und trat für die Notwendigkeit der„religiösen Idee“ ein. Bedingungsweise zwar nur, aber für die Gegenwart sei dieselbe unbestreitbar. „Unsere Gesellschaft,“ sagte Combes,„kann sich nicht mit den einfachen moralischen Ideen begnügen, so wie man sie augenblicklich in dem oberflächlichen und begrenzten Unterricht unserer Elementarschulen giebt. Soll der Mensch den Schwierigkeiten des Lebens mit diesen Ideen begegnen können, so ist es notwendig, sie auszudehnen, sie zu erheben und durch einen Unterricht zu vervollständigen, den Sie noch nicht geschaffen haben. Deshalb betrachten wir die moralischen Ideen so, wie die Kirchen sie geben und sie allein geben, in diesem Augenblick noch als unentbehrlich.“ Früher haben Abgeordnete von der Rechten bisweilen Anträge gestellt, die ihrem Programm und politischen Denken zuwider waren, lediglich, um die Regierung zu Fall zu bringen; auch stimmten sie zu demselben Zwecke bisweilen ihrer Ueberzeugung entgegen. Hätten die Gemäßigten und die Rechte dies an dem Tage der Entscheidung über das Kultusbudget wiederum gethan, so würde das Kabinett eine Niederlage davongetragen haben. Dies geschah indessen nicht. Wenn nun die äußerste Linke der Regierung wegen ihrer Haltung in dieser Angelegenheit ihr Mißtrauen ausdrückt und sich durch Combes, den Ordensschlächter, plötzlich getäuscht erklärt, so sieht das ja allerdings nach einer Lockerung des Blockes aus, doch kam man bei der Beschlußfassung über die Unterstützung der Missionen im Orient einander wieder näher. Allerdings verlangten die Radikalen und Socialisten auch hier die völlige Unterdrückung der Kredite, indessen einigte man sich schließlich darauf, mit Rücksicht auf die vorläufige Verwendbarkeit der Missionen für die politischen Zwecke Frankreichs im Auslande die Unterstätzungen nur nach und nach zu verkürzen und
in gleichem Maße weltlichen Anstalten zuzuwenden. Auch die Botschaft beim h. Stuhl ist bekanntlich Radikalen und Socialisten längst ein Dorn im Auge. Daher tauchte Sembat wieder mit seinem Antrage auf, den Botschaftsposten beim Vatikan abzuschaffen. Der Minister des Aeußeren, Delcassé, bekämpfte ihn, wie er sagte, ebenfalls nicht zum ersten Male, und deutete an, die Mehrheit habe anläßlich des Kultusbudgets schon ihre Stellung zu der Frage zu erkennen gegeben. Da tönte es von der äußersten Linken herüber: Allerdings, aber es war die Mehrheit Nr. 2! Delcassé führte weiter aus, auch wenn das Konkordat gekündigt würde, läge es im Interesse Frankreichs, Beziehungen mit dem Papste zu unterhalten, wie Preußen jetzt thue, das durch keinen Vertrag an den Vatikan gebunden sei. Auch erheische

Kölner Local-Anzeiger Nr. 32. Sonntag, 1. Februar 1903.
die Größe und die Würde Frankreichs, daß es nicht durch einen Gesandten, wie viele möchten, sondern durch einen Botschafter beim Vatikan vertreten werde. Die Rechte nahm diese Worte mit Beifall auf, und nun rief der Radikale Chenavaz: Wahrhaftig, wir sind hier nicht mehr in der Kammer, sondern beim heiligen Herzen Jesu! Das zeigt ebenfalls wieder die Erbitterung dieser Kreise.
Die Reise des deutschen Kronprinzen nach Rußland hat in
politischer Hinsicht einen erwünschten Verlauf genommen; es ereignete sich nicht nur nichts, in das Mißgunst einhaken könnte, sondern das Zarenpaar erwies dem Krouprinzen fortgesetzt familiäre Aufmerksamkeit. Man hat das im anderen Lande des Zweibundes auch wohl bemerkt und vielfach peinlich empfunden. Der Zar legte auf diese Herzenswunde aber schnell ein Pflaster in Gestalt einer Spende für die notleidenden bretonischen Fischer und eine begleitende Note, welche die Hauptsache ausmachte: Der Zar spricht darin wieder von dem„befreundetem und verbündetem“ Frankreich. Und so kann der gallische Hahn, der schon Unheil in der Luft witterte, wieder in den Zustand der Ruhe zurückkehren, soweit das seinem Naturell überhaupt möglich ist.
Friedliche Ausgleiche zwischen amerikanischen Staaten sind jetzt an der Tagesordnung. Chile und Argentinien haben endgültig das Kriegsbeil begraben, das sie zeitweilig drohend schwangen, weil sie sich wegen der Grenze auf den Anden nicht einigen konnten. So hat das Schiedsgericht des Königs von England doch seine Früchte getragen. Die friedliche Stimmung beider Staaten ist sogar bis zur Abrüstung gediehen, wenigstens was die Kriegsmarine betrifft, so daß der Vorsprung, den der eine Staat vor dem andern durch in Bestellung gegebene und schon in Bau begriffene Kriegsschiffe zu haben schien, durch den Verkauf dieser Schiffe wett gemacht wird. Unter dem hohen Patronat der Vereinigten Staaten von Nordamerika wollen sich jetzt auch Brasilien und Bolivia wegen des streitigen Acregebietes vertragen. Bolivia beanspruchte einseitig Souveränitätsrechte und verpachtete das Gebiet an Ausländer, denen es seine Souveränitätsrechte zum Teil abtrat. Die schlauen Bolivianer glaubten gegen alle davon zu erwartenden Unannehmlichkeiten
sind, und bei deren Kostspieligkeit teuer zu stehen. Falke oder
Gazelle haben, wie man anfänglich annahm, an der Beschießung des venezolanischen Forts sich nicht beteiligt.
Seite 3
gedeckt zu amerikaner
die Pächter Nordder
sein, durch den Umstand, daß waren, also voraussichtlich die ganze Macht Yankeestaaten im Rücken hatten. Da die im Acregebiet ansässigen Brasilianer sich die Machenschaften Boliviens nicht gefallen ließen, erhoben sie sich; schon rüstete Bolivia gegen sie, doch sind jetzt diese Maßregeln eingestellt, und man erwartet eine friedliche Beilegung des Streites. Endlich sind auch die Schwierigkeiten beseitigt, die sich dem Abschlusse des Vertrages zwischen den Vereinigten Staaten von Nordamerika und Columbia wegen des Baues des Panamakanals durch die ersteren entgegenstellten. Die Vereinigten Staaten haben während der revolutio nären Unruhen auf der Panamalandenge alles gethan, um die Columbier kopfscheu zu machen gegenüber dem Ansinnen, einen quer durch ihr Gebiet laufenden Landstrich längs des Panamakanals unter dem Titel der Neutralität den Vereinigten Staaten preiszugeben; haben diese doch neulich während der Revolution kan der gleichen Stelle paschamäßig gewirtschaftet und der columbischen Regierung die landesherrlichen Rechte über ihr eigenes Gebiet aberkannt. Man kann es als selbstverständlich ansehen, daß die Yankees sich auf dem betreffenden Landstreifen als die #Herren fühlen werden; derselbe untersteht ihrer politischen Aufsicht, sie haben daselbst die Polizeibefugnisse und wollen dort auch Befestigungen anlegen, um— die Neutralität des Kanals zu schützen! Der Vertragsabschluß bedeutet nun freilich noch nicht den Kanalbau, denn erst muß noch die französische Kanalbaugesellschaft abgefunden werden. Die böswilligen und unsinnigen Behauptungen, als ob Deutschland den Vertragsabschluß habe hindern wollen, werden jetzt wohl verstummen. Die NewYorker Evening Post erklärt bei einer Besprechung der vielfältigen Gerüchte der antideutsche Feldzug sei jetzt in das Stadium der Lächerlichkeit getreten; nächstens könne man die Nachricht erwarten, Deutschland habe den Mont Pelé gekauft, um im Krater eine Kohlenstation einzurichten.
In der venczolanischen Angelegenheit wird nun wohl bald das befreiende Wort fallen. Nach den letzten Meldungen am Donnerstag hatten die Vertreter Deutschlands, Englands und Italiens mit dem Vertreter Castros, Bowen, grundsätzlich keine Einigung dahin getroffen, daß die Forderungen der Mächte durch Erhebung eines Anteils in Höhe von dreißig Prozent an den Eingangszöllen von La Guayra und Puerto Cabeslo beriedigt werden sollen. Gleichzeitig wurde gemeldet, daß die Schärfe der Blockade nach dem Stande der Verhandlungen gemildert werden würde. Venezuela erwartet, daß die drei Mächte unter sich ein Abkommen treffen, wie sie sich nach und nach durch senen Zollanteil befriedigen wollen; es wird daher wohl eine gemeinsame Kommission die Zollerhebung überwachen. Durch diesen Fortschritt der Verhandlungen ist thatsächlich erwiesen, daß Deutschland durch sein Vorgehen bei San Carlos nicht im gringsten die Thätigkeit des Gesandten Bowen hat erschweren vollen, wie dies böswillig von amerikanischer und dann auch von #slischer Seite behauptet worden ist. An den Vorgängen von San Carlos ist die deutsche Diplomatie überhaupt ganz unbe#iligt gewesen, da das Vorgehen der deutschen Schiffe einzig und ##lein auf militärischen Maßregeln beruhte. Der Panther hatte, ## das Fort San Carlos ihn zuerst beschoß, nichts anderes vor, #l hinter der äußeren Barre der Lagune von Maracaibo Schutz zi suchen, ohne jede Absicht, auch die innere Barre zu passieren und in die Bucht einzulaufen. Von der angeblichen beabsichtigten Beschlagnahme des venczolanischen Kanonenboots Miranda oder on Schmugglerschiffen, die trotz der Blockade den Warenverkehr zwischen Columbia und Venezuela über die hier durch Castro zusdrücklich geöffnete Grenze vermittelten, war also keine Rede. Die Nachricht von Verlusten oder Beschädigungen auf dem Panther infolge der Beschießung war falsch. Daß das Fort San Parlos am Mittwoch nicht zerstört worden ist und sich auch noch m Besitze der venezolanischen Truppen befindet, wird in den inerikanischen Nachrichten entgegen den deutschen Berichten auffechterhalten. Inzwischen wird in Amerika und England auch sehr und mehr anerkannt, daß das Verhalten des Panther und er ihm später zur Hülfe gekommenen Vineta eine gerechtfertigte Abwehr und Vergeltung darstellte; diese Vergeltung kommt uns #ber bei der Masse von Schüssen, die auf das Fort gefeuert worden
Unterhaltendes.
on einem liebenswürdigen Arzt liest man im Temps:
Einer unserer Freunde in Westafrika schildert uns eine Landung in Monrovia, der Hauptstadt der Negerrepublik Liberia: Auf dem kleinen Regierungsboot taucht plötzlich der Sanitätsarzt auf. ein Neger vom schönsten Schwarz; sein Kopf ist bedeckt mit einer flachen Kutschermütze, die mit breiter Goldborte besetzt ist. Er wirft einen freundlichen Blick auf die Schiffslisten und begrüßt alle Fahrgäste in fast unterthäniger Weise. Und jeder sagt sich innerlich:„Ist das aber ein liebenswürdiger Arzt!" Bald aber findet man die Erklärung für so viel Liebe und Freundlichkeit: der Doktor— o Aeskulap, verhülle dein Haupt!— nimmt aus einer Reisetasche zwei Päckchen hervor und sagt auf englisch:„Ansichtskarten gefällig, meine Herren?" Jetzt erfahren wir erst, daß es sich nicht nur um ärztliche Konsultationen handelt, sondern auch, und zwar hauptsächlich, um Handel mir Ansichtskarten und Briefmarken.
Buntes Allerlei.
* Ein Postkuriosum. Die Berliner Volksztg. schreibt: Vor uns liegt der Briefumschlag eines Brieses, der von Berlin nach Berlin18 Jahre 7 Monate unterwegs gewesen ist. Der Brief ist am 3. Juni 1884 von 12 bis 1 Uhr nachmittags in Berlin aufgegeben worden. In New=York ist er laut Poststempel am 13. Juni desselben Jahres angekommen. Er war nach Guadalajara in Mexiko adressiert. Von dort ist er. da der Adressat nicht ermittelt wurde, jetzt, nach mehr als 18 Jahren, wieder zurückgekommen, nachbem er am 10. Dezember 1902 von dem mexikanischen Servicio International nach Deutschland zurückdirigiert Kar.
** Von harten Schicksalsschlägen ist, nach der Tägl. Rundschau, in Elberfeld eine Kaufmannsfamilie heimgesucht worden. Nachdem jüngst der siebzehnjährige Oberprimaner seinem Leben durch Erhängen ein Ende gemacht hat, folgte ihm in einem Anfalle von Schwermut seine sechzehnjährige Schwester und erhängte sich im Walde bei Kronenberg. Nun ist auch der Vater jener Kinder, der eine
isenbahnfahrt nach Düsseldorf unternahm, nicht mehr zurückgekehrt, so daß anzunehmen ist, auch er habe infolge des gewalisamen Todes seiner Kinder seinem Leben selbst ein Ziel gesetzt.
60 Aus Ostpreußen, 24.Jan.1903. Der Fischreichtum der masurischen Seen ist bekannt. So fing vor wenigen Tagen der Pächter des Statzer Sees bei Lyck in einem einzigen Zuge mit dem Niewod(ein großes Netz, dessen Verwendung bei der Eisfischerei mit großen Schwierigkeiten verbunden ist) etwa 120 Tonnen Bressem. Da es an Fässern fehlte, die Fische zu bergen, wurden sie auf Wagen nach der masurischen Hauptstadt Lyck gebracht, um von dort nach den Greßstädten verladen zu werden. Ein einziger solcher Zug bringt die ganze Jahrespacht heraus. 4
* Nordhausen, 27.Jan.1903. Die Nordhäuser Zeitung meldet, daß heute früh das erbliche Mitglied des Herrenhauses Fürst Wolfgang zu Stolberg=Stolberg, der älteste Sohn des dieser Tage verstorbenen Fürsten Alfred, im Parke seines Schlosses zu Rottleberode erschossen aufgefunden wurde. Neben der Leiche habe das Jagdgewehr des Fürsten gelegen und es sei noch völlig unaufgeklärt, ob ein Unglück oder ein Verbrechen vorliege. Der Fürst war geboren am 15. April 1849, seit 1897 vermählt mit der Gräfin Irmgard zu Isenburg und Büdingen. Die übrigen Söhne des Fürsten Alfred sind unverheiratet, die Tochter, Prinzessin Erika, ist seit 12. September 1878 mit dem Grafen zu Erbach=Erbach vermählt.
0 Aus der Pfalz, 21.Jau.190.. Heftige Erdstöße werden seit einigen Tagen in vielen Orten der Südpfalz verspürt. Die ersten Etschütterungen, die in der Nacht von Sonntag auf Montag wahrgenommen wurden, folgten rasch aufeinander, namentlich im Städtchen Kandel und in den benachbarten Dörfern Pfortz, Wörth und Maxau, wo die Leute bestürzt auf die Straßen liefen. Auch in verflossener Nacht wurden Erdstöße verspürt. Dieselben waren so stark, daß Thüren aus dem Schloß sprangen und auf= und zuschlugen. Auch heute Morgen wiederholten sich abermals die Stöße unter dumpfem Rollen. □
0 Kiel, 27.Jan.1905. In der Franckestraße ist ein Neubau eingestürzt, wobei vier Bauarbeiter unter dem Schutt begraben wurden. Einer der Verschütteten wurde tot hervorgezogen, für die übrigen besteht wenig Hoffnung auf Erhaltung des Lebens. Die Rettungsarbeit wird eifrig fortgesetzt. Die Leichen zweier weiteren der bei dem Hauseinsturz in der Frankenstraße verunglückten Personen, eines Maurers und eines Lehrlings, sind gestern Abend von der Feuerwehr geborgen worden. Die Annahme, daß sich noch ein vierter Arbeiter unter den Trümmern befindet, scheint sich nicht zu bestätigen.
** Eine artige Lotterielosgeschichte erzählt das Kausb. Tageblatt. In einem größeren Orte in der Nähe Kaufbeurens ereignete sich vergangene Weihnachten nachstehendes thatsächlich: Ein kleines Mädchen erbat sich vom Christkindl etwas ganz besonders Schönes. Papa schenkte dem Töchterchen ein eben gekauftes Lotterielos. Tags darauf findet Mama das Kind zu ungewohnter Zeit lesend in einem großen Gebetbuche; so auch am zweiten und dritten Tage bis zum h. Abend. Das kommt Mama verdächtig vor, das Töchterchen hatte solches vorher nie gethan. Endlich greift Mama, als das Kind einen Augenblick das Zimmer verläßt, zum Buche, öffnet es an der mit einem Merkzeichen versehenen Stelle und findet zu ihrem grenzenlosen Erstannen als seitherige eifrige Lektüre ihres Töchterchens: Gebet für Kinderlose.
** Grimmige Kälte herrscht in Niederösterreich, Böhmen, Galizien, Steiermark, Kärnten, Krain und Ungarn. In Wien war am 23. d. M. die Temperatur in den ersten Morgenstunden bis auf— 28 Grad gesunken. Aus Böhmen wurden Fröne bis— 20 Grad, aus Galizien und Kärnten bis— 24 Grad und aus Ungarn bis— 25 Grad gemeldet. Das Wasser war über Nacht selbst in den Wohnungen eingefroren und mußte am Morgen am Herdfeuer aufgetant werden. Auch in Italien herrscht neuerdings ganz abnorme Kälte. Aus Ventimiglia bei Meutone=Monaco wird gemeldet, daß dort eine sibirische Kälte sich niedergelassen hat. An einigen Orten ist die Olivenernte total vernichtet. Auch die Blumenernte auf der südlichen Riviera leidet großen Schaden. In Venedig ist seit vier Tagen das Thermometer nachts bis 6 Grad unter Null gesunken. Ebenso ist bei Tag die Kälte in Venedig ganz ungewöhnlich.
** Eine Besteigung des Wetterhorns haben laut Berner Bund fünf Züricher Polytechniker letzter Tage unternommen. Auf Schneereifen kamen sie über den mit einer harten Kurste bedeckten Schnee ziemlich rasch vorwärts. Auch die Strecke vom Wettersattel zum Gipfel, die oft eine schwere Eisarbeit erfordert, legten sie auf Schneereifen zurück. Auf dem Gipfel kannten sie sich wegen starken Windes nur zehn Minuten aufhalten. Auch diese Bergsteiger rühmen, daß das Hochgebirge nie schöner sei als im Winter, wenn alles mit ganz frischem Schnee überdeckt ist, der die Schutthalden und Felsbänke mit einer sauberen, weißen Decke überzieht, von der sich die schroffen Wände um so gewaltiger abheben.
* Starker Sturm im Kanal. Während eines starken Südweststurmes kollidierten am Sonntag der Liverpooler viermastige Dampfer British Prince, ein Schiff von 7325 Tonnen, mit dem großen eisernen Viermaster Waterloo. Der Zusammenstoß fand südwestlich von Dungeneß Point während heftigen Seeganges statt. Der Dampfer drohte zu sinken und der Kapitän sah sich genötigt, das Schiff auf den Strand auflaufen zu lassen. Auch die Waterloo wurde stark beschädigt, hielt sich aber durch ihre wasserdichten Abteilungen über Wasser. Sie wurde nach Dunkerk eingeschleppt. Der British Prince ist nach vorübergehender Verstopfung des Leckes unter Begleitung von vier Schleppern nach London unterwegs.
** Plymouth, 20.Jau.1909. Gestern Abend brachin den Great Western Railway=Docks Feuer in der Bickles Maschinenbau= werkstätte aus. Die Feuersbrunst breitete sich rasch auf die benachbarte Dampfsägemühle aus, die viel Bauholz enthielt; beide Gebäude waren in einem Augenblick in Flammen gehüllt und binnen kurzem Trümmerhaufen. Die Matrosen der Kriegsschiffe unterstützten die Feuerwehr von Plymouth, so daß der Brand lokalisiert werden konnte, doch war derselbe heute früh noch nicht gelöscht. Der Schaden in beträchtlich.
.. Spin 27.Jan.1903. Gestern entgleiste auf der Brücke
in der Nähe der Station Ponomorewo Dankowo auf der Smolenstischen Linie ein Güterzug. Der ganze Wagenbestand stürzte von der Brücke herunter. Von dem Zugpersonal wurden drei Personen verletzt; der Zugführer wird vermißt. Auf derselben Bahn stießen außerdem, einer Meldung aus Moskau zufolge, bei der Station Sakana zwei Guterzüge, die hintereinander abgelassen worden waren, mit einer solchen Wucht aufeinander, daß zwanzig Waggons vollständig zertrümmert wurden. Der Maschinist des hinteren Zuges wurde hierbei schwer und mehrere Beamten leicht verletzt; ein Heizer wurde getötet.
Gewaltige Kälte in Nordsibirien. Auch die allerältesten
Sibirier erinnern sich nicht eines so gewaltig strengen anhaltenden Winters, wie es der diesjährige ist. Der Schneefall begann bereits Anfang September, stellenweise schon Ende August. Als man das Heu einernten wollte, waren die Flüsse schon zugefroren. Anfang Oktober herrschten 25 Grad, Ende Oktober bereits 40 Grad Celsius Nalte. Im November und Dezember gab es eine ununterbrochene Kälte von 50 bis 58 Grad Celsius. Die Vögel erfroren zu vielen Tausenden. Die kleineren und flacheren Seen sind bis auf den Grund zugefroren. Die Erde weist infolge der Kälte tiefe Risse auf. Viele Bewohner wagen sich überhaupt nicht mehr ins Freie; sie haben ihre Renutierherden dem Schicksale, d. h. dem Tode durch Erfrieren, überlassen. Die Ursache dieser gewaltigen Kälte wird darauf zurückgeführt, daß bereits mit Beginn des Herbstes gewaltige Eismassen an die Kusten des Karischen Meeres und Sibiriens angetrieben und dort festgefroren sind.
*“ Rettung einer englischen Schiffsmannschaft durch ernen Hamburger Dampfer. Am 28. November rettete der Hamburger Postdampfer Acilia die ganze Mannschaft des englischen
Dampfers Blenheim, der in schwerem Sturm leckgesprungen und dicht vor dem Sinken war. Die Londoner seeamtliche Behörde fügte ihrem Spruch über den Untergang des Blenheim ein Anhang bei, worin sie dem Verhalten des Kapitäns und der Mannschaft der Acilia bei Uebernahme der Blenheim=Mannschaft in dem Augenblick, wo diese sich in der allergrößten Gefahr befand, ihre hohe Anerkennung aussprach, und ebenso ihre Anerkennung für die Liebenswürdigkeit, mit der die Bleuheim=Mannschaft nachher an Bord der Acilia behandelt wurde, und für das Verhalten der Reederei, welche jede Entschädigung der mit dieser Dienstleistung verbundenen Kosten ablehnte. Dieser Spruch wurde der Hamburg=Amerika=Linie als der Reederei der Acilia zugleich mit dem wiederholten Dank der Reeder des Blenheim zugestellt.
** Vernichtung von Briefposten durch Brand. Nach einer Mitteilung aus New=York, der wir neulich Erwähnung gethan haben, sollten in einem Zuge der New=Yorker Centralbahn 450 Postsäcke, darunter auch zahlreiche aus Deutschland stammende, durch Feuer zerstört sein. Nach einer inzwischen eingegangenen Nachricht scheint der Schaden, den die deutsche Post erlitten hat, nicht so groß zu sein. Das Feuer ist am 21. Dezember im Zuge New=York—Chicago in der Nähe der Station Peekskill, auscheinend in einem Postbeiwagen,
ausgebrochen. Mit diesem Zuge fand auch, die mit dem Postdampfer Kaiser Wilhelm der Große am 15. Dezember von Bremerhaven abgegangene Post nach Chicago Beförderung. Von dieser sind nach der Deutschen Verkehrsztg. drei Säcke mit Drucksachen und acht Säcke mit 9. gewöhnlichen Postpaketen durch den Brand zerstört worden. Der die Briefe und Einschreibsendungen enthaltende Beutel sowie sieben Säcke, die gewöhnliche und eingeschriebene Postpakete für Chicago enthielten, sind unversehrt geblieben. ** Eine Schachpartie von Schiff zu Schiff ist mitten im Atlantischen Ocean gespielt worden. Dieser Match, wohl der erste seiner Art, fand an Bord der Dampfer Lucania und Philadelphia auf der Fahrt nach New=York statt. In der Nähe der Bänke von Neufundland waren die beiden Schiffe etwa zwanzig Meilen von einander entfernt, als die Philadelphia, die ebenso wie die Lucania mit einem Marconiapparat versehen ist, die letztere telegraphisch anrief und die Schachpartie in Vorschlag. brachte. Die Herausforderung wurde angenommen; auf jeder Seite nahmen drei Spieler im Rauchsalon Platz. und das Spiel begann. Nach drei Stunden
war die Partie beendigt und die Philadelphia Siegerin geblieben Auf ihrer Seite spielten nur Amerikaner, auf der anderen Engländer. Die Dampfer waren fünszig Meilen voneinander entfernt, als die Philadelphia matt setzte.
Vermi
&am Ein historisches Haushaltungsbuch. Ein neues Navoleonisches Dokument wird im Eclair besprochen. Es handelt sich um das Rechnungsbuch des Kochs Pierron, der in den Jahren 1818 bis 1821 bei Napoleon auf St. Helena den Dienst versah. Die von dem Diener aufgeführten Zahlen sind von Montholon kontrollier und von dem Kaiser bestätigt worden; der letztere schrieb mit seiner nervösen Schrift die Angaben in Schilling in Francs und Centimes um. Der Koch, der dieses Notizbuch wie eine Reliquie bewahrt hat bescheinigt die Authenticität der kaiserlichen Schrift:„Diese Worte und diese Zahlen sind von der Hand des Kaisers," notiert er dazu Es handelt sich nicht um große Ausgaben. Die Menus sind von außerordentlicher Einfachheit: Eier, Tanden, Hühnchen, besonders aber Eier. Der kranke Kaiser vertrug nur einfache und leichte Kost. Am 15. August feierte man seinen Geburtstag, aber ohne Aufwand Im Jahre 1819 schrieb Montholon auf der betreffenden Seite in dem Notizbuch Pierrons in eine Ecke:„Geburtstag des Kaisers." Wahrscheinlich aus diesem Grunde findet sich dann die Eintragung: „Künstliche Blumen... K 5. Außerordentliche Ausgaben...
Körperzustand des Gesangenen, der unter der Unthätigkeit leidet, verlangt, daß er sich Bewegung macht. Mit einem Hut mit breiter Krempe, in weißem Anzuge, arbeitet er in seinem Garten. Er braucht dazu Werkzeuge, deren Anschaffung die Hauptausgabe im Dezember 1819 bildet. Den Kauf zeigt folgende Eintragung an:„ Gießkannen....8. 1 Baumschere* 3, 2 Hacken...*.10.“ Gegen Ende seines Lebens hatte der von seinem körp richen Leiden und von Heimweh gequälte Kaiser schreckliche Wutanfälle. Las Cases erzählt, daß er einmal sein Bett zer

Seite 4#
Kölner Loral-Anzeiger Ur. 32= Souutag, 1. Feornar 1903.
drochen habe. Im Notizbuche Pierrons findet sich dazu folgende Eintragung:„Ausbesserung des Bettes des Kaisers....2.
Und in den letzten Monaten ist fast nur noch die Rede von Medikamenten:„10 Flaschen Syruo....8“ usw.
** Conuelin, der nächstens wieder in Berlin auftreten wird, legte, wie der Gil Blas erzählt, jüngst seinen Freunden ein Bekenntnis av. das einen interessanten psychologischen Beitrag zu der Frage liefert, ob der Schauspieler der immer ernenten Juspiration oder der in Fleisch und Blut übergegangenen Fertigkeit in der Darstellung seine Erfolge verdankt. Während einer Cyranovorstellung fragte man ihn, wie er es zuwege gebracht habe, immer seiner Sache sicher zu sein.„Das ist leicht erklärlich,“ erwiderte der Künstler,„ich habe es mir zur Aufgabe gemacht, auf der Bühne immer derselbe zu sein.
Ich bin nämlich nicht der Ansicht, daß der Schauspieler heute gu und morgen schlecht disponiert sein kann. Ich lerne eine Rolle, und mein Gedächtnis wird von der ersten Stunde an gewissermaßen der matürliche Mechauismus eines wirklichen Phonographen, dessen Aeußerungen dann mein ganzer Körper gehorcht... Ich werde geradezu eine Art Automat,“ fuhr er lachend fort,„und für ganz vortreßlich halte ich es vor allem, daß ich bei dieser Menschendarstellungsweise eine Ruhe finde, von der ihr alle keine Ahnung habt. Ich spreche, ich gehe, ich komme, man glaubt, daß ich ganz von meiner Rolle eingenommen sei— und ich denke inzwischen an etwas ganz Gleichgültiges oder auch an nichts." Das wollte unn keiner von den Freunden glauben. Es war während des Zwischenakts, welcher der
langen Tirade Cyrano de Bergeracs vorangeht.„Da ihr mir nicht zu glauben scheint,“ sprach Coquelin weiter,„wollen wir eine Wette machen: Kurz bevor ich jetzt auf die Bühne gehe, gebt ihr mir eine Reihe Zahlen, und während ich draußen Rostands Verse deklamiere, zähle ich die Zahlen zusammen und neune euch, wenn ich zurückkomme, die Summe." Jeder rief:„Ich halte die Wette!" Neugierig warteten die Freunde hinter den Culissen auf den Ausgang des eigenartigen Versuchs. Coquelin war an diesem Abend evenso wunderbar und hinreißend wie nur je zuvor. Während nach seinem Abgang der Saal von dem Beifall des Publikume erdröhnte, kehrte er ruhig zu seinen Freunden zurück und sagte:„Ich habe stimmt das?“ Und es stimmte.
(60 Hungersnot im nördlichen Schweden. Beunruhigende Nachrichten über eine Hungersnot in den nördlichen Gegenden Schwedens infolge der letztjährigen Mißernte gelangen nach Stockholm. Die besonders in Mitleidenschaft gezogenen Landstriche sind in Angermanland, Jemtland und Norrland, wo die Bevölkerung hauptsächlich aus umherziehenden Lappen besteht. Drei Vierteln der Bewohner von Obertornea fehlt es an den nötigsten Lebensbedürfnissen. Der kleine Teil der geretteten Heuernte besitzt wenig Nährwert. und alle Rübenernten sowie die Kartoffeln haben
dementsprechend gelitten Alles Futter ist durch Sommerüberschwemmungen zerstört worden, und fast 60 Proz. des Viehes sind durch
Mangel an Futter zu Grunde gegangen oder mußte abgeschlachtet werden. Wenn der Rest nicht gerettet wird, werden die Leute jahrelang sehr arm sein, da neues Vieh mehrere Jahre braucht, sich in
dem Hochlande zu acclimatisieren. Man bemüht sich aber eisrig, das Vieh am Leben zu erhalten und füttert es mit Rinde und den Zweigen von Espen, Weiden und Bergeschen, sowie mit Moos und Flechten, die man zusammen mit Futter kocht. Am schlimmsten leiden die kleinen Kinder, für die es an Nahrung und Kleidung fehlt. Tie Schulen sind infolgedessen geschlossen. Um die Lage noch zu ver schlimmern, hat der Winter dies Jahr ungewöhnlich früh eingesetzt mit heftigen Schneefällen und starker Kälte. In den besser gelegenen Gegenden Skandinaviens sucht man Maßregeln zur Linderung der Not zu treffen. Die Landleute im südlichen Schweden und Danemart geben von ihren eigenen reichen Ernten sehr freigebig zur Linderung der Not. und auch die Schweden in der Fremde haben schuell und reichlich gegeben. Der Beitrag aus den Vereinigten Staaten beträgt 200000., und auch die skandinavische Kolonie in London hat eine Subjkription eingeleitet. Der gänzliche Mangel an Saatkorn ist ein weiterer Uebelstand, dem die Regierung und die nationalen Hulfs komitees abzuhelfen suchen. Die größte Stockholmer Tageszeitung stellt Proben von Hungerbrot aus, dan jetzt das Hauptnahrungsmittel der Bevölkerung Norrlads bildet. Dieses Brot ähnelt einem Gemisch aus Häcksel und Sägespänen und ist sehr hart. Ein Drittel der Bevölkerung des hohen Nordens muß durch besondere Hülfsmaßregeln ernährt werden. Die Banern machen noch die größten Austrengungen, um Nahrung für sich und Futter für ihr Vieh zu erhalten; viele machen etwa 300 Kilometer weite Schlittenfahrten über pfadlosen Schnee, über Berge und durch Wälder zu den Hülfsstationen. Ein Bauer ging etwa 270 Kilometer in Schneeschuhen von Dorf zu Dorf, um Nahrung zu erhalten, bekam aber nichts. Nach mehreren Tagen erreichte er schließlich ermattet und vom Hunger erschöpft die Eisenbahn. Er erhielt einen Sack Mehl und trug ihn aus dem Rücken nach Hause. Viele andere, die sich auch auf die Wanderschaft machten, brachen unterwegs zusammen. Es sind Fälle bekannt, daß kleine Landbesitzer ihre Rechte, Holz zu schlagen, auf Jahre hinaus spott billig verkauft haben, und dadurch sind viele wohlhabende Bewohner verarmt. Die Hülfskomitees in den beiden nördlichen Provinzen sorgen jetzt für 3000 Kinder. Andere von entfernten Hochlanden sind im Schlitten in die Städte gebracht urd in Pension gegeben oder in besonderen Häusern untergebracht worden, wo sie ernährt und unterrichtet werden. Durch Privatwohlthätigkeit sind in die betrossenen Gegenden schon 2000 Eisenbahnwagenladungen mit Nahrung, Kleidung und Futter gesandt worden. X
** Von einer Meereswelle weggespült. Aus Biarritz wird über ein Meerdrama berichtet, dessen Opfer zwei Mitglieder und der Regisseur eines Theaters aus Bordeaux waren. Die Truppe dieses Theaters sollte nach einem brillanten Gastspiele in Biarrin Sonntag früh nach Bordeaux zurückkehren, und der Direktor war sehr erstannt, als im Augenblick der Abfahrt weder der Regisseur, der die Fahrscheine in Verwahrung hatte, noch die beiden jungen Schauspieler sich einstellten. Die Nachforschungen ergaben, daß die drei sich nach der Vorstellung an den Strand bis zum Jungfraufelsen begeben hatten, um dem Meeressturme zu lauschen. Zu sehen war in der dunklen Nacht wenig. Ein Wächter erinnert sich, daß er unten auf dem Hafendamme Gestalten sich bewegen sah, und daß gegen drei Uhr kurzes Geschrei, wie von Hilferufenden, ertönte. Daraus schließt man, daß die drei Nachtwandler sich bis an die außerste Spitze des natürlichen Hafendammes hinausgewagt haben und von einer über diesen schlagenden Welle weggespült worden sind. Der Gaulois erzählt, Graf Bismarck sei in Biarritz fast an der gleichen Stelle nur dank der Warnuna anderer Badegäste einem ahnlichen
Schicksale entgangen. Er hatte mit seinen Hunden einen Spazter gang längs der Küste unternommen und sich in der Nähe von zwei Franzosen auf Strandsteine gesetzt, um das Kommen und Geyen der Flut besser zu beobachten. Es machte ihm Spaß zu sehen, vaß seine Hunde dem Wellenschaum nachliefen und vor der heraubrausenden Flut eischrocken zurückwichen. Plötzlich rief einer der Franzosen dem „ fremden Diplomaten zu: Fort, fort! eine Sturzwelle! Graf Bismarck
“ erhob sich und leistete der Warnung Folge. Es war hohe Zeit: eine
hohe Welle brauste herau und zerschellte an der Stelle, wo er gesessen hatte. Der Schaum zerfloß vor seinen Füßen. Er ware nnrett bar verloren gewesen, wenn er nicht auf die warnende Stimme gein einer Irrenanstalt. Aus London, 28. v.., wird der Köln. Volkszta. über das Brandunglück in Colneypatch
weiter geschrieben: Im Norden Londons liegt bei einem kleinen
Orte die Irrenanstalt Colney Hatch, ein großer Gebäudekomplex mit einem etwas abgesonderten Teil für jüdische Kranke. Dieser Teil stand durch einen Korridor in Verbindung mit der Hauptanstalt. er war einstöckig, hatte 3 Fuß hohe Mauern und auf diesen erhoben sich die eigentlichen Wände, bestehend aus Eisenkonstruktion mit Holzfüllung. Das Licht wurde von oben in das Gebäude eingelassen und die Heibestand aus Wasserheizung, deren Nohre unter dem Boden des langgestreckten Gebändes sich hinzogen. An den langen Korridor stießen rechts und links die Thüren von sechs Sälen, von denen drei als Schlaf= und drei als Tagessäle dienten. Die Zahl der Insassen dieses Anstaltsteiles bestand am Tage der Katastrophe aus 244 meist polnischen Jüdinnen, zum großen Teil recht schwere Kranke, die nicht nur geistig, sondern auch körperlich litten. Gestern Morgen gegen 5½ Uhr früh bemerkte der Brandwächter des Meilen von der Brandstätte entferuten Wachturmes der Metropolitan=Feuerwehr, daß aus dem Gebäude Flammen aufschlugen. Er gab sofort das Feuersignal, und die Wehr machte sich zum Ausrücken fertig, konnte aber, da die Anstalt Colney Hatch nicht mehr zu dem Metropolitanbezirke gehörte, nicht sofort zur Brandstätte eilen, sondern munte###warten, bis sie gerufen wurde. Etwa gleichzeitig hatte auch die Feuerwache der Anstalt selbst den Brand entdeckt und war sofort an die Reitungsarbeit gegangen. Es galt natürlich, die Kranken zu reiten, zum Teil sofort in den Korridoren drängten, teils aber von Schrecken gelähmt waren oder auch das Feuer höchst interessant und amnant fanden. Leider blies ein starker Sturm, so daß die Flammen„mir der Geschwindigkeit eines galoppierenden Pferdes, wie ein Augenzeuge schreibt, das ganze Holzgebände ergriffen, das nun lichterloh brannte wie ein Kartenhaus. Die Hitze war so unerträglich, oaß
nach wenigen Minuten kein Mensch auch nur 100 Meter von der
Personals der Anstalt, um großeres Unheil zu verhüten. Aus der benachbarten Londoner Vorstadten waren mittlerweile in löblichem Eifer die Feuerwehren herbeigeeilt, ohne auf den Hülferuf zu warten, aber sie kamen trotzdem zu spät. Die Holzwände des brennenden Gebändes hatten den Flammen eine so reichliche Nahrung geboten, daß sie nur noch rauchende Trümmer vorfanden. Nach einer Stunde war das schauerliche Unglück geschehen. Sobald die Hitze dies gestattete, ging man daran, festzustellen, wie viele der Insassen ver brannt seien. Man fand wenige Leichen, die man hätte als Menscheuleichen erkennen können, sondern nur noch in den geschmolzenen, eisernen Bettstellen verkohlte und dampfende Massen. Es galt nun festzustellen, wer verunglückt war, und dies konnte nur durch eine Verlesung der Ueberlebenden geschehen. Da zu diesem Zwecke die unglücklichen Wesen, die, unartikulierte Töne ausstoßend, an dem gangen Anstaltsgebiete herumgerast waren, zusammengesucht werden mußten, dauerte es eine ganze Weile, ehe man Klarheit schaffen konnte. Die neisten der Wahnsinnigen, die natürlich nur in ihren Hemden waren, hatten sich verkrochen. Es fehlten 52, die als verbrannt angenommen werden, und zwei Krankenschwestern, die offenbar ein Opfer ihres heldenmütigen Versuches wurden, Kranke aus dem brennenden Gebände zu holen. Der Arzt des Flügels und der Vorsteher der Anstalt sollen nicht unerheblich bei den Rettungsarbeiten verbrannt sein. Die Erregung in London ist eine ganz gewaltige.
Neben die Kupfer=, Nickel= und Silbermünzeu traten jetzt noch die gleißenden Kronen und Doppelkronen, die fast geringschätzig an unsern Thaler im altertümlichen Gewande herabsahen. Dieser lietz alles geduldig über sich ergehen und behauptete noch immer erfolgreich seinen alten Platz. Er achtete auch nicht darauf, daß man iom von allen Seiten zurief, daß er bei weitem nicht drei Mark wert sei, für die er gelte. Was ging ihn dieser Vorwurf auch an! Hatte er
in schlimmen Zeiten nicht viel mehr Kupfer unter seinem silbernen Schimmer verborgen? Lag er so in seiner kritischen Situation unter seinen neuen Kameraden, den Ein=, Zwei= und Fünfmarkstücken oder unter Kronen und Doppelkronen und wollten sie fast hochmütig auf ihn, den alten Gesellen, herabblicken, so rief er ihnen nur zu:„Wer seine Zeit gedient, hat geuug gethan! Macht es mir nach,“ und alle schwiegen.
Aber seine Widersacher haben mit Angriffen auf ihn nicht abge lassen, und so muß er ihnen uun doch das Feld räumen. Sie werden sich notgedrungen seiner altehrwürdigen, ruhmreichen Vergangenheit allezeit erinnern müssen, und vielleicht nicht zu ihrem Schaden. Ja, der Thaler hat große Zeiten gesehen, hat Sturm und Sonnenschein erlebt und den preußischen Staat bez. das deutsche Volk wurdig repräsentiert. Nichts ist von Bestand auf unserer Erde. Nicht nur die Menschen ändern sich, sondern auch die Münzen. Diesem Wechsek muß nnn auch der Thaler zum Opfer fallen.
Schmerzbewegt geben wir den letzten aus unserer Hand und rufen ihm zu:„Lebe wohl, du guter, alter Thaler! Du warst nus stets ein lieber Kamerad und Freund und bist uns nie lästig gefallen, auch wenn du in noch so großer Zahl bei uns einkehrtest.“
Rälselecke.
(Nachdruck und Nachbildung aller Teile untersagt.)
Rachdenken
Wer sich ganz dem Dank entzieht. Der erniedrigt den Beschenkten. Gebende Hand ist schön, wie sie auch sei.
Skataufgabe.
(a bed die vier Farben; A Aß. K König: D Dame: B Bube;
V A II die drei Spieler)
V, der Vorhandspieler, tourniert auf folgende nichtssagende Karte, nacdem A und II, die vom Tournieren überhaupt nichts halten, trotz besserer Karte gepaßt haben.„
ak, D, 9, S; bK. D; c9; 010, K, 9.
(Kreuz=König.=Dame,=Neun, Acht; Pique=König,=Dame; Herz=Neun; Eckstein=Zehn.=Konig.=Neun.)
Natürlich ist es Leichtsinn, auf solche Karte zu tournieren. Aber dem Kühnen ist das Glück hold. Im Skat liegen zwei Blätter verschiedener Farbe; das eine davon ist ein leeres Blatt. V tourniert aber gerade dieses und gewinnt sein Spiel. Die Gegner kommen nur bis 44. Die Jungen saßen verteilt. Jeoer der Gegner hatte alle vier Farben, u hatte 5 Augen weniger in der Karte als H. Wie saßen die Karten? Wie ging das Spiel?
Pyramide.
O Thalers Ende.
Nicht bloß Bücher, auch Münzen haben ihre Geschicke. Die beiden Edelmetalle Gold und Silber in ihrer Eigenstaft als. geprägte Münzen sind als Tauschmittel und Wertmesser aller irdischen Erzeugnisse für unser gesamtes Kulturleben von ausschlaggebender
Bedentung.
Wer Geld hat, ja, der kann studieren, Und wer keins hat, der darf es nicht ristieren.
Wer Geld hat, der kann Schlösser bauen,
Und wer keins hat, kann sie sich beschauen. Wer Geld hat, kann auf Reisen gehen,
Und wer leins hat, in die Ferne spähen.
In der That:„Am Geld hängt alles, nach Geld drängt alles“, und
„Geld regiert die Welt.“
Jeder Kulturstaat hat eine mehr oder weniger bewegte Geschichte seines Münziystems. In den Vereinigten Staaten von Nordamerika dominiert der Dollar, in Rußland der Rubel, in Frankreich der Francs, in Preußen=Deutschland der Thaler— wenigstens war es so bis vor wenigen Jahrzehnten..
Ach, der liebe Thaler! Wie mancher hegt im wohlverwahrten Schreine seines Herzens den sehnlichsten Wunsch:„Wenn ich doch tausend Thaler hätte!" Der Thaler hat eine sturmbewegte, doch ehrenvolle Laufbahn hinter sich, und wenn ihn das eben begonnene neue zahr in den ungeheneren Sarg längst außer Kurs gesetzter Münzen legen will, so geziemt es sich wohl, am offenen Grabe eines so teuren,
so werten und allezeit willkommenen Freundes eine Grabrede zu halten.
chalers Geschichte ist sein Ruhm.. Eeeemem nigt alles
hat der Thaler g. B. im vorigen Jahrhundert nicht aues erlebt und mitgemacht. Als der gewaltige Franzosenkaiser Napoleon I. im Jahre 1806 Preußen niederwarf und in das unglückliche Land eindrang, als alles den Kopf hängen ließ und der Sieger schaltete
und waltete, als ob es keinen preußischen Staat mehr gäbe; als die
französischen Kassen sich mit preußischen Thalern füllten und die armen, ausgesogenen preußischen Bewohner unter vem Trucke der Verhältnisie seufzten und keinen Pfennig besaßen, um die allernotwendigsten Lebensmittel zu kaufen, da vertröstete sie der Thaler auf bessere Zeiten. Stand doch auf seinem Rande: Gott mit uns!
Und die besseren Zeiten kamen. Die nach Frankreich gewanderten Thaler sehnten sich nach ihrer Heimat. Es wollle ihnen unter den
französischen Kameraden nicht recht gefallen. Sie verhielten sich jedoch
still und abwartend. So zog der Frühling 18•3 heran. Die gewaltige Armee Napoleons hatte auf den Schneegefilden Rußlands ihren Untergang gefunden, und als dies die preußischen Thaler in Frankreich vernahmen, warteten sie bis auf den siegreichen Einzua der drei Alliierten. Da stimmten sie mit in den Jubel derselben ein, und viele von ihnen sahen ihr Vaterland frohbewegt wieder.
Nach dem zweiten Pariser Frieden konnte sich der Thaler im Vaterlande eine lange Reihe von Jahren Kultnezwecken zuwenden. Er sah die sturmbewegte Zeit des Jahres 1820. Tie Erstürmung der Düppeler Schanzen und den blutigen Stranß von Sadowa machte der Thaler gleichsalls siegreich mit, und als im Jahre 1870 der Franc mit dem Thaler seine Kräfte messen wollte, gab er ihm bei Weißenburg. Wörth und Sedau einen gehörigen Denkzettel. Beim Einzuge der Deutschen in Paris schritt der Thaler lorbeergeschmückt zur Seite der stolzen Sieger und freute sich ihrer großen Waffenerfolge.
Leider beschlich ihn schon damals um seiner Zukunft bange Sorge. Kriege pflegen für die beteiligten Völker Umgestaltungen im Junern ihres Landes herbeizuführen, und dies war auch 1870 sowohl hüben wie drüben der Fall. Im geeinigten Deutschen Reich wurde ein neues deutsches Münz=, Maß= und Gewichtssystem eingefuhrt, und da hatte denn der gute Thaler init seiner Gefolgschaft von Groschen und Pfennigen keinen Platz mehr. Der Pfennig, der Dreier, der Silbergroschen, der Achtehalber und Gulden mußten erbarmungslos in die Schmelge wandern, um in neuer Gestalt als Pfennig und Mark wiederzukehren
In die Felder der Pyramide sind die Buchstaben AA, D, E. G. MM.
PT UU,Z
N. O, C. RR, T, UU, Z derart ein zutragen, daß die mittelste senkrechte Reihe und die drei wa erchten Reihen folgende Wörter bilden: 1. Himmels körper; 2. alte Stadt; 3. Körperteil; 4. mathematische Figur.
1 2
3 4 5 •2
4 5 7 8
5 6
Arithmogriph.
6 7 8 9 10 5 6 11 9 12 ein weltgeschichtliches Ereignis. 12 5 3 Tiergattung 3 5 10 5 6 tierischer Stoff 6 4 5 6 Gejängnis 5 6 10 5 Planet 9 9 5 Gefaß 5 11 35 Vogel
3 5 Baum l 4 8 6 87895 Zug.
Worträtsel.
Es naht die Eins afleichten Schwingen Und furder ist die Welt nicht zwei.
Doch willst zwei in die Eins du bringen,
Geh, hol vom Krämer zwei herbei.
Eins=Zwei dient zwar auch dem Schein,
Das
Doch wird er gar bescheiden sein.
Merkrätsel.
Germania, Meister, Genie, Glühlicht, Böcklin, Reich, Hauff, Aprikose, Betten, Dessau, Unglück, Ecksitz, Wandel, Fahrer. Von jedem Wort ist eine Gruppe von deei nebeneinanderstehenden Buchstaben zu merken. Diese Gruppen müssen im Zusammenhang eineo
Sinnspruch ergeben.
Scherzrätsel.
Mit t ist's oftmals allzuschnell, Mit
trägt es ein braunes Fell.
Bilderrätsel.
(Die Anstoinn
folgt nächsten SoAuflösungen der vorigen Sonntags-Beilage,
Schachaufgabe.
Zweizüger: W. Kal, Db5, Lbs, c8, Sdl, f7, Tas, h2, Be2. 12, h4; Schw. Kgt, Dh8, Lf5, Sdl, ge, Te2, cs, Bas, b4, d7, e3, h5, h6.)
1. Ob5—e6, beliebig.— 2. Neunsach Matt.
Homogramm.
Silbenrätsel.
Kapselrätsel. Eile mit Weile. Rätsel. Hof.
Bilderrätsel. Elefantenherde.
Verantwortlicher Redacteur: B. Reuter in Röln.
Verlag und Druck von J. P. Bachem.