Geschäftsstelle und
Marzellenstraße 37, im Neubau.
Anzeigen-Preis: 15 His, die einpanige Zeile.
Pttts:— Bevorzugt verlangte Anzeigen (erste und letzte Seite) 20% höher.— Kölner Stellenund Arbeits=Gesuche, sowie Miet=Anzeigen für kleine Wohnungen bis zu 10 Zeilen bei Vorausbezahlung 8 Pfg. die Seile. Offerten=Annahme 25 Ofg. Reklamen 40 Ofg.
—
*1 Zird täglich in jedes Haus von Röln sowie in Deun und fast allen
tro l
Dororten unentgeltlich getragen. Für Stockwerke und Hinterhäuser mit Sonntags-Beilage 30 Ora monatlich
ostpreis: M..00(3 Mon.), 67 Ofg.(2 Mon.) 34 Ofg.(1 Mon.).
258. Köln, Dinstag, 10. November 1903. Fernsor: Geschäftstelle 420.
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt und Fremdenblatt.
Neute 10 Seiten
Nr. 308.
Fernspr.: Redaction
∆ 0
A
8
mit patentiertem Resonanzsystem (Deutsches Reichs-Patent Nr. 120 271) sind unübertroften an Schönheit, Fülle und
des Tones.
Planos von 450 Mark
Pianos von 450 Mark an unter weltgencnuste.„„ 1
Fabrik: Eintrachtstrasse 121, Köln, Lager: Viktoriastrasse II.
Gegründet 1857. Telennon 2555.
Junker sp; Nuh-Oefen,
haliahtester Dauerbrenner,
998
beliebtester Dauerbrenner,
Petroleum=Hez=Oesen,
absolut geruchloser Brand,
Ofenschirme,
Kohlenkasten,
Ofenvorsetzer,
Verdampfschalen,
Wärmeflaschen.
Allergrösstes Spezial-Kaufhaus
Manufaktur, Modewaren, Konfektion
Wäsche, Weiss- und Baumwollwaren, Teppiche, Gardinen, Betten, Bettwaren etc
UniversalanIr
P 16
Hackmaschinen
für Fleisch, Gemüse, Mandeln, Zucker, Paniermehl, Kartoffeln. Reizende Neuheiten, sehr billige Preise.
ann&amp;
5
Masse
nauswahl
Hohestrasse 73—75— neben Café Bauer Bekannt billige feste
Bar
eunt
A
Ki
Fülssnees 5 E—————
Spezialgeschäft in soliden Küchengeraten, Schildergasse
in neuen reizenden Mustern
C
A
□
Heinr. Gülich
Friesenstraße 43.
Fernsprecher 2428.
Majolika=Fachelösen,
auch für Dauerbrand, sehr leicht transportabel, liesert in allen Farben von 8—190 M Dies. heizen Tag und Nacht für 104 Brennstoif 100—150 ehm auch so schnell wie Gasöfen. Musterschutz angemeldet R. Beckert.
Ofenfabrik. Aachenerstraße 54.
Max Franzky, K
Ofenvorsetzer
Feuergeräte
Feuergeräte-Ständer
Brikettkasten, Fülleimer,
Verdampfschalen
Rollschutzwände
Bedeutende Auswahl.
Billige Preise.
10
Schuhe werden fortgeworfen die durch Vorderblätter wieder neu. Für Damen .50, für Herren.50, für Kinder je nach Größe solid und billig. Preis
50 Pfg. höher, auch mit Gummisohlen.
Nationelle Schuhsohlerei,
Auf der Ruhr 8. an der Breitestraße. Spez.: Neu Gummihalbsohlen u. Absatze für Damen bis.50, für Herren bis 3 M. Dieselben werden ohne Nägel auf sämtliche Lederschuhe befestigt. Wichtig für Kranke und Gesunde. Angenehmes sicheres Gehen auch auf dem Eise. Mun versuche und staune! Gumm schuhe werden repariert. Postkarte für Köln und Vororte genügt. a
—
Johanna Wigand Nachf.
Magazin für vollständige
Küchen-Einrichtungen.
Flechten
H
HN
Estehh
88N
eke und Taretuet
STOELE
Alleinige Niederlage.
Georg Fahrbach
Köln, Hohestrasse 196
Specialgeschäft für Hausbrand
Wilhelm Dünner,
28 Köln, Kleine Neugasse I. 38
Lager an den Bahnhöfen.
Gegründet 1867.— Fernsprecher 345.
— Kohlengrosshandlung.
Hauptvertreter der Vereinigungs-Gesellschaft im Wurmrevier.
Alle Sorten Kohlen, Koks und Brikeits.
Specialität: Anthracit-Nusskohlen.
Schupvenflechte, trockene und nüssende Flechte, stroph. Ekzema, Hautausschläge
offene Füsse
Obenmars- E öln Breitepforten 10, JAUim, strasse 8
Strumpfwaren,
Trikotagen.
Beinschüden, allgr. Er,„K eiszg chmgee,
Wen auler Ark,
Aderbeine, böse Finger und alte Wunden seh
eine, DUfe Prren-=.—
sind oft sehr hartnäckig;
wer bishervergeblich
—„„„ mache unc
hoffte geheilt zu werden, mache noch einen Versuch mit der bestens bewährten
Niederlage
Ae
besten gestrickten Unterkleider.
Spezialität:
Combinations(Hemdhosen).
o.** 0
SchutzMarke.
inen Verflch und des—..——
Rino-Salbe
Rechtsschutzstelle für Frauen, Köln
Unentgeltliche Sprechstunde:
Donnerstag S—71. Uhr Annostrasse 26. I.**
frei von Gist und Säure, Dose Mk. 1. Dankschreiben gehen täglich ein. Bestandteile: Bienenwachs, Naphtalan je 15, Wahrnt 20, Benzoefett, Ven. Terp., Kampferpflaster, PeruLalsam je 5. Eigelb 30, Chrysarobin 0,5. Zu haben in den Apotheken.
Besonders in der Aroiheke „Zum goldenen
Schildergasse 69. Aposteln=Apoth., Neumarkt 45.
Zahnarzt Dr. med. Ebner
Friesenplatz 3.
Spez.: Zahnersatz ohne Gaumenplatte.
Bess. Lederbett. 7½ u. 16 M
Graße Sandkaul 6. Sch rmgeschäft
O*** C
Weltausstellungen Paris
1889 Goldene Medaille.
1900 Grand Prix
Goldene Medaille
Für Blutarme!
Aerztlich empfohlen
Ahrbleichart
per Literflasche 80 Pfg.
Jedes Quantum frei Haus. Kölner Wein-Vertriebs-Gesellsch.
Karl Scholtes&amp; Cie.,
40 Antwerpenerstraße 40.
Ein gutes Zinshaus,
Roonstraße, zu verkaufen. Fr.=Off. u. Nr. 2325 a. d. Gesch. d. Bl
VOn
Hofliefcrant, Aachen.
weltbekannte, altberühmte
leinste Marke.
***
Ss.
*
Mu
1

Seite 2.
Offene Stellen.
Täglich bares
ehrl., leicht und in unbegrenzter
Höhe durch Nebeuerwerb. häusl.
Tatigkeit. Schreibarbeiten, Vertretungen.(Anfr. m. Rückp.)
d. d. Nebenverdienst=Zentrale in
Delmenhorst 430.
Mehrere Personen für
leichte Schriftarheiten
per sof. gesucht. 103 Rückrorto bei Fr.=Off. u. Nr. 2352 a. d. Gesch. d. Bl.
Ein braver Junge
.Lande alsHausbursche in eine Bäckerei
gesucht. Breitestraße 132.
Möbl. Zimmer
für—2 Herren mit sehr guter
Pension sofort zu vermiesen. Daselbst guter bürgerlicher Mittagund Abendtisch, auch im Abonnement.
50 Maximinenstraße J0.
hübsches Wohn= u. Schlaß.
mit Frühstück in ruh. Familie an nur bess. Dame oder Herrn zu vermieten. Hohenstaufenring 22, 1II.
2 luftige Zimmer
I. Etage an ordentliche Leute billig Köln=Arnoldshöhe, Bonnerstraße 331.
herrschaftliche Wohnungen
billig zu vermieten und Hinterhaus
schöne Werkstätten. Näh. zu erfahrer Zugweg 8. I. Etage und Souterrain.
Deutz, Mathildenstr. 74.
Erste Etage, 4 Raume u. Mansarde an ruhige Leute zu vermieten. Bescheid Tempelstraße 7, 1. Et.
Möhl Zimmer iy, Meihenbach 3.
wei Zimmer 1. Etage hofwärts zu 9 vermieten. Weichserhof 50.
Kinderwagen, Verichs,zegein
verkaufen.
1 Zimmer 5., Schaifenstraße
2 Zimmer 16., Schaafenstr. 13.
Miet-Gesuche.
mit
Kosole billig zu Deutz, Freiheitstr. 28.
Piano äußerst preiswer: barantie zu verkaufen. Werderstraße 18. Part.
* 11: billig abzugeben
Konzert=Diano Rubensstr. 15.11I
Neere Kisten zu verkaufen.,„Barth. am##, Severinstraße 123 125.
Tehr gut erh. Säulenofen biuig zu
* verkaufen Kumpchenshof 3.— Er.
Freundliche Wohnung
von drei Zimmern nebst Küche
im nördlichen oder mittleren Stadtteil von ruhiger ordentlicher Familie zu
Bst m. Nr..Nr.2355 a. d. Gesch. d. Bl.
Ladenlokal nebst Wohn.
passend für Kolonialw. u. Delikatessen, zu mieten gesucht........
Off. m. Pr. u. Nr. 2354 a. d. Gesch. d. Bl. .in Brautpaar sucht in der Nähe
K von St Aruta 3 Simmer.
Off. u. Nr. 2350 a. d. Gesch. d
Bl.
Ein ig. Bächerges. u. e. Lehrliüng 3 Zimmer 1. Stage
cathalisch) gesucht.... l und eine Mansarde zu vermieten. Pi# Off. u. k. B 44 hauptpy,
(katholisch) gesucht. EIIIzmat in#A
Heinr. Lanae. Mauritiuswall 101A
c brav. Mädchen,., s. in Küche u aV. Haus ausb. möchte, f. Aufn. i. kath. Familie ohne gegens. Vergütung.
Off. u. Nr. 2336 an die Gesch. d. Bl.
Mädchen
für nachmittags gescghag g. 2.#e.
und eine Mansarde zu vermieten. Norbertstraße 2. Ecke Friesenstraße.
Kost und Logis)“ Juterricht
an ordentliche Handwerker.1 Unterricnt.
Klemensstraße 26, am Neumarkt.
Kauf-Gesuche.
Leichter Frachtwagen
Off. u. Nr. 2353 an die Gesch. d. Bl
ges.
Braves Dienstmädchen ges.
Deutz, Siegburgerstraße 17.
sein tücht. Mädchen f. Küche u. Haus* arbeit gesucht. Berlich 10.
cehrmädchen ges., welch, sch. 1 J. ge8 arb. hat in Kleid. Apostelnstr. 42.
E E
Stellen-Gesuche.
in Steuograph
Schreibmaschine wird unter günsligen Bedingungen erteilt durch
Melcher Edeldenkende würde einem D gut kath. Manne mit best. Fuhrung zu einem Vertrauensposten verhelfen? Sicherheit bis zu 3000.s vorh. Off. u. Nr. 2335 an die Gesch. d. Bl
braver kath. Junge, 15 J. all, E sucht Stelle zum Auslaufen.
Eulengarten 11. Unterhaus.
bgeschlossene 3. Etage von 2 ZimA mern, straßenw., v. 15. Dezbr. an stille Leute zu verm. Luxemburgerstraße 81. Bescheid im Unterhaus.
Lauremdurgerstraße 31, hübiche T 2 Et., 4 Zimm. u. Balkon, Küche mit Spind, abgeschl., sofort zu vermieten. Bescheid im Unterhaus.
Pfälzerstraße 1 2, Sgurge.
u verm. Beich Lornbungestrohte 3 Mit dem so. November Gut möbl. Wohn= u. Schlafz.
sofort zu vermieten.
Domstraße 54, 2. Etage.
Möbl. Zimmer 4. Etage,
separ. Eing., Rheinaussicht, mit Frühst.
16 a monatlich. An der Linde 15.
an öbl. Zimmer, heizb., I. Et., an anst. ätt. Frau od. Märchen zu
10 M zu vermiei. Löwengasse 12.
.1 Zimmer zu vermieten, mit 1 Movi. und ohne Pension.
Bolzengasse 8.
beginnt ein Kursus im Maßnehmen Musterzeichnen, Zuschneiden, Anprob und Nahen der Kostüme nur für Damen, welche schon nähen können Dauer des Kursus ca. 14 Tage Honorar 20 K, Erfolg garantiert Schildergasse 77—79.., aegenüder der Kreuzgasse
Klavierunterricht
erteilt gewissenhaft u. schnell jordernd Stunde 1 Mark. Offert. u. Nr. an die Geschaftsst. d. Bl.
Verloren&am Gefunden.
TE
zuf dem Hansaring verloren. Wie
erbrnger erhglt, Gesgaesteoie g
Vermischtes.
Gestügel=Versteigerung.
Dienstag=Nachmittag 6 Uhr sollen ur dem hiesigen Eilgut chuppen 3 Steigen Geflügel K. S. 170/72. 60 kg ffentlich gegen Bar versteigert werden.
Kal. Eilgutab fertigung
öosen einer Zeutralheizung
esucht, in welchem Papiere. Akten 2c. erbrannt werden können.
Hff. u. Nr. 2333 an die Gesch. d.
shprih sch zu taurs haber. Ja., es Hist nichts, und so sehr i der Schrit auch widerstref ich nußz in die
vegen Mangel“ des unentbehrlichen Statuts und wegen meinesrhrichen Behadens auch micht, g ze Lese, Saustäen K.
sos allen Mißdentungen und Verdächigungen ein für alen
„TZu das, mei lieber Mann! Wenn du meinst, daß es dr nützen und dich beruhigen wird, dann tu es sofort. Ich werde
Eis eiste an den Schreibtisch, der rechs von Feunser sagh
Eine Staude spiter lag der beteffende Brief mit der
a. Selade, Rich an schen Leike eiche, ielclse
Rochus von Malten von G.
Heinrat Fröhlich eingefangen und in seinen
Mit Genugtnung hatte Edith diese Mittelung, der die Redatdon uch eienthehonberg, üir den Certeter Sese, ernechone
Schriftsatz aus eigenem Antriebe hinzugefügt hatte, ih
Fet ist nun aber auch alles in Ordnung und für dich er ledigt. Versprich mir, Rochus, daß du dich nun um diese widerliche Sache nicht mehr. kümmern willft....46 Lie Gedanse,
die sich schon daran, gewsh hatten, sich in einen besiuntg
zu martern.
Familien-Anzeigen.
Arbeits-Gesuche.
Kostüme
werden nach neuester Mode zugeschnitten und gutsitzend anprohiert zu 3 K. hochmod. Rockschnitt.50. Aermelschnitt 1 M. Jack..50, Kragenm..50. sowie alle Schnittm. u. Maß billigst. Schildergasse 77—79, 1. Etage,
gegenüber der Kreuzgasse.
R. Andunsn empfiehlt sich im
Beckensteppeiin Aufertigen von Steppdecken aller Art. Gebrauchte Decken werden aufgemacht.
Eigelstein 58. 2. Karte genügt.
Für Baumeister u. Prwvate.
Maler= u. Anstreicherarbeit wird gut und billig ausgeführt..
Off. u. Nr. 2322 an die Gesch. d. Bl.
Messerputzmaschinen revariert
oneh, aut u. biaupgerga, gen.
Junger fleiß. Mann, Anstreis
1 möbl. Zimmer mit Deusion
sofort zu verm. St. Apernstraße 33
chöne helle Wertstatte Lagerraum zu vermieten.
Richmodstraße 31.
M
1*
Das Jahrgedächtui
Zippes. Ladenlokal mit Wohnung in A volkreich. Gegend. zu jed. Gesch,pass. 40 verm Besch. Eintrachtstr. 169 71..A. 1 B0
Capitalien.
Kapitalien
„ Zinsen, 10 feste Jahre, ohn Bankprovision, auf gute l. Hypthek im Stadtgebiete Köln, Mutheim 100 dm geep. 77—., 1 u. Kalk usw., nur zentrale
en:eereus troten als dontor u. ura micherhältlich Landgüter werde
Lager zu verm. Erststr. 14, hochpo.— u 31.9, Ziunsen beliehen. Sprechstund zwei freundliche heiztare Mansardn nachm. 31—7 Uhr. R. Z1ootte
an bpeine, beiy, Galsgasezze Kait Sehzeilt. Veaicher Alsg
— Telephon 3194.
Mit=—10000
Kalllkal, suchter Techniker
Beteiligung an Baugeschaft od. ahn Branche. Diskret. Ehrensache. Off. u Nr. 500 a. d. Annahmest. Follerstr. 91 ein Darlehen vo 9 100—200 M v. anständ. Familie Es wird pünktl. wied zurückgegeben Off. u. Nr. 2357 an die Gesch. d. Vl
Mädchen sucht Kunden im Waschen und Putzen
Gertrudenstraße 25. 1. Et
Suche noch einige Herrenwäsche zum Waschen und Bugeln. Garantiert
Rasendleiche. Frau Schiderich
Karolingerring 27. Tor. Karte gen
unes a— werden billig garniert
Hüte" Prhgaße 13
K levernihge, Kelkt;, Hisie
angefertigt Erftstraße 60.
zu veri.—
Eritstr.
#e heizbare.
an einzelne Person zu vermieten
Stollkgasse%5.
cisaser:0 Ecke Metzerstr., 2II.
Ellahstr. 09, Zimmer stratenw 1. Eta. u. 1 Zimmer 4. Etg. zu verm
ccin geräumiges Zimmer 3. Etage,
e. Severinskloster 6. an ord. Leute
uvrm Beich, Veitenarten 2. 21.—. Mists um ein Deresen vo
zöbl. Wohn= und Schlazzmmer ur H.#### p. anständ, Famili
20 Tage od. Wochen mit Pension zu verm. Enggasse 14—16. N. Hauptpost Abgeschl Etage, Küche mit Spind und . 3 Zimmer zu 34 u. 37.6 zu ver mieten. Bescheid Ponnerstr. 40, 1. Et.
2 schöne Zimmer zu 33, mö* bliertes Zimmer zu 12 M zu vermieten. Aachenerstraße 16
*) Zimmer auf abgeschl. Etage an * ein elne Pers. od. kinderl. Ehepaar
zu verm. Besch. Bonnerstr. 42. l. Er., 507 10 Hiale Go FgTriedenstr. 18. Sch. Unterh.,-51 Spekulatius von 60 Pfg. an. *) Raume, Gart, an st. Fam. b ul. zu Wiederverkäufer billiger. vermieten. Besch, I. Ei. d. Eigent. Heim Lange, Mauritinswall 1014
Oefen u. Herde r<space> S y s t e n e<space> erbrandosen
Las ugum
“<space> f ü r<space> d i e<space> v e r s t o r b e n e n<space> E h e l e u t e<space>###<space>
Johann Schetter
1 und Agues geb. Metge, 5 Nund deren vertorbene Heu
wird gehalten am Mittwoch den II. Nooember 1903, morgen 9 Uhr. in der Pfarrkirche St### Ancreas, wozu hiermit freund
Zu verkaufen.
Jahrgedächtuis.
Das Seelenamt für die Frau r5
Elisabeth
verwitw. Hintzen, geb. Unsel.
A findet Mittwoch den II. November, morgens 9 Uhr. in St. Alban statt wozu freundlichst eingeladen wird.
Bruchprinten Pfd. 35 Pfg.
bei 10 Pfund 30 Pfg.
voermieten Aie, Malgase 13. Große Auswahl aur Spsten;
Gutes Logis Huttermarkt 6. abr: gr. Nanelofe, Hitzagu ver
111obl. Mansarde zu vermieten mittlaufen.
2U separ. Eing
zu Derneeen..
Propsteigasse 45
2) Zimmer 2. Etg., Hinterhaus, zu vermieten. Eigelstein 10.
zinierhaus, best. a. 3 Raum. u. Küche.
A zu vermieten Quirinstraße 13 bl 4 R. 1. u. 3 R 3. Et mit a. Bequ. Besch. Nohlstr 34. part M1 öbtiertes Zimmer zu vermieten. 11 Salzmagazinstraße 32
Aepfel.
Koch= u. Tafeläpfel. gepfl. Ware, zum
Ensegen liefert franko Haus billig Jos. Dertum, Hahnenstraße
4 ist am Mittwoch, morgens 9 Uhr,# in St. Ursula.
nerfekte Büglerin sucht Kuugen
Maybachstraße 96. 4. Et.
KI
Zu vermieten.
1 sch. Mansardenzimmer an dr. Per4 son zu verm. Ankerstraße 23.
Hemütlich möbl. Zimmer zu
vermeeten. Perlenpfuhl 31.
in möbliertes Zimmer zu vermieten Große Neugasse 15.
Gebr. Cheke(Buchenplatte),
90 m. m. 11 Schublad., pass. f. Kolo
nialw., b ll. z. verk. Marsilstein 19.
aandschränschen, reich geschnitzt 25(Renaissance), 6 Bauernstühle versch. Muster, u. einige alte Bilder zu verkafen Follerstraße 97
Das Jahrgedächtuis
für die Verstorbenen der Familie
Adam Helbach
##findet Mittwoch den 11. Novem ## ber. morgens 8¼ Uhr. in der # Pfarrkirche zu Köln=Deutz statt
Der Oktober ging seinem Ende entgegen. Von den Bäumen in der Schloßstraße sanken schon die fahlgelben oder znayagonfearbenen Bläter zur Erde, und wernn, zuefgnderz zu wäruen
Mise ertnide Aliceaid de daue e e chentcer e.
vorgeneigt und sein Antlitz zur Erde gerichtet. Er überschlig
was er bisher verloren hatte; sein ganzes Vermogen war Aktien der Fröhlich=Bank angelegt, und der Kurs dieser At
war heute auf fünfundzwagzsg, Der gpittagestunde beim Bauser
Grade beunruhigt, war er in der Mittags...116 Raug,
Thalheim gewesen, um sich Rat zu holen, ob er besitz verkaufen sollte, oder nicht. 8
„Hier ist es wirklich schwer, einen guten Rat zu gebven, perr
Baumeister,“ hatte der Bankier gesagt, indem er Jichz,. v.
roten Vollbarte bedenklich kraute.„Sie hab
Perateg... ui. Lele,Sie. Fe de. schrssen Aure
„Wer kann's wissen? Wir erleben hier eine Sache, die nr alle hundert Jahre einmal vorkommen dürfte. Meiner
nach handelt es sich für die Bank nur darum, ob sie liamn
oder den Konkurs wird anmelden müssen.
„Wenn sie liguidiert, werden die Aktionäre wohl einen(lein Teil ihrer Forderungen retten; wenn sie zu Konkur. 9rteu,. den die Aktien nur noch zum Tapczieren der Wände z
sen.
Her. Bageser, fe gueige Aten ui alie alt er ieh.
Gerade durch übereil, Verkäufe könnte der Konkurs beschleunigz
intervenieren andere große Banken, um das allerschlimmste
einem halb unterdrückten Fluche auf diesen Geldwechelst,
esche e escehcheehehe he rat der Vergeat, der Hosdretor, die dort alabenlsch in,
hatten seine Besorgnisse nur vermen.:„#
Stammaast gab noch einen neuen Beitrag dazu.##n#e
Der Geheinrat Fröhich solte schon eit.Fgig, rtgenz i Aufsichtsrat und das Publikzum mit gesälschten Bilanzegg
Feuilleton des Kölner Local Anzeiger. 10. Nov. 1903.
rei schöne Zimmer, 2. Etage,
zu 32 Mark iu Permure., 10
AArd. Handwerker finden Schlafstellen.
6) vro Woche 2 K, Komödienstr. 93 9) möbl. Zimmer an ordentl. Handw. * zu vermieten. Elstergasse 5.
9 sch. Zim. 2 Et m all. 2eaueml.
*) H Gaute un nerm. Follerstraße 97.
Zwiefache Krisis
Es bedroht dich sa niemand, Rochus. Der Unbekannte neulich, der deinen Nanen erwähnt bat, wird längst ersahren haben,
ssichtsrat und das Publikum mit gefatschren Butungen##
haben: er sollte mindestens dreißig Millionen besitzen, die
größten Teile in der englischen Bank versteckt halte„
Baumeister, der doch ein gerüttelt und geschüttelt A4epe,#
ud Hocß ogen den uigerscer. geiäk hoes Geibe eger
wurde es zuletzt zu arg; mit einem Gesuy, en E choppen au; Art dieser Durchschnittsmenschen trank er seinen.Schrr# wünschte kurz guten Abend und verließ die

10. November 1903
Rölner Loral-Anzeiger Nr. 303 4
Hotel-Restaurant
„Reichshof“
(Am Hof 18).
Martinsabend am Elften im Eiften
Konzert,
Gemeinschaftliche Lieder.
Beginn 120 Uhr. Joseph Gesse.
G S
Gelsselstrasse 12 bei A. Heesen, Venloerstrasse 252 bei Josef Zacher.
Anzeigen
diese Rubrik rien entgegengenommen:
SIn
Heute von morgens 11 Uhr bis abends 11 Uhr
findet in Gyreuseld, Venloerstraße 355, beim Wirt Mathias Benen ein groß. Preischießen um 10 wertvolle Hauptpreise u. 3 Nebenpreise statt. Abends gut beleuchtet. Näheres dort. Alle Schügzen sind freundl. eingelad.
- zür glbßrn Wahlrr-Frrsummtung
Dienstag den 10. Novembei, abends 3½ Uhr, im Leobau
es- Ordnung: Berichterstattung des Reichs- und Landtags
Abgeordneten Herrn Carl Trimborn über die abgelausen Legislaturperiode des preußischen Landtages.
Um zahlreiches und pünktliches Erscheinen bittet 89
Der Wahlausschuß der Zentrumspartei.
tenkasse in Kalk Hauptstr. 135.) lItes Actien-Capital 35 Millionen Mark
Reserven 5285000 Mark.
n g<space> v o n<space> l a u f e n d e n<space> R e c h n u n g e n,<space> Jewührung von Crediten, rschüsse auf Werthpapiere
ASrch.
bedanken,
stimmten
zwingen.
Rochus, nur noch e, immer sie Kenntsoch mehr
Kaufe im Kaufhaus
J. Woln&amp; Col Helene Kolb,
Ehrenfela, Venloerstrasse 332, Ucke Hausemannstr
Aufbewahrung und Verwaltung von Werthpapieren. Ausführung von Aufträgen an allen Börsen
des In- und Auslandes.
Einlösung sämmtlicher Zins- und Dividendenscheine
Stahlkammer
mit Schrankfächern in ve
besserem Hause u. schöner Gegend rosse Zimmer mit all. Bequemseiten an ruhige Leute zu vermiet. fsert. u. E 460 an die Annahmest.
Bäumen nahagonisie Sonne armen, so früh am rten schon
ritt Rezel war weit überschlug, 1 war in eser Aktien n höchstem m Bankier in Papierzroßes teeres Zimmer zu verm. Gyremerd, Everhardstr. 47.
Konserven u. Hülsenfrüchte
Ernte 1903 eingetrosfen, nur la. Gualitäten zu billigsen Preisen
Huber“ Kreuhwald, Penloerstraße 318
Kolonialwaren= und Farbenhandlung.
schiedener Grösse der Miether. 3
8 Eine billigere und bessere Bezugsquelle für Tapeten und Puppenstubentapeten,
Wacstuche, Gummituche, Auflegerstoffe, Zumnet=Petteinlagen, Linoteum-Teppiche—Läufer—Vorlagen
gibt es nicht: wie in Köln a
Ecke Bürgerstr., Altermarkt, Taschenmacher, Kl Budeng.
Bestellungen werden prompt erledigt.
NB. Die neueste Preisliste erscheint in den nächsten Tagen und wird auf Wunsch gratis und franko zugestellt. d
Im Wege der Zwangsvollstreckung soll das in Cöln=Ehrenfeld belegene, im Grundduche auf den Namen der Eheirau Schreinermeister Huber: Nanteheim. Anna Maria geb. Ackermann zu Cöln=Ehren eld. eingetragene
in ids. 70. Nr. 2708266, Gutenbergstraße 48, Hofraum,
.38 Ar, mit Wohnhaus, Hofraum, Schreibstube, Lager schuppen und Werkstätte, 1464 Mark Nutzungswert
am 20. November 1903, vormittags 10 Uhr, durch das unterzeichnete Gericht, Norbertstraße 7, Zimmer Nr. 5,
versteigert werden..222 Amtsaericht, Abt. IrI, Cöln.
Ottoplatz, Abgeschlossene 3. Etage,
Ecke Ctto= u. Schirmerstr. Ehrenfeld I. 9r.1/10d, Spobergth, 53 11 Murid I. Et., abgeschl., 5 gr. Raume. Spino rehrentet. Subbeirath. II
usw., Erker, billig zu vermieten. gleißig. Mädchen für alle Hausarbeit Abgeschl. Mans.=Etage, 4 Zimmer, 1# bei hohem Lohn sofort gesucht. Ruche usw., Balkon., Ehrenfeld, Leyendeckerstraße 75.
Junges braves Madchen vom Lande.) schöne Zimmer 14.#, 2 Mans. 9 * bisher im Elternhause, sucht Stelle## nur an ruh. kl Fam. sof. zu verm. im Haushalt. Martinsfeld 9. 2. Et.* Eyrenfeld, Liyendeckerstr. 75.
KAARTRRRR
Locales.
Am Restaurant des Neuen Stadt=Theaters ist die bisher
.n, Galte, iu elschem im Sommer die beliebten Abendkonzerte
attfanden, nunmehr zu einem geschlossenen, gemütlichen Raum umwandelt worden, der die Fortsetzung der Konzerte auch für den Linter ermöglicht. Durch einen Glasabschluß, der den Ausblick einerits in die Anlagen, während neu eingelassene Feuster anderseits den slick auf die Nachenerstraße erlauben, genattet, ist dieser Zwec mit
enden Miteln erescht worden. Zuef
se hsicken Raum, in den das Kathedralglas der oberen Feusterteile augenehzges Licht erzeugt, uund der i, Giagzesegzenzer heis.-6.
ein, einen Ende st eine Kasfelische ud ein Bierdüfet eingerichtet,
se Zusammenstöße, Vorgesern vormitag sieß an Dom ein
Straßenbahnwagen der Innenbahn mit eivem Boggeggo, euttand aus
dem Kaiser Wilheluring dadurch eine Verkehrsstörung von 10 Mizuten, daß ein Straßenbahnwagen, welcher an der Haltestelle an der Christophstraße hielt, von einem zweiten von hinten angefahren wurde. Personen sind dabei nicht verlest worden. Der Materialschaden ist
Körververletzungen. Am Sonntag=Abend mißhandelte in einem Hause am Elgelstein ein Mann seine Frau mit einem Stuhle derart, daß sie schwere Verletzungen davontrug und ins Vinzenzhospital gebracht werden mußte.— Bei einem Streite in der Kevlerstratze zu Ehrenfeld erhielt einer der Streitenden so erhebliche Verletzungen, daß er ins Bürgerhospital gebracht werden mußte. — Zu der Weyerstraße wurde in der Nacht zum Montag ein junger Mann durch einen Messerslich in die linke Hand so erheblich verletzt, daß er dem Bürgerhospital zugeführt werden
a. Unglücksfälle. Gestern nachmittag zog sich in einem Hause an der Kammergasse ein siebenjähriges Mädchen mit heißer Milch schwere Brandwunden an einem Arme zu. Dasselbe wurde dem Bürgerhospitale übergeben. Dort fand auch ein fünfzehnjähriger Jung Aufnahme, der sich mit einer Pistole in die linke Hand geschossen hatte.
Gerichts-Verhandlungen.
de Schöffengericht. Ein Händler erhielt wegen Betrugs 5 Tage Gefängnis.— In einem Restaurant an der Seyeriustraße hantierte ein Tagelöhner mit einem Revolver. Durch seine Fahrlässigkeit ging ein Schuß los, ohne indes ein Unheil anzurichten. Der
Mann erhielt 14 Tage Haft, 14 Tage Gesängnis und 10 M. Geldstrafe wegen Bedrohung, Verübung groben Unfugs und unbefugten Waffentragens.— Ein vorbestrafter Tagelöhner, der groben Unfug verübte, einen Schutzmann beleidigte und bedrohte, wurde zu 3 Tagen Haft und 14 Tagen Gefänguis veruttellt.— Apesixgghehzget, verübten in der Elsatzstraße groben Unfug und der eige, wiberleßt einem Schutzmanne. Der Unfug wurde mit je 4 Tagen Hast, vir
Widerstandsleistung mit 4 Tagen Gesängnis geahndet.
Ihnen niar e Entschlüsse
doch einm en; vielleicht immste abzuGeldwechsler,
getröstet hattt, dem„Grunen 3 zu erfahret Maßregeln der Sanitättbendlich ihren ermehrt. Die
rmanns, geb. Kohlen, 66., Köln, Gladbacherstr. 13.— Wilh.
Galch. Ssleiter, Azaisgen Piergner en., Klische, Bisengengste
u. Luise Heuseler, Rotehausstraße 43.- Wilh. Paduscher, Frahnhofstr. 23, u. Gertrad Kriescher, Christianstraße 80.Karl Pötigen, Handlungsgeh, Leffingstr. 13. u. Sibrla hilinmtr, 13.- Joh. Schönenberg, Verputzer, Dirmerzheim. u. Maria
13.- Peter Schlösser, Rangierer, Köln, Krefelderstraße 87, u. Sibylla Klein, Mengenicherstr. 2
Fabrikarbeiter, Glasstr. 35, u. Maig, Grund, 5 9 Leiratsankündigungen. Karl Wirtz, Mar,
Klose, Lessingstr. 55.- Franz Weingartz, Fabrikarb„u.
Subbelratherstr. 402.— Ferd. Kürpick, Hülfsarb, L
Frampetter, Köln, Gereonshof 28.— Martin Klem
th Heiden, Wahlenstr. 34.- Paul Bock, Fuhrmann, Söm
. Gaac Tnen. Hansemannstr. 45.- Wilh. über, Ackergehülse, Türnich. u. Auaustine Muhr, Ottostraße 65.- Gottfr. Ravenstein, Schlosser, Stammistr. 74. u. Aanes Meier, Vengerstraße 159.
Allmächtigen hat es gefallen, heute mittag 12 Uhr aeliekte Gattin, un ere gute Mutter, Tochter. hwagerin, Schwiegertochter und Tante,
die wohlachtbare Frau
22.* Friedrich Wallburg
Hansemannstr. 18. Maschinenschreiner, u. Anna i. Sophia Bongartz, Hülfsarb, Lessingstr. 8. u. Eva
Jahren den anzen getäuschl
gen, die er zum alte: er sollit Millionen
2r. Und gerade
eine großatug.
jesungen
iterzusetzen
„Eriun A
Maß
Herzen tris Ekels gegen#
Schoppen an
stube.
Traurinde nur bei
Weyerstrasse 77.. üre, Uhren- u. Goldwarenhdig
Vereins=Nachrichten
Patent- und techn. Bureau ernspr. 7es. Friedr. Sasse, Peslenpfahl 1s.

(1
Koral=Anzeiger Nr. 303 e Binstag, 10. Aopett.... g, g die ehen
iaenu, Anudu- Aucb und Audugen. eershacbel bäche Bashet ernacht ueien eien.
ausene und farblose, Stelen bov en, anders leistungsfähig:
Jetzt ist der Zeitpunht Dr Hage# nan
Fr. Hagedorn, Färberei u. Waschamser I.
C a. 75 Angestelte.„
Gegr. I8bo.&a. 18 Filialen.
ternengasse 17; Ad., Schwieren, Peterstraße 451); Bröcker&amp; Co., Venloerstraße 33; Wwe. Peter Berg, Friesenstraße 23;
M A. Berthold, Dürenerstraße 82.
Ca. 75 Angestellte.
WEE
Unübertroffen
bis jetzt ProDr. Lieders
KervenkraftElixir.
Vorzüglich wirkend. iltbekanntes Hausnittel geg.Nerven eiden. Schwächezuzen=, Kopf= u. Rückeeu! chlechte Verdauung 2c.— Ausführl. i. Buche„Ratgeber“ gratis 5 Zentraldepot u. in d. Apotheken.
Zu haben in Flaschen 11 Liter#### 5..., L. M..-, ¼ L. M..## Bestandt.: Pomeranzenfrüchte
.3, Schalen.4, Enzian.2,
# Zimmt.6, Nelken.3, RhabarKölnische Wechsler- und Commissions-Bank.
Volleingezahltes Aktien-Kapital 12 000000
Hauptbureau: Richartzstrasse 12. Denositen-Kassen und Wechselstuben:
I. Rudolfplatz. II. Heumarkt.
III. Köln-Ehrenfeld, Venloerstrasse 308 IV. Mülheim a. Rhein, Buchheimerstrasse 34.
lanfander Rechnungen. Scheck.
der Maschinen=
###ber.75. Anis.0, Wermuth.6
.15. An TW
nd. Lupuli.5, Süssholz.0. Kümmel.0. Cardamon.15. Ingwer.8. Zittwer.2. Galgant.5, Macis.6. Chinarinde Baldrian.6. Malaga.0, Pfefferminz.5, Kola 0,6. Coca .8. Cognacess.6. Weinsprit 150, Wasser 350, mische 14 Tage und destilliere.
#Tage und Gestinnne.
8 Zentraldepot: Mohren=Apo Echere, Schteuditz Leipzig
Gershras von ere Verigessetei; Verleris und
An- und Verkauf von Wertpapieren,
Coupous, auslündischen Noten und bottn Wextpapieren
Aufbewahrung und Verwaltung
(ellene Depöte), inslesongerr., I. Zing. und Diridenden-Coupons.
2 Abtrennung und Einzichung der.. Lung der verlosten oder
b. Kontrolle über Verlosungen und Einzienung
geküntigten Kapers.
d. Ausübur von Ber, gechten, sowie Einzahlung der erforderlichen Geldberäge.. Kuraverjust bei Verlosung.
Feuer- und einbruchssichere Stahlkammern
in Molm. Rüchtartastr. 18 und Meumarkt 60.
Für den Neubau der bauschule sind die äußeren Fenster in Losen sowie die Glaserarbeiten
zu vergeben. Nähere Auskunft wird im Baubureau Üblerring erteilt. Daselbst werden auch die Zeichnungen für die Schreinerarbeiten auf Antrag verabfolgt und zwar gegen eine Vergutung von 6 M für Los I und von 11.75 M
Die Angebote sind verschlossen und mit entsprechender Ausschrift verehen bis
Mlittwoch den 25.November, vormittags 11 Uhr,
an das Hochbauamt Glockengasse 25-27, Zimmer 20 einzureichen.
Cöln, den 5. November 1903.
Hochbauamt.
Der Stadtbauinspektor. Schilling.
Hesfentlich. Verhauf.
MTI„ n D. K117
in Köln, Richartzstr. 1- ung unter eigenem Verschluss der Aieter Sesien und. Je. 2ach, Gidae num Preie von Ha varmietet werden.
Die verfallenen Pfänder v. Pr. 8147 bis 14114. Nr. 14116 bis 15 802 und von Nr. 11515 bis 15311 sollen
Post Nr. Prers
Mittwoch d. 11. Nov. er.,
beginnend 9¼ Uhr vormittags,
in dem von mir gemieteten Raume des
herrn Wilh. Besgen, hier, Severinstraße 185,
Ecke Perleugraben,
meistbietend gegen gleich bare Zai lung durch Herrn Gerichtsvollziehe Urban versteigert werden. Köln, den 9. November 1903.
Joh. Casel Wwe.,
konzessionierte Leihanstalt, DF Panlstrasse 2.
der Mieter Stehen Nark 90 pro Jahr vermietet werden. 1ig Vermietung, sowie über den
Depositen- u. Scheck ve.
Kein Staub mehr.
Alls unfehlbarstes Mittel gegen Staub empfehle
Fußbodenöl„Staubfeinel“
Heede getage fier Karikar. Kantonr. Schadle= u. Lchelkeäiste.
Gelegenheitskauf.
„<space> b f 8<space>
In hochfeinem reellem Möbelgeschäfte äußerst gediegene und geschmackvolle
Mohnnnas=Einrichung
und einzelne Möbel unter Garantie zu verkaufen. Auch werden
Locales.
Sast= Gemüse= und BindekunstDie Winterbiumen, Hosiegun Freitig=Nachmittag durch die Ausstellung für Aheintand, velcgreg eräziuek wurde, erstente sich Pruzesiyn, Litorio u ger##g, Sonntages eines auberordentlich namentlich während des vorgenrigen 9,egsg, auch ene Austellung sarten Veluches. Die Austelug, wjamessen, Gartenpläuen und
estscher, Erzenoue, vo, Algeneine denische Chrysauth munscheun
Gartenliteratur, sowie eine Allgemeine oentsche)t2;, Eie umsatt
verdunden st, ersrect sich über uue.„uthlunen und Schnittzrin,
die Aurzet, iuhezez eich Konsever, trachete Fruchte und DörrOost. Gemüse Zirschliekug, ue jzHeige,. und trockenen Blumen. Diesgemüse, sowie Budereien aus leb.. /1, während drei weitere
Gegenstände nd u. voer Orur vung, Eitergiur gebilbet siud. Schon
Srupven für Ornamente, Pize, grhlicht man eine stattliche Anzatl
dleich beim Eintrit in v.„Tartezschnuch, den de Firuag A. Lachit von Gartenornamenten, und Gartensahu.,. hat. Auf der großen
u enem kleinen, Papilon, Aosoan.., u tae sopie eine in Bönen
Terrass haben Blumentöpfe zud., ude.n. In den Räunen des verandserige Obrsangt., Pio,zngreichen Gruppen der ChrzWintergarens hunv rge, beden, uns,weischen sich renge Prachtanthemumschan untergebracht, un... Zlumen befinden. Hier
erenplare in Pflauzen und abgerchu he, Paliuge. Auch eine Neusek Chupien ennige breibe Auu, zalz, die den Namen Florgtind 1303
deuischer Züchtung des Johre.. äslern zur Schau gestell. Zür
erhalten vot, is ver, vo,„aten ud weißsen Chrosantzenugskauen swei Sortinente von je 12 roten und werhezseg, Zurg Abstriumung
is dem Pubiktum die IuertennjZzrnsanthenumausstelung in erser üverlasen worden. Wohrend be suteresiert, wendet sch dos Interse Linie den Zachmonn am weiven utereist zigen Grupper, nauenlig
Oes oroben Budhithzus Hamethigutg der Bindekaust, sowie den.it den bltenden Winterbtamen und berguguver zr großen Hraungerse und Gemüse du. Pdoe haven Meu, Auzztergarten gefunden. 26as nud den Versindugshalen un... deiz wundervdar. Da gbts;
dier Natur und Kustgeschanen, ist gerabep.., Eiten, Weinela Eruppen von verichen, Gesthzudz jgatigs Schuistigrin, seine 2barn. und Begonten, Esucihlumen uegh vsu1, Brchiden, Reuontentuelten hauspflanzen und wunderbar„gestaltete Zechige
###m beronders gerignerser#zn verfausen. Auch werern
ch
en u ESERANTE
Malkasten
billiast für Schüler der Elementar=, Fach= und höheren Schulen, sowie jgliden gekleideten und ungekleidten
*
V
bes. Vo, bopuag,„iscg, Held(Home), Ang, Rieckel, Brigzt) ung,
„*
Pcste Reißzeuge, sowie Mal= und Zechen=Uiensutten. 9
Altermarkt 62, Hoh. Kaesmacher, Altermarkt62.
ist das beste Putzmittel für feineres schwarzes Lederwerk! Färbt nicht ab!
Vl SSast beinokisssterchundnash.
—<space> d a s<space> a l l t ä g l i c h e<space> P u t z e n<space> d e r<space> S c h u h e<space> unnötig!— In Posen à 10 und 20 Pfennig überall vorrätig! Fabrik: Union Augsburg.
(In drei Wochen
„„ mE.
schreibt Herr signalg. A. Rühner
habe ich mit einer Dose Stärke II Ihres Bartwuchemittels„Novella“ eine vorzügliche Wirkung erzielt. Meine Rameraden Oberart. E. Hoffmann und Oberhoboist 0. Möller, welchen ich die halbe Dose überließ, haben auch zum größten Erstaunen ihrer Freunde einen schneidigen Salonschnurr= und Unebelbart erzeugt! Wir sagen Ihnen unseren herzlichen Dank und empfehlen die allen bartlosen Sesoldauen.—„Novella“ ist das einz, dastehende Mittel zur Beförderung eines prachtvollen Schnurrbartes ich zahle jedem, der mit„Novella“ keinen Erfolg erzielt, anstandslos sein Geld wieder zurüick. Der Preis ist pro Dose Stärke 1 M..—, Stärke 11 M..—, Stärke III ist für ungünstige Fälle extra konzentriert M..— gegen Nachnahme oder Dorausbezahlung,
bezieben durch den Haarspezialisten
Ranurg——.—
aus Friedrichsort,
7
Großes Lager in außergewöhnlich soliden gekleideten und ungekleideten Belenkp ppen und allen Ersatzteilen. prima starken Lederrümpfen, schönen Biskuit= und unzerbrechlichen Köpfen, Armen. Schuhen, Strümpfen u. Hüten.
oe- Puppenperücken ganz enormer Vorrat von nur echten paaren und wirklich dauerhaft. Alles
6 Hausmann, 1 Fricsenstraße 1,
gegenüber der Steinfeldergasse.
Grundstücksverkauf.
c
Die Sparkasse
eines der bedeutendsten
destschen Wohlfahrts-Vereine
beleiht an erster Stelle
Pa. Geschäfts- u. Mohnhäuler,
auch Neubauten, unter den ru
lautesten Bedingungen.
Zwangsversteigerung
Grusbauste as den
Loues ae Jepveg. 16,9 287, Hohepfortenbüchel 8 mit Wohnhaus,
### 290 Mark.
Ein ca. 6500 gm großes Grundstück
zu Köln=Lindenthal,
n schoner Lage an zwei Straßen, mit 10 bzw. 60 i Frontlänge ist straßenhaukostenfrei unter günstigen Bedingungen ganz oder gelein preisbürdig zu verkaufen. Reflektanten verden gebeien, ihre Fr.=Offerten unter P T 5909 an die Geschäftestelle d. Kölnischen Volkszeitung gelangen zu lassen.=
„Günthers“
FichtennadelRheumatismusestandt.: sit
der seit seinem Bestehen für ge meinnützige Zwecke bereits
Millionen Mark gestiftet, berechnet außer der Vermittlunge provision seines unterzeichneten Vertreters, an welchem alle Ge suche brieflich zu richten sind,
Sbin, eingereage.
Flür 7. Nr. 10####:, Hohepfortenbüchel groß 0,61 Ar, Nutzungswert 720 Mark,
am 20. November 1903, vormittags 9¾ Uhr, durch das unterzeichnete Gericht, Norbertstraße 7, Zimmer Nr. 5,
verteioer, wer..„ Königl. Amtsgericht, Abteilung II1, Eöln.
zu richten
Bankspesen.
———
Zwangsversteigerung
Iim Wege der Zwangspolstresftung giet., Sote;, Schlosfer, und Anng.
Leopold Emanuel,
Agrippastraße 5.
Beeidigter Sachverständiger
bei den Gerichten des Landgerichtsbezirks Köln.
Gelegenheilshauf.
Oenttsinene 11m n
Iu Boe, Ler. Zauis Her chsens. ale) Mo.4 esälater und ünig.
Hofraum, worauf Wohnhaus mit Anbau und Hofraun,
an 20. Rovenber 1903, vornitags 9e. Uhr, durch das
unterzeichnete Gericht, Norbertstraße 7, Zimmer Nr.
versteigert werden. S4liches Amtsgericht, Abteil. III, Cöln.
u. Gichteinreibung(Bestandt.: sibiisches Fichtennadelöl) wirkt vorzüglich bei allen rheumatichen Leiden, anerkannt gutes Mitiel gegen Kreuzscymerzen, Gliederreiten, Herenschuß, Anschwentungen, sofort ge Linderung der Schmerzen schon nach inmatig. Gebrauch. Zahlreiche Anerkennung. Aerstlich vielfach verordnet. Preis pro Flasche K.50. Verkauf:
Aposteln-Apotheke, Köln Neumarkt45
Leinöl, Liter 50
Ein an einem Kreuzwege sich besindliches gutgehendes Gasthaus mit damaenoriger Säge mit reichlich genügender Wasserlroft, großem Magain und Stallungen, ist preiswürdig
Griefe sind unter B 175 an die Ge stelle d. Bl. zu richten.
zum Buntfärben elektrischer Birnen o empfiehlt
Heinr. Kaesmacher,
Altermarkt 62.
Drrein—
sucht für seine reingehaltenen 3khein= u. Moselweine— Klasche ab 45 Pfg., Notwein ab 70 Pfa. Abnehmer in Wirte= u. Privat= kreisen. Ziel nach Wunsch. Angeb. u. Nr. 2356 a. d. Gesch. d. Bl.
alle Oelfarben, fertig zum Anstreichen, Bronzen in allen Nuancen.
öbel= und Fußbodenlacke,
Heublumen u. Kleien zu Bädern.
Bohnwachs und Stahlspäne
sowie alle Material= und Farbwaren zu den billigsten Preisen. a
Jean
Eigelstein 141. Telephon 2936.
me. Gut Kilmuth
be Veuagen, Haut Zostzrea,Monu=dei Fruzi) ur, pie erigtge
S eshe. eas eshelaleschesheagele he
eiter richtg bencnnt, opsori,get,zoc ust um usu.) ausgestell. Wirtschafts= oder Tafelabv. v. I mugut des von dem Auschußz ur
iu de rese zuch Geniüsebdalu der Lanowoirschaftskauner der RtheiGarten=, Obst und Genieba. ve..u6 und sechs Bewerber enProviiz ausgestelten venen.ndun. ust hat ebenfalls an diesen
getreten. Die Landwirtschaftskaumer Vetost..rteu sich betelig.
Grupven auder Westpewer).13 Tafelghst in Originalpackl, gen Seche Anshee, ane, Przisteg zgöges ugtischaftsobt in Originglzum Postversand, sieben Austeiuter Iooy.,., vom Vorsitzenden des
Pschung, Jon, FghsterGzatents urd GHemüsedau der Landwirischafs=
usschusses für Obst, Gatten= und Ven. g. Gelenacher auf
chumer der Aheinyrovuy, Drv.„i zür Zlegnung der Flora vorNauode bei Andernog„u suer Zuportäpfel, weiche die gauz
gerfihrte Ausstelung auerikaulscher Vuy.„, Hisgen Hostzächter an
barsten Sorten enthält, hat den Ov.—,.., aumersan zu machen. den drohenden Wertbewero der Amerktaner auzuregzuize, 2uggngl
An der Genüseaustellung haben hu, Füuj Du., iat, wobel der be.
e, aese hligiher de asce eseschel.
vesiech ugere otuhhen Bau erzickt zut algemeinen nur geschuack.
esiden bunen, die mit heleten Riosen ohne Dratze besack ist, de weter wveite Bore, de unt beneen.; herrlichsten, Vorwurf für eiten u1 ihrer prachtvolen Wirkung den., Brautranz entsiel der erse
Maler abgeben wurce. Gür ven, zugl nach Ar-eild an Heiurich
Preis unter drevschn#.,„ aedekgration von zwölf Gjedecken a.
Veibser. Bür de Monge tctu: zu) füir die schöäuste
angen Tischen ervord vuny, vveht runden Eischen Wilh. v. Kaudeitraton Iv., seoHag fahhuste Arrangenent aus trockenen bzu. (Coin und iyr a. Aherz Fügel(Köln, den erstu Preis. prävaierten Material Rover.., Vet, eguachole Traterdeioraltot eomuter Austeer itenge“ eine Hzäpen zus atalgptnlsfrichten
und einen aus Edeltannengrnn, Oevernhuu), uit glseg, Wzeisen gebildeten Trauerkrauz ausgenen.,. zuch die godene Medail der
gezechnet wurden. Vrn. Bluget von.., u, Eue statliche 3
Stadt Köln für beste Gernaunten.g uin Bellbewers für Gartaupinte
von Gartentustern, vot bo,, Mi, Gartenornamenten sind
und Modelle aler Art betenlig.., Grust Chl, I. Emunds&amp; Ci.,
der Firma Lachut noch die Vo. uen Crny..,3.h,, mit prachtpolel
Konad Bauer&amp; Cie.(Cohnrp, un. I.„im verlelte, Gärtnerlt.
Albeiten in Gios, Forzenon,.ut, un die deutschen Garner.
Literatur haben drei Perse Pngsche u,eu erlassen: Weiche Wege 141
eschsehes c sce sc cec
diptom ausgefest., Eine uuseveno,„erarsenfreunde Sagittaria enschaft rhemischer Agzttieg ganze Bikloria Regi.=Haus und ninn
austatet. Dieselbe fült dos Ganze tuc, Auger Prograum und
Weitben, haben noch etoa
ausgeselt. De Austellug, st ebenso reichaltg wie
un verdient die allgemeinste Beachtung.
* Berlit
wird von zu ganzen Ausse Untersuchung Operation fü zu, begerz— selbst habe n hinzu, es kor wenn sie vol vieren; eber geschlossen. früher gebrä allgemein an Wie das ist das Be friedenst mit dem d den König heutigen Ge morgen vor litärkabinett Marinekabi ∆ Wies ration di macht wurd Wiesbaden. den Kaiser die Stadt, der Kaiser mittags 10 Am., be diesem aus Mann. I aufgelegt, trank er, liefert von wurde des Galatafel ergriff. scheinen e obgewalte
* Stu Schwäbiseh laufenen
* Mi wandte si. genomme in überat Ausdruck
gestern Harpe Ausdruck Berlin z Katholikt Hoch auf mung i hohe Be Hr. R zeigt ein ralismu Reichsta Stunde, Nathan Stellun „Stimn sindet.“
In d geklagt, „die hi große geringe fordert, Die A parlan wachse und d heit: Dr. E Fre „Wen still dann (Gelä es be derne einf zu er 1·0 bekon
S 9
ist Jeder, der nur nach Preis und nichte #. A Lanft(es ist gewiß kein 5“„
„* ist Jeder, der nur nach Preis pugggzuizl.
Hereingefallen! Huslität kaust. Er en. en uum e
Gn. an##sche schon hald
Moosrahmen
-tIn nnt und billig pr
werden angefertigt gut und billig von Joseph Schalk. An Lyskirchen 3, 1. Et.
ge von Anwendung. m
roge maßig mit Luhns Wasch=Extrakt

Kölner Local-Anzeiger Nr. 308 4 Dinstag. 10 dlovember.
Momers nicht erbracht.„ liegt es keine
3;
Befinden des Kaisers.
* Berlin,.Nov.1903.(Drahtber.) Der National=Zeitung
angen Llsten des Balgpretz, die nusch berz rschichen Weraionr füir de Gesandhelt bes 8
zu hegen.— Das Blatt meldet ferner: der operative Eingriff solhbst habe nicht viel mehr als eine Minute gedauert, und fügt
kinzut, es konnt fast nie vor, daß solche gutarige wenn sie vollständig operiert sind, wieder wachsen und rez eng e o Niehergang in bösartige Formen ausdr. Satler hat für eine Vehanptung eige, Hoz sezeu her Peschte er kann denselben auch nicht erbringen, wern-zidez zicht Zwietracht
auscheinend nicht kenut.„ Fiz, richtig.) Wb),),„acht zu erlangen,
unter den Konfessionen zu süften und Burnggten..g#er 8i,
aber wir wollen, daß alle Konfessionen gleichberechtigt sine,### Zugehörigkeit zu irgend einer Vou;zgest, ugg, un, Laum Frsgewählten Beziehung em Hemmschuh für das Rotizcun ziasesteil noch viel zu
Veruse sei. Daß gerade für, den katz= Hche aterste, deus er sagte: wünschen übrig bleibt, beweist gerade... zuns töune einen der sogenannte Toleranzantrag des Zentrunz, Asg Hohn.
nur ein Hohnlächeln abnötigen.(vor:; 7/— ux menassens
wenn man Recht fordert! Gewisse Reoierzugen ggetie gp, Satiler uuß
einige Beschwerden der Katholiken abzustellen, aber## die Liberalen haben nur Hohn!...czssellung des Zeutruns
fniher geotalch
Wie das Wolfsche Bureau von zuverläsigster Seite
ist das Befinden des Kaisers auch weiter durchaus zu friedenstellend. Der Kaiser arbeitete heute längere Ze mit dem diensttuenden General a la suite.v. Lowenfeld.
den König von England richtete der Kaiser anläßlich dess heutigen Geburtstages ein längeres Glückwunschtelegramm. Z morgen vormittag sind zu Vorträgen bestellt: der Chef, des Mi litärkabinetts, der Chef des Admiralstabes und der Chef des
.Nov.1903. Die Nachricht von der Ope ration des Kaisers, welche durch Extrablätter bekannt gemacht wurde, hat wohl nirgends mehr überrascht, als gerade, 1. Wiesbaden. Nach dem übereinstimmenden Urteil aller, welche Kaiser am., 4. und 5. d. M. bei seinem Doppeleinzug in die Stadt, am Schloß oder im Theater beobachtet haben, say
der Kaiser außseroerdenisch wost aus. Aun 3. Hiut,e.iSBe.
witags fast ohte Vegleitung heiter und Gisgerunr zug ar sehen
Am., bei dem Einzug des russischen Kaisers, sah er nev diesem aus, wie die volle Gesundheit neben einem nervosen, zarten Mann. Im Theater am 3. und 4. war er lebhaft und wohl aufgelegt, wie immer. Bei dem gewohnten Bierabend am.. v. trank er, wie auch bei früheren Besuchen, sein Glas Spaten, ge liefert von dem hiesigen Krokodil. Nur war es auffallend wurde deihalb auch sohort ülberalhin telsegrher z a. 6e.P Galatafel am 4. d. weder der Kaiser noch der Zar das erariff. Man suchte nach tiefliegenden Erklärungsgründen. Nun
scheiten einmal witlich nichts anders als
P Stautgart, IRov 1903.(Prescher., r 5 6.
Schwäbischen Merkur zufolge auf die Nachricht von der glücklich v laufenen Operation dem Kaiser telegraphisch seine Glückwunsche a. * München,.Nov.1903.(Drahtber.) Der Prinzr
wandte sich sofort nach Bekanntwerden der an dem Kaiser genommenen Operation telegraphisch an den Kaiser, wof in überaus herzlicher Weise seinen Dank auf dem gleichen Wege zum
Ausdruck brachte.
und Atheismus muß ersterem anr Iu#igs höhere oder gerinhinter den Grundsätzen des Zeutrums, nicht einige höhere oder g gete Klasen, welche die Fühlung mit dem Erghizg des gesauten Volkes nie gehabt oder längst verloren haben.(Beifall.)
4 de Stelung desz Zeutglus zu. Lesolipiter zud denen Gazenlite Veratdertnaig iesck autf uchz, Veietr glhaäke Fie Zestralhie der
wir die glorreiche Zentrumsfahne zu einem neuen glänzenden Tiege. Ser Abg, Dr. Karl Bogieg, Grdzet= Häizek ider Beltgaial
„liberalen Gedanken zum Durchbruch zu bringft gereigg getan, aber ihn höflich empfangen. Das hat der Vorredner bereits Her### einem Kollegen gegenüber mut man besonders höflich.ug C a ig
Zuvor ein Wort über Vern. Pturäzte,.(Heisterkeit) Dieser Her
Kollege ist, aber es gar zu gern werden möchte.(Beiterzunz ring siegen
hat Herrn Sattler begrüßt mit den Worten:„Bluster Auzu, geigen die
die Dinge in unserem Vaterlaude; am politischen V. gezialdemotratse
Kosecd ali, 2iez eA de boie, ide ichsle, Hease Keldk an Hiumet sehst, ad ade auich de Ratsonalbernten, ver. de. Melse
lung, und sehr fraglich erschernz, 18, tasiz,ebe Ba, ha zg
Seite 5.
liegt es keinem Zweifel, daß die Wahl zu einem Siege
bähste ud, Verteatetzikelte, bosie ur forzgiz, Joz usere
Vit über wochtigender Hezr perscherte, daß die katholischen Arbeiter dr. Busenbender verschern,.., Lex Laudtägswahl einmitig
vie bei der Reichstagsuaht se auch be; Ferutrnus einteten werden. und geschlossen für die Kaudidatur des Benz.: Zentrums sei besonSeraich ie sch hlciel die schanseh, uast e ech er
schauten, den eizelen Verinten beizalteien und dort nach Kräiten
bertcht.., nochmnals auf die Wichtigleit
de Kashtesig, Fiacte die Bebtanste Ie Jeirzue Zeid Kostriaes. usatenr birsen ausete Singel, Kie er. häiße Wiate und Ssileh
laufene Versammlung
lung, und sehr fläglich ericherre, glant
kommt. Herr Moldenhauer hat mitgeteilt,
licht des
wahren Liberalisnus lehenerweckend wpirkez;, Hasßz, m, unrczelsten Teil
Zur
(20Af.4 ard 1
4. In der Versammlung der Zentrumspartei, welche
gestern Abend im Volksgarten=Restauraut Katfgige, Huteilahne
parverath den Vorsiz. Er gab zunächst der mugen Autellnag Ausdruck, welche die Katholiken den in den letzten Stunden an Berlin zu uns gekommenen Nachrichten gegenüber bekunden.— Katholiken schäßen unseren Kaiser doppelt hoch.„Jihre nebereinstimmu“, mi den Worten des Vorsitzenden. Letzterer wies dann auf die
Recshandgont, r. da.ch ot chae.i a
Zeigt einen großen Unterschied 3wiscen. gialst, u,Friger, galte&amr in ist mehr und mehr zurückgegangen. Fruher hatte er im
Sasde üider gauisen Pichz:, Lik lisie Seche. slicheusiee
Rathause hinaus. Heute hat der Liberalismus seine ausschlaggebende
Seshansaetganche, Schale, Der in Bosengchaise Leien Bochaung
Die Lenderung der politischen Gestaltung ust für Vagrersreiztäsh. der
heitze der Vorpuf der obhseliden ziuteren Ungasehasftigtelt;, den
dann ist es aus mit der Freiheit und den, Virogz gezgalfgee
en ür dus Necht. Hr. Satter mei,iz, I gezu Zoslarf gezeige habe
ro das Zeutrun dadurch ein besonderes Trinigel, in die Hand
uunserer Provinz, in.Gladbach, ein ugtizertaliveroier Haifecherber Jugend sich gebildet habe.(Heiterkeit.)#te Wutr, Ses Hermn
gefallen, wenn wir mir Ghnlschen Phrojotzstonserpative Reaktion Sattler Aufgabe bestand darin,
Silbekalte, nich zatst,(ehrichie) Mi, benscben heie
Die Nationaliderg, sollen sich hilez.5
war es, die
durch die Kilturkaupboesfevte.,(Sey, zjihe Maßzlahnen zu treffen,
de Bsches ve sgishe eiscen sehischel se 3. bshgle
eshe sesch e scse
eschche alce casch bie elced halsecle
Wir treien füir das Retzt der Polen ein und
schschss
schche s scsc e
Paliongoskr.9 hutzeg, Hr, Sailer ku auch auf die von Hri.
vorgeworfey, vo, v o ie,. das eine mechanische Parität angewandt usteuung e, aaß die Tüchtigkeit entscheidet, daß man
die Katholiken aber nicht mit mechautscher Imparität auisase aie bacle leche esc e. e escce Saschigen ache. eiscki., eie esie. escheh,
X Eine zweite Zentrumspersammlung war im Kolosseum auberaumt. Leider war hier der Besuch, äußerst Hwoch, Sr, od
schuldzigung darin erblicken zu bürfen, reich, au der großen Veraumliug in der, Pirgelse Gehahe au wriden, Plaieskäick ir Ver
Alsgendseteihgause seiz Goiunten. Aber auch auf de gauze Zezzrunz;
wodernen Augaben gerecht zu werden, besoz, zungetreten ist. IusSsodere ute der Autiler zest Heuachsen des Gtesagzsäie der
Aasch ace Riche age elehlche e scse hse
vorigen Sonntag, an deren einzelnen Punr., au bis Erichienenen. Redner richtete sodaun enten voornen Apven,, der Zentrunspartei sich in den nächsten Tagen als Vertrauensteute, ver Zeiut, Bersammberätigen und io dofür Zu Jg=2,. Mahilhkeiligung, wie sie
ug beren Auten bove,„aht in Jabe. 18038 in Köln zu Tage trat, lei der vorgen Landtagswaht im Layre.,„aal erschienen, dürfe
zunr Schluis
einige praktische Winke für die Wahl.
s Eine Versammlung der Wahlvorsteher sand gestern abend in Börsglagte. ve ochrögzaic estzenenen Leinen Taut für die Anaes feute alis alsageischer Vi, Sischerieiter aie uid en.
läuterte dann die wichtigsten Bestimmungen des Wahlreglements an .bierzu orlassenen mintstertellen
escie bechlishe lic heschschez, Balse csheiche
atsiuben, noch Beschliste, gsefaß, 6asi.
alce ele eseckechescehslte esescsheche
eseschese salcan de Schags beslanite Aastzen Sechscete
zur Aufrechter
usw.) haben den Weisungen des Wahlvorstehers zu
satzen des Rechtes haudele dus He####un, derartiges Versprechen
Möglichkeit von sich weisen, daß er 9ur9) 2u.224 heeinflussen lassen.
ch iun der Betäligung seiues Grudsahes Auuzen unentweaten, konDas Zentrum verdankt seine Stellung der treuen, unentwegten,
seqnenten Verteidigung der Prinzipten. In... Sattler uns
Wir bedienen uns dabei nicht der Mittel, die Hr. Sattler uns vorwirft. Wir machen kein Schachergescheln.. Spa
auch als prattische Männer Realpolitik treiben und—...
in der Hand für besser halten als die Taube auf dem Dache, so ge schieht dies nie unter Verleugnung der Grundsätze,
tützt auf die Grundsätze und im volen Eiisgzrertglge zu erziglen
bedienen uns nicht der Religion, um volltische#zrgt, zu wahren
wir verteidigen nur die Religion und suchen ihre Rechte zu wahren Wir suchen nicht, wie Sattler behauptet, den Staat„geistiger Polizei zu unterwerfen“, wohl aber wollen wir, daß die von Gott
Gebote auch bei der Regierung des Staates, der samt zr:., Gans
eich Gott unterworsen ist und der nu, gisentegage pie girche die Gottes ist, zur Geltung kommen. Wir wollen, daß die Kircht, die
ebenso gut von Gott eingerichtet iu wie der Stou.:, der Etagt in thren Rechten ebenso wenig beeinträchtigt wiro,—.6eu bedienen
einen Rechten von der Kirche.(Beifall.) Am wenigsten wir uns gewisser kirchlicher Einrichtungen, wie der Beimn
dient, sondern den Zeutreau entgegenkomnt, ist seie .# Einverstanden, aber umgekehrt wird auch geertüsche besog, jagen: Eine Geschichte, die nicht allein der Wahrsondern nur dem liberalen Gedanken entgegenkommt, ist *" Teschichte.(Zustimmung.) Auf den Universitäten wurde bisher Geschichte gepfleat, die dem liberalen Gedanken eutgegenkommt, nur Geschichte, gepsteg;, o. Ve., Katholtismus. Bei den Nationalse e, Faden wir keize Ulnterstitzung uuserer Wüinsche. Wen wie vesgaift für unsere Orden verlangen, dann zeigen sich die Liberalen
Der Seteranih, baig a en.
erden, IAr beis hen, Dreidener Korteilage ichend, wies, Rehnter jagz,
8 5 5i. Sozialdemokratie unfähig ist, die Ziele zu erreichen, welche # Zaste vorschwindelt. Halten wir Katholiten treu zusammen, oe tvird es möglich sein, Deutschland vor dem Schicksal, von der
Sazialdemakratie überstutet zu werden, zu bewahren. Eine Probe Sozialdemotrate wir vei der bevorstehenden Wahl geben, wo
gist, zwei ervrobten Männern einen neuen wohlverdienten Beweis
unseres Vertrauens zu geben. Thut jeder seine Pflicht, dann untersechscses e s cs
Sesc hsc oscc
at st, erklären, od sie dieselbe annehuen. Jede, Ab=
bauzus hae oier ian MBosernde uich heoge die Bischastagz
Sschachse Ssacge Ve schg baice die eit sgele
mann noch an der Wahl des Abgeordneten teilnehmen kann.
Au Braunsfeld fand am Sonntagabend im Saale des Hrn. Horatz eine recht gut besuchte Versammlung der Zentrumspartei en der auch einige Sozialdemokraten sich eingefunden hatten.
nachdem Rleduer die Vormmagger. Lingige Gegenreden ruhig angewiesen und bemerkt bat=, Nuhe ein.“ Hr. Bie 0, geleuchtete dann
die Stellur, welche die Zentrumswähler bei den am Donnerstag
aswocht uiche gußer acht gelasen werden, wour, Ogrie, Lune ber
Fragen eine andere als in früheren Jahrzehmen,. tten unnmehr
ain Halonalsberaichnund Veratschen, Jseh ain u. oiter. a.
—.—

Sete s.
sozalpolitische Einklub enes Boxag fratnon wenie oder vielleicht in der nationaliberalen Loyd) t Ghezsowenig söunten die Zentrunsgar nicht sich beinertbor woche. Lizung dieser Fragen auheimstelln, wahler der Sozialdemokrate die 2o1.,uug, sondern um eine Verda es derselben nicht um eine Ausgreszz.- Denentsprechend sei selbstGärfung der Llgsterg=gersSg vn iun ve., gegenüber allen sozialredend die Stellung der Sozglzue gan, veszeulsiche Verbeserung
estischen, Oesepen ve pirschaftlicher und insbesondere in hygienischer
des Arbeiterstands un woryoon., ize Tasache, werde 1a auch von
vinsicht mit sich gebracht bot, v. Sgzialdenokeaten unumwunden zueiner Reihe objekib, urteilender Sozialdemot...u Stellung der
gegcben. Redner Bug bostz der Zazignaliberalen und der SozialZentrumswähler einerseils und der Natonau, Die erseren erstrebten wotrenten udesien, iu, Haniesioegen Charaters der Vostschule
die gesetzliche Sicherung des koufeltoneteinuitanschrig, ihre Stellung
Die Nationaliberalen schwärmten fur de.. natignalibzeralen
zur Schule ergebe bich uu; 4ie hi, Schlse dent State gehört, daß Kölner Stadtverordueten:„daß die Somt.; daß die zurge nicht in
die Kirche in der Schule, bucht, Zu.„ostgten giugen allerdings noch die Schule gedort“,)t,H Ziehbzschafgung des Heligionsunterichtes. weiter: he verlaugen engHkig,2 Sehgrrichigh) Würe die Jugend (Ruse bei den Sozialdemotraten, Seyr.ey, dann seien alle Aunicht in wohrhoft Gristichen der Parfeieg, Zurch Forfüihrung der
Kölner Local-Anzeiger
b iv e eg Phesgentgteder Veliehensgesiae Ven ehrioe, au reten, Heshasbe=4
Sstenwarzenu her z,„ S ülhr isu Kön fäilige Perig
fuhr gestern morgen der.22.) 4, Hadurch eine Ver
und Oekoven überPersonenzug von Verspätung von
öhnen, mehr oder weniger vergeblich, Denn r. s. genglten, daß lich, die Lage der Aur beiter, und zleige,. pist einer dringenden Mah, nichts mehr zu wünschen übrig bleibe.,., der Sozialdemstratie an nung, angesichts der burch die„Posziog der Kölner Zenteunsder Waht schpieriger ve. Dr zAghzanerwahl zu beteligen, s4los Verich ie aufeng un dbe bn, uer be aun aulehpfengen. 2is. Redner uunter lebhaftem Veifal. Vv.; das Wort; einer derselben
kulion nahnen Zvei. Sozialpemotriugs bezuguch seiner Stellung
reing sich u Augrissen u, Phnter sebhastem Veisall der Zuhörer ür Arbeiteligsentrog;, be.., der Sozialdengkralt führte aus: esbeuschztete, Ein boeiter, Lhie Zalionaliberalen seien keine Freunde Wenn Hr. Riugs meine, die Aationou. ,, richtg; warim solle es der konfelsionelen Schle, Vo)“, die von Zatholischen, üdischen und umndelich ein, u. eu., rde, im Auschluß an den übrigen evangelischen Kindern besucht werv.,.. Naturwissenschaft, GeUntericht: Ortdogrophse, Veaeaz, g dieligionsuntericht zu erschichte, Geogrophte und—.ruateu die Liberalen eine Eiuheitschule,
teilen!! Soviel erwise, verlaugten die.„berzeu solten.(Bergl, die
die die ginder beszazgishgralen Stadtverordueten Hinsichtlich der VorStellung der nationaliberalen Siov.; mäglich, daß auch arme und
uid Ailelchleng) Boderzitriäge, 1/zgen Shten eihest,
nicht blos reichte Leinder des unterichtes zi, Austasug des Redners
verden könnten. Oboleich u.. Ju. Heistrkeit hervoriefen, unter
dessen Ausführungen stellenwense lebhaftgzpzenterte1.g dielger bei seiner
Aschanung. Dieberezn, Antoni ud Kipper beiontenebenf
die Wichtigkeit der Wahl.
balst.Galanie. Am Sonntag=Vormittag sand 8 Köln=Humboldt=olon... Zentrumsversamm=
bierselbt im Saaye bes, bertfst,r Hars Zu u be eröfiete dieselbe mit uue ou, ber., oce zöschigleit der Laudtagspahl. Herr vereinem Hinwes auf die Wichgpev, Aren Ausschrungen über die.
manns(Deut) sprach dann Iu. ongere, Laudtagswahl von Beenigen Gregen,gie ige, voupis heihandelte Redner eingehend; au die dentung siund.„Aue Schulfrag= benzz, ner auf die Behandiung, mit Odensfrage übergehend, wtes ,ie)n, Frauenordent hiu, kriülserse wweierlei Maß beziglich der kotzotisgter„At am Schlusse seiner Dardann die Imparitcht vv. Lzeuzen, Vm.,, gringenden Gesetze auf legungen in Kürze über die im..zr.-AHexx Mütter(Humboldtsiahpolischen, Gediete Iu ve..2t,nden Vorlagen betr: dis BergCelouiel ging näher auf vr. vu evov., Hann üiber das Vereinsgeses. ui Wbohungpgee en, Mggastng, perbreitete sich in klaten AusHerr Ritzefelder(Huuboldtfolonie) verdreue,gzuite zuem warmen brungen über bos osigon ghließend, Diesem Appell schloß sch pvel. iu reoer, Woyh,zizregalter Engels an, inden er noch bein vackender Rede perr Pfarrverwatter, nget.,.i1gnellen Charatiers
onders die Wichtigteit der Venreggs, neiug, Agitation und Wahlder Voltschule hervorhob und zu augen;, Jodaun die Versammlung
Nürnberg
der Gläserverstel#####.,9 giigshumpen von 1657(Katalog=Nr
inen 131, Cenimeter, boben, d Gernanische Museum in Nürnberg
o die.o., bidr,). den Aeden des Stadenten, Korzelus einen Humpen mit Szenen aus bem..0g zm. bezahlte. Ein blaues
110 i Hteoge u 0h gr. 148) tam auf 3300 N. Das
Pesetianiches Veibeotos un., ,0 D. einen großen Huupen von
Franksurter Musenm erhielt für 92y0 u.„. 383), Mit 2000 M. be1586 mit Kostimsiouren, nach Jost Almman 12.— zut drei geistlichen
zahlt wurde ein walzenförmiger########r### zge, und ein Jagdud drei velichen Kursüirlen von 102.-13/f, Johzetgundert Nr. 42)
hupen muit Hirsch= und Ebersagd aus dent 1t, 2erx Kurfirstenzunpen
erzielte 1950 M. Ein anderer um 1659 ges.191, alten Teckelzumpen
Nir 414) diug füir.v.—.—., DNr. 420), wnde zu 15.40 N. zu.
mit den Lebensaltern des Maune,. zeuföruiger gesprungener geschlagen. Auf 1450., vam„u: 386s. für 1260 M. gug eim
Suupen von 159, Jut, s6ägrzue C10i) nach Paris, wosin auch en
Reichsadterhumpen von 1952, Vor. 10, Pors eines Schiffes Nr. 473)
beschädigter venetianischer Wiltomy. v, Zaihumpen von 1663, Figur
für 1000 N. verkauft wurde..vn.—.(Nr. 403), wurde mit 1030
es Salboators uit den Apoi, u egerbenunsenm kauste noch ente
D. bezahlt, und das Kölner Kunstgewerbeniuen ug Jusianien der
lache Schale mit, Lignogtgrgzierung, Wopr, g(a ggemal den erMediceer(Nr. 556), für 929. D•(9, 578), teils Schweizer,
selen zwei un7 Zeutiucter bohe Ventet,, ur. 5x0) 1690 M. Schr esise boiner Arboht, 525 vo,zr.., iugelftenbein. Nach Hauhobe Vreise erzielten, audh be urbeov., zzische, Acbeit aus den 14.
buse bung ein, gotziche eschnist muit Minedarselungen, für 3900
Jasrhudert IDr, Z10), bescnuy, auigehoglten Elsenbeizanes, be ., nach London das Stück eines ansgeheh.. u 597), für 3100
De sac bersoe, gehesheshanchscehetel l. schgene
Madonna und Heiligenfiguren(Nr.
erhalten bleib, Weny, rzichuerkeänlage nungeben wird, wird diese Fuße mit einer kleinen Strauchwerk-imtzg: Zäzie ausgesaltet werden
Eie am Eienboahudun v. Zovz,erte auch ueben den Tura uahz uve„„der Fovt ob..,(rde anbringen. Der in solchen Fazen
eschisfte Stadtbaurat Heinaun, den
orn zu ebener Erde andringen. Liuit die Angelegen.
schericheie Hiübshte
Derl iins ven
bezahlt wurde.
er
ahrhunderts
Vereins=Nachrichten.
Wohltätigkeitsabend, den
Samstag im großen
e oune berd oren zuiz ihz aeser zue Aseuetae gug, un ui.
2990, Theater, 4 10, gich, Jo,„ der Wast meines Plazs
Suter zu tonse, agtargt auf dem Theaterpziau vergewissern, wie d: eh zu greg, zuht un gen.. iu den Flur zur Koise die Bläte eingerichtet sind. 39 voyo;, beselt war, Laz manche Zaz.
alt ie sech eik, eicesheiches lcbhese 2ald gesecer che
rahut und mit Glas verschen an guter Stel auszutzingen. J. K.
Gerichts=Verhandlungen.
S traftammgr, Luu9 Frangent shzerfahren Zur ersiel venn Porz mit seinem Fahrrade zwei Fratgt#— Ein Stukkateur brach
fchtlähiger Körgerverlezug 59—. gustotag daraus einen Haumer
den Kover eines Arbeitstollegen, aux, und., g15, Da es sich un
u eine, Aszass ganzelte, wurde auf drei Monate Gefingnis erschveren Dieblaht haudelte, wurde auf v..t, Velurteilung zugute kannt, jedoch soll dem Angeklagten die bevinher... Mgen Kuhhelel
Couuen.— Ein Fuiheungg un, I, Vorbestrafter Buchdrickereibesgzer ie dvei Wochen Geschyguis, Ziudenthal swourde wegen täticher Beleund Heiltfäinstler aus Röln Lindenthal 1zänung bentrag, AusesBeuug einer Pouteutiy ut breZ. GZeihzstafe zahlen, weil er Arzuetden muß der Angeklagte 10 Dr., Vetuoy, Zpgiheken zusieht. ite verkauf, bonte, boren, Giuf Kranenzjücher und ein Tagelshter Schoffengericht,, zu Tagen Hzb, einer Wöoche ue den wegen„isthohpgerngäg ie., der aus Rot eine gepfändete
Geichgns verurteit.., het, achielt einen Tag Gefäingus.
Ladeneinrichtung verkauft hatr, ur), der Nacht zum 3. Juli in
Eiun vorbestaster Maureoponer.u,ue, Vater Wächter war, uneinen Vau ein, in dem semt 69jähriver Lo., izu, als er sich aus
handelte den Mann, bedrohte uv. 1ud) Le jug 10 M. Grund u.
einem Zimmex verüchtet bot=, eyve,„deren Soine einen Geldbetrag der Tat wvor, besgz der, Soier...., Wochen Gefäinguis.
geliechen hatte. Das Uirtei, Luterte=,af.2 sgr, Freundin em Gelse109.
mit einem Hoch auf oie
btiehich burch uuige,., u. Falhollken) erzuungen werden mußte. beiuischen 9ive..4. gervor, daß seitens sozaldenokrätscher
dr. Dr. Lor! Poge., uustggt wicder aus der Ecke(nicht Feste)
sachent
Wortführer der Zukunftssstaat wieder aus hervorgeholt worden ist.
hervorgehon worvene„
Wählerversammlungen der, Zfatzuggaxtet gephg eute
Ehreuseld, Ju,Bonigg 5. Trinborn. Au ale Zentrunswähter ergest das Grlachen zu einen zahlreichen Besach deier vich,
voen Veranthaltungen.
Locales.
28 Prinz Eitel Prtcoerr.,„Hlsetz, Pr=phzeigt er aut einer von
vit den Buge, un. z, P gans Morsbroich beranstateten Jagd Freihern v. Diergardt auf Hous hahufs, zu und fuhr mit den
rschoge. eaececien. die Latlacd aus ihgen ache,
Verkchrsinipektor in die V1oo.. uu. ausgeschieden und sind den
Statseisenbahudiense am.., des Vorstandes des VerkehrsEisenbahnlekretchr Anivp bie, chest gug, ve. Der Telegraphist Hubert
bureaus auftrogswe), uuer gzigignsgasisenten für den TelegraphenBahils in Köln wurde Zum.uyosiehelltung in den Nuhestand erdienst ernannt. Aus Anlos de. ve„äsu den Kronenorden 4. Klas,
hielten: der Vetrichssekreidr Lo.vuy, v,„utg und Raungiermenter Rings
der Lokomotioführer Beih u. Agiue Shrenzeichen. In Auerkennung in Köln=Ehrenfeld das Aulgemente—..uug einer unumterzufriedenstellender Leistungen uund., 28- Gahren wurden einmalige
brochenen Beschäftigung von.—— Dev, ZZjährige Beschäftgung den
Lohnzulagen gewährt und Zeuvor Iür tizer Joy, Köp in KölnHülfsarbeiter Joser Schomens, dent So..., Deugerfeld je 60 M. Nippes und dem Dreher Gotey., V. Salasser Josef Breinig, dem und für 25sährige Peltatcfthgunsgt, den. Schlgg, Frings, den Dreher
Schreiner Wilh, Dorschu, dem.Logent Hez,.— hemt Schoser Heinr. Adolf Pium, dem Wagenhebe;, Avo, Z,n.Zippes, sowie dem SielAbein, dem Sotter My,enzezfeld se. 30 M. Die Vertretung der macher Brau, Aiens,., eztigien 1 und 2 in Köln in Fällen ihrer
der Zigarren=Abschnitt8 Der Wohlkangen der Lesegesellschaft
Sammelvereint au Somstag, isg, vrotreichen Besuches, namentlich verautateste, bate bich ens, euen. Das Konzert nachu mit aus den Kreisen der Lehrerschoft zu erstene, deg Fusagrillerie=Regivertenneneperteg, Vortage.3 Miusihtigenten Treuts seinen Aun ments Nr. 7 unter Leitung des otzhat; Hr. Konzerlsänger Peter
vg, Den besgen, der EoLgtzler, wpohlgeschulter Barionstiumne Lanbersz, weicher Mit, Aongpng, uatiger ader eder Wese zun Henschels Ballade Zung Dieterch v..igen Viglinisten Vernhard
Vortrage brachte. In dem kleinen eistaytng, Talent keunen. Das de Haas bernte voy eun, Eicherheift iu reinem Ton und festen kleie Kerichen piet, uit Sicheryet,det und den ersten Sas aus Bosenstrich de Sonate.. Das Pubikun, lohute den Kleinten
eun Biohntuge von r, Die Föier Singakadente brachte nuit biel aufunnternden, Veisalt, Dre. vg, prachigen Chorwerken uter Hry. Dr, Vontryg, u,Lin,: jgmie drei von Dr. Burthard
voy Aot, Dregert und„ Lws jg Jahzrlgundert in ausgezeichueter grangerte Voltsleder aus dem, stizrhischen Beifall. Hr. Laubers
Weise zu Gehör und sand damtt hrut1#.: zus der Oper Undine
ung in der Aveiten Auteiung vv. u. Schumacher, denen der vord boring und Stezuzuz, Verlangen uch eine Zugabe, Gruz treffliche Sänger auf huhrmische, gerun,.. Frau Pester hate ihte
G die Seing, von Au, sosoen, Vereiugz ziugen zu wollen, gehallen. Buiage, iue die Schuutuge de. Zi, Züzstlerin herrliche Lieder von Trot der soäten Stuude zuzg Die Aunhtern, V uznate Publikan Meyer=Helluund, Humperdiuck und. zugabe folgt. Die Klavierließ nicht eher nach, bis noch eine vteine Zyovr., Hr. Burthardt und
beagleitung haten die Herten ArtPzamtegse dez Vorsandes statete
Nasidirektor Krieger übernomnen.. namentlich den Kinstlern Dr. Friedr, Hoszeou., be, Meiz, Heue ,erein gewährte Unterstüitzung au.
üder das Eisenbahnwe;ey iu Hinblick auf die m der StadtGeenstaud bürste,..,eratung siehende Vorlage der Kölner verorduetenderianglugg., Greisen Inlerese eregen. Aus diesen Gürtelbahn, u wenerez,.,u, Hädtischen Köwperschaften und
Grude Aud auch de Anghn der her Zersammtung besonders einge
durch Mitglieder eingeführ
Stimmen aus dem Leser
2978 Aussal de Anterr IZota, unziger Nr. 306 Fäll
Nach einer Mitelung uu Abiue ,igtoist gsent Knabentlassn aus
Tane der Landtagswoh! be.„I3“, vom 29. Otober ordnet au, daßz iu Eine Versügung der Sonougttzu., Lehrer verwaltet werden, bis
allen Schultlassen, die durch einen utt, ist. Die Wahl beginnt
1 uhr vormittags Ainter Ht,uadt wohnen in den Voroten und 122 Uhr. Viele Lechrer der Altstad, Wopy..ta, eine Beschänkung
ungekehrt. Die erwähnte Versügung bedentezäar, Miegrig der
in der Ausübung des Wahlrecht2, Ju.v; i misdestens so viel Zeit
Wähler diter Llasse)„Aezguper, x Zohnung erreichen und
z geben, daß se ohne Uieberbalung Mtru., ürigens dies höheren
de Mittagesen einehnen Hntguz, Wbenn.. die, Voltschulen
Schulen aussetzen, so in nicht einzulehen,—— Ein Wähler.
wieder eine Ausnahne machen sollen.1sraße, weiche
2979 Dte gesäyttiche, Steue, Lofa, Aizeizger vom 6. Rovenber e Ginteuder der Stue... Herselbzen Beisorznis betrachet,
beibricht, wird von auderen Leuten mt: verser. Lizeuger Sitnuationen.
ie von senen„Aishzexr die Laze Zurchaus nicht zu schwarz und er Der Einsender schldert die Lage. Durcyo, un er verautet, oaß die Erhat auch woht das richtige vetrosen, en Bandenkuals, wie es der
haltung eines interesouten hodtro iut zuex Stelle zweifellos bildet,
aue Hessentof oder Brabanterdef au h, er, ung..s drei Eähäuser.
der Grund it iur die, verpogeve.. Veriehrsiuteresen mit den Doch lasen sich mn diesen Voyte v. Lug, die hübsche Galerie des
geschichticgen wohl vereingen.,„Heint. sg wicd um deswilen doch der
nmneren Hose, erhaltetsigr erschznz neizt) we
geliehen hatte. Das, Urteil lountgz=,as, Aezu 2. Er. undin ein GeldEine 16jährige Näherin stahl dem Vater iyrer Ortu,.g gu. 8g eschen uit 268 u, uu, t, birde zur eine Woche Gefäng,
der Vestohlene alls zuricherouwen, Vur., hedingten Begnadigung
sohene au, ug hie Augeklagte der bedingten Vegnadigung
8 estgesept;, aucg bot de, uu, vorbestrasten Tagelöihner wurdnpohen verden.— Oegen, z zue Wochen Gesinguis erkaun.
beleidigung 105 M. Geldstrafe zahlen.
Geburten, Anne. X. v. Soh. Ovter, Ausoer, puhzf,. 0. 161e,
# Seoveh Voretgolgte sasgrst, Per) /63. 2 u. Zidgaus Vor
Sepe
1, La. Lashan Sasite, Aaushezite Seistet, Beishe
Naria, T. v. Johann Schild. Rumhr##2####. 58. Christoph, S. v. Friedr.
Jokann Schmitz, Tagelöhur,—.sseo).g. 2 u. Msth. Hundgeourth,
sove, Sohigf z1. Pung,.). Mainka, Aagewo, Ohzlkr.=h;
Bäcker Lindenstr 91. Jung. 2. v.. Iustalateur, A. d. Santbahn..
Franz u. Ailhelm. Zwpil. V, 300, Vs gLarch Gr. Ghrichentur
Natzige. 2. v, Vrozu1, Astaent, Schloseges, An Lystichen.= Ja
Elsriede. T. v. Cmanue,(guzsterg, Schlossergen, u6## emens Augae.
Hov,„sig(chleuer, Schenkwst, Holzpugzkt, 7. S. v. Tominilus Sctene#uguur 5 Karl. S. v. Karl
Kart Roßz, Metoerzihr., Prtctenstensag, S v. Lazer Major Brennen, ud eu e# g, an#.# v. Christ. Carmann, Schuhnachet.
agerarh, Sterneng. 46.— Karl. S. v. Oyr., Gazur Tils, Verputzer,
gesele, Fleischnengrg. 23. Ju2de, Schloserges, Kämmerg. 21.:
9 Sterbefäne, Ohristig,.Hausing enuze, geb. Brückner, Wve.
uue,„Frer stast, Dreier, 1., Titrnuchenzpall 35. Se
., Gereonstr. 53.- goh. Dreter, Zudeng. 9.= Rath. Mayer, 10 00
Schmitz, geb. Vock, Awe, 18 J. B,ua. uers., 41 J. v. Uedelhoven.= schnhr. 91, Zehzinahe Pestarin Woe, 35 J. Bgzartskr. 3.
.g bpoelo, 9ez, Sberlse, 36, J. Severinswal35.-=43,: Klura Soat.
e Aecz, e chesehe lbe eichise.; cheihe see.
a. Mishoesteogg ne, Rechlsche. hich ans
Ageippastr, 10..— Jo), vzu. eisg, Neutner, verh, 81., Holzmark
S e, hrperg.. Mizdhelm, Raler, u. Marg. Geilenberg, beise.399) Tageg, u. Rung Kühper, Feade,)
immerges, v. Kitzen, u. Maria Muug Handl.=Reis., v. Oberhausen, u. There- Heinr. Schmidt,
v. Meiderich.- Joh
Maria Lots, geb. Kir
ntel.
v. hier.
Pelzer,
hier.
v. nt.)=Aug, Prinkmann,
8 Heitratz=sueoget, Aiote fase schosfgnsß,.
Des Lauten=Kolegziun hält Rat,
An Gerloikt..*.—
er gerade
em verständigen Aozgen##
ce schiche
Wie ongen, be. Haster n. F iäéeihen Algelebeg ur buz=
Sodener“ ins Haus und damit basta.

303 4 Dinstag 1d. November 1903.
Feite 7.
SS
Dis Original Kölner Minnesänger
(
Heute Dienstag Abend 8½ Uhr:
Grosse
Dähler=Versammlung
Hansasaale(Weidengasse).
Tagesordnung:
Neues Stadt=Theater.
Neu einstudiert:
Wilhelm Tell.
Sckauspiel in 5 Akten von Friedrich v. Scyrugieaun#elen
Mitwirkende: Hays,Mog., Au, gischgsfe pans Siebert, Julius Steituer, Vorcherdt Mar Hecken, Richard Bischoff, Haus Steve.„onnard, Rudolf
Emma Teller=Habelmann. Anna Eichholz, Eina Mor
Einlaß 6½ Uhr, Anfang 7 Uhr, Ende 10 Uhr.
Serie R
K
Sa
Mittwoch den 11. November 1903. 70. Abonnements=Vorstellung. Mignon.
Oper in 3 Aufzügen von A. Thomu.
Altes Stadt=Cheater.
Dionstan den 10. November 1903.
shanf. Exzentrik-Sängerin, Wood&amp; Bates, musik.
Kelly&amp; Ishby, komische
Ltrodaten, vom Wenel, Tyrolienge, Geschur.
equil.-akrob. Akt, Batty’s dress. Bären.
*f Köln im Zeichen der# ** Hunde-Ausstellung. ee
Neueste kinematographische Aufnahme. Programm-Aenderungen behält sich die Direktion vor.
— Pneise der Plätze:
Gosteahertäshe i.asF, Ssegnals i. Kaut buse A..38 Koane
II. Rang 50 Pfg.(Sonn- u. Feierta s 75 Pfg.).
zi Täglich abends 8 Uhr: Vorstellung.
Redner die Herren:
Reichstagsabgeorducter Geheimrat Noeren,
Chemiker Dr. Grunau.
Um recht zahlreiches u. pünktliches Erscheinen der Wähler der Zentrumspartei wird ergebenst gebeten. er
Das Zentral-Wahlkomitee der Kölner Zentrumspartei.
Zur Besprechung der bevorflehenden
Dienstag den 10. November 1903.
Keine Vorstellung.
Mittwoch den 11. November 1903.
Der Hochstapler.
Operette in 3 Akten von G. Meyer.
Einlaß 7 Uhr. Anfang 7½ Uhr, Ende 10½ Uhr.
□
höln, Ecke Kaiser=Triedrichs=Afer und Thürmchenswal.
Zirkus Krembser.
Heute, Dienstag den 10. November, abends 8 Uhr:
Grosse brillante Vorstellung.
Neue
Neue Debüts!
—
Panorama
O
Breitestraße 96, 1. Etage.
Diee Die Sschsilsche Schweiz. IV. Zyklus.— Den
Geasin tüe, aucdSonn= u. Feiert. v. Morg 9 bis9 Uh Ab. Einir.303,Kind.20; „„
„ finden
Girosse Wählerversammlungen
1 33
!<space> D a s<space> B e s t e<space> v o m<space> B e s t e n!<space>
Großes musikalisches Melodrama.
*
21TLona?!
Die großartige Ausstaltungspantomime
„Zscheue“, das Waldmädchen
das übrige
Grosser Saal, Appellhofplatz.
Dienstag den 10. November 1903:
3. Abonnements-Konzert,
anter Leiur dis Konigl Misidirigenten Her“ Max Granzow.
Programm:
1. Teil.
1. Ouverture zu„Faniska“ von L. Cherubini.
2. Triginal=Fantasie für Flöte von J. Demersseman.
(Herr Söllner.)
Opsi1-Allegro maestoso. 2. Adagzio non tauto. 3. Allegro con kuoeo
2. Teil.
4. Polonaise, opus 53 von Fr. Chepin.
5.„Kongetraum“, Intermezo, von E. Meyer=hehnigd.
6. Fantasie aus„Hoffmanns Erzählungen“ von J. J. Offenbach.
7.„Erorische Lieder“ von Joh. Resch.
Anfang 8 Uhr.
Abonnementskarten für 14 Konzerte 3 Mark. Dieselben konnen
auch von mehreren Personen zu einem Konzerte gegen entsprechende Entwertung benutzt werden.
Das 4. Abonnements=Konzert findet am Dienstag den 24. Rovemver statt. Die Diresrion
statt:
Dienstag, 10. November, abends 8½ Uhr, im Hansasaale(Weidengasse)
für die Pfarreien St. Agnes, Kunibert, Ursula, Maria=Himmelfahrt, Andreas.
11. November, abends 6½ Uhr,
in Luisensaale(Ehrenstraße)
die Pfarreien St. Gereon, Michael, Aposteln, Mauritius.
Die Wähler der Zentrumspartei werden zu diesen Versammlungen mit der Bitte um recht zahlreiches und pünktliches Erscheinen ergebenst eingeladen.
Das Zentralpahlkomitee der Kölner Zentrumspartei.
Verband kaufm. Gehülfinnen,
Köln, Georgstraße 7.
Unser diesjähriges6
Stiftungsfest
ngen von H. J.„ findet statt
Eintrittspreis 50 Pfg. Sonntag den 15. November 1903,
abends 6 Uhr, im Verbandslokal.
Mitglieder ha en nur gegen Vorzeigung der Mitgliedkarte Zutritt. für Nichtmitglieder Entree an der Kasse. Der Vorstand
Ausstellung
Täglich zwei Konierte,
— 3½—6½ und 7½—10 Uhr.—
Eintritt 1 Mr., Kinder 50 Pfg.
Hohenstaufenbad.
Ergebenste
Die Herren Abonnenten des Hohenstausenbades werden zu einer
Besprechung
auf Dienstag den 10. November, abends 3½ Uhr, im großen Saale des Hotel Kaiser Friedrich, Salierring,
eingeladen. Um alseitios, Bünktiches Erschen= ie(eizu berusfer.
Für Maler und Anstreicher!
Lassen Sie sich bei Bedarf in Farben Preisliste gratis senden. Spezialitat: Deckweiß, garantiert außen haltbar. starkdeckend, sowie wetterfeste Farbe. Bedingung: Jahresziel, franko Haus.
Herm. Franken,
Köln, Hochstadenstraße 33.
9.
für Richmittzterronke...
Honig! Honig! Honig!
Restaurant Bürgergesellschaft] Gar. reiner Blütenhonig
Appellhofplatz.
Ausschank des allgemein beliebten
Dortmunder Union-Bieres.
Vertreter für Köln: Hc. Lämmert, Mauritiuswall 8183.
Meisterkurse zu Cöln a. Rh.
Am 11. Januar 1904 beginnen weitere Meisterkurse für:
l. Schneider, II. Schuhmacher,
6 Wochen dauernd.
II. Möbel=und Bautischler(einschl. Treppenbauet),
8 Wochen dauernd.
IV. Bau= und Kunstschlosser,
Programme dieser auf
Ninisteriums für Handel und Gewerbe ius Leben 9 auzeigneten, der
durch die zuständigen Handwerkskammern und ven“, uuneldungen bis eun jede weitre Auskunst bereitwiligst erteilt ur: Kursus entgegenspatestens 4 Wochen vor Beginn eines jeden Kursus entgegen
Bdsit-eser Brseb. I. Astun der Melecuser.
Romberg, Direstar der acwerblichen Fachschulen,
in Dosen von 5 und 9 Pfd. à Pfd. 1 Mark liefert in bester Qualität die staatlich unterstützte
Honig=Verwertungs=Genossenschaft Neidingen und Umgegend, Kreis Malmedy(Eifel).
r<space> D e w i e s,<space> V o r s i t z e n d e r.<space>
OEKER
Prediestess, K OLIV Marzelenel.
liefert prompt u. gut alle Drucksachen für Handel, Gewerbe usw.
Zoologischer Garten. Täglich 3½ Uhr: KONZERT.
##
U
Gegr. 1877.) Donnerstag Abend:* Restaurant„Zur Börse“(Gürzenich).
Gund
Lose a 1 K. 11 Stück 10.4
Martin Schmitz, Eigelstein 63.
Heizerkurse der Stadt Cöln.
Am 4. Jannar 1904 beginnt ein weiterer Nachmittags=Kursus zur
lusbildung von—„
Heizern und Kesselwärtern.
„<space> M a u n e r S t a a s<space> v o n<space> 2 ½<space> b<space>
Am 4. Januar 1904 beginnt ein weiterer Nachmittags=Kursus zur Ausbildung von
Der Unterricht findet Montags und Donnerstags 7 Uhr nachmittags im Gebände der Gewve,. an den Unierzeich
Seliterring 32, statt. Anme dungen sind l) unßjede weitere Auskanst ertelt“ richten, der auch, Programme ver er Direrior; zzomberg.
6
Beachtenswerte Neu=Einführung.
Leistungsf. Kaffee=Großhandlung
Kaste von 5 Pso, aun zug Gigroihrikahungeben. Gakau.
ein jeder von jetzt an mit 5 Pfund den Kaffee ebenso billig einkausen, wie der Kolonialwarenhändler bei 100 Pfund.
Handarbeiten
Math. ne Rosa Vernardi, Ecke Ehren= u. Albertusstraße,
empfehlen in großer Auswahl
alle aufgezeichneten Leinen-, Tuch- und Fantasie-Arbeiten neuester Art für Plattund Kreuzstich. Point-Lace. Tüll und Tenerifta, sowie leichte, schöne, durchlochte Arbeiten für Kinder. h
Bank für Landwirtschaft und Gewerbe Köln.
Telephon Nr. 2963. Burgmauer 27/29.
Eröffnung von laufenden Rechnungen. Eröffnung von provisionsfreiem Checkverkehr mit Zinsvergütung v. z. Z. 4% Kreditgewährung unter günstigen Bedingungen.
An= und Verkauf von Wertpapieren an in= und ausländischen Börsen.
Aufbewahrung und Verwaltung von Wertpapieren. Annahme von Spareinlagen mit Verzinsung je nach Kündigung bis zu%.
S-izFE# Unserem werten Präsidenten Herrn
Nurtin Horsdort
die herzlichsten Glück- und Segens X wünsche zu seinem morgigen Namenstage.
Gewidmet vom Bopparder Verein Köln.

Seite 8
Kölner Local-Anzeiger Nr.
308 4 Dinstag. 10. November 1903.
Was giebt's Neueo?
Das Befinden des Kaisers. Am Montag=Morgen wurde über das Befinden des Kaisers ein Bulletin ausgegeben, welches lautet: Die nach der Operation, selbstverstäghsich autretende entzündliche Reaktion läßt bereits nach. Mai darf
demnack mit dem Aussehen der linken operierten Stimmlippe zufrieden sein. Immerhin wird die Heilung der kleinen Wunde vorauschtlich uoch einen Zeitraun von gez, Tagen iuftutgrnch nehmen. Das Allgemeinbefinden des Kaisers ist gut, Den ner und Puls sind normal. gez.., Veutholsg, Schmo,
Ilberg.— Der Hofbericht meldet: Der Kaiser hörte heute(Montaa) vormittag den Vortrag v. Lucanus' an.
daß sie die Birgschasten fur, de Erhalung des
3. Ziebung der 5. Klasse 209. Kgl. Preuß. Lokterie.
P Stchung vr. v. S., lber 2lo me Aos ven barnsfenben Pom 6. bis., Tonember Hglamper, beizetagt.(GhnNummern in Klammern
9. November 1903, vormittags. 683(500 98 759 805 1047,
Nachdruck verboten.
1p. 29, 6144 69 7
511
86 656 S:
500) 86 720
717(1000) 111917 85 488 674 860 958 113162 218 512
688 713 842 13 71 754 56 115036 149 937 69 419 67 63 801 118957
430 511 UI 715 884 119174
7201 4432(1000 69 65 538 648 90
11166 208 816 89 447 502(500] 9
70 842 9045(500
10015 101 71 418 62 u7 756 98., 4/4, 66 g4 er 75.
12 M;, e e.
618 781 16300,#., 320 10 80 51 537 67 652(5001 840
7 29 319 konr 47 616 63 8o7 84 68 500).9. 259 geg 719 903 5001 89
20061 1500) 28, 370 55z 82, 414 b..s 18 755 9u. 15001 59 500
5000
419 25 516 42 753 827 905 20 29 28198 257 62 527 646 785 86
22109(1000) 05 76 271 74
10001 47 69 22 65
384
461
501
657
702 923
24002 143 210 308 9 55 11 552 783 802 26214
0 DO TENN
500 85
29281
des Weltfriedens
vermehrt hat. In dem Verhältnis zwischen Deutschland und Gaßl#id bekräftigten die Wiesbadener und Darmstädter Tage abermnals, daß die, Bezehungen von Monarch zu Monarch und Regierung zu Regierung so ungetrübt gut sind, wie es
versönrliche Zuneigung der Herrsrietz, huleder dis Feisen, asse
schätzung der Staatsmänner und nicht zuletzt dar Fehten, und jeder politischen Streitpunkte zwischen den beiden befreundeten Nachbarreichen möglich machen
Sozialdemokraten unter sich
500) 502 91 618 822 61 979.—. Jue 172 gol ge1 792 959 75 32028
30187 738 982 31017 69 155 231 399.472 501 223 gg 33007 225 38
66 805 593 55 3. 44 100, 56 81o 97 501 3991 1000, 116 71. 94. 854
4016 229.%4 a, 143 is. 32 cislhch eil. Jass 8.33
500 86 712 968 42017 462 515 9, 6/10zt 273 667 911 20 45525 141
MOCPT-A AS A NAMAL SB. 4 34 S. 86 56 836 66
67 91 4 712, 21., 28. 178 46 1 Biß 55g O7 66s 9i 912 87
a 00 88 5a8--- oose 6
6 25 I0h) 402 2g. P0,;, ga.so0f gas ae P ssin hhol.
2173 30(G0o,. B81. 390, i1! S%% 6 0 5 e e. 1283 884
977 118993.4 20 gg ge e Ke 45 225. 55r 664.#5.
9 Pie B. uunis P a. i. b. 68 69 143 63 79 84 236 305(1000) 43
500 217 502 763 71 1500) 92 181129 99 220 96 355
esch es s. eich. eheee ee
-P C SG 8m. 6 ie kck hacs bche ae asel a 5
765 817 974
141069 252 620 143136 226 543 144210 71
70 138032 110 215 645(30001 99
1400: g29 332 92 11000) 703 10001 5. 863, 930 1500] 142218(1000] 548 608 21 901 55
N AL--- ee
4i J14 2 149 8 60 u. 62 60 ae 150s 100 0
150075 232 57 98.(3000 377 590 99 777 811 70 TR 1
1000 26 55 A4,11, Shgg f. 3 489 583 94 610 151011 109 42 231
99 692 462 550 610 817 942
212 555 73 74 88(500) 689 709 981 148551
530 760 98 940 153066 127
312 46 55 832 1500)
156077 111
925
500 995 47 /5001 60(1000] 49019 215 5
Kautsky hat, wie erweil dieser sich„herabgewürdigt,
bergewaligt, des Mangels an Geinnungstreie, Eleisgsec, gursef Peachstatesig, Gdans Verüigelsl iu, Jero;
uns gegenal s eantce echer ece ese sce chschesch e
für seine in der Neuen Zeit veröfentlichte Behmptung, der
echishcheceeeschhien
innern sich noch der Zeit, wo Adolf Thiele, der jetzt mit dröhnendem Bierpathos wohlgesalbte Betrachtungen über
gaufnachte. 2benda zuvor als griumiger Sozialisenfreiser zu Bett gegangen war und alerdings alle dentbare Verlarge getraffen hatte, daß er bei diesem mächtigen 2Sprung ius Dunkles glichst weich auf die Beine falle. Es ist dann immerhin ergößlich,
solche Len.—en Pychologie sich auf Heler und Pfeunig, berch.
frühere Sozialdemokrat
— 50(3100, 387 3000)). gg-, 6 52044 357 480 603 34 845 910 67 58/21 287 389 537 746 50049? 159 205 480 5500 12 62(500) 71
er S1 S un 248 g0 781 61001 527 34 636 765 809 930
69211 42 1500 435 70 518 609(81, 61001 b21 1g. ggz 5a gl 76 464
62 349(30060) 407 12 23.—„36 gaz 34 964 95 65107 208 96 357 13000
902 6121 526 g e r rrr
458 52 b4 8 5 69 9##g 6803z 13000) 48 60 146 834 422 84 506
690 900 f5odl ge..39 K4 11000) 56 74(1000) 90 253 848 1500) 67
71004 41 77 91 251 73015 75 127 312 16 489 554
als e e eltechsch esd eis eür Keülc cschanl lslch
Poren a. Se HA 8 4. Jie Sa.o ie Shns ii 3
78 84048 264 414 853(1000] 80002 363 426 88026 83
590 g 4ef g 502 1500 7r5 859 79 1500) 80 927 28 87 91020
8 3<space> 9<space> 8 1 9 9 1<space> 9 2 0 6 3<space> 2 5 5<space> 4 4 3<space> 5 4 8<space>
99 40 514 76 510) 66: 1/8 430 505 1500 844 87 88 953 94213 230 418 66 778 919 95086[500) 103 13 51 227 39 53 344 48 449 39 418 2%#o, un 920 473 787 97285 319 522 92.667, 854
186 303
1356 aip bi 945 28 189 B5. 15
1 237 73 500 968 96
201 30
asi--ihan de, Ri ce. ches he
404 67
508 643 87 917 31 25 27 44 785 90. J 73
87 953 197225 311 68 747
Mbo et. 5 5
S64163 97 255 3an 123, b. 181 B6
70 919 67
198509 726 76 905
c esgger de. Efzner und Stampfer haben zuund Jäckh, die Redakteure der Leipz. der„Verleumdung" und„ehrlosen des Organisationsstatuts der Partei Organisationsst
die Vorwärts=Redakteure
nen läßt, nach einiger Zeit gegen einen Mehring donnern zu hören. Die Vorwürts=Redakteure zwischen gegen Mehring Volksztg., die Anschuldigung
ascheien daes chclhe, Seaschel.. es c ce
Korre spöndenz mit russischen sigen Sstaatsanwaltschaft übersandt..— Mariser ErVius X. erteilte am 6. d. M. dem Pariser Erz
besteun, iger ainlichen Frantriche gesen, Lazst u. Kiche
des Houx berichtet im Matin über
Loubet vertretenen
Ai Lie 64. Pe ösce- Gerädie 8cb. 0b S 9 86 5 705 934, 8 630 gis bie 2r 990 B9ais 1000) tnid bit 6be 6s 09 45
a 9ogis 5 S g isse aoe sig 191ens 40 82. 61. 70 I. 93 I
M L. 4 5 Slr. 194532. 6g 5. 9
702 50 952 1500] 74
888 988 108066 106
96 690
103001 73 108 352(1000) 90(500
3000 850 105949 106100 58 397 9 801 403 36 63 543 53 711 15000
1000 856
201083 270 322 30 35 69 561
203061 114 313 603 895 98(1000) 97 210 13000 381 13000 401 41 207143 79 92 248 301 414 1500) 634 208004 41
404
28 72
27
34
001 754 n be fe..g 610 3500h, 53 86 971 J8 1800 504 1000) 86
41.46 184 30%) 889 405 18 500) 33 49
520—
107020 239(1000) 801 403 36 63 543 53 711
328 473 651 815 938 169128 461 729 66 94
668 599.—
iei. i din Rachmitastschene von d. Rabraber dien 1umn bel
1462, in der Nachmittagsziehung vom 7. 68883 statt 68895
221218 80 97 456
82 525 669 736 867 71 977
3. Ziehung der 5. Klasse 209. Kgl. Preuß.
(Vom 6. bis 27. November 1903., Nur die Gewinne über 240 Mk. fied den derreff
Nummert in Kammern beige wot. zohns Gemthen
. 9. Rovember 1960., nachmittags. Aan ue 1, 1gus ur 834 430
229 30 635(500 701 87 878 921 29 46 1030 62 141(500/160—4 8.
506 701 29 9, 2244 64 85 341 62 673(30001, 10 30 04 25 ggf 75 2093
8 1000f 3is 91 858, 815. 82 8o5 45 18 620 ub 79 838 92 02
be 44 84 234 305 99 438 598 718.964 1009.
2on 143 217 816 b1 r63, P, 1ggg
13146 228 90 25 1. 1, Jeags J6g 10. B8f.56. 93 616 726 N. 86.49
119
754 890
140 5 57 97(500) 201 384 1500 115155 222 84 392 403 204 73 7 400 41 69 747 940 58 118034 1500
201 384,(500, 400 v. 92.12g, 116152 3400 836 500
92 403 804 19 16 160%4 3 f g7 2 595 787 871 938 4. 60 138 202 85(3000 460 73 690 b9 705 879 119017 35
199 339(500) 64 524(500) 36 37 396 423 538 653 704
49198 07 58 352 79 455 62 694 98-—
der Kirche erneuerte. Die
sce heice alie elgeschschelceln
sschige, ehe. ce e..
Ehren des Reichsbankpräsidenten Dr. Koch gesagt .“= ihm als man seinem Hause„abenteuerliche, über bir 5
sge von, I. Lretzende Pläue“ nachsagte, geschrieben:
der Kaiser abenteuerliche, über die Reichs
grenzen hinausgreifende Pläne
sheie he escheesheee
von Ungarn gemacht werden sollte. Wiewohl man die ganze
Wiewohl man die ganze
ungarische Königskrone angeboten
Rheinhöhe am 9. November, abds.
7 Uhr: m.83—.12.
" Te branat ein kur wie Donnerhall!— Ihr Haus
hört es überal:— was macht die
Das kann doch blos.„Pureha ,uittel, Ucherall erhältlich a Paket 15;
#n2 142
1007 49 98 292(1000) 349 85 1001 629 54 771 892 942 43019 131 217 354 419 546 606 71 11000) 550 879 940 49 114 34 95 401 634 64 977
S 331 37 402 500 18 51004 72(500) 205 446 565 wos 678 7t. 700, 869 53178 445 583 E4
23 986 55104 6 30 45 136 253 350 70 II 546 999 59164 89(500)
500) 498 575 605(3000) 32 919 179609
onanr onR 262 450 537 637
49 649 932 188042 84 166 233 34 50 591 697
14 503 20 824 925 82
910 22 45 53 55 181116 70 228
144 342 422 69 81 750 184137 42 56(500) 268 646 78 921 50 186113 3000 762 821 951 187118 189061 63 106 408(1000
325 40 51 462 675 811 90 976
302 21 458 73 513 63
64 88 212(500) 98 /50
76 500 8 1048 140, 244 320 537 92 g7 6a0 f500 696
487 505 99., 99, G5g 4gg ga 6ie 730 889(500 90
310 94 462 605 2. 42 51 94 801 211 71 74 358
176 aO% 840 859 488 28 6185060, 889 500 G0g z hgö 11.1/8000. 718
89027 220 437 62 636 743 60 863 91
751 880 963 93191 223 495 666 741
73
91129 51 305 466 574
89 403 527 33 59 628 856 94144 251 373
433 503 52 95 674 855(500) 980 88
744 59 102210 82 341 52,69
872 952(500) 63 831 41 00•4
95 5
1o 194040 106 11 562 196071 163(500) 76. 205 63 198257 648 735 808 199042
201092
805 202111 83
627(1000 47 749.80
195032 106 36 58 276 520 632
178 209 42 73 357(1000 657 191 96(500) 827 69 93 908
372 76. 733 1099. 805. 802111 S9. 849 458 67 536 756 61
aue Sic.e ehscichhis. e Mc e e
418 214125 491 560 604
#onl860 75 952 87—.
165—
610 62 020 1 49 666 767
90 805 bt. 107001..45 118=933 Piadzs hat 65 ses te1 8
110114 a7 100, 50 835 99 L4 7o7 5e 80(5o01 8S 964 111839 58
66 745
3# S5, Tachig oo). 85. 8 85. 48. 545 100) eis is 150 855 946
en Seahek 10é 246 88. 1e11/. 30,,.55.. 25 S 55 435
802 89[3000] Bn Gemtan 1#
50000, 3 in 40000 7 v. Soh# 7/## oba i0 u lcoba u# u 5500
8000 213s zr 1000 3461 tr 500 bl.—
(I
ureka; das beste aller

K
Zur
an 1.„ Ein Posten
Knaben- u. Mädch.Capes i Namen-Jactelts
30). 440, 490, 54, 59, 640.[ Stuck 6 Mark.
—
Emnas-dhr
„„—
Mählerin
ist die vollkommenste
Wuren
der Gegenwart.
Zu hab. in fast all. Schuhartikelgesch Alleinig. Fabrik. Karl Mänler, Nippes.
Schöne abgeschl. 1. Et., 5 gr. Räume mit Mansarde zu vermieten.
Geuertstraße
20
un Sie Ihre
4N v gel lieb haben,
füttern Sie
Siebers Futtermischungen 9
ür alle Arten Vögel vorratig.(1 Erhältlich mit Prospekten in
lippes bei
Johannes Wirtz,
□ Neußerstraße 210.
.0000
G
Steinbergerstraße
Unterhaus, 3 Zimmer u. Rüche, Stein bergerstraße 13, abgeschl. l. Etage. 3 Zimmer und Küche. Bescheid;
Steinbergerstraße 10, 1. Etg.
in-Ni
und errige Mitarbeit. perr Aog. 2 P......, Bewezung anhüssene Fihzrie er daun aucs auf beuz Stozdbeutgsie der Brge, bie
damals die Prepfreiheit verlangten mit der„Eegeersiche zurch Sceigg; wat et eß, mer wollen et han, stehe heute der, der.9-35. Saun
worte, wie Dunkelmänner, Reaktionäre u. dergl., betören lasseg D. stellte er die Frage: Können wir auch diesmal wieder 5
cder aeie er cheichechl- bane dis Katah die iht
aes sischhä
soziale Wohl zu fördern. Da kommen in erster„„“, zegugsg zeine
Atsache, mitaunsig aufdie9
greist naturgemat auch auf die anderen Stonrr..4e Laran gedacht
vorten feid autf begrshsehzue, Fragen üir DeieF österziche
is ce, cscheie leschelee hessechn
Ich weror, wie hleher, Auch ale(BrZedner kaut hann auf die
Dus uie asgeracke, asesegseri. dd die Verschgeie dir
er kurz ertlärte. 202 uuerp ui zur der Großindustrie,
sonders auch
ichtungen habe ich kie Stautsregternng aujo, Haudweiter das Alei„# ennen lernen. Der Staat soll daher Meisterevon. Der gauze Loandtag.. Lid energisch weitergearbeitet
Wenig ist bisher geschelen, aber ens witrd energ), zunächn-suigabe
de Vepseherhge Kagaia, Gcaste Ger Jad, int daulch si:
Pelstohe, i. Lentchstagl Gonden u. seig. Sc inderkeseig,
gemacht wird, daß berechtigte###. Mel, Haffnungen machen darf.
öchithe tng, went ie ud ung„techtigung der Privatbeauten habe Bestägtich der bruge der eun Hhigen Konserenzen beigewohnt, den
hiltens gegeben und werde auch in
Abgeschlossene Wohnungen von 5 u. 4 Räumen mit Mansarde zu vermieten.
lbst zwei Ladenlokale nebst Wohnung zu vermieten passend für Putz= oder Herrenmaßgeschäfte. Seyr
Mvertstraße 25, Hochpart
ippes.
Abgeschl. Etagen u. Unterhaus, 3, 4 Ruume, mit allen Bequemlicht. sofort zu verm. Besch. Auguststr. 56,
Etage, Nohlstraße 11.
aum für Wertstelle in Nippes g D sucht. Angeb. Sebachstr. 51.
3 Zimmer
Nippes, Zimmer an ruh. Leute
*° 0 zu vermieten.
46.
mwollfaden k. jed.
zu verm. Nippes, Wilhelmst
Freisblech u. Ba
Posten. Dreyerling.
Maschinen=Näherin gesucht. M Nippes, Holbeinstraße 38.
Nach Gottes unerforschlichem Natschlusse entschlief heute vormittag 10½ Uhr sanft und gottergeben
meine innigsigeliebte Gatin, uunsere gute, treue Mutter, Tochter, Schwester, Schwagerin und Tant
Frau Polizei-Kommissar
Wilh. Rodenkirchen,
Franziska, geb. Lauss.
im Alter von 38 Jahren, nach kurzem schmerzlichem
Leiden, vorher bersehzen mit den
# der h. kath. Kirche.
Es bitten um stille Teilrahme„..
Die trauernden Hinterbliebenen.
Dormagen, Berlin, den
ic, zus Mcg geseben und werde auch in veren Wite bezichtg der Be.=22., 09.3at ist der kleine Geshäfts
Sschuy ig, durch die Warenhäuser; der Kaufmann ist geschäwann, namentlicg durch die Warenhause.,. Weu, werde ich gern
iut burgh die Auntioven., un uud gesch zu Hertnogezüigen Iuleresen
vertreten. Dann wandte der
De Sottn.—.. M# zur Geltung bringen. Da ist
des Staats und des Bon. v.., werden, uns benühen,
aue er/,te a—(hgratter der Voltschule festzulegen,
den tonessiouehen—.., hierbei auf unseren Standpunkt.
bde S dau. aust ais Goel ds, Kaslischgoise eusgele le
schsche saese ecece
nicht, und diejenigen, die wollen, konnen
. Wenn wir im Zeutrum einen Fhler gemacht haben, dann ist vicht. Wenn voir iu Hent..,— dieses Gebiet bearbeitet habel.
der, daßz wir bic:, 1g6, Le: Zentraus ist mie erwas vorgekommen,
In der 3bjährigen Tcatigtes. be5, Jeur geschädigt Häte; das ist ein
6 zitel des Zeuteums. Au' der anderen Seite ist es Tatsache, 1e:=2.. Kampf gegen eine bestimmte Konesion gefüuhrt worden Iv, Aurch Vorgänge in lester Zeit sind wir
Poteraug, I,,, die Freiheit unserer Büger in den Kasernen zu ovo„as Hauitel der Soldatenmißhandlungen werden
bven., o eopye M6.3, in Behandlung nehmen. Auf die Freivir iun sehr energzischer Mene in.s trucken em sehr schlchtes dicht
beit der Aucht vot der Prop,v, Mugite saßz nicht aus der Anlage.
genorfen, Der iu biesen Prosep Verureny uich eine Wahlreform der: baut. bs Mup hotz.., gruz as Erreichbare erstrebt werden. Daraus beihzulührenz wenionen“ u„enn das Zenteum geschwächt aus der
irde aber ich, ugehe, Aiu alletwenigsiten ist die nationaliberale Wahl hervorgehen wurde. Am alletweniguen 1/gzaant shren Das
Partei imstande, ein#r
Cöln, Cöln=Nippes, Zons
9. November 1903.
111
Die Berdigung hondez se Gelstreitgegge Jia, du 8 ts. vormit
Be sSAä-, Ceie. Bsasei haschie.
Unr. in der Paritrche iu Aiwoes aoseh.uz,, galten so bilten Sollte jemand aus Versehen keine Anzeige erha. wir dieses als solche zu betrachten.
ein freiheitliches Wahlrecht herbeizuführen. Das Portei imstaunde, en,.„ Starke zum Schuze gegen die revolutionare Ventrum ur 161g iu voter-Sozabdenokrase bringen würde, hat
Sozialdemokrate. Wog oe zie Leute, die uns den Frieden, den
Sreiden gregt. 20x hund vse., Der sesiesse Damm gegen
Seoen und das Gluc bringen.“. Zentrum gewesen. Da können
die Aertavestistergseg nicht,.4 Lonkurier.““ Wie wolen nicht
die Natonaliberalten iot uit us von.,.i, gufgefordert worden
s vest 5, Sozialdemokrate gegen uuns zu simmen, daß mindestens
ist mit der Sozialdengrgyt, Ltichwahl fy. die Sozialdemokratie gesimmt haben. Das Zentrum ist eine Notwendigkeit in staaticher uur Bogen..... namentlich aber in bezug auf die
und getelichgfticher Veneung,.., Norwendigkeit des poltischen Ka. sirchiche Veibe, Wenn,.,g.4 der Kulturkamok. Und wenn wir
olidzsmus beveit, donn uu. e9 der Prteut Haustist es dienalional= sherale Partei selbst. Wir deutsche Katholiken haben uns ein großes
Wir wolen e= aug. haß wir nicht nur Pflichten haben gegen
salb, gegen di, Faulie, sondern auch gegen Stat,=elschaft v8 Ke utz,##.„ahne hoch, Komme, was kommen mag, Sonnenschei Wetterschlag, Fester nach jedem Sturm, Steit der Ze
turm.(Stürmischer Beifall!)
eschice sese cshschie ieseschche
S easch bei den Derilaseilisen aist
haben. Das asse vuo„Hetzisischen Iugaben beleuchtete der Reduer die berehnen. Nach diesen statistischen.19ou. sten Fuchs und TrimVerdiensse der beiden Kandidaten, der Abgeordneten Buc, eteran bag
vorn. Iu groben., Iügen Leicn, ze. u: Karten, Die wiederholten lebZentrums, die Tätigkeit der beiden Herren. Die Wotrgtrzig, Her.
haften Bessalsbezengungen bekundeten, g g. Peprue, An den Zensammlung den Ausiührungen des Redd., Austzsten Dounerstag diese
trumswählern liege es jetzt, zum Daure am nachtrn.—. I. Fugend
Herren eintiumig wieder auf den Schild 8,uuterggreu.-enn vur der Dankbarkeit dürfe im Zentrum niemals untergehen.
Rundichan halten auf aben,eutfepgoz, donu In;, der liher ien Kau. als Zentum zu wählen. Wenn, Vor. be, guße. Bangemacherei und
Flunkerei sei das, was den Leuten da vorgehalten werde.
u Acduer wor vr. Dr. Sonnenschein., zsegegeße brogrammatischen Ausführungen zur kommenven Ii. Geguhle des
nur in Beantwortung von drei Fragen sollten die Gefuy
Abends zusammengefaßt werden, eine freuoige Aufgave bei inneren Wärme, welche die heutige Versammlung belebe. Die Fragen
sche Seshähset, lie Aise. Keas lig, Male a.
escheh, eshsesesche a sc se cecce
ol uad uns Aiche andben; Verz Lieail sier icet
Garibaldi erhob sich, so erzählt man, in der Einsamten.######e
Nacht um Nacht von seinem Lager und gung z. seizen en Telag, trug den Namen eines Steges. Vonn hreun greg;; Zch möchte weinen,
aschle eieschchescchce
Se echter elich lie eischenl. GSeskraich is. eschen
esheschesecheste chasch eiehelschehihe
unere werden. Feinde rings! Hier dass in grimmigem Lsit.zganz,
sen möchte.
screiter zu muit wuciger, Hand eigen beterschender, Zotusctet, Gewerkschaftshaus, mitten in, das Hausermeer hinei#zusetzen.
vie sihen, ui. Beceh-lesere,-dlfetelsee
angeht. Wir sind gewitzigt geszug. Wir haben die Toleranzpredig ### hau jener Seite, die uns den Kulturkampf gebracht hat und u.
eschescescsehäice escsiäce
Gaunde muser augendlckichen Pereigegen late, Iehericheg,
Ssechoslaet is dieden, site eichergice eige baise ulseh
Schild über die dort sprudeladen Quellen. Das tun heute unsere Abgeordneten und wir. Einen Schild zumal über die Quellen unseres Volkslebens, die sprudelnde Quelle der Volkskraft, die christlich
dan mallen mir halten. Und zwär
Snelle der Vollskraft, diech..
Schulen— den wollen wir halten. Und zwar ohne Mißstimmung
britt mögich und gegeben, in der„F Zinher(Leshaster Beisal.)
Kampf. der Kampf um die Seele unserer Kinder.(Lebhafter Beisau.)
Hinaus also in den Kampf. Wir kämpfen nicht nur um Positionen zu halten, wir kämpfen um fortzuschreiten und zu erobern. Man ruft der Zentrumspartei von vielen Seiten zu mit den alten G des Copernikanischen Sysiens, ne stehe sille und geve,Htgtg
wärts. Die Wahl muß mit dem sagenhaften Worte Galileis darauf anworten:„E pur si muove“„Und sie bewegt
Die de st ud daulie den Rednern. Au den 3euize Hheitser liege es nun, das ganze in die Tat umzusetzen und so die Dankbar keit zu beweisen. Er schloß mit einem Hoch auf das Zentrum und seine Abgeordneten.
Berlin. Depot in den meisten Apotheken und Drogerien.

——.
Seite 10.
Kölner Local
Bronchialkatarrh
Lungenleiden
Lungenbluten
Magenleiden
Sie werden
Gebrau y Um d u
zu mach., AbweiLaien die Möglichkeit
bsbschshshshhehschee
an die band zu geben, nicht erst den Ausbruch der Vzaigteggbugtten.
ohne jeden Kommentar veröffentlicht, weil man die wortgetrenz wezgelaten u, gachen Abuet
dringend gebeten, hiervon uma greichen Geman
würden, zogen streige Strafen nan sich.
Dur aur=Seialelung siad Wsih de genaue Leisbeatbseigelbung, ds Butge%, Aphicg uag,„—euug.) Dresden-Niederlössnitz,
—" CE„ fa PAADR REG AE HHVHT Hohestrasse Nr. 533.
ständige Heilung an. Seit meinem 18. Lebensjahre lite ich an Kurzatmi keit, noch nicht 24, Ouzugzugen aim
ch sehr viel Auswurf und stellte sich Blutspucken ein, und nach kaum zurückge ear. Lebensjahre verchlin merte sich mein Zustand so, daß ich mich genorigr sah.
irztliche Hilfe in unspruch zu nehmen. Als ich in on Jahre kam, besserte sich mein Zustand und elt auchbi, zu meinem 57. Lebensjahre an. Im Frühjahr vor drei
in die Wilno zu Hrorn
Symptome
Angstgefühl.— mang#### die Angabe der Beschäftigung und ob kaute Fuße vorhuurer.
Zur Kur=Einleitung sind ndtig die genaue Leidensbeschreibung, die Puog“: Wgldhaae) Dresde
Wn in epcut-Spiro spero“(Paul Weldnaus) be
Wour-dus-ksrsht gebüire Be e## eaeteheeee a.
Lungenleiden.
Ich halte mich verpflichter, für die wunderhare, Ait, kung Ihrer Kur meinen Dank auszusprechen. Ich bekam
naunlich im März 1902 eine Lzu enenzig giet#s der Arzt für außergewöhnlich und bedenklich hielt.
wurde nach einigen Tagen wiederzhehiexz, päter Peigen
ich aber wieder Fieber und nach 5 Wochen einen he tigen
doae. Der Ves. erichre, den. Alsgeiseszsgn,
Er wandte viele Mittel an, aber
iväteren Besuche des Arztes sagte er, die Junge sei an gewachen und me nte, der Hussen mit noch ein ha bes oder ein ganzes Jahr, Tr.;gozte, die Natur muß da helfen, denn Medizin hilft ja doch nicht. Ich ging nun zu einem anderen Arzt. Dieser extlarte
auch Rippenfellentzündung und verlangte, daß#ch
Ais er mich genauer untersuchte, sagte er, es hat sich eine fingerdicke Schwarte gebildet, welche auf die Lunse drückt, deshalb habe ich Atemnot. Infolge dessen kann auch Lungenschwindsucht eintreten.
Fieber stieg wieder und ich bekam auch anne schwollene Füße. Der Arzt untersuchte auch den Auswurf. Er sogte zu mir, ich habe Etr auf der Lunge und zur Krankenschwester, welche mich verpflegte, sagte er, es sind auch Tuberkelbacillen in der Lunge. Nach 3 Wochen wurde ich aus dem Spital entlassen, aber so Die Krankenschwester sagte zu unseren
Angehörigen, wir sollen nur zu keinem anderen Arzt mehr gehen, denn wir haben nur Unkosten und es hat doch keinen Wert mehr. Sie glaubte, ich werde nicht mehr lange leben; ich glaubte es selbst auch, denn ich mußte beständig das Bett hüten und hatte auch imn Nachtschweiß. Ich hatte immer einen schrecklichen Husten
mit Auswurf, welcher nicht zu b. Jeeibezuige, Zepegung beständig Atemnot, sodaß mir jede geringe Bewegung
Durc ein Blatt, welches mit unserer Zeitung lam. wurde ich auf die Adresse des„Kur=Institztes„Ppuo spero“ Paul Weidhaas aufmerksam gemacht. Ich beschrieb nun mein Leiden, obwohl ich an leine Besserung mehr glaubte. Als ich nun die Kur 14 Tage betriev, konnte ich schon Besserung melden, denn der Husten mit Auswurf hatte viel nachgelassen und ich spürte bereits keine Atemnot mehr, wurde Tag für Tag besser, sodaß
Mochen lieiz ich mich vom Arse, wescher, ron. der Kaut
nichts wußie untersuchen; er erklarte, ich bei völlig herActalenschanrster wrcd gu. Jch, dtrich,Hse. Ker 1n5.
acfahr Monate und sei her 5 Monae nicht mehr und habe nicht den geringsten Rückfall mehr be ommen. Ich kann deshalb die Kur ähnlich Leidenden auss beste en esten, Bochmol, H ungzrol wehert Shnemus.
Schweiahausen(Pon Seellach b. Laar i. Baden). Veglaubigt Das Buegermeisteramt.
(Stempel)— Rchele.
Asthma.
Seit ungefähr 6 Jahren litt ich zeitweise an Atmungsbeschwirden, welche sich bei Anstrengungen. geg...
es war aber immer noch erträglich, sodaß ich arzt# Hilfe nicht in Anpruch nehmen durfte. Seit einem
chschet die acde Llricet elicgzelschisgelge
sich noch starke Brustbeklemmungen dazu. Diese An alle
Instiknt auimerksam gemacht, wandte ich mich an. Sie: die Dur schlug auch sofort an, sodaß ich nach 14tägigem Gebrauch beinahe vollständ g von meinem De den er### r Ich führte die Kur noch einige Zeit nach Vorschrift fort und bin nun vollständig geheilt. Habe bis etzt nie w. der ähnliche Anfälle bekommen. Indem ick ihr- hiermit nochmas meinen verbindsichsten Tank ausspreche, habe ich auch Ihr wertes Iusitut bereits
meinem Bekanntenkreise warm empfohlen.
Hochachtungsvoll Frau Revierförster E. Peiser, Boschachug uus Hemrchslust b. Liebenzig.
Vorstehenden Bericht beglaubigt:
8otuchen v. Oeden, Gemeinde=Vorsteher Seiler.
Asthma, Bronchialkatarrh.
Mit Freuden bin ich bereit, die Ursache meiner Krankheit, sowie deren Hellung nach bestem Winen veran. geben: Ohne jegliche Vorahnung stellten sich mir eines Morgens kreischende und p der Luf röhre ein. Ich versuchte die##n durch Räuspern
scscses else cse ece.
bueche mogte, zu acbig. AicLeiz, steiseget
Belsce, eich elie er chiche ec hehlse e ch
wesen, sein vezn muit mir ein, Ende gengt
ware. Der Wahrheit genaß muß uc fggen, Pepzceh ein
Astamavn#er. Dasselbe brachte mir wenigstens etwas Hilfe, doch von einer.ilun, konne keine Nere sein
der Preis daisr auf a.
Schen durch die ersten Verordnungen, wurden, hatte ich Hoffnung und Mut bekommen, und
siche die letztere Kur war auch die beste. Ich ha alles energisch und fleißig durchgeführt und kann mit Recht sagen, daß ich nach Gott Ihnen me neleben frohen Taae, die ich jetzt wieder gen eße, zu danken habe. Ich werde es mir angelegen sein lassen. Ihre Kur bei jeder Gelegenheit zu empfehlen und verbleibe mit aller H
Franz Xaver Wagner, Haunstetten.(Bayern). Die Echtheit vorstehender Unterschrift bestätigt Haunstetten(Bayern), Zähner, Bürgermeister.
Lungenleiden, Blutspucken, Magenleiden.
Mit freudigem Herzen zeige ich Ihnen meine vollJahren zeigte sich mein altes Leidn wie er und ösartiger als früher, auch hatte sich noch ein Magenelden daz gesel., Iu. Wöinter,.P3eteapse Bewöih.
stand an unertraglich geworden. Bera= sowie Treppet
teigen machte mir viel Beschwerden, auch hatte ich viel Nachtschweiß, Angstgefühl, schlaf ose Nachte, un ist### nachts ot vorgekommen daß ich nicht ausatmen konnte. Am Leben habe ich damals nicht sehr mehr gerangen. Enes Taaes kam mir ene Tanksagung von einem durch das nur=Inst tut„Spiro spero“ geheilten Bergmann zu
Gesicht. Ich wa dte mich mit ger noer I#inung uu lich an besages Instztut und habe die Mirg#g.
sandten Verordnungen### soweit es mir altem Maine moglich gewesen, str kte durchgeführt. Das Leiden war tief ingewurzelt und dayer etwas h rtnäck ger Natur. Gegen 40 Jahre hat e ich mich mit d mse brah rum geguckt. Naadem ich die P1r89-8, Ssttu ,gnte 5
spero“ 6 Monate gewissen at berchge nete, ion„
dieselbe, da ich geheilt war, aufgeben und, zur Ehre Gattes sei's gera t, ich bin gesunder als in m jungen Jahren. Eine Fußtour von 5 Stunden stre g
nich nicht an even o enig Wte, Begzezie pon Ihnen
dul d. J. sind es zwei Jahre, dag ich die von Ihnen verordn te Kur auf egeben habe. Daß ich Ihnen meine Hilung erst nach bereiks 2jahriger Geneung anze ge, hat seinen Grund darin, daß ich mich erst vergewisser. wollte, ob meine Geundheit auch von Bestand sein
Ich sage Ihnen nochmals meinen herzlichsten Dank für Ihre Mühe und zeichne hochach ungsvoll Johannes Ulrich.
Appetshofen, Post Mattingen. Reg.=Bez.Schwaben. Bayern.
Die Wahrheit und Richtigkeit obiger Angaben bestatigt durch Siege und Unterschrift Avpetshofen.
(..)
Kgl. prot. Pfarramt: Rosenbaum.
1P Heretto. MARP-—„„ 4 ir- fTradigenWrge.. 0n
Die Kur ist auch brieflich ohne jede Berufsstörung
Strasslurger Jose a1 MI.
6. 1
II Lose 10 Mark.
mne[Porto u. Liste 25 Pfg.
Lichung sicher am 14. November 1903.
1200 Siv. 39 0vo m. 6en: K. 10090
31 eriten Gen, wit 259g garantiert und emphehlt Lose:
J. Stürmer, Pgegl- Strassburg i. Els.
In Köln bei: S. P. van Perlstein, Obenmarspforten. Fr. J. Bürger.
Pr.- Teite Mayitagal, B. Krüsteneunt, Velhetesehagsenghel
Marzellenstrasse. R. Dölz, Komödlienstrasse, J. Gräber. Po K rhnar Weyerstrag Th. Litgen, Vererinstrase. V. LJgpggaug,
in Nippes: Joh. Maltry. in Kalk: Th. Hlöver. ar—
2
Diesen Bon
Nur BESTE Sorten
EOHLEN
COKS BRIKETS
Steinkohlen-BRIKETS
für
Giessereien MARKEN Gruhl und Union
für Hausbrand und Industrie
CentralHeizungen
50 0
Bei Jetziger Jahreszeit
verordnet mir mein Arzt
Pestomde
vor Tisch, besonders aber abends vor dem Schlafengehen. a
Vertreter: Herr Klemens Klötzer,
Köln, Aquinostraße 15.
Wringmaschinen
u. Neracaturen ders. bill. A. Bucher.
Lindenthal, Durenerstraße 75.1 Spill= und Oarere=„„
der Neise zurug#.) g31, Auenbergerkraße 13(rüher Gladdacherstaße 40.„
verzinst Spareinlagen in jeder Höhe mit
bei Einkauf bis 10.50 10% bei Einkauf bis 20 M.
15% bei Einkauf über 20 M.
nehmen bis auf weiteres bei jedesmaligem Einkauf in Zahlung.
Der Rabatt wird entweder in bar oder in Rabattmarken 0 gegeben. 0
SchuhwarenKommandit-Gesellschaft, 48 Schildergasse 45.
erstklassige MARIIEN.
Köln-Süd: Bonnerthor, Luxemburgerstrasse.
BAHNLAGER
STADTLAGER und Contor:
Fernspr. 1439. Lindenstrasse 28. Fernspr. 338
Raiffeisen-Organisation
Rheinische Betriebs-Genossenschaftskasse
*5 E. G. m. b. H.
Köln, Machabäerstraße 42.
Wir verzinsen Kapitalien in jeder Höhe je nach Kündigungsfrist zu 9 0/4 /0:
Kassenstunden—12 und—4 Uhr.
neueste Taden=Kontrollkasse mit Quit undsausgabe.
Einfachste, schönste u. billigste Kasse auf dem Markt.
Preis 95 Mark.
Generalvertrieb:
H. Jbe,
Luremburgerstraße 81. Interessenten wird de Kasse jederzeit vorge ührt. 6
Permapente Nuster-Ausstellung
gediegener WohnungsEinrichtungen aller Art
der Süddeutschen
Möbelfabrik
A. Mager Sohn,
Speyer,
Köln a. Rh.,
Obenmarspforten 11.
Besichtigung ist jederzeit und ohne Kaufzwang gestattet. 9
Teppiche, Läufer,
alle Qualitäten, 5 billigste Bezugsquelle. Paulstrasse 13.
Spar= und Darlehnskassenverein des Schweine
Dr. Feter Felten,
Dagobertstraße 8.
risch gesalzenes Schweinestückenfleisch(Rippen=, Rücken=, Schulter=, Kopisticke und Vfot n) vexendet in nur lauderer gägttigre 10, s5, Posikollis fur
d
von 30 und 50 Pid. Inhalt à 35 Pfg. per Pfd,
0
verzust Spareinlagen in jeder Höhe mit: nur M..40 ab hier unter Nachnahme
bei Stägiger Kündigung. J. Hohr Wye, Nerterf(Helstein)
Beim regelmässigen Gebrauch von
Palliativ-Cream
kein Wundwerden bei Kindern mehr. In Dos. à 25 Pfg. in all. Apoth. u. Drog.
Verlag u. Druck von J. O. Bachem, Verantwortl. Redacteur: für den allgemeinen Ceil: 8.
für den Anzeigen= u. Reklamenteil:
K. Olte, dlie in 1lln.