we.,
ken.
ds 8 Uhr:
ngen
gen gerade chzeitig ist Maße erDank abrz war, so on Köln u. nehmen an sere Firma ollen. feld Wwe.
4 Uhr:
V. Beez.
Wagner. 3. Wagner. Vollstedt
en!
3.
Neu!
stattet.
eöffnet.
schaft
I3
thause,
nzelte.
us.
ilhelm II.
kirche
sball.
ab:
P8
hützenzelte.
zall.
and.
uter, köln.
Geschäftsstelle und Anzeigen-Annahme Marzellenstraße 37, im Neubau.
S
Anzeigen-Preis: 15 gfs. d1, einspaltzg Heit.
Ger„ g“— Bevorzugt verlangte Anzeigen
(erste und letzte Seite) 20% höher.— Kölner Stellenund Arbeits=Gesuche, sowie Miet=Anzeigen für kleine Wohnungen bis zu 10 Zeilen bei Vorausbezahlung 8 Ofg. die Zeile. Offerten=Annahme 25 Ofg. Reklamen 40 Ofg.
S
Aird täglich in jedes Haus von Köln sowie in Deutz und fast allen Vororten unentgeltlich getragen. Für Stockwerke und Hinterhäuser mit Sonntags-Veilage 30 Ofg. monatlich. Postpreis: M. 1,00(3 Mon.), 67 Ofg.(2 Mon.) 34 Ofg.(1 Mon.).
Kölner
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt und Fremdenblatt.
Nr. 35.(Colonia.)
Sonntags-Beilage.
onntag, 30. Aug. 1903.
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 30. Aug. 1900.
#0 Nikita Stoilef.
Russische Skizze von M. von Ekensteen.
Nikita Stoilef war ein Weiberhasser. Im Kirchspiel, wo er kaufmann zweiter Gilde war, wußte das jedermann, und die klugen Mütter schickten ihre Buben oder Männer die Einkäufe nachen, denn sie wußten, daß sie dann besser bedient würden. Es war nicht immer so gewesen. In seiner Jugend hatte er sich in die kraushaarige Mikolawna verliebt, deren Vater viel Gemeindeland und außerdem noch große Grundstücke in Pacht hatte. Jeden Sonntag nach dem Kirchgange, wenn das Gechäft seines Vaters geschlossen war und die jungen Burschen beim Wodka saßen und sich frohe Laune tranken, zählte er an den Fingern ab, wie viele Pferde, Kühe und Schafe Mikolawnas Vater besaß, und wie schön es sein mußte, das beste und reichste Mädchen im Umkreise als Frau heimzuführen.
Wenn er der Mikolawua begegnete, knöpfte er seinen Halbpelz auf, als ob ihm zu warm würde, und strich den Schnurrbart in die Höhe. Mit den geschlitzten Augen, deren Pupillen immer ein wenig nach der Nasenspitze schauten, blinzelte er die frische Dirne an und rief stets dasselbe:
„Einen frohen Tag, gute Seele!“
Und sie lachte ihn freundlich an und rief wohl zurück:„Ei, eh' einer den Nikita. Er hat immer nur gute Wünsche!“
Er grinste dann, daß seine breiten Zayne sichtbar wurden, schob eine dicke Papiercigarette in den Mund, knüpfte den Leibgürtel fester, knöpfte den Pelz wieder zu und rechnete aus, wie lange wohl sein Vater noch das Geschäft und seine Mutter den haushalt führen würden, denn eher durfte er nicht daran denken, den alten Andronow, Mikolawnas Vater, um sein Kind zu bitten.
Als starker Schnee gefallen war, und man im Kirchspiel das Nikolaifest mit viel Speise und Trank gefeiert hatte, erkrankte Nikitas Vater, um nicht mehr aufzustehen, und er übernahm das Geschäft, und die Mutter führte ihm den Haushalt, ganz so, wie es bei dem Vater gewesen war.
Genau drei Wochen nach dem Begräbnis zog dann Nikita eines Sonntag=Nachmittags seines Vaters besten Schafpelz mit Tuchüberzug an, gürtete ihn mit einer neuen grünen Leibbinde, schlug den fettigen Pelzkragen hoch, daß er bis zur runden Pelznütze reichte, und ging mit großen Schritten über die festgefrorene Sratze zum Hofe Andronows.
Als er in die große Stube trat, grüßte ihn der kahlköpfige Andronow, der im groben, weißen Kittel am Tische saß:
„Sei willkommen, Nikita!“
Und Nikita streifte seinen gefrorenen und nun auftauenden Schnurrbart ab und sagte:
„Daß es Euch wohlgehe, Väterchen!“
Dabei schielte er nach der Ofenecke, wo ein großes, buntes Heiligenbild hing, worunter Mikolawua mit ihrer Mutter und Iwan Gosta saßen.
Auch die drei riefen ihm einen Willkommgruß zu, und Nikita rief sein„Guten Feiertag!“ hinüber, aber dabei dachte er: Wie ur der Iwan Gosta, der reiche Bursche mit dem breiten Rücken, o nay zur Mikolawna zu sitzen kommt?
Der alte Andronow goß ihm ein Glas Wodka ein und reichte s ihm.
„Nimm vorlieb. Nikita! Was führt dich herüber?“
„Danke."
Nikita trank es auf einen Zug leer. Dann kämpfte er einen Augenblick mit seiner Verlegenheit. Als aber das Mädchen steundlich die Frage des Vaters wiederholte:„Was führt dich herüber?“ da räusperte er sich und sagte:
„Gerade wegen dir bin ich da, Mikolawna.“
Das Mädchen und Iwan Gosta waren aufgestanden und an ven Tisch getreten, und während der alte Andronow sagte: „Hast du's schon erfahren und willst ihr Glück wünschen?“ chten ihn die jungen Leute an und riefen:
„Mach's bald nach, Nikita! Wenn zwei sich lieb haben, ist immer Feiertag!“
Sie hatten seine Hände ergriffen und drückten sie, aber Nikita erwiderte den Druck nicht. Sie schienen es gar nicht zu merken, und Mikolawna meinte:
„Hast immer so gute Wünsche gehabt, Nikita! Zu Ostern ist
pochzeit!“
Der Alte schenkte ihm das dicke Glas noch einmal voll, aber Nikita wehrte ab.
„Bemüht Euch nicht, Väterchen; ich trinke nicht mehr. Danke ergebeust!“
Auch das kuusperige Gebäck, das ihm Frau Andronow bot, lehnte er ab.
„Viel Glück!" rief er, und seine Pupillen lagen bei dem Bunsch ganz in den Augenwinkeln.
Dann war er gegangen. In der Stube lachten sie über ihn,
er aber haßte von der Stunde an alle Weiber und Mädchen. Kein Mensch wußte warum, auch seine alte Mutter nicht. Wenn sie in den Laden kamen. Thee, Zucker, Mehl und Branntwein zu kaufen, redete er kein Wort, aber wenn die Männer kamen, machte er Witze und schimpfte über die Falschheit der Weibsbilder.
Als aber gar seine einzige Schwester, die nie zu Hause gut gethan, sondern bei fremden Leuten in der Stadt Unterkunft gesucht hatte, starb und einen kleinen Buben hinterließ, den Mutter Stoilef mitleidig aufnahm, da wuchs noch seine Feindseligkeit und er erzog den kleinen Andreitsch ganz in seinem Weiberhasse. So kam es, daß Andreitsch die Dirnen floh, als er einmal heraugewachsen war, und seinen Trost für alle Langeweile der Sonnund Festtage im Wodka und Kartenspiel fand.
Mutter Stoilef wurde immer weißer und immer gebückter. Ihre Augen thränten, wenn sie die Filzpantoffel zusammenflickte, und ihre welken Hände zitterten, wenn sie den Suppentopf zum Feuer trug. Ihr fehlte die rechte Kraft, die Federbetten kräftig aufzuschütteln, und es war ihr schon begegnet, daß sie statt des Sauerkrautes eingelegte Rüben in die Suppe that oder gar das Salz vergaß und dafür zweimal pfefferte.
Sie merkte, daß sie alt wurde, und sie hätte sich viel ruhiger mit dem Todesgedanken vertraut gemacht, wenn Nikita oder Andreitsch, der jetzt volljährig geworden war, sich ein Weib gesucht hätte. Wer sollte denn das Essen kochen, den Laden fegen, die Wäsche reinwaschen und flicken, wenn sie einmal nicht mehr da war?
Als sie eines Tages die groben Hemden gewaschen hatte und sie im Hofe zum Trocknen aufhing, froren sie ihr unter den Fingern steif zusammen. Ein scharfer Wind wehte ihr den Schnee vom Hausdach über den dicken Kittel und pfiff durch das Wolltuch, das sie um Kopf und Schultern gewickelt trug, so daß sie fröstelud in die warme Küche zurückeilte und den Schnee von ihren Kleidern schüttelte. Aber sie wurde nicht warm. Sie kochte sich eine dampfende Grützsuppe, trank Thee und stellte die Füße an die Ofenthüre, aber nichts wollte helfen; sie fror.
Auch als sie im gut geheizten Zimmer im Bette lag, fror sie noch, und nach drei Tagen war sie kalt und starr wie Eis, nachdem sie im Sterben noch von Väterchen Stoilef gesprochen hatte, der sie zu holen käme.
Nikita saß mit Andreitsch bei der Leiche und weinte. Für ihn hatte es auf der ganzen Welt nur ein braves Weib gegeben: das war seine Mutter. Und Andreitsch pflichtete ihm bei.
„Bruderherz, jetzt ist die einzige Gute gestorben. Nun giebt es kein gutes Weibsbild mehr.“
Die erste Nacht gingen sie in kein Bett. Sie hatten allen Appetit verloren und nahmen nur hier und da einen Schluck Branntwein aus der großen Flasche, die im Laden auf dem Schemel stand. Die Leute gingen ein und aus; jeder wollte wissen, wie die alte Marfa Stoilef gestorben sei.
„Friedlich, friedlich, gute Seele. Nur ein wenig frostig war ihr Hinscheiden!“
Am Abend, als sie die Ladenkasse überzählten, waren es sieben Rubel mehr als die gewöhnliche Einnahme. Da lachten beide, und weil sie Hunger spürten, zündeten sie den Samowar an und aßen zum Brot, was sie im Laden fanden, Käse und Butter, die schon ranzig roch. Dann legten sie sich schlafen.
Als man die alte Marfa Stoilef auf einem Schlitten nach dem Gottesacker gefahren hatte und der Pope rührend über sie und ihren Fleiß gesprochen hatte, schlossen Nikita und Andreitsch den Laden wieder auf, die versäumte Einnahme nachzuholen. Und am Abend legten sie sich schlafen, nachdem sie wieder nur Thee, Brot, Käse und Butter gegessen hatten.
Am Morgen klagten beide über die schlechte Nacht. Mutter Marfa fehlte; niemand hatte die Betten gemacht, niemand die Stiefel und Kleider geputzt und niemand stand am verloschenen Herdfeuer in der Küche.
„Du mußt kochen heute, Andreitsch, Bruderherz. Ich will's mit den Betten versuchen!“
Mürrisch gingen beide an die Arbeit; jeden Augenblick ging die Ladenschelle und rief sie ab. Um Mittag setzten sie sich zu Tisch. Andreitsch hatte das Salz und Fett in der Suppe vergessen, und die Erbsen waren noch halbroh.
So ging es acht Tage. Am neunten saßen sie im Laden und beratschlagten: was thun?
Da kam ein junger Bursch, fest in seinen Chalat gehüllt, herein:„Da braucht es Weiberhände, Eure Not zu stillen, Onkelchen,“ sagte er lachend.
„Keiner von uns nimmt ein Weib!“ erklärte finster Nikita, der sich nach einem guten Mahl sehnte, wie es Mutter Marfa so trefflich zu kochen verstanden hatte.
„Wer redet vom Heiraten?“ lachte wieder Wassili Grischino. „Nehmt Euch eine derbe Dirne, Onkelchen!“
Nikita sah Andreitsch an. Ach, ein gutgemachtes Bett endlich wieder, dachte der letztere, und laut sagte er:
„Das wäre ein Ausweg, Bruderherz.“
„Aber wo die rechte finden? Fleißig, ehrlich, sauber, sparsam.“
„Nun, ich wüßt Euch eine.“
„Um welchen Jahreslohn?“ fragte der vorsichtige Nikita. „Was der gewöhnliche Lohn ist: sechzig Rubel.“
Andreitsch stand auf und goß ein Spitzglas voll Branntwein. „Trink und bringe sie heute noch!“
Sie hieß Paulowna und trat noch selben Tages ein. Die Brüder hatten Wassili gebeten, sie in Küche und Hausstand einzuführen; sie selber wollten nicht viel mit ihr zu reden haben und Wassili, der mit Andreitsch zur Schule gegangen war, stand ihnen gut für ihre Ehrlichkeit. Sie war arbeitsam, gewandt und kräftig und war schon in Schupotina in Dienst gewesen.
Paulowna war flink wie ein Wiesel und sauber wie eine Herrschaftskatze. Sie scheuerte und fegte, sie buck Kringel und kochte Kwaß, machte dicke schmackhafte Suppen, flickte die Wäsche und schüttelte die Betten viel besser, als Mutter Marfa es gethau hatte. Die kleinen Scheiben an den Fenstern blitzten ganz sauber, der Stubenboden wurde unter der scharfen Bürste hell, und der alte Nikita aß sich dicke Backen an.
„Das beste an der Paulowna ist aber doch, daß sie kein Wort redet,“ meinte eines Tages Andreitsch, und Nikita antwortete:
„Neben Mutter Marfa— Gott gebe ihr die ewige Ruhe— ist sie das einzige brauchbare Weibsbild auf der Welt.“
Im ganzen Kirchspiel war ein Staunen. Eines Tages hatte man die junge Paulowna im Laden gesehen. Sie hatte alle schmutzigen Schubkästen ausgeputzt, die Gläser und Wodkaflaschen gespült, die Auslagefenster blank gerieben und den krustigen Boden erst mit der Gartenschippe frei gekratzt und dann gefegt, als gelte es eine Hochzeitsfeier, und Nikita hatte ganz freundlich mit ihr gesprochen und Andreitsch ihr beim Heben der Fässer und Kisten geholfen.
Am Abend jenes Scheuertages erhielt Paulowna den Halbjahrslohn und Nikita legte ihr noch einen halben Rubel aus freiem Antrieb bei. Dann ging er in die Vorratskammer. Als sich die Thüre hinter ihm schloß, nahm Andreitsch aus der Ladenkasse einen ganzen Rubel und drückte ihn, ohne ein Wort zu sagen, der Paulowna in die Hand.
Das Mädchen lachte und, als sie den Samowar aufstellte, summte sie ein Liedchen.
Am folgenden Sonntag, beim Dunkelwerden, zündete Paulowna die Lampe über dem runden Tisch in der Stube an, hing einen Lichtschirm aus zierlich geschnittenem Zeitungspapier darüber, stellte das Theegeschirr zurecht und wünschte einen guten Abend. Sie hatte einen freien Abend und war im Sonntagsstaat.
Als sie gegangen war, sagte Nikita:„Warum ich ihr eigentlich sechzig Rubel zahle?“
Andreitsch trank aus der Untertasse ein wenig Thee, sah nach Nikita hinüber und sagte gedehnt:„Wie meinst du das, Bruderherz?“
„Wenn man sie heiratete, fiele der Lohn weg!“
Andreitsch nickte lachend.„Ich wollt' es dir letzthin schon vorschlagen.“
„Glaubst du, daß sie ein gutes Weib wäre?“
„Ich möchte keine andere.“
„Ich auch nicht.“
Sie tranken Thee und schwiegen. Als aber die Thüre um die achte Stunde kuarrte und Paulowna in die Küche trat, sagte Nikita:„Ich will sie gleich fragen.“
„Laß mich es lieber selber thun, Onkelchen!“
„Selber? Wie meinst du das? Ich bin alt genug, mein eigener Brautwerber zu sein!"
Andreitsch lachte hell auf:„Du, alter Nikita, willst das Mädchen, mit deinem Kahlkopf und dem zahnlosen Mund?“ Nikita war zornrot geworden und schlug auf den Tisch:„Hast du zu viel Wodka getrunken? Was fällt dir ein? Waren wir nicht einig, daß wir den Lohn sparen könnten?“
„Freilich einig, aber was thust du mit einem jungen Weibe? Die Paulowna könnte doch nur ich heiraten.“
„Du, womit denn? Womit willst du sie und dich ernähren? Hab' ich dich nicht gespeist bis heute. Bist du nicht vogelfrei, wenn ich heute hinter dir die Thüre schließe?“
Angelockt durch die lauten, lärmenden Stimmen trat das Mädchen ein, hinter ihr Wassili.
„Ein Wort, Herr Stoilef!“
Nikita stand schon vor ihr:„Zehn, zwanzig, mein Hühnchen, so viel dir beliebt. Und auch Ihr, Wassili, kommt gerade recht, denn Ihr habt uns doch das Mädchen empfohlen, da habt Ihr wohl mitzureden.“
Wassili lachte:„Was soll's geben, Väterchen?“
„Hört!“ Und Nikita trat dicht vor das Mädchen.„Hast du schon aus Heiraten gedacht?“
Sie lachte und wurde rot:„Ja, Herr!“
„Hast du dir schon einen gedacht, der dir recht wäre?“
„Ja, Herr!“
Nikita kratzte sich hinter die Ohren:
„Ist er hier im Zimmer?“
„Ja, Herr!“
Ein sieghaftes Lachen zog über Nikitas Züge, als Paulowna verlegen den Kopf senkte.

Seite 2.
Loral-Anzerger Nr. 236. Sonntag. 39. August 1903.
„Ist es der Andreitsch?“ fragte er höhnisch.
Das Mädchen lachte schallend auf:„Nein, mein Herr!
Nikita pustete. Er trank ein Glas Wodka, er stellte sich vor Andreitsch und lachte ihm ins Gesicht, und dann setzte er eine sehr selbstgefällige Miene auf und sagte zu Paulowna: Ja. warum heiratest du denn nicht, mein Schäfchen? „Gerade darum bat ich vorhin ums Wort. Ich bin ja noch in Euerem Dienst, da schickt sich doch die Heirat nicht.
Ganz recht!“ Nikita lachte und streichelte seinen grauen
Stoppelbart.„Aber schau: ich laß dich frei. Wassili und du, Andreitsch, seid Zeugen: die Paulowna ist von Stund' an keine
Aus der Tasche zog er ein schmutziges Notizbuch, rechnete auf Tag und Stunde den Lohn aus und zählte ihn dem Mädchen
auf den Tisch.— E amdt
„Nimm, und nun kannst du heiraten, wann du willst; das
heißt, wenn dich einer mag?“
Er lachte sie an, stieß sie mit dem Ellbogen von der Seite an und hielt ihr dann die Hand hin:„Also, Paulowna, schlag ein, der Nikita Stoilef ist zufrieden mit dir!"
Da schlug das Mädchen ein, aber nicht in Nikitas, sondern in Wassilis Hand, und der Bursche schloß sie fest in die Arme.
Nun lachte Andreitsch wie ein Toller und schlug mit der Faust auf den Tisch, daß die Tassen klirrten, und Nikita brüllte:
„Mein Geld her, falscher Habicht! Und raus aus meinem Hause!“
„Je eher, je lieber, Herr! Aber... das Geld gabt Ihr mir vor Zeugen, nichts für ungut!“
Dann knallte die Thüre ins Schloß, und von der Küche klang das Lachen Wassilis und Paulownas....
Beim Branntwein versöhnten sich Nikita und Andreitsch. Aber von der Stunde an aßen sie im Wirtshaus, schliefen in ungemachten Betten und sahen es gar nicht, daß die Fensterscheiben wieder blind wurden und auf dem Boden eine dicke Kruste sich ansetzte. Ihre Hemden, Pelze und Filzschuhe waren zerrissen, aber das Geschäft ging gut. Es war der einzige Kramladen im Ort, und wenn die Männer ihre Einkäufe machten— Frauen trauten sich nicht hinein— dann goß man ihnen gratis ein Glas Branntwein ein, sobald sie über das Weibervolk schimpften — nur dem Wassili nicht. Der schimpfte eben nicht, weil er glücklich mit seiner Paulowna war, ebenso glücklich, wie sein Dienstherr Iwan Gosta mit seiner Mikolawna.
Der Pesther Warenhausbrand.
Ueber den folgenschweren Brand des Goldbergschen Warenhauses
entnehmen wir dem Pesther Lloyd folgende Einzelheiten: Das Riesengebäude besaß so enge Treppen, eine so enge Einfahrt, daß sie kaum für ein kleines Häuschen mit wenigen Einwohnern genügt hatten. Die Bestimmungen der Bauordnung waren beim Bau des Hauses nicht eingehalten worden. Die bauliche Anlage konnte nur durch Protektion durchgesetzt worden sein; die Protektion war der Massenmörder in der Schreckensnacht!
Am Montag kurz nach 7 Uhr abends verbreitete sich die Nachricht, daß das große Warenhaus auf der Kerepesi=ut in Flammen stehe. Das Warenhaus Kerepesi=ut Nr. 38 und die Annexe des Geschäftes im ersten Stock des Hauses Kerepesi=ut Nr. 40 brannte lichterloh und unter Entwicklung einer starken Rauchmenge. Es war ein schauerlicher Anblick, der sich den Zuschauern darbot. Die großen Auslagefenster auf der Kerepesi=ut und die in die Klauzäl=utcza gehenden Fensterscheiben waren gesprungen; im Innern des Lokals wogte aber ein Feuermer=, welches eine so intensive Hitze verbreitete, daß ein Vordringen der Feuerwehrleute absolut ausgeschlossen war. In das Haus zu gelangen, war infolge des erstickenden Qualms nicht moglich. Plötzlich wurden im vierten Stocke mehrere Feuster aufgerissen, und an den Feusterbrüstungen wurden zahlreiche Personen sichtbar. Die anscheinend dem Tode Geweihten stießen markerschütternde Schreie aus. Es vergingen bange, lange Minuten, bis das Springtuch zur Stelle war. Und nun wurden die an den Feustern Steyenden durch Zurufe aufgefordert, einzeln den Sprung zu wagen. Ein junger Mann schwingt sich vom Fensterbrett ab. Er fällt dumpf in das Springtuch und springt aus demselben ohne fremde. Beihülfe. Eine Person nach der anderen wagt den Sprung. Den meisten glückt es; etwa sechs Personen aber hatten die Distanz schlecht bemessen und waren neben dem Springtuch auf das Pflaster herabgestürzt, wo sie mit zerschmetterten Gliedmaßen liegen blieben. Ein Vater hatte vorerst sein Kind in das Springtuch geworfen und war nachgesprungen. Beide kamen mit dem Leben davon. Schrecklich war der Anblick, als zwei Frauenspersonen, fest umschlungen, den Sprung unternahmen. Im Fallen prallte der Korper der einen an einem Balkonvorsprung ab, überschlug sich dreimal und fiel als tote Masse nieder. Die zweite Person erlitt lebensgefährliche Verletzungen. Etwa 18 Personen waren herabgesprungen; leider vermochte nur ein Bruchteil derselben unverletzt den Boden zu erreichen, die meisten erlagen den Verletzungen. Schon glaubte man annehmen zu dürfen, daß sich niemand mehr im vierten Stockwerk befinde; da wurde das Fenster eines unbeleuchteten Gemaches aufgerissen. Es wurde die Gestalt eines ältlichen Mannes sichtbar. Auf die Zurufe, gleichfalls das Springtuch zur Rettung zu benutzen, winkte der Unbekannte ab und zog sich in das Zimmer zuruck, worauf er das Feuster verschloß. Unterdessen hatten die Flammen aus dem terre und dem Mezzanin nach und nach Besitz von den Wohnungen des ersten, zweiten, dritten und vierten Stockes ergriffen. Aus den Fenstern loderten die Flammen, ein Knistern und Sausen erfüllte die Luft. Die Feuerwehr stand dem riesigen Feuerherde ohnmächtig gegenüber. Obwohl auf die Glut von der Dampfspritze und den Druckpumpen aus ganze mächtige Wasferströme geschleudert wurden, war doch keine Abnahme des Brandes wahrzunehmen. Das Haus Kerepesiut 38 samt allen seinen Insassen war rettungslos dem Untergange geweiht. Um 8 Uhr abends stand auch schon der Dachstuhl in Flammen. Im nächsten Augenblicke stiegen prasselnd und knatternd rote, blaue und grüne Feuerkugeln und Raketen in die Höhe. Es scheint sich auf dem Dachboden ein Magazin von Feuerwerkskörpern befunden zu haben, die nun zur Entzündung gelangt waren. Ein Funkenregen ergoß sich auf weitem Kreise, so daß ernstliche Befürchtungen für das Nachbarhaus, Kerevesi=ut Nr. 40, ferner für das Hotel Orient, das Volkstheater und das Nochusspital bestanden.
Ueber die Entstehungsursache des Feuers liegen zwei Versionen vor. Der einen zufolge soll ein Kurzschluß in der elektrischen Beleuchtungsanlage— die häuslich betrieben wurde— den Brand in dem Auslagefenster nächst dem Hausthore verursacht haben; nach der zweiten soll. das Feuer schon eine Viertelstunde, bevor die Auslage von den Flammen ergriffen wurde, im Keller, und zwar in der Papierabteilung, gewütet haben; das Personal soll sich vergeblich bemüht haben, den anfangs für nicht gefährlich erachteten Brand zu löschen. Als dies nicht mögllich war, ergriffen die im Keller befindlichen Personen die Flucht und alarmierten das Haus. Thatsache ist, daß es, als die Feuerwehren erschienen, bereits an allen Ecken und Enden brannte. Das Lokal war von Kunden überfüllt, die, von
Schrecken ergriffen, den Ausgängen zueilten. Ein Teil des Personals schickte sich vorerst an, einzelnes von den Warenvorräten in Sicherheit zu bringen, und zwar wurden die Gegenstände in den Hof getragen. Binnen wenigen Minuten waren indes sämtliche Lokalitäten von Rauch erfüllt, während die Gassenausgänge bereits von den Flammen versperrt wurden. Die Feuergarbe zuckte gleich Blitzen die einzelnen Lokalitäten entlang. Von jenen Angestellten, die den Ausgang nicht mehr gewinnen konnten, flüchtete sich sodann eine Anzahl in die oberen Stockwerke, es waren dies jene, die später aus den Fenstern des vierten Stockes sprangen. Die Zahl der Angestellten beträgt mehr als 150.— Die Feuerwehr bekämpfte den Brand mit wahrer Todesverachtung. Der Schlauchführer Schönberger sprang vom vierten Stockwerke des brennenden Hauses, zwei Frauen im Arme, in die Tiefe. Unter der Wucht des furchtbaren Anpralles auf das Sprungtuch brach er zusammen, doch rasch erholte er sich, und eine halbe Stunde später wirkte er, leichenbleich und kaum sich auf den Beinen haltend, wieder am Rettungswerke-mit. Seine Heldenthat hatte einer der beiden Frauen Rettung gebracht. Die andere blieb mit zerschmetterten Gliedern auf dem Pflaster liegen... Beim Anblicke der Flammen, besonders aber der Schreckensscenen, die sich beim springen der Bewohner des brennenden Hauses abspielten, brach unter den Kranken des gegenüberliegenden Traktes des Rochusspitals eine förmliche Panik aus. Dem Zuspruche der Krankenpflegerinnen, der Barmherzigen Schwestern, gelang es jedoch alsbald, die Patienten zu beruhigen und sie zu veranlassen, die Fenster zu verlassen und wieder ihr Lager aufzusuchen. Das Warenhaus war versichert. Bis 2 Uhr nachts waren zwölf Tote ermittelt. Sie starben beim Herabspringen aus dem vierten Stocke. Um 3 Uhr morgens war die Feuerwehr noch in voller Thätigkeit, um die Glut zu dämpfen. Von fachmännischer Seite wird gemeldet: Eine der Hauptursachen der Katastrophe lag darin, daß zahlreiche Feuster des Etablissements direkt nach der Treppe des Hauses gingen. Bei diesen Fenstern schlugen die Flammen heraus und machten die ohnehin fur das Riesengebäude unverhältnismäßig enge Treppe unpassierbar.
Telegraphisch wird unterm 25. August folgendes gemeldet: Kaiser Franz Joseph hat heute Mittag die im Spital liegenden verwundeten Personen besucht und an alle tröstende Worte gerichtet. Dem Oberbürgermeister drückte der Kaiser sein tiefes Beileid angesichts des großen Unglückes aus, das die Hauptstadt in Trauer versetzt habe, und richtete an ihn folgende Worte:„Ich wünsche, daß die Baustatuten einer Revision unterzogen werden, damit in Zukunft solche Vorkommnisse verhindert werden, und Ich wünsche, daß die Entstehungsursache des Feuers gründlich untersucht werde, um festzustellen, wen die Verantwortung für die Unterlassungen trifft.“ Hierauf begab sich der Kaiser zu Fuß inmitten einer gewaltigen Menge nach dem Brandorte, erkundigte sich dort nach den Lösch= und Rettungs arbeiten und dankte allen, die sich daran beteiligt hatten. Von der Brandstätte aus fuhr Kaiser Franz Joseph unter erneuten Ovationen der Bevölkerung nach dem Schlosse zurück. Die Angestellten des niedergebrannten Warenhauses versammelten sich heute Nachmittag. Es wurde festgestellt, daß kein einziger in den Flammen umgekommen ist, mehrere sind allerdings verletzt. Für die brotlos gewordenen Leute werden Sammlungen veranstaltet. Die feuerpolizeiliche Untersuchung der Brandstätte mußte unterbrochen werden, weil die Besteigung des dritten und vierten Stockwerks mit Lebensgefahr verbunden ist. Auf Anordnung der Polizei wird ein Gerüst aufgeführt, das morgen früh fertiggestellt sein dürfte. Bis dahin ist es unmöglich, an etwa in den oberen Stockwerken noch liegende Leichen
heranzukommen.
Nach einer neueren Meldung hat infolge starken Windes auch der bisher vom Feuer verschonte Teil des vierten Stockes des Warenhauses Feuer gefangen. Die Feuerwehr bekämpft das Feuer von Leitern aus. Leichen wurden in dem Brandschutt bisher nicht gefunden.
Der Reichsbote schreibt anläßlich der Katastrophe in Pesth:„Der furchtbare Warenhausbrand, bei dem so viele Meufchen verunglückten, hat wieder, in Erinnerung an die vielen Warenhausbrände an anderen Orten die Aufmerksamkeit auf die Gefährlichkeit dieser Warenhäuser hingelenkt. Das Berl. Tagebl. sucht zwar die Besucher der Berliner Warenhäuser darüber zu beruhigen, indem es darlegt, wie große Vorsicht hier obwalte, um die Feuersgefahr auszuschließen. Das hat man aber auch überall von den Warenhäusern behauptet, welche dann doch abbrannten. Uns sagte kürzlich ein mit dem Bau der Berliner Warenhäuser genau vertrauter praktischer Baumeister, die Feuergefährlichkeit der Warenhäuser sei so groß, daß im Falle des Ausbruchs eines Feuers alle Löscheinrichtungen sich als völlig unzureichend erweisen würden; denn bei der Anfüllung der Warenhäuser durch alle vier bis fünf Stockwerke mit leicht und rasch breunbaren Stoffen und der Offenheit der großen Räume durch den ganzen hohen Bau würde das Feuer so rasch um sich greifen, daß es aller Löschanstalten spotten und daß den in den weiten Raumen, deren Gänge vielfach einem wahren Labyrinth gleichen, befindlichen Hunderten oder Tausenden von Menschen jede Rettung unmöglich sein würde, wenn sie nicht gerade neben den Seitenausgängen ständen. Dieser sachverständige Herr sprach seine Ueberzeugung dahin aus: Das einzige Mittel, die große Feuergefährlichkeit dieser Warenhäuser zu beseitigen oder wenigstens auf ein möglichst geringes Maß der Gefährlichkeit für die Menschen zu reduzieren, wäre die Bestimmung, daß diese Kaufhäuser nur einstöckig gebaut werden dürften. Alle anderen Vosichtsmaßregeln seien illusorisch.
8 Bonn, 24.Ang.1903. Ein gutgekleideter schlanker junger Mann im Alter von 20 bis 22 Jahren hat sich heute Mittag in der Nähe der Bismarcksäule erschossen. Papiere und Geld fanden sich bei der Leiche nicht vor. Die Wäsche ist E U gezeichnet. In der Rocktasche war eine Düte mit zwei Cigaretten. Die Düte ist mit dem Namen einer Kölner Firma versehen.
A Von der Saar, 26 Aug.1903. In Dillingen geriet ein Arbeiter an der Dampfdreschmaschine infolge Ausgleitens in den Binder. Ein Bein wurde ihm vollständig zerschmettert, so daß dasselben an Ort und Stelle mußte abgenommen werden. Der 62 Jahre alte Mann starb bald nachher.— In Bischmisheim wurde gestern Abend ein Arbeiter menchlings erstochen. Die Thäter wurden alsbald verhaftet.
□ Kaiserslautern, 24.Ang.1903. Gestern Abend erschoß der neunzehnjährige Tagelöhner Gustav Späth von Neckaran seinen Vater, den dreiundvierzigjährigen Schlosser Georg Späth, auf der Straße. Da der Thäter sofort flüchtete, konnte er bis jetzt noch nicht verhaftet werden. Vor der That soll er geäußert haben: Heute Abend schieße ich meinen Vater tot.
§§ Düsseldorf, 24.Aug.1903. Der neue Direktor der Kunstgewerbeschule, Prof. Peter Behrens, bekannt durch sein vornehmes Haus in der Darmstädter Kolonie, hat von der Stadtverorduetenversammlung für die Schule einen weiteren Zuschuß von 7500 M. erhalten, da die Stadt Düsseldorf ein begreifliches Interesse an der Hebung ihrer Kunstgewerbeschule hat. Prof. Behrens hat den ebenfalls von Darmstadt her bekannten Bildhauer Rudolf Bosselt berufen. Als erste große Aufgabe wurde der Schule die Ausführung eines Lesesaales der Düsseldorfer Stadtbibliothek zu teil. Der Saal soll auf Auregung des Oberbürgermeisters Marx als###vorragendes Prunkstück die Weltausstellung von St. Louis zieren.
n Habinghorst(bei Dortmund). 24.Aug.1903. Infolge des Ge
nusses giftiger Pilze ist gestern eine polnische Bergmannsfamilie erkrankt. Drei Kinder sind bereits genern gestorben, Mann und Frau ringen mit dem Tode.
∆ Was draußen vorgeht.
Es waren herrliche Tage, die Jubeltage von Köln. Das ist das Urteil über die am Donnerstag beendigte fünfzigste Generalversammlung der Katholiken Deutschlands, wie es sich aussprach in dem Schlußworte des Präsidenten, in den Ansprachen der beiden Kardinäle, des Nachfolgers des h. Maternus und des Nachfolgers des h. Ambrosius, in den sonstigen Fest= und Tischreden und im Gedankenaustausch aller Teilnehmer. Und auch die Nichtkatholiken, ja die Gegner haben sich diesem Eindruck nicht entziehen können. Gerne haben die einen, ungern die anderen eingestanden, daß es sich nicht um eine bloße Parade, sondern um ein Ereignis von ernster, tiefer Bedeutung für unser Vaterland und für die katholische Kirche gehandelt habe.„Ich kann nicht leugnen, daß mir schon das erste Mal die Einigkeit des Glaubens, die Zusammenfassung, trotz der großen Anzahl der verschiedenen Teilnehmer, aller Gedanken auf einen gleichmäßig bestimmten Punkt, das Durchdringen des Glaubens in allen menschlichen Verhältnissen einen gewaltigen Eindruck gemacht hat. Und ich habe denselben Eindruck diesmal, wo Ihre Zahl bedeutend stärker ist, in noch höherm Maße, und so kann ich Ihnen wirklich von ganzem Herzen meine aufrichtige Anerkennung aussprechen für das, was sie für Ihre Konfession errungen haben, und ich bin voll überzeugt, daß dieses Ihr Beispiel den anderen christlichen Konfessionen zum Segen gereichen wird.“ So die Worte des protestantischen Oberbürgermeisters der Jubelstadt, Worte, nach Maßgabe der Persönlichkeit, die sie gesprochen, wohl überlegt und erwogen, und deshalb wirkungsvoll nicht etwa nur für diejenigen, die sie auf dem Festmahl hörten, sondern weit mehr für die, welche ihrem eigenen Urteil nicht trauen mögen, wenn es einmal günstig für Katholiken ausfällt. Des Selbstlobes bedürfen die Katholiken nicht, so wenig wie des fremden Lobes, aber auch der ehrliche Gegner kann nicht verkennen, daß der Kardinal=Erzbischof von Mailand, der die Generalversammlung mit seinem Besuche beehrte, das Richtige traf, als er der Organisation der deutschen Katholiken, dem, was sie mit deren Hülfe erreicht und der Vorbildlichkeit ihres Wirkens und ihrer Haltung für die Katholiken anderer Länder sein begeistertes Lob spendete. In lebhaftester Weise kam in Köln das nationale Gefühl zum Ausdruck. Anderseits konnte die Universalität der katholischen Kirche nicht eindringlicher zum Bewußtsein gebracht werden als durch den jubelnden Empfang, den die Generalversammlung dem italienischen Kirchenfürsten im ersten Augenblick seines Erscheinens bereitete, einig im Glauben, wenn auch in der Sprache verschieden, noch unbeeinflußt durch das spätere begeisterte Lob aus dessen Munde, das sie in dieser Wärme kaum erwartet hatte. Der positiv gläubige Christ, auch der nichtkatholische, hat, wofür Zeugnisse vorliegen, in diesen Tagen der Kölner Generalversammlung wiederum erkannt, daß an eine wirksame Bekämpfung der heranwachsenden, heraufdringenden Macht des Umsturzes nicht gedacht werden kann, wenn der Katholik, wie es manche katholikenfeindliche und liberale Kreise thun, als der größere Feind im Vergleich zum Socialdemokraten hingestellt wird, wenn man durch konfessionelle Hetze die Kluft zwischen den beiden christlichen Konfessionen des Reiches noch erweitert. Ein Verbrechen hat der Kardinalerzbischof von Köln dieses Gebahren genannt, dem bekannte Vereinigungen obliegen und dann der Katholikenversammlung das Zeugnis gegeben, daß auf ihr auch nicht ein Wort gefallen sei, das Andersgläubige hätte verletzen können. Welche Beschämung für diejenigen, die da sagen:„Immer noch lieber den Teufel!“, für die Los von Rom=Schreier, für die Bündler, die nur vom Haß gegen Rom leben und nur mit Aeußerungen dieses Hasses auf ihren Zusammenkünften ihre reduerischen Bedürfnisse zu decken wissen, für jene Geister, die nur verneinen und zerstören wollen, Positives aber nicht schaffen können. Herrliche Tage
waren es, unvergeßlich und hoffentlich dauernd fruchtbar im Sinne der mannigfaltigen, für das Glaubens= und Sittenleben und darum nicht minder auch für die sociale und politische Entwickelung vielfach schwerwiegenden Anträge.
Zum Zwecke der Lösung der Ministerkrisis in Ungarn hatte Kaiser Franz Joseph einige Zeit Aufenthalt in Pesth genommen und eine Anzahl Persönlichkeiten empfangen, die bei dem angegebenen Zwecke vor allem in Betracht kommen, so Apponyi, Lukacs und Weckerle. Es hat den Anschein, als ob sich Apponyi der aufangs die Forderungen der Chauvinisten zu den seiner machte, eines anderen besonnen hat angesichts der entschiedener Weigerung des Monarchen, auf die von den Chauvinisten angestrebte Auflösung des österreich=ungarischen Heeresverbandes ein zugehen, so daß man seine Kandidatur als leitender Minister wiederum, wie vor einiger Zeit, als die aussichtsvollste betrachtet Nach der Feststellung der einzig echten Republikaner in Frank reich bedeutet republikanisch nicht„frei, gleich und brüderlich“ sondern vor allem frei von Glaubensgrundsätzen, frei von Religion und Kirchentum, frei von Papst und Katholicismus. Das ist republikanisch; dabei muß man ein Feind der Freiheit, ein Tyrann für alle sein, die nicht Freidenker sind und„religiösem Aberglauben“ huldigen; denn nach der Theorie jener Republikaner besteht die Freiheit darin, daß man den Leuten die Freiheit, zu glauben, was sie wollen, nimmt, und sie zwingt, nichts zu glauben Aus Anlaß der unter höchster obrigkeitlicher Förderung veranstalteten„antiklerikalen“ Kundgebung in Paris am Denkmal des als Verbrecher vom weltlichen Gericht dem Tode überantworteten Dolet sagte selbst ein sonst papst= und kirchenfeindliches, radikales Züricher Blatt:„Die Freidenker, wie sich die Tyrannen nennen, die anders Menschen verhindern möchten, im Aberglauben irgend einer religiösen Richtung zu verharren und sich darauf etwas zu gute thun, haben in Paris ihren Ehrentag gefeiert, welcher der Ausgangspunkt einer neuen Aera werden soll. Die Regierung ist ihnen fortan unterthan, das Parlament ebenfalls, so verkündigen sie, und Paris gehört ihnen... Der Exabbé Charbonnel war so gütig, zu erklären, Herr Combes könne marschieren, er wisse, daß das Heer der Freidenker hinter ihm stehe, bereit, ihn zu unterstützen. Nicht viel anders drückten sich dann socialistische Abgeordnete und auch ein Senator in der Presse aus, von dem

Kölner Loral-Anzeiger Nr. 236. Sonnrag, 30. August 1903.
Sein 3.
erhebenden Bewußtsein durchdrungen, daß sie an einem großen Befreiuungsakte mitwirken. Sie wollen nicht bemerken, daß die große Mehrheit ihrer Landsleute ihrem Treiben mit Widerwillen oder Angst, hie und da wohl auch mit der geheimen Hoffnung zusieht, es werde die Reaktion beschleunigen, welche allen ruhig überlegenden Zuschauern unausweichlich scheint und von der auch schon sichere Anzeichen auftreten." Das radikale Blatt spottet dann seiner selbst und seiner Gesinnungsgenossen, indem es seinen Pariser Vertreter feststellen läßt, außerhalb Frankreichs bewundere man Combes und sein energisches Vorgehen gegen die Kongregationen über die Maßen:„In Frankreich war Hr. Combes nie sehr populär; jetzt aber ist er außerhalb der Freidenkerkreise, wo man bedauert, daß es für Andersdenkende keine Scheiterhaufen mehr giebt, überall unpopulär, doppelt unpopulär, seitdem er zu dem Vergleiche zwischen den strengen Maßregeln der Prozessionen im Umkreise der Kirchen und der väterlichen Nachsicht für den Straßenunfug der Charbonnel und Genossen Anlaß geboten hat.“ Und das schreibt kein„Klerikaler". Combes„schreitet“ aber unterdessen nach der Weisung seiner Freunde und Dränger„weiter“. In Saintes hielt er eine Rede, in der er sich nicht entblödete, auch des Papstes zu spotten. Das gehört auch zum echten Republikaner, ebenso wie der sonstige„erbarmungslose“ Feldzug gegen den„Klerikalismus".— Der Bischof von Nancy, erhebt sich entschieden gegen die Eingriffe der Regierung in seine innerkirchlichen Rechte; so eben erließ er eine geharnischte Antwort auf ein Schreiben des Präfekten von Meurthe=et=Moselle, worin der Bischof aufgefordert wurde, dem Pfarrer des Dorfes Nomency in Erinnerung zu bringen, daß den Mitgliedern der nicht gesetzlich ermächtigten Kongregationen das Predigen in den Pfarrkirchen untersagt sei. Der Pfarrer von Nomency hatte am 15. August einen früheren Dominikaner predigen lassen. Msgr. Turinaz bringt dem Präfekten und zugleich dem Ministerpräsidenten in Erinnerung, daß er die Verfügungen, die auf die Ausschließung der ehemaligen Ordensleute von den Kanzeln Bezug haben, niemals beachtet hat. Er giebt genau die Tage an, an denen er frühere Ordensleute, deren Säkularisation man anzuerkennen habe, in der Kathedrale von Nancy predigen ließ, und fügt, gestützt auf meihrere Richtersprüche, hinzu, er werde von seinem bischöflichen Rechte, in seinen Kirchen frei predigen zu lassen, immerfort Gebrauch machen. Das möge der Ministerpräsident sich wohl merken. Auch beabsichtige er, sich bei jeder Verletzung seines Rechtes an die öffentliche Meinung, an den Staatsrat und an die Kammern zu wenden. Die radikale Presse ist entrüstet darüber, daß der Ministerpräsident und Kultusminister Combes nicht auf die erste Nachricht von diesem Schreiben hin den Bischof von Nancy zur Rechenschaft ziehen ließ. Die Lauterne sähe den Bischof gerne schon lange hinter Schloß und Riegel. Das ist die Freiheit der französischen Republik.
Am Samstag Abend starb Lord Salisbury, der langjährige Ministerpräsident und Leiter der Auswärtigen Angelegenheiten Englands, dessen Regiment mit dem südafrikanischen Kriege auf das engste verknüpft ist. Freiwillig trat Lord Salisbury von seinem einflußreichen Posten zurück, um denselben seinem Neffen Balfour zu überlassen.
In Mazedonien nimmt der Aufruhr immer furchtbarere Formen an. Schon ist es so weit, daß die türkische Regierung die Umgebung nicht nur von Adrianopel und Salonichi, sondern auch von Constantinopel selbst bedroht glaubt und entsprechende Sicherheitsmaßregeln trifft. Die Aufmerksamkeit der Mächte ist besonders geweckt worden durch eine Schandthat der bulgarischen Revolutionäre, der ein Blitzzug auf der Strecke Wien—Constantinopel zum Opfer gefallen ist. Wie die von den Yankees seiner Zeit begünstigten und unterstützten Revolutionäre auf Cuba, so verwandten auch die bulgarischen Aufrührer zu verbrecherischer Durchbrechung des Völkerrechts Dynamit zu ihren Anschlägen uuf türkische und christliche(griechische) Dörfer, türkische Kasernen ind Verwaltungsgebäude, um die Insassen in die Luft zu sprengen. Jetzt ist auch, wie gesagt, ein Blitzzug von ihnen in die Luft gesprengt worden, wobei eine Anzahl Personen den Tod fanden und viele Verwundungen davontrugen. Dieses Ereignis ist geeignet, vor allem Oesterreich zu veranlassen, der Türkei jede zulässige Unterstützung in der Niederwerfung der aufrührerischen Banden, die eine internationale Gefahr bedeuten, zu gewähren. Noch vor wenigen Tagen hat Oesterreich an die Pforte eine Note gerichtet, worin es darauf hindrängte, daß der großen internationalen Bahnlinie nach Constantinopel ausreichender militärischer Schutz zu teil werde. Die Pforte hat die Erfüllung dieser Forderung zugesagt, aber dem einzelnen Verbrecher, der verschlagen und sein Leben in die Schanze schlagend auf seine verbrecherische That ausgeht, kann sie darum doch nicht beikommen. Oesterreich kann das natürlich ebensowenig, aber es ließe sich doch wohl ein Mittel finden, um der Türkei in der wirksamen Unschädlichmachung dieser Feinde des Menschengeschlechts, als welche sich die bulgarischen Aufrührer erweisen, beizuspringen. Man wird ja doch wohl keinen Augenblick ernst nehmen, daß die Oberleitung des bulgarischen Aufruhrs an die Direktion der Orientbahnen das„Ersuchen“ gerichtet hat, den Verkehr einzustellen, da die Interessen der Revolution die Zerstörung der Bahn und ihres Materials, die Aufhebung des Verkehrs nötig machten. Eine Bande von Verbrechern müßte erst als regelrecht kriegführende Partei anerkannt werden, ehe man ein solches„Ersuchen", das nichts anders als eine Androhung von Verbrechen ist, ernst nehmen könnte. Und so weit sind wir noch nicht.
Schon wiederholt ist festgestellt worden, daß die aufrührerischen Bulgaren bei ihren Gewaltthaten ohne Unterschied Mohammedaner und Christen morden, soweit letztere eben nicht Bulgaren sind; sie wollen Mazedonien rein bulgarisch machen. Um die„Befreiung der Christen", von der man namentlich in England gerne spricht, handelt es sich für sie nicht; daher denn auch die wiederholten Beschwerden der griechischen Regierung bei der Pforte über die von den Revolutionären an Christen verübten Grausamkeiten. Der Pforte könnte es ja recht sein, daß sie die Griechen auf ihrer Seite gegen die Bulgaren hat; aber ihre Verlegenheiten werden dadurch, daß man sie für alles verantwortlich macht, doch schwerer in die andere Wagschale fallen.
So kann es in Mazedonien nicht weiter gehen. Wenn es Oesterreich Ernst ist, daß keine Besitzveränderungen auf dem Balkan eintreten sollen, dann ist es an der Zeit, daß es mit
Rußland ein Vorgehen vereinbare, das jede Unklarheit entbehrt und Rußland ein Doppelspiel unmöglich macht, wie es dasselbe zum Beispiel durch die Flottenkundgebung insceniert hat. Ende September soll Nikolaus II. nach Wien kommen; innerhalb Monatsfrist kann ja die Revolution noch zu manchen Unthaten führen, aber auch dann ist es immer noch Zeit, jedenfalls aber die höchste Zeit, daß sofort eine ganz unzweideutige gemeinsame Politik der beiden Mächte aller Welt beweist, daß sie von der Pforte nicht das Unmögliche verlangen, ihr helfen wollen, die Revolution mit ihrem Terrorismus, den Gewaltthaten, Grausamkeiten und Verbrechen zu beenden und damit den Boden für die Reformen zu schaffen, die erst dann möglich sind.
** Ein weiser Richter. Ort der Handlung: der Staat Minnesota; Hauptperson des Stückes: ein gewisser Johnson, der zum Friedensrichter einer kleinen Stadt gewählt worden ist, obwohl er nicht die geringsten juristischen Kenntnisse besitzt; da er aber der älteste Herr der Gemeinde ist, glaubt er einen Anspruch auf dieses Amt zu haben. Der erste Fall, den er zu einem gedeihlichen Ende führen sollte, war der eines Mannes, der wegen eines Kälberdiebstahls vor Gericht stand. Da der neue Richter sich bei seiner„Premiere“ nicht von einem allzu zahlreichen Publikum beobachten lassen wollte, setzte er dieVerhandlung auf 7 Uhr morgens fest. Es erschien in der That niemand außer dem Sheriff, dem Gefangenen und seinem Advokaten: selbst der Staatsanwalt glänzte durch Abwesenheit.„Meine Herren, ich eröffne die Sitzung", schrie der alte Johnson und schlug dabei mit der Faust so heftig auf den Tisch, daß der Kälberdieb am ganzen Leibe zitterte. Rasch sprang aber der Advokat auf und hielt folgende Ansprache:„Ew. Ehren, ich vertrete hier den Gefangenen. Das ist die Stunde, die Sie als weiser und gerechter Richter festgesetzt haben, um unsern Fall zu hören, und da der öffentliche Ankläger durch Abwesenheit glänzt, beantrage ich die Freisprechung des Angeklagten." Der Kälberdieb, der sich von seinem Angstaufall erholt hatte, nickte befriedigt. Der Richter überlegte, dann sagte er:„Meine Herren, es ist hier der Antrag eingebracht worden, daß der Angeklagte freigesprochen werde.“ Der Angeklagte erhob sich und sprach feierlich:„Ich unterstütze den Antrag.“— „Meine Herren“, fuhr der„Gerichtshof", fort,„Sie haben gehört, daß der Antrag unterstützt wird. Wer dafür ist, sage laut: Ja!“ „Ja!“ riefen der Advokat und der Gefangene einmütig.—„Wer dagegen ist, sage laut: Nein!“—„Nein!“ schrie der Sheriff.— „Der Angeklagte ist mit Stimmenmehrheit freigesprochen", entschied der Richter.„Die Tagesordnung ist erschöpft, ich hebe die Sitzung auf.“
** Das Orchester in Uniform. Ein Pendant zu dem jüngst bekannt gewordenen Auerbieten eines Kapellmeisters, wonach dessen Orchester, sobald es in gelben Stiefeln konzertiert, mehr Honorar beansprucht als in einfacher Uniform, bietet die Ankündigung eines kleinen reisenden Theaters, das allsommerlich einen thüringischen Marktflecken unsicher macht, worin der Komiker der Gesellschaft zu seiner Benefizvorstellung das Publikum durch einen sicher ganz eigenartigen Genuß anzulocken sucht. Der Theaterzettel nennt das Stück Der gute Fridolin und der böse Robert, oder: Der Gang zum Eisenhammer und teilt noch mit: Aus Gefälligkeit für den Benefizianten wird der Herr Ortsgendarm in den Zwischenakten einige Vorträge auf der Ziehharmonika in Uniform zum besten geben! Wer könnte olcher Lockung widerstehen!
Buutes Allerlei.
** Von einem Wespenschwarm angefallen wurde am
Sonntag zu Charlottenburg auf dem Neuen Louisenkirchhofe am Fürstenbrunner Wege ein Fräulein Gertrud L. Sie war im Begriff, das Grab ihres verstorbenen Bräutigams zu begießen, als sie unversehens auf ein Wespennest trat. Die Wespen stürzten sich uun in Massen auf sie und stachen wütend auf sie ein. In ihrer Angst schlug sich Frl. L. ihr Kleid über den Kopf, warf sich zur Erde und rief nach Hülfe. Die Herbeieilenden bewarfen, um die Wespen zu verscheuchen, die Dame mit Sand, und ein Herr goß zwei Eimer Wasser auf sie. Hierdurch gelang es, sie von den Tieren zu befreien. Man brachte sie nach der Rettungswache, wo ihr Hülfe zu teil wurde. Die Verletzungen sind nicht lebensgefährlich.
** Ein Kessel kochenden Teers, der bei Herstellung einer elektrischen Trambahn gebraucht wird, stürzte am Donnerstag zu London in der Vorstadt Peckham um. Zwei junge Burschen, die dabei standen, wurden so furchtbar verbrannt, daß sie auf dem Wege zum Arzte starben. Auch das Pferd, welches den Kesselwagen zog. wurde getötet. Ein Zeitungsladen wurde vom Teer überschwemmt und eine Anzahl Wagen blieb im Teer stecken, als er fest wurde.
** Zwei spanische Gauner drangen zu Interlaken nachts vermummt in das Schlafzimmer des im Jungfrauhotel wohnenden Prokuristen des Wiener Welthauses Rothschild, Philipp Stiedry, chloroformierten ihn und seinen Sohn, entnahmen seiner Brieftasche etwa 3000 Francs und begaben sich ruhig in ihr gleichfalls im Jungfrauhotel befindliches Zimmer zurück. Stiedry entdeckte den Verlust erst vormittags; die Spanier wurden verhaftet, das Geld wurde noch bei ihnen vorgefunden. Sie scheinen einem internationalen Hochstaplerkonsortium anzugehören.
** Autonio Friggi. Aus Mailand wird berichtet: An der Küste von Motta=Visconti kennt jeder einen alten Mann, der mit dem Spitznamen„Der Lombarde“ bezeichnet wird und dessen wahrer Name Antonio Friggi ist. Wenn man ihn aufrecht, mit erhobenem Kopfe marschieren sieht und sein üppiges Haar, das fast schwarz ist, bewundert, würde man nicht glauben, duß er über 60 Jahre alt ist; dabei hat er dieser Tage seinen hundertsten Geburtstag im Kreise zahlreicher Freunde gefeiert. Er ist seit mehr als 60 Jahren Chorsänger und fehlt bei keiner Messe und bei keinem Begräbnis; auch auf den Feldern arbeitet er noch. Im vorigen Jahre wurde er dem Kardinal Ferrari von Mailand vorgestellt, und dieser versprach ihm, daß er selbst den Goltesdienst bei seinem Leichenbegängnis halten würde, falls er, wie er hoffe, über hundert Jahre alt werden würde.
** Berlin, 28 Ang.1903. Dem Lokalanzeiger zufolge entstand heute in der Frühe in einer Spritfabrik in der Artilleriestraße eine heftige Explosion, wodurch das ganze zweistöckige Gebäude zerstört wurde. Ein Heizer der Spiritusfabrik wurde von den Feuerwehrleuten so schwer verletzt aus den Trümmern gezogen, daß an seinem Aufkommen gezweifelt wird.
G Mühlhausen i. Th., 26 Ang.1903. Am Samstag starb der hiesige Arzt Dr. Schloß. Es hieß, er habe sich bei einer Operation eine Blutvergiftung zugezogen, an deren Folgen er gestorben sei. Indessen schwirrten dunkele Gerüchte durch die Stadt, wonach Dr. Schloß ein Opfer des Streites zwischen der Ortskrankenkasse und den Aerzten geworden sei; er sei in einem Duell mit Dr. Schwarz, einem der von auswärts zugezogenen Aerzte, tödlich verwundet worden. Dieses Gerücht wurde durch den Umstand bestärkt, daß auch Dr. Schwarz mehrere Tage im Krankenhause lag, angeblich, weil er von einem Hunde gebissen worden sei. Gestern mußte die Feuerbestattung der Leiche des verstorbenen Dr. Schloß, welche vormittags 9 Uhr in Gotha stattfinden sollte, verschoben werden, weil die Leiche kurz vorher von der Staatsanwaltschaft beschlagnahmt worden war.
Die Beschlagnahme geschah zum Zwecke der Sektion der Leiche. Der Dr. Schwarz wurde gestern Nachmittag bei Höngeda, wohin er zu Wagen gefahren war, festgenommen, auf dem Polizeibureau einem eingehenden Verhör unterzogen und bald darauf wieder freigelassen. Die Feuerbestattung der Leiche des Dr. Schloß ist gestern am Spätnachmittag erfolgt. Ueber den Sektionsbefund verlautet noch nichts bestimmtes.
le Hambura, 23.Ang.1903. Der seit Donnerstag verhaftete
23 jährige Lumpensammler Theodor Weiglin hat am Samstag eingestanden, daß er den 63jährigen Lotteriekollekteur David Levy in der Fruchtallee am Nachmittag des 12. ds. durch Beilhiebe ermordet habe. Bekanntlich wurde Levy erst am Mittag des 17. August mit zertrümmertem Schädel als Leiche in seiner Wohnung aufgefunden.— An Bord des Dreimastschoners Rosa, der am Freitag mit einer Ladung Benzin von Rotterdam nach Birkenhead abging, erfolgte am Samstag Vormittag unweit Blaardingen eine heftige Explosion, wodurch das Schiff in Brand geriet. De Kapitän wurde getötet; drei Manu der Besatzung wurden schwer verletzt.
** Gumbura, 27.Aug.1903. Die Leiche eines Berliner Offiziers, Grafen Baudissin, wurde der Voss. Ztg. zufolge, mit durchschossener Schläfe aus der Alster gezogen. Vorgefundene Briefe ergeben als Grund unglückliche Liebe.
** Neapel, 26 Ang.1903. Am Vesuv öffnete sich heute Mittag wieder die im Jahre 1895 zu einer Höhe von 1100 Meter entstandene Eruptionsöffnung und es wurde eine große Lavamasse ausgeworfen, die in kurzer Zeit 400 Meter Wegs zurücklegte und bis auf 850 Meter vor die Station der Drahtseilbahn gelangte. Bis jetzt besteht keine Gefahr; die Bevölkerung in der Umgegend des Vesuvs ist jedoch beunruhigt. Die Behörden haben Maßnahmen zu ihrer Beruhigung getroffen.
** Paris, 27.Ana.1903. Der frühere BankdirektorBalensi wurde, dem Berl. Tagebl. zufolge, wegen Unterschlagung von über 20 Millionen zu einem Jahre Gefängnis verurteilt. Die Strafe wird durch die Untersuchungshaft für verbüßt erachtet.
Vermischte
** Originalbriefe vom Jahre 1133. Originale geschlossener Briefe sind aus dem frühen Mittelalter nur äußerst wenige erhalten. Aus dem 12. Jahrhundert sind bisher nur zwei Stücke bekannt geworden, von denen es aber noch nicht endgültig entschieden ist, ob man es thatsächlich mit Originalen zu thun hat. Infolgedessen ist auch unsere Kenntnis über die äußere Form der Briefe, zumal über die Art ihres Verschlusses bis zum 13. Jahrhundert, wo ihre Zahl allmählich zunimmt, noch sehr dürftig. Um so interessanter ist daher ein Fund, den L. Schmitz der V. Ztg. zufolge kürzlich im fürstlich Salm=Horstmarschen Archiv zu Coesfeld gemacht hat. Es sind dies zwei Originalbriefe von etwa 1188. Der erste ist ein Schreiben des Mainzer Erzbischofs Konrad an den Bischof Hermann von Münster (1174—1202), der zweite ist an den Papst gerichtet. Das das erste Schreiben zweifellos ein Original ist, geht aus der auf der Rückseite befindlichen Adresse, der noch genau erkennbaren Faltung und aus den Einschnitten in dem Pergament hervor, durch die der Pergamentstreifen für den Verschluß und die Besiegelung gezogen war. Ja, es ist auch noch deutlich sichtbar, in welcher Weise der Brief gefaltet war. Er war völlig verschlossen. Daß der zweite Brief ein Original ist, ist wahrscheinlich, aber es fehlen noch Beweise dafür. Die Faltung ist vorhanden, aber der Verschluß und die Besiegelung nicht mehr erkennbar. Es handelt sich darin um eine Beschwerde, die aus Köln an den Papst geschickt wurde. Beide Briefe haben demnach, aber der erste weit mehr als der zweite, auch Wert als geschichtliche Quellen. Größer aber noch ist die Wichtigkeit des ersten Briefes dadurch, daß es einer der ältesten, vielleicht sogar der älteste bisher bekannt gewordene, im Original erhaltene geschlossene Brief ist. Der Wortlaut der beiden Schreiben wird mit Abbildungen von Schmitz im neuesten Heft der Mitteil. d. Instituts f. österreichische Geschichtssorschung veröffentlicht.
— Therese Humbert und der„Verrater“ Régnier. Dr.
Hans Blum schreibt den Berl. N. Nachr.: Die„große Therese“ hat insofern einmal Wort gehalten, indem sie am Schlusse der viertägigen Verhandlungen den angeblich wirklichen Namen der„Crawfords“ verkündete. Sie nannte Régnier, der 1870 Unterhändler zwischen dem in Metz belagerten französischen Marschall Bazaine und dem norddeutschen Bundeskanzler Grafen Bismarck bezüglich der Kapitulation von Metz usw. gewesen sei und die Summen hinterlassen habe, die nun zu Millionen angewachsen seien. Deutlich geuug unterstellt sie, daß die Crawfordschen Millionen herrührten aus dem Sündengeld, das Bismarck an Régnier dafür bezahlt habe, daß dieser auf Bismarcks Anstiftung den„Verräter" Bazaine zur Kapitulation von Metz beredete. Sehen wir uns nun die Wahrheit an. Anfang Oktober 1870 erschien bei Bismarck in Ferrières bei Paris ein Parteigänger des abgesetzten Kaisers Napoleon III., Namens Régnier. Derselbe suchte — auf eigene Faust, ohne Auftrag von irgendwelcher Seite— für die Kaiserin Eugenie und Napoleon den Frieden zu vermitteln. Ueber den Inhalt seiner Verhandlungen mit Bismarck und das Urteil Bismaras über Régnier giebt folgender Vorgang die besten Aufschlüsse: Régnier wurde im September 1874 durch ein französisches Kriegsgericht„als deutscher Spion“ in contumaciam zum Tode verurteilt. Er lebte damals in London. Noch ehe das Urteil erlassen war, bat er den Fürsten Bismarck in einem Briefe vom 22. September 1874, gegen diese unwahre Beschuldigung mit seinem gewichtigen Zeugnis einzutreten. Bismarck antwortete darauf am 2. Oktober 1874:„Mein Herr! Auf Grund des Urteils, das ein Kriegsgericht soeben gegen Sie erlassen hat, richten Sie die Bitte an mich, meine Auffassung Ihrer Handlungsweise schriftlich auszusprechen. Ich glaube zwar nicht, daß mein Zeuguis für Sie ganz den Nutzen haben wird, den Sie sich davon versprechen; die Erregung der Gemüter ist noch zu heftig, und die große Zahl derjenigen Ihrer Landsleute, welche mich immerfort verleumden und mich mit Unrecht als einen Feind Frankreichs betrachten, würde Ihnen einen Vorwurf aus jedem Worte machen, das ich zu Gunsten Ihrer Persönlichkeit sagen könnte. Trotzdem trage ich kein Bedenken, zu wiederholen, daß Ihre Handlungsweise mich niemals einen anderen Beweggrund hat voraussetzen lassen, als ein mutiges und patriotisches Gefühl für die Interessen Ihres Landes, die Sie als identisch mit denjenigen der kaiserlichen Dynastie betrachteten. Ich habe damals die Ausführung Ihrer Pläne begünstigt, weil ich der Ansicht war, daß dieselben im Falle des Gelingens den Friedensschluß beschleunigen könnten, indem sie der kaiserlichen Regierung, der einzigen, die wir damals anerkannt haben würden, mit der Armee von Metz, die ihr allein treu geblieben zu sein schien, eine Verbindung eröffneten. Wäre diese Verbindung hergestellt und befestigt worden, so hätten wir uns einer hinreichend gekräftigten Regierung gegenüber befunden, um Verhandlungen zu eröffnen und Frieden schließen zu können. Ich kann auf mein Ehrenwort versichern, daß Sie einen persönlichen Vorteil von unserer Seite weder empfangen noch gefordert haben, und daß ich, indem ich Sie nach Metz gelangen ließ, Ihnen eine gleichzeitig patriotische und im Interesse des Friedens nützliche Handlung zu erleichtern glaubte.“
** Auf eine seltsame Idee ist ein amerikanisches Blatt verfallen es hat eine Häßlichkeitskonkurrenz eröffnet. Da es jedoch galant seir wollte, beschränkte es den Wettbewerb auf das starke Geschlecht. Das Blatt erhielt dann auch eine große Zahl von Photographien. Der

Seite 4.
236• Bonntag, 30. August 1903.
irste Preis von1600 Dollars wurde einem Landwirt zugesprochen, der, pie berichtet wird, mit einer sehr hübschen Frau verheiratet ist. Es
sst zu bemerken, daß unter den Teilnehmern an dem Wettbewerb nur lehr wenig Junggesellen waren.
** Ein teurer Sport. Man hat berechnet, daß die Kosten des amerikanischen Bootes, das den Amerika=Pokal verteidigt, der Reliance, über 1 800000 M. betragen werden, wobei die Ausgabe des NewYorker Klubs für Anordnung der Wettfahrten noch fehlt. Die neun Besitzer werden sich die Summe zu teilen haben. Es wird den Klub etwa 100000 M. kosten, dafür zu sorgen, daß der Kampf richtig vor sich geht. Seit die Constitution in Dienst gestellt wurde, haben die laufenden Ausgaben 260 000 bis 300000 M. betragen, während die Columbia Pierpont Morgan 180 000 oder möglichenfalls 220 000 Mark gekostet hat. Diese Zahlen zeigen, daß in diesem Jahre die Verteidigung des berühmten Cup die respektable Summe von 2 400000 M. kosten wird.
** Die Pariser Spielzeugfabrikanten haben nach dem„Gaulois“ für den diesjährigen Spielzeug=Wettbewerb eine Anzahl überraschender Neuheiten vorbereitet. Wie im vorigen Jahre trägt auch diesmal die Familie Humbert den Preis davon. Da findet man einen Geldschrank auf Rädern, an welchem sich drei oder vier Püppchen zu schaffen machen; ferner eine figürliche Darstellung der Heirat Romain Daurignacs(der Bruder der„großen Therese“ hat bekanntlich in einem Zeitraume von zehn oder zwölf Jahren nicht die Zeit gefunden, die zu einer legitimen Eheschließung notwendigen Formalitäten zu erfüllen) mit dem Bräutigam, der Braut und einem mit der Trikolore geschmückten Herrn; schließlich die„große Therese" selbst als Gliederpuppe mit einer Springfeder, die, wenn sie in Bewegung gesetzt wird, ein symbolisches Kaninchen hervorzaubert(das Kaninchen,„lapin“, gilt den Franzosen als Symbol eines großen Schwindels). Nur die traurigen Physiognomien Frederik Humberts und Emile Daurignacs haben die Erfinder nicht begeistert: man begnügte sich damit, die beiden Haupthelden dieser„epischen Posse“ darzustellen.
** Das Unglück am Hochvogel. Das Kemptener Tag= und Anzeigeblatt berichtet aus Oberstdorf: Am vergangenen Dienstag hatten zwei Touristen, Söhne des Kaufmanns Weimersheimer in München, eine Bergpartie auf den Hochvogel unternommen. Am Mittwoch brachen beide von der Luitpoldhütte auf und gelangten auf die Hochvogelspitze. Trotz energischen Abratens anderer Touristen unternahmen beide Brüder den direkten Abstieg in das Hornbachthal. Sie wurden von mehreren Bergsteigern nach langer Zeit bei diesem gefährlichen Abstieg beobachtet und verschwanden dann in Nebelmassen. Seitdem fehlte jede Spur von beiden. Deshalb wurde eine Rettungsexpedition nach ihnen ausgesandt, an der sechs Führer aus Oberstdorf und drei aus Hinterstein teilnahmen. Gestern Abend 5 Uhr wurde der ältere Weimersheimer etwa 500 Meter unterhalb der Hochvogelspitze tot aufgefunden. Man setzte die Nachforschungen nach dem jüngeren Bruder fort und fand ihn als Leiche 50 Meter unterhalb der Stelle, wo sein Bruder lag, in sitzender Stellung, neben ihm Rucksack und Feldflasche. Man nimmt an, daß der jüngere Weimersheimer nicht durch Absturz, sondern durch Erfrieren den Tod fand. Die zurückgekehrten Führer meinen, es sei nicht möglich, die Leichen über die Mädelegabel nach Oberstdorf zu bringen, diese müssen vielmehr über Reutte geschafft werden und dann über Füssen nach Minichen.
** Ueber einen Hund als Lebensretter erzählt eine Berliner
Lokalkorrespondenz von der Oderspree: Am Mittwoch Nachmittag fiel gegenüber dem Treptower Park von einer an der Stralauer Landzunge vorbeifahrenden Zille ein vierjähriges Mädchen, die Tochter des Schiffers, ins Wasser. Die Eltern hatten den Unfall nicht sofort bemerkt und waren schon eine Strecke weiter gefahren, bevor die Bemannung den Hülfskahn löste, um Rettungsversuche zu unternehmen. Dagegen hatte im Treptower Park ein Spaziergänger, der eine deutsche Dogge bei sich führte, die Scene beobachtet. Er machte den Hund frei und jagte ihn ins Wasser. Dem Tier gelang es auch, den Körper des Mädchens mit seinen Zähnen zu erfassen, in demselben Augenblick, in welchem der Kahn hinzukam. Das Tier weigerte sich jedoch, die Gerettete freizugeben und schwamm mit der Last dem Ufer zu. Erst hier konnte der Vater von dem Herrn des Hundes das gerettete Kind, das keinerlei Schaden erlitten hatte, in Empfang nehmen.
** Ein kostspieliger Klubdieuer. Die Mitglieder eines Klubs in Cudworth sahen sich durch das eigentümliche Benehmen ihres Klubdieners, der die Speisen und Getränke des Klubs unter sich hatte, veranlaßt, dem Manne zu kündigen. Sie scheinen dabei aber den Fehler gemacht zu haben, daß sie mit der Entlassung des Dieners zu tange warteten, denn als das Komitee erschien, um dem Steward den Beschluß des Klubs mitzuteileu, fanden sie den Klubkeller 2½ Fuß hoch mit Bier und Whisky überschwemmt. Der Diener hatte sämtliche Fässer eingeschlagen. Im Hose des Klubs dampfte zu derselben Zeit ein großes Feuer, zu dessen Speisung der Klubdiener sämtliche Cigarren= und Cigarettenvorräte des Klubs verwendet hatte. Der angerichtete Schaden beläuft sich auf 200 Lstr. Der Diener erklärte mit Stolz, daß dies die beste Tagesarbeit sei, die er jemals verrichtet habe und daß selbst der König von England niemals so viel Gutes gestiftet habe.
** Die„Laterne der Tiefsee“. Wie ein Traum von Jules Verne klingen die Schilderungen, die ein Mitarbeiter von Pearsons Magazine von den Leistungen des„Hydroskop“, der Erfindung des Cavaliere Pino in Genua, entwirft. Es ist ein Leuchtapparat, der in das Wasser hinabgelassen wird und es so erleuchtet, daß es möglich wird, in die See bis zu großer Tiefe hineinzusehen. Man stelle sich die Bedeutung dieser Möglichkeit vor: vor allen Dingen heißt dies, daß viele Kostbarkeiten, die im Meere verloren gegangen sind, Kunstschätze, Schiffsladungen von Gold, unschätzbare Frachten jeder Art, aufgefunden und wiedererlangt werden können. Ferner bedeutet es, daß der Schiffskapitän während der Fahrt sehen kann, wo Felsen und Sandbänke sich unter ihm befinden. Mit Hülfe des Hydroskops können Bergungsgesellschaften die Lage gesunkener Schiffe bestimmen; Forscher können Karten vom Meeresboden entwerfen, Kabelgesellschaften können sehen, wo ihre Kabel liegen, Kommandeure der Marinetruppen können die heimliche Annäherung der Unterseeboote oder der Torpedos wahrnehmen, und jedermann kann Korallen, Perlen und Schwämme finden oder die Mineralogie des Meeresbodeus studieren. Aber vielleicht die wichtigste Anwendung des Hydroskops wird seine Benutzbarkeit für die Meeresfischerei sein. Viele Fischereigesellschaften in Deutschland, Schweden und Holland, die die besten Zahler unter den existierenden Handelsgesellschaften sind, suchen sich das Recht auf Pinos Erfindung zu verschaffen, da sie völlig überzeugt davon sind, daß sie mit ihrer Hülfe Hunderte von Fischen aus der See an Stelle jedes einzelnen, den sie bis jetzt gefangen haben, fangen werden, so daß Fische das billigste und allgemein verbreitete Nahrungsmittel werden können. Mit einem Hydroskop am Fischerboot brauchen die Fischer niemals ihre Netze auszuwerfen, wo kein Fisch vorhanden ist. Anderseits können sie die besten Fischgründe mit größter Sicherheit feststellen. Der Kapitän des Fischerschiffes der Zukunft wird, das Auge fest an das Okular des Hydroskops gedrückt, die Flut durchfahren, oder mit genauer Beobachtung des Bildes vom Meeresboden, das vom Hydroskop auf einem Schirm entworfen wird, und erst wenn er sich über den auserwählten Ort befindet, wo die Fischmengen versammelt sind, wird er den Befehl „Netze aus!“ geben. Dann können die Netze mit Sicherheit so ausgeworfen werden, daß sie den Fischschwarm an jeder Seite einschließen,
und ein großer Fischzug ist gesichert. Wenn der Schwarm fortziehen soll. bevor die Netze zu seinem Fang bereit sind, dann können die Fischer seinen Bewegungen folgen. Sollte es sich hier nicht um einen verspäteten Aprilscherz handeln?
** Levende Steine. Auf den Falklandsinseln, diesem äußersten Vorposten des amerikanischen Festlandes gegen das südliche Eismeer hin, findet sich eine höchst sonderbare Art pflanzlichen Lebens in den sogenannten„lebenden Steinen". Diese Inseln gehören zu den wüstesten Teilen der Erde, da sie ständig einem rauhen Polarwind ausgesetzt sind. In solchem Klima ist es für Bäume unmöglich, aufrecht zu wachsen wie in anderen Ländern, sondern die Natur hat hier für das Wachstum von Holz einen ganz merkwürdigen Ausweg gefunden. Der Besucher der Falklandsinseln sieht hier und da eigentümlich gestaltete Blöcke verstreut, die er zunächst sicher für Steine halten wird, die vom Wasser bespült und mit Moos bedeckt sind. Wenn er aber versucht, einen dieser„Steine“ umzudrehen oder aufzuheben, wird er zu seiner Ueberraschung wahrnehmen, daß der vermeintliche Stein mit starken Wurzeln im Boden verankert ist. In Wirklichkeit hat er das Naturerzeugnis vor sich, was man dort einen Baum neunen müßte, wenn es unseren Begriffen von einem solchen nicht so ganz widerspräche. In keinem anderen Teile der Erde giebt es so eigenartige„Wälder", auch soll es ganz unmöglich sein, jene lebenden Steine als Brennstoff zu benutzen, weil ihr Holz kein„Korn" besitzt, sondern nur aus dichtgepackten Fasern besteht.
** Der vergrabene Schatz der Tit=Bits. Die Londoner Wochenschrift Tit=Bits hat ein vortreffliches Mittel gefunden, das Interesse und die Neugier ihrer Leser auch im Hochsommer zu erregen. Das Blatt veröffentlicht seit einiger Zeit einen Schauerroman von einem Mörder, der nach begangenem Verbrechen London verlassen muß und durch besondere Umstände gezwungen ist, das Geld, das er seinem Opfer geraubt hat(10000.), irgendwo in der Nähe von London(in einem Umkreise von 60 Kilometer) zu vergraben. Nun entsteht die Frage: Wo ist das Geld versteckt? Die Leser des Tit=Bits brauchen es nur zu suchen, denn der Verlag des Blattes hat wirklich die 10000 M. versteckt, und wer sie findet, der soll sie behalten. Natürlich werden in dem Roman dunkle Andeutungen über das Versteck gemacht, damit der geehrte Leser und die schöne Leserin wenigstens einen Fingerzeig haben. Der Mörder hat ein Papier verloren, das ziemlich genaue Angaben über den vergrabenen Schatz enthält; es ist das klassische Zettelchen derartiger Romane:„40 Meter nord=nord=westlich vom Grenzstein, 37 Meter entfernt von der Stelle, wo sich der Schatten, den die Telegraphenstange um 9 Uhr morgens wirft, mit dem Schatten des ersten Kirschbaumes rechts krenzt." Ist es nicht das, so ist es etwas ähnliches! Aber wo ist der Kirschbaum, der Grenzstein und die Telegraphenstange? Das ist die Frage! Ein kluger Leser der Tit-Bits, Hr. Cooper, ist— man sollte es nicht für möglich halten— auf die Spur gekommen. Er folgte Schritt für Schritt mit energischer Geduld den geheimnisvollen Andeutungen des jetzt schon 300 Seiten starken Romans, kam auf den Weg, der von Suton nach Hitchin führt und rief dann:„Heureka!" oder dergleichen; das war ja genau die Landschaft, die im Roman geschildert ist. Dort der Grenzstein, hier die Telegrapenstange und dort der Kirschbaum mit den fünf krenzweise eingeschlagenen Nägeln(wir vergaßen zu bemerken, daß der Mörder in den Kirschbaum fünf Nägel kreuzweise eingeschlagen hat, und doch ist das sehr wichtig!) Hr. Cooper traf alle Vorbereitungen, um den versunkenen Schatz zu heben uno... Hier wird der Roman geraoezu aufregend: die Telegraphenstange ist da, der Grenzstein ist da, der Kirschbaum mit den fünf Nägeln ist da, und das Loch, in welches der Abgesandte der Tit=Bits die 10000 M. hineingelegt hat, ist auch da— ja, neben dem Loche steht auch noch der Strauch, den er als Merkzeichen dorthin verpflanzt hat; wie gesagt: alles ist da, nur die 10000 M. nicht! Wer hat sie genommen? Es bieten sich verschiedene Möglichkeiten zur Beantwortung dieser Frage: vielleicht haben wirkliche Diebe das Vergraben des Schatzes beobachtet und dann die 10000 M. gestohlen, ohne sich durch Abonnementsquittung als Leser der Tit=Bits ausweisen zu können; vielleicht ist ein Konkurrent des Hrn. C ooper gleichfalls auf die richtige Spur gekommen und hat die 500 Pfund genommen, ohne viel Aufhebens davon zu machen; vielleicht hat der Romanmörder die 10000 M. ausgegraben und sie anderswo versteckt, um das Vergnügen der Leser zu verlängern; vielleicht ist dem Verleger der Tit-Bits die ganze Geschichte wieder leid geworden, so daß er selbst auszog, um den Schatz zu„finden"; vielleicht... Doch wozu sich in tausend Vermutungen ergehen?! Der Schatz ist fort, und das ist besser so, denn nun haben die Tit-Bits und die anderen Londoner Blätter eine sensationelle Affaire, mit der sie sich gründlich beschäftigen können. Seit den Tagen der großen Seeschlange hat man in London während der Hundstage so Interessantes noch nicht erlebt!
** Das Schloß der Salisbury. Das Schloß Hatfield, dessen Namen augenblicklich durch den Tod Salisburys in aller Welt bekannt werden dürfte, hat im Laufe der Zeit mannigfaltige Besucher gesehen. Lady Salisbury, die stolze Dame und die liebende Gattin des Verstorbenen, der ihren Verlust niemals verschmerzt hat, machte hier die Honneurs der Hausfrau vor einem Kaiser, vor der Königin Viktoria, vor dem Schah von Persien und schließlich vor Lihungtschang. Das Gebäude ist ein gewaltiger quadratischer Block mit großen und hohen Räumen. Der Park ist großartig an Ausdehnung, macht aber den Eindruck, als ob ihm nicht genügend Sorgfalt gewidmet worden wäre. Das Innere des Schlosses ist reich an geschichtlichen Reliquien seltenster Art. Man findet dort alle Briefe, die zwischen der unglücklichen schottischen Königin Maria und ihrer Henkerin Elisabeth ausgetauscht wurden. Hier findet man ferner das Original der Verhandlungen des Staatsrates der Elisabeth, in dem die Maßnahmen notiert sind, die man zur Abwehr der spanischen Armada für nötig hielt. Auch Aktenstücke betreffend die Pulververschwörung sind in dieser Bibliothek vorhanden, die von den Zeiten der Elisabeth beginnend bis in die Jetztzeit die wertvollsten Akten aus der Geschichte Englands enthält. Als Königin Viktoria diese Burg der Cecils im Jahre 1846 besuchte, sah sie die Wiege, in der einst Elisabeth gelegen hatte. Der jetzt Verstorbene machte viele Jahre später der Königin ein kostbares Geschenk. Er ließ die Wiege zu einem Silberschmied nach London schaffen, der davon in einem Sechstel der wirklichen Größe eine genaue Nachbildung in Silber herstellte, die der Premierminister der Königin als Geschenk überreichte. In diesem Schlosse wird auch die Feder aufbewahrt, mit der Disraeli und Lord Salisbury nach dem Berliner Kongreß den Berliner Vertrag unterzeichneten. Hier ist auch ein Stein zu sehen, den einst ein Gegner Lord Salisburys im Oktober 1884 durch dessen Wagenfenster warf. Lord Salisbury saß damals mit seinen beiden Töchtern in dem Wagen, aber keiner der Insassen wurde verletzt. Der Stein wiegt mehr als ein Pfund. Fast alle Familienmitglieder Salisburys wurden durch den jetzt Verstorbenen in den Staatsdienst gezogen. So Lord Cranborne, sein ältester Sohn, der jetzige Erbe seines Titels, ferner Lord Selborne, der Gemahl seiner Tochter, Arthur Balfour sein Neffe, der augenblickliche Premierminister und Gerald Balfour. Der Londoner Witz nannte damals das Ministerium das „Hotel Cecil". Lord Salisbury war die scharfe Kritik, die man an dieser Begünstigung seiner Familienmitglieder übte, vollständig gleichgültig. Trat man ihm gar zu nahe, und konnte er sich einer Erklärung seiner Handlungsweise nicht entziehen, so antwortete er; „Ich glaube, daß er ein guter Diener des Staates sein wird."“ Damit war für ihn die Sache abgetha“ Que neueste historische Reliquie,
die das Schloß Hatfield birgt, stammt von dem Sohne des Lords, der statt des diplomatischen den militärischen Dienst erwählte, nämlich von Lord Eduard Cecil, der augenblicklich im Stabe des Sirdar in Aegypten weilt. Seine Beisteuer zu dem historischen Museum der Familie Cecil besteht aus einem vollständigen Satz der Briefmarken, die während der denkwürdigen Belagerung von Mafeking von den Belagerten herausgegeben wurden.
Rälselecke.
(Nachdruck und Nachbildung aller Teile untersagt.)
Zum
Hat das Genie erst seine That vollbracht.
Dann schreit Herr Plebs:„Das hab' ich längst gedacht!“
Aus deinem Auge wisch die Thrän',
Sei stolz und laß die Klage;
Wie dir, wiro's manchem noch ergeh'n Bis an das Ende der Tage.
Was durch die Liebe ich besessen habe,
Lebt ewig fort in mir und stirbt mir nicht.
Schachaufgabe.
abe d f g h
ab d* g 5 m... Weiß.„(--).
Weiß zieht an und setzt mit dem 3. Zuge matt. Logogriph.
Bin aus der Bibel bekannt,
König in altem Land.
Nimmt man ein Zeichen mir,
Werd' ich ein nützlich Tier.
Kreuz=Silbenrätsel.
1 2 fördert die Arbeit 3 4 schmackhaftes Wild 5 6 auf Schiffen 7 8 weiblicher Vorname
I 4 Metall 3 2 schmeckt dem Gaul
3 6 Niederschlag
4 5 braucht der Bauer
7 6 Fanggerät
8 5 Teil des Gesichts
8 6 Befestigungsmittel
2 5 Teil des Fußes. Ergänzungsrätsel.
ats f d m st " Dein,s d ch
Zahlenschrift.
9 10—1 52—2728352—.""— 1 11 6 6 4 2 5 10.
Bilderrätsel.
(Die Auflösung folgt nächsten Sonntag.)
der vorigen Sonntags-Beilage
Stataufgabe.
Kartenverteilung:
V. b. eB, a10. K. D. 7; 010, K. D, 7.
M. bA, 10, 7; cA. 10, K. D, 9, 8, 7. H. a. dB, aA, 9, 8; bK. D. 9, 8; dA.
Skat: 49, 8.
Spiel:
1. V. bB. c7, as 2. V. dD, eA. dA(—25).
3. H. bD. a10, b7 4. V. 410 cs, a9(—10).
5. H. b9. 47, bA(—11). 6. M. e9, bK. aK.
7. V. dK. b10. aA(—25) 8. H. b8. aD. eD.
9. V. a7. e10, dB(—12) 10. H. aB. eB. Ch—).
Damit haben die Gegner 91 erreicht, und der Spieler ist Schneider.
Zahlenquadrat.
13 S 9
6 10 14 11 12 7
Scherzrätsel. Känguruh. Gleichung.
Gabriel(a Gastein, b Stein. c Brief, d Fahne, e Ahne, 1 Leier g Eier) Geheimschrift.
Zwischen heut und morgen Liegt eine lange Frist;
Lerne schnell besorgen,
Da du noch munter bist.
Bilderrätsel. Vergelte Böses mit Gutem.
Verantwortlicher Redacteur: B. Reuter in Köln Verlag und Druck von J. O. Bachem.