—
II#T
A
Geschäftsstelle und Anzeigen-Annahme
S
Anzeigen-Preie: 15 Ofa, die er paltige
— Sevorzugt verlangte Anzeigen
(erste und letzte Seite) 20% höher.— Rölner Stellenund Arbeits=Gesuche, sowie Miet=Anzeigen für kleine Wohnungen bis zu 10 Zeilen bei Voransbezahlung 8 Ofg. die Heile. Offerten=Annahme 25 Ofg. Reklamen 40 Ofg.
17Jird täglich in jedes Haus von Röln sowie in Deutz und fast allen Vororten unentgeltlich getragen. Für Stockwerke und Hinterhäuser mit Sonntags-Veilage 30 Ofg. monatlich.
Kölner
Nr. 3.(Colonia.)
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt und Freindenblatt.
PSn
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 18. Jan. 1905.
Als Leichtmatrose.
Gott Dank! Ich bin wieder zu Hause. Noch nicht ganz da schrieb ich von Bord des Kanzler, mit welchem ich hoffnungsvoll und thatenlustig nach Südafrika reiste, aus ehrlicher Ueberzeugung, daß eine Fahrt in die Welt nur eine Vergnügungsreise sei: gab es doch üppig eingerichtete Salons, komfortable Rauchzimmer, feine Diners, Konzerte und Unterhaltungen, kurz alles, was ein verwöhnter Gesellschaftsmensch sich nur wünschen mag. Und wenn ich in Lackstiefeln, Phantasieweste und Smoking mit wohlgepflegten Händen dem vortrefflichen Flügel die Melodieen meines geliebten Chopin entlockte, da fehlte es mir nicht an dankbaren Zuhörerinnen älteren und jüngeren Reiges.—— 1610
Warum ich eigentlich nach Afrika reiste? Was ich dort wollte? Je—, ein Streich, wie ihn junge Leute, denen die heimischen Verhältnisse zu eng, zu klein, zu philisterhaft dünken, zuweilen machen.
Das Gymnasium lag hinter mir, mein Jahr war abgedient, und nun sollte ich meine Berufswahl treffen. Ich aber wollte etwas„erleben“, etwas„leisten", das Glück im Fluge erhaschen, im Notfalle gleich dem Wallensteinschen Jäger„die Feder mit der Kugelbüchse vertauschen".
Wen Gott mit alltäglichen Gaben versehn,
Der kann in Gesellschaft durchs Leben gehn,
Doch wem die Natur besondre verliehn,
Der muß allemn seine Straße ziehn.
So dachte ich und zog allein meine Straße, den Koffer wohl verpackt, die Börse reichlich gefüllt, den Kopf voll von Plänen und— zu meiner Ehre muß es gesagt sein— von guten Vorsatzen. Lourenco Marques, die vielversprechende portugiesische Kolonie, war mein Ziel; dort sollte die ernste Arbeit beginnen Einstweilen aber wollte ich den vollen Genuß der Seereise haben und erst am Schlusse derselben der Kultur Lebewohl sagen.
Doch ach! In den Ocean schifft mit tausend Masten der Jüngling! Bald aber ändert sich der Mensch, schuell zerreißen Lackstiefel, eilig leeren sich Geldbeutel und Brieftasche.
Manches habe ich freilich„erlebt“ und manches„geleistet“ wovon ich mir nichts hatte träumen lassen, das„Glück“ aber habe ich vorläufig noch nicht erhascht.
Der Mangel an praktischen Erfahrungen, die drängende Kon kurrenz auf allen Gebieten des Erwerbslebens, die scharfe Grenzsperre durch die Engländer, die langen Finger schleichender
Kaffern, die Skrupellosigkeit internationaler Geschäftsgauner, das waren die Klippen, an denen mein Glücksschiff anstieß, bis ein beinahe tödlicher Anfall von Schwarzwasserfieber es gänzlich zum Kutern brachte.070
Als das Fieber vorüber, der Arzt bezahlt, die Gasthofrechnung beglichen war, da war mit dem letzten Schilling auch die letzte Illusion verschwunden.
Der Fampf ums Dasein und um— die Heimreise begann.
Ich habe— davon vielleicht ein anderes Mal— gearbeitet zu jeder Tages= und Nachtstunde, ich habe gedarbt, auch gehungert, ich habe verschiedene Nächte im Freien verbracht: aber ich empfand den Segen der Arbeit. So wie mir die Flausen aus dem Kopf gingen, so sammelten sich die Schillinge in meiner Tasche und wurden zu Pfunden; ich sing an, die Schwielen in meinen Händen mir heimlicher Genugthuung zu betrachten. Endlich war oas Reisegeld beisammen, und nun zögerte ich nicht länger mit der Heimreise. Als Passagier dritter Klasse fuhr ich von
Lourenco=Marques nach Aden, von dort beabsichtigte ich mit einem englischen Dampfer um einen etwas billigeren Fahrpreis über England und Vlissingen nach Deutschland zurückzureisen. Mein Geld konnte gerade ausreichen. Ich stieg in Aden aus Land, begab mich ins Grand Hotel de'Univers und entdeckte dort, daß mir mein lederner Geldbeutel, den ich an einem schmalen Riemen auf der Brust getragen, abhanden gekommen d. h. wahrscheinlich gestohlen war. Mehr als zwei Stunden suchte ich vergebens nach ihm in jagender Angst. Der Beutel war und blieb verloren, in meiner Börse hatte ich nur wenige Schillinge. Wer beschreibt meinen Schrecken! Rasch entschlossen sprach ich mit dem Wirte, einem dicken Indier, der mir einige Zeit Kredit versprach und gewährte— ein Vertrauen, welches wohl nur der Deutsche in ähnlicher Lage genießt, und welches ich auch gerechtfertigt habe, indem ich dem braven Dinshau alsbald nach meiner Heimkehr sein Guthaben einsandte. Auf dem deutschen Konsulate wußte man mir nur einen Rat zu geben, den ich denn auch alsbald zu befolgen beschloß: den Versuch zu machen, als Matrose auf einem deutschen Schiffe Unterkunft und Ueberfahrt zu finden.
Allein so leicht ging es doch nicht. Von zwei Kapitänen wurde ich abgewiesen, und erst der dritte Versuch, den ich schon ganz mutlos unternahm, sollte gelingen.
" Den Kupitän suchte ich am Abend nach Ankunft des Schiffes
gn einer Bar, d. h. Trinkhalle, auf. Er war offenbar guter
Sonntags=Beillige.
Sonntag, 18. Jannar 190..
Laune, und so erschien mir der Augenblick günstig. Ich setzte mich nicht weit von ihm nieder und bestellte ein Glas WhiskySoda. Es kostete mich den vorletzten Schilling. Jetzt oder nie! Entschlossen ging ich auf ihn zu und nannte meinen Namen. „Nun— und?“
„Ich bin— ich kann— ich habe— nur noch einen Schilling“ platzte ich heraus.
Der Kapitän ließ seinen Blick über meine anständige, sogar seine Kleidung schweifen, brummte etwas von Bettelei in den Bart, griff in die Westentasche und schob mir ein Zwei=Schilling= stück zu. Ich fühlte, wie ich bis an die Haarwurzeln errötete, aber ich überwand den Stolz und würgte die Worte hervor:
„Herr Kapitän, ich wollte Sie bitten, ob Sie mich vielleicht als Matrosen mitnehmen würden, ich will arbeiten und die Ueberfahrt verdienen.“
„Kenne das; erst bitten und versprechen, nachher nichts thun.
machen sie es alle. Ich lasse mich nicht mehr darauf ein.“ Aber etwas in meinem Wesen mußte doch Eindruck auf ihn gemacht haben. Er fragte nochmals:„Wie sind Sie in diese Lage gecommen: Ich berichtete kurz und militärisch, worauf er mich scharf ins Auge faßte und endlich sagte:
„Na meinethalben, aber tüchtig herangeholt werden Sie.“ Während ich hochaufatmend dankte, schrieb er einige Worte auf einen Zettel und steckte denselben in ein Convert.
„Fahren Sie gleich mit Ihren Sachen an Bord und geben Sie diesen Brief dem ersten Offizier. Um elf Uhr wird abgefahren.“
Ich packte meine Sachen, nahm von dem Wirte Abschied und fuhr an Bord. Ich bemerke, daß ich einen eleganten, weißen Anzug und darüber einen langen englischen Mantel trug, also aussah wie ein Passagier erster oder zweiter Klasse.
Das Boot näherte sich dem Dampfer. Das Wasser war weithin beleuchtet von elektrischem Lichte. Oben an der Treppe stand der erste Ofsizier.
as ich hinaufstieg, wurde ich mit höflichem Gruße empfangen. Zwei Stewarts eilten die Stufen hinab und brachten meine Koffer herauf.
„Erster oder zweiter Klasse?“ fragte der Offizier. Ich war so verblüfft, daß ich zunächst keine Antwort geben konnte. Dann griff ich langsam in die Tasche und gab den
Brief ab.
„eille, haben Sie die Liebenswürdigkeit, bei mir einzutreten,“
sagte er verbindlich, führte mich in seine Kabine und erbrach den Brief.— Tableau!
„Was, Sie treten hier auf wie ein Baron und lassen sich bevienen und bekomplimentieren! Scheren Sie sich augenblicklich ins Zwischendeck und schaffen Sie Ihre Koffer hinunter.“
Voll naiver Verwunderung über die Grobheit des eben noch
so freundlichen Offiziers nahm ich wortlos meine Koffer auf und schritt so zwischen den erstaunten Stewarts hindurch dem Zwischendeck zu.
Dort wurde der vermeintliche neue Reisegefährte von den Passagieren mit lautem Halloh und einem Feuerwerk von derben Witzen begrüßt. Vor wenigen Monaten hatte ich diesen Teil des Schiffes kaum flüchtig besichtigt. Ich stellte meine Koffer in eine Ecke und stieg an Deck empor. Ich mußte erst zu mir kommen. Niemand nahm Notiz von mir. So wurde ich über zähliger Leichtmatrose.
Der Abend war mild und ruhig. Nach einiger Zeit stieg ich wieder hinab, verpackte meine guten Kleider und zog starkes Khakizeug an. Dann befestigte ich oben auf der Back, dem vordersten, erhöhten Teil des Schiffes, meine Hängematte, und als um elf Uhr die Anker aufgezogen wurden, war ich schon eingeschlafen.
um vier Uhr morgens erwachte ich, aufgerüttelt von der harten Faust eines bärtigen Matrosen.
„Acht Glas(vier Uhr), Zeit zum Arbeiten. Geh'n Se mal ruf zum Erschten".
So wird der erste Offizier der Kürze halber genannt. Ich erhob mich, strich meinen Anzug glatt und wollte meinen Kragen schließen. 645
„Das's nu vorbei, weiße Wäsche is nich mehr nötig," tadelte der Matrose.
In einigen Minuten stand ich vor dem„Erschten".
„Sis auf weiteres stehen Sie jeden Morgen um halb vier Uhr auf. Melden Sie sich beim Bootsmann zur Arbeit.“
Letzterer war ein alter, wetterharter Seebär, hatte aber seelengute, blaue Augen, die seinem graubärtigen Gesicht ein freundliches Aussehen gaben. Er handhabte eine Spritze, mit der er das Deck vor dem Scheuern unter Wasser setzte.
„Ich soll mich bei Ihnen zur Arbeit melden.“
„Das's recht. Arbeit schändet nicht. Hier hast'n Besen, Jungchen, nn mal Stiefel und Strümpfe runter, Hose aufgekrempelt und dann los.“
Schrupp, schrupp, so flog der Besen hin und her.
„Paß' uff! Immer der Läng' nach fahren! So— na—
so geht'.“
Ich schruppte fest darauf los wie die übrigen Matrosen.
Meine Situation kam mir nicht mehr so schrecklich vor. Das hatten die guten Augen des Bootsmannes gethau.
Schlaa 8 Uhr, d. h. nach vierstündiger harter Anstrengung, war das Deck gesäubert. Und diese Arbeit wiederholte sich jeden Morgen, so lange ich an Bord war. Das Herumpatschen mit bloßen Füßen war in der Morgenkühle, namentlich später im offenen Mittelmeer, kein Spaß.
Die Stimme des Bootsmannes rief zum Frühstück. Im Nu war alles von Deck verschwunden. Mit Blechnapf, Messer, Gabel und Löffel, die'nir der Zwischendecks=Stewart gegeben hatte, schritt ich mit den andern zur Küche.
Der zweite Koch schöpfte einen mächtigen Löffel Grütze in meinen Napf, goß etwas Milch zu und streute eine Handvoll Zucker darauf. Ich erhielt ein mächtiges Stück Brot und begab mich nach dem Deck dritter Klasse, wo ich, auf die Erde gekauert, das derbe und gar nicht unschmackhafte Frühstück sauber aufaß. Am anderen Morgen gab es statt der Grütze eine Art von Fleischklößchen, die ebenfalls ganz gut mundeten. Diese beiden Frühstücksarten wechselten ziemlich regelmäßig ab. Nachdem ich abgespeist hatte, spülte ich mein Geschirr und legte es unter meinen Strohsack.
Die Schiffsglocke schlug halb neun. Alles versammelte sich unterhalb der Back. Der Bootsmann verteilte die Arbeit. Ich erhielt den Auftrag, zunächst mit Lappen und Putzbaumwolle die Winden auszutrocknen, dann eines der seitwärts hängenden Boote anzustreichen, bzu. den Anstrich an den abgestoßenen Stellen zu erneuern.
Die Arbeit begann. Die Winden waren bald geputzt. Ich bekam nun einen riesigen Farbentopf mit Pinsel und begann daraufloszustreichen.„Ich nahm den Pinsel ordentlich voll, so daß die weiße Farbe in die darunter befindliche braune hineinlief. Je mehr ich den Fehler verbessern wollte, desto schlimmer wurde die Geschichte. Zu meinem Aerger kam auch noch gerade der Bootsmann. Er polterte und schimpfte, zuletzt aber lachte
zeigte mit, wo der Fehler lag. Dann ging er weiter. Numählich wurde die Hitze unerträglich. Denn gegen die nut des Roten Meeres sind unsere Hundstage die reine Sommerfrische. Trotzdem gab es keine Pause.
Endlich war es 12 Uhr. Der Anstrich des Bootes war ausgevessert. Eine gewisse Befriedigung über meine Leistung, aber auch ein tüchtiger Hunger erfüllte mich, als ich mein Mittagseisen Es gab einen undefinierbaren Brei und ein riesiges
stück Brot. Als ich so„reich beladen“ die Küche verließ, kam mir eine ältere Dame entgegen. Sie sah die dampfende Schüssel in meiner Hand und mochte sich für das Essen der Schiffsmannschaft interessieren.„Was haben Sie denn da Gutes? Aha, Suppe mit Fleisch! Das schmeckt wohl, wie?“
Sie sagte es gönnerhaft, ohne zu ahnen, wie lächerlich die Situation eigentlich für mich war. Denn vor zehn Monaten hatte ich mit ihr auf dem Kanzler an einem Tische gegessen. Sie erkannte mich natürlich nicht. Ich lachte lustig auf.
„Die Supp' ist gut geuug für unsereins. Wir sind's halt nicht besser gewöhnt.“
„Na, dann lassen Sie sich's gut schmecken.“
Ich habe der Dame den Willen gethan und mir die Suppe sogar sehr gut schmecken lassen.
1 Uhr war Ruhezeit. Sie wurde meistens dazu benutzt, einige Minuten zu schlafen. Leider versagte die Pünktlichkeit des Bootsmannes nie. Mehr als 30 Jahre schon verrichtste er seinen schweren Dienst. Die Morgenröte sah ihn munter die Spritze handhaben, und der Mond fand ihn allabendlich hinter dem Steuerhäuschen sitzend, wie er den Bart kraute und im Geiste der Mannschaft die morgige Arbeit anwies. Auch jetzt erschien er mit dem Glockenschlage und verteilte die Arbeit.
Ich mußte den ganzen Nachmittag Rost von den Windfängern abkratzen, welche später angestrichen werden sollten. Von der Norgenarbeit bereits ermüdet, ließ ich mich au feinem umgestülpten
Eimer niede. und ergriff die Feile. Von der Sonneuhitze im Rucken fast gebraten, kratzte, stieß und hämmerte ich darauf los bis der ganze Rost weg war und der Bootsmann mir mit einem derben Rippenstoß den Feierabend ankündigte. Ich holte mein Essen, das wie am Mittag in einer dicken Suppe bestand So vergingen die Tage in schwerer, wechselvoller Arbeit. Bald mußte ich den Küchenjungen ersetzen, bald dem Steward beim Aufraumen der Kajüten helfen, selbst mehrere Dutzend Hühner habe ich gerupft und einige Hämmel geschlachtet. Der vierte Taa war der schlimmste von allen.
der Mittagspause schickte mich der Bootsmann zum „Erschten“, der mich hatte rusen lassen.
„Es ist ein Heizer ohnmächtig geworden. Sie müssen einspringen. Melden Sie sich beim ersten Maschinisten.“
as war eine nette Aussicht. Ein Heizer ohnmächtig aeworden! Ich hatte schon wiederholt ein Glöckchen davon läuten hören, was fur ein Betrieb da unten herrsche und daß ein Dampfbad von 40 Grad noch lange nicht die Wirkung hervorbringe, wie ein viertelstündiger Aufenthalt im Heizraum. Und

Seite
Local-Anzeiger Nr. 13. Bonntag. 15. Junuar 1903.
die
eine„Wuche“(einmaliger Dienst bis zur Ablösung) dauert vier
ganze Stunden.
Der erste Maschinist, der sich tagsüber mie im Heizraum zeigte, dafür aber des Nachts dem zweiten Maschinisten die Verant wortung überließ, musterte mich mit prüfenden Blicken. Mit seltener Roheit machte der Herr einige höhnische Witze und schickte mich„in die Maschine".
Lassen Sie sich vorher ein Paar Holzpantinen geben,“ lautete der Schluß seiner Rede,„sonst verkohlen Ihnen die Füße Ich that dem Manne nicht den Gefallen, ihn meinen Schrecken merken zu lassen, legte Holzpantinen an und stieg so mutig als möglich die eiserne Wendeltreppe hinab.
In dem Heizraum prasselten vier riesige Feuer, die eine Höllenglut erzeugten. Vor jedem Ofen stand ein fast nackter, rauchgeschwärzter Mann, überschüttet von Ruß und triefend von Schweiß. Es waren die Heizer. Drei andere Gestalten kratzten mit langen Eisen die Asche aus den Oefen oder schleppten Salzwasser herbei, das sie auf die glühende Asche gossen, so daß es laut aufzischte und alles in dichten, stinkenden Tampf gehüllt wurde; das waren die Kohlentrimmer oder Hülfsheizer, drei an der Zahl. Der vierte sollte ich werden.
„Hier das Eisen gepackt und raus mit der Asche. Tann Wasser drauf," brüllte mich einer der Kerle an.
Mit aller Energie versuchte ich, durch den Rauch und den Schwefeldampf hindurch an den letzten Ofen zu gelangen. Meine Augen schmerzten heftig. Am ganzen Körper rann der Schweiß.
In diesem Augenblicke flog das letzte Jahr an meinem geiftigen Auge vorüber, ich verwünschte meine ganze Reiserei aus dem Grunde meiner Seele.
Am Ofen angelangt, ergriff ich das schwere Eisen und verbrannte mir damit die Hind. Die Haut löste sich sofort von der Brandstelle. Mit zusammengebissenen Lippen stieß ich trotzdem das Eisen in die Glut. Ein Ruck, ein Aschenhaufen flog heraus. Eine glühende Kohle fiel auf meinen entblößten Fuß. Mit einem Schmerzensschrei fuhr ich zurück. Die Heizer lachten laut auf. Mir war, als brenne mein ganzer Leib. So sehr ich auch alle meine Kraft zusammennahm, meiner Ungeschicklichkeit und der furchtbaren Hitze hielt der Wille, mir den Heizern gegenüber
nichts anmerken zu lassen, auf die Daner nicht stand. Nach einer halben Stunde hämmerte mir das Blut im Kopfe, ich war dem Ersticken nahe. Unbekümmert um die Wut der Feuermänner rannte ich die Treppe hinauf ins Freie, in die Luft. Langsam kam ich wieder zur vollen Besinnung. Aber ich war fest entschlossen, auf keinen Fall mehr hinunter zu gehen. Es dauerte nicht lange, so erschien der„Erschte“, der Arzt und der erste
Maschinist. 9
„Weshalb sind Sie nicht im Heizraum geblieben? „Ich konnte nicht mehr."
„Blödsinn! Scheren Sie sich augenblicklich wieder in
Maschine.“
„Es thut mir leid, aber ich bin nicht dazu imstande.
„Doktor, untersuchen Sie mal den jungen Herrn!" rief er
gistig.„„
Der Arzt, welcher dem Vorgange aufmerksam gefolgt war, fühlte mir den Puls und stellte hundertzwanzig Schläge fest.
„Melden Sie sich beim Bootsmann."
So war ich doch wenigstens wieder in frischer Luft. Der Bootsmann mochte mich doch ziemlich bedauern. Ich wurde den Rest des Nachmittags nur mit leichten Arbeiten beschäftigt, allein nach dem Nachtessen wurde ich in den Mastkorb geschickt. Ich kletterte die Strickleiter empor, stieß die Bodenlucke de Korbes auf und befand mich in schwindelnder Höhe in einer Art von ovalem Eimer aus Eisenblech mit etwa meterhohen Wänden. Rechts und links befand sich ein derber Handgriff, der einzige Halt auf dem luftigen Sitze. Meine Aufgabe bestand darin, Ausschau zu halten, entgegenkommende Lichter anzumelden und auf alle ungewöhnlichen oder verdächtigen Erscheinungen vor dem Dampfer aufmerksam zu machen.
* Der Wind blies empfindlich frisch und bewirkte, daß da Schiff bei schwachem Wellengang etwas„rollte“, das heißt sich leicht von einer Seite auf die andere neigte. Für den Iusassen des Mastkorbes bedeutete das jedesmal eine Schwankung, die ich auf einen Bogen von fünfzehn bis zwanzig Meter schätzte. In wenigen Minuten war ich seckrank. Hatte ich am Tage dem Vulkau gedient, so brachte ich jetzt dem Neptun wiederholt meine Opfer dar. Es war ein herrlicher Augenblick, als die Ab
lösung kam.
Doch auch an heiteren Erlebnissen, die vorübergehend einen Lichtblick in das mühevolle Tageseinerlei warfen, fehlte es nicht ganz; denn Schiffsjungenkeckheit und Matrosenhumor sind unerschöpflich.
Wir erreichten den Hasen von Suez, nach wenigen Stunden begann die Fahrt durch den Kanal, welche meist achtzehn Stun den dauert. Ich schlief auf der Back in der Hängematte. In der Nacht erwachte ich und glaubte offenen Auges zu träumen. Rechts und links waren die Ufer des Kanals mit blendend weißem Schnee bedeckt. Erst allmählich wurde mir die Sache klar. In dem hellen Lichte des elektrischen Scheinwerfers glänzte und leuchtete der Wüstensand weithin wie eine frisch gefallene Schneeschicht. Ein zauberhaft schöner Anblick! Wir näherten uns Port Said. Der Bootsmann ließ schwer arbeiten. Sogar die Mittagspause siet aus. Es wurden die Taue„geholt" und aufgerollt, die Winden geölt, die Verladungskräne gelöst und aufgezogen, die Lucken geöffnet, ein Teil der Ladung auf Dea verstaut. Wenn es so unermüdlich weiter geht, daß der Schweiß rinnt, die Lunge keucht, die Kniee zittern, dann sagt der Seemann:„wir arbeiten“. Für die schwerste und anstreugendste Arbeit hat er nur dies einfache Wort. Ich aber sank an drei Abenden schwer erschöpft in meine Hängematte.
Wie alles im Leben ein Ende nimmt, so endete schließlich auch diese Reise. Nach vier Tagzen liefen wir in Neapel ein, wo ich zunächst bei Bekannten gebergen war und alsbald die Heimreise autreten konnte. Frohen Mutes verwandelte ich mich wieder in einen„Gentleman“ und verließ hocherhobenen Hauptes das Schiff. Auf der Treppe hielt mich der alte Bootsmann an:
„So Jungchen! Nu hast' mas gelernt. Weiß wohl, daß du was Feiners bist als unsereins. Aber das macht nix. Deswegen mußt' den alten Bootsmann nicht vergessen. Wirst wohl wie so noch manchmal drau denken. Na, leb' wohl.“
10
Und er drückte mir die Hand.
Westdeutschland.
( Nachen, 13.Jan.1903. Die jugendliche Diebesbande, über deren Raubzüge in hiesiger Stadt wir seiner Zeit berichteten, hatte sich gestern vor der Strafkammer zu verantworten. Sie bestand aus 19 halbwüchsigen Burschen im Alter von 13 bis 17 Jahren, die sich zusammengethan hatten, um gemeinsam nach einem wohlorganisierten Plane Ladendiebstähle auszuführen. Als ihnen in Nachen der Boden zu heiß wurde, unternahmen sie zunächst Ausflüge in die nähere Umgebung nach Vaals und Vervies und„bereisten“ dann gemeinsam die Rheinprovinz bis nach Koblenz und Essen. Von den Angeklagten, die meist schon wegen Diebereien vorbestraft sind, wurden drei freigesprochen, die übrigen 16 aver zu mehr oder minder hohen Gefängnisstrafen bis zu einem Jahre verurteilt.
e Neuwied, 14.Jau.1903. Der Prokurist eines hiesigen großen Fabrikgeschäftes wurde verhaftet, weil er das Vertrauen seines Chefs durch Untersch agungen und Unterlassung der Buchung vereinnahmter Gelder mißbraucht hatte. Die Höhe der unterschlagenen Summen ist noch nicht genau festgestellt; sie soll beträchtlich sein V Simmern, 13.Jau.103. Der Stationsassistent Kern von hier geriei auf dem Bahnhof Kirchberg, wo er den Stationsvorsteher zu vertreten hatte, unter einen# üterwagen, der ihm ein Bein abguetschte und eins spaltete. Nach fünf Minuten erlöste der Tod ihn von seinem Leiden.
Düsseldorf, 12.Jau.1903. Bekanntlich bildete einen der Hauptanziehungspunkte auf der vorigjährigen hiesigen Ausst llung das Nubierdorf Kairo, in welchem die braunen Gesellen aus Afrika die Besucher durch Erlangung von„Backschisch“ zu brandschatzen pflegten. Nach Schluß der Ausstellung sind in mehreren Fällen deni'sche Mädchen mit diesen Burschen nach Afr ka durchgegangen. Der deutiche Konsul in Alerandrien hat bei ihrer Ankunft im dortigen Hafen interveniert und sich mit der hiesigen Behörde wegen der Rückbeförderung der Mädchen in Verbindung gesetzt.
S Krefeld, 16.Jan.1903. Nach Unterschlagung einer namhaften Summe ist der Kassierer Jos. Wick vom hiesigen Stadttheater flüchtig. Ein Teil der vernntreuten Summe ist durch die Kaution
gedeckt.
* Goch, 13.Jan 1903. Ein vierundfünfzigjähriger Hausierer von hier wurde heute im Felde bei Uedemerfeld erfroren aufgefunden.
d Duisburg, 12.Jau.1903. Der Arbeiter Friedrich Tack kam gestern Morgen auf der Kupferhütte dadurch zu Tode, daß er von dem Korb eines Aufzuges erdruckt wurde.
Emmerich, 15.Jau.1903. Ein siebenjähriges Mädchen hatte heute Abend in Abwesenheit der Eltern den Osen geschürt. Dabei waren ihm glühende Kohlen auf die Kleider gefallen, die sofort Feuer faßten. Lichterloh brennend lief das Kind auf de Straße, wo einige Passauten das Feuer löschten und dann das mit gräßlichen Brandwunden bedeckte Kind wieder ins Haus trugen, wo es hoffnungslos darnieverliegt.
n Carnap, 12.Jau.190.. Ein Zechenschmied wurde gestern Abend bei einem Streit mit mehreren Arbeitern auf offener Straße erstochen. Die Thäter sind verhaftet.
* Dortmund, 14.Jan.19 3. Ueber den Brand des Stadttheaters berichtet die Tremonia: Gestern Abend gegen 6 Uhr stand plötzlich die ganze Bühne in hellen Flammen, die Soffitten sielen wie Zunder herab. Das Feuer griff mit solcher Schnelligkeit und Heftigkeit um sich, daß die auf der Bühne beschäftigten Leute nur einige der wichtigsten Sachen, namentlich einige Körbe mit Kleidungsstücken, welche den Theat rmitgliedern gehörten, ergreifen konnten, um dann ihr eigenes Leben in Sicherheit zu bringen. Mächtige Feuersäulen stiegen zum Himmel auf. Die städtische Feuerwache sowie die freiwillige Feuerwehr wurden alarmiert, dieselben waren auch alsbald zur Stelle und griffen energisch ein. Aber vom Bühnenhaus war nichts mehr zu retten, in wenigen Minuten hatte das Feuer die sämtlichen Coulissen und viele andere Utensilien verzehrt, so daß nur die nackten Manern stehen blieben und man sich darauf beschränken mußte, den eigentlichen Theatersaal zu schntzen. Aber auch hier hatten die mächtigen Flammen einigen Schaden angerichtet, denn beim Entstehen des Feuers auf dr Bühne waren die Stichflammen in den Saal geschlagen und hatten dort die Vorhänge in den Logen ergriffen, sonst aber den Saal intakt gelassen. Die Decke des Saales zeigt bedenkliche Spuren der Zerstörung, so daß er als Theatersaal kaum wird benutzt werden können.
7 Gutersloh, 13.Jan.1903. In der Herberge zur H imat entspann sich zwischen zwei Handwerksburschen, dem Schlosser Wiggershaus aus Asbeck und dem Schuhmacher Fr. Bäcker aus Hagen ein Streit. Im Verlaufe desselben zog Wigger haus das Messer und durchschnitt Bäcker die Schlagader am Halse, infolgedessen B. nach wenigen
Stunden starb. a
c Brakel(Kr. Höxler), 13.Jan.1903. Seinen eigenen Bruder mit einem Holzscheit erschlaßen hat der Holzhauer Franz Stamm aus Erwitzen. Im Walde, auf der sogen. Emder Höhe, gerieten beide aus geringfügiger Ursache am Samstag in Str it. wobei der ältere den jüngeren Bruder mit einem Holzstücke so auf den Kopf schlug, daß er besinnungslos liegen blieb und inzwischen seinen Verletzungen elegen ist. Der Thäter ist verhaftet.
h Letmathe. 11. Jan. 1903. Der Gemeinde= und Schulkassenrendant Moll hierselbst, hat sich nach Unterschlagung von 40000 M. der Staatsanwaltschaft in Hagen freiwillig gestellt. Moll verwaltete auch die Kassen der benachbarten Gemeinde Oestrich, insgesamt waren es deren zehn. Er hat die Gelder hauptsächlich in industrielle Unternehmungen angelegt. Auf das vorhandene Vermögen des Inhaftierten legten die Gemeindevorstände Beschlag.
Lylias, 15.Jan.1903. Der Inhaber der in Konkurs befindlichen Firma Hübner&amp; Co., von der Schulenburg, hat heute Abend nach voraufgegangenem Streite seine auf die Straße flüchtende Ehefrau erschossen. Der Thäter wurde auf dem Bahnhof in Vohwinkel verhaftet.
r Hanau, 15.Jau.1903. Nahe dem oberhessischen Orte Klein inden am Bahndamm der Strecke Gießen=Wetzlar erschoß sich der Kaufmann Greusdörfer aus Apolda, der vorher, wirre Reden ausstoßend, Bahnbeamte bedrohte.
A Witzenhausen, 15.Jan.19 3. In den umfangreichen, dicht aneinanderliegenden Bergen, Wäldern und Forsten der Werragebirge hausen von jeher mit Vorliebe Wilderer. Wiederholt ist es im Laufe der Jahre zu blutigen Zusammenstößen gekommen. So hat gestern Nacht im Rothenberger Revier wiederum ein blutiges Treffen zwischen drei Wilderern und dem hiesigen Forstaufseher Rundt stattgefunden. Die Kerle griffen sofort zur Büchse, als sie von dem Beamten angerufen worden, es fielen mehrere Schüsse hüben und drüben, zwei Wildschützen flüchteten. Der dritte erhielt eine lebensgefährliche Verletzung und wurde ermittelt. Der Forstaufseher blieb unverletzt.
H Geestemünde, 11.Jau.1903. Der Fschdampfer Kommandant ging am 23. Dezember von hier zu einer Fangreise in See und ist noch nicht wieder heimgekehrt. Es ist kaum meyr zu bezweifeln, daß auch er mit seiner elf Mann starken Besatzung untergegangen ist.
Ib Mainz, 15.Jau.1903. In einer gegen zwei Konservenfahrikanten in dem nahen Gousenheim wegen Nahrungsmittelfälschung angestrengten Prozeß hat das hiesige Schöffengericht eine wichtige Entscheidung getroffen. Die Fabrikanten waren beschuldigt, Preiselbeeren durch Zusatz von Stärkesyrup und Salicilsäure gesalscht zu haben, behaupten aber, mit den Zusätzen durchaus keine
# m a n a<space> b e a b s i c h t i g t<space> z u<space> h a b e n<space> u n d<space> d a ß<space> s o l c h e<space> l e d i g l i c h<space> u m<space> d e ß w i l l e n<space> erfolgt seien, um bei den großen Mengen von Beeren die Fäulnis oder Gärung zu verhüten. Alle Konservenfabriken machten diese Zusätze, indem durch den Zusatz von Stärkezucker die Ware geschmeidiger werde. Auf ein Kilo Preiselbeeren komme einsechszehntel von einem Gramm Salicilsäure. Nach Anhörung von zwei Sachverständigen, Prof Fresenius(Wiesbaden) und Dr. Mayerhof(Mainz) erkannte das Gericht, daß sich die Angeschuldigten nicht gegen das Nahrungsmittel esetz vergangen, indem die Zusätze nicht als Verfälichung aufzufassen, sondern damit die Ware lediglich marktfäbig gemacht werde.
&a Was draußen vorgeht.
Gleichzeitig mit dem Reichstag trat das Preußische Abgeordnetenhaus wieder zusammen und zwar zum letzten Sitzungsabschnitt vor den Neuwahlen. In der Throurede wurde festgestellt, daß die Finanzlage— gerade wie im Reich — wenig befriedige, nicht zum wenigsten, weil die Einnahmen der Eisenbahnen infolge des flaueren Güterverkehrs nachgelassen haben. Trotzdem sollen aber die Betriebsmittel der Staatsbahn weiter vermehrt, auch sollen weitere Mittel gegen das Polentum in den Ostmarken verwendet werden. Auch sollen erneute Kredite für die Versorgung von Arbeitern und kleineren Beamten staatlicher Betriebe mit Wohnungen verlangt werden. Ueber die Bildung kirchlicher Hülfsfonds für katholische Pfarrgemeinden wird ein Gesetzentwurf angekündigt. Am Mittwoch verbreitete sich der Finanzminister v. Rheinbaben über den Etat, wobei er es als notwendig erklärte, eine Rückhaltsfonds zu bilden, um die Schwankungen in den Eisenbahneinnahmen auszugleichen, und die Polenpolitik verteidigte.
Am Dienstag nahm der Deutsche Reichstag seine Sitzungen wieder auf, um zur Beratung von Resolutionen zum überzugehen, die auf unser wirtschaftliches Verhältnis zum Auslande, speciell Amerika Licht werfen. Vorher wurde mit großer Mehrheit eine nationalliberale Resolution angenommen, die hauptsächlich im Interesse der kleinen Tabakbauern der Pfalz eine Vereinfachung der Vorschriften über Erhebung der inländischen Tabaksteuer anregte. Die erste der Resolutionen zum Zolltarif betraf die Erwägung, ob nicht für Rohpetroleum ein anderer Zoll als für raffiniertes Petroleum erhoben werden könne, damit sich auf deutschem Boden eine Petroleumraffinerie=Industrie ins Leben rufen lasse. Der Gedanke war dabei nicht ausdrücklich, diesen Zoll etwa niedriger anzusetzen, als denjenigen, der jetzt für das raffinierte Petroleum besteht, vielmehr soll nach dem Wunsche der Zolltarifkommission, aus deren Schoß die Resolution hervorgeht, das Monopol des Petroleumkönigs Rockefeller gebrochen werden. Die weiteren Resolutionen Heyl und Speck betrafen Lösung des Meistbegünstigungsverhältnisses mit solchen Ländern, welche in Zollgesetzgebung und Zollbehandlung deutschen Waren nicht Gegenseitigkeit zugestehen.— Der dem Hause am Samstag zugegangene Etat zeigt die Finanzlage des Reiches in wenig günstigem Licht; ist doch wieder eine bedeutende Zuschußanleihe nötig und zwar in Höhe von 100 Millionen M. So viel wenigstens verlangt der Entwurf; ob der Betrag herabgemindert werden kann, muß die Etatsverhandlung zeigen.
Bei einer Reichstagsersatzwahl in Danzig hatten die Socialdemokraten gegen 1898 einen bedeutenden Zuwachs an Stimmen zu verzeichnen, während die Freisinnige Vereinigung, ihre Verbündete bei der Obstruktion gegen den Zolltarif, starke Abnahme zeigte, anderseits haben die Konservativen an Stimmen gewonnen, was mai dem Umstande zuschreibt, daß das Centrum überhaupt keinen Kandidaten aufstellte, weshalb die Centrumswähler trotz p roklamierter Wahlenthaltung niht recht wußten, was anfangen, und zum Teil den Konservativen sich anschlossen. Für eine Partei, die 1898 mehrere tausend Stimmen aufgebracht hatte, mehr als die Konservativen und nicht allzuviel weniger als die Socialdemokraten, kann man eine solche Enthaltung nicht gerade als die beste Vorbereitung auf die demnächst stattfindenden Neuwahlen bezeichnen.
Die Infamie feiert wahre Orgien in der liberalen, kirchenfeindlichen, protestantischen Presse Sachsens und anderwärts bei Besprechung des Falles der Krouprinzessin Luise. Man bekommt durch die eigene Hetze gegen Katholiken,„Jesuiten" usw. am Hofe mehr und mehr Mut, offen einzugestehen, daß die katholische Dynastie als solche es ist, der man gern den Gehorsam aufsagen möchte. Der Frankf. Ztg. ist es vorbehalten geblieben, für die protestantischen Württemberger eine Lehre aus dieser infamen Hetze herzuleiten, eine Lehre, wie sie sich bei gewissen Wendungen der dynastischen Verhältnisse in ihrem Lande einen rechtmäßigen katholischen Thronfolger vom Leibe halten können: man schimpft aufs Centrum, nennt die Verteidigung der katholischen Interessen durch diese Partei und ihre Presse ein Unglück fürs Land, macht die Person des katholischen Thronfolgers zum Teilbestande jener Interessen und— wender dann durch Felonie das„Unglück“ einer katholischen Dynastie ab.
Im parlamentarischen Leben Frankreichs trat ein Ereignis ein, das geeignet ist, manchen Blinden sehend zu machen. Es gab nämlich bis vor kurzem noch manche Franzosen, die glaubten, die Gruppe der sogenannten Fortschrittler, unter der Führung von Meline und Ribot, werde ihre Pflicht thun, wenn die radikal=socialistischen Fanatiker unter Leitung von Combes der Freiheit durch Mißhandlung der Rechte der Katholiken gar zu sehr ins Gesicht schlügen. Jetzt hat ein großer Teil dieser Fort schrittler einen weiteren Fortschritt und zwar nach links gemacht, indem er um Aufnahme in die Regierungsmehrheit, Anschluß an den Block der Republik sich bewarb. In der Opposition zur Machtlosigkeit verurteilt, hoffen diese Leute beim Block wenigstens
ein Bestandteil der Macht zu werden. Man hat es nun zwar so auszulegen versucht, als sei dieser Anschluß ein ganz verwünscht gescheites Manöver, darauf berechnet, die Socialisten aus der Regierungsmehrheit zu verdrängen. Und die Vorgänge bei der Wahl des Kammerpräsidiums gaben einer solchen Auffassung auscheinend Recht. Den Fortschrittlern war nämlich eine Vicepräsidentenstelle von der Mehrheit zugesagt worden, doch sollten auch die Socialisten eine erhalten, jene für Guillain, diese für Jaurés. Deshalb erklärten die Fortschrittler, sie zögen die Kandidatur Guillains zurück und stellten eine„eigene“ Kandidatenliste auf. Sonderbarer Weise deckte diese sich aber mit derjenigen des Blocks bis auf Jaurés, der dann schließlich ebenso gewahlt wurde,

Kölner Local-Anzeiger Nr. 18. vonntag, 13. Januar 1903.
Seite 3
wie der Fortschrittler Guillain. Also mehr Komödie als etwas anderes. Seitdem nun Jaurés mit zum Präsidium gehört, hat seine Stellungnahme zu der elsaß=lothringischen Angelegenheit, die für Nationalisten, Patrioten, Exboulangisten bekanntlich keineswegs ruht, eine höhere Bedeutung bekommen. Jaurés trat unlängst der Hetze der Revanchards in denkbar schärfster Form entgegen— was wir gebucht haben, ohne der Sache allzuviel Bedeutung beizumessen— und so erklärt es sich, daß sich die nationalistische Presse jetzt, nach Jaurés' Wahl ins Kammerpräsidium, ganz besonders lebhaft gebärdet. So sagt der Soleil „208 Abgeordnete, welche ebensoviel französische Wahlkreise vertreten, haben ihre Stimmen einem Manne gegeben, der ihr Vertrauen hauptsächlich durch seinen Internationalismus rechtfertigt. Andere Länder werden ebenfalls von revolutionären Lehren unterwühlt, aber in keinem anderen wäre ein solcher Skandal möglich. Die deutschen Socialisten sind Deutsche. Die italienischen Socialisten sind Italiener; ihre Führer haben mehr als einmal erklärt, sie würden auf den ersten Wink dem bedrohten Italien beispringen. Die französischen Socialisten allein sind Internationalisten. Jaurés hat frevelhafte Worte gegen ElsaßLothringen vernehmen lassen; er hat den Dreibund verherrlicht als„notwendiges Gegengewicht des französischen Chauvinismus". Wenn Jaurés den französischen Socialismus bedeutete, dann könnte der Soleil ja recht haben, aber nirgends in der Welt findet man größere Chauvinisten unter den Socialisten als in Frankreich, der Soleil hat es nur vergessen, er kennt die parlamentarische Geschichte des letzten Jahrzehnts nicht.
Ministerpräsident Combes, von dem gute Menschen glauben, er möchte sobald wie möglich von dem ultrafanatischen socialistischen Anhängsel seiner Kammermehrheit befreit werden, um der Kirche und ihren Einrichtungen gegenüber milder auftreten zu können, hat sich beim Empfange von Abordnungen der Generalräte gern bereit finden lassen, der Freiheit weitere Fußtritte zu versetzen. Es ist ihm vorgestellt worden, daß zwar der Unterricht der Kongregationen jetzt fast aufhöre, dafür träten aber weltliche katholische Lehrpersonen in die Bresche, ausgerüstet mit dem er forderlichen Zeugnis, und setzten den Unterricht der Kongregationen in deren Geiste fort; es müsse daher das Recht zu unterrichten ganz allein und ausschließlich dem Staate vorbehalten sein, die Unterrichtsfreiheit also gänzlich fortfallen. Die Regierungspresse arbeitet schon lange in diesem Sinne, und Combes wird denn auch das Seinige thun. Der Combessche Geist waltet ferner in den Maßregelungen, denen Dutzende von Pfarrern in der Bretagne und in den baskischen Gegenden ausgesetzt sind, weil sie den Religionsunterricht und die Predigt in der Sprache des Volkes halten, derjenigen Sprache, die dieses allein versteht. Das soll und darf nicht sein; geschieht es doch, dann nimmt Combes den Pfarrern das Brot, das doch nur Schuldenzinsen darstellt für das Kapital, das sich das Land vor 100 Jahren angeeignet hat.
Eine große Aufregung wurde am Samstag in der Hauptstadt Spaniens dadurch hervorgerufen, daß bei der Heimfahrt des Hofes nach dem Nachmittagsgottesdienst ein Individuum auf den dritten der Wagen einen Pistolenschuß abfeuerte. Mordauschlag auf den König Alfons! hieß es sofort. Doch dem war nicht so, vielmehr ging die That aus von einem an Verfolgungswahn Erkrankten, der erklärte, er habe sich an dem Oberhofmarschall Herzog v. Sotomayor rächen wollen, weil dieser sein Anstellungs= gesuch abgelehnt habe. Uebrigens befand sich der Herzog gar nicht in dem Wagen, auf den der Attentäter seinen Schuß gerichtet hatte. Das Ministerium drahtete sofort ins Land hinein, wie es sich mit der That verhalte, damit sofort allseitige Aufklärung gegeben werden konnte und etwaige Kundgebungen gegen die Dynastie, zu denen gewissen Agitatoren jeder Anlaß gerade recht ist, hintangehalten wurden.
Die Nachrichten aus Marokko lauteten in dieser Woche so widersprechend, wie möglich; nach der einen sollte der Führer der Aufständischen die Truppen des Sultaus vollständig geschlagen haben und der Sultau auf der Flucht sein, also alles verloren gegeben haben, nach der andern sollte der Sultau von verschiedenen Stämmen weitere Unterstützung erhalten haben und der besten Zuversicht sein. Thatsache ist, daß der Sultan immer noch in seiner Hauptstadt Fez weilt, daß aber durch die erneute Annäherung der Aufständischen unter Bu Hamara die Lage dort sich immer bedenklicher gestaltet; infolge dessen rieten die fremden Konsuln zunächst den europäischen Kolonisten, sich zu entfernen, darauf beschlossen sie dann auch selbst, die Stadt Fez zu verlassen. Letztere soll jetzt gut mit Vorräten versehen sein und somit eine etwaige längere Belagerung aushalten können; doch heißt es weiter auch, der Sultan könne der Bevölkerung nicht trauen, weil er mit deren Vertrauen frivol gespielt habe. Bu Hamara soll nämlich seine Aufruhrbewegung nicht nur mit Erwägungen religiöser Strenge und Europäerseindschaft, sondern auch mit dem Schicksal Mulei Mohammeos, des Bruders des Sultans, begründen, der von letzterem als gefährlicher Neben buhler gefangen gehalten wurde. Um seinem gefährlichen Feinde nun diesen Vorwand zu nehmen, ließ der Sultan seinen Bruder nach Fez kommen, wo derselhe von der Bevölkerung mit Jubel empfangen, nach einigen Tagen jedoch aufs neue ins Gefäugnis geworfen wurde. Das hat die Bevölkerung sehr erbittert, so daß sich ihrer eine gefährliche Stimmung gegen den Sultan bemächtigte.
der Venezuela=Angelegenheit zeigten sich die Vereinigten Staaten von einer Seite, die für ihre Zuverlässigkeit in diplomatischen Angelegenheiten sehr bezeichnend ist. Erst stellt sich Präsident Roosevelt so, als sei es ihm nicht nur angenehm, sondern als erscheine es ihm selbstverständlich, daß man ihn zum Schiedsrichter mache, dann hat er plötzlich wieder große Bedenken, weil er entweder nicht selbständig genug ist, bei seiner Ansicht zu bleiben, oder weil er sich ohne genügende Vorbereitung seine Ansicht bildet, nachdem ihm die„öffentliche Meinung“ Vorhaltungen gemacht hat, die Vereinigten Staaten könnten nicht diejenige Bürgschaft für das Wohlverhalten Venezuelas übernehmen, die ihnen bei Uebernahme des Schiedsgerichtes obliegen würde, da bei der etwaigen Notwendigkeit einer Exekution doch zunächst die Vereinigten Staaten Polizei zu spielen haben würden, um die Ehre ihres Präsidenten als Schiedrichter zu wahren. Damit wurde die Angelegenheit an das Haager Schiedsgericht abgeschoben. Dieses aber sollte sich, wie Deutschland zur edingung machte, nicht mit jenen unzweifelhaften Forderungen
deutscher Reichsangehöriger befassen, die Opfer der Gewalt in Venezuela geworden waren, sondern nur mit den strittigen geschäftlichen Ansprüchen deutscher Gläubiger. Präsident Castro gab schließlich in allgemeinen Wendungen seine Zustimmung zu der schiedsgerichtlichen Begleichung, inzwischen aber war die Regierung in Washington zu der Ueberzeugung gelangt, daß es doch besser sei, die Fäden in der Hand zu behalten und das Haager Schiedsgericht womöglich ganz aus dem Spiel zu lassen. So wurde denn der amerikanische Gesandte in Caracas, Bowen, von Washington aus ermächtigt, die Vertretung des Präsidenten Castro gegenüber England und Deutschland zu übernehmen; er sollte es dahin bringen, daß beide Gläubiger Venezuelas ihre Streitfrage vor Bowen brächten, der als Venezuelas Vertreter Partei und als Vertreter der amerikanischen Regierung Schiedsrichter sein würde. Ob nun diese neue Wendung dem deutschen Botschafter in Washington, v. Holleben, seine weitere dortige Wirksamkeit verleidet hat oder nicht— jedenfalls liegt die Möglichkeit ernsten Unwillens über die amerikanische Methode vor— Hr. v. Holleben ist beu laubt und hat Washington verlassen, ohne sich vom P äsidentn und den Staatssekretären zu verabschieden. Auch soll das gesamte Personal der deutschen Botschaft erneuert werden. Das sieht einem Krach sehr ähnlich. Ob nun der bereits als Vertreter und voraussichtlicher Nachfolger v. Hollebens nach Washington entsandte Hr. v. Sternberg besser mit den Augenblickspolitikern in Washington fertig werden wird, muß abgewartet werden; allzu großes Entgegenkommen, Freundlichkeit und Höflichkeit im Uebermaß sind keinesfalls die dazu geeigneten Mittel, dem auch das, was sich in Amerika leitende Politiker nennt, gehört nicht immer zu denjenigen Kreisen, in denen Höflichkeit als das genommen wird, was sie ist und sein soll und nicht als Bangigkeit und Schwäche. Gewissen Leuten gegenüber darf man nur kühl, nicht freundlich=höflich sein, damit man sich nicht selbst in ihren Augen erniedrigt. Daß amerikanische und englische Hetzblätter den Botschafterwechsel zu einem Ausfalle benutzen und alte Verleumdungen mit neuen Erfindungen würzen, ist selbstverständlich; selbst der dem englischen Auswärtigen Amte so nahestehende Daily Telegraph enthält sich dessen nicht.
** Anetdoten vom Kaiser von Annam werden in der Zeitschrift A travers le monde erzählt. Von Zeit zu Zeit, d. h. jeden vierten Monat, macht der Kaiser eine fikt ve Reise nach Saigon, wo der französische Gonverneur von Indochina residiert. Dieser Ausflug, der in Wirklichkeit mindestens zehn Tage dauern würde, wird vom Kaiser in ebenso viel Minuten bewerkstelligt. Der Kaiser hat nämlich in seinen Gärten eine eur päische Stadt in Miniatur bauen lassen; auf einem winzigen Bächlein gleitet ein Kahn dahin, auf welchem ein Feuerlein abgebrannt wird, das einen unerträglichen Rauch erzeugt; dadurch sollen nämlich die Maschinen einer kaiserlichen Jacht „simuliert“ werden. Mit Stuck bekleidete Hütten stellen die Städte Turan und Saigon dar, und in Saigen waltet ein junger Annamit, der einen feierlichen Frack trägt, als Generalgonverneur Doumer seines fiktiven Amtes. Der Kaiser kommt au. Feierliche Begrüßungen, R den, Festmahl, nichts sehlt bei deser politischen Komödie, die von den Komparsen und von dem Kaiser selbst mit unerschütterlichem Crust gespielt wird. Eines Tages suchten dem Kaiser die Mandarinen begreiflich zu machen, daß ein Monarch sich seinen Staaten widmen müsse, und daß sie mit ihm zum Wohle des Volkes zu arbeiten wunschten; ein Kaiser habe übrigens die Pflicht, lange über politische Angelegenheiten nachzudenken.„Es ist gut,“ sagte der Kaiser,„kommt morgen früh!“ Sie kamen und man fuhrte sie in einen schönen Saal. Sie warten. Der Kaiser erscheint nicht. Die Stunden vergehen, die Stunden des Vergungens und der Mahlzeiten. Die Mandarinen langweilen sich schrecklich und sie haben Hunger. Endlich, als der Abend hereinbricht, erscheint der Kaiser.„Entschuldigt mich!" sagt er.„Ich habe, Euerem Rate folgend, lange über Staatsangelegenhe ten nachgedacht. Kommt morgen wieder." Dasselbe Spiel wiederholte sich merrere Tage. Die Mandarinen verloren schließlich alle Lust, den Kaiser zum Nachdenken über Staatsangelegenheiten zu veranlassen.
** Ein Leierkastenmann spielte eines Morgens unter Mascaguis Feuster das unvermeidliche„Intermezzo“ in so schnellem Tempo, daß dr Komponist es nicht länger auhören konnte, auf die Straße stürzte, richtiges Tempo zu drehen begann und dem erstannten Leierkastenmann erklärte, er sei der Komponist des Stückes und wolle ihm zeigen, wie es gespielt werden müsse. Als der Mann, der zuerst ärgerlich war, begriff, welche Ehre Mascagni ihm anthat, kam ihm plötzlich ein Gedanke und ein breites Lachen überzog sein Gesicht. Am nächsten Morgen erschien er wieder vor dem Hause nisten mit einem großen Plakat an seiner Drehorgel,
zu lesen:„Schüler des berühmten Mascagui.“
des Kompodarauf stand
Buntes Allerlei.
(0 Prinz Rainer von Neapel=Sizilien, der zweite Sohn des Grafen von Caserta hat, wie uns aus Rom geschrieben wird, beschlossen, sich dem geistlichen Stande zu widmen. Der junge Prinz steht im 20. Lebensjahre und gedenkt als Novize in den Jesuitenorden einzutreten. Er hatte bedeutenden Widerstand bei seinen Verwandten zu überwinden, bis ihm die väterliche Genehmigung zum Eintritte in den geinlichen Stand gegeben wurde. K
** Das Ovfer einer Alkoholvergistung ist ein zwölfjähriger Knabe, der Sohn Karl des Tischlers St. aus der Rostockerstraße 24 in Berlin, geworden. Der Knabe machte öfter mit einem Mitschüler aus der Beusselstraße Botengänge und Handreichungen, die ihnen einige Groschen einbrachten. Am letzten Freitag Nachmittag holten sie sich für das Geld, das sie verdient hatten, aus verschiedenen Wirtschaften Schnaps, den sie auf der Straße austranken. Gesen 6 Uhr abends war St. so betrunken, daß er an der Ecke des Königsplatzes und der Moltkestraße am Generalstabsgebäude umfiel. Sein Begleiter holte einen Schutzmann, der den hülflosen Knaben mit einer Droschke nach Hause brachte. Die Eltern riefen sofort einen Arzt, der sich um den Betrunkenen bemühte, bis er ihm um 10 Uhr abends an Alkoholvergiftung unter den Händen des Arztes starb. Die Leiche wurde von der Staatsanwaltschaft beschlagnahmt und zur gerichtsärztlichen Oeffnung nach dem Schauhause gebracht.
Berlins älteste Bürgerin, die verwitwete Frau Sanitätsrat Schmidt, ist, nachdem sie erst kürzlich das 102. Lebensjahr vollendet, gestorben. Am 16. Dezember v. J. hatte sie in Geistesfrische und körperlicher Gesundheit den letzten Geburtstag gefeiert, und noch am Sylvester diktierte sie ihrer Pflegerin Gratulationsbriefe. Aber schon der Neujahrstag fand sie auf dem Krantenlager. Die Influenza hatte sie erar ffen; doch mehr als eine Woche rang die Greisin mit dem tückischen Leiden, bis das hitzige Fieber ihre Kräfte erschöpfte.
** Gleiwitz, 14.Jan.1903. Der Oberschlesische Wanderer meldet: Der Gemeindekassenrendant Borautzky aus Zaborze hat sich
heute der hiesigen Staatsanwaltschaft mit der Selbstbezichtigung gestellt, daß er die Gemeinde durch Unterschlagungen um 75 000 M. geschädigt habe.
*** Eine angenehme Ueberraschung wurde der Familie eines
Neutners B. in Schöneberg zu teil. Vor vier Monaten starb ein Bruder der Frau., der in Charlottenburg mehrere Häuser besessen und seiner Schwester sein Vermögen hinterlassen hatte. Außer zwei Häusern hatte der Verstorbene ein Barvermögen von 52000 M. gehabt. Diese waren aber verschwunden. Kürzlich hatte Frau B. mehrerMöbel aus dem Nachlasse ihres Bruders verkauft, darunter auch ein altes Klavier, das ein Instrumentenmacher kaufte. Gestern erhielt sie, wie die Tägl. Rundschau mitteilt, den Besuch des Käufers, der ihr mitteilte, daß im Innern des Klaviers sich eine kleine Kassette mit der Aufschrift„Mein Barvermögen“ befinde. Sofort begab sich Frau B. mit ihrem Gatten nach der Wohnung des Käufers, wo mit Hülfe eines Schlossers die Kassette geöffnet wurde. In ihr lagen die vermißten 52000 M.
** Ein bemerkenswertes Testament hat der kürzlich in Freiburg i. B. verstorbene Universitätsprofessor Dr. Franz Gräff gemacht, indem er der Stadt Freiburg 40000 M. testamentarisch stiftete,„für einen wohlthätigen und dem öffentlichen Wohl dienenden Zweck". Bildung, Erziehung, Lebenshaltung der minderbemittelten Klassen sind für die Verwendung in erster Linie zu berücksichtigen; Verwendung zu Denkmälern ist ausgeschlossen.
(0 Selbstmord eines Räuberhauptmannes. Das Haupt der Münchener Einbrecherbande Schmaderer und Konsorten, Hausbesitzer Joseph Schmaderer, hat sich vor einigen Tagen im Polizeiarrest erhängt und wurde in aller Stille beerdigt. Schmaderer hatte bereits gegen hundert Einbrüche in Pfarr= und Bauernhöfen Ober= und Niederbayerns und Schwabens eingestanden. Als Schmaderer merkte, daß ihm auch mehrere Raubmorde des letzten Jahrzehnts zur Last gelegt werden, erhängte er sich durch abgerissene und zusammengeknüpfte Streifen seines Taschentuches am Fensterkrenz.
** Fatale Verwechselung. Dem Daily Expreß wird aus Geuf gemeldet: Ein Russe, der sich in seinem Hotel ein recht gutes Abendessen geleistet hatte, verwechselte das Zimmer eines Engländers mit dem seinigen und legte sich in des Engländers Bett. Als nun der Engländer zu Bett gehen wollte, wurde er von dem Russen, der einen Einbrecher vor sich zu haben glaubte, heftig angegriffen. Der Engländer verteidigte sich aus Leideskräften, und da keiner der Kämpfenden die Sprache des anderen verstand, setzte sich der Kampf eine ganze Weile fort, bis schließlich die Hotelbediensteten herbeieilten und das Mißverständnis aufklärten. Der Russe entschuldigte sich überschwänglich und zahlte zur Sühne 100 Frcs. an die Armenkasse.
Madrid, 15.Jau.1903. Siebzehn Arbeiter, die mit Tunnelarbeiten in der Nähe von Ferrol beschäftigt waren, sind durch einen Erdrutsch verschüttet worden; es ist Hülfe abgesandt worden.
Tod eines Patenkindes Napoleons 1. In Torgewka, Gouvernement Warschau, starb dieser Tage im Alter von 91 Jahren eine gewisse Aniela Rinczinska, geb. Trachtmann. Ihr Vater Joseph #a wur im Jahre 1812 Portier im Hotel'Angleterre in
Warschau. In diesem Hotel stieg Napoleon I. bei seiner Rückkehr von Moskau ab. Kurz zuvor war dem Portier Trachtmann eine Tochter geboren. Der Portier Trachtmann verfiel auf den Gedanken, den französischen Kaiser als Taufpaten zu bitten, was dieser auch nicht abschlug. Ein Adintant vertrat den Kaiser bei der Taufe und über brachte im Namen des flüchtigen Imperators dem Vater Trachtmann ein kostbares Geschenk. In den noch heute vorhandenen Kirchenbüchern steht Napoleon I. als Pate eingetragen. Die Aniela Trachtmann verheiratete sich spät und zwar erst zu jener Zeit, als in Frankreich Napoleon III. Kaiser war. Frau Rinczinska bat Napoleon III. um eine kleine Pension, und auf Grund der eingereichten Kopieen der Taufdokumente erhielt Frau Rinczinska von 1856 bis 1870 vom französischen Hofe eine jährliche Pension 600 Francs.
in Sohn der Frau Rincziuska ist noch heute Eisenbahnbeamter in Warschau.
** 450 Postsäcke verbrannt. In einem New=York=Centralzuge, und zwar in einem Postfrachtwagen, brach ein Brand aus, der nicht weniger als 450 Postsäcke vernichtete. Siebzig davon waren mit dem Dampfer Kaiser Wilhelm der Große aus Deutschland gekommen; Tamende von deutschen Absendern dürfen sich deshalb nicht wundern, wenn ihre Briefschaften nicht in die Hände der Adressaten in Amerika gelangt sind.
(0) Die Gesamtzahl der Einwanderer nach Cauada betrug
vom 1. Januar bis 30. November 1902 80 479. Von diesen Einwanderern ließen sich 56000 in den Nordwestterritorien nieder, der Rest blieb im östlichen Canada. Es ist eine lebhafte Bewegung der einheimischen Bevölkerung vom Osten nach dem Westen zu verzeichneu. 140000 Kolonisten verließen Ostcanada und begaben sich nach dem Westen(Manttoba, Alberta). Der Zuzug aus den Vereinigten Staaten nach Nordwestcanada ist gleichfalls stark und beziffert sich auf 31 489 Einwanderer. So haben sich in den Nordwestterri torien in dem Zeitraum von elf Monaten über 100000 Kolonisten angen delt.
** Arme Millionäre. Der kanadische Millionär William Mackay,
in London verstorben ist, hinterließ seinen sechs Kindern je 24 Millionen Mark. Einem der Söhne scheint das zu wenig zu sein; denn er erklärte einem Journalisten gegenüber:„Lauge Jahre als Kind eines Milliardärs durch die Welt gewandert zu sein und dann nur lumpige 24 Millionen zu erben— welches Elend!" Vielleicht eröffnet man eine Subskriptton für die armen Millionäre!
Thanghai, 13.Jau.1903. Infolge eines Erdrutsches stürzte gestern in Hsiakwan bei Nanking ein neuerbautes Warenlagerhaus in den Fruß. Ungefähr 100 Eingeborene sollen ertrunken sein
Vermischtes.
60 Ein verhängnisvolles Gastmahl. Vor der ersten Strafkammer des Landgerichts in Bautzen fand am 9. d. Mts. das gerichtliche Nachspiel zu einem Gastmahl statt, das am 19. November v. J. in der Villa des Augenarztes Dr. Neumann abgehalten wurde und das durch die im Scherz erfolgte Tötung des als Gast anwesenden Assistenzarztes am Bautzener Stadtkrankenhause Dr. Rudolf Jahn ein schreckliches Ende fand. Am Abend des genannten Tages hatte in der Villa des Dr. Neumann, eines unverheirateten Mannes, eine kleine Herrengesellschaft stattgefunden, bei welcher neben mehreren Offizieren Aerzten und Lehrern auch der Assistenzarzt Dr. Jahn anwesend war. Nach dem Essen hatten sich die Herren in ein Nebenzimmer begeben und dort an einem runden Tische Platz genommen, wobei der getötete Dr. Jahn sich neben seinen Freund uno Gastgeber, den jetzigen Angeklagten Dr. Neumann, setzte. Man rauchte Cigarren, und zum Abschneiden der Spitzen hatte Dr. Neumann ein dolchartiges Messer auf den Tisch gelegt, das er aber später, als die Stimmung etwas animiert wurde, in eine dazu gehörige Lederscheide und dann das so geschützte Messer schließlich in seine Hosentasche steckte. Die fröbliche Unterhaltung brachte verschiedene kleine Neckereien mit sich, wobei Dr Jahn sich über das ernste Wesen Dr. Neumanns mit den Worten unig machte: Du hättest auch lieber Bureankrat, als Arzt werden sollen! Darauf zog Dr. Neumann das Messer, von dem- annahm, daß es im Futteral steckte, aus der Tasche, und stieß damd Dr. Jahn scherzend in die Seite. Dieser lachte und blieb auch noch einige Minuten in fröhlichster Stimmnna, obwohl ihm

4.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 18. Sonntag, 18. Jantkar 1903.
Meiser über 20 Centimeter tief in den Leib gedrungen und er auf den Tod verwundet war. Dr. Neumann bemerkte jedoch schon beim Zurückziehen des Messers zu seinem Schrecken, daß die Scheide desselben fehlte, da sie ihm in der Hosentasche stecken geb.ieben war; er ersuchte Dr. Jahn, ihm ins Nebenzimmer zu einer Untersuchung zu folgen. Dr. Jahn antwortete ihm jedoch lachend, es fehe ihm ja nicht das Geringste. Dann aber wurde er plötzlich blaß und verlor viel Blut, so daß die anwesenden Aerzie auf ihn aufmerksam wurden und ihn auf eine Chaiselongue betteten, wo eine genaue Untersuchung sofort die ganze Trostlosigkeit des Zustandes Dr. Jahns ergab. Er wurde sofort in das städtische Krankenhaus überführt, wo er, da er eine vielleicht noch wirksame Operation ablehnte, nach wenigen Stunden verstarb. Kurz vor seinem Tode hatte er noch seinem verzweifelten Freunde die Hand gedrückt und dessen Schuldlosigkeit wiederholt beieuert. Trotzdem mußte gegen Dr. Neumann Anklage wegen fahrlässiger Tötung erhoben werden. Die Verhandlung gestaltete sich, infolge des offenen Geständnisses des Angeklagten, sehr kurz. Die bei dem Gastmahl anwesenden Aerzte bekundeten, daß Dr. Jahn vielleicht durch eine Operation zu retten gewesen wäre. Das Gericht verurteilte den Angeklagten zu acht Monaten Gefängnis mit der Begründung, daß seine Fahrlässigkeit erwiesen sei. S
** Die Brandkatastrophe in Boryslaw. Der Brand, von welchem am 8. d. das Boryslawer Erdwachsrevier(Galizien) heimgesucht wurde, hat einen gewaltigen Umfang angenommen. Nach zuverlässigen privaten Meldungen, schreibt die N. Fr. Pr. am 9.., wurden 42 Schächte vom Feuer erfaßt, 23 Wohnhäuser sind abgebrannt, zahlreiche Personen haben schwere Brandwunden erlitten, ein großer Teil der Bevölkerung kampiert im Freien. Der Schaden muß mit mindestens einer Million Kronen verauschlagt werden. Es sind 1200 Cinern n Rohöl verbrannt. Die Eruptivschächte stehen noch immer in Flammen. Die Katastrophe hatte eine ungeheure Panik und Verwirrung zur Folge, durch welche die nichts weniger als einheitlich geführte Rettungs= und Löschaktion sehr erschwert wurde. Viele, insbesondere die älteren Schachtanlagen entbehren jeder fachmännischen Grundlage in der Abteufung, und es soll nicht selten vorkommen, daß sich Schächte krenzen. Ebenso verwickelt sind die Besitzverhältnisse an den einzelnen Gruben. Diese Umstände, sowie die Art, wie die Abfälle der Produktion beseitigt werd n, bildeten eine stete Gefahr. Die Versicherungsgesellschaften weigerten sich, Versicherungen anzunehmen. Die Nachricht, daß ein Mädchen den Tod in den Flammen gefunden hat, bewahrheitet sich nicht. Der Brand ist größtenteils bereits lokalisiert, nur die Eruptivschächte brennen noch immer. Eine dichte Ranchwolke lagert über der Stadt und macht es fast unmöglich, die Löscharbeiten fortzusetzen. Größere Störungen im Berriebe sind nicht zu befürchten.
Der Brand brach um ½1 Uhr nachts im Schachte III der Lehmberg=Drohobyczer Gesellschaft aus. Man vermutet Brandlegung. Das Feuer ging auf das Wohnhaus des Bauers Pelechacz und von hier auf den Schacht XV der Aktiengesellschaft für Naphihaindustrie über. Vom Feuer wurden im Verlaufe zweier Stunden auf einem Flächenraume von zwei Kilometer 30 Schächte ergriffen, ferner die Werkstätten der Firma Mikucki&amp; Perutz, sowie die Magazine des Gorlicer Vereins für Handel, Gewerbe und Ackerbau ab. Der Brand entstand in derselben Region, in welcher das Feuer am 25. November 1902 seinen Ausgangspunkt genommen hatte. Glücklicherweise machte das Feuer um 1 Uhr nachts bei den am weitesten nach Norden vorgeschobenen Schächten der Firmen Wolski und Laszez Halt. Der Stadtteil längs des linken Flußufers ist vollständig niedergebrannt. Der ganze brennende Grubenkomplex ist in einen dichten schwarzen Rauch gehüllt, welcher durch das aus der Tiefe 50 Meter hoch emporspritzende und sofort Feuer fangende Erdöl erleuchtet wird. Eine Frau wurde tobsüchtig. 70 Personen konnten nur das nackte Leben retten. Im Gegensatze zu den offiziellen Meldungen wird privat berichtet, daß 47 Schächte und 28 Häuser ein Raub der Flammen geworden seien. Ein hervorragender Naphtaindustrieller entwirft im Slowo Polskie ein überaus düsteres Bild von Boryslaw und spricht die Ansicht aus, daß die Reihe der Katastrophen noch keineswegs abgeschlossen sei. Die über den Schächten aufragenden Bohrtürme bilden mit den danebenstehenden an und für sich schon feuergefährlichen, armseligen Wohnhäusern mit Strohdächern und den häufig erfolgenden Rohölausbrüchen ein Peie-Méle mit der größten Feuersgefahr. Dazu kommt noch, daß das Erdreich überall auf den Plätzen und Straßen mit Naphta getränkt sei. Das Naphta ergieße sich reichlich auch in den Fluß, in Tümpel und Mulden, so daß beim Ausbruche eines Brandes in den Schächten eine große Gefahr rascher Weiterverbreitung des Feuers der Flußufer entlang immerwährend vorhanden sei.
Eisenbahnzug in einer Lawine. In den Innsbrucker Nachrichten entwirft ein Passagier, der am 30. Dezember v. J. mit dem nachts um elf Uhr fünf Minuten von Innsbruck abgegangenen Perionenzuge fuhr, folgende Schilderung seiner Abenteuer: Nachdem wir die Station Gries am Brenner verlassen hatten, gerieten wir plötzlich in so dichte Schneemassen, daß die Maschine, die mit einem kleinen Schneepflug ausgestattet war, stehen bleiben mußte. Der Naschinenführer versuchte nochmals, anzufahren, aber umsonst, die Schneemassen, die augenscheinlich von einer Lawine stammten, waren unüberwindbar. Nun hätte man gerne den Train zurückgeschoben, aber auch das ging nicht mehr, da mittlerweile auch hinter dem Zug eine Lawine niedergegangen war. So mußte der Zug eingeschneit auf offener Strecke stehen bleiben. Zu all dem kam bald darauf noch der Umstand, daß auch auf den Zug selbst Lawinen niedergingen, welche teilweise die Feuster eindrückten, die Coupés mit Schnee süllten und die Lichter auslöschten. Ringsum hallten die Bergwände den Donner der Lawinen wider. Die Verwirrung unter den Passa gieren war grenzenlos; die meisten jammerten, manche weinten oder beteten, und nur die wenigsten hatten kaltes Blut geuug, um Ruhe zu bewahren. Erst als um halb fünf Uhr morgens der Lawinensturz ein Ende nahm, wurde die Situation erträglicher. Kurze Zeit vorher war auf dem Nebengeleise gegen Süden hin ein Schneepflug vorbeigefahren, der zwar nach einigen hundert Metern auch stecken blieb, über hinter sich freie Bahn nach Gries hinterlassen hatte. Diesen Weg zu benützen, wagten zuerst die Beherzteren, um zum genannten Ort zurückzuwandern, wo sie wenigstens etwas zum Essen und zum Trinken bekamen. Gegen Mittag traf der aus Innsbruck telegraphisch herb. igerufene Hülfszug ein, und nun ging die Arbeit des Geleisefreimachens rasch von statten. Mit diesem Hülfszuge wurden auch die noch anwesenden Passagiere wieder nach Innsbruck zurückgebracht,
während der größere Teil schon von Gries aus mit dem Schnellzug gefahren war.
60 Die Kartsruher Duellaffaire. In der Ne
u 29. September v. J. spielte sich im Café Bauer
den
Nacht vom 28. auf u Karlsruhe
ein Vorfall ab, der eine wohlangesehene Familie in tiefste Traner versetzte und am 14. d. vor dem Schwurgericht seine Sühne gefunden hat. Der gecingfügige Anlaß war etwa folgender. Ein Angehöriger des Freiburger Corps Suevia, Stud. jur. Karl Reiß aus Karlsruhe, betrat in Begleitung zweier Freunde das Café am Morgen des 29. September. Sie trafen dort einen alten Herrn der Verbindung des Reiß und nahmen am gleichen Tische Platz. Am benachbarten Tische saßen die Studierenden der Chemie Fritz Ruff aus Blieslastel und Waldemar Zieser aus Hamburg, beide Angehörige des Karlsruher Corps Frankonia. Ruff war bei der Verbindung als inaltives Mitglied geführt, da er zur Zeit seinen Studien an einer shweizerischen Hochschule oblag. Nach kurzer Zeit trat Zieser, ein ehemaliger Bekannter des Reiß, an dessen Tisch und forderte ihn auf, mit ihm
hinauszugehen. Reiß wurde von Zieser zur Rede gestellt, weil er ihn im Vorbeigehen nicht gegrüßt habe; auch erhielt er den Bescheid.
daß er sich im Wiederholungsfalle eine Forderung zuziehen würde.
Reiß besprach zu seinen Freunden zurückgekehrt, mit di sen das Vorkommnis, wobei die Worte gefallen sein sollen:„Was sich diese Karl ruher Corpsstudenten nicht alles einbilden.“ Diese Aeußerung wurde von Ruff und Zieser vernommen, obgleich sie nur unauffällig ausgesprochen worden war. Ruff begab sich deshalb sofort an den Tisch des Reiß und ersuchte diesen, ohne sich vorzustellen, mit ihm hinauszugehen, da er von„dummen Karlsruher Corpsstudenten gesprochen“ habe. Reiß blieb jedoch sitzen und gab auf die zweite Aufforderung die Antwort:„Ich habe keine Veranlassung.“ Nunmehr erhielt der nichtsahnende Reiß von dem hinter ihm stehenden Ruff einen heftigen Schlag ins Gesicht, so daß er blutete. Die Freunde des Reiß
hinderten diesen, den Schlag zu erwidern. Die Folgen waren fur Ruff eine Pistolenforderung mit dreimaligem Kugelwechsel. Das Ehrengericht(!) genehmigte die Forderung, beschränkte aber den Kugelwechsel auf zwei Gänge. Am Morgen des 7. Oktoder kam das Duell bei den Schießständen der Unteroffizierschule auf der Gemarkung Ettlingen zum Austrag. Schou beim ersten Gange erhielt Reiß einen tödlichen Schuß in den Unterleib und starb noch am selben Tage im städtischen Krankenhause. Die Därme waren dem Unglucklichen nennmal durchschossen. Der herb igerufene Priester fand ihn bereits verschieden vor. Da die Kirche dem Geistlichen jedwede Funktion beim Leichenbegängnis versagt, so wollte das Corps Suevia Reiß protestantisch beigesetzt wissen, doch scheiterte dieses Ansinnen an der Haltung der Eltern. Unter den Klängen des Marschliedes:„Ich hatt' einen Kameraden“ trug man wieder ein Opfer jener leieigen Unsitte, die jeder Vernunft widerspricht, hinaus in die Erde. Wegen dieses Vorkommnisses hatten sich vor dem Schwurgericht zu verantworten: Fritz Ruff aus Blieskastel(Pfalz zur Zeit in Untersuchungshaft wegen Körperverletzung und Zweikampfes; Karl Bender, Rechtsanwalt in Karlsruhe; Dr. G. v. Langsdorff, prakt. Arzt in BadenBaden; Joseph Hügel, Stud. jur. von Neckarelz vom Corps Snevia ferner Heimlich Borbet aus Bochum, Student, Walter Rh.inboldt in Karlsruh., Student, und Hugo Zeuigraf in Karlsruhe, Ingenieer, vom Corps Frankonia wegen Kartelltragens bzw. Beihülfe zum Zweikampf.[Nach einer uns zugehenden Drahtmeldung wurde Ruff am Mittwoch=Abend wegen Zweikampfs mit tödlichen Waffen zu drei Jahren sechs Monaten Festungshaft und Tragung der Kosten verurteilt. Die übrigen Angellagten wurden freigesprochen.(O
** Der Pariser Neujahrsmarkt, das Entzücken der Schuljugend und eine Plage für die, welche ihr Geschäftsweg über die großen Boulevaros führt, scheint jedes Jahr um einige Tage mehr verlängert zu werden, denn er dauert diesmal schon bis gegen Mitte Januar hin. Die nun ständig gewordene Spielzeugausstellung des Spätherbstes thut dem Interesse an dem Markt etwas Abbruch, indem sie bereits alle Neuheiten in der Spielwarenfabrikation bringt.
So war der kleine rotbefrackte Klaviervirtnose, der als Begleitung zu seiner klimpernden Melodie seinen braunen Lockenkopf hin und her wiegt, ein alter Bekannter vom I rdin de Paris her, gleich den Motorwagen verschiedenster Form und Größe. Doch schwanken die Neujahrsmarktpreise für Spielsachen gewöhnlich zwischen neunzehn und nennunddreißig Sous 10,9.= und 1,05 Frcs.). Was der Jahrmarkt an„Allerneuestem“ und an Aktualitäten brachte, das mußte die Affarre Humbert liefern. Aus einem Automaten erhält man vermittelst eines Zehncentimesstückes den„Wagen der Frau Humbert“, auf dem sie mit ihrer Familie das Weite sucht. Den„triumphalen Einzug von There'c Humbert in die Conciergerte" verkündet ein Camelot und bläst den Kautschukkopf einer kleinen Puppe zu einem großen Ballon auf, an dem eine lange Nase vorsteht, und der mit grellem Geschrei langsam wieder zusammenschrumpft. Frau Therese ist mit einem schön gefalteten Nock aus buntem krausen Papier und einem schwarzen Umhaug bekleidet, den Kopf umsteht ein papierener Hut und in der rechten Hand trägt sie einen mächtigen leeren Bentel, während die Linke einen Sonnenschirm hält. Ihrem Gesichte ist der Ausdruck fröhlichster Stimmung ausgeprägt und ihre Haltung bleibt selbstbenußt, indes der durch seine lustige Flucht berühmt gewordene betrügerische Benkier Vonlaine, der neben Therese Humbert feilgeboten wird, trübselig den kautschukenen Kopf auf die Brust sinken läßt, wenn er, wie der Camelot dazu sagt,„seinen letzten Seufzer aushaucht.“„
Das Automobil im Wahlkampfe. Aus London wird berichtet: Als das modernste Hülfsmittel im Wahlkampfe hat sich das Automobil bei der jüngsten Wahl in Newmarket, die mit dem überraschenden Sieg des Liberalen Charles Day Rose endete, glänzend bewährt. Es ist wohl das erste Mal, daß da. neueste Gefährt eine hervorragende Rolle im politischen Kampfe gespielt hat. Im ganzen waren etwa 50 Motorwagen dabei thätig, fur beide Lager annähernd dieselbe Zahl. Sie brachten sogar ein versöhnendes Moment in den Kampf. Der Petroleummangel besiegte alle Geranken an politische Differenzen zwischen den Wagenführern. Häufig hielt ein liberaler Automobilist an, um einen unionistischen Fahrer eine Ladung Karbid oder eine Gallone Petroleum zu geben, und umgekehrt behandelte der Unionist den Liberalen kameradschaftlich. Es war den ganzen Tag ein Geben und Nehmen; auf beiden Seiten war große Nachfrage nach neuen Vorräten. Der Kandidat Mr. Rose machte am Freitag Abend eine Motorfahrt von 130 Meilen. Auch drei Damen in einem weißen und blauen Automobil waren den ganzen Tag für den liberalen Kandidaten thätig; eine andere Dame leistete ährliches für Mr. Brassey. Eine Anzahl Parlamentarier und Sportsleute waren gleichzeitig auf beiden Seiten tüchtig beschäftigt. Ein mit vier Pfergen bespannter Wagen wurde zwar auch für die konservativen Wähler benutzt, aber die meisten ländlichen Wähler zogen das Automobil vor, ganz gleich, wem es gehörte. Einige weigerten sich geradezu, ein anderes Gefährt zu beuntzen, und nachher rühmten sie sich, das Automobil der einen Partei beuntzt und— für die andere gestimmt zu haben! Die Schnelligkeit der Motore war sehr groß, aber die Polizei war diesmal nachsichtig.
Oeffentliche Brautaussteuern in England. Es giebt auch in England eine ganze Anzahl Stiftungen, die Mitgiften für Mädchen aussetzen, die sonst ohne Heiratsgut sind. Der alte Flecken Sut on Coldfield giebt seit langem jährlich 1920 Mark für arme Mädchen. Die Richter der Stadt kommen jedes Jahr am 1. Mai um 10 Uhr vormittags zusammen, um vier arme Mädchen auszuwählen, die je 480 M. als Heiratsgut erhalten. Am 1. Mai des folgenden Jahres erhalten sie dann das Geld, wenn sie ihren Trauschein vorzeigen und beweisen können, daß sie sich würdig geführt haben... Im vorigen Jahre meldeten sich sieben B werberinnen, von denen vier ausgewählt wurden, die seit einer Reihe von Jahren in Sutton gelebt hatten, und die 24, 20, 29 und 42 Jahre alt waren. In Windsor erhielten die gewählten Mädchen sofort ihr Heiratsgm ausgezahlt. Das führte aber dazu, daß die Mädchen manchmal, nachdem sie das Geld erhalten hatten, gar nicht heirateten, so daß man die Bestimmung ändern will, das Geld erst nach der Tranung auszuzahlen. Im vorigen Jahre erhielten drei junge Mädchen zusammen 1000 M. Die Korvoration von London verwaltet die Signor Pasquali FavaleStiftung, die drei armen anständigen Mädchen zwischen 16 und 25 Jahren Aussteuern giebt. Die Wahl wird durch das Los bestimmt. Eine andere Londoner Stiftung, Arnolds Heiratsgut, wird von der Synagoge verwaltet und kommt einer jüdischen Braut zu gute, die einer der deutschen Gemeinden in London angehören muß. Der Begründer von Raines Charity befahl, daß eine Summe von 2000 einem Mädchen gegeben werden sollte, das aus den 22jährigen Schülerinnen einer Schule durchs Los gewählt wurde. Jedes Mädcheu muß ein versiegeltes Los aus einer merkwürdigen alten Büchse esehen, und auch das Erbrechen der Siegel geht unter besondern 6 remonien vor sich. Nach der Hochzeit wird für das Brautpaar und ne Freunde ein Mitt ggessen gegeben. Die Verwalter und Freunde der Stiftung speisen auf ihre eigenen Kosten. Zu einer bestimmten Zeit nach dem Mittag betritt das Brautpaar mit seinen Freunden das Zimmer, dann singt ein Knaben= und Mädch uchor eine Ode, worauf eine Gratulationsrede gehalten wird. Bristol, das so reich au seltsamen Bräuchen ist, hat zwei Stiftungen, die Mädchen Heiratsgüter geben, und beide werden von den städtischen Behörden verwaltet. Der Rev. Thomas White hinterließ im Jahre Lonz eine Summe, deren Zinsen für Mitgiften bestimmt waren. Vier Mit giften zu je 2 0 M. wurden jährlich gegeben, aber der sinkende Wert der Läu ereien hat die Teile auf 160 M. verringert. Diese Stiftung ist besonders für arme, gut beleumdete Mädchen bestimmt, die einige Ersparnisse haben und möglichst lange in einem Dienst waren. Die Bewerberinnen müssen nachweisen, daß die beabsichtigte Heirat klug und der Mann fleißig und moralisch ist. Die Wahl findet am zweiten Freitag des Januar statt. Sie darf nicht eher heiraten, ehe sie die Nachricht erhält, daß sie gewählt wird. Cardiff besitzt einen Ausstattungsfonds, der•97 vom dritten Marquis v. Bute anläßlich seiner silbernen Hochzeit begründet wurde. Eine dr Bedingungen ist, daß, wenn das Geld nach der Hochzeit ausgezahlt wird, das Paar an den Ursprung des Fonds erinnert wird. Dann liest der Bürgermeister die ersten elf Verse des zweiten Kapitels aus dem Johannisevangelium. In einem Jahre waren 30 Bewerberinnen, so daß die W hl nicht leicht zu tr ffen ist. Das für ein Jahr verfügbare Geld beträgt 600., und dann erhält jedes Mädchen vom Mayor eine Bibel. Alle Mädchen haben gedient und vorzügliche Zeugnisse. Andere Heiratsgutstiftungen giebt es in Rothesay, Glasgow und Westmoreland.
(Nachdruck und Nachbildung aller Teile untersagt.)
Zum Rachdenken.
Ein unvermindert Weiterstreben Da ist der herrliaste Gewinn;
Den kunn die Welt dir doy nicht geben,
Du nimmst ihn frei.r selbst rahin.
Wis fli hst du eilend vor der Welt,
Sie bleibt dir doch zur Seite!
Drum ei ein Mann und sei ein Held,
Und stell' dich ihr zum Streite!
Skataufgabe.
(a bed die vier Farben: A Aß. K König: D Dame; B Bube;
V DI II die dr i Spieler).
V, der Vorhandspieler, hat den bK ve sehentlich als ck eingesteckt, wie das bisweilen vorkommt, und will deshalb uuf fo gende Karte aK, D, 9, 8, 7; bK: c10. 9, 8, 7 (Kreuz=König,=Dame,=Neun. uchl,=Sieben; Pique=König;
Herz Zehn,=Neun,=Acht, Sieben)
aufgedeckten Null spielen. Nachdem die beiden andern auf Solo gepari. merkt V sen Versehen. Statt die Karte zu werfen, will er aber och ein Spiel agen und sagt=Hanospiel an. Das Spiel wird gewornen. Die Gegner kommen auf 44. Im Stat lag kein Tr mpf. M hätte sein .Handspiel mit Schneider gewonnen, da er nur einen Stich in d mit Augen abzugeben brauchte. II hatte 10 Angen mehr in der Karte als
Wie saßen die Karten:
Wie ging das Spiel:
Zahlenquadrat.
In de Felder nebenstehenden Quadrats sind 25 aut in uderfolgende Zallen der##t einzuagen, daß die Summe jeder nagerechten, je er senkechten und jider der b iden Diagonalreihen 270 in. Die bei en durch schwarze Felder bezeichneen Diag nalreihen müssn Zahlen em halten, die in gleichen Zwischenräume aufemn ander folgen und zwar de Reihe von rechts oben nach links unten direkt aufeinanderfolgende Zahlen wie 1, 2, 3 uw), die andere Reihe von ints oben nach rechts unten Zahlen, bei denen der Abstand 5 beträgt(wie
1, 6, II usw.)
Rechenaufgabe.
In einer Dorfschule bet u die Schulgeld innahme bei insgesamt 29 Kudern jährlich 156 M.-o Pfg. Die Schüler uber 10 Jahe zahlten viertelfihr.ich 1 M. 40 Pfg., die Schuler un er 10 Jahren nur 90 Pig Schulgeld. Wie viele Kinder über und wie viele unter 10 Jahren besuchten die Schale?
Merkrätsel.
Angebot, Fassung. Wandel, Schelm, Witterung.
Von jedem Wort sind zuei nebeneinanderstehende Buchstaben zu merken. Diese Buchnabenpaale müssen im Zusammenhang gelesen ein hohes Em bezeichnen, das man erst schätzt, wenn man es nicht mehr hat.
Gleichtlang.
Wer's ihut, d m br nat es sicher Segen,
Dem Landmann kommt's oft nicht gelegen.
Und im blauweißen Boyerl nd Da wird es schwarz und weiß genannt.
ilderrätsel.
O# 3
(Die Auftiun, folgt nähsten Sonntag.
Auflösungen der vorigen
Schachaufgabe.
I, Tf4—c4, Te3: 2. Des:+.—
1 Tfé: 2. T43:+
g3 2. Df2 Magisches Quadrat.
T R A U M
R 0 LL E
A LL E R
U L E M A
M E R AN
Charade. Kapelle.
Akrostichon. Mast, Ubier. Tr. um. Trumpf, Ehering, Rost, Lende, llias, Estrich, Beule, Edom.— Mutterliebe.
Entwickelungsrätsel.
Wieland, Wiese, messe, Messing, Lessing.
Bilderrätsel. Das Lebe ein Traum.
Deranwortinder Redacienr!.
Verlag und Druck von J.
9. Keuliel in Noln.
L. Bachem.