Geschäftsstelle und
Marzellenstraße 37, im Neubau.
Inzeigen-Ureis: 15 Pfg. die einspaltige Zeile.
Pirts:— Bevorzugt verlangte Anzeigen (erste und letzte Seite) 20% höher.— Kölner Stellenund Arbeits=Gesuche, sowie Miet=Anzeigen für kleine Wohnungen bis zu 10 Zeilen bei Vorausbezahlung 8 Ofg. die Heile. Offerten=Annahme 25 Ofg.
Reklamen 40 Ofg.
Mird täglich in jedes Haus von Röln sowie in Deutz und fast allen X# Vororten unentgeltlich getragen. Für Stockwerke und Hinterhäuser mit Sonntags-Veilage 30 Oig monatlich.
Postpreis: III. 100(3 Mon.), 67 Ofg.(2 Mon.) 38 Ofg.(1 Mon.).
.*
Kölner
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt und Fremdenblatt.
Nr. 32.
S
Fernspr.: Redaktion 259. Köln, Sonntag, 1. Februar 190., Fernspr.: Geschäftsstelle 420.
Hollieferant.
Siebzehnter Jahrgang.
OSSENDOREF
KOLN
Waidmarkt 31—30.
Zur guten Quelle.
Directe Pferdebahn-Verbindung.
KÖLN
Blaubach-Ecke.
T
Inventur-Verkauf
mit 10% Rabatt bei Barzahlung
endigt Samstag den 7. Februar.
Bekannt beste Kaufgelegenheit für
Leinen, Weisswaren, Gebild,
Fertige Wäsche für Damen, Herren und Kinder,
Kleiderstoffe, Konfektion,
Gardinen, Teppiche, Polstermöbel, Bettwaren.
In allen Abteilungen sind
hervorragend günstige Gelegenheitskäufe
ausgelegt, auf welche noch ganz besonders aufmerksam gemacht wird.
Besonders vorteilhaft für den Einkauf von Braut-Aussteuern.
Gegründet 1838.
größte Auswahl in
Köln;
vomzügliche Fabrikate, Neuheiten, ca. 300 Stück im Anschnitt.
„Wachstuche
von 70, 80, 90. 1093 an p. Meter.
wasserdichte Betteinlagen
.. Für Kinder von 45 J an.
ar Wöchnerinnen von K.50 an.
Linoleum.
Nachs- u. Gummituchschürz.
ür Kinder von 355 an, für Frauen vo#...75 an. Wandschoner, Tischläufer, Spindborden 2c.
e in meinen vier Schaufenstern gefl. zu beachten.
C. Niederstein.
Altermarkt, Bürgerstr., Taschenmacher, Budengasse.
Fernsprecher 4499.
#B. Permanentes Lager für Wiederverrauser u. Hausierer
Man mache eine Probe mit meinen vorzüglichen
Lack-, Chevreaux-, Boxcalf, KalblederDeutz, 2 Zimmer 2. Etage
ind: Mansarden zu vermieten.
Schneebergerstraße 2.
Mark
Herren- und Damenstiefeln.
Blindgasse
an der Hohestraße Teleph. 7572
Franz Esser, Schuhmachermeister.
Gegründet 1889.
Dunnemanna Ce.
Köln, Hohestrasse 59.
.—
Specialikäf:
Herren-Wäsche.
Für Raucher
empfehle meine solid gearbeiteten, weit gebohrten kurzen, halb= und ganz langen Pfeisen:
Trockenraucher,
bestes System.
Reiche Auswahl, billige Preise.
J. H. Cliever,
Friesenstraße 41.
Revaraturen prompt und billig
oinfechnisches Friedberg be#r cur
Programme kostenfrei
institut, 1
lesren, n Ir
afurt a. m.
nusf ARin!
Prüfungs-Kommissar,
22
1. Gewerbe-Akademie
. Maschinen-, Elektro-, BauIngenieure und Baumeister.
6 akad. Kurse.
I. Technikum
(mittlere
Fachschule) f. Maschinen- u. Elektro-Techniker. 4 Kune.
Das bakteriologische Institut der Stadt Cöln im Augustahospital bewirkt bakteriologische Untersuchungen für Dipztherie und andere ansteckende
Krankheiten. Dr Oberbürgermeister
„§. V: Dr. Matzerath.
Strümpfe
werden auf der Maschine gestrickt.
Längen und Füße 15—30 Pfg. Kinderstrümpfe u. Socken 35—50 Pfg.
M. Günther, Domhof 22.
KonzertGesellschaft.
Montag den 2. Februar 1905,
morgens 10 Uhr:
Generalprobe
zum 8. Konzerte im Gürzenich.
Karten zu M..50 an der
Programm 10 Pfg.
Erste WeimarGeld-Lotterie.
Hptg. M. 60000, 30000, 20000 2c. Zieh.., 4. Febr. Lose M..30.
Geld-Lotterie
zur Erhalt. des Siebengebirges. Hptg. M. 100000, 60 000. 40000 2c. Ziehung in Köln 4 bis 7. März. " 1 Ganzes M..—.
1 Halbes M..—. Porto 10%, j. Liste 20 8 extra vers. das Bank= u. Lotteriegeschäft
Franke&amp; Cie.,
Schildergasse 16, a. d. Hohestraße.

Seite 2.
Offene Stellen.
Jußenbeamte gesucht.
Für die Rheinprovinz suchen wir zwei tüichtige, solide Außsenbeamte
unter vorteilhaften Bedingungen. Meldungen erbitten wir mit Referenzen und Photographie.
Deutschland,
Lebens-Verscherungs-.n
Gesellschaft iu Perlin.
Mechaniker.
suche für meinen Sohn, welcher Ostern aus der Schule entlassen wird,
Lehrstelle
bei tüchtigem Meister.
Off. u. Nr. 193 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
Jür ein junges Mädchen v. Lande.
*) welches noch nicht gedient hat. putzen, bügeln, nähen und servieren kann, u. in der Küche etwas angelernt ist, wird Stelle gesucht zum 1. Marz oder später in gut kath. Hause, auch als Zweit= oder Kindermädchen. Gefl Off. u. Nr. 197 an die Gech. d. Bl.
Fräulein, näihzen, kann,
sucht Stelle bei Kindern.
Hagen i.., Altenhagenerstr. 65A.
* Adele Centeno.
Neisenue,
und Platzvertreter suchen überall bei hohem Verdienst zum Verkauf von Holzrouleaux, Jalousien und Rollläden Geyer a Klemt, Neurode i. Schl. Fabrikate 9 mal prämiiert mit goldenen u. silbernen Medaillen.
Für das Comptoir eines kleinen Engrosgeschäftes wird per sofort ein
Lehrling
gesucht.
Selbgeschr. Offerten unter A 4 an die Geschäftsstelle v. Bl.
Zum 1. April, event. sofort
in hiesiger Apotheke eintreten.
Gefl. Offerten unter Nr. 202 die Geschaftsstelle d. Bl.
kann
an
Kölner Local-Anzeiger Nr. 324 Bonntag, 1. Februar 1903.
2= u. 3 Zimmer=Wohnungen
billig zu vermieten. Elsaßstraße 41.
Ladenlokal u. Wohnung
zu vermieten. Wormserplatz 9.
(Zut möbl. Zimmer, I. Et. 18.K.
Kalk.
Sch. abgeschl. Et. 7 Näume
mit allen Bequemlichkeiten billig zu vermieten. Besch. Hauptstraße 121.
Fräulein, 25 Jahre, aus achtbarer Familie, sucht
Vertrauensstelle.
Off. u. Nr. 205 an die Geschäftsst. d. Bl.
Nrädchen v.., 23 J. alt, sucht St.
bei bess. Fam. zur Erl. d. Küche u. d. Haush., a. l. ohne genns. Verg. ger.=Off. u. C 42 an d. Annahmest.
von Pet. Küpper, Hohepforte 6.
Laden=Lokal
mit oder ohne Wohnung zu vermieten. Fleischmengergasse 27A.
Laden-Lokale:
Komödienstr. 23
im ganzen oder einzeln zu vermieten. Besch. Andregskloster 10, unt. rechts.
Gutgeh. bürgerl. Restaurant
sof. für 500 u zu mieten, zur Uebernanme ca. 2000 M nötig. Conc. ges.
Offerten unter U W 7828 an Rudolf Mosse, Halle a. d. S.
mit
Schreibtich zu vermieten. Urfulagartenstraße 28.
Abgeschl. Etage, 4 Neume u. Mans.,
4 zu vermieten. Steinstraße 8.
Acht
Verloren.
Von Dom=Museum bis Kaiser Wilhelmring ein Portemonnaie, aus goldenen Ketten gemacht, mit 120 Inhalt verloren gegangen. Gegen hohe Belohnung abzugeben Kaiser Wilhelmnring 17.
M
Lödliertes Zimmer I. Etage zu ver
Schafstelle zu vermieten. Großer Griechenmarkt 113. möbl. Zim. an sol. Handwerker zu 2 verm. Streitzeuggasse 23, 2. Et.
Zimmer
Möbl. Wohn # vermieten.
zu vermieten. Gr. Spitzengasse
u. Schlafzimmer, zu Kupfergasse 3.
Tüchtiges braves Mädchen v. Lande
S sucht Stelle in stillem Haushalt. Besch. Nippes, Niehlerstr. 35, 3. Et.
WAR
Gatscher Suche einen jungen
Furscher. Mann, der mit der
Kundschaft umgehen kann, sowie pferde und fahrenkundig, als Kutscher für Bäckerei. Off. unter P A 101 an die Annahmestelle Kalk, Hauptstraße 115.
Lehrling
für Kolonial=, Material= und Farbwaren=Geschäft gesucht.
Nippes, Neußerstraße 233.
Ein Goldarbeiter=Lehrl.
zu Ostern gesucht. Gottsr. Wen eler. Goldarbeiter. Große Sandkaul 15.
Arbeits-Gesuche.
1och vor Fastnacht werd. Herren= u Knabenanz. sow. Ueberzieh., sogar f. d. Verwachs. anges. Der An ert. Pr. ist 10-15##. Burschenanz.-12 MA. Hose u. Weste je-.50, gewend., geänd., ger., rerar u. aufgebügelt, schnell u. billigst. Karte gen. 7 Fleischmengerg. 7, 1. Et
nebst Wohnung, mit oder ohne Mansarde zu verm. Kurfürstenstraße 4, dicht a. d. Bonnerstr. Besch. Anbau.
Marzellenstraße 62-64,
l. Etage 4 Zimmer, Rüche und Mansarde zu vermieten. Besch. Brandenburgerstr. 5 od. Gereonskloster 18. II.
Ein schön möbl. lustiges Zimmer
in der westlichen Neustadt sofort zu vermieten, mit oder ohne Frühstück. Fr.=Off. u. Nr. 209 an die Gesch. d. Bl.
groß, geräumig und hell sofort vermieten. Weidengasse 32.
Jülicherstraße 16,
an der Lindenstraße, herrschaftliche I. 2. u. 3 Etage, 6 Zimmer u. Küche zu vermieten. Besch. Lütticherstraße 8
Auspolst. u. Neuanfertigen
v Polstermöbeln. Aufhäng. v. Gard. u Dekorat. Tapeziererarb. werd. prompt u. bill. anger. W. Thiele, Moltkest. 99
erf. Huf- u. Wogenschm.
sucht Arbeit, a. liebst. a. Hufbeschlag
Köln=Aippes, Florastr. 6, part:
Brotfahrer
mit Kundschaft gegen Provision ges. Off. u. Nr. 192 an die Gesch. d. Bl.
Ein fleißiges Mädchen
wünscht tagsüber Beschäftigung in einer besseren Haushaltung.
Off. u. Nr. 198 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
Kl. Unterhaus Blaubach 29.
bis jetzt als Blindenwerkstatt(Bürsten fabrik) benutzt, per 15. Februar zu vermieten.
2 schöne Zimmer
in besserem
Hause zu vermieten. Mathiasstraße 19.
Hauptstraße 84, 1. Etage, mit allen Bequemlichkeiten, ganz oder geteilt zu vermieten. Bescheid daselbst.
Möbl. Zimmer an ordentl. Handw zu vermieten. An Lyskirchen
gartenland zu vernachten.
Uriulagartenstraße 24.
Möbl. Zimmer Neubau.
Etage 4 kleine Zimmer spottbillig
1. zu verm. Fleischmengerg. 2B.
1
öbl. Wohn= u. Schlafz., auch an 2 Herren zu verm. Gerconswall 31A.
öbl. Mausarde zu KK.50 p. Mon zu vermieten. Gereonswall 31A
Rippes, Uerdingerstr. 4.-5., abg.,
# mit allen Bequeml., zu vermieten.
Zübsch möbl. vermieten.
Zimmer für 12 M. zu Christophstr. 13. III
ainfach möbliertes Zimmer zu ver E mieten, von Werthstraße 20. 1.
9) Mansardenzim. an eine einz achtb Pers. zu verm. Thieboldsgasse 15.
Arnen
Zu verkaufen.
ganz in der Nähe des Domes u. Bahnhofes. 8 Räume, worin 30 Jahre An streichergeschäft mit Erfolg betrieben wurde, zu verkaufen oder zu vermieten.
Off. u Nr. 195 an die Gesch. d. Bl.
Das vollständig renovierte
herrschaftliche Haus,
Cäcilienstrasse Nr.
(dicht beim Neumarkt) mit Hofraum, großem Lagerkeller und Hofge äude, welch letzteres eventuell als Stallung und Remise benutzt werden kann, ist unter günstigen Bedingungen zu kaufen. Bescheid bei„
M. Wiegant, Bismarckstraße 93. (Telephon 7131.)
50 junge Legehühner
billig zu verkaufen. Lintgasse 3.
Ein wertvoller Diamantring zur
&a Hälite des Preises zu verkaufen Nippes, Merheimerstraße 133, part Zu sprechen mittags 12—2.
Majo ikaherd, ganz neu,
statt 150 M. nur 98., 2thür. Kleiderschr. spottb. Moltkestr. 82. Sout.
Miet-Gesuche.
Alleinsteh. Dame findet in einem katt, Hause in der Nähe der Kirche u. Bahnhofes eines luft. Kölner Vorortes
angenehme mobl. Wohnung,
went. mit Pension. Alle Bequemlichk. vorhanden. Dieselbe kann sich auch einer schon dort wohnenden älteren Dame anschließen.
Off. u. Nr. 208 an die Gesch. d. Bl.
Herrsch.
Rheinaustraße, zu 46000 Mark unter günstigen Bedingungen zu verkaufen. Off. u. Nr. 151 an die Gesch d. Bl.
rachtv. gr. Nußö. Trumsanspiegel. Lthur. Nuhb.=Kleiderschr., fast neue Lthür. u. Ithür. tann. Kleiderschr. m. Aufs., gr. Küchen=Buffetschr., Anrichte, fast neuer Nußb.=Spiegelschr., prachtv. geschn Mahag.=Canseuse, fast neuer Kameltaschen=Divan. Nußb. Waschkom. m. Spieg., emaill. Tafelherd, sch. geschl. Ofen=Komfoir. versch. gr. u kl. Säulen=, Mantel= u. Füllösen, versch. Spiegel, fast neues Meyers Lerikon, 4. Aufl., 25., 3. Aufl. 15., Lschl. vollst. tann. Bett 24., große Kinderbettstelle 8 M. Achterstraße 4.
Für Handwerker!
Bei Abnahme von mindest. 5 Liter! la. gekochten Leinöl per Liter 58 Pfg. la. Amerik. Terpentin„„ 90„
Ia. Benzin„„ 30„
Sämtliche Farben, Lacke. Pinsel 2c. zu den billigsten Preisen. Sternen=Drogerie, Dussesbach 24.
0 Mark Nebenverdienst täglich
aO für Jed.leicht u. anständ. Anfr. an Industriewerke in Rossbach . 255 Pfalz.(Rückmarke.)*
lain selbst. Maschinenschl., welch. auch schmieden kann, f. dauernde Stell. sofort ges. Frechen, Hauptstr. 227.
Suche nochk einige bef. Kunden
außer dem Hause im Neumachen und Aendern der Kleider.
Gertr. Schmitter. Salzmag. 19, II
Agent ges. perett. ev. 4#5
A. Kauffmann, Cigarr.=., Hamburg.
Verkäuferin
der Manufekturwarenbranche für Konsumgeschäft gesucht.
Off. mit Zeugn. u. Gehaltsanspr. u. Nr 169 an die Geschäftsst. d. Bl.
Ein br. tücht. Zweitmädchen ges.
welch. etwas näh. kann(Meld. 10-IIm., -3 nachm.) Nioges, Mauenheimerst. 71
Bessere kath. Köchin
mit guten Zeugn. per sofort gesucht.
Gereonshof 36.
Herrenkleider
werden eleg. gerein., rep. u. aufgebüg. Händelstraße 37, III. Karte genügt.
jeder Art repariert gut, schnell und billigst Jakob Anen, Kupfergasse 29.
ür mein Papter= u. SchreibwarenA geschäft ein dr. Mädchen u. günst Bedingungen in die Lehre gesucht. Kath. Frye. Mauritiussteinweg 1 8.
Ein tächtiges Mädchen für Küche * und Hausarbeit geucht.
„Große Neugasse 22.
Kalk. Tücht. Stundenmädch.
gesucht. Kaiserstraße 59, 3. Et.
Ordentliches Madchen für alle Haus arbeit in kleine Famisie gesucht 61 Marzellenstraße 61.
Stellen-Gesuche.
Tücht. Schneiderin
empf. sich im Anfertigen von Damenkleidern. Marienplatz 22, 2. Etg.
Tapezieren a Rolle 25 Pfg.
Alle Maler= u. Anstreicherarbeiten gut und billig. Pantaleonswall 60.
Et., 4 Zim. u. Küche, u. abgeschl. 3 Zim.= Wohn. zu verm. Besch. Beuelsweg 7.
Nähe Post und Bahnhof.
Thürmchenswall 61, 2. Et., 4 Räume. Kuche. Spind, Fliegenschrank, Mans. Auf Wunsch schnell zu vermieten. Besch. Hochp. b. Eigent. Fernspr. 5657.
Zu vermieten.
Kleines einfaches Haus
mit 6 Räumen u. Garten an der Uler straße zwischen Marienburg u. Roden
kirchen zu 45 Mt. den Monat zu
vermieten. Prächtige Aussicht. Elektrische Bahn nach allen Richtungen. Beliebig viel angrenzendes Land kann mit verpachtet werden.
E. Leyvold, Salierring 27.
Ehrenfeld, Lcostr.
Abgeschlossene Wohnungen von 4 Räumen und Mansarde in
schoner Lage(Marktbahn) und nächster Nahe Kölns und des Stadtgartens zu vermieten.
Bescheid Ottostrasse 43.
Wer kennt
gute kaufmännische Firma, die geneigt wäre, einem durchaus tücht durch Unglücksfalle materiell zurückbekommenen Manne. Mitte der 30er durch Anstellung
als Buchhalter, Geschäftsführer oder Lagerist
Gelegenheit zu geben, sich wieder emporzuarbeiten? Dem Manne stehen überaus gute Referenzen zur Seite. Als Familienvater obliegt ihm die Sorge fünr Frau und Kinder.
Fr.=Ofserten u. L A 572 an die Geschaftost. der Koin. Voltszg.
Ehrenfeld,
Subbelratherstraße. Ecke Simarplatz in der neuen kath. Kirche. Wohnräume von je 3 Räumen, abgeschlossen, mit allen Bequemlichkeiten, zu vermieten Bescheid G. König. Bangeschäft, Lenendeckerstraße 10.
Ehrenfelder haus= und Grundbesitzer=Verein.
Leerstehende Wohnungen. sowie ganzHäuser werden unenigeltlich nachge wiesen durch das Bureau des Vereins Kevlerstraße 1.
Unterhaus mit Gärtchen
zu verm. Deutz. Karlstraße 8
Mehrere schöne abgeschl. Etagen von Zimm. u. Zubehör zu verm Besch. b.
Terschmitten. Deutz. Ruvertuche 12
jippes Unterh. m. Schauf. u. Ein
K f. II
Zim.,
Geschäft pass., sowie Unterh., Schuhm. 2c. pass. abgeschl.
Eine freundlich gelegene lustige &amp Wohnung von 6 Zimmern, Küche. 2 Mansarden und Zubehör, wird in der Nahe des Rheines. oder in den Seitenstraßen am Deut chen Ring von einer ruhigen Familie z. 1. April zu mieten gesucht. Offerten u. Nr. 200 an die Geschäftsstelle d. Bl. erbeten.
Gebildete Dame sucht Wohnung
für 1. April oder später, drei Zimmer, alle Bequemlichkeiten. Altstadt, beim Eigentümer bevorzugt.
Off. u. Nr. 156 an die Gesch. d. Bl.
Echte Briefmarken! Billigst!
12 Angola 913— 6 Anera 363 28 Argentina 995— 5 Azoren 365 11 Barbados 88 5— 4 Benin 30 4 Vermuda 34 3— 4 Bolivia 210 8 Bosnien 220— 31 Brasilien 989 Alle verschieden! Preisliste gratis! Ernst Hayn, Naumburg(Saale).
mzugshalber zu verkaufen: ein
Kachelherd, eine Gartenbank.
von Werthstraße 7.
zu verkaufen. Altenbergerstraße 19.
N
ußhaumpol. Ausziehtisch mehrere
bess. Kücheneinrichtungen zu verk. Marzellenstraße 36. Schreinerei.
Gr. Mautelosen mit Marmorpl.
illig zu verk. Fleischmengergasse 27A. sine Konzertzither bill. zu verkaufen Kalt, Mülheimerstraße 6.
Jarzer Ede roller. Hohl= u. Knurrvog., Zuchtw. Ge angsk. b. Heinrichst. 21,p.
##eckkörbe, gr. u. kl., weg. Aufg. der
* Zucht sehr bill. z. v. Weyerstr. 14.
Kauf-Gesuche.
Hlans im Centralpunkt von Nippes, 5 Zimmer
auf der Etage, zu kaufen gesucht.
Offert. mit Größe u. Preis u. 1 W nach Nippes. Wilhelmstraße 4.
Besserer größerer
Backholz,
Ia. Buchenscheitholz, fast astfrei, lieern in Waggonladungen zum Preise von M..80 pro Raummeter frei Station Nähe Kölns.
Teuten&amp; Funst, Bensberg.
Oehseler Glopelet
Kleiderschrank
(Nußbaum), neu oder doch gut erha ten, zu kaufen gesucht.
Offerten mit Preisangabe u. Nr. 211 an die Geschäftsstelle d. Bl.
195n in jeder Größe zu
gin vermieten. MAngtt. Sudermannstraße 2. Werky, Fernsprecher 4447.
oder 2 hl. Mansardenzimmer
zu vermieten. Norbertstraße 2,
Ecke Frie enstraße.
Möbl. Wohn- u. Schlatzimmer
an bess. Herrn o. Tame zu 25 K p. M. zu verm. Nippes, Neußerstr. 211.
Ein Ladenlokal,
dicht am Eigelsteinerthor zu vermieten Thürmchenswall 6.
(sheraar mit einem Kinde sucht in der Nähe von St. Agatha Wohnung v.—4 Räumen im Pr. v. 30—40 M. Off. u. Nr. 204 an die Geschäftsst. d. Pl.
Englischer u. französischer Unterricht in Gram. u. Konvers wird gründlich erteilt. Breitestraße 12., 2. Ct.
am Lindenthor.
4 Räume und Mansarde, per 1. März zu vermieten. Preis 56 J.
Fasselstraße 62,
P 1. abgeschl. Etage,
ein großes helles Zimmer 2. Etage,
E* Fenster straßenwärts, mit Keller an einz. anst. Pers. od. stille Leute f. 16 M. z. v. Blaubach 9, am Waidm.
2. Etage, 4 Näume,
in bess. Hause u. a. Beg. an pros. kindl.
Unterricht.
National=Steuographie.
allein prämiiert auf der Düsseldorfer Ausstellung.
Am Mittwoch den 4. er., abends 9 Uhr. beginnt in unserem Vereinslokal ein neuer Kursus für Damen u. Herren. Honorar 3# einschl. Lehrmittel. Daner—5 Stunden. National-Stenographen-Verein Köln
Gelangunierricht gratis
ert. ers. Opernsänger u. Gesanglehrer. Off. u. Nr. 176 an die Gesch. d. Pl.
(eb. Ausländerin erteilt gründlich D franz. Unterricht. Honorar mäßig. Off. u. Nr. 210 an die Geschst. d. Bl.
7
2 Schlagkarren,
1 Handwagen,
1 Fahrrad(Cito)
billig zu verkaufen.
Ehrenfeld, Körnerstraße 94.
Eifeler Naturbutter,
täglich frisch, Postkolli 9 Pfund einschließlich Verpackung Mr..20 franko gegen Nachnahme. Garantie Zurücknahme. Wiederverkäufer ges. A. Verfers-Hutter.* Schönecken(Eifel).
uunakulatur, Korde, Knochen. Lumpen W Eisen, Blei, Kupfer. Zink. Messing wird angekauft. Goldgasse 17.
Vermischtes.
la. Harz. Kanarienhähne und Zuchtweibchen.
Im Laach 9.
epferd.
Kessel, Vorwärmer, komplette Anlage zu verkaufen. Bescheid
W. Pütz, Köln, Moltkestraße 127.
##
aus dem ersten Hundert, gerahmt, zu verrau en. Fr.=Off. u. 0 H 645 an die Geschäftsst. der Köln. Volksztg.
Für Maler u. Anstreicher.
1 Zimmergerüst, 6 Böcke(patenkiert), 12 Diesen, 1 Fensterstuhl u. kl. Dezimalwagge, 1 Ctr. Tragfähigkeit, billig zu verkaufen. Alexianerstraße 24
Neußerstraße. Ursulagartenstraße 24.
Schön mödl. Zimmer, straßenwärts, an einzelnen Herrn zu vertreitzeuggasse 53.
micten.
Hübsch möbl. Zimmer
billig zu vermieten. Weidengasse 38.
infach möbliertes Zmmer zu vermieten. Marzellenftraße 44.
Verloren&am Gefunden.
Ein Brillant=Ohrring
Mittwoch verloren. Redlicher Finder gute Belohnung. Abzugeben
Möbelmagazin Kreuzgasse 2A.
Bordeaux
alt u. sein, v. Flasche 1 K. u. höher. Carl Kuth, Waisenhausgasse 29.
Der Verkauf der verfallenen Pfänder aus dem Monat Dezember 1901 findet statt: am Donnerstag den 5. und, soweit erforderlich. Freitag den
., Donnerstag den 12., Freitag den
13., Donnerstag den 19. und Freitag den 20., und Freitag den 27. Februa d. Is., vormitlags 9 und nachmittags 210 Uhr(nachmittags Pretiosen, vor mittags die sonstigen Pänder).
Die bei dem Verkauf der Pfänder aus dem Monat November 1901 entstandenen Ueberschüsse sind binnen Jahresfrist von heute ab gegen Rück gabe der Pfandscheine, bei der Kasse des städtischen Leihhauses abzunehmen widrigenfalls dieselben der Armen kasse eigentümlich überwiesen werden. Cöln, den 30. Januar 1993.
Der Oberbürgermeister J..: Dr. Matzerath.
Fastnachten
Kinder Anzüge
Roikäppchen, Zigennerinnen, Elfässer Bäuerinnen. Clown u. Bauernanzüge
Reichhaltige Auswahl
in Blou en, Mieder, Röckchen, ClownKragen sowie reizenden
Kinderhütchen. Math. a Rosa Vernard.,
Ehrenstraße, Ecke Albertusstraße.
Suche Abnehmer für
frische Eler.
Näheres bei Hermann Thiel, Ober=Peilau I. Schlesien.
Elfjährige Fuchsstute,
tadellos geritten u. gefahren, wegen Kommando billig zu verkaufen. Leutnant Lemp,####ant.=Reg. Nr. 16.
zu verkaufen in allen
Sorten fl. jed. Ausführ. zu billigsten Preisen. P. Wetter, Schreinermstr., 9 Alerianerstraße 9.
Möbel
Leichenwäscherin
empflehlt sich.
Frau Klaas. Ehrenstraße 41.
fabriziert als Specialität Albert Bucher Köln=Lincenthal, Dürenerstraße 75.
Möbel- von 4 Mk. an. waden Schuurgasse 68.
Pianino
zu versaufen. Königsplatz 29.
Sont
Urin-, AuswurtUntersuch. Gereonsmühleng. 29. p
K
leines-pecerei= u. Gemüsegeschäft
krankheitshalber zu übertragen. Nippes. Siebachstraße 61.

Seite 3.
*
Local-Anzeiger Nr. 32 4 Sonntag, 1. Februar 1903.
Die nächste Nummer des Kölner Local=Anzeigers erscheint am Dienstag den 3. Februar, vormittags.
Was giebt's Neues?
Im Reichstage wurde gestern bei schwach besetztem Hause die zweite Beratung des Gesetzentwurfes betr. Kinderarbeit in gewerblichen Betrieben bei§ 1 fortgesetzt, zu welchem ein socialdemokratischer Antrag vorlag, das Gesetz auch auf die in der Landwirtschaft und dem Gesindedienste beschäftigten Kinder auszudehnen. Daß in der That auch bei der Beschäftigung von „Kindern in der Landwirtschaft und im Gesindedienst verschiedene Mißbräuche vorkommen, das wurde im Laufe der Debatte von den Rednern aller Parteien, einschließlich der Rechten, wenn auch von letzteren etwas verklausuliert, zugegeben. Dagegen waren mit Ausnahme der Socialdemokraten und der Freisinnigen alle Redner darüber einig, daß so einschneidende Maßnahmen, wie sie der socialdemokratische Antrag verlangt, nur unter Berücksichtigung der in der Landwirtschaft vorhandenen besonderen Arbeitsverhältnisse vorgenommen werden könnten. Dazu sei aber vor allen Dingen die Vornahme eingehender Erhebungen über die Arbeitsverhältnisse auf dem Lande erforderlich, wie sie ja auch die Kommission in einer Resolution befürwortet hatte.
Im Sinne der Ablehnung des socialdemokratischen Antrages und der Zustimmung zu der von der Kommission beantragten Resolution sprachen die Abgg. Hasse, Trimborn, Bräsicke, Henning, Gamp, Sieg und Stöcker.
Aus den Ausführungen des Abg. Trimborn ist besonders hervorzuheben der Hinweis auf den großen Umfang der Kinderarbeit auf dem Lande, welchen er durch den Hinweis auf die Thatsache beleuchtete, daß allein im ländlichen Gesindedienst nicht weniger als zwei Millionen Kinder unter 14 Jahren beschäftigt sind. Auch Abg. Trimborn hielt es als naheliegend, daß bei der großen Ausdehnung der Kinderarbeit auch Mißstände mit unterliefen, welche einen gesetzlichen Schutz der davon betroffenen Kinder als geboten erscheinen ließen, betonte aber dabei ausdrücklich, daß das nicht auf Grund allgemeiner Beobachtungen, wie sie bekanntlich in dem mehrfach erwähnten Buche Agahds niedergelegt scien, sondern nur nach Vornahme einer amtlichen Erhebung über die Arbeitsverhältnisse der Kinder auf dem Lande geschehen könne. Jnsbesondere regte Abg. Trimborn an, es möchten diese Erhebungen sich auch ausdehnen auf die Feststellung der Verordnungen, welche die Ortsbehörden auf diesem Gebiete bereits getroffen haben. Den socialdemokratischen Antrag zu§ 1 kennzeichnete Redner als eine bloß auf Agitation berechnete Demonstration, denn wenn es den Socialdemokraten um eine wirkliche Regelung der ländlichen Kinderarbeit zu thun wäre, dann hätten sie nicht nur einen solchen Antrag, sondern einen schriftlich ausgearbeiteten Gesetzentwurf einbringen müssen. Sie hätten aber recht gut gewußt, warum sie das nicht thaten.
Der socialdemokratische Antrag wurde schließlich abgelehnt und§ 1 in der Kommissionsfassung angenommen.
Auch die übrigen Paragraphen gelangten zumeist in der Kommissionsfassung zur Annahme.
Im Falle Löhning hat im Preußischen Abgeordnetenhause der Finanzminister v. Rheinbaben sich mit seiner Erklärung in schroffen Gegensatz zu den Erklärungen des früheren Provinzialsteuerdirektors Löhning gesetzt. Während nach der Aussage des letzteren die Ehe mit der Feldwebelstochter der springende Punkt in seiner Entlassungsgeschichte ist, ist nach der Erklärung des Ministers die Polenfrage der Grund für die Entlassung gewesen. Beide Aussagen stehen sich schroff und unvermittelt gegenüber. Widerlegt hat Frhr. v. Rheinbaben Hrn. Löhning nicht; und wenn wir auch an der Wahrhaftigkeit der ministeriellen Erklärung, so lange ihr Gegenteil nicht erwiesen ist, nicht zweifeln wollen, so liegt doch auch auf der anderen Seite kein Anlaß vor, die Aufrichtigkeit Hru. Löhnings in Zweifel zu ziehen. Insoweit ist also der Fall unaufgeklärt geblieben. Am Freitag hat nun der preußische Kriegsminister v. Goßler im Reichstage den Versuch gemacht, seinem Kollegen beizuspringen; aber auch dieser Versuch ist ebensowenig danach angethan gewesen, Klarheit in die Geschichte zu bringen, denn aus dem Umstande, daß schon einmal Offiziere die Töchter von Feldwebeln geheiratet haben, geht noch nicht hervor, daß Frhr. v. Rheinbaben den Provinzialsteuerdirektor Löhning nicht wegen seiner Verlobung entlassen hat. Im Volke bleibt sicherlich die Auffassung fortbestehen, daß Hr. Löhning wegen seiner„Mesalliance“ entlassen worden ist, und Hand in Hand geht damit, angesichts des Umstandes, daß Hr. v. Rheinbaben die Widerlegung der betrübenden Schilderung des Hru. Löhning schuldig geblieben ist, die Auffassung, daß Hr. Löhning im Recht und der Finanz= minister mit seiner Erklärung im Unrecht ist.
Bebel und der„allgemeine Kladderadatsch.“ In seiner Reichstagsrede vom 22. Januar hat Abg. Bebel, der das Prophezeihen nun einmal nicht lassen kann, so oft er auch schon damit hereingefallen ist, wieder einmal den„allgemeinen Kladderadatsch“ vorausgesagt. Nur war er diesmal so vorsichtig, hinzuzufügen:„wann— wissen wir nicht.“ Früher war Bebel weniger zaghaft. Wie ihm sein Parteigenosse Auer auf dem Parteitage in Hannover einmal vorhielt, hat Bebel den großen„Kladderadatsch“ zuerst spätestens für das Jahr 1889 prophezeit; dann ließ er, als das Jahr 1889 seine Prophezeiung nicht erfüllte, die gegenwärtige Weltordnung noch bis Mitte der 90er Jahre bestehen, um den Beginn des Zukunftsstaates dann genau auf das Jahr 1898 zu verlegen. Auch dieses Jahr und vier weitere gingen vorüber, ohne daß die alte Welt aus dem Leim ging. Bebel klammert sich, wie man sieht, immer noch hartnäckig an die veraltete Zusammenbruchs= und an die ebenfalls längst widerlegte Verelendungstheorie. Er berief sich in seiner Reichstagsrede auf die Ergebnisse der Berufszählungen von 1882 und 1895, um daraus zu folgern, daß die Zahl der selbstandigen Gewerbetreibenden sich um 14000 verminderte, Diese Thatsache ist richtig, wenn auch, in Verhältniszahlen ausgedrückt, nicht so erschreckend, wie Bebel die Sache darstellt. Immer kommt noch auf zwei Gehülfen ein selbständiger Gewerbetreibender. Vor allem aber hat Bebel ganz vergessen, zu
erwähnen, daß bei der Landwirtschaft zwar die großen Besitzer an Zahl und Grundbesitz abgenommen, die kleinen und mittleren aber beträchtlichen Zuwachs auch an Besitztum aufzuweisen haben. Die Zahl der landwirtschaftlichen Kleinbetriebe ist von 1882 auf 1895 um 98100 gewachsen. Der hessische socialdemokratische Landtagsabgeordnete Dr. David in Mainz hat am 28. Januar in einer Stuttgarter Versammlung diese Thatsache zugegeben. Sie hat auf ihn solchen Eindruck gemacht, daß er ganz auf die Vertretung der socialdemokratischen Grundsätze vergaß und den Bauern mit Schmeicheleien und guten Ratschlägen, wie sie ihre Einnahmen verbessern könnten, um den Bart ging, während doch nach dem Socialdemokraten Engels der Untergang der Bauern unvermeidlich sein soll(Vorwärts vom 12. November 1894). und Bebel auf dem Breslauer Parteitag von 1895 erklärte:„Wir können dem Kleinbauern nicht seine Konservierung versprechen. Das würde nicht nur unserer ganzen bisherigen Parteithätigkeit, sondern auch unserem Programm widersprechen.“(Parteiamtlicher Berricht S. 117.) Und da kommt jetzt Herr David und empfiehlt den Bauern Genossenschaften, Kunstdünger usw., und spricht salbungsvoll von der„Interessensolidarität(Interessengemeinschaft) der unerschütterlichsten Art“ zwischen Bauern und Arbeitern. Recht hat er ja, wenn er z. B. betont, daß die Arbeiter den Schaden davon hätten, wenn die Bauern vernichtet würden und deshalb in die Städte strömten, um sich hier billig als Arbeiter anzubieten. Aber socialdemokratisch ist das nicht. Das haben vielmehr bisher stets die verschrieenen„Agrarier" gesagt. Ebensowenig braucht man die Socialdemokraten, um Genossenschaften zu gründen, z. B. zum gemeinschaftlichen Kunstdüngerbezug. Die christlichen Bauernvereine sind längst damit vorangegangen. Die bauernfreundliche Rede des Dr. David ist also nur auf den Bauernfang berechnet.
Socialdemokratische Kulturkampfstimmung verrät Genosse Kautsky im 16. Heft der Neuen Zeit vom 17. Januar 1903 in einem Artikel Jaurés und die französische Kirchenpolitik. Der französische Socialist hatte eine scharfe Kritik geübt an Kautskys Broschüre Die Socialdemokratie und die katholische Kirche, die den socialdemokratischen Agitatoren Stoff für den bevorstehenden Wahlfeldzug liefern sollte, zumal unter noch religiös und christlich denkenden Arbeitern. Kautsky hatte zu diesem Zwecke die weiße Flagge der Unschuld gehißt, und Jaures wirft deshalb dem deutschen Genossen eine„widerspruchsvolle und unklare Hältung“ vor. In seiner Antwort läßt Kautsky sich das Eingeständnis entschlüpsen:
Der einseitige Kampf gegen die Kongregationen, wie er heute in Frankreich gefuhrt wird. ist ein bloßes Beschneiden der Aeste des Baumes, was ihn nur um so üppiger wuchern läßt. Die Axt muß an seine Wurzel gelegt werden; das aber wird nur erreicht durch die Aufhebung der staatlichen Unterstutzung des Weltklerus.(S. 506.)
Also Unterdrückung des Kultusbudgets, obwohl die betr. Positionen Entschädigungen für eingezogene Kirchengüter sind.
Zu der Wiederwahl des Grafen Ballestrem bemerkt die Kreuzztg.:„Graf Ballestrem hat von der großen Mehrheit der zahlreich erschienenen Mitglieder einen Vertrauensbeweis erhalten und diesen mit der Annahme der Wahl erwidert. Dieser Ausgang entspricht dem Wunsche, dem wir bei Beginn der Präsidentenkrisis Ausdruck gegeben haben, wir können deshalb über ihn nur in hohem Grade erfreut sein. Mit Geungthuung entnehmen wir ferner aus dem Ausfalle der Wahl, daß die unglaublich abgeschmackten und gehässigen, mit einer Verherrlichung Bebels verbundenen Augriffe einer Korrespondenz, die sich deutsch=evangelisch nennt, gegen den Grafen Ballestrem auf die große Mehrheit des Reichstags, insbesondere auf diejenige, die nicht nur dem Namen nach evangelische Christen sind, keinerlei Einfluß ausgeübt haben.“
Die diesjährigen Reichstagswahlen sollen, wie der Hann. Courier wissen will, bereits im Monat Mai stattfinden. Die laufende Session, die letzte dieser Legislaturperiode, werde bestimmt vor Ostern geschlossen. Eine Bestätigung dieser Nachricht bleibt jedenfalls abzuwarten.
Gegen den Schnaps= und Spielteufel. Aus Posen wird der Nat. Ztg. über neue Bestrebungen zur wirtschaftlichen Hebung der Polen berichtet. Seit einer Reihe von Jahren wird mit eifrigster Unterstützung durch den Klerus ein energischer und erfolgreicher Kampf gegen den Schnapsteufel geführt. Das„Abschwören“ der Trunkenheit ist eine in diesem Kampf vielbenntzte Wasse, und thatsächlich hat die Eindämmung des Alkoholismus die Polen wirtschaftlich schon erheblich gefördert. Jetzt will man in gleicher Weise dem Spielteufel zu Leibe rücken, auch gegen ihn rüstet der polnische Klerus zum Kampf, um ein weiteres Hemmnis des wirtschaftlichen Gedeihens der Polen aus dem Wege zu räumen. Die Deutschen können sich diese Bestrebungen geiron zum Muster nehmen. Eine kräftige Stütze erhalten die Polen dadurch, daß der Erzbischof dem Klerus durch einen Hirtenbrief einen starken Rückhalt zu geben gedenkt. Wie es heißt, soll am nächsten Sonntag in den Kirchen der Posener Erzdiöcese ein Hirtenbrief verleien werden, der zum Kampf gegen Hazardund Kartenspiel auffordert.
Ein schmerzvoller Erinnerungstag war der 29. Januar für die ehemals so viel genannte Kaiserin Eugente. Es waren nämlich fünfzig Jahre vergangen, seit in Paris die Vermählung des Kaisers Napoleon III. mit der Prinzessin Eugenie, Tochter des Grafen Cipriano de Montijo, stattfand. Mit Wehmut mag die greise, jetzt im 77. Lebensjahr stehende entthronte Kaiserin jener Zeit des Glanzes gedenken, da sie neben dem Gatten den ersten Thron Europas einnahm. Die Vermählung erfolgte am 29. Januar 1853 unter Untfaltung glanzvollsten Pompes. Ein goldener Wagen, mit acht schneeweißen, goldgeschirrten Pferden bespannt, führte das kaiserliche Paar zur Kirche, Napoleon in reicher Unisorm, und die kaiserliche Braut strahlend im Schmuck zahlloser Brillanten. Als am 5. Mai desselben Jahres der erste Geburtstag Eugeniens als Kaiserin begangen wurde, wurden in Paris die Veilchen in solchen Massen gekauft, daß ganze Waggonladungen aus Parma ankamen. Das Volk warf Riesensträuße über das Gitter des Tuilerienpalastes, und die Schloßdiener= schaft baute zwei Pyramiden daraus, die bis zum ersten Stockwerk reichten. Der Booen war mit Veilchen bedeckt, so daß er ein einziger violetter Teppich schien, und der Balkon, von dem sich die Kaiserin daukend verneigte, schien ganz und gar aus Veilchen zu bestehen. Eine einsame Frau, mag nunmehr die Kaiserin Engenie in Farnborongh Hill, ihrem Wohnsitz in England, gar oft der Vergänglichkeit irdischer Herrlichkeit gedenken.
Die Katholiken in England. Nach einem jüngst veröffentlichten statistischen Ausweis leben im britischen Reiche 11 Millionen Katholiken. Die katholische Hierarchie zählt 174 Erzbischöfe, Bischöfe, Aebte und apostolische Vikare. In England und Wales befinden sich ein Erzbischof(Westminster), 15 Suffragaubischöfe, 2424 Weltgeistliche und 1141 Ordensgeistliche. Vier Seminare und vier Kollegien, die mit den Universitäten Oxford und Cambridge in Verbindung stehen, dienen zur Heraubildung der Geistlichkeit. Die Zahl der Klöster beläust sich auf 850. Im Parlamente sind die Katholiken durch 72 nationalistische Abgeordnete aus Irland und durch vier in englischen Wahlbezirken gewählte Abgeordnete vertreten. Dem Oberhause gehören 82 katholische Lords an. Diese Zahlen berechtigen zu den schönsten Hoffnungen für die Zukunft.
*
Die Ereignisse in Venezuela.
* London, 31.Jan.1903.(Drahtber.) Die Verhandlungenin der Venezuela=Angelegenheit werden als im günstigen Sinne fortschreitend angesehen. Man glaubt, daß Bowen vor der Unterzeichnung des endgültigen Uebereinkommens Gelegenheit nehmen wird. Castro das Ergebnis der Beratungen mit den Vertretern der Mächte mitzuteilen; deshalb dürften ein oder zwei Tage darüber verstreichen, bevor dieses endgültig geregelt wird. Die Stellung Frankreichs wird nicht als Grund irgend einer Schwierigkeit angesehen, da dieses Land schon das Abkommen zur Zahlung von Venezuela sich gesichert hat, abgesehen von den Abmachungen, die jetzt von den übrigen Mächten getroffen werden.
*
Ausstand der Eisenbahnarbeiter in Holland.
&* Amsterdam, 31.Jan.1903.(Drahtber.) Bis Mittag ist
auf dem Bahnhof der Eisenbahngesellschaft weder ein Zug abgegangen noch angekommen, dagegen sind drei Züge der Staatsbahngesellschaft angekommen und drei abgefahren. Die Führung dieser Züge haben nicht ausständige Maschinisten; auf den Lokomotiven und in den Zügen befinden sich Soldaten.
Das Komitee der Ausständigen teilte den Eisenbahndirektionen mit, daß, wenn die Staatsbahn weiter Züge von oder nach Amsterdam verkehren lasse, der Ausstand im ganzen Lande unverzüglich proklamiert werde. Die Eisenbahndirektionen willigten darauf ein, den Verkehr vollständig einzustellen.
Während der gesamte Eisenbahnverkehr von und nach Amsterdam ruht, wird der Verkehr im Gebiete um Amsterdam bis Haarlem, Abcoude und Hilversum regelmäßig weiter betrieben.
Aus Rotterdam wird telegraphiert: Die auf dem dortigen Bahnhofe der holländischen Eisenbahngesellschaft angehörigen Augestellten traten ebenfalls in den Ausstand, so daß von diesem Bahnhofe Züge nicht mehr abgehen.
Köln, 31.Jan.1903. Die königliche Eisenbahndirektion Köln macht bekannt, daß bis auf weiteres kein Eilgut und keine Frachtgüter sowie Pferde nach Amsterdam=Niederländische Staatsbahn anzunehmen und abzulassen sind. Absender von berreits eingelieferten Trausporten sind zu benachrichtigen, daß die Ablieserung in Amsterdam nicht erfolgen kann.
Locales.
6 Der Rhein ist wieder etwas gestiegen, nachdem der Wasserstand am Freitag bis auf.68 Meter gefallen war. Gestern Abend zeigte der hiesige Pegel 1,72 Meter gegen 1,94 Meter vor acht Tagen. Die Ladefähigkeit der großen Rheinschiffe ist bei dem geringen Wasserstande zwar sehr beschränkt, der Verkehr auf dem Strome ist aber zur Zeit recht lebhaft. Die Schiffbrücke ist für Lastfuhrwerk gesperrt.
Vereins=Nachrichten.
□ Der Verein gegen Unwesen in Handel und Gewerbe
hielt am Freitag Abend im Gürzenichrestaurant unter dem Vorsitz des Hru. Stadtverordneten Gorissen seine 18. ordentliche Generalversammlung ab. Wenn der Verein im vergangenen Jahre, so berichtete der Vorsitzende, auch weniger an die Oeffentlichkeit getreten sei, so habe er doch im stillen um so emsiger gearbeitet. In Korrespondenzen mit Staatsanwälten, Vereinen, dem Reichstage sei viel Arbeit zu erledigen gewesen. Dann habe der Vorstand auch mitgewirkt zur Gründung von neuen Vereinen, so in Mainz, Allenstein, Oberhausen, Krenzuach, Augsburg usw. Die Berichte des Vorstandes an die Staatsauwaltschaft seien teils günstig, teils ablehnend aufgenommen worden; desgleichen seien auch die vom Verein ausgegangenen Verwarnungen vielfach anerkennend und dankbar ausgenommen worden. Somit könne der Verein mit seinen Arbeiten und Erfolgen im vergangenen Jahre zufrieden sein. Mit Freude habe der Vorstand die Stellungnahme der Düsseldorfer Handelskammer gegen den früheren Ladenschluß begrüßt. Auf eine vom Polizeipräsidenten an den Verein gerichtete Aufrage betreffend den Hausierhandel hat der Vorstand geantwortet, daß er sich nicht gegen den Straßenverkauf von Apfelsinen usw. aussprechen könne, dagegen den Handel der meist polnischen und galizischen Inden mit Gold= und Silberwaren usw., der gewöhnlich in den Abendstunden betrieben werde, und der Holläuder mit Bückingen und Käse möglichst verboten wissen möchte. Diese Waren seien bedeutend besser in einheimischen Geschäften zu haben. Schließlich ersuchte der Vorsitzende von einer Wiederwahl seiner Person absehen zu wollen. Der Kassierer, Hr. Kley, erstattete den Kassenbericht. Die Einnahmen einschließlich des Bestandes von 919 M. am 1. Januar 1902 betrugen 1510., die Ausgaben 239., somit blieb ein Bestand von 1270 M. Die Kasse ist geprüft und in bester Ordnung befunden worden; dem Kassierer wurde Entlastung erteilt. Der erste Vicepräsident, Hr. Hoffmann, brachte den Dank des Vereins gegen Hru. Gorissen in einem Hoch auf denselben zum Ausdruck, das Hr. Gorissen mit einem Hoch auf den Verein beantwortete. Hr. Thelen teilte mit, der Vorstand habe sich in seiner letzten Sitzung mit dem Rücktritt des Hru. Gorissen beschäftigt und deuselben angenommen, aber nur insofern, als Hr. Gorissen der Ehrenvorsitzende bleibe, Hr. Genske aber als neu zu wählender erster Vicepräsident den Hauptteil der Geschäfte auf sich nehme. Auf Vorschlag des Hru. Genske wurde von einer Neuregelung der Vorstandsämter in der vorgeschlagenen Weise für jetzt abgesehen. Nach längerer Erörterung wurde schließlich der bisherige Vorstand, bestehend aus den Herren Jul. Gorissen, Nik. Jos. Hoffmann, Karl Thelen, Andr. Jos. Kley, Andr. Brungs, Fr. Figge, Inl. Genske, Jak. W. Hauschildt, Jos. Honnerbach,.rl Kampmann, Peter König, Rud. Muller, Gottfr. Mauel, Herm. Jos. Brassart und Lud. Schüler, durch Zuruf wiedergewählt. Eine wegen Erlangung der Rechte einer juristischen Person erforderliche Generalversammlung soll demnächst einberufen werden.
Zur Beachtung. Bei allen Einsendungen, die zum Abdruck im Kölner Local=Anzeiger bestimmt sind, wolle man das Papier siets nur auf einer Seite beschreiben, also die Rückseite frei lassen. Briefe und Mittheilungen, welche für die Redaction bestimmt sind, versehe man, um Verzögerungen zu vermeiden, lediglich mit der Aufschrift„Redaction des Kölner Local=Anzeiger“. Anzeigen u. dgl. bitten wir dagegen ausschließlich an die„Geschäftsstelle des Kölner Local=Anzeiger“ zu senden.

Seite 4.
Aölner Local-Anzeiger Nr. 32 4 Bonntag, 1. Februar 1903.
Wer diese vorzügliche, preiswerte Marke— versucht hat, nimmt keine andere mehr!!
8
ce
stcht
unter steter Kontrolle eines Chemikers und lautet das allgemeine Urteil:„Der Cognac ist gut.“ zu M..60 per Flasche.
.90 .20 .50 .50
M. Hamecher,
Versandhaus Cognac-Kellerei
Schildergasse 43-45. F. 1666. . S.
Wer sein Helm, sein Geschäft, sein Geld unter sicheren Schuts stellen, wer beruhigt seir Haus verlassen, wer sorgenlos schlefen will, wer allein steht, vertraue sich dem electr.
Schutzmann
an. welcher ohne irgend eine Schraube augenblicklich an Schlössern, Fenstern, Ladenkassen etc. angebracht werden kann. Der kleine, solide, zuverlässige Sicherheitsapparat geg. Einbruch(D. B. G. M. u. ausl. Patente) wird geg. Voreinsend. von M..70(Nachn...80) franco in Deutschl. u. Oesterr.-Ung. geliefert von der Kontroll-Apparate-Fabrik, G. m. b. II., Dresden, Eisenacherstr 98
35
n
es* Möbelfabrik
Adolf Ahe
29 St. Agatha 29, nahe Schildergasse.
Salon=, Wohn=, Speise= und Schlaftimmer=Einrichtungen in
Nußzbaum und Eichen in allen Ausführungen unter Garantie.
Sper.: Engl. Schlafzimmer. Billigste Preise. Eigene Schreinerei u. Polsterer=Werkstätte.
Die
des verstorbenen
Sanitätsrat Dr. Lohmer
beabsichtigen das Haus
Rothgerberbach 19B
gross 460 qm, freihändig unt günst. Beding. zu verkaufen. Eenth. 18 Räume u. Zubeh., Luftheiz., Einfahrt, Gart., u. eignet sich(durch Umbau) auch für
Detail- u. Engros Geschäfte.
Wegen Besichtigung d. Hauses und weiterer Auskunft wende man sich an
Leopold Emanuel,
Köln, Agrippastr. 5.
gen GeschäftsAufgabe
In unmittelbarer Nühe
und Breitestrasse Geschäftshaus
Apostelnstr. 58
zu verkaufen od. zu vermieten. In demselben wurde seit Jahren mit bestem Erfolg
das Manufakturwaren-Geschäft
der Firma
A. Jos. Kley
betrieben. Es enthält ein geränmiges, helles Ladenlokalmit 2 Schaufenstern(separater Eingung zu den Wohnungen) und eignet sich für jedes bessere Detailgeschäft. Jede weitere Auskunft erteilt der beauftragte Makler
Leopold Emanuel,
Köln, Agrippastr. 5.
ist das der
Ehrengelegene
anerkannt allerbeste Flammbrikeis, staub= u. geruchfrei, keine Schlacken und wenig Asche hinterlassend, sowie die
Syndikatsmarke
Garantie=Schein
erhält Straßenbahngeld vergütet.
Erste Kölner Bettfedernfabrik
offerirt doppeltgereinigte Rettiedern Bro. 50—85—.10..50 Heisse Gänseiedern
.00,.60,.00,.60,.00.
Feine Daunen
nur.50,
einer.60,.00,.90,.00.
Wollene Bettflocken 20, 25. 35. 50. 80 J. Hasenspitzen 60
JhleA.r /1.U, unisrot, uni=blau oder gestreift in Federdichte Stosse, großer Auswahl billig.
*„ nnf. AK.. Z innerhalb 15 Minuten im
Sofortige Anferugnng Beisein des Käuters von:
Dannen-Oberbetten, Feder-Unterbetten, Blumeaur, Pfühlen und Kissen
in jeder gewünschten Größe und jedem gewünschten Preise.
über Güte und Haltbarkeit der Betten erhält jeder mit der Rechnung.
Feine Muschelbetten, 2schläfig, lackiert, nur 22 M. einf. Fass. 15, 17 M.
pel. Nussbaum-Muschelbetten
nur 60 J. einfach 50 M.
Gurt-Sprungrahmen, 40 Federn,
prima Drell, 20 K. und höher. Auflege-Matratzen, prima Drell, bestes grünes Seegras, 17, 20 K. Matratzen in Roßhaar. Wolle 2c Polsterwerkstatt im Hause. Eisenbetten in großer Auswahl Lieferung franco ins Haus. Fernsprecher 651.
Peter Bungard=Court, Severinstraße 96.
Für Wiederverkäufer besondere Preisliste.
Institute für elektromagnetische Therapie
(Permea-Elektrizität)
Apparate System Eugen Konrad
unter ärztlicher Leitung
Berlin, Hamburg, Köln, Leipzig, Budapest, Wien, Dresden, Rom.
Das Kölner Institut
28 Hohenstaufenring 28
ist an Werktag. von-5 Uhr geöffnet. Anmeldg.zur Behandl. in den Sprechst, der Aerzte von 12-1 Uhr und von-3 Uhr im Institut. Zur Behandl.eignen sich besonders: schmerzhafte Nervenleiden, wie Ischlas, Mieräne, Neuralgleen, Kopfschmerzen, überhaupt nervöse Reizzustände. Schlaflosigke.t, ferner Schreibkrampf, Rheumatismen u..w. Alles Näheredurch die Prospekte. Fernsprech-Nr. 7294. Die Verwaltung.
Zur 2. Klasse, Ziehung 13. Febr.,
sind noch Lose zu haben unter Nach zahlung der 1. Klasse.
10
à 96.— 40.— 24.—.60 Thurmann, kgl. Lotterie=Einnehmer Keln, Kamelestraße 22.
Königl. Preuß. Klassen=Lotterie.
2. Kl.(1. ist nachzuzahlen) n. abzug. ganze, halbe, viertel Lose .44.96.-.48.- M 24.eventuell per Nachnahme.
Königl. Lott.=Einnehmer.
PIeL, Köln. Wolfsstr. 13.Tel.1511
KIRN
erstklassige Fabrikate,
in allen Größen stets vorrätig, zu den billigsten Preisen.
180 Ulrichgasse 180.
Gebrannte Kaffee's
reinschmeckend à 80 Pfg., feine Qual. à 100 Pfg. u. höher
(Wiederverkäufer Rabatt).
Kaffeerösterei Konnerstr. 20.
Tel. 7017.
und alle Sorten Kohlen erster Zechen. Anthracit-Kohle der Zeche
Langenbrahm liefere in jedem Quantum.
— Prompte und reelle Bedienung.—
Händler und Vereinigungen erhalten Vorzugspreise.
Wilh. Harf, Inh.: Th. Schinkel,
Telephon Köln a. Ah., Luxemburgerstr. 92.
2525.— Bahnlager:—=080
Stadtgüterbahnhof der Köln=Bonner Kreisbahn.
Die Bank für Landwirthschalt u. Gewerbe, Köln,
Burgmauer 27•29, empfiehlt sich
zur Eröffnung lausender Rechnungen,
zum An- u. Verkauf von Werthnapieren,
zur Annahme von Spar-Einlagen
gegen ein=, drei=, sechs= und zwollmonatliche Kündigung.
Massiv goldene
Trauringe
ohne Lötfuge.
Schutz-Marke Schwan.
Gold 750, 585 u. 333 gestempelt, nur neue Facons, steis vorrätig. Auch empfehlen grosse
Auswahl„
Uhren- und Goldwaren jeder Art
zu den billigsten Preisen
R. 8C.Müller,
Köln, Holr estrasse 1340, vis--vis Café Palant.
Zahn-Atelier
Arnold Sörensen,
Heumarkt 40.
Teilzahlung gestattet.
Woche 1 MA(ohne Preiserhöhung). Strengste Di ketion zuge ichert.
Zahnziehen schmerzlos.“
Berühmte
Magdeb. Wurstwaren.
Für Feinschmecker empfehle meine hochf. magere Fleisch=Rotwurst, das Psd. 80L. hochs. Delikateß=Leberwurst. das Pid. 80 J. Ia, sein gewürzte Mettwurst zum Rohessen, das Pfd. 90 h gegen Nachn. Verp. frei. Nur ganz reelle, zuverläss Qualitäten, welche zu ergelmäß. Nachbestell. veranl. werden Otto Flöricke, Magdeburg=.*
Laisthe-Ba
vormals Jonas Cahn,
□0.
Eingang: Friedrich Wilhelmstrasse.
artoffeln,
frostfrei Preisliste siehe Nr. 24.
E. Kneffel. Wenerstraße## Fernsprech=Nr. 2073.
Peter Beierling, Weyerstrasse
Möbel= und Polsterwaren=Fabrik.
Spec.: Salon=, Wohn= u. Schlafzimmer=Einrichtungen.
Große Auswahl in hellen u. dunklen Rutzb.=Schlafzimmer=Einrichtungen,
sowie alle einz. Möbel u. Polstermöbel, gr. Schränke, Küchenmöbel u. Herde.
ein wirklich schmackhaftes und gut bekömmliches
or Brot essen
###db will, lese meine Mittwochs-Anzeige.
Bäckerei Hub. Lantzerath,
Luxemburgerstrasse 70.
Elektr. Betrieb.* Telephon 5898.
Dominos u. Möhnenmäntel
leihweise von Mark 1 an.
kaufweise von Mark 2,80 an.
Math.&amp; Rosa Bernardi, Ehrenstraße 4.
Bei Blasen= und Harnleiden
sind Tarolincapseln
(Name geschützt) das vielfach und wirklich bewährte Mittel, Erfolg überraschend, das ohne Berufsstörung angewandt wird. Man verlange steis Grötzne###sche Tarelincapsein und weise alles angeblich Bessere zurück. Inhait pro Schachtel= 50 Kapseln: 11 Sandelöl,
3 Salol, 3 Cubebenextract Preis.40 Mk. Erhältlich und Versandt Einhernapotheke. Glockengasse 2 u. Gold. Stern=Apotheke.
Herde.
Größte Auswahl.
Billigste Preise. Garantie f. gutes Braten und Backen.
Pet. Zimmermann,
Gleckeng. 15, Eie Kreuzg.
Eröffnung laufender Rechnungen. Check-Verkehr.
Spareinlagen
werden je nach Kündigungsfrist mit 2 bis 4% verzinst. An- und Verkauf von Wertpapieren und ausländischen Geldsorten.
Einlösung von Coupons u. Dividendenscheinen. Besorgung neuer Couponbogen.
Aufbewahrung und Verwaltung von Wertpapieren. Versicherung gegen Kurs-Verlust bei Auslosung.
Stahlkammer
mit Tresorfächern unter eigenemVerschluss des Mieters.
Mehr Licht!
275
W
∆ 05
bekommen Sie in
am
dunkle
vermittell meiner
Jageslicht Reflektoren
Praktische Probekostenlos.
ee Ah
M. Vieten,
Köln-Sülz,
Berrenratherstrasse 202.
Prompte reelle Bedienung. Grosse Auswahl. Trauerdekoration.
Schmuckler Wve.
reines Pllanzenfett, ist feinwie Milchbutter u. ca. 50% billiger, z. Kochen, Backen u. Braten, giebt d. Speisen köstlich. Wohlgeschmack. Dalmig leicht verdaulich, sehr Pallliin, nahrhaft, ärztlich empfohlen, ist überall in fi. Qualität erhältlich.
Man
Königsplatz 35
weise alle minderwert. Concurrenzprodukte zurück. Generalvertreter:
Aug. Blumenberg, Düsseldorf.
Gebr. Kaffee,
rein u. kräftig, v. Pfd. 70 Pfe.
Perlkaffee,
hochsein, p. Pfd. 90 Pfg.
KalleebrennereiJak. Arenz
Weidengasse 68.
Die Damuf=Kornbranntweinbreitnerei von
Wilh. Weber,
Thieboldsgasse 135. empfiehlt ihren rein gebrannten Kornhranntwein. Korn 1 Liter.60 M Korn II Liter.20 M. Vorlauf zum Einreiben Liter 2 M.
Köln, Emil Vogelsang&amp; Co.,
Deinoldetr 0nAS

Kölner Local-Anzeiger Nr. 32 1 monntag, 1. Februar 1903
1870
1903
Kölner Funken-Artillerie.
Wachtlokal: Altes Präsidium,
Sitzungssaal: Viktoriasaal.
Montag, 2. Februar, abends punkt 9 Uhr:
V. grosses
Damen-Komftsc.
1. Teil: Reden, Lieder u. Gesangvorträge.
2. Teil: Theater-Vorstellung:
Im weißen Küssel.
Lokalposse mit Gesang in einem Akt mit vollständig neuer Ausstattung von Chr. Wilt und Otto Schantz.
3. Tei: Tanz
mit Ueberraschungen für die Damen.
Karten sind zu haben in nachstehenden Debitstellen: Anton Neuss. Barbarossaplatz 3; J. Brüncker, Hohestraße; F. Guntermann, Komödien= straße: 0. Pappermann, Breitestraße. Ecke Langgasse; D. Esser Severinstraße 204; Pet. Küpper, Hohepforte, und 0. Pappermann, Schildergasse.
Die Musik wird von dem Rheinischen KürassierRegiment Nr. 3(Graf Geßler) ausgeführt.
Der Vorstand.
Verband kaufm. Cehülfinnen,
Köln, Georgstraße 7.
Zur Feier des Geburtstages Sr. Maj. des Kaisers
findet Sonntag den 1. Februar 1903, abends 5 Uhr, eine
7
und Liedervorträgen statt. Für Mitglieder Eintritt nur gegen Mitgliedkarte. Nichtmitglieder inen eingeführt werden, wofür Karten à 1 K im Bureau zu haben sind.
* Der Vorstand.
am Dienstag, 3. Februar 1903,
abends 3½ Uhr, im Apostelnbräu.
Tagesordnung:
Stellungnahme zu der Vergebung von Schlosserarbeiten der Stadt nach auswärts, indem vor ca. 2 Monaten für rund 3200 M. Arbeiten nach Bonn vergeben wurden, weil die betreffende Firma ganze 29 K. billiger war wie ein hiesiger angesehener Meister. Ferner: Stellungnahme zu dem Auftrage der Stadt an eine Dresdener Firma zur Lieserung von Museumsschränken im Betrage von 8000 A im Juni 1902 und im Januar d. J. von 15000 K an dieselbe Firma ebenfalls für Museumsschränke.
Es wird im Interesse aller Meister gebeten, zahlreich zu erscheinen. Auch Nichtmitglieder sind in Anbetracht der Wichtigkeit der Angelegenheit dringend eingeladen. Der Vorstand der Fr. Schlosser-Innung.
für die Stadt Köln
Mariminenstraße—3. Fernsprecher 3513.
Nach zahlreich erfolgten Anmeldungen werden im Anfange Februar wieder neu:
Samariter=Kurse
unter ärztlicher Leitung eingerichtet.
Weitere Anmeldungen zur Teilnahme an diesen Kursen werden noch jeder Zeit auf unerer Geschaftsstelle entgegengenommen, wo auch die Kurse nach Uebereinkunft in der ersten Versammlung stattfinden.
Einschreibegebühr 1 Mark, im übrigen kostenfrei.
Geschäftsstelle Maximinenstraße-3.
Fernsprecher 3513.
Kreui Kathol. Arbeiterverein Köln=Süd.
Aufführung des religiösen Schauspiels
am 10. Februar, abends 7 Uhr, im großen der Philharmonie zum Besten
der Armenküche der Dominikanerinnen
wozu freundlichst einladet
Der Damen=Kirchenchor von St. Aposteln.
Karten zu M..50,.— und.50 sind zu haben im Kloster der Domikanerinnen, Mittelstraße. P. Vougnard. Neumarkt 30. M. H. Schönen, Ehren straße 19. Fr. Hartkopf, Breitestraße 165.
Nathol. Jünglingsverein von St. Ursula.
Montag den 2. Februar, abends 8 Uhr:
Feier des Geburtstages Sr. Majestät des Kaisers
bei Grass, Eigelstein 82.
Auch die Eltern der Mitglieder sind freundlich eingeladen.
* Der Vorstand.
Ed. Boeckh.
Verlege Geschäft und Wohnung vom 1.
bruar ab nach
Blaubach 36.
*<space> H o c h a c h t u n g s v o l l<space> E d.<space> B o e c k h.<space>
Immer u. immer wieder
greift man zu dem einfachsten, unschädlichsten und viel erprobten
Häusner's Brennesselspiritus
v. Flasche K.75 u. K.50, echt m. d. Wendetsteiner Kircherl.
Kräftigt den Haarbeden, reinigt von Schuppen u. verhütet den Haaraus all. Haarspalte. Haarsraß, befördert bei tiglichem Gebrauche ungemein das Wachstum der Haare. Zu haben in Apotheken. Droguerien u. Partümerien.
Devot Engros: Noris Zahn&amp; Co.; Coenen&amp; Buchner. Hof=Apotheke; Stern=Apotheke; Apotheke zum goldenen Kopf; Aposteln=Apotheke; HirschApotheke: Rats=Apotheke; Glocken=Apotheke; Einhorn=Apotheke; BarbarossaDrog., Weyerstr. 91; Mohren=Drog., Schildergasse 114; Halbmond=Drog., Altermarkt 53; Drog. Merkur, Mathiasstr. 26; Bahnhofs=Drog.; SeverinsDrog.(R. O. Kranz); Drog. O. Winthaus; Drog zur Eule; Drog. Paul Nassen, Johannisstr. 50; Hirsch=Drog.; Minoriten=Drog., Breitestr. 23; Drog. H. Gerstner, Breitestr. 177; Drog. Ferd. Müller, Antonsgasse; Felix Eckert, Hosengasse 25; Rhenania=Drog.; Schwanen=Drog.: Drog. W. Liewer, Severinstr. 192; Drog. Arthur Müller, Weidengasse 46.
„Undina
Carl Schmalz,
Teleph. 6754, Köln, Herzogstr. 31.
Durch nur tüchtig ausgebildetes Personal und vorzügliche Einrichtungen bin ich in der Lage, den weitgehendsten Anforderungen zu genügen.
Specialität: Aufarbeiten von Sammet- und Plüschgarderoben, Imprägnierung von Herren- und Damengarderoben.
28 Franz Bartman, Inh.: Jul. Meyer,#8
empfiehlt per Waggon und Fuhre zu billigstem Tagespreise:
Prima Hausbrandkohlen jeder Art.
Beste Anthrazit-Nusskohlen,
Briketts, Koks, Industriekohlen.
Kontor: Kunibertskloster 3. Fernspr. 914.
empfiehlt ein reichhaltiges Lager von Möbeln aller Art. von den einfachsten bis zu den elegantesten, als:
Complete Einrichtungen für Salons, Wohn=, Speise= und Schlafzimmer, Küchen=Einrichtungen. Alle Sorten Spiegel, schöne Polster= und Bettwaren, Bett= und Tischdecken, Teppiche und Gardinen.
Wasserleitungsschäden.
Die Norddeutsche Feuervers.=Ges., welche neue besonders günstige. konkurrenzlose Einrichtungen für Wafferschäden einführt, sucht geeignete Vertreter an allen mit Wasserleitung versehenen Platzen. Für rührige Vertreter anderer Versicherungsbranchen besonders geeignet.
Offerten an die General=Agentur Koln. Rudolsplatz 5.
Sofas. Divans
in allen Facons und Stoffarten.
Solide Arbeit zu billigsten Preisen.
Th. Kremer, Wollküiche 26,
Unsere verehrlichen Ehrenmitglieder sowie Mitglieder werden hiermit freundlichst eingeladen zur
unseres allverehrten Herrn Präses
Franz Schüller
am Montag den 2. Februar, abends 7 Uhr, im
großen Festsaale des Annchauses.
Der
4
Zur
Monats-Versammlun
am Dienstag den 3. Februar, abends 3# Uhr,
im Luisensaal(Ehrenstraße),
werden die Herren Mitglieder ergebenst eingeladen.
Tages=Ordnung: 1. Vereinsangelegenheiten. 2. Gesellige humoristische Unterhaltung. Gäste sind willkommen.* Der Vorstand.
Vereinskalender der kath. Arbeitervereine.
Köln=Mitte: Sonntag, 1. Februar, abends 8¼ Uhr:„Karnevalistische Sitzung mit Damen".
Köln=Nord: Sonntag, 1. Februar, abends—8 Uhr: Kasse und Bibliotbek. 8 Uhr: Männerversammlung. 1. Aufnahme neuer Mitglieder. 2. Vortrag: Centrum und Arbeiterbewegung. 3. Diskussion. 4. Verschiedenes. — Dienstag, 3. Februar: Unterrichtskursus. Thema: Das Wahlrecht. Köln=Süd: Sonntag, 1. Februar, abends 7 Uhr: Karnevalistische Abendunterhaltung. Montag, 2. Februar, abenan 7 Uhr: Namenstagsfeier unseres Herrn Präses.
Köln=West: Sonntag. 1. Februar, abends 8 Uhr: Männerversammlung.
l. Aufnahme neuer Mitglieder. 2. Vortrag des Herrn Strauß:„Socialdemokratie und Retigion.“ 3. Bericht über die Arbeiterexercitien.
4. Verschiedenes.— Dienstag. 3. Februar. abends 9 Uhr: Unterrichtskursus.„Das Centrum und die Steuern.“
Köln=Deutz: Die Sitzung findet nicht Sonntag, sondern Montag(MariäLichtmeß), 2. Februar. abends 8 Uhr, im Vereinslokale statt. Tagesordnung: Vortrag über Arbeitererercitien und wichtige Vereinsangelegenheiten. Aufnahme neuer Mitglieder. Es wird dringend um vollzähligen Besuch gebeten.
Kalk: Sonntag, 1. Februar. abends 7 Uhr: Versammlung. Vortrag des Herrn Kaplan Schlösser, Thema: Hebung der Lokalpresse.
Hamenbinden, la. Qualität, Dutzend 90 Pig. Math.&amp; Rosa Bernardi, Ecke Ehren= und Albertusstraße
Carneval!
Instrument der
fidele
Dudelsack
von Jedermann nach beifolg. Anleitung scfort zu spielen, für Landpartien, humorist. Anfführungen,
# Picknicks, f. Weihnachts-, Neujahr- und Carneval-Scherze, überhaupt da, wo man herzlich lachen will. P. St..75, 4 St. (Quartett).50. 6 St..50 Mk. franco. Nachnahme extra.
Gotthardt Hayn, Breslau, 2.
Mr. Ecke Antonsgasse.
Telephon
7123.
St. Regis-Komitee
besorgt unentgeltlich die Beschaffung der erforderlichen Urkunden für die Eheschliessung von
Unbemittelten ohne Unterschied der Konfession und Nationalität unter Diskretion. Ebenso besorgt es kostenlos die Ordnung nicht gesetzlich geschlossener(sog. wilder) Ehen.
Anmeldungen schriftlich odermündlich, sowie Auskunft täglich.“ Köln, Händelstr. 41(11—1 u.—), u. Karolingerring 31(Moritz Schmits), Ehrenseld, Oklostr. 23(ab.—), Mülheim a. Ry.: Fr. Wilhelmstr.32.
Den Liehbesitzern von Köln und Umgegend zur gefl. Kenntnisnahme, daß ich sämtliche Kadaver unentgeltlich abholen muß.
Bestellung v. Telephon und Postagentur Köln=Niehl.
Joh. Etheber,
Fuhrunternehmer.
Musikalien.
Versende portofrei:
4 4 verschiedene Märsche für 1# Klavier zu nur 25). Lieder mit Text und Klavierbegleitung zu nur 1 4.
sche für Klavier zu nur
.50.
verschiedene Albums 100 für Klavier, je—14 Musikstücke enthaltend à nur.. 25 L 65.00) verschiedene Stücke à nur 10 n. 20 48
Kataloge gratis und franko.
Tormann,
Münster i. W.
Großer
Möbel=Verkauf.
Wegen Renovierung meines
Möbellagers v. ich sämtl. auf Lager stehenden Möbel. Salons. Speisczim., Wohnzimmer, kompl. Schlaszimmer weit unter früherem Kostenpreis, solange der Vorrat reicht.
Großer Gelegenheitskauf für Brantieute: Kompl. Betten, Sofah, Sessel, Schreibtische, Bücherschränke, Teppiche und Gardinen spottbillig. Werner Frisch, Langgasse 9, an der Aupfergassen=Kirche
Zwangsversteigerung
Im Wege der Zwangsvollstreckung soll das in Cöln belegene, im Grundbuche auf den Namen der Eheleute Karl Heutze, Wirt, und Maria, geb. Bauschen, in Cöln eingetragene Grundstück:
Flur 22. Nr. 784/81, Friesenstraße 48, Hofraum, 1,40 Ar, mit Wohnhaus und unterkellertem Hofraum, 3000 Mark Nutzungswert,
am 10. Februar 1903, vormittags 10 Uhr, durch das unterzeichnete Gericht Norbertstraße 9, Zimmer Nr. 21,
versteigert werden. 1
*<space> K ö n i g l i c h e s<space> A m t s g e r i c h t,<space> A b t e i l.<space> I I I,<space> C ö l n.<space>
Im Wege der Zwangsvollstreckung soll das in Cöln belegene, im Grundbuche auf den Namen der Eheleute Wirt Tilmann Bruckmann u. Katharina geb. Bruckmann, ohne Geschäft. zu Cöln, eingetragene Grundstück:
Flur 25 Nr. 405, Marzellenstraße 23, Hofraum, 1,47 Ar, mit Wohnhaus und unterkellertem Hofraum, 4000 Mart Nutzungswert,
am 10. Februar 1903, vormittags 93 Uhr, durch das unterzeichnete Gericht— Norbertstraße 9, Zimmer Nr. 21,
versteigert werden.
* Königliches Amtsgericht, Abf. II!, Pvig

Seite 6.
Aölner Local-Anzeiger Nr. 32 4 Bonntag, 1. Februar 1903.
Todes. Anzeige.
Es hat Gott dem Allmächtigen gefallen, heute Nachmittag gegen 4 Uhr unseren geliebten Vater. Schwiegervater. Großvater, Bruder. Schwager und Onkel, Herrn
ax Keller,
nach längerer Krankheit, infolge eines Gehirnschlages, versehen
mit den Heilsmitteln der römisch=katholischen Kirche, im Alter von 76 Jahren zu sich in die Ewigkeit zu nehmen.
Dieses zeigen tie betrübt an
Die trauernden Hinterbliebenen.
Köln=Deutz, Mülheim a. Rh., Kalk, 30. Januar 1903.
Die feierlichen Exequien finden statt am Dienstag den 3. Februar, morgens ¼ vor 9 Uhr. in der Pfarrkirche zu Deutz; darau anschließend die Beerdigung vom Sterbehause Lorenzstraße 18 aus nach dem alten Friedhofe.
Soülte jemand aus Versehen keine Einladung erhalten haben. so bitten wir diese Anzeige als solche zu betrachten.
Heute früh entschlief sanft nach langen, schweren, mit großer Geduld ertragenen Leiden, wohlvorbereitet durch die Tröstungen der h. katholischen Kirche, mein unvergeßlicher Mann, unter guter. treuer Vater und Schwiegervater.
der Zahlmeister a. D.
H. W. Mellmann,
Ritter des Eisernen Kreuzes, des königl. Kronenordens 2c.,
im Alter von 66 Jahren.
Köln=Nippes, den 30. Januar 1903.
Die trauernden hinterbliebenen.
Die Beerdigung findet am Montag den 2. Februar, vormittags 10½ Uhr, vom Trauerhause Neußerstraße 183 aus statt.
Das Jahrgedächtnis
für den verstorbenen Herrn
Wilhelm Heukeshoven
findet am Dienstag den 3.
bruar. morgens ¼ vor in der Pfarrkirche St. in Ehrenfeld statt.
Uhr
Joseph
S
Blaubach, Waidmarkt, Severinstraße bis Chlodwigplatz; nach Ehren
feld über Severinstraße, Waidmarkt, Hohepforte, Agrippastraße, Kämmergasse, Jabachstraße, Cäcilienstraße, Neumarkt Ost= und Nordseite, Apostelnstraße, Ehrenstraße, Limburgerstraße, Venloerstraße; die Ehrenfeld=Kalker Bahn fährt von Ehrenfeld, Heliosstraße, über Dom, Feste Brücke, Deutz, Freiheitstraße nach Kalk. Folgende 10 Pfg.=Strecken sind festgesetzt: Stadtgartenbahn: Bickendorf—
Bahnhof Köln=West. Heliosstraße—Kattenbug—Appellhof. Simrock= straße—Dom, Feste Brücke. Bahnhof Köln=West—Heumarkt. Mohrenstraße—Waidmarkt. Hauptbahnhof—Chlodwigplatz. Waidmarkt— Bonnerstraße, Ecke Schönhauserstraße. Chlodwigplatz—Cäsarstraße. Neumarktbahn: Heliosstraße-— Neumarkt(Ost). Bahnhof Köln=West —Waidmarkt. Neumarkt(Ost)—Chlodwigplatz. Ehrenfeld=Kalker Bahn: Von Ehrenfeld bis zum Dom wie Stadtgartenbahn. Bahnhof Köln=West—Dom, Brückenrampe. Dom, Hauptbahnhof—Deutz, Mathildenstraße. Deutz, Staatsbahnhof—Kalk, Post. Kalk, Eisenbahnübergang—Ende Kalk. Alle Fahrten über diese Teilstrecken hinaus kosten 15 Pfg. Die für den elektrischen Betrieb eingeführten Haltestellen sind durch Haltestellenschilder bezeichnet. Der für den Betrieb festgestellte Fahrplan ist aus dem Anzeigenteile der heutigen Nummer ersichtlich.— Der Betrieb der Kalk=Mülheimer Bahn wird vom 1. Februar d. I. ab eingestellt.
9 Unglücksfälle. Gestern Morgen geriet in einer Druckerei in der Bruckenstraße ein junger Mann mit einer Hand in eine Maschine und zog sich nicht unerhebliche Verletzungen zu.— In der Zülpicherstraße kam gestern Morgen ein älterer Mann zu Fall und brach den rechten Arm. Die Verletzten wurden dem Bürgerhospital übergeben.
2. Brände. Gestern Mittag entstand in einem Geschäftshause in der Brückenstraße ein Ladenbrand.— In einem Hause an der Hohestraße brach gestern Nachmittag ein Kellerbrand aus. In beiden Fällen beseitigte die Feuerwehr binnen kurzer Zeit jede Gefahr.
Einbruchsdiebstahl. Im Betriebsbahnhofe der städtischen Straßenbahnen in der Weißbüttengasse wurde in der Nacht vom Mittwoch auf Donnerstag eingebrochen und ein größerer Geldbetrag, bestehend aus der Tageseinnahme mehrerer Strecken, etwa 2400., gestohlen. Die Direktion der Straßenbahn hat auf die Ermittelung des Thäters eine Belohnung von 100 M. ausgesetzt.
X Körperverletzung. Auf der Hülfswache vom Roten Kreuz wurde vorgestern ein Mann verbunden, der nach seiner Angabe am Holzmarkt überfallen worden war und an der rechten Hand vier Stichwunden mit einem Messer bekommen hatte.
Vom Kölner Karneval.
8 Karnevalsgesellschaft Hausa. Vergnügte Stunden wurden am Montag den Mitgliedern und Freunden der Kölner Karnevalsgesellschaft Hausa geboten. In schwungvollen Worten gedachte der
K Rom, 31.Jan.1903,.15 vm.(Eig. Drahtber.) Monsignore Felix Maria de Neckere, Erzbischof von Melitene, Oekonom der Kirchenfabrik von St. Peter, wollte sich gestern Abend zum Kloster der Schwestern von Nazareth begeben, fiel die Treppe seiner Wohnung hinunter und war sofort tot.(Erzbischof de Neckere war geboren in Ipris(Diöcese Brügge) am 4. April 1824 und ist Erzbischof seit 17. September 1875.]
Locales.
* Stadtverordnetenversammlung. Die am Mittwoch den 4. Februar stattfindende Sitzung wird sich u. a. mit folgenden wichtigen Vorlagen zu beschäftigen haben: Vorlage über den Bau einer normalspurigen Kleinbahn von Köln nach Merkenich mit einer Verbindung von Niehl nach dem Staatsbahnhof Nippes, Aufnahme einer Anleihe von 25 Millionen Mark, Plan und Kostenauschlag für den Umbau der ersten Großvieh=Schlachthalle im Schlachtund Viehhof, Vorlage über den Ban einer neuen Werftmaner in Deutz von der Pferdcheusgasse bis zum Schnellert, Größere Straßenbauarbeiten in Alt=Köln.
Personalten. Dem Landgerichtsrat Mauß hierselbst ist die nachgesuchte Dienstentlassung mit Pension erteilt.
Zum Besten der Armenküche der Dominikanerinnen, Mittelstraße, wird von den Damen des Kirchenchores von St. Aposteln im Saale der Philharmonie am 10. Februar, abends 7 Uhr, das #manmier: Favtola aufgeführt. In Anbetracht des wohlthätigen
Zwecks darf wohl auf zahlreichen Besuch gerechnet werden.
0 Die Witterung ist in der jüngsten Zeit für die Jahreszeit recht wilde. Das Quecksilber stieg in den letzten Tagen bis+ 8, 9 und 10 Grad Celsius. Gestern in der Mittagsstunde zeigte das Thermometer bei ziemlich hohem Barometerstand und Südwind +- 6 Grad Celsius.
In den Lesefenstern unserer Geschäftsstelle, Marzellenstraße7 sind für diese Woche eine Anzahl Phorographieen ausgestellt, welche die Unglücksstätte Biarritz: den Fels der Jungfran, das westliche Felsplateau, sowie auch mehrere Ansichten verauschaulichen, welche das Unglück im November 1893 betreffen, wo ein Schiff von einer ungeheuren Welle emporgehoben und an dem betreffenden Felsen zerschmettert wurde. Ferner sind ausgestellt die Ansichten der zur Niederlegung bestimmten Mainzer Stadt= und Festungsthore, und der Hasennenbauten der Stadt Leer in Ostfriesland, sowie der neue Kabeldampfer Stephan der Norddeutschen Seckabelwerke.
* Städtische Straßenbahnen. Am 1. Februar d. J. wird der elektrische Betriev auf der Stadgartenbahn, der Neumarktbahn und der Reststrecke der Ehrenfeld=Kalker Bahn eröffnet. Die Stadtgartenbahn wird wie bisher betrieben, und zwar einerseits von Bickendorf bis Dom und anderseits von Ehrenfeld über Dom—Waidmarkt—Chlodwigplatz nach Bayenthal; die Neumarktbahn fährt von Ehrenfeld, Heliosstraße, über Veuloerstraße, Limburgerstraße, Ehrenstraße, Benesisstraße, Hahnenstraße, Marsikstein, Laach, Neumarkt, Cäcilienstraße, Jabachstraße, Kämmergasse, Bachemstraße,
ff. gem. Marmelade, nicht laufend, per Eimer 5 Mark.
Feinste Aprikosen=Marmelade per Eimer 10 Mark
Echte Himbeer=Marmelade 10 Pfund=Eimer 4 Mark Weidenbach 26-28. Fernspr. 7180 Vollständige
3 Hängegerüste, dopp. u. einf. Leitern, Dielen, Mühle. Farben usw. zu verkaufen. Große Neugasse 17.
ein Lied: Dem Kaiser sang. Den Reigen der Reden eröffnete Hr. Schulz. Mit seinen witzreichen Darlegungen versetzte er die Narrenschar in die richtige Stimmung, die sich durch die von Hru. Klein gebrachten Gesangsscherze steigerte. Hru. Paulsens Rede gefiel sehr und brachte demselben wohlverdienten Beifall, nicht minder die Gesangsscherze des Hru. Stein. Hr. Heiartz brachte in einem Liede über Küsse eine poetische Spende, wonach Hr. Bohne dasselbe Thema in einer Rede besprach. Der zweite Teil wurde eingeleitet durch Hru. Bechers Rede über ein litschiges Thema. Er mag sich mit anderen trösten, da größere Kapazitäten schon gelitscht sind. Gefällige Conpleis brachten noch die Herren Bartels und Lunk, sowie Hr. Sassen jr. Darauf fanden noch besonderen Anklang die Darbietungen der Herren Bören und Jöhges. Hr. Krings gab seine Erlebnisse in seiner Eigenart zum besten, worauf derselbe noch einige seiner vorzüglichen Krätzchen folgen ließ. Die Hausa verfügt über ein gutes eigenes Material und nimmt, obwohl sie erst einige Jahre besteht, doch eine hervorragende Stelle im Reiche des Prinzen Karneval ein.
Vereins=Nachrichten.
Der Kölner Liederkranz veranstaltet, wie bereits mitgeteilt wurde, am Mittwoch den 4.., abends 8 Uhr, in den prachtvoll dekorierten Räumen des Viktoriasaales seinen diesjährigen karnevalistischen Familienabend. Die Leitung liegt m den bewährten Händen des Hru. Jean Weber, Präsident der Kölner Narrenzunst und langjähriges Mitglied des festgebenden Vereins. Die besten Redner und Dichter, mein Vereinsmitglieder, sind dem Ruse des Vorstandes gefolgt und werden mithelsen, den Abend ebenso würdig zu feiern wie in den Vorjahren. Ein Tänzchen mit Ueberraschungen für die Damen wird das Fest beschließen.
Der Arbeiterverein Köln=Süd begeht am Montag(Mariä Lichtmeß) die Namenstagsfeier seines Präses Heu. Kaplan Schüller abends 7 Uhr im großen Saale des Annohauses.
Der Pfarrverein von St. Aposteln feierte am 28. Janna sein zwölftes Stiftungsfest. Am Sonntag den 25. Januar, morgens 10¼ Uhr, fand ein feierliches Hochamt für die lebenden und verstorbenen Mitglieder und nachmittags 4½ Uhr Dankandacht mit Festpredigt in St. Aposteln statt. Die Geueralversammlung, verbunden mit Kaisersgeburtstagsseier, wurde am Mittwoch Abend im Aposteln„<space>„ h„ f I.<space> W-.<space> h e n o t s t e r t e m<space> T a a l-<space> a u r<space> d e n<space> G a l l e r<space> d u r c h<space>
in Bilich den Riffierer, Herrn Welel,
Kassenbericht erstattet. Der Jahresbericht wies u. a. eine Zunahme von 35 Mitgliedern im letztverflossenen Jahre auf. Außer drei besonderen Festlichkeiten wurden acht Monatsversammlungen mit belehrenden Vorträgen gehalten. Herr Schönen gab einen längeren Rückblick auf das abgelaufene Vereinsjahr. Die Neuwahl des Vorstandes geschah, auf allgemeinen Wunsch der Versammlung, durch Zurnf. Hierauf hielt Herr Kaplan Friederichs von St. Gereon die Festrede. Der gemütliche Teil der Abendunterhaltung gestaltete sich über alle Erwartungen schön. Es wechselten humoristische Vorträge der Herren Gebr. Scharmitzel mit hübschen Liedern des Herrn Jos. Schmitz und Frl. Greven. Besonderen Beifall fanden auch die gesanglichen und musikalischen Vorträge des Kirchenchores von St Aposteln und des Chordirigenten Herrn Bouguard. Der Vorsitzende dankte am Schlusse allen, welche zum Gelingen des schönen Festes beigetragen hatten. Möge der Wunsch in Erfüllung gehen, daß der Pfarrverein immer mehr Mitglieder gewinne.
9 Die Steuographische Gesellschaft(Einigungssystem StolzeSchrey) hielt am vergangenen Donnerstag unter dem Vorsitze des Herrn Prof. Dr. Blind ihre ordentliche Hauptversammlung ab. Nach Eutgegennahme des Jahres= und Kassenberichtes wurde das Arbeitsprogramm für 1903 beraten. Es ist in Aussicht genommen, wiederum eine Reihe öffentlicher Vorträce zu veranstalten, in denen Einzelfragen aus dem Gebiete der Geschichte und Theorie, des Nutzens und der Verwendung der Kurzschrift, der Methodik des Stenographie= Unterrichts usw. behandelt werden sollen. In den Vorstand wurden die Herren Prof. Dr. Blind als Vorsitzender, Landrichter Dr. Johnen als stellvertretender Vorsitzender, Paul Lohmar als Schriftführer, Handelsschullehrer Zettelmeyer als Bucher= und Zeitschriftenwart und
ham neugemählt
Gerichts=Verhandlungen.
* Strafkammer. Der vorbestrafte Mechaniker und Fahrradhändler Gustav Lütz aus Köln, der in den zwei letzten Jahren zu Köln und Mülheim a. Rh. acht Fahrräder gestohlen hat, wurde zu drei Jahren Gefängnis verurteilt. Lütz ist wegen verschiedener Fahrraddiebstähle mit 14 Monaien Gefängnis vorbestraft. Nach der Ausicht des Gerichtsarztes Dr. Lougard ist Lütz geistig zwar etwas beschränkt. aber vollständig zurechnungsfähig. Als das Gericht sich zur Beratung zurückgezogen hatte, drohte der Angeklagte einem Kriminal= beamten und wollte sich dann auf ihn stürzen. Schon hatte er einen Stuhl erfaßt, den er zerschmetterte, da wurde er von den wachthabenden Schutzleuten erfaßt, überwältigt und in die Absperrung für die Gefangenen gebracht. Nach der Urteilsverkündung tobte er aufs neue. — Eine frühere Zuchthäuslerin, eine Frau aus Mülheim a. Rh., welche wegen Diebstahls, Sachbeschädigung, Beamtenbeleidigung, Mißhandlung und Widerstandsleistung angeklagt war, wurde freigesprochen, weil sie geistesgestört ist. Vor Gericht benahm sich die Person äußerst aufgeregt.— Wegen Bandendiebstahls wurden eine Ehefrau und deren Schwester, eine Stundenarbeiterin, zu fünf bzw. vier Monaten Gefängnis verurteilt. Die Angeklagten haben in einem Warenhause für mehr als 300 M. gestohlen. In einem anderen Geschäftshause haben sie für 20 M. Waren gestohlen.— Ein jetzt als Soldat dienender Tagelöhner ließ sich im August v. J. von einem Wirte einen Liter Schnaps geben und suchte, ohne Zahlung zu leisten das Weite. Der Wirt eilte ihm nach, wurde aber auf der Straße von einem Tachdecker und einem Tagelöhner angefallen. Ein Schutzmann holte den Flüchtling ein und wollte seinen Namen feststellen. Der Dachdecker und der Tagelöhner suchten den Festgenommenen zu befreien und bedrohten den Beamten. Da Vorstrafen vorlagen. wurden beide zu je fünf Monaten Gefängnis, der Tagelöhner, der mit dem Schnaps durchgebrannt war, wegen Betruges zu 20 M. Geldstrafe verurteilt.— Wegen Kuppelei wurde ein Werkführer zu drei Tagen Gefängnis und 200 M. Geldbuße verurteilt.— Eine vorbestrafte Frauensperson erhielt wegen Kuppelei fünf Tage Gefängnis und wegen unerlaubter Ausübung des Schankgewerdes 65 M. Geldbuße.
2r Schöffengericht. Vier Personen erhielten wegen Mißhandlung eines Tagelöhners Geldstrafen von 10 bis 30 M.— Wegen Uebertretung einer Polizeiverordnung und Widerstandsleistung gegen den einschreitenden Schutzmann wurde ein Tagelöhner zu fünf Tagen Haft und einer Woche Gefängnis verurteilt.— Ein vorbestrafter Tagelöhner erhielt wegen Unfugsverübung und Widerstandsleistung einen Tag Haft und drei Tage Gefänguis.— Ein Wirt wurde wegen Unterschlagung von 60 M. zum Nachteile eines Schreiuers zu 60 M. Geldstrafe verurteilt.— Ein vorbestrafter Tagelöhner. welcher einem Bekannten ein Paar Stiefel gestohlen, wurde mit zwei Wochen Gefänguis bestraft.
Stimmen aus dem Leserkreis.
2788 Meiner frostigen Freundin.
Liebe Flora, sei keln Kind, Bessere doch, wo Mängel sind:
Sorg' für Wärme und für Licht,
Denn so geht das weiter nicht!
Gäste hast du nicht zu viel;
Setzest du die auch noch kihl Bei unsel'gem Flackerlicht,
Schlägst du selbst dich ins Gesicht.
Meinem Rate, liebes Flörchen,
Oeffne drum dein kleines Oehrchen,
Bleib' ihm länger nicht mehr taub,
Soust passiert noch, was ich glaub':
Alle Gäste bleiben weg,
Und mein Flörchen sitzt im D....!
W.
Dermischte Nachrichten.
N Bingerbrück, 30.Jau.1903. Ein Unglück bei dem, sovie. bis jetzt festgestellt werden konnte, drei Menschenleben zu Grunde gingen, ist in einer Brannsteingrube des nahen Waldalgesheim vorgekommen. In einem Schachte der Grube Amalien höhe, welcher etwa 130 Meter tief ist, hatten die Bergleute mehrere Gerüste aufgeschlagen, auf denen an dem Ausmanern des Schachtes gearbeitet wurde. Der obere Teil des Gerüstes brach plötzlich zusammen und stürzte mit drei Arbeitern in die Tiefe. Ein Steiger, welcher sich noch auf demselben befand, konnte sich an einem Seile retten. Die drei Abgestürzten sind tot, einer derselben ist verschüttet, die Leichen der anderen beiden konnten eingebracht werden. Unterhalb des zusammengestürzten Teiles befanden sich noch arbeitende Leute, doch vermochten dieselben noch nicht aus dem Schachte zu kommen, so daß bis jetzt nicht festgestellt werden konnte, ob noch weitere Verluste an Menschenleben zu beklagen sind.
mi Barmen, 30.Jau.1903. Eine folgenschwere Explosion entstand heute Mittag in der an der Wuppermannstraße gelegenen Zündhütchenfabrik von J. P. Hösterei. Mit gewaltigem Kualle flog plotzlich der Mischungsraum, ein aus schweren Holzblöcken gezimmerter, mit einem Erdwall umgebener Bau in die Luft. Wodurch die Explosion entstanden ist, weiß man nicht; der einzige, der Auskunft darüber
###nn: der allein in dens Raum
druck war so stark, daß in den Häusern der benachbarten Straßen starke Stöße wahrgenommen wurden.
C Fulda, 31.Jau.1903,.4 vm.(Eig. Drahtber.) Durch eine Feuersbrunst wurden in vergangener Nacht in Großenlüder neun Wohnhäuser samt Nebengebäuden eingeäschert.
Saucen
... und zwar wirkliche
S
aucen!
Eine Sauce sollte den eigenen Fisch= und Gemüsegeschmac so recht erkennen lassen, oft ist es nicht so. Entweder ist sie geschmacklos und fade oder zu stark gewürzt, wodurch die Speise an Feingeschmack verliert. Sie wissen nicht, wie köstlich Saucen sein können, bis Sie dieselben zubereitet haben mit“
Mondamin
nach eigenen erprobten Recepten.s
Verlangen Sie diese als„“-Buch sofort von Brown&amp; Polson, Berlin C. 2, gratis und franco, und Sie kochen dann Saucen, welche wirkliche Sancen sind, wohlschmeckend und anregend. Mondamin ist in Packeten à 60. 30, 15 Pfg. überall erhältlich.. Haupt=Depot für Rheinland u. Westfalen bei P. A. Stenger jr., Kels

Kölner Local-Anzeiger Nr. 32 4 Monntag, 1. Februar 1903.
Seite.4
Städtische Straßenbahnen.
Am 1. Fedruar d. bahn, der Neumarktbahn
wird der elektrische Betrieb auf der Stadtgartenund der Reststrecke der Ehrenfeld=Kalker Bahn
Die Stadtgartenbahn wird wie bisher betrieben und zwar einerseité von Bickendorf's Dom und anderseits von Ehrenseld über Dom—Waidmarkt—Chlodwigplatz nach Bayenthal; die Neumarktbahn fährt von Ehrenfeld Heliosstraße. über Venloerstraße. Limburgerstraße, Ehrenstraße, Benesisstraße. Hahnenstraße, Marsikstein, Laach, Neumarkt, Cäcilienstratze Jabachstraße, Kimmergasse, Bachemstraße, Blaubach. Waidmarkt, Severinstraße bis Chlodwigplatz, nach Eyrenfeld über Severinstraße. Waidmarkt Hohepforte, Agrippastraße. Kämmergasse. Jabachstraße. Caeilienstraße, Neumarkt Ost= und Nordseite. Apostelnstraße. Ehrenstraße, Limburgerstraße. Venloerstraße; die Ehrenfeld=Kalker Vahn fährt von Eyrenfeld Helios straße, über Dom—Feste Brücke, Deutz. Freiheitstraße nach Kalk.
In Bezug auf die Fahrpreise sind folgende 10 0
trecken festgesetzt:
15 Pfg. Die für durch HaltestellenAb Bickendorf:
Ab
Dom:
10 Pfg.
Stadtgartenbahn.
Bickendor#— Bahnhof, Cöln=West.
Heliosstraße Kattenbug—Appellhof. Simrockstraße—Dom Feste Brücke. Bahnhof Cöln=West—Heumarkt. Mohrenstraße- Waidmarkt.
Hauptbahnho—Chlodwigplatz.
Waidmarkt—Bonnerstraße Ecke Schönhauserstraße. Chlodwigplatz—Cäsarstraße.
Neumarktbahn. Heliosstraße- Neumarkt(Öst). Bahnhof Cöln=West—Waidmarkt.
Neumarkt(Ost)—Chlodwigplatz. Ehrenfeld=Kaiter Bahn.
Von Ehrenfeld bis zum Dom wie Stadtgartenbahn. Bahnhof Cöln=West Dom Brückenrampe.
Dom Hauptbahnhof—Deutz Mathildenstraße.
Deutz Staatsbahnhof—Kalk Post.
Kalk Eisenbahnübergang—Ende Kalk. Alle Fahrten über diese Teilstrecken hinaus kosten den elektrischen Betrieb eingeführten Haltestellen sind schilder bezeichnet.
Für den Betrieb gilt der nachstehende Fahrplan:
a) Stadtgartenbahn. I. Bickendorf—Dom.
Um 600.
Von 630 bis 1000 alle 15 Minuten.
Von 1000 bis 1186 alle 30 Minuten.
Um 637.
Von 701 bis 1031 alle 15 Minuten.
Von 1031 bis 1200 alle 30 Minuten.
II. Ehrenfeld—Chlodwigplatz.
Von 615 bis 1100 alle 71 Minuten.
Von 1100 bis 990 alle 5 Minuten.
Von 909 bis 1000 alle 71. M nuten.
Von 1000 bis 1120 alle 10 Minuten.
Um 1140.
Chlodwigplatz—Ehrenfeld.
Um 554, 614, 634, 649, 704.
Von 704 bis 1119 alle 7½ Minuten.
Von 1119 bis 919 alle 5 Minuten.
Von 919 bis 1049 alle 71. Minuten.
Um 1039, 1109, T12n, 1136, 1139.
III. Ehrenfeld—Bauenthal.
Von 615 bis 1100 alle 15 Minuten.
Von 1100 bis 909 alle 10 Minuten.
Von 909 bis 1000 alle 15 Minuten.
Von 1000 bis 1140 alle 20 Minuten.
Bayenthal—Ehrenfeld.
Um 518, 605.
Von 625 bis 1110 alle 15 Minuten.
Von 1110 bis 910 alle 10 Minuten.
Von 910 bis 1040 alle 15 Minuten.
Um 1111.
v. Ehrenfeld—Kalker Bahn.
Um 600.
Von 613 bis 703 alle 10 Minuten.
Von 708 bis 94 alle 5 Minuten. Um 914, 920, 926.
Von 9 bis 1148 aule 71 Minuten.
Von 56 bis 638 alle 10 Minuten.
Pan 638 bis 913 alle 5 Minuten.
Von 913 bis 1105 alle 7½ Minuten.
Um 1123. 1149, 1200.
c. Neumarktbahn.
Ab Ehrenfeld: Von 616 bis 1101 alle 15 Minuten.
Von 1101 bis 901 alle 10 Minuten.
914, 928, 943, 958, 10i. 1035, 1065, 111e.
Ab Chlodwigsplatz: Von 659 bis 1114 alle 15 Minuten.
Von 1127 bis 917 alle 10 Minuten. Von 931 kis 1046 alle 15 Minuten.
1125. 1125, 1145, 1290.
„ Die Direktion: Wattmann.
Ab Ehrenfeld:
Ab Kalk:
Städtische Straßenbahnen.
Der Betrieb der Kalk—Mülheimer Bahn wird vom 1. Februar d. J. ab eingestellt.
Die Direktion: Wattmann.
von
Gewerbe=Schule für Töchter
Ida Ulmann.
Köln,
Hohenzollernring 79,
bietet jungen Mädchen aus guten Familien Gelegenheit, sich in allen praktiichen Arbetten für Haushalt oder Beruf auszubilden. Nähere Auskunft über die einzelnen Unterrichtsfächer durch Prospekte.f
Hausverkauf.
Auf Anstehen der Eigentümer wird der unterzeichnete Notar
am Montag den 16. Februar 1903, tags 4 Uhr, auf seiner Amtsstube hierselbst, Mohrenstraße 1a,
das zu Cöln am Appellhofplatz gelegene mit
der Nummer 14 bezeichnete
swecks Teilung und Auseinandersetzung öffentlich meistbietend unter günstigen Bedingungen versteigern.
Die Bedingungen sind bei dem Unterzeichneten einzusehen.
Cöln, den 31. Januar 1903.
er Königliche Notar: Dr. Becker.
otheker Schmal
Magen= und
vorzüglich gegen Verdauungsbeschwerden, Mähungen, Aufstoßzen und
Soddrennen. Regen den Appetit an und befördern geregetten Stoff wechset. Erhältlich in den Avotheken zu.— Mark per Schachtel. Best.: Ochnarind.=Ertr..5, zusammengeretzt. Rhabarb.=Extr..5. Enzian=Ertr..0 Nur echt, wenn der Verschlußstreifen den Namenszug des akeinigen Fabrikanten D. Schmalbach, Montzen, trägt. Nachahmungen weise man zurück.
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 1. Febr. 1903.
ADT!
Der Heddinshof.
[30) Roman v. L. Haidheim.
Und dann erst, wenn Heddin gefaßt geantwortet hatte:„Wie Hoheit befehlen!“— dann erst würde der Herzog fragen, sie würden die Sache besprechen— und ja, es war noch diese eine, letzte Möglichkeit: der Herzog selbst würde vielleicht helfen.
Das war der Strohhalm des Ertrinkenden— und so klammerte sich Heddin an diese Hoffnung. Die Macht abzugeben, nach so kurzer Zeit sie schon wieder verlieren zu müssen, nachdem er sie so glühend ersehnt, sie mit solch ungemessener Genugthung empfangen und ausgeübt: Heddin wußte gar nicht, wie er danach leben sollte.
Sein Diener hatte inzwischen eiligst seine Kleider zurechtgelegt; fiel ihm zum ersten Male auf, daß Albert ihn mit eigentümlich zudringlicher Neugier heimlich forschend beobachtete.
Wie ein Blitz durchfuhr ihn der Gedanke: Weiß der Bursche schon alles? Sollte er es sein, durch den allerlei Dinge in diese feindlichen Blätter kamen, die nur in der Intimität der Familie besprochen waren.
Um dem Manne für diesen Fall eine Schlinge zu legen, sagte er schon fast im Fortgehen:„Du mußt mich vielleicht diese oder die nächste Nacht nach Berlin begleiten. Mache dich dazu fertig; es sind große Dinge im Werden, meine beste Uniform muß mit, siehe alles genau nach.“
Dann lachte er im Weitergehen bitter in sich hinein.
Wenn der Mensch, den er für treu gehalten, auch ein Schuft war— du Lieber, was wollte man denn von der Gattung Leute? Eine Erfahrung mehr war es. Und er selber? Heddin Welches Mißverhältnis auch zwischen deinem Wollen und deinem Thun! sagte er sich in tiefer Verstimmung.
Es war eine wirklich wehmütige Miene, der wahre und ungeheuchelte Ausdruck seiner Empfindungen, womit er vor seinen Herrn und Herzog trat.
*
Unterdes empfing Ulla den Besuch Elises, die erst vorgestern von den Verwandten ihres Verlobten zurückgekommen war.
„Wie habe ich dich vermißt, Elise! Und Mutter gab mir dabei den argen Trost, daß eine Braut für ihre Freundinnen verloren sei.“
Ulla war zum ersten Male seit jener Fastnacht das Herz aufgegangen. Sie und Elise liebten einander schwärmerisch; das konnte doch nicht alles vorbei sein? In der That, die bräutliche Freundin zeigte ihr die alte, liebevolle Teilnahme. Ulla und sie saßen stundenlang in ernstem Geflüster zusammen
um die Namen von Weber und Olswitz drehte sich fast alles, was die eine zu fragen, die andere zu bekennen hatte.
„Komm, begleite mich; es ist jetzt kühl und schön, wir wollen einen Spaziergang machen,“ bat Elise endlich.
„Ich bin ganz menschenscheu geworden!“ klagte Ulla zögernd. Dennoch ging sie mit.
Neben den Auschlagsäulen und wo sonst an den Straßenecken ganz neue, gelbe Zettel klebten, standen Haufen von Menschen. J. weiter sie gingen, desto mehr sahen sie diese Gruppen sich vergrößern, zornige Geberden machen und Worte wechseln.
„Was lesen die Leute nur? Es wird doch nicht etwa wieder ein Attentat sein?“ fragte Elise.
Endlich kamen sie in eine einsamere Straße— und dort, neben dem Eingang in den Park, klebte auch an einer Hauswand solch ein Blatt.
Sie blieben stehen und lasen— erstarrten fast vor Schrecken und lasen doch weiter. Es war derselbe Artikel, den Heddin vorhin empfangen.
Geisterbleich sahen die beiden jungen Mädchen sich an.
„Armes Herz!... Liebe arme Ulla, nimm es nicht so schwer!“ bat Elise von Wolfenstein flehend und tief erschreckt über die Wirkung des Schaudartikels auf Heddins Tochter.
Diese Gemeinheit! Ullas Verhältnis zu Weber so zu deuten, es zur öffentlichen Angelegenheit zu machen!
Ulla vermochte sich kaum in den Park zu schleppen. Hier suchten sie nahe am Ausgange einen der dunkelsten und einsamsten Gänge, und da setzten sie sich auf eine Bank, ganz zerschlagen, unfähig, irgend welche Beruhigung oder Tröstung zu finden. Ulla schluchzte zum Herzbrechen, und Elise fand keine Worte. Plötzlich wurden sie durch rasche, feste Schritte aufgestört.
Gott!
Olswitz!
Und er mußte Ulla so in Thräuen
Großer finden!
Es gab auch für den Kommenden gar keine Möglichkeit mehr, sich zartfühlend zurückzuziehen oder nichts zu sehen, denn Ulla war ganz kopflos emporgeschnellt, als wolle sie mitten durch die Büsche brechen. Und Elise hatte beruhigend ihr zugesprochen, in der Erregung aber so laut, daß ihm kein Wort entging: „Ulla... es ist ja Olswitz!“
Mit zwei Schritten war er neben ihnen.„Meine Gnädigen! Was ist geschehen! Kann ich Ihnen nützen?“ rief er, und Elise sah ihm an, was er für ihre Freundin empfand.
Ulla hatte, wie damals nach der Explosion, in ratloser Pein das Gesicht in den Händen verborgen und saß nun in sich zusammengeknickt, zitternd und bebend da. von Elise zärtlich umschlungen.
Alle Sorten
Specialität:
Sommer-Rübsen
ausgereift, abgelagert, staubfrei, nußsüß im Geschmack
empfiehlt billigst
Samenhandlung
Franz Kalker,
Mischfutter für wilde Vögel à pfd. 15 pfg.
Meine Vogelsamen sind in Bezug auf Reinheit und Güte die anerkannt besten und gesundesten. Dieselben wurden auf allen von mir beschickten Ausstellungen mit den höchsten Preisen ausgezeichnet.
Weiss- u. ROtwein(wächstan)
an. Alle Sorten Rhein= und Moselweine.
Luxemburgerstraße 9. am Barbarossaplatz, Fernsprecher 6735.
Garantiertreine Naturweine eigener Kelterung.
J. J. Runkel, Ritterstrasse
2.
selbst in dieser Hoffnungslosigkeit wohlthuend.
„Nein! Nein!... Nichts! Aber...!“ Ulla hatte selbst die Antwort übernommen, konnte indes nicht weiter reden.
Elise that das Klügste.„Ichwill mit Herrn Forstassessor reden, bleib’ du hier und warte auf mich!“ sagte sie zu Ulla, die zuerst eine ungestüme Bewegung machte, um die Freundin festzuhalten, dann aber nach einem beruhigenden Blick Elises sich ergab.
Diese zog nun Olswitz mit sich— erzählte ihm mit fliegendem Atem, was sie eben gelesen, und ihr ganzer bitterer Groll, ihre grenzenlose Verachtung klang aus jedem Wort.
Er wußte noch nichts. Am Nachmittag war ihm oben in der Pergola seine goldene Uhr verloren gegangen, der kleine Ring, der sie an der Kette befestigte, mußte wohl zerbrochen sein. Die Uhr zu suchen kam er zurück, fand sie glücklich wieder und war jetzt im Begriff gewesen, in seine Wohnling heimzukehren.(F..)
Wichtig für Jamen!
Koch's wellberühmtes
Dépilatoire
entfernt Gesicht=s und Armhaare usw. unschädlich, schnelk und glatt.
Dose 2 K. Pinsel 15 J.
Frau Sophie Koch, Frankfurt a. M.
In Kom bei: Leinr. Becker&amp; Co. Nachf., Drogerie, Hohepforte 94; Leinr. Eues, Drogerie, Ehrenstraße 10—12; M. Hamecher, Drogerie, Schildergasse 43—45; Cart Jäger, Drogerie, Elgelstein 114; Rud. Jasky, Drogerie, Obenmarspforten 28; Joh. Innck, Drogerie. Mathiasstraße 26; Mar Niese, Drogerie, Ehrenstraße 79; G. Schmalfuß Nachf., Drogerie, Breitestraße 64; alex. Schmitz, Drogerie, Christophstraße 54; Jos. Hnd. Schmitz, Drogerie, Schaasenstraße; P. Cervais, Hubertus=Drogerie, Hohestraße 130: F. Wiegand, Drogerie, Chlodwigplatz 4; F. Wiegand, Drogerie, Aachenerstraße 8.
Geschwister Ratlf, Schildergasse 40.
Spezialgeschäft in Handschuhen, Cravatten u. Wäsche. Socken und Hosenträger in großer Auswahl.;
Tocales.
m Weltausstellung in St. Louis 1904. Der deutsche Reichskommissar für die Weltausstellung in St. Louis hat ein Ausstellungs= programm nebst einem Auszug aus den allgemeinen Bestimmungen für die Weltausstellung herausgegeben, welchem auch Anmeldeformulare und eine Klassisikation der Ausstellungsgegenstände beigefügt sind. Die genannten Drucksachen sind von der hiesigen Handelskammer auf Wunsch unentgeltlich zu beziehen. Da der Schluß der Anmeldefrist auf den 1. April 1903 festgesetzt ist, so wird es sich empfehlen, daß die interessierten Firmen sich möglichst bald mit den Drucksachen versehen.
Tödlicher Unfall. In einem Hause in der Kleinen Spitzengasse stürzte am Abend des 24. Dezember v. J. der Proviantamtsarbeiter Wilhelm Höveler von der unbeleuchteten Treppe der zweiten Elage in den Hausflur und erlitt so schwere Kopfverletzungen, daß er nach dem Bürgerhospital gebracht werden mußte. Dort ist der Verunglückte gestern Nachmittag an den Folgen der erlittenen Verletzungen gestorben.
&a Neues Kölner Stadttheater. Heute: 6. Vst. bei aufgeh. Ab. Gastspiel von John Coates. Romeo und Julia. Oper in 5 Aufz. von Ch. Gonnod. Anf. 7, Ende 10 Uhr. Montag: 117. Ab.= Vst. Serie A. Das süße Mädel. Operette in 3 Akten von H. Reinhardt. Spielplan=Entwurf. Dienstag: Keine Vorstellung. Mittwoch(B 118, Gastspiel von John Coates): Faust und Margarete. Donnerstag(O 119): Die Journalisten. Freitag(D 120): Hoffmanns Erzählungen. Samstag(A 12., Gastspiel von John Coates): Die weiße Dame.— Altes Kölner Stadttheater. Heute: 62. Vst. bei aufgeh. Ab. Rofenmontag. Offizierstragödie in 5 Aufz. von Otto Erich Hartleben. Anf. 7½, Ende nach 10¼ Uhr. Montag: 81. Ab.=Vst. Faust. Tragödie in 6 Akten von W. v. Goethe. Spielplan=Entwurk. Dienstag(aufgeh. Ab. 63): Cyrano von Bergerac. Mittwoch: Keine Vorstellung. Donnerstag(Ab.=Vst. 82): Undine. Freitag(Ab.=Vst. 83): Emilie Galottt. Samstag(aufgeh. Ab. 64, volkst. Vst. zu erm. Preisen): Die Gerechtigkeit.
Rheinhöhe am 31.
Jan., abende
K
7 Uhr:.71 in+.03.
Geregeite Verdauung
ritälen am besicn ersielt durch Dr. Roos Flatulin-Pillen
wceiche b. Blahungen, Bäurebildungen, Sodbrennen
1<space> f a l l s<space> v o r z ü g l,<space> b e w c ä h r e n.<space> O r i g i n a l s c h.<space> z u<space> M k.<space> 1.—<space> i n<space> d e n<space> A p o t h.<space>
Ev. Nüheres dureh Dr. J. Roos, Frankfort a. M.
Best.: Doppks. Natr., Rhab., ks. Magn.je 4, Fenchel-, Pherflm.-,Kümmelöf je STr.
I2

Seite 3.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 32 4 Sonntag, 1. Februar 1903.
3
1381 Köhrer 190:
Am Mondag den 2. Februarius A. D. 1903,
findtet unßer
6. Junfgelag
abends punkto 8 Uhren in deme Gaffelsaale dessen Gesellschaftshaußes„Philharmonie“ (Apostelnstraße) statt.
Der Eynlaß geschicht vor eyngeschriebene Zunfbröder undt Schwester leyn'en Lochung der Nr. 8 derer Mitgliedkart.
Frembde latzen abends an der Kasse Mark.50 a Person.
Die eilf Ambsmeister Der Bannerhär
derer K. N. 2. Jean Weber.
Der Vorverkauf der Fremdenkarten zu ermäßigten Preisen findet Sonntag, vormittags von—1 Uhr und Montag. nachmittags von 4 Uhr ab in der Philharmonie statt.
Heute, Sonntag den 1. Fehruar 1933:
Gr. Maskenball.
Präsident: Peter Prior. Sitzungslokal: Vittoriasaal.
Eintrittskarten
zu haben bei
Graßmann
Breitestrasse 135,
Ecke Richmodstraße.
Im Lach 13,
direkt am Neumarkt.
zu ermäßigten Preisen
zu allen Festlichkeiten der Kölner Narren=Zunft(ür Herren u. Damen)
Christophstrasse 43,
Ecke Kaiser Wilhelmring.
Hohenzollernring 28,
Ecke Ehrenstraße.
Sonntag den 1. Februar 1903,
nachmittags 4 Uhr:
TTersitzung
Einlaß gegen Abschnitt 10. Fremde haben Zutritt.
Eintrittskarten sind in den bekannten Debitstellen sowie ie unserer Geschäftsstelle Weinrestaurant„Mosella“ zu haben.
Der Kleine Rat.
Krs
0—
*
#
4
Stadt=Garten.
Sonn= und Feiertags,
tags, Mittwochs u. Frei nachmittags 3½ Uhr:
Konzert.
9 Montags Mittwochs u. Freitags
C
K6
Senatau den I. Februar, nachmittags 3½ Uhr:
der Kapelle des Inf.-Regts. Nr. 16, königl. Musik-Dir. Herr W. Beez.
I.
1.„Deutscher Reichsadler“, Marsch von Friedemann.
2. Ouverture zur Oper„Mignon“ von Thomas.
3.„Stabat mater“, Arie von Rossini.
4. Fantasie aus der Operette„Der lustige Krieg“ von Strauss.
5.„Unsere Wiener Herzen“, Walzer von Ertl. 6.— Eibourri- von Fétras.
* II.
Karnevalistisch.
„Jahrmarktsrummel“. Marsch von Lincke.
„Grosse Fantasie aus Offenbachs Operetten.“ „Wiatergartensterne“, Walzer von Kersten.
Potpourri aus der Opcrette„Der Vogelhändler“ von Zeller.
„Lustige Brüder“, Walzer von Vollsteilt.
a.„Däu mer doch der Naache“ Karnevalsmärsche der Gr. Kölner b.„Feuerwehr“. 1 Karnevals-Ges. von W. Vierkötter.
Täglich 3½ Uhr: Konzert.
Eintrittspreis an Sonn- und Feiertagen:
Erwachsene 50 Pfg., Kinder 25 Pig.
Kll
Zoologischer Garten.:
X Einladung zum Abonnement auf den T * Besuch unseres Gartens für das Jahr 1903. 2 * Die Karten werden durch unser Bureau im w Zoologischen Garten ausgegeben.
∆
Das Jahresabonnement kostet:
für einzelue Personen über 25 Jahren 20 M.
„„„ unter 25„ 10„
„ Familien:
die erste Person 20 M.
„ zweite„ 8„
jede weitere„ 4„
Es finden täglich Nachmittags-Konzerte
#
8
* und im Laufe des Sommers zahlreiche Abend. X Konzerte statt. Die Musik wird von hiesigen Militär=X X kapellen ausgeführt. 4
.=G.
Sitzungslokal: Festsaal des Kolosseums.
den 1. Februar:
Große Sitzung nit Damen.
Karten sind in den bekannten Tebitstellen zu haben. Fremde haben Zutritt.
Montag(Lichtmeß), nachmittags 4 Uhr:
Damenkränzchen
im Riehler Haus.
Zum Schluss:
Sonntag den 1. Februar 1903, nachmittags 3½ Uhr::
Pliilharmonisches u. Karnevalistisches Konzeri
des Flora-Orchesters unter Leitung des Musikdirektors Ed. Lertz.
—PROGRAMM.—
1. Teil.
Philharmonisch.
I. Guarany, Ouverture(zum 1. Mal)
2. Sigurd Jorsalfar, drei Orchester-Stücke
3. a. Blumengeflüster(A..)
b. Sicilietta(A..)
I. Capriccio Italiano, op. 45.
5. Violin-Konzert I. Satz
(Herr Konzertmeister Ender.)
6. La Jota Aragonesa, Transkription
2. Teil.
Karnevalistisch.
7. Flotte Bursche, Ouverture
8. Marren-Poika
9. Am Nil, Scene und Ballet der Negermädchen mit
Krokodilen Kücken
0. Der Vogelhändler. Potpourri Zeller.
I. Lustige Erüder, Walzer Vollstedt.
2. Der lange Anton, Ilumoreske Wolff.
Täglich nachmitlags 3½ Uhr: Konzert.
i t t<space> 5 0<space> P f g.,<space> K i n d e r<space> 2 5<space> P f g.<space>
Gomes.
Grieg.
v. Blon.
Tschaikowsky
Mendelssohn.
Saint-SaEns.
v. Suppé. Berni.
UIR
Mittwoch den 4. Februar 1900, abends punkt 8 Uhr:
Geitl
asts
Eus
unter Leitung unseres langjährigen Mitgliedes, Herrn Jean Weber,
Präsident der Kölner Narren-Zunft.
bestehend in
Reden, Liedern und Tanz mit Ueberraschungen für die Damen in sämtlichen Käumen des Victoriasaales.
Die Musik wird von der Kapelle des Rhein. Kürassier Regiments Nr. 8(Graf Geßler) unter Leitung des Königl. Musikdirigenten Herrn Fellenberg ausgeführt.
*<space> D e r<space> V o r s t a n d.<space>
NB. Unser Maskenball wird am 14. Februar in sämllichen Räumen des Victoriasaales abgehalten.
Kölner Narrenzunft.
Eintrittskarten zu allen Festlichkeiten
sind zu ermäßigten Preisen zu haben bei:
Barth, Cigarrengeschäft, Apostelnstraße 36,
gegenüber der Philharmonie.
Volksgarten.
Sonntau 1. Fehruar, nachmittags 3½ Uhr:
Konzert.
Kapelle: Westf. Fuss-Artillerie-Regt. Nr. 7. Kgl. Musikdirigent
W. Trenks.
Abends:
Karnevalistisches Konzert
Eintritt 30 Pfg.
Montag(Lichtmess) 2. Februar, nachm. 3½ Uhr:
Frei-Konzent.
Abends 8 Uhr:
Karnevalistisches Konzert
Eintritt 30 Pfg.(einschliesslich Liederheft).
Ehrenkarten haben Gültigkeit.*
Karnevals-hesellschaft
im großen Saale der Bürgergesellschaft.
19001007 Für Kölner Sitte. Kölner Art
1090-1909. Kämpft Alaaf Köllen, froh der Fahrt!
Fresch, jitz der Flabes us der Keß, vor dat Geseech gebunge, Et Maskeseß loot nit em Reß, ehr Mädcher un ehr Junge!
Un dann sich staats vermaskereet. Pooschbes dörft ehr nit scheue,
Hei! Wat dat för e Levve wedt, wie wedt sich Mallich freue! En kölschem Geiß, no kölscher Aat feet mer en Alaaf Kölle.
Un dat uns och am besten baat, su mer et halde welle!
Lütt un Fusso.
Montag, 2. Februar
abends 3½ Uhr:
Grosses Maskenfest.
Masken oder Maskenabzeichen erforderlich.
Debitkarten bei: Barth, Anostelnstraße 36, Beck, Röhrergasse 42, Ehbach, Domhof 26 und Unter Sachsenhausen 39, Freis, Marzellenstr. 21, Frinken, Mittelstraße 32 A, Gortz, Schildergasse 110. Gratzmann, Breitestraße 135 u. Christophstraße 43. Güsten, Drususgasse 1A, Küpper, Hohepforte 6. Kauffmann, Weyerstraße 100, Norrenberg, Huhnsgasse 34, Lappermann, Vreitestraße 73 und Schildergasse 86, Range, Komödien= traße 57, Jacher, Friesenstraße 19. Cassapreis erhöht.
Sonntag, 8. Februar:
Fremdensitzung.
* Der Vorstand.
JbUUUUUUTUTUUUUSsUUU3
Rosenmontags-Divertissementchen
(Congregation für junge Kaufleute, Köln).
8 Panorama International,
Breitestraße 96, 1. Etage.
Geössn tägl., auch Sonn= u. Feiert. v. Morg. 9 bis 9 Uhr Ab. Eintr. 30J. Kind. 203.
Nur noch bis morgen(Montag) Abend 9 Uhr:
Berlin.inree:
Reisekoffer urt, Reisetaschen
jeder
Art,
in bekannt solider Anfertigung empfiehlt äußerst billigst
Wilh. Kreitz, Hosengasse 2,
JJuur
Aufer diesjühriges Damen-Comité fudet
Montag, 2. Februar(Lichtmeß), abds. 7
im Konzert=Saale der Bürger=Gesellschaft,
and Röhrergasse, statt.— Eintrittspreis K.—
Karten sind nur durch unsere Mitglieder erhältlich.
Zu recht zahlreichem Besuche ladet ergebenst ein
Das Comité.
ölner Karnev.=Ges.„Hausa“.
Sitzungs= und Balllokal„Hausasaal“. Weidengasse 34.
Montag den 2. Fehruar 1903(Lichtmess), abends 6 Uhr:
Damenkomitee
mit anschliessendem Kränzchen.
1. Zu dieser Sitzung sind nur die besten Redner und Humoristen verpflichtet worden. Gratis=Einlaßkarten bei den Vorstandsmitgliedern u. b. Trinkrat Hru. J. Thomer.
neben der Taubstummen=Anstalt
Verlag und Druck von J. D. Bachem. Verantwortl. Redacteur: für den allgemeinen Ceil: 8. Reuter,
für den Anzeigen- und Veriamenteil: u. Okle. alle in Köln.