Geschäftsstelle und Anzeigen-Annahme Marzellenstraße 37, im Neubau.
Anzeigen-Preis: 15 gfs. 81,.spaltiz, oeit.
SergeZe g#— Bevorzugt verlangte Anzeigen
(erste und letzte Seite) 20% höher.— Kölner Stellenund Arbeits=Gesuche, sowie Miet=Anzeigen für kleine Wohnungen bis zu 10 Zeilen bei Dorausbezahlung 8 Ofg. die Heile. Offerten=Annahme 25 Ofg. Reklamen 40 Ofg.
täglich in jedes Hans von Köln sowie in Deutz und fast allen
Vororten unentgeltlich getragen. Für Stockwerke und Hinterhäuser mit Sonntags-Veilage 30 Ofg. monatlich.
Postpreis: M. 1,00(3 Mon.), 67 Ofg.(2 Mon.) 34 Ofg.(1 Mon.).
Kölner
**
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt und Fremdenblatt.
Nr. 242.
e Se Se Se Se
Fernspr.: Redaction 259. Kölit, Samstag, 5. September 1903. Fernspr.: Geschäftsstelle 420. Heute 6 Seiten.
Elegant.
Schuhwaren aller Art in Kalb-, Boxcalf-, Chevreaux-, Lackleder pro Paar
Illustrierte Preisliste gratis und franko.
Köln, Breitestrasse 21 „ Hohestrasse 41
Berlin, Friedrichstrasse 82 „ Rosenthalerstrasse 49 Hamburg. Gr. Burstah 36—38 Frankfurt a.., Rossmarkt 2 Breslau, Ohlauerstrasse 58 Dresden, Pragerstrasse 23 Strassburg. Meissengasse 11, Ecke Grosse Kirchgasse
Im Oktober eröffnen wir
Wien, Kärnthnerstrasse 26 Triest. Piazza della Borsa 9 Zürich, Untere Bahnhofstrasse 100 Genf. Place du Molard 3 Mannheim. E 218 Aachen, Kapuzinergraben 4 Mailand, Via Torino 22
„ Corso Vittorio Emanuele 26 Rom, Via Nationale
Corso V. E. Via Torre Argentina 67—74
Neapel. Galleria Umberto I Venedig. Via 2 Aprile
" Merceria dell’Orologio Turin. Galleria Subalpina Genua. Via Roma 7 Galleria Mazzini Via XX Settembre Padua, Piazza Cavour Palermo. Via Macqueda 335—337 Rologna, Via Rizzoli-A Florenz. Via Arcivescovado 2
in Düsseldorf, Schadöwstrasse 35, und in Elberfeld, Herzogstrasse 19
VOITMER'-MILCH-EIWEISS-PEPTOHE NANRHONIG u. EKTRACT.
Billioste, vollwertige, leichtverdadlichste Krankenkost. Gläser ½2 Ko. Jnhall.380 franco.
CöLN. Gilbachste 24. CHEM. PROD. GESEIISCH
TEL. 3792. m. b. f.
Die Symptome, an denen man, außer an dem Abgang von Würmern oder Wurmteilen, die Wurmkrankheiten vermuten kann, sind: Blässe des Gesichts. matter Blick, blaue Augenringe. Abmagerung, Verschleimung, belegte Zunge, Appetitlosigkeit, abwechselnd mit Heißhunger, Uebelkeiten und Schwindel, namentlich bei nüchternem Magen. Aufsteigen eines Knäuels bis zum Halse. Speichelansammlung, Anschwellung des Leibes, Sodbrennen, häufiges Aufstoßen, Kollern, wellenförmige Bewegungen, stechende saugende Schmerzen in den Gedärmen, Herzklopfen, Kopfschmerz, Hang zur Olie 2c. Nach dem Triufen fehr fühen Gan
ilberne Hochzeit
Melancholie 2c. Nach dem Teinken sehr süßen Kaffees, gleich nach dem Mittagessen treten diese Symptome deutlicher hervor. Man versuche daher diese leichte Probe.
Köln, Ehrenstrasse 46, I. Et.
Behandlung gegen Wurmleiden nach eigener Methode ohne Berufsstörung und Hungerkur.(Dauer der unschadlichen Kur l bis 2 Stunden.)
Sprechstunden von—1 und—6 Uhr, Sonntags 11—2 Uhr.
Geschenke: Körbchen, Jardinièren, Kränze.17921 Lochf. Silberkranz mit Inschrift. Ia. Rahmen u. Hohlglas v. 12 M. an.
Jalius Gliesche Söhne, Schildergasse 105./Snder,
Nippes.
Dr. med. J. Curt
zurückgekehrt.*
Von der Reise zurück
Dr. Leeser, Bonn,
homöopathischer Arzt.
Zurückgekehrt.
Dr. R. Oppenheimer,
Kyffhäuserstraße.“
Von der Reise zurück!
Dr. Jos. Krautwig
Mittelstraße 32.
Verreist
vom 2. bis 26. September:
Dr. med. Hendrichs.
Zahnarzt Diemer, Apostelnstraße 14, I.
X8 Kohlenhandlung## Max&amp; Friedr. Meinert
Comptoir: Brandenburgerstr. 7.
Telephon Nr. 852.
Täglich frische Eier.
Suche noch einige best. Abnehmer von 10 St. an frei Haus, auch Vorort# Geflügelhof L. Becker, Nippes, Holbeinstraße 1.
gerahmt und ungerahmt,
zu sehr billigen Preisen.
v. Spiegel= u. Bilderrahmen
pf. mich im Neuverg..rrr
sowie Reinigen und Bleichen alter Stiche.
arm. Allen, Nothaerbeovach 55.
Priv
fur
rivat-Mittag- und Abendtisch
junge Kaufleute und Beamte.
Palmstraße 29.
Festlichkeiten.
Tische u. Stühle leih
leihweise.
Engelbertstraße 15.(Schreiners!).

Seite 2.
Loral-Anzeiger Nr. 242 1 Bamstau, 5. September 1903
Offene Stellen.
Durchaus tücht. selbständige
Heizungsmonteure
mit langjährigen Zeugnissen für dauernde Arbeit sofort gesucht. Melduugen schriftlich oder mündlich Sonntags vormittags zwischen 10 und 12 Uhr.
Gebr. Körting,
Düsseldorf, Bismarckstr. 94.
Es werden noch einige
kräftige
Angehender Commis
für größeres Ladengeschäft gesucht. Anfangsgehalt Mark 75 per Monat. Im Kolonial= od. Eisenwarengeschäft Thätige bevorzugt.
Fr.=Off. u. Nr. 1886 a. d. Gesch. d. Bl.
Kath. Invaliden,
nüchtern, gut zu Fuß, ortskundig, bietet sich guter Nebenverdienst ohne Auslagen. Melden bei
Walter Helmes, Münster i. W.
hohes Nebeneinkommen,
tägl. 30 M. f. Pers. j. Stand. durch schriftl. Arbeit, Vertreter 2c. Wehking, Friedewalde, Westf. Rückporto.
Erfahr. selbst. Konditorgehülfe
(kath.) sofort gesucht.
Jos. Schwarz, Kond., Lechenich.
und proverer Metzgergeselle
gesucht. Friesenstraße 72.
Ein 2. Bächergehülfe%).ofort
Ehrenfeld, Vogelsangerstraße 1291.
Junge v. 14 bis 16 Jahre z. MilchDaustrag. ges. Zu erfr. Severinstr.34.
Kath. Köchin
für dauernd bei hohem Lohn zum 15. September od. 1. Oktober gesucht. Dieselbe muß die bürgerliche wie seinere Küche selbst verstehen. Einmachen und Backen können und etwas Hausarbeit mitübernehmen.
Fr.=Offerten unter Nr. 1883 an die Geschäftsstelle d. Bl.
findet in meinem Stickereigeschäfte Gelegenheit, sich in Handarbeiten sowie im Laden auszubilden
Adele Hollmann, Ludwigstr. so.
Geübte
für dauernde Arbeit bei gutem Lohn gesucht. Kölner Eisenwerk,
Brühl.
Tüchtiger
reiner,
für kleines Hotel auf dem Lande per 903
I. Oktober 1903 gesucht.
Off. unter B 145 an die Gesch. d. Bl.
Kindermädchen,
proper, kräftig, kath., aus guter Fam.
welches auch einige Hausarbeit über nimmt, zum 1. Oktober oder früher
gesucht
Köln=Nippes, Uerdingerstraße 8
Papierbrauche.
Junges Mädchen aus guter Familie in die Lehre gesucht.
I. A. Plasman.
Kath. Lehrmädchen Aur achtb
der auch andere Schreinerarbeiten übernimmt, zum sofortigen Eintritt in dauernde Stellung gesucht.
Joh. Steimel sel. Erben,
henuef(Zieg).
Lehrling,
kath., mit g. Schulbildung, dem Geleg. geboten ist sich in allen kaufmänn. Arbeiten auszubilden, für eine kleinere
biesige Metaltwaren=Fabrik, r E
gesucht. Selbstgeschr. Off. u. Nr an die Geschäftsst. d. Bl.
Ein selbständiger Bäcker,
ledig, kath. der nebenbei auch Hausund Gartenarbeit verrichten kann, wird von einer klösterlichen Anstalt dauernd gesucht. Off. unter 2 42 an die Annahmest. von W. I. Antoni in Lindenthal.
Tüchtige Bauschreiner
für die Werkstatt u. durchaus erfahrene zuverlässige Maschinenardeiter
u. 1
per fof. f. dauernd ges. Emil Funcke, Holzbearb.=Fabrik Düsseldorf. Hasen 12.
Fam. füre Manufaktur=, Kurz=, Weiß= u. Wollw.= Geschäft in Ehrenfeld ges. Stat. auß. d. Hause. Off. u. Nr. 450 a. d. Annahmen. v. A. Heesen, Ehrenfeld, erb.
Geistlicher sucht zum I. Oktober
zur Stütze der Mutter ein einf. Mädchen mit g. Empfehl. für Küche und alle häusliche Arbeit. Off. u. Nr. 1893 an die Gesch. d. Bl.
Konditorei.
Kath. Mädchen f. Gesch. u. Hausarb enloerst
gesucht. Ehrenfeld, Venloerstraße 299
Tüchtiges Mädchen,
ntelches gut bürgerlich kochen kann, für Küche und leichte Hausarbeit sofort gesucht. Breitestraße 25—27.
Ein junges Mädchen
von 14—15 Jahren in kleinen Haushalt gesucht. Näheres Ehrenfeld, Glasstraße 70, 1. Et.
Junge Maschinenstrickerin
für dauernd sofort gesucht.
Propsteigasse 23.
zunges poperes Mädchen für Küche "<space> u n d<space> a l l e<space> H a u s a r b e i t<space>( k e i n e<space> g r o ß e<space>
Wäsche) bei gutem Lohn sofort gesucht. Lütticherstraße 72, 3. Etage.
in Arbeitsmädchen gesucht.
Metallwarenfabrik Domstr. 58.
Gottesdienstordnung der kathol. Kirchen in der Nähe des Hauptbahnhofs.
Dom..Messen: 5 mit Predigt,.] m. Pred.— Am., 2. u. 3. Sonn6¾, 7½, 8 Pfarrm. m. Predigt, 9,# tag des Monats um 4 And. m. Segen,
9½ Hochimt, 11 D. Singm. m. Pred. am 5. m. Pred.
— 5 Vesper, 4 Christenl. u. And.St. Kolumba. H. Messen: 6. 7 Hochm. Seg.. ½7 sakram. Aud. m. Pred.] smt, 8 m. Pred.(fällt während der Bt. Andreas. H. Messen: 5½, 7, 9/ Schulferien aus), 9% Hochamt. Hochamt, 11 D. Singm. m. Pred.—.-Singm. m. Pred.— 2% Christenl.
2½ Christenl. u. And. m. sakrament.] m. And. u. Seg., 6 Kompl.(jeden 2. Segen(an Feiertagen 2½ Uhr Vesper, Soi#ntag im Monat Brudersch.-And. 6 Uhr Komplet), 6½ And. m. Pred.] m. Umgang),6 Pred., Seg. u. Rosenk. St. Marlä- Himmelfahrt. H. Messen.St. Geveon. H. Messen: 5½ m. Pred. 6 m. Pred., 7, 8 m. Pred.(fallt in den Ferien aus), 9, 10 Hochamt,
6 1/4, 7, 8 m. Pred., 9 Hochamt. 10¼ Schu lm., 11 D. Singm. m. Pred.—
11½ m. Pred.— 2½ sakram. And.) 2½ Cbristenl. m. And. u. Seg., 5
m. Katechese, 5 And. m. Pred. I abwechhs. Kompl. o. And. d. Aloisian.
B1. Ursula. H. Messen: 5½, 6¼, 7,] Bündnisses, 6 Rosenkr.- od. Bruder8 m. Preil., 9 Schulmesse,(7 u. 9. schafts-And. m. Pred. abwechs. m. Pred.), 10 Hochamt, 11½5 St. Martin. H. Messen: 5½, 6½ m. Seg. m. Pred.— 2½ Christenl. m. And. 8 D. Sinrm. m. Pred., 9½ Hochu. Seg., 5 And. m. Pred. amt, 11 D. Singm. m. Pred.— 3
vorlien. H. Meesen:., 8½.Pred. And. m. Christenl. u. Seg., 6 And., "
Stellen-Gesuche.
Junger Friseurgehülfe,
flotter Cabinetier, s. in bess. Geschäft
Stellung.
Off. an A. Penquitt, Krefeld,
Luth. Kirchstraße 41, erbeten.
Aelteres Mädchen,
kath., in bess. Küche u. Haush. selbst., sucht Stelle b. Geistl. od. ruh. Haush. Venloerstraße 237, 3. Et.
ädchen v. L. s. St. f. a. Hausarbeit. Köln=Deutz, Humboldtkolonie 16.
Arbeits-Gesuche.
tebernehme noch einige Kunden
e im Waschen und Bügeln. Gute Bleiche am Hause, billige Preise. Wäsche wird abgeholt und zugestellt. Karte genügt. J. Ponsch,
Lindenthal, Krielerstr. 111.
Aufpolstern.
Matratzen.50 Jl., Sofas 4,50 M. Garantie für solide Arbeit.
Alfr. Mentzen, Eigelstein 78, I. Karte genügt.
Ein Juvalide licht Ar.„im Schuhsohlen u. Reparieren, seine Frau Wäsche in u. außer dem
Hause. Traugott Römer,
Kalt, Herlerstraße 6.
Auständ. Mädchen# Stundenarbeit oder
nachmittags zu Kindern. Köln=Lindenthal. Schallstraße 12, III
Polsterer u. Pekorateur wit l
Zeuanissen u. Empfehl. sucht Nebenarbeit. Gabelsbergerstraße 4, I.(Südbahnh.)
Stadtkund. j. Mann sucht Kommissionen od. Arbeitsstelle für einige
Stunden des Tages od. auch halbe Tage. S.., Krefelderwall 14, part.
Perfekte Damenschneiderin
empfiehlt sich in u. außer dem Hause. Thurnmarkt 32—34, 1. Et. rechts.
Nohes Suche noch einige Kunden außer dem Hause. p. Tag
N..50. Kyffhäuserstraße 52, part. Daselbst Maschinenstrickerei.
albinvalide, stadtkundig, s. leichte Beschäftigung, auch Kommissionen Martins=Abteigasse 9.
Junge pron. Fran sucht Stundenmorgens.
arbeit für Nippes, Eichstraße 16. II.
1fäherin s. Kund. i. Näh., Aufb., in u. E auß
E auß. d. H. Krahnenbäumen 22, II. r.
Zu vermieten.
und ebenfalls 2 durcheinandergehende Zimmer 1. Etage an einzelnen Herrn
oder Dame oder zu Bureauzwecken in der Kolumbastraße per 1. Oktober zu
vermieten.
Bescheid Minoritenstraße 10.
46 Ottoplatz 48
Ehrenfeld,
direkte Verbindung Marktbahn. Abgeschl. Etagen von 4, 5 u. 6 R mit allen Bequemlichkeiten. Ladenlokale mit 2 u. 4 R. zu verm. Bescheid daselbst.
Lindenthal,
9.
2. Etage, 4 Zimmer und Mansarde. 3.„ 3 Mansarden an stille u.
ruhige Leute zu vermieten.
Besch. Classen=Kappelmannstraße 32.
Jakordenstraße 14,
1. u. 2. Et., besteh. aus 1 Salon, 6 Zimm., Küche. Mans. u..Kellerräum. nebst h. Garten zu verm. Im Unterhause bef. sich stilles Engrosgeschäft.
Brabauterstraße 79
Ecke Friesenplatz.
Unterhaus nebst Souterrain, ganz oder geteilt zu vermieten. Geeignet für gr. Bureau oder Engrosgeschaft.
Bescheid daselbst bei Fuchs&amp; Cie. oder Gereonshof 38.
Herrliche Aussicht auf den Rhein.
Gr. fein möbl. Salon u. Schlafz. mit großem Balkon zu vermieten. Thurnmarkt 32-34, 1. Et., rechts.
A
öbl. Wohn= u. Schlafzim. a. vorübergebend. zu verm. Gereonswall 31A.
*)##aaz 4 helle Räume, an
Slugt, kinderlose Leute zu
vermieten.
Valmstraße 9.
Nöblierte Mansarde. Woche.25 K. 2 zu vermieten. Weberstraße 16.
Möblierte Zimmer zu
Ehrenfeld.
G vermieten. Venloerstraße 253.
Billigst Kost und Logis.
17 Bechergasse 17.
aNöbl. Zimmer mit g. Pension per
## Woche 10#. Vor St. Martin 38.
(Dwei Zimmer, 1. Et., an eine Person
□ zu vermieren. Humboldtstraße 19.
E
in Mansardenzimmer an stille Person zu verm. Arndtstr. 2, 1. Et.
Möbl. Zimmer, 2. Et., an bess. Herrn zu vermieten. Machabäerstr. 2.
Abg. 3 R. 3. Et. m. all. Beg. zu verm. Besch. Nohlstr. 34, part.
Nippes
zu pe
Aippes.
2 luftige Zimmer zu vermieten. Eichstraße 15.
Sch. 2. Et. in bess. Hause an kl. Fam. zu vermieten. Ursulagartenstr. 23.
2 Zimmer 12.4, Schaafenstraße 13.
Miet-Gesuche.
Im westlichen Teile der Neustadt eine herrschaftliche Wohnung,
von—4 Känmen,
nebst Küche, Bad und Mädchenzimmer p. p. für
1. Oktober zu mieten gesucht. a“
Gefl. Offerten u. B 144 an die Geschäftsst. d. Bl.
Größere
Parterre oder Souterrain, zum Bierausschank geeignet, gesucht. Es wird nicht auf kostspielige Anlagen reflektiert, da ein Massenausschank zu bill. Preisen geplant ist.
Angeb., welche die Größe, Anzahl der Räume enthalten, u. E U 1518 an Haasenstein&amp; Vogler,
Köln, erbeten.
Bäckerei zu mieten oder zu kaufen ges.
Gute Anzahlung kann gem. werden. Off. u. Nr. 1896 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
Wohnung
von 3 hübschen Räumen per Ende September von einem Brautpaar zu mieten gesucht.
Off. m. Pr. u. Nr. 1875 a. d. Gesch. d. Bl.
Beamter, der für das halbe Jahr abwesend, sucht
4Stans 4 Zimmer, in kathol.
Hause, Köln od. Deutz. Off. erb. u. Nr. 1889 a. d. Gesch. d. Bl.
Techniker sucht freundlichst
möbliertes Zimmer
mit Pension in kath. Hause. Off. mit Preis u. Nr. 1895 an die Gesch. d. Bl.
(Shepaar v. Kind sucht 3 freundl.
Räume z. 1. Okt. od. später in nur gutem Hause. Stadtmitte bis
z. Rhein. Off. erb. u. L 300 an die *
Annahmest. Waisenhausgasse 61.
Unterhaus, 5 luft. Käume,
gr. Hof, im Pr. v. 60 M zu mieten ges. Fr.=Off. u. Nr. 1846 a. d. Gesch. d. Bl.
PKitzve, mit erwachs. Tochter sucht
2 Zimmer in anst. prop. Hause. Off. u. Nr. 1899 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
J. Beamt. s. l. r. Zim. i. Nord. b. z. 15 M. Off. u. Nr. 1890 an d. Geschäftsst. d. Bl
Unterricht.
Kölner
Frauenbildungsschule,
Breitestraße 19.
Elegantes Schnittzeichnen sowie gründlicher prakt. Unterricht nach den neuest. Facons in Kostümen, Manteln und Wäsche. Helene Coling.
Conversation française.
Geistlich. Oberlehrer,
erfahrener Pädagoge, erteilt während der Herbstferien und später
Nachhülfe u. Silentium in Köln.
Fr.=Off. u. A 1008 a. d. Gesch. d. Bl.
Capitalien.
Darlehen,
von 400 M. an bis zu vielen Tausenden,
à 4½2—5% Zins jährlich durch
Arnold Köchling,
Machabäerstraße 3.
Kapitalien
Zum sofort. Ausleihen sind bereit:
40000 M.— riich geteilt— und 20000 M. als 1. und 13000 M. auch als 2. Hypothek.
Offerten nur von Selbstsuchern u. Nr. 1884 an die Geschäftsst. d. Bl.
Kirchengelder
auf 1. mündelsichere Hypothek auszuthun. Agenten verbeten. Angebote u. A 1011 an die Geschäftsst. d. Bl.
Parlehen Frhat en Beamte ohne jede
Anzahlung vom Selbstdarleiher unt. coulanten Bedingungen. Angeb. u. Nr. 1863 a. d. Gesch. d. Bl.
Zu verkaufen.
S
Tuchreste
zu Anzügen usw. bill. im Engrosgesch Viktoriastraße 29, nahe Klingelpütz
Spindelpresse, Aöch. Herdch. spottbill. S zu verkaufen. Ursulastraße 27.
euer Regulateur billig zu vertauf. Greesbergstraße 1, 4. Et.
Kauf-Gesuche.
Haug zu kaufen ges., 15—25.000 Hund am liebsten in Nippes.
Off. u. L M an die Annahmestelle P. Schäfers, Nippes, Sechszigstr. 71.
Kordel, Embalage, Kuochen,
Lumpen. Eisen, Blei, Kupfer, Zink. Messing wird angekauft. Goldgasse 17,
Möbel. Antiksachen. Pianinos werden 507 z. höchst. Wert angek. Achterstr. 4.
G
ut erh. eis. Kinderbett, ohne Matr., zieml. gr., z. k. ges. Blindgasse 29
Vermischtes.
Möbelwagen Ledir Tageszeil“
I. Wirtz, Neußerstraße 210
pfänder=Annahme
20 Löwengasse 20. Ecke Weberstraße.
Katholisches Dienstmädchen, 28 alt, sucht die Bekanntschaft eines katholischen Beamten od. Handwerkers
zwecks Heirat.
Offerten unter Nr. 1897 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Familien-Anzeigen.
zu mäßigem Zinsfuß angemeldet bei
Hotar Instizrat Custodis,
Berlich 19.
Badewanne, gut erhalten,
mit Gummischlauch, zu verkaufen. Severinstraße 161, 2. Etage.
thüriger Kleiderschrank, neu, solide # Arb., zu verk. Pfälzerstr. 46, Werkstatt.
Danksagung.
Für die rege Beteiligung und für die zahlreichen Kranzspenden bei dem Begräbnisse meines unvergeßlichen Gatten, unseres lieben Vaters, sprechen wir hiermit allen Bekannten und Verwandten unseren tiefgefühlten Dank aus.
Frau Wwe. Arnold Köllen a und Kinder.
Sociald ischen Ge
Thatsache, keichstag ze München I n protestan Local=Anzei versuch eine bringt sessen Verfe bue ist. C semokratie mit, daß v age unds hier die Na Breslau, 5 Leipzig, Cl Bremen, Di Karlsruhe, Abgeordnete katholischen kratisch ist. kratie in kat spricht, so k lich, wenn welcher 189 vierzehn he zugenommer nicht spieler Gegenden, Hamburg, absolute M zum Schluf südlichen er zerlegt. W burgen" im ihm z. B. Statistik ze liegen, nich Leser annel und 45 Pr hältnisse in der ersten? die Polen, wäre es d gerückt. N Wahlkreise als 90 Prr Eduart Socialdeme Vorwärts Jahren ei dazu, aus Außerdem „die sich al verkehrt de gegenstand Gesicht.“
Silber: In Berlin Weymann, der Kaiser Havenstein, und Gehein Sammlung paar gebil Fest der sich ganz überwiegen dem Aus den. In di Das Lie unseres gro Gedächtn bau dieses zu dem T. Spenden Kaiserin Unterstützur verwendet was dassel sonders in Allein d Gedächtnis werden ar gehende G zum Ausb mag dann Wohlthäti Zudem ist Reihe spe Für die komitees g sind, und in die H unpassend sammlung des hierd untergeord es völlig u katholische herangezo sächsische komitee zu sächsischen zusteuern! ein gem Die R

en.
ien,
an
senden. rlich durch
hling,
ze 3.
angemelCustodis,
9
sind bereit: geteilt— s 1. und Hypothek. elbstsuchern säftsst. d. Bl.
ngelder
sothek auszu1. Angebote äftsst. d. Bl.
mie ohne jede vom SelbstBedingungen. Gesch. d. Bl.
ifen.
ste
Engrosgesch
Klingelpütz
erhalten,
verkaufen.
2. Etage.
,<space> n e u,<space> s o l i d e<space> 46,Werkstatt.
rdch. spotlbill. astraße 27.
zu verkauf. e 1, 4. Et.
che.
Scch
25,000 Kl. lippes.
nnahmestelle echszigstr. 71.
Ruochen,
kupfer, Zink. Goldgasse 17,
ninos werden Achterstr. 4.
ohne Matr., Blindgasse 29
tes.
ehlt bill. zu r<space> T a g e s z e i t<space> erstraße 210.
ahme
Weberstraße.
dchen, 28 J. schaft eines Handwerkers
rat.
7 an die GeS
Zeigen.
gung und inzspenden keines un
unseres wir hierund Verfgefühlten
d Köllen
Nr. 242 4 Samstag, 5. September 1903.
Seite 3.
Socialdemokratie in protestantischen und kathosischen Gegenden. Den liberalen Blättern ist offenbar die Thatsache, daß von den 81 Socialdemokraten, die der neue keichstag zählt, nur vier in überwiegend katholischen Bezirken München I und II, Mainz, Reichenbach i. Schl.), dagegen 77 n protestantischen gewählt worden sind, recht unbequem. Der kocal=Anzeiger hat noch vor einigen Tagen von einem Täuschungssersuch eines rheinischen nationalliberalen Blattes gesprochen. Jetzt bringt dasselbe Blatt einen Artikel aus der Neuen Zeit, sessen Verfasser der neugewählte socialdemokratische Abgeordnete bué ist. Er betont darin besonders die Erfolge der Social= semokratie in München und Mainz, teilt seinen Lesern aber nicht mit, daß von den 26 protestantischen Großstädten Deutschlands age und schreibe 24(zur Ernüchterung der Liberalen mögen hier die Namen dieser Städte folgen: Berlin, Charlottenburg, Breslau, Königsberg, Stettin, Magdeburg, Halle, Dresden, Leipzig, Chemnitz, Hannover, Braunschweig, Hamburg, Altona, Bremen, Dortmund, Elberfeld, Barmen, Frankfurt, Mannheim, Karlsruhe, Kiel, Nürnberg und Stuttgart) socialdemokratische Abgeordnete in den Reichstag schicken, daß dagegen von den acht katholischen Großstädten nur eine einzige(München) socialdemokratisch ist. Wenn man von einem Wachstum der Socialdemokratie in katholischen Bezirken gegenüber protestantischen Distrikten spricht, so kann dieses nur relativ sein. Es ist doch fast lächerlich, wenn besonders hervorgehoben wird, daß jener Eifelkreis, welcher 1898 zwei socialdemokratische Wähler hatte, heute deren vierzehn hat, also die Socialdemokratie hier um 700 Prozent zugenommen hat. Mit solch kleinen Verhältniszahlen sollte man nicht spielen. Thatsache aber ist, daß in vielen protestantischen Gegenden, so in Brandenburg, Thüringen, Königreich Sachsen, Hamburg, die Socialdemokratie gleich beim ersten Wahlgange die absolute Mehrheit der Wähler auf ihrer Seite hatte. Hué spricht zum Schluß von seinem Wahlkreis Bochum, den er in einen südlichen evangelischen und in einen nördlichen katholischen Teil zerlegt. Wir werden dann mit einigen„ultramontanen Hochburgen" im nördlichen Teile bekannt gemacht. Als solche gilt ihm z. B. Gelsenkirchen, weiter Wattenscheid und Eickel. Die Statistik zeigt aber, daß im Kreise Gelsenkirchen, wo diese Orte liegen, nicht 90 Prozent katholisch sind, wie etwa der arglose Leser annehmen könnte, sondern daß nur 55 Prozent katholisch und 45 Prozent protestantisch sind. Aehnlich liegen die Verhältnisse im Kreise Bochum. Uebrigens hatte das Centrum bei der ersten Wahl in Bochum 31267 Stimmen aufgebracht; wären die Polen, die 7119 Stimmen erhielten, mit ihm gegangen, so wäre es der socialdemokratischen Zahl(39125) ziemlich nahegerückt. Nebenbei sei bemerkt, daß von den 77 protestantischen Wahlkreisen, die socialdemokratisch wählten, sicherlich 50 zu mehr als 90 Prozent protestantisch sind.
Eduard Bernstein und seine Gegner innerhalb der Socialdemokratie werden vom Genossen Parvus nach dem Vorwärts in der Weltpolitik wie folgt charakterisiert:„Seit Jahren eignet sich kein Mensch mehr als dieser Schriftsteller dazu, aus einer klaren Frage ein verzwicktes Problem zu machen.“ Außerdem gebe es Geister in der socialdemokratischen Partei, „die sich als die Antipoden Bernsteins fühlen. Was Bernstein verkehrt denkt, das denken sie umgekehrt. Ueber den Diskussionsgegenstand hinweg sehen sie auf Bernstein und springen ihm ins Gesicht.“
Silberne Hochzeitsspende für das Kaiserpaar.
In Berlin hat sich ein aus den Herren Wirklicher Geheimer Rat Weymann, Minister des kgl. Hauses v. Wedel, Oberhofmeister der Kaiserin Frhr. v. Mirbach, Präsident der Seehandlung Havenstein, Geheimer Kommerzienrat v. Mendelssohn=Bartholdy und Geheimer Kommerzienrat E. Hardt bestehendes Komitee zur Sammlung einer„Silbernen Hochzeitsspende“ für unser Kaiserpaar gebildet, welches bekanntlich am 27. Februar 1906 das Fest der silbernen Hochzeit begeht. Das wäre ja an und für sich ganz schön. Leider sollen aber die eingehenden Gaben zum überwiegenden Teile speciell protestantischen Interessen, nämlich dem Ausbau protestantischer Kirchen, gewidmet werden. In dem zu diesem Zwecke erlassenen Aufrufe heißt es u..:
Das Lieblingswerk Ihrer Majestäten ist die zum Gedächtnis unseres großen Heldenkaisers zu Berlin errichtete Kaiser WilhelmGedächtniskirche. Es soll deshalb vor allem der fertige Ausbau dieses hehren Nationaldenkmaks unserem Kaiserpaare als Gabe zu dem Tage seiner silbernen Hochzeit dargebracht, und weitere Spenden für den Ausbau der zum Gedächtnis an die Kaiserin Augusta erbauten Guadenkirche und zur Unterstützung von Wohlthätigkeitseinrichtungen für Arme und Kranke verwendet werden— als ein Zeichen des tiefsten Dankes für alles, was dasselbe in den 25 Jahren zum Wohle seiner Unterthanen, besonders in religiöser Beziehung, gethau hat.
Allein die Kosten für die Fertigstellung der Kaiser WilhelmGedächtniskirche mit dem bereits begonnenen Mosaikschmuck werden auf eine Million Mark beziffert. Hierfür ist das eingehende Geld in erster Reihe bestimmt; das weitere soll dann zum Ausbau der Kaiserin Augusta=Gedächtniskirche dienen. Was mag dann noch zur Unterstützung der am Schluß erwähnten Wohlthätigkeitseinrichtungen für Arme und Kranke übrig bleiben? Zudem ist es nicht ausgeschlossen, daß auch hier wieder in erster Reihe specifisch protestantische Anstalten berücksichtigt werden. Für die einzelnen Provinzen haben sich bereits Provinzialkomitees gebildet, für die eine Menge Unterschriften gesammelt sind, und die Sammlung der Beiträge ist von den Laudräten in die Hand genommen. Muß es schon an und für sich als unpassend bezeichnet werden, daß staatliche Behörden die Einsammlung solcher„freiwilligen Gaben“ übernehmen, schon wegen des hierdurch erfahrungsmäßig entstehenden Druckes auf die untergeordneten oder abhängigen Kreise der Bevölkerung, so ist es völlig unzulässig, wenn auf diese Weise Katholiken, darunter auch katholische Geistliche, zur Beisteuerung für prolestantische Kirchen I herangezogen werden sollen. Wir möchten einmal hören, was sächsische Pastoren dazu sagen würden, wenn ihnen ein Festkomitee zumuten sollte, etwa aus Anlaß eines Jubiläums des sächsischen Königshauses, zum Bau einer katholischen Kirche beizusteuern! Die silberne Hochzeitsfeier des Kaiserpaares ist doch I ein gemeinsames Fest di, ganzen deutschen Volkes.
Die Reichstagsersatzwahl in Dessau für den verstorbenen Abg. Roesicke ergab Stichwahl zwischen Schrader(Freis. Vg.) und Kaeppler(Soc.).
Noch ein General im Herrenhause. Der Staatsanzeiger meldet: Der König berief den General der Kavallerie z. D. Grafen Hermann v. Wartensleben(Karow) auf Lebenszeit ins Herrenhaus.
Die Berichterstattung über Eisenbahnunfälle. Die amtliche Berliner Korresp. schreibr:„Tel ven in letzter Zeit vorgekommenen Eisenbahnunfällen sind lebhafte und berechtigte Klagen der Presse über verspätete und ungenügende amtliche Benachrichtigung der Zeitungsredactionen laut geworden. Der große Wert, der darauf gelegt werden muß, daß Umfang und Folgen größerer Unfälle sobald wie möglich öffentlich bekannt und insbesondere auch die Namen der Verunglückten, sobald sie sicher angegeben werden können, durch die Presse verbreitet werden, hat dem Minister der öffentlichen Arbeiten Veranlassung gegeben, auf die genaue Befolgung der Bestimmungen des§ 17 der Dienstvorschriften für das Meldeverfahren bei Unfällen hinzuweisen. Um den Vorständen der Betriebsinspektionen die Aufstellung der Depeschen zu erleichtern und dafür zu sorgen, daß alle in Frage kommenden größeren Zeitungen und Lokalblätter die amtlichen Nachrichten erhalten, ist für jede Betriebsinspektion ein Verzeichnis der Telegrammadressen aller Stellen anzufertigen, die bei größeren Unfällen telegraphisch zu benachrichtigen sind. Dieses Verzeichnis wird zweckmäßig auf Depeschenformulare zu setzen sein, die auf der Unfallstelle ausgefüllt und nach Streichung der nicht in Frage kommenden Adressen auch bei kleineren Unfällen benutzt werden können. Durch allgemeine Verfügung ist ferner geregelt, wie zu verfahren ist, wenn bei größeren Unfällen eine Unterstützung des Vorstandes der Betriebsinspektionen auf der Unfallstelle erforderlich wird. Im übrigen sind die königlichen Eisenbahndirektionen durch den Minister angewiesen worden, die in§ 17(4) der Dienstvorschriften für das Meldeverfahren vorgesehene Prüfung des Nachrichtendienstes mit besonderer Sorgfalt auszuführen.“
Ein Umschwung in Norwegen. Nach den bisherigen Wahlmännerwahlen gilt es als wahrscheinlich, daß die Rechtenpartei und die gemäßigte Linke im Storthing die Mehrheit mit 59 bis 60 von insgesamt 117 Stimmen haben werden.
Eine Gegenverschwörung in Serbien. Der Neuen Freien Presse wird gemeldet, daß die an der Verschwörung gegen das ermordete Königspaar unbeteiligten Offiziere unnmehr entschieden verlangen, daß die Verschwörer im Interesse des Ansehens der Armee den ordentlichen Militärgerichten ausgeliefert und gesetzlich bestraft werden, widrigenfalls sie mit einem Massenaustritt aus der Armee drohen. In Nisch und in anderen Garnisonen wurden eine Anzahl Offiziere verhaftet, bei denen eine Proklamation gegen die an der Verschwörung gegen König Alexander beteiligten Offiziere vergefunden wurden. In dieser Proklamation wird die Bestrafung der Verschworenen gefordert.
Der Aufruhr in Mazedonien. Am Dienstag bei der Audienz von zehn nichtmohammedanischen kirchlichen Würdenträgern beim Sultan, in deren Namen der ökumenische Patriarch die Glückwünsche anläßlich des Jahrestages der Throubesteigung des Sultans darbrachte, erklärte der Sultan, das Wohlergehen aller Unterthauen ohne Unterschied der Rasse und Religion sei stets sein aufrichtiger Wunsch. Auf die Glückwunschansprache des ökumenischen Patriarchen, worin dieser dem Abschen vor den Aufständischen Ausdruck gab, äußerte der Sultan, er wisse, daß die in einigen Provinzen ausgebrochene Bewegung nicht auf inländische, sondern auf äußere Anstiftung zurückzuführen sei. Er hoffe, daß die Bewegung durch nachdrückliche Maßregeln bald unterdrückt sein werde, und bedauere auch, daß einige Soldaten Gewaltthaten begangen hätten; doch könne man sicher sein, daß dies nicht auf seinen Befehl geschehen sei. Im Gegenteil, es sei sein Bestreben, seinen Unterthanen ihr Glück und ihre Ruhe zu wahren. Die Erschienenen möchten ihren Gläubigen von diesen seinen väterlichen Gefühlen Mitteilung machen. Gott sei sein Zeuge, daß er vollkommen aufrichtig spreche. Hiermit wendete sich der Sultan an den bulgarischen Exarchen und sprach die Hoffnuug aus, daß der Exarch nicht verfehlen werde, das eben Gehörte den Gläubigen mitzuteilen. Schließlich versprach der Sultan dem ökumenischen Patriarchen, sich an der Geldsammlung des ökumenischen Patriarchats zu Gunsten der Opfer griechischer Nationalität in den rumänischen Provinzen zu beteiligen. Die Worte des Sultans im allgemeinen, sowie im besonderen die an den bulgarischen Exarchen gerichteten, machten auf die Mitglieder der Abordnung sichtlich Eindruck. Es verlautet, daß das Patriarchat und wahrscheinlich auch die Oberhirten anderer Kirchenbehörden eine Veröffentlichung der Worte des Sultans vorbereiten.— Die im Auslande verbreitete Meldung, daß die türkische Regierung Bulgarien ein Ultimatum überreichen ließ, ist, wie halbamtlich aus Sofia gemeldet wird, unbegründer.— Ein Bericht der Pforte an die österreichische und russische Botschaft besagt, daß in der letzten Sitzung des Komitees in Sofia der Beschluß gefaßt wurde, die Mitglieder der Komitees zur Formierung von Banden oder zur Leistung von Geldbeiträgen zu zwingen und jene, welche weder nach der einen, noch der anderen Richtung Folge leisten, zu ermorden. Infolgedessen soll die Konzentrierung von Banden an der bulgarischen Grenze bei Dubnitza und Kuestendil begonnen haben. Einige Bandenchefs, darunter auch bulgarische Offiziere, sollen noch Bulgarien zur Bildung neuer Banden abgegangen sein. Der Bandenführer Fresne-Bulgari sei mit acht Komitatschis zur Uebernahme neu formierter Banden an die bulgarische Grenze gegangen. Waffen, Proviant und Dynamit für die Komitees würden unter den Augen der bulgarischen Polizei im Golf von Burgas sowie in Lujeboliskela und Etlimani ausgeschifft.— Die von einigen Blättern gebrachte Nachricht, daß in Hasimbegli oder Kervamej 250 in einen Turm geflüchtete Baschibozuks von Komitatschis mit Dynamit in die Luft gesprengt wurden, findet weder in den Berichten der Pforte noch in denen der Konsulate eine Bestätigung. Zwei neuerdings aus Adrianopel eingelaufene Nachrichten besagen, daß der nach Tirnowo entsandte Divisionsgeneral Schukri Pascha mit ausgezeichnetem Erfolge operiere und bereits mehrere Hundert Komitatschis gesangen genommen habe.
Der Erfolg ist größtenteils der häufigen Verwendung der Gebirgsgeschütze zu verdanken, wodurch anderseits einige Dörfer zerstört wurden und auch Unschuldige leiden mußten. Die Komitatschis sollen in den letzten Tagen neuerdings in einigen Orten Grausamkeitsakte begangen haben. Die Pazifizierung des Sandschaks Kirk=Kilisse dürfte noch lange Zeit in Anspruch nehmen, da die Geländeverhältnisse für den Bandenkrieg sehr günstig liegen und die Taktik der Banden dahin geht, nur in der Nacht zu operieren. Die im Ausland verbreitete Nachricht, daß das ganze Vilajet Adrianopel sich im Aufstande befinde, sei dahin richtig zu stellen, daß das Bandenunwesen nur im Sandschak###=Kilisse, einem der sechs Sandschaks des Vilajets Adrianopel, herrsche.— Der griechische Ministerpräsident Rallis hat die Gesandten der Mächte ersucht, bei der Pforte auf die Bestrafung des Gouverneurs von Kruschewo, Baschtiar Pascha, wegen der Ausschreitungen türkischer Truppen zu dringen.
* Kuechtsteden,.Sept.1903. Dem Missionshause der Väter vom h. Geist in Kuechtsteden steht ein hoher Besuch bevor. Hr. Kardinal Dr. Autonius Fischer wird am 20. September, dem Hauptfeste der Wallfahrt und Bruderschaft der Sieben Schmerzen Mariä, nach Knechtsteden kommen, um das Jubiläum des 200jährigen Bestehens der Kongregation der Väter vom h. Geist mitzufeiern, gewiß ein besonderer Beweis seines Wohlwollens für die aufblühende Anstalt und seines regen Interesses für das Missionswerk. Voraussichtlich werden sich zahlreiche Gläubige an dem doppelten Feste beteiligen. Näheres über das Festprogramm wird später mitgeteilt werden.
S
ort.
§ Das Kölner Septembermecting, welches gestern(Freitag) bei. herrlichstem Wetter seinen Anfang nahm, hatte sich sowohl infolge dieses nicht zu unterschätzenden Faktors, wie auch in Rücksicht der sportlichen Genüsse, eines guten Besuches zu erfreuen. Nur die Uniform war wegen des Manövers gering vertreten. Der Verlauf der einzelnen Rennen war folgender:
I. Eröffnungsrennen. Jockey=Verkaufsreunen. Vereinspreis 3800 M. Für dreijährige und ältere inländische und österreich= ungarische Pferde. Sieger mit seinen diesjährigen Kölner Septemberengagements für 5000 M. käuflich. Entfernung etwa 1600 Meter. Von 13 angemeldeten erschienen 9 Pferde am Start. Das Feld blieb bis nahe dem Ziel ziemlich dicht geschlossen, dann aber griff Dr. Lemckes Regenbogen(Reiter Warne) mächtig aus und ging nach scharfem Endkampfe mit halber Pferdelänge als erstes durchs Ziel. Zweites wurde Balduins Qual, drittes E. Bischoffs Freundschaft. Verkaufspreis für Regenbogen 1000 M.
II. Preis von Fühlingen. Jockeyrennen. Staatspreis 5000 M. Für vierjährige Heugste und Stuten. Entfernung etwa 2400 Meter. Von sieben Neunungen erschienen drei am Start. Erstes wurde mit 1½ Pferdelängen Kapt. Joés Hamilkar(Reiter Martin), zweites Gestüt Römerhofs Cccola, drittes Tr. Lemckes Draga.
III. Erstlingsrennen. Jockeyrennen.t Staatspreis 4000 M. Entfernung etwa 1000 Meter. Für zweijährige inländische Hengsteund Stuten. Von 18 Nennungen erschienen am Start fünf. Auch bei diesem Rennen blieb das Feld ziemlich geschlossen bis nahe dem Ziel, wo Gestüt Römerhofs Gabinius(Reiler Warne) gewaltig ausholte und mit ¾/4 Länge seinen scharfen Gegner, Balduins Tancred, hinter sich ließ. Drittes wurde Hru. Weinbergs Bravour.
IV. Preis vom Rhein. Jockeyrennen. Garantierter Preis 20000 M. Hiervon 1500) M. dem ersten, 2500 dem zweiten, 1500 M. dem dritten und 1000 M. dem vierten Pferde. Für dreijährige und ältere Hengste und Stuten aller Länder. Von 54 Unterschriften waren 22 aufrechterhalten worden. Am Start erschienen nur 7. Die Entfernung betrug 1600 Meter. Die Aufstellung der feurigen Pferoe am Start bereilete diesmal dem Starter viele Schwierigkeiten. Beim Rennen blieb das Feld bis auf 1 Kilometer ziemlich geschlossen. Dann ging Mr. W. W. Brices Eminent(Reiter Toon) vor und kam nach sehr scharfein Endkampfe mit ¾4 Längen als erstes durchs Ziel. Zweites Herren C. v. Lang=Buchhofs und A. v. Schmieders Ballerina, drittes Hru. v. Treskows Falke, viertes Hru. Weinbergs Godiva.
V. Preis von Merheim. Jocheyrennen. Vereinspreis 3000 M. Für dreijährige und ältere Pferde, die kein Rennen von mindestens 5000 M. gewonnen haben. Entfernung 1400 Meter. Von 18 Unterschriften waren 8 aufrechterhalten. Auch bei diesem Rennen entwickelte sich ein interessanter scharfer Endkampf, bei welchem Hrn. J. Harms Cormoran(Reiter Martin) mit einer Länge als erstes durchs Ziel ging. Zweites wurde Hru. J. Kühns Lilie, drittes Gestüt Schlenderhaus Helena.
VI. Kölner Handicap Steeple Chase. Jockeyrennen 7000., davon 950 M. gegeben von Kölner Gasthofsbesitzern und Restaurateuren, der Rest aus Einsätzen und Reugeldern garantiert. 5200 M. dem ersten, 1200 M. dem zweiten, 600 M. dem dritten Pferde. Für vierjährige und ällere Pferde aller Länder. Entfernung 4600 Meter. Von 48 Unterschriften waren 17 aufrechterhalten. Am Start erschienen nur 5 Pferde. Bis zu den letzten 1200 Metern blieb das Feld ziemlich beisammen. Nahe dem Ziel entspann sich ein scharfer Endkampf zwischen Hru. v. Heimdahls Noropol(Reiter Wulsert) und Hru. H. Suermondts Rautendelein, wobei Nordpol mit ½ Länge erstes wurde, so daß Rautendelein sich mit dem zweiten Platze beguugen mußte. Drittes wurde Hru. Kühns Cadeau. Leider ereignele sich bei diesem letzten Rennen ein bedauerlicher Unfall. Beim Nehmen des vorletzten Hindernisses stürzte Pavotin und warf seinen Reiter(Martin) ab, welcher bewußtlos liegen blieb. Doch kam derselbe, wie es scheint, mit einigen Hautabschürfungen und Quetschungen davon, denn er konnte nach einiger Zeit sein Quartier ohne besondere Schwierigkeit erreichen.
Schaum muß bei einer Seife da sein, reichlicher Schaum sogar. Nur gute Seise giebt aber einen solchen, und man kann daher nach ihm schon urteilen. Sehen Sie stets darauf, daß Ihre Seife schäumt, denn nur dann ist sie das dafür bezahlte Geld wert.„Sunlight Seife“ ist bekannt für leichtes und kräftiges Schäumen, das schon mit wenigem Reiben erzeugt wird. In diesem Umstand liegt auch der Grund der Villigkeit der „Sunlicht Seife“, da sie sparsam verbraucht werden kann.

Seite 2
Kölner Loral-Anzeiger Nr. 242 7 Samstag, 5. September 1903.
Offene Stellen.
Durchaus tücht. selbständige
Heizungsmonteure
mit langjährigen Zeugnissen für dauernde Arbeit sofort gesucht. Meldungen schriftsich oder mündlich Sonntags vormittags zwischen 10 und 12 Uhr.
Gebr. Körting,
Düsseldorf, Bismarckstr. 94.
Geübte
Former
Angehender Commis
für größeres Ladengeschäft gesucht. Anfangsgehalt Mark 75 per Monat. Im Kolonial= od. Eisenwarengeschäft Thätige bevorzugt.
Fr.=Off. u. Nr. 1886 a. d. Gesch. d. Bl.
nüchtern, gut zu Fuß, ortskundig, bietet sich guter Nebenverdienst ohne Auslagen. Melden bei
Walter Helmes, Münster i. W.
hohes Nebeneinkommen,
tägl. 30 M. f. Pers. j. Stand. durch schriftl. Arbeit, Vertreter 2c. Wehking,
Friedewalde, Westf. Rückporto.
Off. an A. Penquitt, Krefeld,
Luth. Kirchstraße 41, erbeten.
Erfahr. selbst. Konditorgehülfe
Aelteres Mädchen,
kath., in bess. Küche u. Haush. selbst., sucht Stelle b. Geistl. od. ruh. Haush. Venloerstraße 237, 3. Et.
(kath.) sofort gesucht.
Jos. Schwarz, Kond., Lechenich.
Ein ordentlicher Metzgergeselle
und properer gesucht. Friesenstraße 72.
(kath.) sofort gesucht.
Ehrenfeld, Vogelsangerstraße 1291
Junge v. 14 bis 16 Jahre z. MilchDaustrag. ges. Zu erfr. Severinstr.34.
Kath. Köchin
für dauernd bei hohem Lohn zum 15. September od. 1. Oktober gesucht. Dieselbe muß die bürgerliche wie seinere Küche selbst verstehen. Ein machen und Backen können und etwas Hausarbeit mitübernehmen.
Fr.=Offerten unter Nr. 1883 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Junges Mädchen
findet in meinem Stickereigeschäfte Gelegenheit, sich in Handarbeiten sowie im Laden auszubilden.
Adele Hollmann, Ludwigstr. 16.
für kleines Hotel auf dem Lande per I. Oktober 1903 gesucht.
für dauernde Arbeit bei gutem Lohn gesucht.
Tüchtiger
Modellschreiner,
der auch andere Schreinerarbeiten übernimmt, zum sofortigen Eintritt in dauernde Stellung gesucht.
Joh. Steimel sel. Erben, Maschinenfabrik u. Eisengiesterei „ henuef(Zieg).
Lehrling,
kath., mit g. Schulbildung, dem Geleg. geboten ist, sich in allen kaufmänn. Arbeiten auszubilden, für eine kleinere hiesige Metallwaren=Fabrik m. Export
gesucht.„Selbstgeschr. Off. u. Nr.
an die Geschäftsst. d.
Ein selbständiger Bäcker,
ledig, kath., der nebenbei auch Hausund Gartenarbeit verrichten kann,
wird von einer klösterlichen Anstalt dauernd gesucht. Off. unter 2 42 an die Annahnest. von W. I. Antoni in Lindenthal.
Tüchtige Bauschreiner
für die Werkstatt u. durchaus erfahrene u. zuverlässige Maschinenarbeiter per fof. f. dauernd ges. Emil Funcke, Holzbearb.=Fabrik Düsseldorf. Hasen 12.
Off. unter B 145 an die Gesch. d. Bl.
proper, kräftig. kath., aus guter Fam., welches auch einige Hausarbeit über nimmt, zum 1. Oktober oder früher
gesucht.
Köln=Nippes, Uerdingerstraße 8
Papierbrauche.
Junges Mädchen aus guter Fa milie in die Lehre gesucht.
J. vl. Plasman
Kath. Lehrmädcten aus achtb
Fam. füre Mannfaktur=, Kurz=, Weiß= u. Wollw Geschäft in Ehrenfeld ges. Stat. auß d. Hause. Off. u. Nr. 450 a. d. An nahmest. v. A. Heesen, Ehrenfeld, erb
Geistlicher such zum I. Oktover
zur Stütze der Mutter
ein einf. Mädchen mit g. Empfehl
für Küche und alle häusliche Arbeit Off. u. Nr. 1893 an die Gesch. d. Bl.
Konditorei.
Kath. Mädchen f. Gesch. u. Hausarb mloerst
gesucht. Ehrenfeld, Venloerstraße 299
Tüchtiges Mädchen,
nielches gut bürgerlich kochen kann. für Küche und leichte Hausarbeit sofort gesucht. Breitestraße 25—27.
Ein junges Mädchen
von 14—15 Jahren in kleinen Haus halt gesucht. Näheres Ehrenfeld, Glasstraße 70, 1. Et.
Stellen-Gesuche.
flotter Cabinetier, s. in bess. Geschäft
Stellung.
Ladenlokal, Nähe Hansaring,
bisher von Friseur benutzt, auch für Gemüse= u. Spezerei= 2c. Geschäft sehr gut geeign., ist mit Wohn bill. zu verm. Näheres b. Eigent. F. Langen, Bureau: Spichernstraße 12.
Sehrsch. abgeschl. 3. 6t.
5 Räume u. Mans., in ruh. Hause an anst. Leute bill. zu verm. Ehrenfeld, Vogelsangerstraße 47, nahe an Köln
sen v..s. St. f. a. Hausarbeit.
Köln=Deutz, Humboldtkolonie 16.
Arbeits-Gesuche.
ebernehme noch einige Kunden
im Waschen und Bügeln. Gute Bleiche am Hause, billige Preise. Wäsche wird abgeholt und zugestellt. Karte genügt. J. Pousch,
Lindenthal, Krielerstr. 111
Junge Maschinenstrickerin
für dauernd sofort gesucht.
Propsteigasse 23.
zunges poperes Mädchen für Küche und alle Hausarbeit(keine große Wäsche) bei gutem Lohn sofort gesucht. Lütticherstraße 72, 3. Etage.
(Ein Arbeitsmädchen gesucht.
Metallwarenfabrik Domstr. 58.
Für Fremde!
Gottesdienstoranung in der Nähe des
Vom. H. Messen: 5 mit Predigt, 6. 6¾, 7½, 8 Pfarrm. m. Predigt, 9, 9½ Hochimt, 11 D. Singm. m. Pred. — 5 Vesper, 4 Christenl. u. And. m. Seg., ½7 sakram. Aud. m. Pred. Bt. Andreas. H. Messen: 5½, 7, 9
Hochamt, 11 D. Singm. m. Pred.— 2½ Christenl. u. And. m. sakrament.
Segen(an Feiertagen 2½ Uhr Vesper, 6 Uhr Komplet), 6½ And. m. Pred
der kathol. Kirchen Hauptbahnhofs.
m. Pred.— Am., 2. u. 3. Sonntag des Monats um 4 And. m. Segen, am 5. m. Pred.
St. Kolumba. H. Messen: 6. 7 Hochamt, 8 m. Pred.(fällt während der Schulferien aus), 9% Hochamt. 11 -Singm. m. Pred.— 2½ Christenl. m. And. u. Seg., 5 Kompl.(jeden 2. Sointag im Monat Brudersch.-And.
St. Marlä-Himmelfahrt. H. Messen: 6 m. Pred., 7, 8 m. Pred.(fällt in den Ferien aus), 9, 10 Hochamt, 11½ m. Pred.— 2½ sakram. And. m. Katechese, 5 And. m. Pred.
Ursula. H. Messen: 5½, 6¼, 7, 8 m. Pred., 9 Schulmesse,(7 u. 9 abwechs. m. Pred.), 10 Hochamt, 11½
m. Pred.— 0½ Christenl. m. And.
u. Seg., 5 And. m. Pred. Elnorken. H. Meesen: 7. 8½.Pred.
m. Umgang), 6 Pred., Seg. u. Rosenk. St. Geveon. H. Massen: 5½ m. Pred.
6 ¼/, 7. 8 m. Pred., 9 Hochamt. 10¼ Schu hn., 11 D. Singm. m. Pred.— 2½ Cbristenl. m. And. u. Seg., 5 abwechs. Kompl. o. And. d. Aloisian. Bündnisses, 6 Rosenkr.- od. Bruderschafts-And. m. Pred.
St. Martin. H. Messen: 5½, 6½ m. Seg. 8 D. Sinm. m. Pred., 9½ Hochamt, 11 D. Singm. m. Pred.— 3 And. m. Christenl. u. Seg., 6 And., Pres
Herrliche Aussicht auf den Rhein.
Gr. fein möbl. Salon u. Schlafz. mit großem Balkon zu vermieten. Thurnmarkt 32-34, 1. Et., rechts.
Möblierte Mansarde. Woche.25 J. * zu vermieten. Weberstraße 16.
Shrenfeld. Möblierte Zimmer zu E vermieten. Venloerstraße 253.
Billigst Kost und Logis.
17 Bechergasse 17.
0Nöbl. Zimmer mit g. Pension per
# Woche 10#. Vor St. Martin 38.
(Dwei Zimmer, 1. Et., an eine Person
□) zu vermieten. Humboldtstraße 19.
Kin Mansardenzimmer an stille Per8 son zu verm. Arndtstr. 2, 1. Et.
Möhl. Zimmer, 2. Et. an bess, Hexrn
zu vermieten. Machabäerstr. 2.
Abg. 3 R. 3. Et. m. all. Beg.
zu verm. Besch. Nohlstr. 34, part.
Nippes
* zu ve
Rinnes 2 luftige Zimmer zu verAlppes. mieten. Eichstraße 15.
Sch. 2. Et. in bess. Hause an kl. Fam. S zu vermieten. Ursulagartenstr. 23.
2 Zimmer 12.4. Schaafenstraße 13.
A
öbl. Wohn= u. Schlafzim. a. vorübergehend. zu verm. Gereonswall 31A.
:<space> C t a a r<space> 4<space> h e l l e<space> R ä u m e,<space> a n<space>
S. Elüßt, kinderlose Leute
vermieten.
Valmstraße 9.
zu
Miet-Gesuche.
Im westlichen Teile der Neustadt eine herrschaftliche Wohnung,
von—8 Käumen,
nebst Küche, Bad und Mädchenzimmer p. p. für
1. Oktober zu mieten gesucht. a“
Gefl. Offerten u. B 144 an die Geschäftsst. d. Bl.
Größere Lokale,
Parterre oder Souterrain, zum Bierausschank geeignet, gesucht. Es wird nicht auf kostspielige Anlagen reflektiert, da ein Massenausschank zu bill. Preisen geplant ist.
Angeb., welche die Größe, Anzahl der Räume enthalten, u. E U 1518 an Haasenstein&amp; Vogler,.=., Köln, erbeten.
Bäckerei zu mieten oder zu kaufen ges.
Gute Anzahlung kann gem. werden. Off. u. Nr. 1896 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
Wohnung
von 3 hübschen Räumen per Ende
September von einem Brautpaar zu mieten gesucht.
Off. m. Pr. u. Nr. 1875 a. d. Gesch. d. Vl.
Beamter, der für das halbe Jahr abwesend, sucht
Hause, Köln od. Deutz Off. erb. u. Nr. 1889 a. d. Gesch. d. Bl.
Techniker sucht freundlichst
möbliertes Zimmer
mit Pension in kath. Hause. Off. mit Preis u. Nr. 1895 an die Gesch. d. Bl.
(Shepaar v. Kind sucht 3 freundl. Räum
2 Räume z. 1. Okt. od. später in nur gutem Hause. Stadtmitte bis z. Rhein. Off. erb. u. L 306 an die Annahmest. Waisenhausgasse 61.
Uuterhaus, 5 luft. Käume,
Capitalien.
Darlehen,
von bis zu vie
4½-5% 9
Aruold
von 400 M. an bis zu vielen Tausenden. à 4½-5% Zins jährlich durch
Kochling,
Machabäerstraße 3.
Kapitalien
zu mäßigem Ziusfuß angemeldet bei
Notar Justizrat Custodis,
Berlich 19.
Unterricht.
Zum sofort. Ausleihen sind bereit:
40000 M.— riich geteilt— und 20000 M. als 1. und 13000 M. auch als 2. Hypothek.
Offerten nur von Selbstsuchern u. Nr. 1884 an die Geschäftsst. d. Bl.
Kirchengelder
auf 1. mündelsichere Hypothek anszuthun. Agenten verbeten. Angebote u. A 1011 an die Geschäftsst. d. Bl.
Parlehen Tha.,, Beamte onne jede
Zu verkaufen.
Tuchreste
zu Anzügen usw. bill. im Engrosgesch Viktoriastraße 29, nahe Klingelpütz
Kauf-Gesuche.
Lumpen. Eisen, Blei, Kupfer, Zink. Messing wird angekauft. Goldgasse 17
Vermischtes.
Möbelwagen empfie. bill zu
gr. Hof, im Pr. v. 60 A zu mieten ges. Fr.=Off. u. Nr. 1846 a. d. Gesch. d. Bl.
jeder Tageszeit I. Wirtz, Neußerstraße 210.
Hritwe mit erwachs. Tochter sucht 49 2 Zimmer in anst. prop. Hause. Off. u. Nr. 1899 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
pfänder=Annahme
20 Löwengasse 20. Ecke Weberstraße.
Anzahlung vom Selbstdarleiher unt. coulanten Bedingungen. Angeb. u. Nr. 1863 a. d. Gesch. d. Bl.
Badewanne, gut erhalten,
mit Gummischlauch, zu verkaufen. Severinstraße 161, 2. Etage.
Athüriger Kleiderschrank, neu, solide # Arb., zu verk. Pfälzerstr.46, Werkstatt.
Spindelpresse, Llöch. Herdch. spottbill. zu verkaufen. Ursulastraße 27.
Ffeuer Regulateur billig zu verkauf. Greesbergstraße 1, 4. Et.
Kordel, Embalage, Kuochen,
K
J. Beamt. s. l. r. Zim. i. Nord. b. z. 15M. Off. u. Nr. 1890 an d. Geschäftsst. d. Bl.
AR
Katholisches Dienstmädchen, 28 J. alt, sucht die Bekanntschaft eines katholischen Beomten od. Handwerkers
zwecks Heirat.
Offerten unter Nr. 1897 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Familien-Anzeigen.
Frauenbildungsschule,
Breitestraße 19.
Elegantes Schnittzeichnen sowie gründlicher prakt. Unterricht nach den neuest. Faxons in Kostümen, Manteln und Wasche. Helene Coling.
Conversation française.
Haug zu kaufen ges., 15=—25.000 fl, am liebsten in Nippes.
Off. u. L M an die Annahmestelle P. Schäfers, Nippes, Sechszigstr. 71.
1öbel, Antiksachen, Pianinos werden
z. höchst. Wert angek. Achterstr. 4.
(ut erh. eis. Kinderbett, ohne Matr.
zieml. gr., z. k. ges. Blindgasse 29
Danksagung.
Geistlich. Oberlehrer,
erfahrener Pädagoge, erteilt während der Herbstferien und später
Nachhülfe u. Silentium in Köln.
Fr.=Off. u. A 1008 a. d. Gesch. d. Bl.
" Für die rege Beteiligung und für die zahlreichen Kranzspenden bei dem Begrabnisse meines unvergeßlichen Gatten, unseres lieben Vaters, sprechen wir hiermit allen Bekannten und Verwandten unseren tiefgefühlten Dank aus.
Frau Wwe. Arnold Köllen a und Kinder.
Socialden ischen Gege
Thatsache, da keichstag zähl München I u. 1 protestantist docal=Anzeiger sersuch eines Jetzt bringt d essen Verfasse due ist. Er emokratie in nit, daß von age und schr sier die Name Breslau, Kö eipzig, Chen Bremen, Dort Karlsruhe, K Abgeordnete i atholischen G ratisch ist. ratie in katho pricht, so kan ich, wenn be welcher 1898 vierzehn hat, zugenommen nicht spielen. Gegenden, so Hamburg, die absolute Meh zum Schluß üdlichen evar zerlegt. Wir burgen" im ihm z. B. Ge Statistik zeigt liegen, nicht Leser annehm und 45 Proz hältnisse im der ersten We die Polen, di wäre es der ickt. Neb Wahlkreisen, als 90 Proze Eduard Socialdemokr Vorwärts in Jahren eign dazu, aus ei Außerdem g „die sich als verkehrt denk gegenstand hi Gesicht.“
Silberne In Berlin h Weymann, der Kaiserin Havenstein,( und Geheime Sammlung paar gebilde Fest der si! sich ganz sch überwiegende dem Ausbe den. In Das Liebl unseres große Gedächtui bau dieses h zu dem Tag Spenden für Kaiserin Unterstützung verwendet w was dasselbe sonders inr Allein die Gedächtniski werden auf gehende Gel zum Ausbal mag dann Wohlthätigk Zudem ist e Reihe speci Für die ei komitees gel sind, und in die Har unpassend sammlung des hierdun untergeordn es völlig un katholische herangezoge sächsische P komitee zun sächsischen zusteuern! ein gemei Rei

1l.
en,
1
nden. ich durch
ling,
3.
angemelnstodis,
ind bereit:
geteilt—
1. und
Hypothek.
tsst. d. Bl.
gelder
hek auszuAngebote tsst. d. Bl.
e ohne jede im Selbstdingungen. esch. d. Bl.
fen.
SE
ngrosgesch
Klingelpütz
rhalten,
ckaufen.
2. Etage.
neu, solide „Werkstatt.
ch. spottbill. traße 27.
zu verkauf. I. 4. Et.
AR
he.
—25,000 fl. ppes.
nahmestelle zszigstr. 71.
Kuochen,
ipfer. Zink. oldgasse 17
nos werden Achterstr. 4.
ohne Matr., indgasse 29
es.
lt bill. zu Tageszeit rstraße 210.
ihme
Leberstraße.
chen, 28 J. haft eines sandwerkers
lat.
an die Geeigen.
KS
n0.
5
ung und
izspenden ines ununseres wir uind gefühlten
Köllen
hierVerKölner Local-Anzeiger Nr. 242 1 Samstag, 5. September 1903.
Seite 3.
Was giebt's Neues?
Socialdemokratie in protestantischen und kathoischen Gegenden. Den liberalen Blättern ist offenbar die shatsache, daß von den 81 Socialdemokraten, die der neue keichstag zählt, nur vier in überwiegend katholischen Bezirken München I und II, Mainz. Reichenbach i. Schl.), dagegen 77 protestantischen gewählt worden sind, recht unbequem. Der local=Anzeiger hat noch vor einigen Tagen von einem Täuschungssersuch eines rheinischen nationalliberalen Blattes gesprochen. setzt bringt dasselbe Blatt einen Artikel aus der Neuen Zeit, essen Verfasser der neugewählte socialdemokratische Abgeordnete que ist. Er betont darin besonders die Erfolge der Socialsemokratie in München und Mainz, teilt seinen Lesern aber nicht nit, daß von den 26 protestautischen Großstädten Deutschlands age und schreibe 24(zur Ernüchterung der Liberalen mögen sier die Namen dieser Städte folgen: Berlin, Charlottenburg, Breslau, Königsberg, Stettin, Magdeburg, Halle, Dresden, Leipzig, Chemnitz, Hannover, Braunschweig, Hamburg, Altona, Bremen, Dortmund, Elberfeld, Barmen, Frankfurt, Mannheim, Karlsruhe, Kiel, Nürnberg und Stuttgart) socialdemokratische Abgeordnete in den Reichstag schicken, daß dagegen von den acht atholischen Großstädten nur eine einzige(München) socialdemoratisch ist. Wenn man von einem Wachstum der Socialdemoratie in katholischen Bezirken gegenüber protestantischen Distrikten spricht, so kann dieses nur relativ sein. Es ist doch fast lächerlich, wenn besonders hervorgehoben wird, daß jener Eifelkreis, welcher 1898 zwei socialdemokratische Wähler hatte, heute deren vierzehn hat, also die Socialdemokratie hier um 700 Prozent zugenommen hat. Mit solch kleinen Verhältniszahlen sollte man nicht spielen. Thatsache aber ist, daß in vielen protestantischen Gegenden, so in Brandenburg, Thüringen, Königreich Sachsen, Hamburg, die Socialdemokratie gleich beim ersten Wahlgange die absolute Mehrheit der Wähler auf ihrer Seite hatte. Hue spricht zum Schluß von seinem Wahlkreis Bochum, den er in einen südlichen evangelischen und in einen nördlichen katholischen Teil zerlegt. Wir werden dann mit einigen„ultramontanen Hochburgen“ im nördlichen Teile bekannt gemacht. Als solche gilt ihm z. B. Gelsenkirchen, weiter Wattenscheid und Eickel. Die Statistik zeigt aber, daß im Kreise Gelsenkirchen, wo diese Orte liegen, nicht 90 Prozent katholisch sind, wie etwa der arglose Leser annehmen könnte, sondern daß nur 55 Prozent katholisch und 45 Prozent protestantisch sind. Aehnlich liegen die Verhältnisse im Kreise Bochum. Uebrigens hatte das Centrum bei der ersten Wahl in Bochum 31267 Stimmen aufgebracht; waren die Polen, die 7119 Stimmen erhielten, mit ihm gegangen, so wäre es der socialdemokratischen Zuhl(39125) ziemlich nahegerückt. Nebenbei sei bemerkt, daß von den 77 protestantischen Wahlkreisen, die socialdemokratisch wählten, sicherlich 50 zu mehr als 90 Prozent protestantisch sind.
Eduard Bernstein und seine Gegner innerhalb der Socialdemokratie werden vom Genossen Parvus nach dem Vorwärts in der Weltpolitik wie folgt charakterisiert:„Seit Jahren eignet sich kein Mensch mehr als dieser Schriftsteller dazu, aus einer klaren Frage ein verzwicktes Problem zu machen.“ Außerdem gebe es Geister in der socialdemokratischen Partei, „die sich als die Antipoden Bernsteins fühlen. Was Bernstein verkehrt denkt, das denken sie umgekehrt. Ueber den Diskussionsgegenstand hinweg sehen sie auf Bernstein und springen ihm ins Gesicht.“
Silberne Hochzeitsspende für das Kaiserpaar.
In Berlin hat sich ein aus den Herren Wirklicher Geheimer Rat Weymann, Minister des kgl. Hauses v. Wedel, Oberhofmeister der Kaiserin Frhr. v. Mirbach, Präsident der Seehandlung Havenstein, Geheimer Kommerzienrat v. Mendelssohn=Bartholdy und Geheimer Kommerzienrat E. Hardt bestehendes Komitee zur Sammlung einer„Silbernen Hochzeitsspende“ für unser Kaiserpaar gebildet, welches bekanntlich am 27. Februar 1906 das Fest der silbernen Hochzeit begeht. Das wäre ja an und für sich ganz schön. Leider sollen aber die eingehenden Gaben zum überwiegenden Teile speciell protestantischen Interessen, nämlich dem Ausbau protestantischer Kirchen, gewidmet werden. In dem zu diesem Zwecke erlassenen Aufrufe heißt es u..:
Das Lieblingswerk Ihrer Majestäten ist die zum Gedächtnis unseres großen Heldenkaisers zu Berlin errichtete Kaiser WilhelmGedächtniskirche. Es soll deshalb vor allem der fertige Ausbau dieses hehren Nationaldenkmals unserem Kaiserpaare als Gabe zu dem Tage seiner silbernen Hochzeit dargebracht, und weitere Spenden für den Ausbau der zum Gedächtnis an die Kaiserin Augusta erbauten Guadenkirche und zur Unterstützung von Wohlthätigkeitseinrichtungen für Arme und Kranke verwendet werden— als ein Zeichen des tiefsten Dankes für alles, was dasselbe in den 25 Jahren zum Wohle seiner Unterthanen, besonders in religiöser Beziehung, gethau hat.
Allein die Kosten für die Fertigstellung der Kaiser WilhelmGedächtniskirche mit dem bereits begonnenen Mosaikschmuck werden auf eine Million Mark beziffert. Hierfür ist das eingehende Geld in erster Reihe bestimmt; das weitere soll dann zum Ausbau der Kaiserin Augusta=Gedächtniskirche dienen. Was mag dann noch zur Unterstützung der am Schluß erwähnten Wohlthätigkeitseinrichtungen für Arme und Kranke übrig bleiben? Zudem ist es nicht ausgeschlossen, daß auch hier wieder in erster Reihe specifisch protestantische Anstalten berücksichtigt werden. Für die einzelnen Provinzen haben sich bereits Provinzialkomitees gebildet, für die eine Menge Unterschriften gesammelt sind, und die Sammlung der Beiträge ist von den Laudräten in die Hand genommen. Muß es schon an und für sich als unpassend bezeichnet werden, daß staatliche Behörden die Einsammlung solcher„freiwilligen Gaben“ übernehmen, schon wegen des hierdurch erfahrungsmäßig entstehenden Druckes auf die untergeordneten oder abhängigen Kreise der Bevölkerung, so ist es völlig unzulässig, wenn auf diese Weise Katholiken, darunter auch katholische Geistliche, zur Beisteuerung für prolestantische Kirchen herangezogen werden sollen. Wir möchten einmal hören, was sächsische Pastoren dazu sagen würden, wenn ihnen ein Festkomitee zumuten sollte, etwa aus Anlaß eines Jubiläums des sächsischen Königshauses, zum Bau einer katholischen Kirche beizusteuern! Die silberne Hochzeitsfeier des Kaiserpaares ist doch ein gemeinsames Fest des ganzen deutschen Volkes.
Die Reichstagsersatzwahl in Dessau für den verstorbenen Abg. Roesicke ergab Stichwahl zwischen Schrader(Freis. Vg.) und Kaeppler(Soc.).
Noch ein General im Herrenhause. Der Staatsanzeiger meldet: Der König berief den General der Kavallerie z. D. Grafen Hermann v. Wartensleben(Karow) auf Lebenszeit ins Herrenhaus.
Die Berichterstattung über Eisenbahnunfälle. Die amtliche Berliner Korresp. schreibt:„Bei den in letzter Zeit vorgekommenen Eisenbahnunfalten sind lebhafte und berechtigte Klagen der Presse über verspätete und ungenügende amtliche Benachrichtigung der Zeitungsredactionen laut geworden. Der große Wert, der darauf gelegt werden muß, daß Umfang und Folgen größerer Unfälle sobald wie möglich öffentlich bekannt und insbesondere auch die Namen der Verunglückten, sobald sie sicher angegeben werden können, durch die Presse verbreitet werden, hat dem Minister der öffentlichen Arbeiten Veranlassung gegeben, auf die genaue Befolgung der Bestimmungen des§ 17 der Dienstvorschriften für das Meldeverfahren bei Unfällen hinzuweisen. Um den Vorständen der Betriebsinspektionen die Aufstellung der Depeschen zu erleichtern und dafür zu sorgen, daß alle in Frage kommenden größeren Zeitungen und Lokalblätter die amtlichen Nachrichten erhalten, ist für jede Betriebsinspektion ein Verzeichnis der Telegrammadressen aller Stellen anzufertigen, die bei größeren Unfällen telegraphisch zu benachrichtigen sind. Dieses Verzeichnis wird zweckmäßig auf Depeschenformulare zu setzen sein, die auf der Unfallstelle ausgefüllt und nach Streichung der nicht in Frage kommenden Adressen auch bei kleineren Unfällen benutzt werden können. Durch allgemeine Verfügung ist ferner geregelt, wie zu verfahren ist, wenn bei größeren Unfällen eine Unterstützung des Vorstandes der Betriebsinspektionen auf der Unfallstelle erforderlich wird. Im übrigen sind die königlichen Eisenbahndirektionen durch den Minister angewiesen worden, die in§ 17(4) der Dienstvorschriften für das Meldeverfahren vorgesehene Prüfung des Nachrichtendienstes mit besonderer Sorgfalt auszuführen.“
Ein Umschwung in Norwegen. Nach den bisherigen Wahlmännerwahlen gilt es als wahrscheinlich, daß die Rechtenpartei und die gemäßigte Linke im Storthing die Meyrheit mit 59 bis 60 von insgesamt 117 Stimmen haben werden.
Eine Gegenverschwörung in Serbien. Der Neuen Freien Presse wird gemeldet, daß die an der Verschwörung gegen das ermordete Königspaar unbeteiligten Offiziere uunmehr entschieden verlangen, daß die Verschwörer im Interesse des Ansehens der Armee den ordentlichen Militärgerichten ausgeliefert und gesetzlich bestraft werden, widrigenfalls sie mit einem Massenaustritt aus der Armee drohen. In Nisch und in anderen Garnisonen wurden eine Anzahl Offiziere verhaftet, bei denen eine Proklamation gegen die an der Verschwörung gegen König Alexander beteiligten Offiziere vergefunden wurden. In dieser Proklamation wird die Bestrafung der Verschworenen gefordert.
Der Aufruhr in Mazedonien. Am Dienstag bei der Audienz von zehn nichtmohammedanischen kirchlichen Würdenträgern beim Sultan, in deren Namen der ökumenische Patriarch die Glückwünsche anläßlich des Jahrestages der Throubesteigung des Sultans darbrachte, erklärte der Sultan, das Wohlergehen aller Unterthanen ohne Unterschied der Rasse und Religion sei stets sein aufrichtiger Wunsch. Auf die Glückwunschansprache des ökumenischen Patriarchen, worin dieser dem Abschen vor den Aufständischen Ausdruck gab, äußerte der Sultan, er wisse, daß die in einigen Provinzen ausgebrochene Bewegung nicht auf inländische, sondern auf äußere Anstiftung zurückzuführen sei. Er hoffe, daß die Bewegung durch nachdrückliche Maßregeln bald unterdrückt sein werde, und bedauere auch, daß einige Soldaten Gewaltthaten begangen hätten; doch könne man sicher sein, daß dies nicht auf seinen Befehl geschehen sei. Im Gegenteil, es sei sein Bestreben, seinen Unterthanen ihr Glück und ihre Ruhe zu wahren. Die Erschienenen möchten ihren Gläubigen von diesen seinen väterlichen Gefühlen Mitteilung machen. Gott sei sein Zeuge, daß er vollkommen aufrichtig spreche. Hiermit wendete sich der Sultan an den bulgarischen Exarchen und sprach die Hoffnuug aus, daß der Exarch nicht verfehlen werde, das eben Gehörte den Gläubigen mitzuteilen. Schließlich versprach der Sultan dem ökumenischen Patriarchen, sich an der Geldsammlung des ökumenischen Patriarchats zu Gunsten der Opfer griechischer Nationalität in den rumänischen Provinzen zu beteiligen. Die Worte des Sultans im allgemeinen, sowie im besonderen die an den bulgarischen Exarchen gerichteten, machten auf die Mitglieder der Abordnung sichtlich Eindruck. Es verlautet, daß das Patriarchat und wahrscheinlich auch die Oberhirten anderer Kirchenbehörden eine Veröffentlichung der Worte des Sultans vorbereiten.— Die im Auslande verbreitete Meldung, daß die türkische Regierung Bulgarien ein Ultimatum überreichen ließ, ist, wie halbamtlich aus Sofia gemeldet wird, unvearunne:— Ein Bericht der
Pforte an die österreichische und russische Botschaft besagt, daß in der letzten Sitzung des Komitees in Sofia der Beschluß gefaßt wurde, die Mitglieder der Komitees zur Formierung von Banden oder zur Leistung von Geldbeiträgen zu zwingen und jene, welche weder nach der einen, noch der anderen Richtung Folge leisten, zu ermorden. Infolgedessen soll die Konzentrierung von Banden an der bulgarischen Grenze bei Dubnitza und Kuestendil begonnen haben. Einige Bandenchefs, darunter auch bulgarische Offiziere, sollen noch Bulgarien zur Bildung neuer Banden abgegangen sein. Der Bandenführer Fresne-Bulgari sei mit acht Komitatschis zur Uebernahme neu formierter Banden an die bulgarische Grenze gegangen. Waffen, Proviant und Dynamit für die Komitees würden unter den Augen der bulgarischen Polizei im Golf von Burgas sowie in Lujeboliskela und Etlimani ausgeschifft.— Die von einigen Blättern gebrachte Nachricht, daß in Hasimbegli oder Kervamej 250 in einen Turm geflüchtete Baschibozuks von Komitatschis mit Dynamit in die Luft gesprengt wurden, findet weder in den Berichten der Pforte noch in denen der Konsulate eine Bestätigung. Zwei neuerdings aus Adrianopel eingelaufene Nachrichten besagen, daß der nach Tirnowo entsandte Divisionsgeneral Schukri Pascha mit ausgezeichnetem Erfolge operiere und bereits mehrere Hundert Komitatschis gefangen genommen habe.
Der Erfolg ist größtenteils der häufigen Verwendung der Gebirgsgeschütze zu verdanken, wodurch anderseits einige Dörfer zerstört wurden und auch Unschuldige leiden mußten. Die Komitatschis sollen in den letzten Tagen neuerdings in einigen Orten Grausamkeitsakte begangen haben. Die Pazifizierung des Sandschaks Kirk=Kilisse dürfte noch lange Zeit in Anspruch nehmen, da die Geländeverhältnisse für den Bandenkrieg sehr günstig liegen und die Taktik der Banden dahin geht, nur in der Nacht zu operieren. Die im Ausland verbreitete Nachricht, daß das ganze Vilajet Adrianopel sich im Aufstande befinde, sei dahin richtig zu stellen, daß das Bandenunwesen nur im Sandschak###rk=Kilisse, einem der sechs Sandschaks des Vilajets Adrianopel, herrsche.— Der griechische Ministerpräsident Rallis hat die Gesandten der Mächte ersucht, bei der Pforte auf die Bestrafung des Gouverneurs von Kruschewo, Baschtiar Pascha, wegen der Ausschreitungen türkischer Truppen zu dringen.
* Knechtsteden,.Sept.1903. Dem Missionshause der Väter vom h. Geist in Knechtsteden steht ein hoher Besuch bevor. Hr. Kardinal Dr. Autonius Fischer wird am 20. September, dem Hauptfeste der Wallfahrt und Bruderschaft der Sieben Schmerzen Mariä, nach Knechtsteden kommen, um das Jubiläum des 200jährigen Bestehens der Kongregation der Väter vom h. Geist mitzufeiern, gewiß ein besonderer Beweis seines Wohlwollens für die aufblühende Anstalt und seines regen Interesses für das Missionswerk. Voraussichtlich werden sich zahlreiche Gläubige an dem doppelten Feste beteiligen. Näheres über das Festprogramm wird später mitgeteilt werden.
§ Das Kölner Septembermecting, welches gestern(Freitag) bei. herrlichstem Wetter seinen Anfang nahm, hatte sich sowohl infolge dieses nicht zu unterschätzenden Faktors, wie auch in Rücksicht der sportlichen Genüsse, eines guten Besuches zu erfreuen. Nur die Uniform war wegen des Manövers gering vertreten. Der Verlauf der einzelnen Rennen war folgender:
I. Eröffnungsrennen. Jockey=Verkaufsrennen. Vereinspreis 3800 M. Für dreijährige und ältere inländische und österreich= ungarische Pferde. Sieger mit seinen diesjährigen Kölner September= engagements für 5000 M. käuflich. Entfernung etwa 1600 Meter. Von 13 angemeldeten erschienen 9 Pferde am Start. Das Feld blieb bis nahe dem Ziel ziemlich dicht geschlossen, dann aber griff Dr. Lemckes Regenbogen(Reiter Warne) mächtig aus und ging nach scharfem Endkampfe mit halber Pferdelänge als erstes durchs Ziel. Zweites wurde Balduins Qual, brittes E. Bischoffs Freundschaft. Verkaufspreis für Regenbogen 1000 M.
II. Preis von Fühlingen. Jockeyrennen. Staatspreis 5000 M. Für vierjährige Heugste und Stuten. Entfernung etwa 2400 Meter. Von sieben Neunungen erschienen drei am Start. Erstes wurde mit 119 Pferdelängen Kapt. Joés Hamilkar(Reiter Martin), zweites Gestüt Römerhofs Eccola, drittes Tr. Lemckes Traga.
III. Erstlingsrennen. Jockeyrennen.: Staatspreis 4000 M. Entfernung etwa 1000 Meter. Für zweijährige inländische Hengsteund Stuten. Von 18 Nennungen erschienen am Start fünf. Auch bei diesem Rennen blieb das Feld ziemlich geschlossen bis nahe dem Ziel, wo Gestüt Römerhofs Gabinius(Reiler Warne) gewaltig ausholte und mit ¾4 Länge seinen scharfen Gegner, Balduins Tancred, hinter sich ließ. Drittes wurde Hru. Weinbergs Bravour.
IV. Preis vom Rhein. Jockeyrennen. Garantieiter Preis 20000 M. Hiervon 1500) M. dem ersten, 2500 dem zweiten, 1500 M. dem dritten und 1000 M. dem vierten Pferde. Für dreijährige und ältere Hengste und Stuten aller Länder. Von 54 Unterschriften waren 22 aufrechterhalten worden. Am Start erschienen nur 7. Die Entfernung betrug 1600 Meter. Die Aufstellung der feurigen Pferde am Start bereilete diesmal dem Starter viele Schwierigkeiten. Beim Rennen blieb das Feld bis auf 1 Kilometer ziemlich geschlossen. Dann ging Mr. W. W. Brices Eminent(Reiter Toon) vor und kam nach sehr scharfem Endkampfe mit Längen als erstes durchs Ziel. Zweites Herren C. v. Lang=Puchhofs und A. v. Schmieders Ballering, drittes Hru. v. Treskows Falke, viertes Hru. Weinbergs Godiva.
V. Preis von Merheim. Jockeyrennen. Vereinspreis 3000 M. Für dreijährige und ältere Pserde, die kein Rennen von mindestens 5000 M. gewonnen haben. Entfernung 1400 Meter. Von 18 Unterschriften waren 8 aufrechterhalten. Auch bei diesem Rennen entwickelte sich ein interessanter scharser Endkampf, bei welchem Hrn. J. Harms Cormoran(Reiter Martin) mit einer Länge als erstes durchs Ziel ging. Zweites wurde Hru. J. Kühns Lilie, drittes Gestüt Schlenderhaus Helena.
VI. Kölner Haudicap Steeple Chase. Jockeyrennen 7000., davon 950 M. gegeben von Köiner Gasthofsbesitzern und Restaurateuren, der Rest aus Einsätzen und Rengeldern garantiert. 5200 M. dem ersten, 1200 M. dem zweiten, 600 M. dem dritten Pferde. Für vierjährige und ällere Pferde aller Länder. Entfernung 4600 Meter. Von 48 Unterschriften waren 17 aufrechterhalten. Am Start erschienen nur 5 Pferde. Bis zu den letzten 1200 Metern blieb das Feld ziemlich beisammen. Nahe dem Ziel entspann sich ein scharfer Endkampf zwischen Hru. v. Heimdahls Noropol(Reiter Wulfert) und Hru. H. Suermondts Rautendelein, wobei Nordpol mit ½ Länge erstes wurde, so daß Rautendelein sich mit dem zweiten Platze begnugen mußte. Drittes wurde Hru. Kühns Cadeau. Leider ereignele sich bei diesem letzten Rennen ein bedauerlicher Unfall. Beim Nehmen des vorletzten Hindernisses stürzte Pavotin und warf seinen Reiter(Martin) ab, welcher bewußtlos liegen blieb. Doch kam derselbe, wie es scheint, mit einigen Hautabschürfungen und Quetschungen davon, denn er konnte nach einiger Zeit sein Quartier ohne besondere Schwierigkeit erreichen.
Schaum muß bei einer Seife da sein, reichlicher Schaum sogar. Nur gute Seife giebt aber einen solchen, und man kann daher nach ihm schon urteilen. Sehen Sie stets darauf, daß Ihre Seife schäumt, denn nur dann ist sie das dafür bezahlte Geld wert.„Sunlight Seife“ ist bekannt für leichtes und kräftiges Schäumen, das schon mit wenigem Reiben erzeugt wird. In diesem Umstand liegt auch der Grund der Villigkeit der „Sunlicht Seife“, da sie sparsam verbraucht werden kann.

Seite 4
Kölner Local-Anzeiger Nr. 242 2 Samstag, 5. Feptember 1903.
Feuilleton des Kölner Loral=Anzeiger. 5. Sept. 1903.
# In der Sommerfrische.
[311. Novelle von Joihn=Arnstadt.
„Gut, ich verzichte,“ meinte der Beleidigte mit einem geheimnisvoll triumphierenden Ausdruck im Antlitz,„wünsche gute Fahrt, meine Herrschaften!" und fort war er. Er hatte sich mit großen Schritten entfernt.
„Wenn ich jetzt Ihr wirklicher Papa wäre, würde Ihnen diese Unart nicht ungerügt vorübergehen; aber so— bedauere ich nur Ihren künftigen Ehegatten.“
„Sehr gefühlvoll von Ihnen, Papachen,“ lachte nun das große Kind,„doch dieser Fall ist bei mir gänzlich ausgeschlossen. Ehe ich mich in solche Gefangenschaft beziebe, lieber sterbe ich als alte Jungfer im Spital. Doch, nun kommt; Dorenswaag, wo stecken Sie denn?“
9.
Voll und groß stand der Mond amHimmel und überstrahlte die blaugrünschimmernde Meeresfläche mit seltsam leuchtendem Murmelnde Wasser plätscherten an den Strand, Grüße aus fernen Gestaden, so daß es Annemarie sehnsuchtsvoll übertief, den Wellen zu folgen, weit hinaus; sie wagte kaum zu atmen vor stiller Begeisterung, und auch die anderen Insassen schwiegen. Nur des Fischers kräftige, gleichmäßige Ruderschläge waren hörbar neben des Meeres hohem Lied. Der Doktor saß etwas vorgebeugt dem Schwesterpaare gegenüber, neben seiner Coufine und hielt deren Hand; dabei blickte er wie verzückt in Irmgards bleiches Gesicht, das sie abgewendet hielt in peinlichster Verlegenheit.
„Fräulein Irmgard, sehen Sie den weißlichen Schaum der Brandung dort an der Felswand aufbrodeln? Hoffnungsloses Ringen, manchem Menschenleben gleich!“ seufzte er jetzt.
Irmgard nickte; dann sagte sie mit erzwungener Gleichgültigkeit:„Sie hätten Ihre Fraui Gemahlin mitnehmen sollen. Wird sie sich ängstigen um Sie, wenn Sie so lange fortbleiben?“
Klas Dorenswaag hielt eine Minute lang erstaunt und lauschend die Ruder an, die Baconin lachte ganz laut und machte Annemarie auf einen Wolkenschatten aufmerksam. Inzwischen ergriff der Doktor Irmgards Hand und flüsterte ihr leise zu: „Ich bin seit einem Jahre venitwet; mein Herd ist verwaist.“
Irmgard versuchte vergeblich, ihm ihre Hand zu entziehen. Der Schreck lähmte ihr Wollen und Bewegen; kein Laut kam über ihre Lippen.
Haben Sie kein Trosteswort ffür mich, Fräulein Irmgard?“ er weiter.
„Ich habe das nicht gewußt; verzeihen Sie. Aber Ihre Cousine hat nie davon gesprochen.“
„Ich hatte es ihr verboten.“
„Ach, warum? Nuu sind wir alle so thöricht gewesen und..“
Sie sprach nicht weiter, doch der Doktor griff den Gedanken auf.
„Vollenden Sie nur den grausamen Ausspruch! Sie bereuen, mir vertraut zu habem? Haben Sie keine Sorge! So lange ich diese Würde trage, werde ich nicht aussprechen, was mein Denken, Hoffen und Wünschen ist bei Tag und Nacht, seit ich Sie zu kennen das Glück habe; aber wenn Ihr Herr Vater zurück ist— hoffentlich morgen um diese Zeit— Irmgard, darf ich dann die eine Frage aussprechen, von der mein Leben, meine Zukunft abhängt?— Darf ich?“
Das geängstigte junge Mädchen blickte seitwärts in die Flut. Sie rang heimlich, wie in heißem Gebete, die Hände umeinander und sah ihn stillflehend an, keines, auch nicht des kleinsten Wortes mächtig. Tiefinnerlich hätte Irmgard aufjauchzen mögen vor Glück und Freude, aber es war alles so jäh über sie hereinebrochen. Und ach, wie schrecklich war ihr der Gedanke, daß im guten Glanben an des Doktors glückliche Ehe so manche Dummheit begangen, daß sogier ihr eigener Vater in unglückseliger Verblendung ihn als Sttellvertreter über seine Töchter gesetzt hatte! Oder sollte er es doch gewußt haben?
So vieles stürmte auf sie ein, und jetzt— uneingedenk seines vorigen Versprechens— fragte er wieder:
„Wollen Sie sich meiner und meines Knaben, des verödeten Hausstandes erbarmen? Sehen Eie, meine Mutter, alt und kränklich, aber so lieb und...“
„Um Gottes willen, dort!“ schrie Annemarie plötzlich auf. „Herr Doktor, Else, seht doch! Sehif!“
„Was denn?“. Wir können nichts erblicken,“ meinten die anderen.
„Ich sehe nur dich, mein Kind, meine Königin! Laß die Nachtgespenster!" flüsterte der Doktor Irmgard zu, die ihm jetzt tiefbewegt, scheu und verschämt zulächelte:„Ach, haben Sie Mitleid; als Vicepapa dürfen Sie so nicht reden.“
„Aber wenn Ihr Vater zurück ist?“
„Ja, morgen!“
„Morgen!“ Des glücklichen Mannes Jubelruf wurde aber doch überhört, denn jetzt erhob sich auch der Fischer und rief:
„Potz Wetter! Wer ist denn der Kerl? DDer rudert uns ja
nach! Soll ich schneller vorwärts?“
Alle standen auf und schauten angestrengt nach der Seite, von der ein kleiner Kahn, nur von einem einzelnen Manne geführt, die Flut jäh durchsahneidend, herüber kam.
„Kennt Ihr ihn, Klas?“ rief Annemarie.
„Ja und nein; der Fremde!" und„Rudgloff!“„Mr. Rudgloff!“„Hans, du bist toll!“„Halten!" tönte es im Chor durcheinander.
Wie in stillem Eknverständnis ließ Klas die Ruder rasten, und näher, immer niher bis dicht an Klas Dorenswaags Boot trieb der Kühne sein Fahrzeug.
„Ahoi! Vorsicht, Herr!“ rief zwar der Schiffer hinüber, doch Rudgloff warf Hut und Ruder in seinen Kahn, und versuchte mit einem mächtigen Turnersprung neben Annemarie in das Boot zu kommen, glitt aber dicht am Rande desselben ab und versank in der Flut.
Den Damen stockte vvor Schreck und Angst der Atem, selbst Klas bog sich mit bedenklicher Miene über das Wasser, nur der
Doktor Hamburger lachte:
Ein Wagehals ohnegleichen. auf! Nur keine Angst um den.
Teufelskerl! So war er immer.
Aha, da taucht er ja schon wieder
Biegen oder Brechen, das ist
sein Wahlspruch, und schwimmen kann er wie ein Pudel!“ Fortsetzung folgt.)
Locales.
(7 Der König von England traf gestern Morgen, von Marienbad kommend, um 4 Uhr mit seinem Hofzuge hier ein und fuhr über Vlissingen weiter nach England.
K Das anatomische Museum für Volkskrankheiten und deren Bekämpfung hierselbst, Obenmarspforten 3, hat neuerdings einen bemerkenswerten und hochinteressanten Zuwachs erhalten. Es sind einige im Atelier des Besitzers, des Herrn Karl Gabriel in München angefertigte Präparate, welche die Folgen des übermäßigen Alkoholgenusses darstellen. Die getreue Wiedergabe der erkrankten und teils schon bis zur Unkenntlichkeit zerstörten edleren Organe des menschlichen Körpers, wie Herz, Leber, Lunge usw. sollen dem Besucher die schrecklichen Folgen des übermäßigen Alkoholgenusses verauschaulichen.
Der Zoologische Garten hat morgen seinen vorletzten billigen Sonntag und ist in den Morgenstunden von—12 Uhr zu dem ermäßigten Eintrittspreise von 20 Pfg. zugänglich. Die größte Anziehungskraft wird wohl das Seelöwenbecken mit seinen sechs Bewohnern ausüben. Zwei derselben sind in diesem Jahre hier geboren und haben sich sehr gut entwickelt. Um auch den Besuchern, die den billigen Sonntag benutzen, das interessante Treiben dieser Tiere bei den Fütterungen zu zeigen, werden mehrere am Morgen stattfinden. Das Giraffenpaar hat sich in der kurzen Zeit seines Aufenthaltes in dem hiesigen Garten sehr gut eingelebt.
0 Die Hitze hält noch immer an. Gestern Nachmittag zeigte das Thermometer als Höhepunkt+ 27 Grad Celsius. Das Barometer war bei Südostwind stark gestiegen.
*. Gelandete Leiche. Am Donnerstag Abend 7½ Uhr wurde am linken Rheinufer oberhalb des Ortes Niehl die Leiche eines unbekannten, auscheinend den besseren Ständen angehörigen Mannes gelandet. Die Leiche befindet sich jetzt auf dem Nordfriedhofe.
ln Gefährlicher Sturz. Als gestern Morgen in der Gr. Spitzengasse eine Frau Wäsche von einem vor dem Feuster der ersten Etage angebrachten Gerüst abnehmen wollte, bekam sie das Uebergewicht und fiel auf den Hof hinab. Die Bedaueruswerte erlitt schwere Verletzungen am Kopfe, sowie an einer Schulter und wurde mittels Krankenwagen nach dem Bürgerhospital gebracht.
40 Ueberfahren. Gestern Vormittag scheute auf der Aachenerstraße in Melaten das Pferd eines Gemüsewagens. Der Besitzer fiel vom Bocke, wurde überfahren und so erheblich am Kopfe verletzt, daß er ärztliche Hülfe in Anspruch nehmen mußte.
1 Verbrannt. Vorgestern Nachmittag machte sich in einem Hause an der Eintrachtstraße das etwa zehnjährige Mädchen eines Tagelöhners in Abwesenheit der Eltern an dem Kochherd zu schaffen. Seine Kleider fingen Feuer, und das Kind erlitt schwere Brandwunden am ganzen Körper. Man brachte das Mädchen zum Hospital, wo es gestern Morgen gestorben ist.
* Neues Kölner Stadttheater. Heute: 5. Ab.=Vorst. Serie A. Der Postillon von Lonjumeau. Komische Oper in 3 Akten von A. Adam. Anf. 7, Ende 9½ Uhr. Sonntag: 6. Ab.=Vorst. Serie B. Der Freischütz. Romant. Oper in 3 Akten von K. M. von Weber.— Altes Kölner Stadttheater. Heute: San Marcos Tochter. Romant. Trauerspiel in 5 Akten von Arthur Fitger. Anf. 7½. Ende 10½ Uhr. Sonntag: Der böse Geist Lumpazi Vaaabundus, oder: Das liederliche Kleeblatt. Zauberposse mit Gesang in 3 Akten von Johann Nestroy.
Vereins=Nachrichten.
(O Pfarrverein St. Gercon. In der am 3. September im Hotel Kaiser Wilhelm stattgehabten, sehr zahlreich besuchten Versammlung des Vereins sprach der Vorsitzende, Herr Geicht, allen Mitgliedern der Kommission zur Ausschmückung der Pfarre bei Gelegenheit der Jubelversammlung der Katholiken Deutschlands seinen wärmsten Dank im Namen des Vereins aus, da in der ganzen Stadt es auerkannt worden sei, daß namentlich die Feststraße innerhalb der Pfarrei St. Gereon besonders schön ausgeschmückt gewesen sei. Bei Besprechung der Generalversammlung wurde mitgeteilt, daß am Mittwoch den 26. August an zehn Altären 72 h. Messen in der Pfarrkirche St. Gereon gefeiert worden seien und daß auch Kardinal Ferrari(Mailand) der Pfarrkirche einen Besuch abgestattet habe. Auf Vorschlag des Vorsitzenden wird beschlossen, daß am letzten Tage der Oktave St. Gereon, am Feste der h. Mohren, am 18. Oktober, eine gemeinsame h. Kommunion der Mitglieder des Vereins gefeiert werden wird. Das Stiftungsfest findet am folgenden Tage im großen Saale des Fränkischen Hoses statt. Der Gesang zweier gemeinsamer Lieder trug zur Hebung der Stimmung viel bei. Ein neues Mitglied wurde in den Verein ausgenommen.
* Friseur=Gehülfenverein. Die Organisationsbewegung hat sich erfreulicherweise auch auf die hiesigen Friseurgehülfen erstreckt. Während bisher bloß ein freigewerkschaftlicher Verband bestand, ist jetzt eine Gegenbewegung eingetreten, in dem Friseurgehülfenverein. Derselbe ist an das christliche Gewerkschaftskartell angeschlossen. Am Donnerstag hielt der Gehülfenverein seine erste Generalversammlung ab. Der Besuch war stark und die Diskussionen äußerst lebhaft. Der Präsident, Hr. Joh. Ortel, berichtete über die bisherige Thätigkeit und erläuterte die ernsten Aufgaben des Vereins in der Zukunft unter lebhaftem Beifall der Zuhörer. Die Anmeldung des Vereins bei der Innung ist erfolgt und es sind auch bereits Schritte angebahnt, um mit dieser einen gemeinsamen Arbeitsnachweis herbeizuführen. Bezüglich des Herbergswesens wurden ebenfalls Schritte gethan und für geeignete Schlafstellen gesorgt. Hr. Rowetter wies auf den=Uhr=Ladenschluß hin, den der Verein unter allen Umständen erreichen müsse. Dieses Ziel könne aber bloß erreicht werden, wenn Prinzipale und Gehülsen Hand in Hand gingen(lebhafter Beifall), und diese Absicht habe der Verein. Die Mitglieder des Vorstandes wurden meist wiedergewählt. Nur der zweite Vorsitzende und der Schriftführer wurden neugewählt. Der Präses ermahnte noch einmal alle Mitglieder, dem Vereine treu zu bleiben. Das Vereinslokal befindet sich Ehrenstraße 74.
B Der Männergesangverein Kölner Sängerkreis wählte in seiner jüngsten Generalversammlung Herrn Franz Schmidting, Lehrer am hiesigen Konservatorium, zum Dirigenten. Letzterer ist ein Soyn des seit 25 Jahren dem Verein vorstehenden Präsidenten, Herrn Schmidting.
Aus Dororten und Umgebung.
an Stommeln,.Sept.1903. Der Arbeiter, welcher am Mittwoch Abend bei dem Neubau der hiesigen Kirche vom Gerüst stürzte, ist im Franziskushospital in Ehrenfeld in vergangener Nacht gestorben
Stimmen aus dem Leserkreis.
[2930] Der Neumarkt gereicht in seinem jetzigen Zustande der Stadt zur Zierde. Er würde sich aber noch mehr verschönern lassen durch Errichtung eines einfachen aber geschmackvollen Musikpavillous für die öffentliche Militärmusik. Diese Musikaufführungen würden dadurch auch sehr gewinnen, denn jetzt drängt sich
das Publikum in einer Weise um die Musiker herum, daß der Schall aufgehalten wird und die entfernter Stehenden und Promenierenden nicht recht zum Genusse der schönen Musik kommen. Es empfiehlt sich ein solcher Musiktempel aber auch, um den Musikern einen Schutz gegen plötzliches Regenwetter zu bieten, dem sie bisher schutzlos preisgegeben sind. Man konnte das besonders in diesem Sommer häufig beobachten. Die Stadtväter mögen sich die Sache einmal überlegen; sie würden sich das Publikum und die Musiker zu Dank verpflichten und etwas Zeitgemäßes schaffen. Die Militärbehörde würde sich dann vielleicht auch bewogen fühlen lassen, der im vorigen Jahre erörterten Frage, öffentliche Militärmusik auch an Sonntagen von 12 bis 1 Uhr einzuführen, näher zu treten. Mehrere Musikfreunde.
Kirchen=Kalender.
Die frühesten heiligen Messen werdn morgens um 5 Uhr im Domin der Franziskauereirche(Ulrichsgasse) und in der St. Josephkapelle (Streitzeuggasse)— die spätesten um 11½ Uhr in den Pfarrkirchen Heri=Jesu=Kirche, St. Ursula, St. Maria=Himmelfahrt(Marzellenstraße, und in Minoriten(am Museum gelesen.
Sonntag, 6. Sept. 14. Sonntag nach Pfingsten.— Evang.: Vom Mammonsdienst.(Matthäus., 24—33.)— Schutzengelfest.— Kindermunion: St. Kunibert. St. Aposteln und St. Ursula (Mädchen).— St. Kolumba: Nachm. 5 Vortrag für die Dienstmädchen.
— St. Aposteln: Gem. h. Kommunion des Vereins christl. Mütter morg. 0½.— St. Kunibert: Auszug der Pilger nach Kevelaer merg
St. Maria im Kapitol: 8. Sonntag zur Verehrung Marias als der Mutter vom guten Na c. Nachm. 3¼ Versammlung der Marian. Frauen=Kongregation. Abds. 6 Andacht zur Mutter Maria vom guten Nate mit Predigt.— St. Peter: Haupt= und Titulartest der SchutzengelBruderschaft mit Oktav und vollk. Ablaß für die Mitglieder. An den Tagen der Oktav morg. 6 Bruderschaftsmesse, 7¼ Hochamt für die lebenden und verstorbenen Mitglieder(Sonntag). nachm. 5 Predigt u. BruderschaftsAndacht, abds. 7 Bruderschafts Andacht mit Segen an den beiden Sonnagen.— St. Maria=Lyskirchen: Mora. 7¼ Bruderschaftsmesse zu Ehren Maria. Helferin der Sünder und des h. Maternus. Nachm. 3 Bruderschafts=Andacht.— Morg. 9 Hochamt und Predigt wegen eines goldenen Priester=Jubiläums mit Tedeum.— Ursulinenkirche: Morgens 7¼ gemeinschaftl. h. Kommunion und nachm. 3 Andacht und Predigt für die Mitglieder der Marianischen Kongregation.
Montag, 7. Sept. Regina.— St. Kunibert: Rückkehr der Pilger aus Kevelger abds gegen 6½.— St. Martin: Abds. 9 Sühne=Andacht göttl. Herzen Jesu für Männer und Jünglinge.
Dienslag, 8. Sept. Maria=Geburt.— St. Maria=AblaßKapelle: Fest Maria Geburt als Titularfest mit 13stündigem Gebet. Morg. 6½ Aussetzung des Allerheiligsten u. erste h. Messe, dann h. Messen u. 7½ 8½, 9½ Hochamt und 11. Von 12 ab Betstunden. Abds. 6 Komplet mit Tedeum. Die Oktave hindurch abds. 6 Andacht mnt Segen.— Herz= Jesu=Kirche: Abds. 9 Sühne=Andacht zum götll. Herzen Jesu für Männer u. Jünglinge.
Mittwoch, 9. Sept. Korbian— St. Johann=Baptist: Abds. 9 Sühne Andacht zum göttl. Herzen Jesu für Männer u. Jünglinge.
Donnerstaa, 10. Sept. Nikolaus von Toleoo.— St. Aposteln: Gemeinschaftl. h. Kommunion der Bruderschaft von der Ewigen Anbetung. Abds. 6 gemeinschaftl. Anbetungsstunde mit Predigt.— St. Vincenz=Kapelle(Stolkgasse): Abds. 9 Sühne=Andacht zum göttl. Herzen Jesu für Männer u. Jünglinge.
Freitag, 11. Sept. Protus u. Hyacint hus.— St. Aposteln: 9. Festtag zu Ehren der h. 14 Nothelfer. Morgens 5½ bis 9 stille h. Messen, 9 Hochamt, 10½ letzte h. Messe. nachm. 5 Andacht zu Ehren der h. Nothelser mit Predigt. Abds. von—10 Andacht zum göttlichen Herzen Jesu für Männer und Jünglinge.— Marienverein.— Ursulinenkirche: Nachm. 5 Andacht und Predigt zu Ehren des h. Herzens Jesu.— St. Maria in der Kupfergasse: Anfang des 40stünd. Gebetes.
Samstag, 12. Sept. Winand.— St. Maria in der Kupfergasse: 2. Tag des 40stünd. Gebetes.
Standesamt der Stadt Köln. 4. Sept. 1913.
0 Geburten. Pet., S. v. Jos. Lersch, Fabrikarb., Elsaßstr. 69. Maria. T. v. Friedr. Sütterlin, Fabrikarb., Weißbütteng. 36.- Marg., T. v. Heinr. Schönenberg, Schlosser, Heinrichstr. 11.- Johanna. T. v. Adolph Flecken, Kaufm., Rolandstr. 2.- Kath., T. v. Wilh. Becker, Tagel, Mülheimerstr. 7.- Phelomena. T. v. Franz Birke, Anstreicher, Manritiusw. 80.- Franziska, T. v. Heinr. Schneider, Schreiner, Pantaleonsmühleng. 34.- Helene. T. v. Alb. Mattscheck, Schreiner, Mauritiuswall 26.- Jos., S. v. Tilmann Bolcy, Packer, Severinstr. 157/159.
Alex., S. v. Heinr. Latwesen, Bankdirektor. Werderstr. 38.- Ludw., S. v. Jerome Mark, Kaufm., Maybachstr. 36.. Selma, T. v. Sali Cohen, Buchhändl., Brabanterstr. 70A.- Wilh., S. v. Heinr. Karberg, Kellner, Antwerpenerstr. 6.- Jos., S. v. Helnr. Breier, Tagel., Eigelstein 112.- Christ., S. v. Dr. Jos. Hollender, Gerichtsassessor, Limburgerstr..- Elisab., T. v. Rud. Seifert, Bäckermstr., Kämmerg. 51.Karl, S. v. Jak. Kirschweng, Tagel., Römerg. 13 15.- Jos., S. v Werner Mandelartz, Tagel., Koelhoffstr. 12. Elisab., T. v. Johann Werner, Fuhrknecht. Follerstr. 52.- Jos., S. v. Franz Hinlang, Klempnerges., Salzg. 10.
0 Sterbefälle. Maria Scherg, 8., Vogteistr. I1.- Wilh. Ortel, Garn.=Verw.=Direktor a.., Wwr., 85., Hansaring 5.- Alb. Hormes,
1., Komödienstr. 77.- Cäcilia Pemmers, 6., Brüsselerstr. 96. Jos. Leyendecker, 3., Ritterstr. 43.- Josef Breier, 1., Eigelst. 112.
- Marg. Krebs, geb. Weck, 60., St. Magdal. 13. Nik. Öster, 11., Elsaßstr. 54.- Maria Wolter, 1., Karthauserhof 31.- Joh. Werker, o.., Wwr., 74., Pantaleonsw. 65.„ Else Maan, 10., Vor den Siebenburgen 52.- Theod. Weser, 7., Biberstr. 5.- Adam Hoffmann,
4., Zugasse 13.- Adelg. Klarwasser, 4., Agrippastr. 98.— Gertr. Ließem, 2., Faßbinderg. 6.
• Heiraten. Wilh. Birker, Schuhmachermstr., v. Süchteln. u. Kath. Becker, v. Paffendorf.- Jakob Zündorf, Eisenb. Praktik., v. Cöln=Deutz, u. Gertr. Greis, v. Worringen.- Joh. Frittgen, Sattlermstr., v. Stommeln, u. Christine Müller, v. Hummerzheim.- Mathias Huster, Tagel., v. hier, u. Josephine Meurer, v. Boppard.- Franz Pyu, Malergeh., v. Nachen. u. Theresia Buragraf, v. Euskirchen.- Peier Schlünten, Schneidergeh., v. Oestrum. u. Paula Kuhnold, v. Erfurt.- Franz Rösgen. Installat., v. Alzenbach, u. Sibylla Heep, v. Cöln=Deutz.- Jakob Mörsberger, Installat., v. Lindenthal. u. Barbara Marr, v. St. Barbara, Kreis Trier.- Jakob Sauer, Bremser. v. Schleiden. u. Maria Dertum, v. Cöln=Braunsfeld.- Joh. Haacke, Winterschuldireklor, v. Bösinghausen. u. Mar a Bühren, v. Borth.= Prof. Gust. Schmitz, Gymnasialoberlehrer, v. Horneburg, u. Gertr. Gau, v. Barmen.- Ludwig Schmitz, Commis. u. Anna Linnartz, beide v. hier. Franz Blum, Postbote, u Barbara Müuchhalfen, beide v. dier. Gustav Baum, Feldwebel, v. Weide, u. Marg. Stahzlmann, v. Elberfeld.- Ferd. Muhr, Handlungsreis., v. Höchst, u. Frieda Goldsinger, v. hier.- Otto Burghardt, Postbote, v. Forbach, u. Kath. Jost, v. hier.- Lorenz Zappei, Polsterer u. Tapez., v. Keblenz. u. Maria Tiwy, v. Pfaffendorf.- Peter Elter, Handlgr., v. Rotterdam, u. Eva Leiting, v. hier.- Jos. Meurer, Schutzm., v. Geildorf. u. Eva Disch, v. Bitburg.
# Heirats=Ankündigungen. Friedrich Watter, Rechtsanwalt. zu Stuttgart. u. Helene Schlegel, Samariterstr..- Joseph Lessak, Handlungsreisender, zu Trier. u Margareta Düren, Rosenstr. 29. Heinr. Schncider. Handlungsgehülfe, Rinkenpfuhl 51, u Margareta Birkhoven, Moselstraße 60.- Wilhelm Bertram. Schreibgelülfe, Venloerstr. 192. u. Anna Zorn, Hochstadenstr. 8.- Salomon Levi, Wwr., Kaummann, Zülpicherpl. 4, u. Lina Horn, Richard Wagnerstr. 50.- Th odor Faßbender, Geschättskutscher, Alteburgerstr 412, u. Maria Meis, Alteburgerstr. 299.- Heinr. Goergens. Fabrikant. Lütticherstr. 30. u. Martina Kaczmarek, Zollstr. 5.
Johann Dümmer, Postschaffner. Am Vollwerk 3, u. Barb. Grümmer, Brüsselerstraße 106.
Wollt Ihr Euch verloben? Wollt Ihr Euch verheiraten?
so kaust Traurinde nur bei
André Faure,, Weverstrasse 71.
Allür’eFaurey Uhren- u. Goldwarenhdig.
Rheinhöhe am 4. Seytember, abends 7 Uhr:.48 m0—.12. Wasserwärme am 4. Septbr., mitt. 12 Uhr: 16. abds. 7 Uhr: 16½°R. „ am 5. September, morgens 7 Uhr 16• R.

Kölner Voral-Anzeiger Nr. 242 1 Namstag, d. Feprember 1903.
Seite 5.
355
446
530
677
762
837
1003
1081
1133
1234
1366
1490
1576
1738
1816
1919
2000
Maur
Ziehung am 4. September. Jahnstraße. 9 24 50 55 57 60 65 73 84 86 99 104 105 112 139 142 169 184 186 199 204 214 226 240 241 246 252 255 264
293 298 300 301 308 313 316 338 339 341 347 350 352
357 359 360 369 378 384 387 395 400 432 436 439 440
447 453 463 469 471 474 483 486 491 503 505 514 525
542 544 574 579 581 584 589 644 651 652 659 668 673
682 691 693 694 699 709 727 737 752 753 756 758 759
766 769 776 781 787 796 797 808 809 819 821 832 836
842 845 847 854 894 904 943 946 953 955 986 999 1000
1007 1008 1010 1013 1030 1041 1052 1057 1062 1065 1072
1089 1091 1095 1104 1110 1111 1114 1115 1122 1128 1129
1142 1145 1154 1178 1179 1191 1192 1199 1214 1229 1233
1244 1255 1273 1274 1280 1286 1291 1328 1332 1334 1357
1368 1395 1399 1401 1411 1433 1442 1446 1453 1455 1457
1495 1498 1508 1515 1518 1542 1546 1555 1559 1565 1569
1582 1601 1619 1620 1660 1661 1662 1665 1696 1697 1712
1739 1758 1759 1767 1772 1773 1779 1786 1789 1792 1811
1827 1840 1850 1851 1876 1878 1884 1886 1893 1905 1911
1920 1925 1926 1929 1934 1937 1942 1952 1960 1981 1992
Geflügel
pro Pfund 60
Ferner billigst:
Junge Enten, Gänse, Hühner Brüsseler Poularden
in stets bester Qualität und täglich frisch geschlachtet bei
Johann Klefisch,
Heumarkt.
Sämtliches Geflügel wird in meiner hiesigen Mästerei geschlachtet und kann bis zum Gebrauch in meinem Kühlraume aufbewahrt werden.
Verband der kaufmännischen Gehülfnnen
zu Köln,
Georgstrasse 7, früheres Reichsbankgebäude
(vormals Augustinerplatz).
Fernsprecher Nr. 3816.
Zweck des Verbandes: Erhaltung des religiösen Sinnes. moralischer Schutz, geistige und berufliche Fortbildung. wirtschaftliche Hebung, Pflege edler Geselligkeit.
Mitgliedsbeitrag 3 M. im Jahr.
Die Stellenvermittelung
Ist in der Lage, passende Stellungen in allen Geschäftszweigen nachzuweisen, persönliche Meldung empfehlenswert. Geschäftsstunden: ½10—½2 Uhr,—5 Uhr. Stellenvermittelung für Prinzipale und Verbandsmitglieder kostenfrei, für Nichtmitglieder gegen geringe Vergütung.
Die Krankenkasse des Verbandes kath, kaufm. Gehülfinnen gewährt den Mitgliedern weitgehende Vorteile und befreit dieselben von dem Zwange, der Ortskrankenkasse beizutreten. Eintritt kann jederzeit erfolgen.* 2
Versammlungskalender der christlichen Gewerkschaften.
Socialer Unterricht. Montag den 14. Sept., abends 9 Uhr. Zur Teilnahme am socialen Unterricht sind sämtliche Ortsverwaltungen verpflichtet.
Verband christliche: Holzarbeiter, Jahlstelle Köln. Samstag den 19. Sept., abends 9 Uhr: Versammlung„Im Kaiser", Ehrenstraße 74.
Verband christlicher Holzarbeiter, Zahlstelle Nippes. Jeden zweiten und vierten Sonntag: Versammlung Ecke Thurm= und Einheitstraße.
Verband christlicher Holzarbeiter, Zahlstelle Ehrenfeld. Samstag den 12. Sept.: Versammlung bei A. Schneider, Venloerstraße 314.
Sektion der Steumacher. Samstag den 5. September, abends 9 Uhr: Versammlung„Im Kaiser". Ehrenstraße 74.
Verband christlicher Schuhmacher. Alle 14 Tage Donnerstags. abends 8½ Uhr. Versammlung Richmodstr. 12. Nächste Versammlung: 17. Sept.
Verband christlicher Maurer, Zahlstelle Köln. Freitag den 18. September, abends 8½ Uhr: Versammlung im Kaiser. Ehrenstraße 74.
Verband christticher Maurer, Ninpes. Sonntag den 13. Sept., nachm. 5 Uhr: Versammlung bei Meyer. Ecke Thurm= und Einheitstraße.
Verband christlicher Maurer, Zahlstelle Ehrenfeld. Sonntag den 13. Sept., morgens 9½ Uhr: Versammlung bei Fleischheuer.
Verband christlicher Schneider und Schneiderinnen. Dienstag den 8. September: Versommlung Richmodstraße 12.
Verband christlicher Maler und Anstreicher. Samstag den 12. Sept., abends 9 Uhr: Versammlung„Im Kaiser". Ehrenstraße 74.
Verband christlicher Bäcker und Konditoren. Mittwoch den 9. Sept., nachmittags 5 Uhr. Richmodstraße 12: Versammlung.
Verband chriftlicher Metallarbeiter, Sitz Siegen. Sonntag den 13. Sept., morgens 11 Uhr, Versammlung„Im Kaiser", Ehrenstraße 74.
Verband chriftlicher nichtgewerblicher Arbeiter. Jeden zweiten Donnerstag im Monat: Versammlung bei Höhner, Blaubach.
Verband christlicher nichtgewerblicher Arbeiter Köln=Süd. Sonntag den 6. September, morgens 11 Uhr: Versammlung im Annohause.
Verband christlicher Beramisarbeiter. Ehrenfeld. Sonntag den 13. September, vorm. 12 Uhr: Versammlung bei Wittkampf, Venloerstraße.
Versammlungskalender des christlich=socialen Metallarbeiter=Verbandes Deutschlands.— Sitz Zuisburg.
Bezirk Köln. Donnerstag den 10. Septbr., abends 9 Uhr: Vorstandssitzung„Em dekke Tommes“, Glockengasse.
Lrisgruppe Deutz. Sonntag den 6. Sept., vormittags 11 Uhr: Versammlung bei Abels. Freiheitstraße.
Ortsgruppe Poll. Sonntag den 6. Septbr., vormittags 11 Uhr: Versammlung bei Ossendorf.
Ertsgruppe Vingst. Sonntag den 6. September, vormittags 10½ Uhr:
Versammlung bei Th. Gassen
Ortsgruppe Bickendorf. Sonntag den 6. Septbr., abends 8 Uhr: Versammlung bei Kleinmann, Venloerstraße.
Ertsgruppe Rodenkirchen. Sonntag den 6. Sept., vormittags 11 Uhr: Versammlung bei Schiffer, Hauptstraße 61. Daselbst jeden Sonntag Vormittag Zahlgelegenheit für die Krankenkasse.
Soeben erschien:
Porträt
Pius X.
mit eigenhändiger Unterschrift.
Aufnahme vom 14. August 1905. Quarto=Blatt in zweifarbigem Kunstdruck. Einzelpreis 10
auswärts postfrei gegen Einsendung von 20 Pfg. in Briesmarken.
Partiepreise: 50 Stück 4 K, 100 Stück 6 K. gegen Postanweisung.
Köln. J. P. Bachem, Buchdruckerei.
Pariser Atelier.
6 Versehen mit geschulten Kräften aus Paris, habe mich hier nieder# gelassen und stehe den verehrlichen Damen zwecks Anfertigung ele# 6 ganter Kostüme, Mäntel, Blusen 2c. gern zu Diensten.s 9
S C. Gilzerg, Brabezitgstraße 68, 8
Wer hilft Seelen erretten?!
Wieder muß die kath. Mission in Central=Indien ihren Hilferuf erheben. Die Folgen der Teuerung. Krankheit und tiefste Verarmung sind noch keineswegs be seitigt, und alles sucht Hilfe bei unserer Mission. Besonders sind es die armen Kleinen, die uns zahlreich gebracht werden, um Rettung an Leib und Seele zu finden. Wie aber helfen? Infolge der Hungersnot sind unsere Anstalten überfüllt und unsere Mittel würden längst versagt haben, würde uns nicht Gottes Gnade und eure nieversagende Wohlthätigkeit zur Seite stehen. Wie viele junge Seelen könnten jetzt für den Himmel gewonnen werden! Liebe Leser, helft uns doch mit eurer Gabe an diesem schönen Werke! Wer für unsere Schutzbefohlenen— Kleine wie Erwachsene— 1 Mt. oder mehr einsendet, erhält sofort nach Empfang eine schöne Ansichtskarte aus Paderborn und nachträglich eine zweite aus der indischen Mission zugeschickt. Fromme Gaben sende man an die Adresse
Fr. Paulus, C. M. S. Fr., Missions=Prokurator. Paderborn.
Der vorstehende Bittruf wird hiermit innigst empfohlen und allen Wohlthätern, die zur Verbreitung des wahren Glaubens in meiner Diöcese beitragen, Gottes Segen gewünscht.
Jean Maria Crochet, Bischof v. Nagpur, Centr.=Indien.
KaiserCognac
gesetzl. geschützt, anerkannt vorzügliche Marke, ärztlich empfohlen, hervorragend begutachtet, Analysen bei jeder Flasche.
ADie stets grösser Awerdende Nach frage ist der beste Beweis für die Belicbtheit unserer Specialmarke.
E Sile M
Deutsch. Kais.-Cognac-Brennereiß
Rouette&amp; Cie., Düsseldorf. Kaiser-Cognac“* 1/1 Ltrfl. M4.— ½„„.70
echt zu haben nur bei:
Wirz&amp; Schlösser.
Um damit zu räumen
werden
reine ganze
Zeitungen
zum Einpacken, Tapezieren
usw., so weit der Vorrat reicht, zu folgenden Preisen abgegeben:
¼ Ctr. M. I, 75. ½ Ctr. M..50 1 Ctr. M..—
Geschäftsstelle der
Kölnischen Volkszeitung
und Handelsblatt.
langjährig bestbewährte
Qualität.
Beliebteste Marke. Grösster Absatz
von allen Werks=Marken am Platz.
Syndikatsmarke
8 Union.
Lieferung
Sommerpreis bis./10.
Für Händler Bahnlager
Köln-Ronnthor Köln-Süd Luxemburgerstrasse.
G. VOWINCKEL
Gegründet 1853. Fernspr. Nr. 1439 u. 3381.
Ein armes Waisenhaus bitt beim Herannahen des Winters u abgetragene
Kinderkleider,
Knabenanzüge, alte Erzählungsbüch und gebrauchtes Spielzeug. Obi Gegenstände läßt gern abholen d.
St. Josephs=Haus, Dreikönigenstraße 1.
Eine Postkarte genügt.
Verlag u. Druck von J. O. Bachem, Verantwortl. Redacteur: für den allgemeinen Ceil: B. Reuter, für den Anzeigen- u. Reklamenteil:
C. Okle, alle in Köln.
Versteigerung.
Montag den 7. d..,
vormittags 11 Uhr,
sollen die beim Umbau des ApostelnGymnasiums entbehrlich gewordenen Gegenstände, wie
Balken, Bretter, Thüren, Werksteine u. s. w.
im Wege öffentlicher Versteigerung meistbietend gegen Barzahlung an Ort und Stelle verkauft werden. Die Verkaufsbedingungen liegen in meinem Geschäftszimmer, Mastrichterstraße 29. 2. Etage, von 10—12 Uhr vormittags, zur Einsicht auf.“
Cöln, den 2. September 1903. Der Kgl. Kreisbauinspektor Baurat Stock.
am ganzen Körper,
Tit. Anstalt Hygiene, Glarus. Sage Ihnen meinen besten Dank für die Aufmerksamkeit gegen mich. Was meine Krankheit anbetrifft(Hautausschlag am ganzen Körper, juckend, beißend, besonders in d. Bettwärme) ist diese vollständig geheilt und spreche Ihnen auch dafür meinen besten Dank aus. Stephansplatz 5, Chemnitz(Sachsen), den4 Juni 1903. Joseph Pachatka, Diener. Adresse: Anstalt Hygiene in Glarus 35(Schweiz).
Eine große Partie
weingrüne
Fuder
zu verkaufen.
Allerheiligenstraße 10.
auts Berich 29
für Rechtsanwalt, Notar, Arzt, auch Geschäftshaus, m. Anbau, kl. Gärtchen, für Bäckerei, Wild= u. Geflügelhdlg.,
zu verkaufen.
Preis 48000 J Näheres im Laden.
Oeffentliche
Bekanntmachung.
Folgende Straßenbauarbeiten werden im Monat Oktober 1903 m nachstehenden Straßen in Angriff genommen:
Neuanlage von Fahrbahnen und Bürgersteigen: Goltsteinstraße teilweise von Haus Nr. 85 bis Modellschuppen der„Maschinenfabrik Leiblplatz.
Die Hauseigentümer und Anlieger der vorbenannten Straßenstrecke werden hierdurch aufgefordert. Anträge auf Neuanlage oder Abänderung von Kanal=, Gas=, Elektricitäts=, Wasser= usw. Anschlüssen innerhalb 10 Tagen an die zutreffende Dienststelle zu richten.
Anträge, welche nach Ablauf der zehntägigen Frist eingehen und ein Wiederaufreihen der Straßendecke erfordern, werden abgelehnt. Falls Ablehnung nicht angängig ist, werden die Arbeiten und Lieferungen nur gegen Erstattung der doppelten Kosten ausgeführt.
Cöln, den 1. September 1903.
„ Tiefbauamt.
Der Stadtbauinspektor:
I..: Zernin.
Ehrenfeld.
Zu Privatwohnhäusern geeignete Baustellen in beliebiger Größe aus unserem Grundbesitz an der Ottostrasse, direkte Verbindung mit der elektrischen Bahn(Marktbahn) sind unter den günstigsten Bedingungen vorteilhaft zu verkaufen.
ktien=Gesellschaft für Baubedarf in Liquidation,
Everhardstraße 53.
Knaben,
auch zurückgebliebene, finden nach den Ferien Aufnahme bei kath. Rektor einer höheren Schule.
Off. u. B 125 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
Neues Theater.
Parkettloge, zwei Plätze für den 8. Abend abzugeben. Adressen unter Nr. 1885 an die Geschäftsst. d. Bl.
Möbelwagen
per Fuhre 4 Mark.
S. Kessel, Rothenberg 3.
Locales.
R Konzert belgischer Sänger im Volksgarten. Die Sociéte
Royale'Emulation aus Verviers wird in ihrem Konzert, welches sie am morgigen Sonntag im Volksgarten veranstaltet, als Hauptchor das Tongemälde Der Glaube, Gedicht von Jul. Lanvenière, Komposition von J. Th. Radoux, zum Vortrag bringen. Zum besseren Verständnis desselben möge die nachfolgende Erläuterung dienen. Zuerst singen einige Baßstimmen aufeinanderfolgende Quinten, welche sich wie Wolken in= und übereinander schieben, immer pianissimo, dann plötzlich verhallen, während einige überirdische Stimmen des ersten Tenors in einer Art Anbetung das höchste Wort: „Ewig" ertönen lassen. Diese Ausrufung greift immer mehr um sich Eine unerwartete Modulation leitet den Gesang der alten Glocken ein, eine ergreifende Wiedergabe der Hoffnung und aus diesem Gewebe von Tönen heben sich melodische Stimmen von entzückender Frische hervor. Dann beginnt ein religiöses, in einer ganz neuen Art behandeltes Tongemälde: Die Prozession. Anhaltend läutet eine von Baßstimmen nachgeahmte Brummglocke. Der Priester segnet die Zuhörer; zuerst eine, dann zwei Stimmen intonieren die liturgischen Sätze des Genitori, während eine feierliche Deklamation der tieferen Stimmen die göttliche Fleischwerdung verherrlicht. Plötzlich bricht in einem Tutti ein für den Unglauben niederschmetterndes Allegretto hervor. Dann folgt ein Andante graciosa, worin sich die ganz eigenartige Komposition des Lütticher Meisters entfaltet. Sie umschreibt die Dichtung mit beständiger Veränderung der Effekte. Eine breite Steigerung versinnbildet uns die Tiefe des unwandelbaren Glaubens. Unvermutet greifen die überirdischen Stimmen wieder in Pianissimo ein, sie sagen noch, sagen immer: Ewigkeit. Aus der Tiefe erwidert der Chor furchtsam: Ich hoffe, ich glaube. Das rührende, vorher leise berührte Thema erscheint wieder, dann verhallt alles in eine murmelnde zutrauliche Anbetung: Ich glaube! Ich glaube!
6; Köln=Vonner Kreisbahnen. Am Sonntag den 6. Sept. finden in vielen Orten des Vorgebirges wie Roisdorf, BornheimBrenig, Dersdorf, Gardorf, Eckdorf, Kendenich und Wesseling die Kirmessen statt. Die Kreisbahn läßt zu diesem Zwecke von Sonntag Mittag an sämtliche Züge verstärken. Der Zug 43 ab Köln 3,10 Uhr fährt anstalt nach Brühl nach Wesseling(Ankunft in Wesseling 3,19 Uhr). Abends 10,15 Uhr fährt von Wesseling ein Extrazug nach Köln(Ankunft 11,14 Uhr). Die Fahrzeiten der Züge werden am Samstag und Sonntag an gewohnter Stelle in unserem Blatte bekannt gemacht.
Weiss- und Rotweine
(vorzügliche Krankenweine, garautiert rein),
nur aus Grauben der Mitglieder gekeliert, empfehlen die 25 vereinigsen Winzerdereine des Rhein. Baueruvereius.
Kontor: Gladbacherstrasse 46. Provierstube: Hotel Oranien, Wallrafsplatz.
„ Rest. Ant. Kraus, Köln=Lindenthal, Dürenerstr. 235. Niederlagen: Halbmond=Drogerie, Altermarkt 58. Mauritins=Drogerie, Marsilstein.
Drogerie„Zur Eule“, Weyerstraße 98.
Kaiser Wilhelm=Drogerie, Christophstraße 54.
Michels(Kreelhaus Nachf.), Drogerie. Deutz. Siegburgerstr. 44
Colonia=Drogerie, Aachenerstraße 44.„
Hotel Berliner Hof.
Mau achte auf Etikett und Korfhrand1!

Seite 6.
Nr. 242 a Bamstag,
5.
Aer 1903.
Kunnnnttttlth
PNON 1598.
Dircktion: Friedrich Zschiegner.
Täglich abends 8 Uhr:
Sig. und Sigaorz, Pasquali, Opernduettisten. Marcel Salzer. Vortragskünstler. Selma Braatz, Jongleuse, Luftballet Grigolatis. Der Flug durch den Zuschauerraum, Saldow, Humorist, Vindobona-Quartett, LuppoTrio. 4faches Reck, Bozena Bradsky. in ihrem Repertoire, Osranis-Pantomime.„Der arme Onkel“. Lebende Photographie.
Programm-Aenderungen behält sich die Direktion vor.
Einlass 7 Uhr, Anfang des Konzerts 7½ Uhr #* np Anfang der Vorstellung 8 Uhr.:###
Näheres besagen Plakate. 3
Die Theaterkasse ist geöffnet von 11—1 Uhr — und abends ab 6 Uhr.—
Sonntag den 6. September, nachmittags 4 Uhr:
#
Zoologischer.
Garten.
0
ermässigten Preisen.
Loge für Erwachsene..50, für Kinder 753, Sperrsitz oder Tribtine für Erwachsene.A. für Kinder 50, alle übrigen Plätze für Erwachsene 50j, für Kinder 25).
Das Theater wurde in allen seinen Räumenrenoviert, teilweise umgebant u. mit vorzüglicher Heizanlageversehen, um einen dem Familienpublikun Hölns angenchmen Aufenthalt zu schaffen.
aus Verviers
Ehrenpräsident: Monsieur Ed. Peltzer de Clermont. Direktor: H. Weyts,
Compositeur et Professeur de Musique a Bruxelles.
den 6. September, nachmittags 4 Uhr, in den Anlagen des Volksgartens:
Vokal- und Instrumental-Konzert
unter Mitwirkung der Kapelle des Westf. Fuss-Art.-Regts. Nr. 7
Leitung: Königl. Musikdirigent W. Trenks.
Teil I.
1. Kretschmer, Krönungsmarsch aus d. Folkunger.
2. Voieldieu, Ouverture zur Weißen Dame.
3. Gounod. Fantasie aus Faust und Margarete.
4. Schubert, Ständchen.
b. Wagner. Scenen aus Tannhäuser.
Teil II.
6. Herold, Ouverture zu Zampa.
7. Weyts, Chor: Aurore.
8. Waaner. Fantasie aus Fliegendem Holländer.
9. Schubert. Ave Maria.
10. Rudour. Chor: Glaube.
Teil III.
11. Maillart. Ouverture zu Glöckchen des Eremiten.
12. Hoch, Solo für Trompete.
13. Rubinstein, Toréadore et Andalouse.
14. Tilenan. Chor: Hymne an die Jugend.
15. Strauß. Wein, Weib und Gesang.
Der Reinertrag ist zum Besten der hiesigen Blindenanstalt bestimmt.
Karten zu 1 c. sind zu haben in der Hofmusikalienhandlung P. J. Tonger. Am Hof. Reden, Schildergasse 102, und an der Kasse.
St. Bonifatius Stamm-Lokalverein
Die Mitglieder werden ersucht, am abends 8 Uhr, sich in unserem
Lokale, Neumarkt
einzufinden.
Sonntag den 6. d. M.
Nr. 25,
Der Vorstand.
ap Sonntag den 6. Septbr. cr.
2 von morgens 7 bis mittags 12 Uhr:
* Eintrittspreis
9
El
die Person.
Kllllllnalttltelen
8
68
6
#
8
8
Sonntag B
den 6. Septbr.
Eintritt bis 12 Uhn mittags* einschl. Von 11—1 Uhr: Morgen-Konzert des Flora-Orchesters.
Castans Panoptikum,
* Hohestraße 11/19.
Nur bis zum 15. September:
die beste Kunstpfeiferin der Gegenwart.
Fred Athalan,
erste Kopr=Equilibrist der Welt.
der
W
Ehren
Jeden
Großes FamilienKein Weinzwang. Bier Glas 15 Pfg.
Reise-Taschen, Koller,
alle Lederwaren, große Auswahl in allen Qualitäten, billigste Preise. empfiehlt J. J. Müller, Sattler, Eigelstein 127.
sowi
Gtwald
(aupt=Restaurant) KölnJeden Sonn= und Feiertag sowie Mittwochs und Freitags:*
Militär-Konzer“
ausgeführt von der ganzen Kapelledes Infant
###=Regiments Nr. 65
öln-Bonner
6. September
Anläßlich der Kirmeß in Wesseling fährt Sonntag ab Cöln 310, bis nach Wesseling.
Abends 1015 fährt von Wesseling ein Extrazug nach Cöln(Ankunft in Cöln 1114). Anläßlich der am Vorgebirge stattfindenden Kirmessen in Kendenich, Eckdorf, Pingsdorf, dorf, Dersdorf, Bornheim=Brenig, Roisdorf, werden sämtliche Züge verstärkt.
Abfahrt der Züge(nachmittags) von Cöln nach:
CarHermülheim(Kranzmar, Thalmühle): 1000, 1105, 1130*, 1220, 122., 1 310*, 335*, 345, 430, 605.
Brühl(Kendenich): 1000, 1105, 1245, 245*, 30, 310*, 335*, 345, 430. Walberberg(Pingsdorf)1 Gorg=#urge 1105. 12—, 245* 30, 3357, 430. Alfter(Bornheim) Vorgebirge 1105, 1245, 30., 430.
1000, 310, 345, 740.
Rückfahrt der Züge(abends) nach Cöln ab: Hermülheim: 52-, 617, 654. 75., 809*, 8287, 9177. 924, 1000* 1038*.
55, 709, 739“, 803“, 855, 8577, 1026*(Brücke).
: 508, 623, 805.
Wesseling: 452, 846, 1015“.
Die Züge mit“ verkehren nur an Sonn= und Feiertagen Ausführlicher Fahrplan in allen Fahrplanbüchern.
200, 220*, 245*, 300,
Zu haben in den meisten Geschäften.
Fabrikant Carl Gentner, Goppingen
Neues Stadt=Theater.
Samstag den 5. September. 5. Abonnements=Vorstellung. Serie A.
Der Postillon von Lonjumean.
Komische Oper in 3 Akten von Adolf Adam.
Mitwirkende: Hermann Plücker als Gast, Albert Kutzner, Frida Felser, Bernhard Köhler, Walter Schneider.
Einlaß 6½ Uhr, Anfang 7 Uhr, Ende gegen 9½ Uhr.
Sonntag den 6. September. 6. Abonnements=Vorstellung. Serie B. Mit durchaus neuer Ausstattung.
Der Freischütz.
Romantische Oper in 3 Akten von Karl Maria von Weber
Altes Stadt=Theater.
Samstag den 5. September 1903.
San Marcos Tochter.
Ein romantisches Trauerspiel in 5 Akten von A. Fitger.
Mitwirkende: Emma Teller=Habelmann, Haus Siebert. Richard Aßmann, Julius Stettner, Richard Bischoff, Max Hecken. Oskar Borcherdt, Hans Marr. Lina Lossen, Elisabeth Scholz, Lina Monnard, Tilly Newes. Mila Edelsberg, Rudolf Weinmann usw.
Einlaß 7 Uhr, Anfang 7½ Uhr, Ende 10½ Uhr.
Sonntag den 6. September 1903.
Der böse Geist Lumpazi-Vagabundus oder: Das liederliche Klecblatt.
Zauberposse mit Gesang in 3 Akten von Johann Nestory.
Odenwälder
Grünkern,
ganz, gemahlen und in Flocken.
eingetrossen.
Jac. Linscheid,
Bonnerstraße 20.
Lütticherstraße 49.
kauf= und leihweise billigst. B
(auch Schauspiele) für die mer#ten Terte H. Vries, Musikhandlung, St. Apernstraße 2 und Habsburgerring gegenüber Haupteingang des Neuen Stadt=Theaters.
Operntexte
DrIS 20 Pfg.
26.
Fränkischer Nof.
Garten, Terrasse, Konzert-Saal.
Bei jeder Witterung abends:
an Sonn= u. Feiertagen 5½ u. 8 Uhr, jeden Donnerstag 3 Uhr
Militär-Konzert.
r.„Europäischer Hof“
Besitzer: Peter Urban.
Ausschank des allgemein beliebten
Dortmunder Union-Bieres.
Vertreter für Köln: Heinrich Lämmert, Mauritiuswall 81—83.
Neuenahr-Ahrthal.
Hotel und Garten=Rest.„Zum Stern“(vis--vis Hotel Flora) Diner 1#. und K..50.— Logis mit Kassee K.50.— Pension 5. 4 verschiedene Biere vom Faß.— Reine Weine.— Wagen werden billigst besorgt.“
.5
Mittwoch u. Senutag,
nachmittags 3½ Uhr:
Frei=Konzert.
Reichhaltiges Programm.
Witwe H. Zilisch.
5
Hatzenport a. d. Mosel.
Hotel Heidger.
Touristen u. Sommerfrischlern bestens empfohlen. Vorzügliche Natur=Weine, eig. Wachstum. Karten nach Schloß Eltz werden besorgt
8
Ge
Zoologischer Garten. Täglich 4 Uhr: KONZERT.
Eintritt nach 6 Uhr nachm. 50 Pfg., Kinder 25 Pfg.
5 Verein für 3
31858 Botanik. 19033
&am Sonntag den 6. September,
6 morgens 11 Uhr. 4
im großen Saale der
2 90 Bürgergesellschaft#*
3 Monats=Versammlung. 3
0 Aufnahme nener Mitglieder.*
* Vortrag u. Pflanzen=Verlosung.*
T Der Vorstand.*
von Köln nach
Sonntag den 6. September,
Morgens 5½ Uhr: Heilige Messe in St. Kunidert für die Pilger. Morgens 6¼ Uhr: Auszug aus St. Kunibert zum Bahnhofe. Morgens 7 Uhr: Abfahrt des Zuges.
Montag den 7. September,
Auszug der Prozession zum Bahnhofe 3 Uhr nachm.
Abfahrt von Kevelaer 345 Uhr, Ankunft in Köln 6½ Uhr.
Vom Bahnhofe zieht die Prozession nach St. Kunibert, wo zum Schlusse der Wallfahrt Tedeum und Segen gehalten wird.
Fahrkarten für Hin= und Rückfahrt zum ermäßigten Preise von 4 M sind an folgenden Stellen zu haben: Eigelstein 76 bei Kleinertz; Altermarkt 8 bei Kitz, Ecke Hühnergasse; Elise Sturm. Komödienstr. 49; Frz. Hammermann, Alte Wallgasse 13; Ant. Ruers, U richg. 17. Am Bahnhof werden zu diesem Zuge Fahrkarten nicht ausgegeben. Jeder Fahrkarte wird eine GebetsOrdnung beigegeben. Die dort angegebenen Gebete und Lieder beziehen
sich auf den""-——
welcher
Schwabig.
zu haben ist, und jedes andere Gebetbuch überflüssig macht. In dem feierlichen Morgen=Umzuge in Kevelaer sind sehr erwünscht weißgekleidete Mädchen
Der Vorstand der Kevelaer'schen Bruderschaft.
Bank für Landwirtschaft und Gewerbe Köln.
Telephon Nr. 2963. Burgmauer 27/29.
Eröffnung von laufenden Nechnungen. Eröffnung von provisionsfreiem Checkverkehr mit Zinsvergütung v. z. Z.%.
Kreditgewährung unter günstigen Bedingungen. An= und Verkauf von Wertpapieren an in= und ausländischen Börsen.
Aufbewahrung und Verwaltung von Wertpapieren. Annahme von Spareinlagen mit Verzinsung je nach Kündigung bis zu%.