37, im Neubau.
Anzeigen-Ureis: 15 Ofg. die einspaltige Zeile. Ernzrigen=Prris:— Bevorzugt verlangte Anzeigen
(erste und letzte Seite) 20% höher.— Kölner Stellenund Arbeits=Gesuche, sowie Miet=Anzeigen für kleine Wohnungen bis zu 10 Zeilen bei Dorausbezahlung 8 Ofg. die Heile. Offerten=Annahme 25 Ofg. Reklamen 40 Ofg.
Kölner
DDird täglich in jedes Haus von Röln sowie in Deutz und fast allen Vororten unentgeltlich getragen. Für Stockwerke und Hinterhäuser mit Sonntags-Veilage 30 Ofg. monatlich.
Postpreis: M. 1,00(3 Mon.). 67 Ofg.(2 Mon.) 38 Ofg.(1 Mon.).
Tocal-Anzeiger
Nr. 73.
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt und Fremdenblatt.
cn
Feruspr.: Redaktion 259. Köln, Dinstag, 17. März 1903. Feruspr.: Geschästsstelle 420. Siebzehnter Jahrgang.
E
nchener Löwenbräu,
’hrist, Dahmanangan Hahnetnasss 0A.
Christ. Dohmgoergen, Hohestrasse 90.
Wie alljährlich, so kommt auch in dieser Saison das unter der bekannten Bezeichnung:
Bennobier
(Münchener Bockbier)
als besonders kräftiges Specialbier zum Ausstoss.
Die Qualität dieses seit einer Reihe von Jahren allgemein beliebten Stoffes ist auch heuer wieder eine ganz hervorragende und das vorzüglichste Produkt der Braukunst.
Von Heute ab täglicher Ausschank.
Kommunion- u. KonfirmationsTaschen-Tücher.
Beliebteste
Schenke
aller Art sind echte
Jaban-Waren
von
Rudlolch Seelig&amp; Co.
6 Brückenstrasse 6
Preise billiger u. Auswahl grösser als in Ausverkäufen bei Rabattgewährung.*
S Lärberer u. chem. Reinigungs=Austalt s
108
Hans Schober.
Köln, Brühl, Elberfeld,#
empfiehlt sich zum Färben und Reinigen von Damen- und#### Herren-Garderoben 2c. 2c. Besonders erlaube ich mir. auf meine Gardinen-Wäscherei und Spannerei für ven Hausputz aufmerksam zu machen. Bei großeren Posten Möbelstoffen 2c. vorheriger Kostenanschlag.
Hochachtungsvoll
Hans Schober.
Hauptgeschäft: Köln, Cäcilienstraße 34.
8
Restbestände gediegener
Damen-Wäsche,
einzelne Modell-Wäsche,
2000 Muster-Schürzen
weit unter Preis.
Wäsche-Haus
Thekla„ Felbert,
Köln, Breitestrasse 116, Nähe Ehrenstrasse.
Hamburger Engros-Lager
Carl Peters,
Köln, Breitestrasse 113-123.
□
□□
0.
□
9
KlDE
med. SSHRONBGERS
WEIRGHE
INL ND EIETERAE
PREISTEK
Mein Frühstück
shmeckt mir wie nie zuvor, seitdem ch vor dem Schlafengehen
Lestomac
tinke.
Vertreter Herr:
* Massong, Mastrichterstraße 20.
G
Beliebte Festgeschenke!
Freundschaftsringe, auf jeden Finger passend. K.75,.—,.25. Kettenarmbänder von K.50 an Mod. silberne Bleistifte(Crayons) von K.25 an.
Elegante lange silberne Halsketten
M..—, 10.—.
Moderne Anhänger in Gold, Silber und Doublé.
Amuletts(Talisman) in Silber und Email von 75 J an.
Echt holdene Ringe von K.50 an Grosse Auswahl moderner Broschen. sowie aller sonstigen Neuheiten zu den niedrigsten Preisen. Verkaufsstelle Pforzheimer Goldwaren, Richard Lohmüller, Schildergasse 78—80, gegenüber der Antonsgasse.
Keine feuchten Wände mehr!
Antumid
In—6 Stunden glashart u. fertig zum Tapezieren oder Anstreichen.
Fritz Marx, Mittelstrasse 38.
Felepthon 86655.
Filialen: Elstergasse 22, Friesenstraße 2.—
Kleine Budengasse 15, am Altermarkt. 222
An der Linde 17, Severinstr. 90(neu eröffuet). 6 Brühl, Cölnstr. 31, Elberfeld, Kipdorf 21.
Ablieferung in 2 bis 3 Tagen. Auf Wunsch in 1 Tage. Abholen und Zustellen mit eigenem Fuhrwerk.
Tnsltssttss
FANSTSS
WERKZEUGMASCHNENAKTTENGESEUISCHAFL
KOLN, SPICHERNSTRASSE 10.
Man verlange Specialkatalog.
Erzbischoffeier. Reisekoffer, Reisetaschen
EI“ 1 jeder Art in bekannt solider Anfertigung emnfiehlt
Fenster zu vermieten.
Hotel Union,
An den Dominikanern 2.
##leidermacherin sucht braves Lehrmädchen. Ulrichgasse 71.
jeder Art in bekannt solider Anfertigung empfiehlt äußerst billigst
Wilh. Kreitz, Holengasse 2, stummen=Anstalt.
Die feinsten Bilder und Ansichtskarten zur Inthronisation
Dr. A. Fischer, Erzbischof von Köln,
liefert nur Cönens Kunstverlag, Mauritiuswall 69.
Prima Qualität, Dutzend 0,90. 4 Ehrenstraße 4, Ecke Albertusstraße.
Handschuhe für die hl. Kommunion und Konfirmation Mädchen-Glacéhandschuhe,
m. 2 Knöpfen Paar 95 Pfg., m. 2 Druckknöpfen Paar.30,.70
Knaben-Glacéhandschuhe
mit 1 Knopf Paar 95 Pfg., mit 1 Druckknopf Paar.25,.85
Stoffhandschuhe in schwarz und weiss Paar 18 ö, 33%, 44% 55%, 58
p.-r. Soennecken’s neue p. Rr.
Kopiermaschine
Vollkommenstes Kopierverfahren
Vorrätig und im Betriebe zu sehen bei
Gebrüder Friedrichs, Köln
Hohestrasse—7
Specialgeschäft für Kontorbedarf.
Für die
Jastenzeit
empfehle ich meine rühmlichst bekannten
Feigwuren.
Wilh. Dietz,
Inh.: J. Gonnella,
Martinstraße 45.
Fernsprecher 727. 1
Schwarzamsel zu verkaufen. Balthasarstr. 52, im La
Laden.
Samenhandlung Neuserstr. 210.
Herde, Oefen.
1„*„
Gaskocher,
nur la. Fabrikate,
äußerst preiswert.
Fabriklager:
Unter Sachsenhausen 25—#
(früher Richmodstraße 12).„

Seite 2.
Offene Stellen.
Braver geweckter Junge
mit guten ElementarschulKenntnissen und deutlicher Handschrift, kath., zu Ostern auf das Kontor einer GrossBuchdruckerei gesucht.
Anfangseinkommen K 25.— monatlich
Angebote mit Handschriftprobe (Abschrift des letzten Schulzeugnisses) unter A 19 an die Geschäfts steute dieses Blatten.
2 lüchtige
für Landwirtschaft und gesucht.
W.
Freiheitstraße 96.
für alle häuslichen Arbeiten in den Haushalt eines Geistlichen gesucht. welcher seine Mutter bei sich hat.
Off. u Nr. 540 an die Gesch. d. Bl.
Modes.
Lehrmädchen u. Volontärin, katholisch, gesucht.
Off. u. Nr. 473 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
Fassaden=Anstrich
per=Meter 40 J. I. Material. Alle vork. Arbeiten zu den billig. Preisen. Fr.=Off. u. Nr. 509 a. d. Gesch. d. Bl.
Alleinstehende ältere Dame sucht zur vollstand. Führung ihres Haus haltes tüchtiges kalhol.
Näheres Machabäerstraße 3, 1. Et
Wringmaschinen
u. Reparaturen ders. bill. A. Bucher, Lindenthal, Dürenerstraße 75.
Weißnäherin, u.'sbessern bem.
sucht Kunden außer dem Hause. Karte genügt. Dreikönigenstraße 18, III.
Praves kath. Mädchen,
in Küche und Hausarbeit erfahren, zu zwei Personen gesucht.
Marienplatz 4, 1. Etage.
Maler= u. Anstreicherarbeit.
werden von tücht. Meister zu d. reell billig. Preisen bei I. Material übern. Fr.=Off. u. Nr. 505 a. d. Gesch. d. Bl.
Nähe Post u. Bahnhof,
Thürmchenswall 61, Hochpart.,
4., Küche, Fliegenschr., Spind. Mans. per 1. April. Bescheid daselbst.
Möbl. Zim. m. Pens. z. v. Sterneng. 54.
Schützenstraße
1 45.412L 5 Minuten vom
I. Etagt, Westbahnh., 4 Zimmer. Mans.. Garten, Bleiche zu verm.
Miet-Gesuche.
Abgeschl. 1. und 2. Etage,
je 4 schöne, große Räume, Koch= und Leuchtgas, Mans. nebst all. Beg. z. verm. Luxemburgerstr. 4. Besch. i. Schuhgesch.
Martenplasz 4. I. Crage. rach einige Tage der Moche zu
Braves prop. Mädchen o Kleidern u. Wsche, v. Tag 13574
amGinde Bitte Karl. Marzellenstraße 22.
Möbl. Zimmer, Peusion an
gebildetes Fräulein zu vermieten.
Off. u. Nr. 524 an die Gesch. d. 9
f. Nachmittags zu einem Kinde gesucht, von Werthstr. 6, 2. Et.
Zum Rieivermülzell Madchen
auf kleinem Atelier in die Lehre ges.
Jahnstraße 18, 1. Et.
Kleidermacherin außer d. Hause.
Off. u. Nr. 548 an die Gesch. d. Bl
csteiner ges.
finden auf feine Accordarbeit dauernde Beschäftigung bei
Gebrüder Himmelheher,
Möbelfabrik in Karlsruhe(Baden).
Für meine Buch= u. Kunsthandlung suche einen
Lehrling
mit guter Schulbildung aus katholischer Familie. Eintritt baldmöglichst.
Josef Zacher in Köln,
Salomonsgasse—5.
Kalt.
Br. j. Mädchen für leichte Hausarbeit sofort gesucht. Hauptstr. 119.
AIhron und Goldwaren werden
Ahten gut und billig repariert. M. Rolle, Uhrmacher, Antonsgasse 3.
Kardinon werden gerein., gesä bt
Garoinen und wie neu hergestellt.
Reinoldstraße 21.
Junges Mädchen Haicht für k.
jädchen für Küche und Hausarbeit #n gesucht. Apostelnstraße 42.
Lehrling
für Ostern sucht hiesiges Engros-Haus unter günstigen Bedingungen.
Angeb. u. Nr. 519a..Geschäftsst..Bl.
Teichner zum teilweisen Entwurf u. 0 Ausziehen eines Musterbuches der Eisen= u. Drahtbr. für abends ges.
Off. u. T 120 a. d. Annahmestelle von H. Dünn, Mittelstraße 33.
Fl. Friseurlehrling
gesucht. Ant. Schmitz,
Siegburgerstraße 58
Tin militärfreier Hausbursche mit E prima Zeugnissen für ein Eisen warengeschäft gesucht.
ff. u. A 17 an die Gesch. d. Bl
Haushaltung. Viktoriastraße 31.
Veff. Herren= u. Haushaltwäsche
D' wird angenommen Bleiche a. Hause.
Reinoldstraße 21.
Züglerin sucht Kunden.
S' Limburgerstraße 13, 3. Etage.
teinstraße 25
2 Zimmer 1. Etage an stille Leute zu 19 ark zu vermiete.
Gesucht wird per 1. Mai in ruhigem Hause von drei älteren Geschwistern
eine abgeschl. Wohnung 2. oder 3.
von 5 Zimmern, Küche, Mansarde u. Bequemlichk. Off. mit Preisangabe u. Nr. 497 an die Geschäftsst. d. Bl.
Minnos Abgeschlossene Etage.4
Nipper. Zimmer, Küche und Mansarde gesucht.
Fr.=Offerten mit Preisangabe unter Nr. 545 an die Geschäftsst. d. Bl.
Ladenlokal nebst Wohnurg
an Venloerstraße, gute Lage, billig zu verm. Ehrenfeld, Thebaerstraße 98.
4ine. Lehrerin mit ( sucht Wohnung,
1.
Stellen-Gesuche.] Zu vermieten. Junger Zuschneider. Grosses. Helles,
a te“eh#, sehr günstig gelegenes
Laden-Lokal
mit ganz sicherem Schnitt, welcher auch Reisen übernimmt, event. auch mit arbeitet, sucht Stellung p. sofort oder später. Off. u. F R 100 postlag. Duisburg erbeten
Lehrlingsstelle, gesucht
in Trogen=, Material=, Kolonial= und Farbwaren. Offerten unter Nr. 521 an die Geschäftsstelle d. Bl.
event. mit grossem, hellem
P Parterre, straßenw., gur mooliernes
schätt geignet, sokgrt in Wohn= u. Schlafzimmer
Ilause Ursulastr. 3. bill g zu vermieten. Pantaleonstr. 14
am Ursulamarkt,
zu vermieten. Näheres durch
L. Döllgen,
Marzellenstrasse 40.
Hochpart. nebst Souterrain,
Roonstraße 34, p. 1. April zu verm.
(Stan abgeschl., 3 große
Räume, Küche,
Mans., alle Bequemlichk., für 46 M.
zu vermieten. Luremvurgerstraße 55.
Möbl. Zimmer m. vorz. Peus.
1 oder 2 Herren zu vermieten. Maximinenstraße 50.
3 Zimmer j. Etage
und 2 Zimmer 2. Etage. Norbertstraße 2. Ecke Friesenstr., zu vermieten
Erste Etage,
4 Zimmer u. Mans., an ruhige Leute zu vermieten. Langeasse 26, 2. Et.
Auf einer abgeschlossenen 3. Etage
et ein großes Zimmer an eine anständige Person billig zu vermieten. Ehrenstraße 19, 3. Etage.
Möbl. Zimmer
für bess. Handwerker oder Beamten.
Wöchentlich 3 N Krefelderwall 4.
Parterre, straßenw., gut möbliertes
ihrer Mutter
# lacht Wohnung Zimmer und
Küche, 1. oder 2. Et., in anst. Hause.
Off. mit Preisang. unter Nr. 541 an die Geschäftsst. d. Bl.
Erste Etage Ladenlokat
nebst Wohnung f. seines Putzgeschäft gesucht. Mitte Altstadt oder Ring. Off. m. Pr. u. Nr. 539 a. d. Gesch. d. B
Wohnung von 2 bis
von ruhigen Leuten gesucht.
Off. u. Nr. 498 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
Restauration oder Weinrest.
zu mieten gesucht.
Off. u. Nr. 546 a. d. Geschäftsst. d. Vl
elt anst. Person sucht leere heizbare
* Mansarde ganz bill. in bess. Hause zu mieten. Off. u. Nr. 549 a. d. Annahmest v. C. Remy, Zülpicherstr
Zwei junge Leute suchen möbl. Zimmer mit od. ohne Pens
Nähe Eigelsteinerthor.
Off. u. Nr. 547 an die Gesch. d. Vl
(Tin braves älteres Mädchen mit guten Zeugnissen, in der guten bürgerlichen Küche und allen Hausarbeiten gründlich erfahren, sucht Stelle bei einzelnem Herrn, eventuell bei einem Geistlichen.
Off. u. Nr. 510 an die Gesch. d. B
Unterricht.
Anstreicherlehrtung, dentlicher
Eltern, gesucht. Greesbergstraße 4,##lletteres kath anspruchloses Mädchen g a r r e n. 1 4<space> m i t<space> l a n g j ä h r i g e n<space> Z e u g n i s s e n<space> s u c h t<space>
#Ein braves, kath. Madchen aus bess. Roonstrao###,#uus 1500 4
.samiste 20,., II DEr. Haurshatz, Sontereaiu. 6 Näame, 90.4.
Roonstr. 36, Hochp u. 2. Et., je 1800 M Roonstr. 38, Hochp. u. 2. Et., je 1600.l Alle Parkettb., Oefen..= u. Heizgasl., prachtv. Auss. über den Königsplatz. Bescheid Roonstraße.4.
u. Küche schon ziemlich erfahren, sucht Stelle in besserer kath., nur kl inen Familie zur Stütze der Haus rau.
Off. u. Nr. 528 an die Geschäftsst. d. Bl.
Abgeschlossene 1. Etage,
4 Räume u. Mansarde mit allen Bequemlichk, zu verm. Follerstraße 91.
helle Zimmer 2. Etage
an bessere ältere Dame zu vermieten.
Preis 15 Friedrichstraße 22.
und
per Woche 10 M Benesisstraße 43.
an
Limburgerstraße 8.
offeriert billigst, auch in einzelnen Broten. L. Schaack,
Gr. Brittanien bei Tilsit.
Gänzlicher Ausverkauf.
Handarbeiten, angesertigt u. fertig.
bedeutend unter Preis.
ar Mahr Passage 49/51,
E. enolt, nahe Brückenstraße.
Schöne vollständige
Wohnungs=Einrichtung
verziehungshalber Ende April preiswert zu verk. Günst. Zahlungsbeding. Gefl. Off. u. Nr. 534 a. d. Ge ch. d. B.
Ein guterhaltener owie ein Ofen bill. zu verk.
Weidengasse 15, 1. Etage.
Für Uhrmacher.
Wälzmaschine mit 18 Aufsätzen. wenig gebraucht, zu R. 15.— zu verkaufen. Bismarckstraße 67, Part.
Prachtv. Kameltaschen-Divau,
neu, nur 49 M, wenig gebr. Anrichte mit Küchenbr., gut erh Küchenschrank bill. zu verk. Thürmchenswall 5, Hp.
Kartolleln,
vorzügl. runde Westerwälder, besser wie Magnum bonum. M..00 p. Centner. Jos. Richter, Klapperhof 40—46.
kand=Eier, gar. ganz frische prop.,
e dicke Ware lief. von 25 St. an zu den allerbill. Marttpreisen frei Haus
Jungeblodt, Opladen. Kartew. verg. #st Tropon, Somatose, LeberKallk. thran, cond. Milch, Sod. Pastillen, Nestle u Kufeckes Kindermehl.
Jos. Hogrebe, Mercur=Drogeric.
keiner Auestellungsschrank
zu verk., Breite 2 m. Tiefe.75 m. Höhe 3 m Blaubach 23, Hths.
Aut erhalt. Kirschbaumbettstelle mit
doppelter Matratze sowie eine Patentmatratze(neu) zu vertausen.
Kalk, Rolshoverstraße 53.
ehrere gebr. Füll=Regulieröfen,
2 Manselöfen u. 1 Marmorkamin billigst abzugeben. Propsteigasse 8.
Schöne Vertikos billig zu verkaufen.
Klingelpütz 23.
sut erhaltene Kisten abzugeben. * Limburgerstraße 8.
Knaben
finden Aufnahme, Erziehung und Privatvorbereitung
bei einem kath. Reallehrer in gesunder Gegend auf dem Lande.
Offerten unter B 38 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Pferdegeschlrr Wezerstraße 46.
S
Kauf-Gesuche.
z. Verk. u. Cigarr Al kr). Verg. ev. K 250 mon.
ürgensen&amp; Co., Hamburg.
Erfahreuer Anstreicher
gesucht. Gereonshof 36.
Starke Schlosserlehrlinge gesucht.
Antwerpenerstraße 11.
Instreichergehülfe gesucht, der tapeK zieren kann. Deun, Zinnenstr. 15
Jungen u. Mädchen
aus Sülz-Lindenthal
zu Ostern gesucht. Anmeldungen schon jetzt. A. Worringen&amp; Co., Weyerthal 59. v. d. Zülpicher Thor.
Glockengasse 2527(alt. Post geb.)
weist
Dienstmädchen
mit gut. Zeugn. sofort oder später passende Stellung nach.
Die Vermittlung ist
nicht gewerbsmäßig,
sondern für Dienstmädchen und Herrschaften kostenfrei. Geöffnet 10—1 und—8 Uhr.
Stelle als Haushälterin
einem geistlichen Herrn.
Offerten unter Nr. 510 an die Annahmest. Werner Dohm, Follerstr. 97.
Mädchen vom Lande
wünscht das Kochen zu erlernen ohne gegenseitige Vergütung in still. kath.
Hause. Anna Schmidt, Nippes,
Knechtstedenerstraße 16
Lindenthal.
Große abgeschlossene schöne
I. Etage
(Zwei schöne Anbanzimmer
ruhige Leute zu vermieten.
mburgerstraß
Mödlierte Zimmer sofort zu ver EEnglischer u. französischer Unterricht mieten. Enggasse 14—46... E
Unterricht im Franjösischen
ert. eine geb. Französ. Im Kursus(nur Konversation) billiger. Ehrenstr. 57, I.
an der Hauptpost und Bahnhof. slich erteilt.
zu vermieten.
Bescheid Dürenerstraße 179.
celles Zimmer für 7 M. mon. an ältere Person zu verm. Schöne Rheinauss. Hafengasse=Ecke a. Stapelh.
Anbauzimmer in besserem Hause an eine Person sehr preisw. zu verm.
Füchtige Verkäuferin mit gut. Zeugn E welche läng. J. in größ. Geschafte thät. war. s. St. in Galanteriew.=Gesch., evt. auch ähnl. Branche. Off. u. A B a. d. Annahmest. Kalk. Hauptstr. 115.
Ehrenfeld.
Försterstraße 4(bei d. Ottostraße), abgeschlossene 1. Etage, Küche, vier Zimmer, Mansarde und alle Bequemlichkeiten, billig zu vermieten.
Bescheid daselbst.
Deutz, Alsenstraße 18.
Suche für meine Tochter Lehrstelle in feinerem Geschäfte dieser Branche. Off. u. Nr. 525 an die Gesch. d. Bl.
(inf. Fräulein sucht Stelle als &am Haushälterin bei Geistlichem oder sonst in kleinem Haushalt.
Fr.=Off. unter L 207 an die Annahmestelle Waisenhausgasse 61.
Arbeits-Gesuche.
an besseren Herrn, 1. Etage, zu vermieten. Eigelstein 131
Abgeschl. herrschaftl. Etagenwohnungen
Salierring 25,
je 7 Zimmer, Küche, Kloset u. Spind mit großen Hofbalkonen u. allen Bequemlichk. der Neuzeit, Heiz= u. Leuchtgas, elektr. Licht 2c. preiswert zu verm.
Perfekte
Namen=Stickerin
außer dem Hause gesucht.
Lenders&amp; Co.,
Obenmarspforten 42.
fleißig und gut empfohlen, für die ganze Woche gesucht.
Diel, Richartzstr.
Weißnäherei.
Ein Mädchen ordentlicher Eltern in die Lehre gesucht. Passage 35.
Für Gartenbesitzer!
Alle Gartenarbeiten und Neuanlagen, sowie das Beschneiden der Weinstöcke und Obstbäume übernimmt billigst Jean Herzig, Gärtner, Köln Weißhaus, 148 Luremburgerstr. 148. Karte genügt.
Giebelaustrich Hängegerüst. 28 10 J. 4 X 70 J p. Um, sowie alle anderen Maler= u. Anstreicherarbeiten billigst bei bester Ausführung.
Off. u. Nr. 398 an die Gesch. d. Vl
Capezieren à Rolle 30 Pfg.
Alle Maler= u. Anstreicherarbeiten gut und billig. Pantaleonsuall 68.
keisonso pers., s. n. ein. Kund. Karte
Kristüft, genügt. Kostgasse 27, Neub.
a. Güterbahnhof Gereon. „Aer, groß, mit Einfahrt hor zu vermieten. Besch. Erftstr. 14. Hpt
Nippes
Abgeschl. Etage. 4 Räume
. mit Veranda, zu vermieten. Bescheid Thüringerstraße 23.
5 Zimmer u. eine Küche, schöne Wohnung, in hellem Souterrain, zu vermieten. Moltkestraße 78.
Capitalien.
Oestkaufpreis, 23000 Mark,
gleich nach 1. Hypothek. unter Garantie von promptem solv. Mann mit Nachlaß zu veräußern gesucht. Fr.=On. u. Nr. 543 an die Gesch. d. Bl.
Narlehen erhalten Beamte ohne Partehen jede Anzahl. vom Selbstdarleiher unt. koulanten Bedingungen. Off. u. Nr. 389 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
1. April
zu vermieten.#os 0.*
Enggasse 2, gegenüber der Post.
Gut möbl. Zimmer
in bess. Hause Nähe Post u. Bahnhof zu verm. Ursulakloster 8. Drei Wohnungen im Preise von 16 und 18 Mark an stille Leute zu vermieten. Blaubach 9.
2. Etage, 4 Zimmer,
Badez(einger.). Küche, Mans., mit allen Bequemlichk. der Neuzeit, wegzugshalb. zu 1085 K zu vermieten. Brüsseler= straße 111, 2. Etage. Bescheid daselbst.
Salierring 49.
1.
4 Zimmer, Küche, Mans. u. Zubehör zu vermieten. Preis 1000 M*
Ein schön möbl
in ruh., bess. Hause, Dasselstr., Nähe Zülpicher Thor. an besseren Herrn od. Dame m. od. o. Frühst., sof. zu verm.
* u. Nr. 526 a. d. Gesch. d. Bl. erb
Hochparterre, 4 große Räume nebst allen Bequemlichkeiten, zu vermieten, Bescheid Nippes. Sechszigstr. 40A.
(ain Mansardenzimmer an eine einz.
C Person zu verm. Bonnerstr. 24.
(zu jedem Zweck)
—„** sofort sucht.
schreibe an C. Wittenberg Berlin 0, Kochhannstraße 36.
ossene 2. Etage, 3 Räume.
alle Bequemlichkeiten, billig zu vermieten. Thürmchenswall 7
Abgeschlossen D alle Begi
Verloren&amp; Gefunden.
Einz,„Aetie Bürgergesellschaft
zu kaufen gesucht.
Off. u. Nr. 544 a. d. Geschäftsst. d. Bl
Mittlere
werden fortwährend angekauft.
Mühlengasse 11.
gebr. noch guterh. Kommöde
zu kausen gesucht. Friesenwall 102, III.
Karte genügt.
akulatur, Kordel, Knochen, Lumpen. 1 Eisen, Blei, Kupfer, Zink, Messing wird angekauft Goldgasse 1
Möbel. Antiksachen u. Pianinos w.
##k z. h. Werte angek. Achterstr. 4.
Vermischtes.
Köln,
Dominikaner 1B.
Erzbischofsfeier.
Lalkone und Feuster zu vermiet
5 sch. Zimmer, ruh Famzilie sof. zu vermieten. Ehrenstraße 59.
2 sch. Aubauzimmer, Leute, sr
verm. Nippes, Niehlerstraße 57. Zwei möblierte Zimmer zu vermieten. O Apostelnstraße 42.
9 mittl. Zimmer 3. Et., strßw., an st. am Leute zu verm. Apostelnstraße 20.
„ aus Apostelnstr. 14 zu verm., großer
# Laden. Besch. Apostelnstraße 20.
Zimmer, Hinterhaus, für 20 Mk.
zu vermieten. Eigelstein 10.
kl. Zimmer an einzelne Person zu
vermieten. Schaafenstraße 30.
9 Zimmer 3. Etage zu vermieten. Große Neugasse 38.
(Hin Zimmer an ruhige Person zu
C vermieten. Rubensstr. 35. 3. Et.
Brauner Teckel
(Hündin) entlausen.
Wiederbringer erhält gute Belohnung. Beethovenstr. 29, I.
Zu verkaufen.
haus Gegend Mauritins,
mit Thoreinf., gr. Hofraum. Stallung, Lager u. Fabrikgebäude. Hinterland, zum Ausbauen für Wohnungen oder Vergrößerung der Lager, zu verkaufen.
Off. u. Nr. 408 an d. Geschäftsst. d. Bl.
Fenster zu verm. Beste Aussicht.
Komödsenstr. 3. a. d. Pauluswache. Auskunft wird ert. im Fri eurgeicn
Fenster zu vermieten.
Hotel zur Post,
Marzellenstraße—.
Bischofsfeier.
Schaufenster für mehrere Personen zu vermieten. Gereonstraße 4.
Witwe. Vierzigerin, katholisch, such
Bekanntschaft
Heirat
mit kath. Herrn, am liebsten Beamten.
Off. u. Nr. 542 a. d. Geschäftsst. d. V.

Seite 3.
Kölner Loral-Anzeiger Nr. 73 a Dinstag. 17. März 1903.
Was giebt's Neues?
Der Reichstag erledigte gestern in erster und zweiter Lesung die Novelle zur Seemannsordnung und sodann eine Reihe von Petitionen.
Bei der Petition betr. das Verbot medizinischer Eingriffe bei Menschen zu anderen als diagnostischen, Heil= und Immunisierungs= zwecken empfiehlt Referent Thiele(Socialdem.) Ueberweisung zur Erwägung. In der Kommission seien schwere Mißstände zur Sprache gekommen, ruchlose Verbrechen, die schlimmer seien, als alles, was Nardenkötter gethau habe.
Abg. Dertel(kons.) erklärt, man solle solche Eingriffe zu andern als den genannten Zwecken überhaupt verbieten oder nur unter ganz ausnahmsweisen Verhältnissen zulassen.
Hierauf wird der Kommissionsbeschluß angenommen.
Ueber die Petition betreffend die anderweitige Regelung des Verkehrs mit Heilmitteln außerhalb der Apotheken erklärt auf eine Anfrage des Abg Müller=Meiningen(Freis. Vp.) Geheimrat Rovol ki, über die Petition der Drogisten um Erweiterung des Kreises der im Drogenhandel freigegebenen Heilmittel habe der Reichsgesundheitsrat ausdrücklich verhandelt.
Nach einigen Bemerkungen des Abg. Leuzmann wird die Petition
als Material überwiesen.
Bei der Petition betr. die Bekämpfung des unlauteren Wettbewerbs wünscht Abg. Oertel(kons.) ein besonderes Ausverkaufsgesetz, namentlich ein Verbot des Nachschubs von Waren.
Abg. Bassermann(nat.=lib.) meint, daß man allgemein mit der Ergänzung des Gesetzes betr. den unlauteren Wettbewerb auskäme, und beantragt Berücksichtigung derjenigen Petitionen, die sich auf den Warennachschub beziehen.
Abg. Müller=Meiningen(Freis. Vv.) stimmt dem Antrag zu.
Darauf wird der Antrag Bassermann angenommen.
Im Abgeorduetenhause nahm auch gestern noch die Frage de Frauenstudiun den größten Teil der Beratungen in Anspruch'
Abg. Müller=Sagan(Freis. Vp.) trat für die Mädchengymnasien und das Frauenstudium ein. Den Frauen müsse eine Bildung gegeben werden, welche derjenigen der Männer möglichst gleichwertig sei, damit sie beim Wettbewerb mit den Männern nicht von vornherein schlechter als diese gestellt seien.
Abg. Vorster(freikons.) wendet sich gegen den Vorredner. Es sei vollkommen zutreffend, daß die Konzessionierung d Mädchengymnasien zu noch gar nicht absehbaren Folgen führ nüsse, wie Abg. Irmer vorgestern ausgeführt habe.
Kultusminister Studt erklärte, zu der versuchsweisen Einführung sechsjähriger Gymnasialkurse in Schöneberg und Charlottenburg habe die Unterrichtsverwaltung sich deshalb entschlessen, weil die dreijährigen Gymnasialkurse sich nicht bewährt haben. Sollten die Erfahrungen mit den sechsjährigen Kursen sich nicht als günstig erweisen, so werden andere Maßnahmen zu ergreifen sein. Die Unterrichtsverwaltung könne aber für die seitherigen Zustände angesichts der von beachtenswerter Seite hervorgetretenen Klagen die Verantwortung nicht übernehmen. Wenn der Versuch glücken sollte, so würde damit noch längst nicht gesagt sein, daß nun den uferlosen Forderungen der sogenannten Frauenrechtlerinnen in vollem Umfange entsprochen werde.
Abg. Friedberg(nat.=lib.) führte aus, daß die Frage, ob der Staat alle Frauen zu den gelehrten Berufen zulasse, eine politische Frage sei. Wenn man Frauen für Geburtshülfe ausbilde, müsse ihnen auch die medizinische Ausbildung in allen Fächern gewährt werden. Den Frauen alle Berufe zu öffnen, sei nicht eine Frage der Gerechtigkeit, sondern der Zweckmäßigkeit. Man dürfe nicht fragen, was aus den Mädchen mit gymnasialer Bildung werden solle; das thue man bei Knaben ja auch nicht, sondern ob ein Bedürfnis nach höherer Bildung für die Mädchen vorliege. Gerade die seminaristisch gebildeten Lehrerinnen beklagten am meisten, daß ihnen die Universitätsbildung nicht zugängig gemacht sei.
Abg. Ernst(Freis. Vg.) tritt ebenfalls für höhere Bildung der Frauen ein; besonders weibliche Aerzte seien eine sittliche und sanitäre Notwendigkeit.
Der Centrumsabg. Schmitz wünscht, wie das bereits Abg. Dittrich betont habe, weitgehendste Frauenbildung. Wenn der Minister aus den Ausführungen des Abg. Dittrich etwas anderes entnommen habe, so sei das wohl zurückzuführen auf die Citate, welche der Abg. Dittrich angeführt habe. Die Haltung des Centrums in dieser Frage rechtfertige in keiner Weise den Vorwurf, der ihm gemacht werde. Die katholische Kirche habe stets eine höhere Frauenbildung erstrebt, wie das u. a. die Geschichte der Frauenklöster in Deutschland beweise. Auch heute gebe es noch zahlreiche Ordensschulen zur Ausbildung der höheren Töchter. Wenn demnach das Centrum alle Bestrebungen zur Hebung der weiblichen Bildung nach Möglichkeit fördere, so wünsche es aber auch nicht, daß diese Bldung der Frau sich als Vorbildung für das Universitätsstudium charakterisiere. Er glaube um so mehr berechtigt zu sein, sich zu dieser Frage zu äußern, als er, wenn auch kein Schulmann, doch als Vorsitzender des Kuratoriums einer höheren Töchterschule Gelegenheit gehabt habe, mit einem erfahrenen Schulmanne sich darüber zu unterhalten.
Es werde im Lande einen freundlichen Widerhall finden, daß der Minister gesagt habe, die Töchterschulen sollten nach wie vor die Grundlage der höheren weiblichen Bildung sein und bleiben. Wir wünschen, so erklärte Redner, daß nach Absolvierung der Töchterschule den Mädchen Gelegenheit gegeben werde, in Fortbildungskursen Kunst und Literatur sowie französische und englische Konversation zu betreiben. Für das Latein auf den Töchterschulen schwärmen wir nicht. Wir trachten danach, daß die zukünftige Frau die Stütze des glücklichen Familienlebens und die ebenbürtige Gefährtin des Mannes sei und daß sie mit einer Bildung ausgestattet sei, die es ihr ermöglicht, gegenüber den heranwachsenden Kindern die autoritative Stellung einzunehmen, deren sie bedarf, um die Erziehung mit Erfolg leiten zu können.
In der Erklärung des Ministers erblicken wir im wesentlichen eine Absage an die Bestrebungen auf Schaffung der Mädchengymnasien. Daß der Minister in Schöneberg und Charlottenburg die versuchsweise Einrichtung von sechsklassigen Gymnasien gestattet hat, kann ich nicht gerade begrüßen. Doch lasse ich nach der Erklärung des Ministers meine Bedenken zurücktreten. Ich halte es nicht für unrichtig, auf diesem Gebiete einen Versuch zu machen und glaube nicht, daß der Versuch zu einem Weitergehen auf diesem Wege ermutigen wird. Da ich nicht wünsche, daß die Mädchen die Univerität besuchen, wünsche ich auch nicht, daß sie Latein und Griechisch lernen.
Es mag Frauen geben, denen die Bildung der höheren Mädchenschule nicht genügt. Dem Bildungsdrange dieser Frauen kann aber Rechnung getragen werden durch Privatausbildung. Ich habe auch nichts dagegen, wenn solchen Frauen in Ausnahmefällen der Besuch der Universität gestatttt wird.(Beifall.) Redner erklärte des weiteren, daß er mit dem Vorschlage des Abg. Irmer einverstanden ei, daß in geschlossenen Frauenkursen auf begrenziem Gebiete Frauen für den ärztlichen Beruf vorbereitet werden. Was Abg. Irmer anstrebe, sei bereits in einem katholischen Frauenorden in Metz verwirklicht. Die Schwestern wirkten dort äußerst segensreich und hätten auch bereits die Aufmerksamkeit der Kaiserin auf sich gelenkt. Im allgemeinen aber solle man es unterlassen, den Frauen Berufe zu eröffnen, für die sie nicht geschaffen seien.
Abg. Irmer verteidigte nochmals seinen ablehnenden Standpunkt gegenüber dem Frauenstudium. Nachdem einmal der Versuch mit dem einen Gymnasium gemacht sei, werde es voraussichtlich kein Zurück mehr geben, und damit sei dann eine grundstürzende Wandlung unserer socialen Verhältnisse nicht zu vermeiden.
Minister Studt betont nochmals, daß es bei der Errichtung von Mädchengymnasien sich nicht um ein Definitivum handelt. Dieser Versuch sei eine gute That, und er habe den Mut zu einem solchen Versuch, wenn es sich darum handele, an die Stelle des Bestehenden etwas Besseres zu setzen.
Abg. Arendt(frei=kons.) spricht sich dafür aus, daß die höhere Töchterschule die gewöhnliche Bildungsstätte unserer Töchter sein müsse; das akademische Studium dürfe nur die Ausnahme bilden. Deshalb müsse der höheren Töchterschule größere Aufmerksamkeit gewidmet werden.
Darauf wird die Debatte über diesen Titel geschlossen. Socialdemokratische Polemik. In einem Panzerplatten=Patriotismus überschriebenen Artikel schreibt der Vorwarts im Hinblick auf die Reichstagssitzung vom 10. März: „Nach dem Verhalten des Kriegsministers... und der teilnahmslosen Haltung des Centrums ist nicht daran zu denken, an dem mindestens 100prozentigen Profit der Panzerplatten=Monopolisten noch weitere Abstriche zu erzielen!“ Dieser Vorwurf zegen das Centrum ist eine ganzlich haltlose Verdächtigung. Gerade in jener Reichstagssitzung berief sich Abg. Bebel bei seinen Anklagen auf Angaben des Aba. Müller(Fulda) in der Budgetkommission, und derselbe Centrumsabgeordnete trat dann auch in jener Pleuarsitzung selbst entschieden gegen die betreffenden Firmen und gegen den Kriegsminister auf. Ferner berichtet der Vorwärts in derselben Nummer, auf derselben Seite, auf welcher jene unwahre Verdächtigung des Centrums steht, aus der Mittwochssitzung der Budgetkommission:
Abg. Müller(Fulda) fragt an, ob bei Lieferungen von Pulver für die Marine der Wettbewerb mehrerer Fabriken zugelassen sei, und welche Preise gezahlt würden.
Von demselben Centrumsabgeordneten wird dann im Vorwärts berichtet, daß er eingehende Mitteilungen über die Fernhaltung der Konkurrenz bei den Pulverlieferungen machte. Diese Mitteilungen des Abg. Müller(Fulda) bildeten— immer nach dem Berichte des Vorwärts— die Unterlage für einen großen Teil der Kommissionsverhandlungen. Und dann heißt es weiter:
Bei der Forderung„zur Schaffung von Handwaffen“ machte der Abg. Müller(Fulda) darauf ausmerksam, daß nach einer Mitteilung, die ihm zugegangen sei, zwischen den Firmen Löwe und Mannlicher ein Kartellvertrag abgeschlossen sei. Nach diesem Vertrage haben sich die Firmen verpflichtet, für jedes Gewehr, welches die eine Firma liefere, zwei Mark als Abfindung an die andere Firma zu zahlen.
Dieser Satz ist im Vorwärts sogar fett gedruckt. Aus dem Vorwärts selbst also ergiebt sich, daß die Seele des Kampfes gegen die kartellierte Uebervorteilung des Reiches durch seine Lieferanten gerade der Centrumsabgeordnete Müller(Fulda) ist. Und da wagt der Vorwärts von einer„teilnahmslosen Haltung des Centrums“ zu sprechen! Die Rücksicht auf den Wahlkampf scheint das letzte Fünkchen von Wahrheitsliebe in dem socialdemokratischen Hauptorgan erstickt zu haben.
Ist das Parität? Die Errichtung einer katholischen höheren Töchterschule in Kreuznach wurde von der Regierung abgelehnt unter folgender Begründung: Die Herren Minister der geistlichen usw. Angelegenheiten müssen Bedenken tragen, dem Ansuchen der katholischen Pfarrämter und Kirchengemeindevertretungen der Stadt Kreuznach um die Erlaubnis zur Gründung einer von Ursulinen geleiteten Privatmädchenschule mit Pensionat zu entsprechen, umsomehr als die beteiligten städtischen Körperschaften in Würdigung der Verhältnisse der Stadt Kreuznach zur Errichtung einer öffentlichen höheren Mädchenschule, deren Eröffnung bevorsteht, geschritten sind.“ Bekanntlich schritten die beteiligten städtischen Körperschaften erst zwei Monate nach dem Gesuch der Katholiken zur Errichtung der paritätischen Töchterschule, mit der offen ausgesprochenen Absicht, durch diese Gründung die katholische Schule unmöglich zu machen. Und nun beruft sich die Regierung auf dieses Denkmal der Intoleranz! Kreuznach besaß bis jetzt bei 13000 Protestanten gegenüber 8200 Kätholiken sieben protestantische Pensionate und drei protestantische Töchterschulen. Eine der letzteren wurde im Januar 1903 von der Stadt angekauft und wird von Ostern ab die in obigem Schreiben erwähnte„öffentliche höhere Mädchenschule" abgeben. Und bei diesen Verhältnissen wird die eine von den Katholiken dringend gewünschte katholische Schule mit Pensionat rundweg abgelehnt! Das ist Parität! Hält so die Regierung die in dem Trierer Schulstreit abgegebene Zusicherung, sie wolle den berechtigten Forderungen der Katholiken entgegenkommen?
In der englischen Kavallerie ist durch einen Armeebefehl des Feldmarschall Roberts eine folgenschwere Aenderung eingeleitet worden. Alle Regimenter, nur mit Ausnahme der Ulanen, Gardedragoner und Dragoner, verlieren die Lanzen, und auch die bezeichneten Waffengattungen dürfen sie nur noch bei Paraden und Eskorten führen. Die Feldbewaffnung sämtlicher Eskadronen ist von nun an der Karabiner, beziehungsweise das Gewehr, sowie der Säbel. Es ist diese Verfügung eine Folge der Erfahrungen im Burenkriege, wo die Engländer es vielfach mit berittener Infauterie zu thun hatten, der gegenüber natürlich mit Lanzen nichts auszurichten war.
Zur Abwehr der Schmuggler hat die italienische Regierung ein Mittel ersonnen, das sich als geistvolle Spielerei ausnimmt, aber seine Wirkung zu thun scheint. An der Grenze gegen die Schweiz hat sie, über 100 Kilometer lang, vom Langensee bis zum Comersee einen vier Meter hohen Drahtzaun errichten lassen. Damit dieser nicht leicht zu durchbrechen sei, hat sie ihn in geeigneter Weise mit Schellen behängt, die beim Berühren des Drahtes klingeln und die auf beiden Seiten wachenden Posten avertieren.
— Berlin, 16.März1903,.13 abds.(Eig. Drahtber.) Der heute Abend ausgegebene Bericht über die Krankheit des Abgeordneten v. Heereman lautet: Lungenbefund nicht verschlimmert; Temperatur 39; Herzkraft befriedigend; Allgemeinbefinden matt.
* London, 16.März1903.(Drahtber.) Im Unterhause erschien heute bald nach Beginn der Sitzung Chamberlain. Bei seinem Eintritt wurde Chamberlain von andauerndem begeisterten Beifall der Ministeriellen begrüßt. John Ellis(liberal) beglückwünscht den Minister zu seiner Rückkehr und stellt eine Anfrage bezüglich Veröffentlichung von Chamberlains Reden in Südafrika. Als Chamberlain sich erhebt, um die Anfrage zu beantworten, wird er mit erneutem Beifall begrüßt. In Beantwortung einer anderen Anfrage verliest Chamberlain ein Telegramm des Gouverneurs
von Natal, welches die Beanadigung der noch in Haft befindlichen Aufstäudischen und den Erlaß einer Amnestie ankündigt.
* Kairo, 16.März1903.(Drahtber.) Das Befinden des an den Masern erkrankten deutschen Kronprinzen hat sich heute sehr gevesserst. Die Krankheit hat ihren Höhepunkt überschritten.
Vereins=Nachrichten.
(Der St. Ursula Bau= und Pfarrverein hielt dieser Tage
seine Generalversammlung ab, welche der Vorsitzende, Hr. Lehrer Schmitz, leitete. Die Mitgliederzahl stieg Ende 1902 auf 247. Es starben sieben Mitglieder, deren Andenken die Versammlung durch Erheben von den Sitzen ehrte. Es fanden im Laufe des Jahres sechs Versammlungen statt, und nahm der Verein an den Bestrebungen des Kartellverbandes der katholischen Vereine Kölns regen Anteil. In jeder Versammlung wurde ein interessanter und belehrender Vortrag gehalten. Den Herren, welche dieselben übernommen hatten, wurde Dank ausgesprochen. Der Verein stiftete für die goldene Kammer der St. Ursulakirche eine getreue Nachbildung der im Aachener Domschatz befindlichen liturgischen St. Ursulaschüssel und übernahm die Kosten der durch Bildhauer Alex Iven ausgeführten Wiederherstellung der in Deutschland in dieser Art einzig dastehenden Mensa des Hauptaltares. Nach dem vom Schatzmeister, Hrn. Lehrer Hoven, erstatteten Kassenbericht betrugen die Einnahmen 3431., die Ausgaben 134 M. Bei der Vorstandswahl wurden die ausscheidenden Mitglieder wiederund Hr. Bernh. Beth neugewählt. Hr. Pfarrer Tils machte die Mitteilung, daß durch zwei Wohlthäter für die beiden noch freien Fenster des Marienschiffs der St. Ursulakirche gemalte Fenster gestiftet und hiesigen Glasmalereien in Auftrag gegeben worden sind. Das eine Fenster wird die Bilder der h. Anna, Andreas und Heinrich, das andere Darstellungen aus dem freudenreichen Rosenkranz enthalten. Die Wiederherstellungsarbeiten am Hochaltar sind bis auf die Anbringung des figürlichen Schmuckes beendet. Auch die goldene Kammer ist einer gründlichen Erneuerung im Gewölbe usw. unterzogen worden. Hr. Kaplan Dr. Pollach hielt nach Erledigung der geschäftlichen Angelegenheiten einen Vortrag über die Bedeutung des Papsttums mit besonderer Berücksichtigung des Jubiläums des h. Vaters Leo XIII. Mit freudiger Begeisterung stimmte die Versammlung in das Hoch auf den Stellvertreter Christi ein. Mit einer anregenden Besprechung fand die Versammlung ihren Abschluß.
0 Windthorstbund Köln(Ortsgruppe Köln=Mitte). In der letzten Sitzung am Freitag, welche vom stellvertretenden Vorsitzenden geleitet wurde, waren auch mehrere Herren des Windthorstbundes Mülheim erschienen. Nach Austausch herzlicher Begrüßungsworte schilderte Hr. cand. theol. Heinr. Kipper in einem sorgfättig ausgearbeiteten Vortrage die sociale Thätigkeit Papst Leo XIII. Im Anschlusse hieran feierte der Vorsitzende in begeisterten Worten den h. Vater, dem er ein dreifaches Hoch widmete. Nach einer kurzen von einem Mitgliede erstatteten politischen Rundschau begann alsdann die Diskussion, die sich ebenso lebhaft als anregend gestaltete. Nachdem der Vorsitzende noch auf die demnächstige große Versammlung des Windthorstbundes am 22. März im großen Saale der Bürgergesellschaft hingewiesen hatte, wurde die Sitzung geschlossen.
Aus Vororten und Umgebung. 2e Mülheim a. Ry., 16.März1903. Am Samstag vergnügten sich auf einem freien Platze an der Windmühlenstraße Kinder beim Anzünden eines Feuerchens. Ein dreijähriger Knabe kam dem Feuer zu nahe und erlitt so schwere Brandwunden, daß er bald darauf starb.
Standesamt der Stadt Köln. 16. März 1903.
O Geburten. Adelh., T. v. Jos. Ramspott, Gemüsehdlr., Martind
abteia. 8.— Bertha, T. v. Benno Hirsch, Kaufm., Bolzeng. 3.- Ludwig,
S. v. Anton Schüller, Formstechergeh., Fleischmengerg. 43.— Anna. T. v. Wilh. Meeger. Amtsgerichtsdiatar, Peterstr. 39.- Jos. S. v. Franz Over, Metzgermstr., Benesisstr. 62.— Agnes, T. v. Paul Michaelis, Install., Kämmerg. 15.- Mathias, S. v. Andr. Fischer, Hutmachergeh., Peterstr. 57.- Joseph, S. v. Math. Rink, Bauhandlgr., Schnurg. 32.Friedr., S. v. Friedr. Baroivsky, Tagel., Färberg.—3.- Elisab., T. v. Jak. Weiler, Bautechn., Thürmchenswall 60.— Jakob, S. v. Barthol. Augstein, Tagel., U. Kahlenhausen 9.- Michael. S. v. Michael Lickers, Steinmetzmstr., Brüsselerstr. 135.- Joh., S. v. Adolf Kuhlmann. Kelln., Ursulastr. 17.- Herm., S. v. Wilh. Leimbruch, Schutzm., Maybachstr. 34.- Heinr., S. v. Ferd. Wirtz, Lagerarb., Vondelstr. 9.- Karl. S. v. Joh. Hermes, Wirt, Schnurg. 46.- Joh., S. v. Jos. Schüller, Steindrucker, Ulrichsg. 18.- Mathias. S. v. Ant. Jumpertz, Fuhrm., Brühlerstraße 283.- Gertrud, T. v. Gerh. Kleist, Tagel., Elsaßstr. 39.
# Sterbefälle. Henriette Grund, 83., Blaubach 24.- Dorothea Böhm. 11., Loreleystr. 26.- Phil. Neckarsulmer, Rentner. 69., Hohenstaufen=Ring 33.- Ursula Bonn, 3., Stommeln.- Jakob Demann, 1., Ankerstr. 30.- Maria Kohn, 10., Peterstr. 17. Karl Heusel, 3.. Thieboldsg. 127.- Wwr. Math. Depenheuer, Rentner, 83., Bonnerstr. 531.- Wilhelm Kuiel, 7., Raderbergerstr. 191. Christine Moll, 1., Venloerstr. 45.- Jakob Nonde, 1., Kl. Spitzengasse 1.- Wwe. Elisab. Steeg, geb. Zander, 88., Goltsteinstr. 60. Bernh. Arera, Schreinerges., verh., 69., Gr. Spitzeng. 59.- Jakob Burbach, 6., Koelhoffstr. 9.- Anton Hupp. Rentner, unverh., 79., Elogiusplatz 2.- Wwe. Johanna Atzler, geb. Kowalski, 73., Griechenpforte 4.— Theodor Mai, 5., Kl. Griechenmarkt 70.- David Kalinsky, 1., Schartg 1A.- Theodor Bonn, 1., Weberstr. 13.Emilie Herstatt, 61., Apostelnkloster 17.= Elise Mirgel, 14., Severinstr. 192.- Anna Maria Hausmann, 1., Spulmannsg. 30. Charlotte Westendorf, geb. Werker. 64., U. Kahlenhausen.=Elisab. Richartz, geb. Koll, 63., Altenbergerstr. 19.- Peter Pillig, 12., Mauritiusw. 48.- Elise Allerödder, 3., Krahnenhof.- Ferd. Siegert. Commis, 19., Hildeboldplatz 1.
0 Heiraten. Theod. Hansmann, Handlanger, u. Cäcilia Wahseler, beide v. hier.- Jos. Weckbecker, Handlungsgeh., v. Moselkern, u. Hulda Liebmann, v. Lichte.
0 Heirats=Ankündigungen. Jos. Giesen, Anwaltsgeh., Plankgasse
30A, u. Elisab. Lützenk rchen, v. Deutz, Düppelstr. 4.— Dr. Wilh. Johannes, General=Sekretär, Mastrichterstr. 71. u. Irma Weyerstall, Herwarthstr. 5.- Franz Waumeyer, Schreinerges., Kl. Griechenm. 8 2/84, u. Louise Tapper, Apostelnstr. 4.- Friedr. Klein, Straßenbahnschaffner. Kurfürstenstr. 12, u. Amalie Radtke, Sachsenring 43.
Verlosungen.
hBerlin, 16 März1903. Ziehung der 3. Kl. 208, preuss. Klassen. lotterie.(Ohne Gewähr.) Vormittags. Ein Gewinn zu 5000 M fiel auf Nr. 206 044, zwei Gewinne zu 3000 M. fielen auf Nr. 139 530, 165 068. vier Gewinne zu 1000 M. auf Nr. 52 510, 86 990, 112 573 und 189 351.
h Berlin, 16 März1903. Ziehung der 3. Kl. 208. preuss. KlassenLotterie,(Ohne Gewähr.) Nachmittags. Ein Gewinn zu 60 000 M. flel auf Nr. 149 715, ein Gewinn zu 10000 M. auf Nr. 207902, ein Gewinn zu 5000 M. auf Nr. 224 364, ein Gewinn zu 3000 M. auf Nr. 135 226, vier Gewinne zu 1000 M. auf Nr. 89 293, 96 393, 200 264, 217125.
Eine glückliche Wahl
Frau, die vorsorgliche Mutter beim Wählen ihrer ständigen Toilettseife sich für Doering's weltbekannte Eulen-Seife entschieden hat, denn schlummernde Schönheit will geweckt, jugendlicher Teint erhalten und zarte, blendend weiße Haut erworben sein. Doering's Eulen-Seife leistet bekanntlich hierzu die vortrefflichsten Dienste und ist seit Jahrzehnt die Losung schönheitspflegender Damen. Eine bessere Empfehlung kann es nicht geben. Zu 40 Pfg. überall erhältlich.* 6
Patent- und techn. Bureau“
Fernspr. 79s. Friedr. Sasse, Peslenpfahl 12.

Seite 4.
Kölner Loral-Anzeiger Nr. 73 1 Vinstag, 17. Mär: 1903.
lächste Woche!
Ziehung 24. und 25. März zu Berlin in Kaiserhof.
Berfiner Loose à 1#
d. techn. Cominission f. Trabrennen 11 Loose 10., Porto u. Liste 20 c. Pferde-Gewinne mit 704 d. angegeb. Werthes sofort verkäuflich gegen
Baar-Geld.
Aus Anlaß der Feierlichkeiten bei der Inthronisation des Herrn Erzbischofs Dr. theol. Antonius Fischer werden am 19. d. M. folgende Verkehrsbeschränkungen notwendig.
6039 Gewinne
Werthe von A
:3900=6000 512000=10 000 641500= 9 2:1000=2000 6000
20 Fahrräder
Bekanntmachung.
SOrschrantungen Kotlbeneig.
Für den Fuhrwerksverkehr wird gesperrt:
a. von 7½ Uhr vormittags bis zum Eintreffen des Herrn Erzbischofs in den Dom das Domkloster, die Pauluswache, die Komödien=, Zeughaus=, Mohren= und Gereonstraße. Unter Sachsenhausen. An den Dominikanern, Marzellenstraße von der Bahnhofstraße ab bis zur Pauluswache, Trankgasse bis zur Südseite des Domes und die Fahrstraßen am Domhof an der Ost= und Südseite des Domes;
b. von 11 Uhr vormittags ab bis zum Eintreffen des Herrn Erzbischofs in dem erzbischöflichen Palais die Straßen am Domkloster. an der Pauluswache, die Komödien=, Zeughaus=, Mohren= und Gereonstraße.
Die Wagen der an der Feierlichkeit teilnehmenden Perionen dürten jedoch das Domkloster und den Domhof zur Anfahrt am Hauptportal des
Domes bis 9 Uhr vassieren.
Kirchliches.
0 Köln, 15.März1903. Die Togoneger, welche am Freitag im hiesigen Dom zur katholischen Kirche übertraten, gingen Samstag Morgen um ½8 Uhr im Dom zur ersten h. Kommunion und empfingen am Sonntag Morgen in der Axkapelle des Domes durch Hru. Erzbischof Dr. Autouius Fischer das h. Sakrament der Firmung. Mit musterhafter und wahrhaft erbauender Andacht empfingen unsere Landsleute von Tongo und Mandingo die h. Sakramente.— Heute Morgen konsekrierte der Herr Erzbischof im Dome 40 Altarsteine.
Locales.
— Der dritte Volksbildungsabend, veranstaltet von den Arbeitervereinen, dem Gesellenverein und den christlichen Gewerkschaften
3.
4.
omes bis 9 Uhr passieren.
Der Bürgersteig auf der Nordseite der Gereonstraße darf nur von den an dem Zuge teilnehmenden Personen betreten werden. Im übrigen ist der Fußgängerverkehr auf den Bürgersteigen der gesperrten Straßen gestattet; es empfiehlt sich dringend, nur rechts zu gehen.
Nach Anordnung des Metropolitan=Kapitels ist der Dom am 19. d. M. von 7 Uhr vormittags ab für das Publikum geschlossen, und erhalten von diesem Zeitpunkte ab nur Eingeladene gegen Vorzeigung der Einlaßkarten Zutritt.
Das Aufstellen von Wagen zum Abholen der Festteilnehmer ist nur auf der Südseite des Domklosters und auf dem Domhose gestattet.
Den hiernach im öffentlichen Verkehrsinteresse erforderlich werdenden weiteren Anordnungen der Aussichtsorgane bitte ich bereitwilligst Folge zu leisten.
Cöln, den 14. März 1903.„
Der Polizei=Präsident:
Weegmann.
5.
Loose versendet der General-Debit:
Lud. Müler&amp; Co.
Berlin. Breitestrasse 5.
Telegr.-Adr.: Glücksmüller.
Lose in Köln bei: S. P. van Perl stein, Obeumarspforten 25, Franke &amp; Co., Schildergasse 16, F. A. Teeke, Mauritiuswall 15, O. Pappermann, Brückenstr. 23, Frz. Jos. Bürger, Ursulastr. 44, F. E. Braun, Friesenstrasse 2, Wilh. Lippmann, Domkloster 1, Rob. Dölz, Komödienstr. 5, Jean Paffenholz, Severinstrasse 1, Peter Küpper, Hohepforte C, Martin Schmitz, Eigelstein 63, Pet..Grassmann. Breitestrasse 135, Lindau &amp; Winterfeld. Ehrenstr. 88, Kaiser Wilbelmring 42. Imn Laach 11, Max Feldhaus, Peterstr. 10, Ferd. Schumacher, Marzellenstrasse 78. Seb. Güsten, Drususg. IA, L. Hämmerling. Ehrenfeld, Venloerstrasse 273, 1. Gülich. Marzellenstrasse 11A, Joh. Maltry, Nippes, Sechzigstr. 23, Anton Müller, Kalk, Haupt-trasse 273.*
Bei Gelegenheit der Einführungsfeierlichkeiten des hochwürdigsten Herrn
Erzbischofs Dr. Autonins Fischer
am 19. März d. J. werden seitens des
Zweigvereins vom Noten Kreuz
für die Stadt Köln, unter Vorsitz des Herrn Geheimrat Professor Dr. Bardenheuer, folgende
Rettungswachen
aus dem Festzugswege errichtet:
1. Rettungswache an der Ecke Burgmauer vor der hohen Domkirche,
2. Rettungswache Ecke Kardinalstraße und Gereonstraße.
3. Rettungswache Augenklinik Ecke Gereonstraße und Eintrachtstraße.
4. Rettungswache im Hause Marzellenstraße 12A,
5. Rettungswache ständige Hülfswache Mariminenstraße—3,
6. Rettungswache im hohen Dom unter der Orgel.„„„
Der leitende Arzt Der Zugleiter
Dr. Breuer, Krings,
1. Schriftführer des Zweigvereins Regierungsbaumeister
vom roten Kreuz für die Stadt Köln.
Kaufmännische Fortbildungsschule für Mädchen,
Rothgerberbach 15.
Unterrichtsgegenstände: Geschäftskunde und Handelslehre, einfache und doppelte Buchführung. kaufmännischer Briefwechsel, kaufmännisches Rechnen, Handelsgeographie, Schönschrift, Kurzschrift, deutsche, französische und englische Sprache.— Schreibmaschinenkurse—. Handarbeits= und Zuschneidekurse für Wäschegegenstände. Unterrichtszeit: Nachmittags 4, bzw.—8 Uhr.
Anfang des Sommerhalbjahrs: Mittwoch den 29. April, 4 Uhr nachmittags.
Prospekte unentgeltlich.
Anmeldungen nimmt der Rektor Dr. Hoymann, Rothgerberbach 15, täglich 11—12½ Uhr und schriftlich zu jeder Zeit entgegen.
Der Vorstand.
I..: Frau Oberbürgermeister Becker.
Retorm-Pfeifen
Empfehle
lange u. halblange hauspfeifen,
und VernkeinBergisch-Märkische Bank Köln
Komödienstrasse 24.
Kapital 54 Millionen, Reserven ca. 15 Millionen Inh.
Eröffnung von laufenden Rechnungen.
Aufbewahrung und Verwaltung von Wertpapieren.
Ausführung von Aufträgen zum An- u. Verkauf
von Wertpapieren an deutschen und ausländischen Börsen.
Annahme von Geldern zur Verzinsung.
Zinsvergütung auf Geldeinlagen z. Zt.
1½ bis 3½%
je nach der Dauer der Einlage und Kündigungsfrist. Eröffnung von provisionsfreien Checkrechnungen, auf denen z. 3t. 1½% Zinsen vergütet werden.
fur Aufbewahrung von Wertpapieren, Dokumenten 2c. unter Selbstverschluss der Mieter
zu mäßigem Preise je nach Größe der Fächer.
Grosse Auswahl in
Spazier-Stöcken,
echte Silbergriffe mit echt. Ebenholzrohr von 6 M. an
Regenschirme für Damen, Herren und Kinder.
Amandus Krahn
113 Schildergasse 113
(am Neumarkt).
geeignet, gut
erhalten, zu kaufen gesucht.
Fr.=Off. u. Nr. 530 an die Gesch. d. Bl
Die Bank für Landwirthschalt u. Gewerbe, Köln,
Burgmauer 27•29, empsiehlt sich
zur Eröffnung lausender Rechnungen,
zum An- u. Verkauf von Werthpapieren,
zur Annahme von Spar-Einlagen
gegen ein=, drei=, sechs= und zwolimonatliche Kündigung.
der Stadt Köln, fand vorgestern Abend im großen Gürzenichsaale statt Dem Ernste der Zeit entsprechend bildete dieses Mal das Oberammer= gauer Passionsspiel den Rahmen des Programmes. Rektor Schumacher verband mit seinem den zahlreich Erschienenen, welche den weiten Raum bis aufs letzte Plätzchen füllten, entbotenen Gruße den Dank an den Herrn Oberbürgermeister und die Herren Stadtverordneten, die den Saal für diesen Abend kostenlos zur Verfügung gestellt hatten. Hr. Professor F. W. Franke, der Altmeister des Orgelspiels, sorgte durch das Konzert für die Orgel von G. F. Händel, das er mit gewohnter Meisterschaft vortrug, für die ernste Stimmung, die während des ganzen Abends andauerte. Religionslehrer Pauen hielt einen knappen, gedankenreichen Vortrag über die geistlichen Schauspiele, die zuerst innerhalb der Kirche, dann auf den Kirchhöfen und in den Kreuzgängen, schließlich mitten im Dorfe aufgeführt wurden. Beim Ausgang des Mittelalters entarteten die geistlichen Schauspiele und verschwanden immer mehr; nur in einzelnen weltvergessenen Flecken blieben sie bestehen, so in Oberammergau, dessen Bewohner•33 das Gelübde machten, zur Abwendung der Pest die Passions= spiele aufzuführen. Dorthin wurden nun die Anwesenden geführt durch die farbigen Lichtbilder, welche Direktor Emil Gobbers aus Düsseldorf zeigte. Einige Bilder von der Reise nach Oberammergau, verschiedenen Häusern dieses Dorfes, dem Schaulspielhause dienten als Einleitung, worauf die eigentliche Darstellung der Passion vorgeführt wurde. Die Bilder waren zum größten Teile sehr schön und wirkungsvoll; den verbindenden Text, der Frau Geh. Hofrat Tony v. Schumacher in Stuttgart zur Verfasserin hat, sprach Direktor Gobbers. Zwischen die einzelnen Bilder waren einige Lieder eingelegt, welche Frl. Adele Appell mit ihrer glockenhellen Stimme prächtig vortrug. Hr. Kasper spielte mit großer Technik und Wärme einige Kompositionen für Violine. Die Phantasie über O sanctis ima, mit welcher Prof. Franke den zweiten Teil eröffnete, wurde zum ersten Male einem größeren Publikum vorgeführt; sie stammt von dem Organisten der hiesigen Mariä Himmelfahrtskirche, Karl Sattler, der sie erst vor wenigen Wochen komponierte und dem Hrn. Domkapellmeister C. Cohen widmete. Sehr verdient um den dritten Volksbildungsabend hat sich Prof. Franke gemacht, der bei Vorführung der Passionsbilder den Text mit dem Geiste desselben entsprechenden Orgelvorträgen begleitete. Hätte ein Prof. Franke ebenbürtiger Künstler den Text gesprochen, so wäre der Eindruck, den die melodramatische Aufführung machte, noch tiefer gewesen. Aber auch so wirkten Musik, Bilder und Text auf alle Anwesenden mächtig ein; einzelne Scenen waren ergreifend. In größter Aufmerksamkeit lauschte daher auch die große Menge, und die feierliche Stille während der 2½ Stunden dauernden Aufführungen bewies, welch tiefen Eindruck die Darbietungen machten. Der gestrige Volksbildungsabend bildete den Schluß für diesen Winter. Der Anfang war sehr verheißungsvoll; jeder der drei Abende bedeutete einen durchschlagenden Erfolg und zeigte, wie angezeigt derartige Veranstaltungen für Köln sind.
I Eine vorzüglich getroffene Porträtbüste des hochwürdigsten Herrn Erzbischofs Autonius Fischer ist gegenwärtig in den Schaufenstern der Buch= und Kunsthandlung I.&amp; W. Boisserée(Inhaber Hartmann&amp; Schilling) an der Minoritenstraße ausgestellt. Dieselbe ist von einem jungen einheimischen Künstler, Hru. Willy Albermann, einem Sohne des bekannten Professors Albermann angefertigt und muß als äußerst gelungen bezeichnet werden. Der hochwürdigste Herr hat dem Künstler zu dieser Arbeit mehrere Sitzungen gewährt. Daher ist denn auch eine auffallende, lebenswahre Aehnlichkeit, verbunden mit edler würdevoller Auffassung, erzielt worden. Durch die flotte Modulation der Arbeit, welche wir übrigens schon bei einigen anderen Arbeiten des jungen, zu großen Hoffnungen berechtigenden Künstlers, die seiner Zeit in der Schulteschen Ausstellung vielen Beifall erregten, hervorhoben, erhält die Darstellung einen besonderen Reiz. Wir glauben an dieser Stelle den hochw. Klerus und die katholischen Vereine ganz besonders auf diese Porträtbüste des Herrn Erzbischofs aufmerksam machen zu sollen, da dieselbe käuflich erworben werden kann, und eine schöne Zierde eines jeden Saales
bilden wiro. 2„ u
X Prinz Paribatra von Siam ist mit seinem militärischen Begleiter Herrn Oberleutnant v. Eschwege hier eingetroffen und im Hotel du Nord abgestiegen.
X Hr. Krätte, der Staatssekretär des Reichspostamtes, fuhr gestern mit dem=Zuge um.26 vormittags nach Berlin zurück ): Zum Kreisschulinspektor der Kreisschulinspektion KölnLand ist vom 1. April ab Hr. Gymnasialoberlehrer Donsbach in Prüm ernannt worden.
P Truppenübungen. In der Senne bei Paderborn werden üben: vom 11. Mai bis 10. Juni die Infanterieregimenter 16 und 53, vom 13. Juni bis 11. Juli die Feldartillerieregimenter 7 und 43, vom 15. Juli bis 8. August das Husareuregiment 11 und Ulanenregiment 5, vom 25. August bis 9. September das Infanterieregiment 56.—.—
&am Neues Kölner Stadttheater. Heute: 151. Ab.=Vst. Serie C. Der fliegende Holländer. Oper in 3 Akten von R. Wagner. Anf. 7½, Ende nach 10 Uhr. Mittwoch: 152. Ab.=Vst. Serie D. Hoffmanns Erzählungen. Phant. Oper in 3 Akten, einem Vorspiel und einem Nachspiel von Jacques Offenbach.— Altes Kölner Stadttheater. Heute: 79. Vst. bei aufgeh. Ab., 30. volkst. Vst. zu erm. Preisen. Der Veilchenfresser. Lustspiel in 4
Dsr. Zu eri. Preisen, Der Oreece
Akten von G. v. Moser. Anf. 7½, Ende 9¾ Uhr. Mittwoch: 80. Vst.
Im Wege der Zwangsvollstreckung soll das in Cöln belegene, im Grundbuche von Cöln auf den Namen a. der Witwe Kaufmann Wilhelm Vasbender,
Emilie geb. Geltmacher, ohne Geschäft. b. Wilhelm Vasbender. Kaufmann, c. Adolf Vasbender. Schüler. alle in Cöln, eingetragene Grundstück:
Flur 20, Nr. 747/501, Kupfergasse 19, Hofraum, 0,84 Ar, mit Wohnhaus, Anbau und Hofraum, 1500 M. Nutzungswert,
am 27. März 1903, vormittags 9½ Uhr, durch das unterzeichnete Gericht, Norbertstraße 7, 1. Etage, Zimmer Nr. 5,
versteigert werden. Röuägliches Amtsgericht. Abt. III, Cöln.
und 20 Pfg.
Haupt=Depot für Rheinland und Westfalen P. A. Stenger jr., Köln
(De
Vollein
7
Che
Annal
Aus
mit Se
S
4 1
Die Bri wertig,
bei aufgeh. Ab., 31. volkst. Vst. zu erm. Preisen: Die Journalisten. Lustspiel in 4 Akten von Gustav Freytag.
Keiße Müffchen zum Kaffee
SeAm-ATAAN sind ein köstliches Gebäck für den Kaffeetisch, bekömmlich und mit
Zwangsversteigerung. Back-Monda
Im Wege der Zwangsvollstreckung soll das in Cöln belegene, im Grund=] BCUSKT
leicht zu backen nach dem erprobten Recept im„-“=Büchlein, verlangen Sie dieses gratis und franco von Brown&amp; Polson, Berlin C 2.
Diese Müffchen erfordern kaum 15 Minuten herzustellen. Man esse sie warm, weil sie mit Back=Monda locker und schuell aufgehen, dabei viel leichter verdaulich sind als gewöhnliche Müffchen. Back=Monda ist überall erhältlich in Packeten à 40 und 20 Pfa.
*
" Die Desinfekt Anm
—

*
Kölner Local-Anzeiger Nr. 73 4 Dinstag. 17. März 1903.
Seite 5.
Heyer&amp; Schriever,
Köln,
61—63 Schildergasse 61—65,
im Hause des Herrn J. Mies Sohn.
Fernsprecher 7650.
Special-Geschäft für
Herren- u. Knaben-Garderobe nach Mass
Paletot nach Mass Mk. 28, 35, 40, 45, 50, 55, 60. Joppen-Anzug nach Mass Mk. 38, 45, 52, 53, 65, 72, 80.
Grösste Auswahl in- und ausländischer Stoffe.
Garantie für tadellosen Sitz und elegante Ausführung.
Billigste streng feste Preise.
Muster werden auf Wunsch sofort zugesandt.
Unser Herr Aug. Meyer vordem langjähriger Leiter der Massabteilung der Firma Louis Einmahl&amp; Cie.
eeslachaft lüh! Jubiläums=Walfahrt.
Reisetaschen, Handkoffer öbem,
Amhängetaschen, Brustbeutel etc.
empfiehlt zu Vorzugspreisen
Franz Voegels, Komödil
Kheinische-Disconlo- Grschlschal
Agrippastrasse 11.
(Depositenkasse in Kalk Hauptstr. 135.) Volleingezahltes Actien-Capital 35 Millionen Mark, Reserven 5285 000 Mark
Eröffnung von laufenden Rechnungen, Gewährung von Crediten, Bevorschussung von Werthpapieren
unter günstigsten Bedingungen.
Check-Verkehr franco Provision.
Annahme von Geldeinlagen zur Verzinsung
à 2% bis 4% für's Jahr.
Aufbewahrung und Verwaltung von Werthpapieren. Ausführung von Aufträgen an allen Börsen des In- und Auslandes.
Einlösung sämmtlicher Zins- und Dividendenscheine.
mit Schrankfächern in verschiedener Grösse unter Selbstverschluss der Miether.
K
zu haben in
allen Kohlenhandlungen
BRAUNKOHLEN BRIREIS
To T*—
rink-Eier.
Die Gräflich Standesherrlich von Landsbergsche Nutzgeflügelanstalt hat mir den Alleinverkauf ihrer Produktion an Eiern, ca.
—4 Millionen pro Jahr,
übertragen für Köln und Umgegend. Täglich treffen frische Sendungen ein und sind zu civilen Preisen zu haben bei
Jch. Klefisch, Unter Hutmacher 29.
Filiale Klefisch, Burgunderstraße,
„„ Siebenburgen,
„„ Ehrenfeld,
„„ Kalk,
„„ Lindenthal.
Ferner Ehrenstraße 69, Friedrichstraße 36.
Bester
Hausbrand:
Bequemellandhabung,
Billig, Reinlich. Sparsam.
Schnelles Feuer
Dauerbrand
SRRUNKOHLEN- Fur packerei
Brikar-VexkaursvrkeiR
CöL.
für Bäckereien Koffee
östereien Metzgereien und verwandte ewerbe.
Die Brikets Marke, Union“ sind den Specialmarken durchaus gleichwertig, da sie von denselben Werken aus denselben Rohstollen und mit denselben Maschinen gepresst werden.
Köln,
Unter Taschenmacher 11,
zwischen Dom-Altermarkt,
Glas-,
Porzellan-, Steingut-,
Desinfektion.
Die städtische Desinfektionsanstalt bewirkt auf Antrag Lesinfektionen, besonders bei ansteckenden Krankheiten.
Anmeldungen in der Anstalt. Otto Fischerstraße. Fernsprecher Nr. 883.
Der Oberbürgermeister.
* J..: Brugger.
Continental
Bester PNEUMATIC
für Fahrrad und Automobil.
Continental Caoutchouc u. G. Co., Hannover
Gottfr. Klüber,
Dekorationsmaler u. Anstreicher,
Sandbahn 4.
liefert dekorative Maierei für Kirchen= und Profanbauten. Schaufensterschriften und Giebelreklamen sowie Anstriche jeder Art in guter Ausführung bei billigster Berechnung.
Weltberühmt. Von lieblichem Geschmack.
Ross—“ Malzextract-Bier,
empfohlen von allerersten Autoritäten. Das hervorragendste Gesundheitsbier der Welt. Preis pro Flasche 65 Pfennige.
Unbegrenzte
Niederlage in Köln a. Rh. bei:
W. Custor Nachf., Obenmarspforten 20.
5053030350000
mit Aufsatz mit
Fallstangen
Joh. Schmülling&amp; Co.
Specialität:
Schiebethüren
nach Nürnberger Scheerensystem.
Köln, strasse 31a und Köln-Sülz,
Fabrik fürEisenkonstruktionen, Kunst- und Bauschlosserei,
liefern: Brücken und Dächer jeder Spannweite, eiserne Hallen und Veranden sowie ganze Fachwerkbauten, schmiedeeiserne Säulen jeder Tragfähigkeit, Blech- und Gitterträger, Fenster, eiserne Treppen, gerade. Schwenk- und Wendeltreppen, sowie alle Kunstschlosserarbeiten, wie Thore, Gitter. Füllungen aller Art, nach vorl. Zeichnungen u. eigenen Entwürfen zu reellen, billigen Preisen.
Herde. Herde.
In Ausführung und Leistungsfähigkeit
Bestes Fabrikat.
Küchen- Einrichtungen
in bekannt dauerhaft, solider Ware.
Gaskocher,
verblüffend geringster Gasverbrauch bei den größten Anforderungen, daher
Billigster Einkauf.
Heinr, van
für Koch- u.
Christophstraße 14. Fernspr. 157:.
Einem geehrten Publikum. besonders meinem langjährigen geschätzten Kundenkreis bringe bei Beginn der Saison mein umfangreiches Lager von
FTapeten
pmit den dazu passender Porden, Dekorations=Friesen usw. sowie Linkrusta=Zmitatiov Preisen in empfehzlende Erinnerung.
Naturelltapeten von 9 Pfg. an, Goldtapeten von 18 Pfg. an.
200 Agenten, Versand durch
ganz Deutschland.
Günstigste Kaufgelegenheit für Bauunternehmer und Wiederverkäufer.
Für Handlungen und Lager event. direkt ab Fabrik.
CarlNiederstein
Ecke Bürgerstr., Altermarkt, Taschenmacher, Budengasse. Fernsprecher 4498, Postfach 48.
Engroslager(ca. 300 Quadratmeter) Laurenzgittergäßchen.
Kölner Glasmanufaktur, G. m. b. H.
Tafel- und Spiegelglas-Handlung Glas-Schleiferei und Belegeren—
Eigelstein 102. liefer.#L
Fernspr. 3145„MSC• in
Sandstrahlerbeit and
F1
schwarzem u. farbigem Glas in künstlerischer Ausführung.
AR
Hocheleganter
Herren-Ueberzieher
aus besten Wollstoffen,
Poröswasserdicht
von 30 Mark an.
II. E GarkeNachf, Hohestrasse 120/122.
FTIOCTKUNaUHITEcke der Salomonsgasse.
Salongarnituren in Plüsch=,
Tuch= u. Gobelinbezug sowie alle Arten Divaus in nur la. Material und eigene solide Arbeit wegen Ueberfüllung mit 10% Rabatt empfiehlt
29, Frz. Wingen, Chrenbe 90.
4
N
1
6
4
VA
MX
I1M8
AAMCN

Seite 6
Rötner Local-Anzeiger Nr. 73 3 Vinstag, 17. März 1903.
Am 15. März verschied nach langem, schwerem
Leiden der Buchdruck=Maschinenmeister Herr
Hubert Esser.
Ueber 10 Jahre hat der Verstorbene in meiner Offizin mit lobenswerter Pflichttreue seine Obliegenheiten erfüllt, weshalb ihm ein ehrenvolles Andenken gesichert bleibt. Köln, den 16. März 1903.
J. P. Bachem.
Todes-** Anzeige.
Dem Herrn über Leben und Tod hat es gefallen, gestern Nachmittag unseren lieben Kollegen, den Buchdruck=Maschinenmeister. Herrn
Hubert Esser,
Veteran der Feldzüge 1866 und 1370/71,
nach langer, schwerer Krankheit, versehen mit den Heilsmitteln der röm.=kath. Kirche, zu sich in die Ewigkeit zu nehmen.
Er starb im Alter von 58 Jahren, von denen er über 10 Jahre der J. P. Bachemschen Offizin angehörte.
Ein ehrendes Andenken werden wir dem pflichtgetreuen Kollegen bewahren.
Köln, den 16. März 1903.
Das Personal der 3. P. Bachemschen Osizin.
Das Begräbnis findet am Donnerstag den 19. März, nachmittags 2½ Uhr. vom Sterbehause Köln=Nippes, Zonserstraße 5, aus statt.
Die feierlichen Exequien sind Freitag den 20. März, morgens 9 Uhr, in der Pfarrkirche zu Köln=Nippes.
Seitens der Firma I. P. Bachem wird ein Seelenamt in St. Mariä=Himmelfahrt Dienstag den 24. März, vormittags 6¾ Uhr, gehalten; seitens der Geschäfts=Angehörigen obiger Firma ebendaselbst ein solches am Donnerstag den 26. März, morgens 6¾ Uhr.
Anzeige.
Heute Morgen 3¼ Uhr verschied nach längerem Leiden mein lieber Gatte, unser guter Vater, Schwiegervater, Schwager und Onkel
herr Kaspar Zündorf,
K Jhums Bttauf i be.. Gailamitteln her cämtsch-fathalt
vorher gestärkt mit den Heilsmitteln der römtsch=katholischen
Kirche, im Alter von 56 Jahren.
Die trauernden hinterbliebenen.
Köln=Nippes, den 15. März 1903.
Die feierlichen Exequien werden gehalten Mittwoch, 18. März, morgens 9 Uhr, in der Pfarrkirche zu Nippes; danach findet 11¼ Uhr das Begräbnis von der Neußerstraße 358 aus statt.
Sollte jemand aus Versehen keine Einladung erhalten haben, so bitten wir dieses als solche zu betrachten.
Danksagung.
Aus Anlaß des Ablebens meiner Frau und unserer guten Mutter
unvergeßlichen lieben
Sibylla Margareta Wolff,
geb. Schmitz, ist uns eine solche Fülle liebevoller Teilnahme und herzlichen Gedenkens an die Entschlafene, sowie so überaus große Kranzspenden seitens Verwandten. Freunden und Bekannten, sowie der Angestellten unseres Geschäftes zuteil geworden, daß wir außer Stande sind, jedem einzelnen zu danken; daher statten wir allen auf diesem Wege unseren innigen tiefempfundenen Dank ab.
Köln, den 16. März 1903.
Mich. Wolff und Kinder.
für den verstorbenen Herrn
Hermann Höschler
findet Mittwoch den 18. März, morgens ½210 Uhr. in St. Aposteln statt, wozu hiermit höflichst eingeladen wird.
Kathol. Bürgerverein
Zur Beerdigung uns. Mitgliedes,
Herrn Kaspar Zündorf,
Neußerstraße 358.
am Mittwoch den 18. März, mor#ens 11¼ Uhr, ladet mit der Sitte um zahlreiche Beteiligung Vergebenst ein Der Vorstand.
Jahrgedächtnis
zn verstorbenen Herrn Oberpostassistent
arrkirche
kalbseidene Regenschirme per
Stuck K.50. Thieboldsgasse 57.
Locales.
Inthronisationsfeier. Der Feuzug bei Gelegenheit der
Bischofsfeier verspricht überaus prächtig zu werden. Bis jetzt sind schon 150 Fahnendeputationen aus fast allen Orten der Diöcese fest angemeldet, und dabei fehlen die hauptsächlichen katholischen Städte wie Neuß und Düsseldorf, Düren, Euskirchen noch fast vollständig mit Einzelmeldungen. Von diesen liegen zur Zeit Gesamtmeldungen vor und werden die Einzelmeldungen in Aussicht gestellt. Mit Rück icht auf sonst unvermeidliche Störungen wäre es dringend erwünscht. daß diese baldigst erfolgten, da bei der großen Beteiligung nur so dem Komitee es möglich ist, jeder Korporation ihren Aufstellungsor anzuweisen, was in übersichtlicher Weise durch Uebersendung eines Stadtplans geschieht, in welchem der Aufstellungsort, die Zugrichtung ud die Sauitätswachen eingetragen sind.
Der Herr Staatssekretär des Reichspostamts, welcher am Samstag in Köln anwesend war und bei dieser Gelegenheit die größeren Postämter besichtigte, hat sich gleichzeitig bei einer großen Zahl von Beamten und Unterbeamten sehr eingehend über die Wohnungsverhältnisse derselben insoweit informiert, als er sich Angaben über die gezahlten Mieten usw. machen ließ. Das Ergebnis dieser Erkundigungen dürfte mit eine Unterlage sein für die im nächsten Jahre bekanntlich geplante Neuregelung des Wohnungsgeldzuschusses für die Reichsbeamten.
+ Hr. Oberpostdirektor Landmann wird nicht nach Köln zurückkehren; er übernimmt endgültig den Posten eines Direktors der Reichsdruckerei. Der zur Vertretung hierher gesandte vortragende Rat aus dem Reichspostamt, Hr. Geh. Oberpostrat Knof, hat nunmehr zum 1. April d. J. seine endgültige Ernennung zum Oberpostdirektor von Köln erhalten. Hr. Knof ist Protestant, jedoch mit einer Katholikin verheiratet und läßt seine Kinder katholisch erziehen.
Siebengebirgslotterie. Die gegen die Ziehung der 5. Serie der Lotterie zur Erhaltung des Siebengebirges erhobenen Proteste sind von der zuständigen Aufsichtsbehörde dem Regierungspräsidenten in Köln, nach Prüfung als unbegründet zurückgewiesen worden. Die Auszahlung der Gewinne findet planmäßig statt.
* Literarische Gesellschaft. Wir werden um Aufnahme nachstehender Zuschrift ersucht:„Bezugnehmend auf die berechtigte Klage im Kölner Local=Anzeiger am Sonntag den 15. März unter dem Titel: Zustände im Gürzenich, bedauert der Vorstand der Literarischen Gesellschaft in Köln diese Vorkommnisse aufs lebhafteste und kann er zu seiner Entschuldigung nur auführen, daß er einen so erfreulichen Andrang zu deu von ihm veranstalteten Vorträgen nicht vorausgesehen hat. Im nächsten Vereinsjahre, das im Oktober beginnt, wird jedenfalls für einen größeren Saal Sorge getragen werden. Für die beiden nächsten Vorträge aber, die noch in dieses Vereinsjahr fallen, wird um freundliche Nachsicht gebeten.“
G' Dienstjubiläum. Am 20. d. M. werden 25 Jahre verflossen sein, daß Fräulein Margareta Jülich als Haushälterin des Hru. Dechauten und Pfarrers Schüller von Köln=Deutz thätig ist. In dieser langen Zeit hat sie es verstanden, durch seltene Treue ud Gewissen haftigkeit, sowie durch einen musterhaften Lebenswandet sich die allgemeine Hochachtung zu erwerben.
Handwerkskammerwahl. Auf Einladung des Vereins selbständiger Handwerker versammelten sich vorgestern in der Bürgergesellschaft die Vertreter von etwa 15 freien Vereinigungen des Stadt= und Landkreises Köln zwecks Benennung von Kandidaten zur Handwerkskammer. Das Ergebnis der Versammlung, in der das Wirken der Handwerkskammer sowie der Haushaltsplan derselben durch die Herren Figge und Junkersdorf des näheren erörtert wurden, war folgendes: Als Kandidaten wurden gewählt für Köln=Land: Hr. Schlossermeister Wallraf=Worringen(Wiederwahl), Hr. Kupfer schmied Wilh. Steinkrüger=Bergisch=Gladbach(seither Stellvertreter). Als Stellvertreter: Hr. Schneidermeister Roth(Mülheim), Hr. Zim mermeister Engelskirchen(Brühl), Hr. Porschen(Frechen). Für den Stadtkreis Köln wurde einstimmig das bisherige Kammermitglied Hr. Oestreich wieder= und Hr. Stilbach neugewählt. Als Stellvertreter blieben die bisherigen Ersatzmänner, Hr. Schlossermeister Imhoff, Hr. Drechslermeister Weinert, Hr. Buchbindermeister Becker, bestehen Diese Kandidateuliste wurde einstimmig gutgeheißen.
% Spezialärztliche Poliklinik zu Köln. Während des Jahres 1902 schieden aus dem ärztlichen Kollegium der Poliklinik die HH. Dr. Jung und Dr. Kötschau, ersterer wegen anderweitiger Ueberbürdung, aus. Als Augenarzt wurde Hr. Dr. Limbourg und als Frauenarzt der bisherige erste Assistent der Provinzal=Hebammen Lehranstalt, Hr. Dr. Wirtz, gewählt, von denen der Erstgenannte am 1. August, letzterer am 1. November die betreffenden Abteilungen übernahmen. In den einzelnen Abteilungen erforderten 5714 Kranke etwa 16021 Konsultationen. Bestand der Kasse betrug am 1. Januar 1902 M. 645, die Einnahmen vom 1. Januar bis 31. Dezember 1902 bezifferten sich auf M. 6658, die Ausgaben auf M. 7018; es verblieb ein Bestand am 1. Januar 1903 von M. 285.
* Ueber Verkehrsbeschränkungen, welche aus Anlaß der Feierlichkeiten bei der Juthronisation des Hrn. Erzbischofs Dr. Fischer am 19. d. notwendig werden, giebt eine im Anzeigenteil der vorliegenden Nummer enthaltene Bekanntmachung des Hru. Polizeipräsidenten Aufschluß. Es wird ersucht, den im öffentlichen Verkehrsinteresse erferderlich werdenden weiteren Anordnungen der Aufsichtsorgane bereitwilligst Folge zu leisten.
Rettungswachen. Der unter dem Vorsitz des Geh. Sanitätsrat Prof. Dr. Bardenheuer stehende Zweigverein vom Roten Krenz für die Stadt Köln wird unter Mitwirkung der vereinigten Krieger=Sanitäts=Kolonnen vom Roten Kreuz auf Antrag des Festkomitees während der Einführungsfeierlichkeit des hochw. Herrn Erzbischofs, wobei eine große Menschenansammlung stattfinden wird, zur Herbeiführung einer raschen, sachkundigen Hülfe bei etwaigen Unfällen vor und in der hohen Domkirche, sowie auf den Hauptverkehrsstraßen zahlreiche Rettungswachen unter ärztlicher Leitung einrichten.
B Eine öffentliche Buchdruckergehülfenversammlung beschäftigte sich am Sonntag mit der Tarifgemeinschaft der Buchdrucker und deren Nutzen für Gehülfen und Prinzipale. Nachdem der Tarif in den größeren Geschäften eingeführt ist, soll energisch darauf gedrungen werden, auch auf die kleineren Geschäfte zur Einführung des Tarifes einzuwirken.
a. Unglücksfälle. In der Zülpicherstraße wurde vorgestern Abend ein Knabe von einem angetrunkenen Manne umgerannt, wobei der Kleine sich einen Schlüsselbeinbruch zuzog.— In der Körnerstraße kam ein Mann zu Fall und trug einen Knöchelbruch davon. Die Verletzten wurden dem Bürgerhospital zugeführt. — Gestern Nachmittag wurde in der Follerstraße ein Knabe von einem Radfahrer überfahren und so erheblich am Kopfe verletzt, daß er zum Arzte gebracht werden mußte.
u Schlägereien. In der Nacht von Sonntag auf Montag ent standen in der Blindgasse, in der Buschgasse, in der Agrippastraße sowie auf der Hohestraße, Ecke Schildergasse, Schlägereien, bei denen vier Personen so erhebliche Kopfverletzungen davontrugen, daß sie dem Bürgerhospital zugeführt werden mußten Ein an der letzteren Schlägerei Beteiligter wurde, nachdem er im Hospital verbunden war, ins Polizeigefängnis gebracht.— In der Nacht zum Sonntag wurde bei einer Schlägerei am Blaubach einer der Streitenden übel zugerichtet.
w Tot aufgefunden wurde gestern Morgen auf dem Felde am
Köln-Nippes.
Zur feierlichen Einführung des hochw. Herrn
am Donnerstag den 19. März versammeln sich die kath. Vereine mit
fahnen zum gemeinsamen Abmarsch nach Köln morgens 6¾ Uhr an der athol. Kirche. Um zahlreiche Beteiligung wird gebeten.
Die Vorstände der kathol. Vereine.
0
Saatkartoffeln
3 Paulsens Inli=(Golduteken), zur Sagt, ertragresch, 1 Ctr. M. 420.9 „ bei 10 Ctr. M..— e
9 Frühe(Neunwochen) gelbfleisch. Frührosen, ertragreich u. mehlreich.
Magnum bonum, mittlere, zur Saat, 1 Ctr. M..50, b. 10 Ctr. M..40. 0
Speisekartosfeln
unter Garantie für Wohlgeschmack u. gutes Kochen. a*Magnum benum, feinste sächsische, halbmehlig, ganzbleib., Ctr. M..60 g
„ bei 10 Ctr. M..40. 0
o* Magnum, feinste Moselware, ganzbleib., 1 Ctr. M..60, b. 10 Ctr. M..40. 2°Mosetrote, Ia., ganzbleibend, 1 Ctr. M..80, bei 10 Ctr. M..60 0
=Mühlhäuser, goldgelb, sehr fein, 1 Ctr. M..20, M. 1, b. 10 Ctr. M..80. Blaublüther 1 goldgelb, etwas mehliger u. sehr zart, kleinste runde###
a Eierkartoffeln Tischkartoffel, 1 Ctr. M..80, bei 5 Ctr. M..50.
0 Kl. Eifel=Nieren, wenig Mehlgehalt, Ctr. M..50, bei 5 Ctr. M..20. 0
9 Die mit* bezeichneten Sorten sind waggonweise vorrätig, bei ganzen### Fuhren gewähre Rabatt.
E. Kneffel, Karteffel=Groß= u. Kleinhandlungs
„ Köln, Weyerstraße 48. Fernspr. 2073.(Gegr. 1888.)„
30003000 00 Srsde!
und
vorzüglich gegen Verdauungsbeschwerden, Blähungen, Aufstoßen und Sodbrennen. Regen den Appetit an und befördern geregekten Stoffwechsel. Erhältlich in den Apotheben zu.— Mark per Schachtel. Best: Chinarind.=Extr..5, zusammengesetzt. Rhabarb.=Extr..5. Enzian=Extr..0. Nur echt, wenn der Verschlußstreifen den Namenszug des alleinigen Fabrikanten P. Schmalbach, Montzen, trägt. Nachahmungen weise man zurück.:
.nakanwaecer jedes Haar behält beim Gebrauch unverwüstLöckenwasser, lich Locken und Wellen, a 80 J und.25 .ilianmilob gegen Mitefser, Gesichtsröte, sowie alle Unreinheiten des Gesichts und der Hände, a.50 M aühganugg unschädlich, entfernt jeden lästigen Haarwuchs Eithaarang, gefahr= und schmerzlos. à.50 K. und 2 A
unschädlich, haltbar färbend, zu 1 Haarfärben,.25 K..50 M. 2 K..50 u und 3 K
Hubertus-Drogerie, V. Servais, Apoth., Pasage gegenüber.
Urin-Untersuchungen.
Ehrenfeld.
Zu Privatwohnhäusern geeignete Baustellen in beliebiger Größe aus unserem Grundbesitz an der Ottostrasse, direkte Verbindung mit der elektrischen Bahn(Marktbahn) sind unter den günstigsten Bedingungen vorteilhaft zu verkaufen.
Aktien=Gesellschaft für Banbedarf in Liquidation,
Everhardstraße 58.
Tuch=Engros=Lazer.
Abgabe kleiner Maße zu Anzügen. Hosen 2c. zu „wirklichen Engros=Preisen“
Großer Posten Reste billig.
Tuch-Engros-Lager
Streitzeuggase 47.
Hende unter Preis, Reparaturen an De Herden. Schlössern, Thürschl. billigst. J. Vötter, Alexianerstr. 22.
Neue Sprungfeder=Matr. 17 Mark,
nach Maß in jeder Größe angefert. 4teil. Matr. 15., Aufpolstern v. Sofas, Diwans schnell und bilkig.
Friedrichstraße 53, direkt a. d. Weyerstr.
Generalagenten
der Versicherungsbranche, die eine in Deutschland eingeführte, unter fachmännischer Leitung stehende große grundreelle
Krankenkasse
nebenbei mit vertreten wollen, werden gebeten. Offerten unter D A 964 einzusenden an Rudolf Mosse, Dresden.
Eine allererste hiesige
deren Specialitäten in Mosel-, Saar- und Rheinweinen
Renommee besitzen, beabsichtigt am Platze in feineren Kolonialwaren=, Delikatessen=, Droguenhandlungen 2c. Niederlagen ihrer Originalabfüllungen zu errichten.
Offerten mit Angabe von Referenzen 2c. erbeten unter A 18 an die Geschäftsstelle d. Bl.*
und Abendessen zu 40
und 30 Pfg. Daselbst Kost und Logis. Eintrachtstraße 86.
Mittag816 und 30
Lege=Hühner, ital. Rasse, gelbsüßbeliebiger Farbe, fleißigste Eierleger, garant. leb. Ank., franko 12 Stück m. Hahn K. 22.—. M. Kaphan-Locker, Dzieditz, Schlesien.
Vivat Drückchen!
Unserer werten Trinkrätin
Frau Corn. Schmitz
ein dreifach donnerndes zu ihrem heutigen Namenstage.
Gewidmet vom
Männer=Gesang=Verein Köln=Merheim.
2X2-4
Marberg bei Köln=Braunsfeld die von ihrem Mann getrennt lebende
Frau eines Arbeiters aus Köln=Braunsfeld. Die Leiche zeigte Wunden an Kopf und Hals. Ob ein Verbrechen vorliegt, muß die Untersuchung erst aufklären.
50 Brand. Gestern Abend entstand auf dem Kümpchenshof durch Umfallen einer Lampe ein Zimmerbrand, welcher von der Feuerwehr gelöscht wurde.
das ist gerade so gewiß, als daß eine Hausfrau, die
mindestens 30 Ausschnitte von den bekannten Umhüllungen an Luhns Seifenfabrik schickt, einen Karton ff. Toilette=Seife dafür als Geschenk bekommt. Fordern Sie per Postkarte bei Luhns Seifenfabrik in Barmen den Prospekt über diesen Wettbewerb der Verbraucher, genannt guhns Gratis=Preis=Verteilung. 6
Warum nehmen Sie nicht
nach jeder Mahlzeit—4 von den von ärztlicher Seite so warm empfohlenen Dr. Roos’ Flatulin-Pillen, wodurch Sie die Magen= und Darmthätigkeit zur vollen Ausnützung der in den Speisen enthaltenen Nährstoffe anregen,
der Saurebildung, Aufstoßen und Blähungen vorbeugen und gegen den Eintritt von Magen= und Darmverstimmungen sichern? Dr. Roos’ Flatulin-Pillen sind in Originalschachteln zu Mk..— in allen Apotheken erhältlich. Ev. Näh. durch Dr. J. Roos, Frankfurt a. M. Ser: Doppelks. Nat., Rhab., ks. Magn. j. 4. Fenchel=, Pfeffm.=, Kümmelöl j. 3 Tr.“

Kölner Local-Anzeiger Nr. 73 1 Dinstag, 17. März 1903.
Seite 7.
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 17. März 1903.
Wandlungen.
[12] Roman aus dem Französischen von A. Geisel.
Aber der Zufall sollte dem Professor zu Hülfe kommen. Als er nach Tisch einen Bekannten, der sich erst kürzlich verheiratet hatte, besuchte, wurden drei Damen gemeldet— eine Madame van Hoopt mit ihrer Tochter Adrienne und mit Hilvardine Steen, einer Freundin Adriennes. Maltus saß neben Madame van Hoopt, und beide plauderten lebhaft mit einander, als die Dame plötzlich leise sagte:„Sie sind ein alter Freund der Familie Steen— können Sie nicht dafür sorgen, daß das Verhältnis Hilvardines zu dem jungen van Regensdorf abgebrochen wird? Hilvardine ist noch sehr unüberlegt und unklug; sie geht mit dem Studenten spazieren und sie korrespondiert auch mit ihm. Ich weiß, was ich sage. Adrienne ist mit Hilvardine befreundet und um Klara Steens willen möchte ich nicht, daß ihre Tochter ins Gerede käme. Ich kenne Hanna Steen zu wenig, sonst würde ich mit ihr sprechen, denn die Sache darf absolut nicht so weitergehen.“
Dieser dritte Appell stimmte den Professor wirklich heiter; es erschien wie ein Fatum, dem er nicht entrinnen konnte, daß er die Kastanien aus dem Feuer holen sollte.
„In welcher Weise denkt sich Merrona denn mein Eingreifen?“ fragte er ergeben.
„O, Sie könnten den Steens sagen, daß der junge Mensch sehr wenig taugt.“
„Das wissen sie alle, mit Ausnahme der jungen Dame selbst.“ „So sagen Sie's ihr.“
„Aber wann und wo?“
„O, eine Gelegenheit ist bald gefunden. Wenn Sie nachher mit uns zugleich aufbrechen wollen, gehe ich mit Adrienne voran und überlasse Ihnen Hilvardine, damit Sie Ihren Spruch anbringen können.“
Madame van Hoopts Worte hatten dem Professor gezeigt, daß Madame Marken die Wahrheit gesprochen. Die van Hoopts gehörten zu den tonangebenden Familien der Stadt, und es stand zu fürchten, daß Adriennes Mutter Gelegenheit nehmen werde, ihrer Tochter den Umgang mit Hilvardine zu untersagen, wenn das Gerede nicht im Keim erstickt wurde.
Beim Nachhausegehen rief Madame van Hoopt die Tochter an ihre Seite, und der Professor, der neben Hilvardine ging, verlangsamte seinen Schritt, so daß sie hinter den Vorauschreitenden zurückblieben. Aber vergeblich zermarterte er sein Hirn, um einen Anknüpfungspunkt zu finden, und so fiel er denn mit der Thür ins Haus, indem er sagte:„Hilvardine, ich habe mit Ihnen zu sprechen.“
„Mit mir?“ fragte das Mädchen erstaunt.
„Ja, ich kannte Ihre Mutter so gut und schätzte sie so hoch, daß Sie mir verzeihen werden, was ich sagen muß. Es handelt sich um den jungen van Regensdorf.“
„Ah, was ist's mit ihm?“
„In der Stadt spricht man über Sie in Verbindung mit ihm.“ „Wer spricht in dieser Weise über mich?“
„Alle Welt.“
„Ah, und Sie geben etwas auf Klatsch?“
„Ja, insofern als der Klatsch das Urteil der Gesellschaft darstellt. Ich gebe zu, daß Gerüchte oftmals übertreiben, aber etwas Wahres ist doch meist daran. Wollen Sie mir sagen, wieviel in diesem speciellen Fall wahr oder unwahr ist?“
„Wie kann ich wissen, was Sie gehört haben?“
„Daß Sie heimlich mit ihm zusammentreffen und sich auf Spaziergängen von ihm begleiten lassen!“
Hilvardine schwieg.
„Und daß Sie mit ihm korrespondieren! Ist dies alles erlogen?“
Anstatt direkt zu antworten, rief Hilvardine heftig:„Woher wissen's die Leute?“
Maltus sah sie mitleidig an.
„Soll ich's Ihnen sagen?“
„Ja.“
„Wohlan, van Regensdorf prahlt mit diesen Zugeständnissen.“ Maltus sah Hilvardine erbleichen; dieser Pfeil saß! Sie that ihm leid und dies umsomehr, als ihre nächsten Worte der Verteidigung van Regendorfs galten.
„Ich glaube Ihren Behauptungen nicht,“ rief sie leidenschaftlich,„und ich wundere mich, daß Sie's über sich vermocht haben, dergleichen Gerede nachzusprechen! Sie hegen aber auch ein Vorurteil gegen ihn wie alle anderen!"
„Und wenn's nun trotzdem wahr ist?“ fragte der Professor mitleidig.„Sind Sie in Ihrem Herzen so fest davon überzeugt, daß er's nicht gethau haben könnte? Ist er ein braver, guter Mensch, an dessen Seite Sie auf ein ruhiges, befriedigendes Leben, wie es Ihrer würdig ist, hoffen dürfen? Ich weiß nicht, worauf sich Ihre Schätzung seines Charakters gründet. An der Universität hält man nicht viel von van Regensdorf; er gilt für faul, für verschwenderisch und ausschweifend, sodaß man schon daran gedacht hat, ihn zu relegieren. Verspricht eine solche Basis zukünftiges Glück? Wenn Sie sagen, all das sei erfunden, dann täuschen Sie sich selbst; andere werden Sie damit nicht überzeugen. Das einzige Gute an dieser schlimmen Sache ist, daß Sie mit Ihren achtzehn Jahren doch noch ein Kind sind; wäre dem nicht so, dann würde man Sie weit härter beurteilen, als es gottlob der Fall ist.“
„Sie haben nicht das Recht, mich ein Kind zu nennen,“ fuhr Hilvardine auf.
„O, wer fragt nach mir; glauben Sie von mir, was Sie wollen.“
„Und Tante Hanna ist auch voreingenommen.“
„Ich will nicht sagen, Sie sollten auch nicht nach Fräulein Steens Meinung fragen; ich möchte Ihnen im Gegenteil raten, sich die Warnungen Ihrer Tante sehr zu Herzen zu nehmen,“ entgegnete der Professor ernst und eindringlich.„Wenn Sie sich klar zu machen versuchen, ob Ihre leider zu früh verstorbene, von allen hochverehrte Mutter wünschen würde, von ihrer Tochter in dieser Weise reden zu hören, dann werden Sie sich's doch reiflich überlegen, bevor Sie einem Mann, den die allgemeine Meinung so wenig achtet, Ihren Ruf anvertrauen.“
(Fortsetzung folgt.)
S
empfiehlt sich die
von
J. P. Päffgen
in Neu=Verzinnen
Nöhrergasse 12. Tel. 7036.
Geaichte Wagen,
und Maße
10
Fabrikpreisen bei*
A. Hardt, Altermarkt 14.
250 Mark monatlich
verd. jederm., auch als Nebenverdienst garant. p. Stunde 2 Mark. Näheres gratis und franko.
Glaser, Wien XV, Wurzbachg. 24.
Tocales.
b Lotterie. Der zweite Hauptgewinn der 3. Klasse der Königlich Preußischen Klassenlotterie von 45 000 M. fiel auf Nr. 64 640 in die Einnahme des Herrn Etscheit hierselbst.
Brand. Gestern Morgen brannte in der Luxemburgerstraße das Dach eines Stalles vollständig ab. Die freiwillige Feuerwehr von Sülz löschte den Brand.
m. Straßensperrung. Behufs Ausführung von Straßenbauarbeiten wird die Heinsbergstraße von Zülpicherstraße bis Königsplatz und die Volksgartenstraße südwestliche Fahrbahn, von Vorgebirgbis Kleingedankstraße vom 18. März d. J. ab auf drei Wochen für Fuhrwerke und sonstige Fahrzeuge jeder Art sowie für Reiter gesperrt.
A Verunglückt. Auf traurige Weise verunglückte in Neuhaus bei Paderborn der aus Köln stammende Husar Hubert Frank von der 4. Eskadron des 8. Husarenregiments. Bei einer Uebung mit Lanzen warf ein Rekrut das Wurfgeschoß verkehrt, so daß bei einer Bewegung des Pferdes des Frank letzterem die Spitze in die Brust drang. Er hatte noch die Kraft, die Lanze aus der Wunde zu ziehen, starb aber bald darauf an innerer Verblutung. Am gestrigen Sonntage wurde seine Leiche mit militärischen Ehren in Paderborn zur Erde bestattet.
Vereins=Nachrichten.
5' Im Kneippverein wird heute Abend Hr. Hagen, Lehrer der Gesundheitspflege aus Eisenach, einen Vortrag über Kinderpflege, Kinderernährung und Kindererziehung halten. Der Vortrag findet im Vortragssaale der Bürgergesellschaft statt. Nichtmitglieder haben Zutritt gegen 20 Pfg. Entree.
* Verein gegen Unwesen im Handel und Gewerbe. Behufs Erlangung der Korporationsrechte, um als juristische Person selbständig auftreten zu können, bedarf es einer kleinen Aenderung unserer Statuten. Zu diesem Zwecke findet heute Abend 8½ Uhr im blauen Saale der Bürgergesellschaft(Eingang Röhrergasse) eine außerordentliche Generalversammlung statt. Sollte in dieser General= versammlung nicht die genügende Anzahl Mitglieder erscheinen, so findet in demselben Lokale eine Stunde später eine zweite außerordentliche Generalversammlung statt, welche unter allen Umständen beschlußfähig ist.
Stimmen aus dem Leserkreis.
[2824 Wohnungen in Ehrenfeld. Als ich die Veröffentlichung des Ehrenfelder Haus= und Grundbesitzervereins über den Wohnungsüberfluß in Ehrenfeld las, ging ich in das Geschäftslokal Keplerstraße 1 und glaubte sehr bald etwas Passendes gefunden zu
haben. Allein ich sah mich enttäuscht. Ein Verzeichnis der vielen
Hundert Wohnungen habe ich nicht gesehen. In dem Wohnungsverzeichnis, das mir vorgelegt wurde, haben vom 28. Januar bis 13. März 42 Hausbesitzer Wohnungen angemeldet und zwar einige von zwei, wenige von drei Räumen. Ich suchte eine Vierzimmerwohnung. Die billigste kostete 32 M. pro Monat, für eine weitere wurden 35 M. gefordert. Für Wohnungen von fünf Räumen wurden Preise bis zu 70 M. gefordert. Bei vielen Wohnungen stand der Vermerk:„an stille Leute“. In dem Verzeichnis standen noch Wohnungen offen, die im August v. J. angemeldet wurden und längst
bewohnt sind. Auf meine ausdrückliche Frage, ob kein anderes Verzeichnis vorhanden sei, wurde mir erwidert, daß man eine weitere Auskunft nicht geben könne. Ein Arbeiter.
Gerichts=Verhandlungen.
m Schöffengericht. Eine Frauensperson erhielt wegen Beleidigung eines Schutzmannes acht Tage Gefängnis.— Zwei Tagelöhner, welche widerrechtlich in ein Automatenrestaurant eingedrungen waren und sich der Polizei widersetzt hatten, wurden zu vierzehn Tagen bzw. nenn Tagen Gefängnis verurteilt.— Ein vorbestrafter Tagelöhner, der nachts groben Unfug verübte, erhielt eine Woche Haft.— Zwei Kellner wurden wegen Diebstahls bzw. Hehlerei zu je zwei Tagen Gefängnis verurteilt.— Ein Tagelöhner müß wegen Beleidigung einer Frau 30 M. Geldstrafe zahlen.— Ein Wagenführer, welcher einen Droschkenkutscher, der ihm auf sein Signal nicht sofort auswich, beschimpfte, erhielt 5 M. Geldstrafe.— Ein früherer Student muß wegen Unfugsverübung und Widerstandsleistung 25 M. Geldstrafe zahlen.
Aus Dororten und Umgebung.
— Kalk, 15.März1903. Gestern Mittag fuhr auf der oberen Hauptstraße ein Händler aus Rath auf einem Fahrrad hinter seinem von einem Knecht geleiteten Fuhrwerk. Als der Händler hinter sich einen Straßenbahnwagen heranfahren hörte, bog er mit seinem Fahrrad zur Seite und wurde nun von einem ihm entgegenkommenden Straßenbahnwagen, den er nicht bemerkt hatte, erfaßt und zur Erde geschleudert, wobei er einen Bruch des Nasenbeines sowie schwere Verletzungen des Rückgrates erlitt. Das Fahrrad wurde total zertrümmert. Der Verletzte wurde ins Hospital geschafft.— Gestern Nachmittag wurde auf der Hauptstraße ein zehnjähriges Mädchen von einem Radfahrer überfahren und am Kopfe schwer verletzt.— In der am Freitag stattgehabten Sitzung des StadtverordnetenKollegiums fanden die Vorschläge der Schlachthofkommission über eine am 1. April d. J. in Kraft tretende Aenderung der Gebührensätze für die Untersuchung des von auswärts in den Stadtbezirk Kalk eingeführten frischen Fleisches die Zustimmung der Versammlung. Die Abfuhr des Straßenkehrichts und der HaushaltungsBrassart&amp; Cie., Köln
Telephon 4175. Blaubach 30 u. 33.
Unübertroffen
in jeder Richtung sind die
Holzriemscheiben
der Firma
A. F. Flender&amp; Cie.,
Grösste und leistungsfähigste Holzriemscheiben-Fabrik Europas.
Tagesleistung ca. 200 Holzriemscheiben.—
die größte bisher gelieferte Flender=Holzriemscheibe von 8 m Durchmesser u. 1900 mm Kranzbreite überträgt s<space> 1 4 0 0<space> P f e r d e k r ä f t e.<space>—<space> S t e t s<space> g r o ß e s<space> L a g e r.<space>
abfälle wurde auf drei Jahre dem Fuhrunternehmer Joh. Odenthal
für 7600 M. jährlich übertragen. Dem Verein kath. jugendlicher Arbeiter wurde die Benutzung der städtischen Turnhalle Montags abends von—10 Uhr gestattet. Es wurde hierbei beschlossen, die Benutzung kostenlos zu gestatten und diese Vergünstigung auch dem evanglischen Jünglingsverein vom 1. April ab zu gewähren.
10 Brühl, 16.März1903. Gestern Nachmittag hat sich in dem Walde bei Pingsdorf ein etwa fünfzigjähriger gutgekleideter Mann mittels Revolver erschossen.
Dermischte Nachrichten.
I Düren, 15.März1903. Der Kölner MännergesangVerein traf heute Nachmittag in einer Chorstärke von 160 Herren mit Sonderzug hier ein, um ein Konzert für die durch das Brandunglück in Hürtgen Geschädigten zu veranstalten. Aus der ganzen Umgebung, namentlich aus Aachen, waren zahlreiche Sangesfreunde herbeigekommen, um den Verein zu hören, der demnächst in Frankfurt den Kaiserpreis zu verteidigen haben wird. Bei Beginn des Konzerts war der geräumige Saal der Stadtparkhalle voll besetzt. Der Verein brachte die neun Chöre des Programms mit bekannter Virtnosität und Sangesfreudigkeit zum Vortrag, darunter Hegarss Rudolf von Werdenberg, den belgischen Preischor Schlachtruf und Gebet von Soubre in der Bearbeitung von Aug. v. Ottegreven, sowie mit feinstem musikalischem Empfinden und zartester Tongebung Der träumende See von Schumann und Kremsers entzückenden Zwiegesang. Nach Beendigung der ersten Hälfte des Konzerts überreichte Hr. Bürgermeister Klotz unter allgemeinem Jubel Hru. Professor Schwartz einen mächtigen Lorbeerkranz, dankte sodann im Namen der Stadt dem Verein für sein Erscheinen und sprach den Wunsch aus, die Kölner möchten doch recht bald ihren Besuch wiederholen. In seiner Entgegnung hob Präsident v. Othegraven hervor der Verein habe bei der Kunde von dem schrecklichen Unglück nich gezögert, hierselbst ein Konzert zu geben, obgleich er gerade jetz durch die Vorbereitungen zum Wettstreit sehr in Anspruch genommen sei. Dem ganzen Konzert war das schönste Gelingen beschieden, de Beifall sehr lebhaft und entsprach den vortrefflichen Leistungen. Auc die Solisten, die der Verein mitgebracht hatte, konnten sich übe Mangel an Erfolg nicht beklagen. Die Opernsängerin Frau Cäcili Rüsche sang, von Hru. P. Dahm begleitet, eine Arie aus der Ope Die Jüdin, sowie Lieder von Hildebrand, v. Othegraven und Böllsche Fräulein Fanny Friedrichs fand mit ihren verschiedenen Geigenso. reiche Anerkennung. Nach dem Konzert waren die Teilnehmer no einige Stunden in den gastlichen Räumen der Gesellschaft Harmoni beisammen, und dort wurde unter Meister Schwartz noch manches Lied gesungen.
* Rheinhöhe am 15. März abends 7 Uhr:.05 m=.15.
ToK GUTEN DAS BRSTE.
Dieses ist die einzige Quaker Oats Packung. Alles andere, somit ausgewogene Waare ist Nachahmung
Quaker Oats eignet sich besonders zur Herstellung von Brei, Suppe, Saucen, Pudding ete. Rezepte stehen auf jedem Packet.
Quaker Oats

Site 8.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 73 4 Dinstag 17. März 1903.
Feier der Einführung
des hochwürdigsten Herrn
Vr. Antonius Fischer
am Donnerstag den 19. März 1903.
Programm
für die
morgens 7½ Uhr.
1. Teil. Aufstellung in der Zeughausstraße mit Zugang von Berlich,
0
Teil.
Mohrenstraße, AppellhofKattenbug:
1. Jugendliche Arbeiter=Vereine.
2. Arbeiter=Vereine.
3. Gesellen=Verein.
4. Innungen.„
Aufstellung in der Komödienstraße von Kattenbug bis Kleine Neugasse mit Zugang von
Appellhofplatz, Kattenbug, Burgmauer(Treppe):
5. Krieger=Vereine.
6. Schützen=Vereine.
7. Beamten=Vereine.
8. Kirchenbau=Vereine.
9. Pfarr-Vereine.
10. Kirchenchöre.
11. Gesang=Vereine.
Aufstellung in der Komödienstraße von Kleine Neugasse bis Dom:
12. Bruderschaften.
13. Kongregationen.
14. Katholische kaufmännische Vereinigungen.
15. Verband der katholischen Lehrer=Vereine.
Aufstellung auf der nördlichen Domterrasse vor dem Bahnhof mit der Spitze an der
Thüre neben dem Nordturm, Zugang über die Treppe an der Nordseite:
16. Auswärtige Vereine.
Aufstellung vor dem Dom am Schaeben'schen Hause, Zugang vom Bahnhof:
17. Die Essener Vereine.
18. Die Jülicher Vereine.
Aufstellung vor dem Westportal:
19. Die studentischen Korporationen.
Die durch das hochwürdigste Domkapitel eingeladenen Herren sowie die Mitglieder des Festkomitees versammeln sich im Dom, um sich daselbst der Geistlichkeit an
zuschließen.
Den Schluß des Zuges bildet:
Der katholische Volksverein mit Aufstellung am Domkloster vor dem Hotel zum Großen Kurfürst mit Zugang vom Wallrafsplatz.
Es wird dringend gebeten, den Wünschen der durch ein Abzeichen(Diöcesanwappen) kennt
mit das
Palais erreicht, und bilden dann Spalier in den Straßen, durch welche der Zug mit der Geistlichkeit und dem Komitee zum Palais zurückkehrt.
Sanitätswachen des Vereins vom roten Kreuz befinden sich:
1. Rettungswache an der Ecke Burgmauer vor der hohen Domkirche.
2. Rettungswache Ecke Kardinalstraße und Gereonstraße.
3. Rettungswache Augenklinik, Ecke Gereonstraße und Eintrachtstraße.
4. Rettungswache im Hause Marzellenstraße 12A.
5. Ständige Hülfswache Maximinenstraße—3.
6. Rettungswache im hohen Dom unter der Orgel.
I. A. des Festausschusses
Die Festzug=scommission.
Krings, Regierungsbaumeister, Vorsitzender.
Joh. Dech, Kaufmann. Reiner Vianden, Obermeister. Weismantel, Kaufmann.
4. Teil.
5. Teil.
6. Teil.
7. Teil.
„„
empf. sich: Für Hagel=, Vieh=, Feuer(sachm. Taxation), Lebens=, Unfall=, Haft= Glas=, Diebstabl=, KrankenkassenVersich., sow. Anbring. u. Verk. v. Pacht= u. Kaufgüt., Villen, Herrschafts=, Geschäfts= u. Zinshäus. in Köln, Umgeb. u. g. Rheinl. u. Westf. Hil. Blank, Nippes, Nelkenstraße 12.
Morian. Kongtegation
M
Mittwoch den 18. März d.., abends 9 Uhr
im Vortragssaale der Bürgergesellschaft(Appellhofplatz)
Im unterzeichneten Verlag ist erschienen und durch alle Buchhandlungen zu beziehen:
Dr. Antonius Fischer,
Erzbischof von Köln.
Ein Lebensbild.
Zur Feier der Inthronisation am 19. März 1905.
Mit Portrait.
Preis 25 Pfg.
Auf Grund genauer Quellen wird hier ein warm geschriebenes Lebensbild des neuen Oberhirten geboten, um ihn in seinem Wesen und bisherigen Wirken den deutschen Katholiten, besonders den Angehörigen der weiten Erzdiöcese Köln bekannt und vertraut zu machen.
*
Ferner gelangt am Mittwoch Nachmittag zur Ausgabe ein
Gedenkblatt
zur Erinnerung an die Juthronisation
Sr. Erzbischöflichen Gnaden des hochwürdigsten Herrn
Dr. Antonius Fischer,
1n
Erzbischof von Köln,
19. März 1903 in der hohen Domkirche zu Köln.
4 Seiten gr. 8, zweifarbiger Druck auf feinem Kunstdruckpapier.
Preis 10 Pfg.
Wiederverkäufer und Kolporteure erhalten hohen Rabatt.
J. P. Bachem. Köln a. Rh.,
Verlagsbuchhandlung, Marzellenstraße 41.
Grosser Saal, Appellhofplatz.
den 17. März 1903:
13. Abonnements-Konzert,
ausge führt von der ganzen Kapelle des 5. Westf. Infanterie=Regts. Nr. 53, unter Leitung des Königl. Musikdirigenten H
Herrn Mar Granzow.
Programm:
1. Teil.
Präludium und Fuge von Joh. Seb. Bach
mit eingefügtem Choral für Orchester bearbeitet von I. Abert.
2. Sinfonie Nr. 5(-moll) von L. van Beethoven.
1. Allegro con brio, 2. Andante con moto, 3. Allegro(Scherzo), 4. Allegro.
b. Marsch der Elgersburger Ritter von Konrad Ranrath.
Unter Leitung des Komponisten.
2. Teil.
4. Ouverture zu„Maximilian Robespierre“ von H. Litolff.
5. a. Entr'acte=Gavotte von E. Gillet. b.„Flirtation“. Petite Valse von P. A. Steck.
6. Divertissement aus„Die Meistersinger von Nürnberg“ von R. Wagner.
7.„Juristen=Ball=Tänze“, Walzer von Joh. Strauß.
Anfang 8 Uhr. Eintrittspreis 50 Pfg.
Fünfzehnerkarten 3 Mark.
—
Das 14. Abonnements=Konzert findet am Mittwoch den 25. März(Mariä Verkündigung) statt.* Die Direktion.
Panorama International,
#0
Breitestraße 96, 1. Elage.
Geössn.tägl., auch Sonn= u. Feiert. v. Morg. 9 bis 9 Uhr Ab. Eintr. 304. Kind. 20.
Diese
Woche:
Der Krieg in China.— Sensationell!
Heute, Dienstag den 17. d.., abends 9 Uhr:
Zoologischer
Garten.
Täglich 3½ Uhr:
Konzert.
083300000060303S00
s hut Klettenberg.s
Park-Restaurant.
0 Tennis. Nachenfahrt.“ Dortmunder u. Münchener Bier. 6p 0 Vorzügl. Kaffee 0 * mit eigenem Backwerk.„
0
Fränkischer
Im Ausschank: Würzburger HofbräuBockbier.
GE
(Gegr. 1877.) Donnerstag Abend:“ Restaurant„Zur Börse“(Gürzenich).
im Saale des Herrn Wilh. Brücken, Neutzerstraße 254. Referat: Unsere Parteigegner.
Um pünktliches und allseitiges Erscheinen bittet
„ Der Vorstand.
über„Ang. Rrichenspergers Verdiensle um den Kölner Dombau“.
Hierzu ladet ergebenst ein„ Der Vorstand.
Kommunionhemden,#se schon
Math.&amp; Rosa Bernardi. Ecke Ehren= und Albertusstraße.
Zu Namenstagsgeschenken
empfehle ich mein großes Lager in
Stühlen und Sesseln
in jeder Holz= und Stilart zu billigsten Preisen.
Eische wir Sofa=, Auszieh= und Ziertische Preislagen. Polsterwaren wie Diwaus, Sofas, ganze Garnituren
stets vorrätig.
Alle Sorten Kleinmöbel. Billiger als im Warenhause.
Besichtigung ohne Kaufzwang.
Fabrik=Lager
Th. Neukirchen,
Köln, Blindgasse 29. -<space> A c h t e n<space> S i e<space> a u f<space> N a m e n<space> u n d<space> N u m m e r.<space>
Reste f. Kinderkleider, Stoßreste.
Trutzenberg 4.
Bestes Schuhputzmittel der Melt.
erfunden“.
für Boxcalf und Chebreaux.
Schultaschen— Reisetaschen
alle Lederwar, empf. z. bill. Preis. J. Oestreich, Sattlermstr., Kolumbastr. 11.
Verlag u. Druck von J. O. Ba Verantwortl. Redacteur: für allgemeinen Ceil: B. Reut für den Anzeigen= u. Reklament
C. Okle, alle in Köln.