Geschäftsstelle und Anzeigen-Annahme Marzellenstraße 37, im Neubau.
Anzeigen-Unoi- 15 Ofg. die einspaltige Zeile.
eenitigen Prets.— Bevorzugt verlangte Anzeigen (erste und letzte Seite) 20% höher.— Kölner Stellenund Arbeits=Gesuche, sowie Miet=Anzeigen für kleine Wohnungen bis zu 10 Zeilen bei Vorausbezahlung 8 Ofg. die Heile. Offerten=Annahme 25 Ofg. Reklamen 40 Ofg.
täglich in jedes Haus von Röln sowie in Deutz und fast allen Vororten unentgeltlich getragen. Für Stockwerke und Hinterhäuser mit Sonntags-Beilage 30 Ofg. monatlich. ostpreis: M. 1,00(3 Mon.), 67 Ofg.(2 Mon.) 38 Ofg.(1 Mon.).
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt und Fremdenblatt
Köln, Samstag, 17. Oktober 1905. Fernspr.: Geschäftsstelle 420.
Fernspr.: Redaction 259.
Sc
Meine besondere Spezialität der
Schildergasse 59, neben der evangel. Kirche.
Bonn, Remigiusstrasse 7.
sowie alle Sorten
erster Zechen liefere in jedem Quantum.
Preise.r Prompte und reelle Bedienung
Händler und Vereinigungen erhalten Vorzugspreise.
wegen Aufgabe des Artikels mit
Köln a. Rh., Luxemburgerstrasse 92.
Köln, 2 Brückenstrasse 2,
nahe den Vier Winden.
Geschenke: Körbchen, Jardinièren, Kränze.
Hoohf. Silberkranz mit Inschrift. Ia. Rahmen u. Hohlglas v. 12.fl.an
Julius Gliesche Söhne, Schildergasse 105
Köln, Kleine Neugasse 1.
Lager an den Bahnhöfen.
Gegründet 1867.— Fernsprecher 345.
— Kohlengrosshandlung.—
Hauptvertreter der Vereinigungs-Gesellschaft im Wurmrevier.
Alle Sorten Kohlen, Koks und Briketts.
Nusskoks
garantiert reiner Zechenkoks, mit der Maschine gebrochen, 1230 mm a 75% per Zentner franko Haus bei Fuhre von 30 Zentner empfiehlt
Julius Meyer
Kunibertskloster 3. Fernsprecher 944 Händler erhalten Rabatt.
5% Oesterr.-Gulden 500 Staats-Lose
S e mn miee
Gewinnzichung schon am 2. November d
40 d 4
Kleinster Treffer im ungünstig ten Falle Kronen 1200. Prospekt versendet gratis und franko
Friedrich Esser, Bankgeschäft, Frankfart a. M.
In ganz Deutschlang u. Oesterreich erlaubt
Specialität: Anthracit-Nusskohlen
81 Friesenwall 81.
Hofliefcrant, Aachen.
Weltbekannte, altberühmte feinste Marke.

Seite 2.
Nr. 284&a Samstag, 17. October 1905.
Offene Stellen. A
ter
GI.
Ein in der Familie gut angeführtes ansehnliches Mädchen besserer Herkunft
21—24 Jahre, kath., mit schöner Handschrift, sicher und durchaus zuverlässig. zum Fakturieren und Führung des Conto-Corrents auf das Kontor eines Kölner Grossbetriebes
gesucht.
Kenntnis der doppelten Buchführung, Stenographie, Maschinenschreib. erwünscht. Branchekenntnisse nicht erforderlich. Eintritt gleich. event. spater. Meldungen mit Lebenslauf, Zeugnisabschriften und Angabe der Gehaltsanspruche erbeten unt. A 1023 an die Geschäftsstelle der Kölnischen Volkszeitung.
im Haushalt und am Büfett e. f. Restaurants gesucht.
Off. u. Nr. 2199 an die Gesch. d. Bl.
Betonarbeiter
find. dauernde Beschäft.
bei H.&amp; A. Brockhaus
am Wasserwerk Hochkirchen
Bonnerstraße.
Reisedamen
gleichviel f. welchen Artikel. werden im eigenen Interesse dring. um Angabe d. Adresse gebeten. Süddeutsches Werlaus-Institut Stuttgart*
(Einfaches, stilles, gutempfohlenes Mädchen sucht leichte Stelle für hausarbeit, am liebsten bei einem heistlichen als Stütze der Haushälterin. Helene Hardt, Krefeld,
Lehmheide..
Mädchen
sucht Stelle in Geschäft, gleichviel welcher Branche, auch zur Aushi
Balthasarstraße 6,
Arbeits-Gesuche.
Schildermaler, Thürmchenswall 29
usw. von Grabsteinen
Schöne Mohnung, 3 Räume,
mit allen Bequeml., in sehr ruhigem Hause an stille Leute zu vermieten.
Klingelpütz 34.
Ein tücht. properes Mädchen
für alle Hausarbeit gesucht. Lohn 20 K. Große Wäsche a. dem Hause. Altermarkt 69.
Aufpolstern
ofas, Matratzen in u. außer d
von
arbeiten. Nehme alte
Für einf., kinderl. Haushalt wird ein
hilles prop. Mädchen v. Lande
für alle Hausarbeit gesucht,
Angeb. u. Nr. 2194 a. d. Gesch. d. Bl.
Aelteres kath. Mädchen
sucht Stundenarb. f. morgens mittags. Auch Laden= u. Kontof Off. u. Nr. 2208 a. d. Gesch
Ein fleiß. j. Mädchen Blumengeschäft zum Austragen und event. zum Blumenandrahten gesucht.
Passage 10-12.
P erren=unzuge werden für ## Ueberzieher für 13# gu angefertigt mit Futter.
Erftstraße 60, 3. Elg.
Ordentliches Mädchen zur Be∆ sorgung der Hausarbeit für den ganzen Tag gesucht.
Triererstraße 29, Parterre.
Garantie angef. Ferkulum 33.
Tücht. stadtkundiger
Milchkutscher
gegen
fr
45 Mk. Monatslohn bei freier Station
sofort gesucht.
Rittergut Horbell b. Köln.
Provisons=Aeisender
für Köln und Umgegend
zum Vertrieb neuer, pat. Weihnachtsu. Neujahrskarten per 20. Okt. 1903 gesucht. Herren, die in einschlägigen Geschäft. gut eingeführt sind bevorzugt Off. u. R 8775 an Haasenstein &amp; Vogler.-G. Chemnitz erb
Hetallformer
(Gelbgießer)
für dauernde und lohnende Arbeit sofort gesucht.
Heinrich Rodeukirchen,
Köln, Weichserhof 43.
Arbeiter
für Krautfabrik sofort
gesucht.
Kost und Logis wird gestellt.
Rittergut Horbell b. Koln.
in älteres, einfaches Mädchen für
dauernde selbständige Stellung in kleinen Haushalt gesucht.
Otto=Fischerstr. 21, I. nicht Hochp.
wäsche zu übernehmen. Ehrenfeld, Alpenerstraße 15.
Ehreufeld,
an der neuen kath. Kirche. Abgeschloss. Ctagen, 5 Räume, Leucht= und HeizFüchtige Friseuse sucht E Ku
Kunden.
noch
Schirmbranche.
Lehrmädchen gegen sofortige Vergütung gesucht. Malzbüchel 5.
im Wachen und Putzen.
Schweinemehgerei. serin gesicht.
Christophstraße 16.
Zuverlässiges Mädchen für Küche 9 und Hausarbeit in ruh. Haushalt gesucht. Sudermannplatz 4, part.
Näheres Antwerpenerstr. 1
Zu vermieten.
Jung. ord. Dienstmädchen ges.
Aquinostraße 13, a. Sudermannsplatz.
Aeltl. Mädchen nissen zu altern.
Ehepaar ges. Sachsenring 56, 1. Et.
S TEE
Stellen-Gesuche.
zu vermieten.
Zur Führung eines
(Benzinmotor) wird ein tüchtiger erfahrener Mann gesucht, der Erlaubnisschein besitzt. Bewerber mit Ang. der Lohnansprüche melden bei
Gedr. Caurenhaus, Mülheim a. Rh.
Hohes Nebeneinkommen,
tägl. 30 c. f. Pers. j. Stand. durch schriftl. Arbeit, Vertreter 2c. Wehring Friedewalde, Westf. Rückporto.*
Ein erfahrener, tüchtiger
Konditorgehülfe ges.
Johannes Müller, Wesel.
Ein älterer, zuverlässiger und
nüchterner
sucht Stelle, gleich welche; selbiger kann auch als 2. Maschinenwärter oder zur Bedienung von elektrischem Licht verwandt werden. Off. unter Nr. 2209 an die Geschäftsst. d. Bl.
Hohestraße 14.
Etagen für Ges
oder Privatzwecke.
Mädchen f. Küche u. Hausarbeit
gesucht. 22 Große Neugasse 22.
Erf. Bau= u. Möbelschreiner
sucht Stellung.
Off. u. Nr. 2210 a. d. Gesch. d. Bl.
Bescheid Ludwig Döugen, Marzellenstraße 40.
vom Lande
sucht Stelle für alle Hausarbeit in kleinem Haushalt. Offerten u. L 300 an die Annahmestelle von Maria Landskron, Waisenhausgasse 61.
kath. Mädchen,
bewand. in Küche u. Haush., s. St. b. einz. Herrn. Suchende sieht mehr auf dauernde Stelle als auf hohen Lohn. Off. u. Nr. 2207 a. d. Gesch. d. Bl.
Mietgesuch.
Für große
Import=Gesellschaft
4 Kontorräume,
zusammen ca. 120 qm,
100 bis 120 gm,
Ausstellungsräume,
ca. 150 gmz. möglichst in der
e des
fort oder 15. November. Näheres durch e“
Budengasse 20. Fernspr. 5764.
Marianisches Mägdchein
Kölner Bahnhofs=Mission,
Marzellenstraße 22.
Einfaches Fräulein, erfahren in Küche und Haush., sucht Stellung als Hauskälterin od. als Mädchenatein in kleiner Familie. Gute Zeugnisse vorhanden.
Ein junges Mädchen sucht Stellung zu Kindern oder für alle Arbeit in kleiner Haushaltung
Kl. Budengas.
Leeres Zimmer
anständiger Dame bei sauberen ntlichen Leuten gesucht zum 1. Nov. e Deutscher Ring—Eigelstein. eb. u. Nr. 2205 a. d. Gesch. d. Bl. eine junge Frau mit kleinem Kinde werden zwei Zimmer mit „ller Pension in guter Familie ges. Offerten unter Nr. 2172 an die
Capitalien.
Kapitalien
jeder Höhe auf gute 1. Hypotheken ch in Vororten, unter günstigen dingungen durch mich erhältlich fl. Angebote schriftlich erbeten.
Adolfs, Geschäftsführer der seini chen Provinzial=Feuer=Sozietat. deutscher Ring 8. Telephon 3194.
n mäßigem Ziusfuß angem et bei
Hotar Justizrat Custodis
Berlich 19.
Kapitalien
Hypothek in Beträgen von I und 15000# sofort und 1000 M am 22. Februar 1904 iehen durch
Notar Dr. Meurer Köln. Am Römerthurm 23.
achschule für feine Damenchneiderei u. Wäsllie Garamise
Kaiser Wilhelm=Ring 1 von Autonie Grünebach.
Alle Schnitte nach Maß. Klavierlehrerin, welche 5 J. das Kon98 servatorium besucht hat, wünscht noch einige Stunden zu beietzen. Nordicher Stadtt od. Nippes. Stunde## Off. u. Nr. 2181 an die Gesch. d. Bl.
noninmunterricht
Rnvier- u. Ho
erteilt ein erf. Lehrer nach pädagog. Grunds. m. Gar. f. gut. Erfolg. St.l Off. u. B 169 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
Meei einer Lehrerin in Köln finden
1— schu pflichtige Kinder liebevolle Aufnahme u. gewissenh. Pflege.
Off. u. P 46 an die Annahmestelle von J. Kraus Nachf., Severinstr. 34.
Stud. math., erteffs gründ.
Unterricht in der Mathemalik.
Off. u. Nr. 2201 an die Gesch. d. Bl.
Cründl. Harmouiumanterricht
w. erteilt, Std. 1 M. Off u. Nr. 2200 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Gekundaner ert. energ. Nachhulfe.
Off. u. P 47 an d. Annahmest. von J. Kraus Nachf., Severinstr. 31.
Zu verkaufen.
Ehrenfeld
1. und 3. Elage, je 4 Zimmer, Küche, pind 2c., Erker resp. Balkon, Kochund Leuchtgas mit oder ohne Mans.
Schöne 2. Etg., 4., billig zu vermieten. Nippes, Holbeinstraße 11.
Peutz, Mathildenstraße 7:
1. Etage, 4 Räume, Mansarde
an stille Leute zu vermieten. Bescheid Tempelstraße
I. Et.
Ein
vom Lande, welches noch nicht gedient hat, sucht Stellung in kleiner Haushaltung, am liebsten ohne Kinder. Off. u. G S 30 postl. Kierberg.
Mädchen, 16½., s. St. in kl. Haush. M Mottkestraße 28, 3. Et., I.
Herrschaftliche 3. Etage,
6 Räume, Küche, Bad, Mansarde 2c., per sofort zu vermieten, Herwarthstraße 3. Besch. Gereonshof 36.
3 Zimmer
in ruhigem Hause mit allen Bequemlichkeiten billig zu vermieten.
Nippes, Simon=Meisterstraße 12A.
Für Fremde!
Gottesdienstordnung der kathol. Kirchen in der Nähe des Hauptbahnhofs.
Dom. H. Messen: 5 mit Predigt, 6, m. Pred.— Am., 2. u. 3. Sonn 6 ¾/4, 7½, 8 Pfarrm. m. Predigt, 9, tag des Monats um 4 And. m. Segen, 9½ Hochamt, 11 D. Singm. m. Pred.] am 3. m. Pred.
— 3 Vesper, 4 Christenl. u. And. St. Kolumba. H. Messen: 6, 7 Hochm. Seg., ½7 sakram. And. m. Pred. amt, 8 m. Pred.(fällt während der 8t. Andreas. H. Messen: 6, 7½, 9½ Schulferien aus, 9½ Hochamt, 11 Hochamt, 11 D. Singm. m. Pred.—. D Singm. m. Pred.— 2½ Christenl. 2½ Christenl. u. And. m. sakrament.! m. And. u. Seg Segen(an Feiertagen 2½ Uhr Vesper.
6 Uhr Komplet), 6½ And. m. Pred. St. Mariä- Himmelfahrt. H. Messen
Unteihaus mit Ladenlokal,
auch für Bureaux geeignet, unter günstigen Bedingungen sofort zu vermieten. Gladbacherstraße 40.
Zu vermieten
2 schöne Zimmer, parterre,
für Bureau 2c. Ursulagartenstr. 21.
Segen(an Feiertagen 2½ Uhr Vesper.] Sonntag im
— Pred.] m. Umgang), 6
St. Gereon..Messen
And. u. Seg., 5 Kompl.(jeden 2.
Monat Brudersch.-And. m. Umgang), 6 Pred.
6 m. Pred., 7, 8 m. Pred.(fällt in den Ferien aus), 9, 10 Hochamt, 11½ m. Pred.— 2½ sakram. And. m. Katechese, 5 And. m. Pred.
St. Ursula. H. Messen: 5½, 6¼, 7, 8 m. Pred., 9 Schulmesse,(7 u. 9
Seg. u. Rosenk. 5½ m. Pred. 6¼, 7, 8 m. Pred., 9 Hochamt. 10¼ Schulm., 11 D. Singm. m. Pred.— 2½ Christenl. m. And. u. Seg., 5 abwechs. Kompl. o. And. d. Aloisian. Bündnisses, 6 Rosenkr.- od. Bruderchafts-And. m. Pred.
Nippes.
Abgeschlossene 3 Räume 2. Etage Hinterhaus mit allen Bequemlichkeiten zu vermieten. Wilhelmstraße 7.
abwechs. m. Pred.), 10 Hochamt, 11½ St. Martin. H. Messen: 6, 6½ m. Seg.,
m. Pred.— 2½ Christenl. m. And. u. Seg., 5 And. m. Pred.
Minoriten. H. Messen: 7, 8½.Pred. 10 m. Pred. für kath. Militär, 1119
8 D. Singm. m. Pred., 9½ Hochamt. 11 D. Singm. m. Pred. 3 And. m. Christenl. u. Seg., 6 F. m. Pred.
Ca. 100 gm. großes, helles
Souterrain,
für jedes Geschäft geeignet, billig zu verm. Besch Rothgerberbach 58 i. Lad
möbl. Lim. mit Pension f. Woche
*s oder Monate sofort zu vermieten. Enggasse 14—16. Nähe Hauptpost.
3.
Etg.,—4 Zimmer, alle Bequemlichk., zu verm. Follerstraße 99.
Schön. Unterh, 4., an st. Familie
## bill zu verm. Friedenstr. 18
Schön möbl. Zimm. mit g. Pens. b. zu verm. Brabankerstr 60, 1. Et
9 Zimmer m. Mans. zu 22 M. an P ruh. Leute zu verm. Eintrachtstr. 24.
fropere Schlafsteue zu vermieten Streitzeuggasse 30.
11ödl. Zimmer zu 12 M. zu ver mieten. Aachenerstraße 16.
6 Zimmer und 1 Speicherzimmer zu # verm eten. Deutz, Heribertusstr. 10.
möbliertes Zimmer zu vermieten Marzellenstraße 47, 2. Et.
Ardentl. Handwerker finden Schlafst O p. Woche 2 M. Komödienstr. 93.
Einf. mobl. Zim. zu v. Eintrachtstr. 24 Schlafstellen. Nippes, Thüringerstr. 5.
Kl. möbl. Zim. zu v. Perlenpfuhl 31
Miet-Gesuche.
3 Zimmer,
abgeschlossen, event. mit Mansarde, möglichst l. Etage, in der Nähe der St. A nes= oder Kunibertskirche von j. Beamten gesucht.
Off. m. Pr. u. Nr. 2196 a. d. Gesch. d. Bl
Kirchengelder
l. mündelsichere Hypothek auszuin. Agenten verbeten. Angebote A 1011 an die Gechäftsst. d. Bl.
Unterricht.
IE
Gesewisch'g Tanz-Institut. Am 6. November beginnt ein geschlossener
und
Freitags=Kursus.
Gefl. Anmeldungen nehme bis dahin entgegen
Kleine Sandkaul—.
A a. Mtch
Ehrenfeld.
Zu Privatwohnhäusern geeignete Laustellen in bei#ebiger Größe aus unser m Grundb sitz an der Ittostrasse, direke Verbindung mi der elektrischen Bahn(Marktban sind unter diu gunst sten Bedingungen vorteich ft zu verkaufen.
Aktien=Gesellschaft für Baubedarf in Liquidation,
Everhardstraße 53.
Im Villeuviert. v. Dellbräck
st ein schön gebautes Wo nhaus, enthalt 5 Zim., Küche. Vadezim., Ma Waschkuche n. schöner Garten bill. unt. günstigen Bedingungen zu verkaufen. Off. u. Nr. 2168 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
Brühl.
Schönes neues Haus, Kaiserstr. 144, mit 11 Räumen, schön angelestem grozen Garten zu verkaufen oder zu vermieten. Bescheid dort oder Köln, Eigelstein 64.
Wohnhans mit Garten
in Sürth b. Köln zu verkaufen oder zu vermieten. Bescheid in Siegburg, Frankfurterstraße
Nordfriedhof.
Privathaus mit kleinem Garten unter sehr günst. Beding. zu vertanen P. Graff, Nippes, Löhsestr. 28
Stotternde.
Sprachfehler aller Art werden durch meine neueste kombinierte Methode (Suggestion=Therapie) unbedingt erfolgreich und sicher behandett. Näh. Auskunft zu dem im November d. J beginnenden Sprachkur us erteilt
lr. X. Vorpahl, Elberseld,
Bahnhofstraße 68.
Kölner
Frauenbildungsschule,
Breitestraße 19.
Elegantes Schnittzeichnen sowie gründlicher prakt. Unterricht nach den neuest. Facons in Kostumen. Manteln und Wäsche. Helene Coling.
Conversation françnise.
Kölner Malerschule
(vorm. H. Kaesmacher)
Nachenerstraße 67.
Wieder=Eröffnung
der Tages=, Abend= u. Sonntagskurse. Prospekte franko gratis.
Eine kath. junge Dame, welche ihre Bildung bis zur Reife der höheren Prüfung erreicht hat, wünscht
Privatunterricht zu ert.
Off. u. Nr. 2204 a. d. Geschäftest. d. Bl.
Sch. nußb. Wohnz.=Einricht,
prachtv. Spieg., Vertiko. Auszieht 4 hoh. Stühle, geschliff. Spiegel, Paneelbr. u. hochs. Taschen=Divan zus. 163 M, auch einz., sod. ged. nußb. Schlafz.=Einr. m. gr. Kleider= u. Spiegelschr., hochf. Salon= u. Küch.=Ein. gr. Flurgarderob., Herd 2c. umständt halber spottb. gegen Kasse zu venr Bismarckstr. 88, part.,
.—500 Liter stets gut gekühltt
auf Jahreskontrakt an solventen nehmer abzugeben.
Offerten mit genauer Preisangart per Liter franko Bahnhof köln unter
K Z 740 an Haasenstein&amp; Vog, ler,.=., Köln, erbeten=
Echler alter
Nordhäuser Kornbranntweil
per Liter 1 Mark. P. J. Giffel Eintrachtstr. 100. geg.
Ursulakloster
Für Bäcker!
Aikolauspfeischen 1000 St. öA.
im Hundert 60 Pfg.
An der Linde
Ein gut erhaltener,
grüner Kachelofen,
Dauerbrenner, zu verkaufen.
2 Meter hoch. Hansaring 4. 1.

hren in lung als alein in sisse vorStellung Arbeit in
lumenu. voller Garantie
g 1
ach
aß.
das Konwünscht n. Nordunde ch. d. Bl.
iterricht
pädagog. g. St.l sst. d. Vl.
in finden
der liebeh. Pflege. ihme stelle einstr. 34.
ns empf., lt gründl. ik.
sch. d. Bl.
erricht
Nr. 2200
Nachhulfe. nnahmest. rinstr. 31.
en.
9
geeignete Größe aus er Attodung mit Narkivan Bedingun1.
nhaus. ent., Ma u bill. unt. verkaufen. istsst. d. Bl.
iserstr. 144, angelestem en oder zu der Köln,
Garten
verkaufen id in rstraße
hof.
iem Garten
u verkanen hsestr. 29.
Auszieht Spiegel. P Divan zus. ged. nußb. der= u. SpieKüch.=Einr.
unständt isse zu verk. . Privath.
ut gekühltt
Ich
dlventen AbPreisangabe f söln ner ein&amp; Vog ten.
er
anntweil
J. Giffeld,
Ursulaklostet
St. JM.
Linde
ener,
hoch.
4. 1. Etaf
Kölner Local-Anzeiger Nr. 284 4 Bamstag, 17. October 1903.
Seite 6.
Geldschrank,
wie neu erhalten, billig zu verkaufen.
Im Laach 9.
Reichgeschnu. Möbel
seür billig, Stühle, Sessel all. Art, Truh95
e pr Humpenschr. Konsolbreit., pat. Tisch. Uhrk. 2c. Rich. Wagnerstr. 35
Gelatineplatten,
muß und bunt empfiehlt
Kaesmacher, Altermarkt 62.
Tuchreste
zu Anzügen uw. billigst im
grosgeschäft Vittoriastr. 29,
nahe Klingespütz.
Ober=, Unterbetten und Kissen mit
Flocken=, Federn= u. Hasenspitzenfüllung billigst. Jcan Menzen,
Kalt, Hauptstraße 123.
Aes. Schweinestückenfleisch(sehr fleischig) 10### Postkolli nu
versendet unter Nachnahme
.4
Es wird noch eine große
G
ältere und jüngere, für dauernde und lohnende Beschäftigung eingestellt.
Idungen! Annostrasse 3
Gebr. Stollwerck
I E
e
Bekanntmachung.
Kauf-Gesuche.
Gut gelegene Baustellen
in Nippes zu kaufen gesucht; ein Haus muß in Zahung genommen werden. Off. u. Nr. 2202 an die Gesch. d. Bl
21öbel. Antiksacher
24 Werte angekauft.
en, Pianos w. z. höchst.
Achterstr. 4
kompl. E
Eselgeschirr zu kaufen gesucht.
Weidengasse 72.
Gemäß§ 8 des Gesetzes vom 2 Juli 1875 wird hiermit zur ösfent lichen Kenntnis gebracht, daß der Fluchtlinienplan der Vororte. Bezrk ndenthal Nr. 23d. nach welchem eine Aenderung der Fluchtlinien an der Kreuzung der Kloster= und Klarenbachstraße vorgesehen ist, von mr förmlich festgestellt worden ist und zu jd rmanns Einsicht im stättischen Geometerbureau, Rathansplatz Nr. 5, ossen liegt.
Cöln, den 12. Oktober 1903.
Der Oberbürgermeister.
* I..: Brugger.
Hegante DamenVermischtes.
Permapente Nuster-Ausstellung
gediegener WohnungsEinrichtungen
aller Art
der Süddeutschen Möbelfabrik
Mager Sohn,
Speyer,
Köln a. Rh.,
und Kinderhüte
nur Neuheiten, in größter Aus wahl zu unerreicht billig. Preisen Trotz Verwendung nur besten Materials stellen sich die Preise meiner garnierten Hüte meistens nur auf die Hälfte sonstiger Preise.
Gelegenheitskäufe in Strauß= u. Fautaste=Federn, Bändern, Cammet= und Seidenstoffen, echten Spachtelstoffen und=Borten in schwarz und heufarbig, sämtlich zur Hälfte des Wertes.
Vorjährige Hüte werden von 25) an modern aufgearbeitet, mitgebrachte Zutaten verwendet. Bitte Schaufenster zu beachten.
Severin Löhr esten Sigejetzt Marzellenstraße 62—64
gegenüber der Kölnischen Volkszeitung
Welcher Pädagoge prüft e musik=wissensch. Arbeiten bzw. arrangiert für kleines u. großer Orchester? Angebote unter Nr. 2206 an die Geschäftsst. d. Bl.
Das
für Herrn
Joh. Peter Rangen,
Lehrer a.., wird gehalten am Montag den 19. Oktober, morgens 9 Uhr, in der Hauptpfarrkirche St. Kolumba.
Bekannte und Freunde werden ergebenst dauu eingeladen.
Kopfläuse
unter
52
Obenmarspforten 11.
Besichtigung ist jedcrzeit und ohne Kaufzwang gestattet. d*
Verlegte Geschäft und Wohnung
9
Minoritenstraße 10 nach Kolumbastraße 5 und empfehle gleichzeitig besten alten Hollander, echten vollsaft Schweizer, deutsche u. franz. Weichtäse, drei ähr. Sardellen Pfund 1., seinstes Tafelöl Liter M..40.
sowie s. Delitatessen u. Kolonialwaren
in nur guter
Jualitat.
Crott,
Kolumbastr. 5. Telephon 3136
MajolikaKachelöfen,
leicht transportabel, im Preis von 70—180 M. liefert als spezialität R. Beckert,-In, Aachenerstrasse 54. Fabrik für transportable Maiolikaöfen.
vertreibt in einer Nacht Garantie., Ncht gesundheitsschädlich. Pres per Dose 75 Pfg. für—3 Kinder ausreichend.
Offerten unter T 130 an die Annahmestelle von H. Dünn Mittelstraße 33.
Tüchtiger strebs. kath., 25 J. alter Metzgermeister mit gutem Geschäft, uicht die Bekanntschaft eines guten. ath., für sein Geschäft geeigntten Fräuleins mit etwas Vermögen zwecks
bald. Heirat.
St. Arlulo=Bruderschaft
Die h. Messe für das verstorbene Mitglied
Christine Effelsberg
findet Sonntag den 18. Oktober, morgens um.12 Uhr, statt.
Zwangsversteigerung.
Wege der Zwangsvollstreckung sollen die in Cöln belegenen, im Grundhe auf den Namen des Gastwirts Wilhelm bzw. Johann Wilhelm Engels
buche
zu Cöln eingetragenen Grundstücke:
a) Flur 34 Nr. 2258/133, Triererstraße 23, Hofraum, 1,44 Ar, mit Wohnhaus und Hofraum, 2100 M. Nutzungswert,
b) Flur 34 Nr. 1698/133, Weidenbach 28, Hofraum, 2,71 Ar, mit Wohnhaus und Hofraum, 6000 M. Nutzungswert,
am 27. Oktober 1903, vormittags 9¾ Uhr, durch das unterzeichnete Gericht— Norbertstraße 7, Zimmer Nr. 5,
versteigert werden. 9
* Königliches Amtsgericht, Abt. III, Cöln.
Jr.=Off. u. Nr. 2203 a. d. Gesch. d. Bl
gaschäft komplett, mit Vorrat geschuft, Erforderlich 1500.
Näheres Ursulaplatz 9, 1. Et.
ädchen für alle Hausarbeit gesucht. Neumarkt 44.
Verkauf
Im Wege der Zwangsvollstreckung soll das in Cöln belegene, im Grundbuche auf den Namen des Friedrich Albert Heise. Rentner zu Cöln eingetragene Grundstück:
Flur 35 Nr. 2808/60, Lützowstraße 2, Hofraum, 2,60 Ar mit Wohnhaus mit Anbau und unterkellertem Hofraum, 3600 Mark Nutzungswert,
am 27. Oktober 1903, vormittags 10 Uhr, durch das unterzeichnete Gericht, Norbertstraße 7, Zimmer Nr. 5,
versteigert wirden.
Königliches Amtsgericht. Abt. III, Cöln.
eines Baugrundstückes, gelegen zu Cöln an der Dagobertstraße und an der Straße Im Krahnenhof.
Auf Anstehen der Stadtgemeinde Cöln wird der unterzeichnete Notar
am Donnerstag den 29. Oktober 1903, 4 Uhr, im Hausasaale des Nathauses hierselbst,
das an der Tagobertstraße und an der Straße Krahnenhof belegene Grundstück, 1664 Quadratmeter groß, mit einer Front von ca. 55 Meter nach der Dagobertstraße und mit einer Front von ca. 36 Meter nach der Straße Im Krahnenhof öffentlich an den Meistbietenden versteigern.
Bedingungen und Vorakten sind bei dem Unterzeichneten einzusehen.
Cöln, Apostelnstraße 7. Der Königl. Notar:
eter III, Justizrat.
Sche
allerfeinste Pflanzenbutter zum Kochen Backen u. Bruten frisch eingetroffen. empfiehlt à Pfd. 65 Pfg.
H. Locber, Weyerstraße. Generalverkauf für Köln u. Umgegend:
A4. Gocbel&amp; Cie.
Robes.
Wiener Mode=Atelier Geschwister Neher
empfiehlt sich den Damen in Anfertigung von Kostümen.
Jacketts. Gesellschaftskleidern 2c.
Ehrenstraße 56—53.
Um damit zu räumen
Zwangsversteigerung
Im Wege der Zwangsvollstreckung sollen die in Cöln belegenen, im Grunobuche auf den Namen der Ehefrau des Kaufmannes Eduard Heinz, Maria geb. Ziegler, ohne Geschäft zu Cöln=Ehrenfeld eingetragenen Grund stücke:
Flur 71, Nr. 1764/72, Philippstraße 25, Hofraum, 3,19 Ar, mit Wohnhaus, Anbau und Hofraum, Hausgarten, Nutzungswert 1200 Mark;
Flur 71, Nr. 1765/72, Philippstraße 27, Hofraum, 2,24 Ar Flur 71, Nr. 1766/72, daselbst, Hausgarten, 7,24 Ar, nebst den auf diesen beiden Parzellen stehenden Gebäuden: a Wohnhaus mit Anbau, Hofraum und Hausgarten, b. Fa brik mit Anbau, c. Lagerhaus, 1270 Mark Nutzungswert am 27. Oktober 1903, vormittags 9½ Uhr, durch das unterzeichnete Gericht— Norbertstraße 7— Zimmer Nr. 5,
versteigert werden. e
Königliches Amtsgericht, Abt. III, Cöln.
werden
reine
Immobilar-Versteigerung.
Destillerie
u. Likörfabrik
welche schon über 30 Jahre besteht u. eine ausgezeichnete Kundschaft hat, ist wegen plotzlicher Erkrankung des Besihers unter sehr günstigen Bedingungen zu verkaufen durch J. J. Bast.
lheim a. Rh., Franzstraße 10.
ganze
Zeitungen
zum Einpacken, Tapezieren
usw., so weit der Vorrat reicht, zu folgenden Preisen abgegeben:
Ctr. M. I. 75, ½ Ctr. M..50 1 Ctr. M..— Geschäftsstelle der
Kölnischen Volkszeitung
und Handelsblatt.
In Teilungssachen der Erben Haanen werde ich
am Mittwoch den 23. Oktober 1903 nachmittags 4 Uhr, im Restaurant Comp, Neumarkt 16 hierselbst,
1. das Wohnhaus Wollküche Nr. 6 in Cöln Flur 7 Nr. 813/92, gross 275 qm,
2. das Lagerhaus Gr. Brinkgasse Nr. 2628 in Cöln, Flur 18 Nr. 1072314, gross 379 gmn,
meistbietend versteigern.
Bedingungen zu erfahren bei Justizrat Fröhlich, Notar.
Cöln. Richmodstraße 4.
Zwangsversteigerung.
Zwangsversteigerung.
Im Wege der Zwangsvollstreckung soll das in Cöln=Nippes belegene. im Grundbuche auf den Namen der Eheleute Bäcker Werner Köntges und Elisabeth geb. Koch, ohne Geschäft, zu Cöln=Nippes eingetragene Grundstück: Flur 88 Nr. 2949/197, Merheimerstraße 114, Hofraum, 2,26 Ar, mit a. Wohnhaus, Anbau und Hofraum, 1200 M. Nutzungswert,
am 22. Dezember 1903, vormittags 10 Uhr, durch das unterzeichnete Gericht, Norbertstraße 7, 1. Etage, Zimmer Nr. 5,
versteigert werden.*
Königl. Amtsgericht, Abt. III, Cöln.
Kölner Kiechen=Kalender.
Die frühesten heiligen Messen werden morgens um 5 Uhr im Dom, in der Franzieranerkirche(Ulrichsgasse) und in der St. Josefkapelle (Streitzeuggasse)— die spätesten um 1I. Uhr in den Pfarrkirchen irche, St. Ursula, St. Maria=Himmelfahrt(Marzellenstraße und in Minoriten(am Museumi gelesen.
Sonntag, 13. Okt. 20. Sonntag nach Psingsten.— Evang.: Vom Sohne des Königlichen.(Johannes 4, 46—53.)— Lukas.— Kinderkommunion: St Maria im Kapitol und St. Alban.— St. Kolumba: Nachmittags 5 Beginn der Dienstmädchenexerzitien.— St. Gereon: Fest der h. Mohren und Schluß der St. Gerconsoktav mit
13stund. Gebet. Hl. Messen morg.
1
§. 9 Hochamt,
Morg. 7 gemeinsch. h. Kommunion des Pfarrvereins. Nachm.
10¼ 11.
Vesper,
5 Komplet mit der Resenkranzandacht, abds. 6 Predigt und darauf Schluß der Feier mit Tedcum.— St. Andreas: Morg. 7½ gemeinsch.
h. Kommunion der Jungfrauen=Kongr. Nachm. 4 Tanksagungsandacht.— St. Alban: Nachm. 4½ Versammlung der Bruderschaft von der immerwährenden Hülfe nebst Predigt und feierl. Aufnahme neuer Mitglieder.— St Aposteln: Mora. 6½ gemeins. h. Kommunion der Marian. Jungfrauen=Kongr., nachm. 3½ Versammlung der Jungfrauen=Kongr. mit Predigt— von Grootesche Familienkirche: Nachm. 5 Komplet mit n:<space> F e s t<space> d e r<space> h.<space> T h e r e s i a.<space> M o r g.<space> 9<space> f e i e r l i c h e s<space>
Segen.— St. Pantaleon: Fest der h. Theresia. Morg. 9 feierliches Hochamt. Nachm. 2½ Vesper, 5 Predigt, danach Rosentranzandacht.— St. Mauritius: Titularfest der Bruderschaft vom h. Dionysius mit 13stund. Gebet. Morg. 9 feierl. Hochamt. nachm. 5 Festpredigt u. Komplet,
zum Schluß Tedeum und feierlicher Umgang. Die Gläubigen können nach wür digem Empfang der h. Sakramente einen vollk. Ablaß gewinnen Montag, 19. Ort. Ferdinand.— von Grootesche Familienkirche(Elendskirche): Nachm. 5 Allerseelenandacht mit Segen.— St. Martin: Abends 9 Sühnrandacht zum göttl. Herzen Jesu für Männer und Jünglinge.
Dienstag, 20. Okt. Wendelinus, Feliciras.— Herz=JesuKirche: Abds. 9 Sühne=Andacht zum göttlichen Herzen Jesu für Männer und Jünglinge.
Mittwoch, 21. Okt. Ursura.— Urjulinentirche: Fest der h. Ursula mit 13stünd. Gebete. Morg. 6 Ausstellung des hochw. Gutes und erste h. Messe; h. Messen um 7,§, 8½ und 9½2 Hochamt; dann Betstunden. Abends 6 Komplet. Tedeum u. sakram Segen.— St. Johann=Baptin: Abds. 9 Sühne Andacht zum göttl. Herzen Jesu für Männer und Jänglinge.„
Donnerstag, 22. Okt. Kordula.— St. Vincenz=Kapelle (Stolkgasse): Abds. 9 Sühne=Andacht zum göttl. Herzen Jesu für Männer u. Jünglinge.„
Freitag, 23. Okt. Severin.— St. Avostel n: Abds. von—10 Andacht zum göttlichen Herzen Jesu für Männer und Jünglinge.
Samstag, 24. Okt. Evergislus.— St. Maria in der Kupfergasse: Anfang der neun Samstage zur Verehrung der Menschwerdung Jesu Christi als Vorbereitung auf das h. Weihnachtsfest. Morg. 6 h. Messe zur Verehrung der Menschwerdung, am ersten u. letzten Samstag 9 Hochamt u. an allen Samstagen um 10 Segensmesse. Abds. 6 Festandacht. am ersten und letzten Samstag mit Pred gt.— St. Ursula: Vorfeier des Festes der h. Ursula. Nachm. 5 feierl. Aussetzung der hervorragendsten Reliquien und dann Komplet.—
Bureau“
Patent- und techn.
Fernspr. 796. Friedr. Sasse, Perlenpfuhl 12.

Kälner Local-Anzeiger Nr. 234 2 Samstag, 17. October 1903.
Die Wah war bei der wie 1898. 8 Wahlkreise E # bzw. im ganz
haben. Au Kreise: Otti brücken 87,39 schon so lange den schwierig wenigstens de entreißen, ein kann. Sehr gung in einer ;<space> w i e<space> W i t t l i c h<space> Heinsberg=Er wiederholten Wahlkreise, bessern, sind stehen die gr liegen aber beteiligung u
ag
ASE
in leicht, halbschwer und schwer, 1= und=reihig, in Cheviots, Kammgarn, Satins, Eskimos, Castors, Nouveauté- und Fantasiestoffen, die neuesten Streifen in riesigster Auswahl
zu außergewöhnlich billigen, festen Preisen.
rn, Satins und Tuchen, in prachtvoller Verarbeitung und nur
# Wohnsitz wec selbst nicht al sultat ein ho beteiligung g ∆<space> f ü r<space> d i e<space> r h e i<space> E. 1 Ausbau der Wiederwa
ae esug! Reichstagswal J wird vom Vo also der Vorst
in riesigster Auswahl s zu sehrbilligen Preisen
K 1 gewählt wird. Die Einbe ##n vor Anfang T ßischen La "<space> f ü r<space> v o l l k o m m e<space> der zweiten I daß weder die werden könnte 5 Beratungsmat Gewerksch
in Düsseldorf,
verband nicht hat die Agita
den man im Besonders erst Maurer, welNassau, Schle sozialdemokrat liche Maur Gesinnten als gute Erfolgee werden, daß weitere Lohnb um dieselben
tischen Verbau
Interessierten besondere hat im bsigen streugungen d und ihnen kein liche Gewerksch Der Fal merkwürdigen braucht. Wä melnden Schi
gestattet
tis. Umtausch
werden ganz besonders auf meine grossen Läger in eleganten schönen Anzügen und Paletots aufmerksam gemacht.
Eigene Werkstätte im Hause
Lepfel.
Doppelte Bellesleures, per Ztr. 30., Winterrambo 25 K, graue Reinetten(Rabauen) per Ztr. 20 per Ztr. 15 M. Kochäpfel per Ztr. 10 u. 15 M. it nur schöne gepflückte Ware zum Versand.
ation des Empfängers exkl. Verpackung. Für jeden Ko 0) berechnet oder franko retour genommen.
Wir offerieren: (Breitringe), per Zir.
GUENAAGING
aus beliebiger Entfernung t
anzuzünden und auszulöschen
genau
wie elektrisches Licht
ermöglicht
der Gasfernzünder Lucifer.
Bedeutende Gasersparnis!„
Langjährig bewährt!
Man verlange Drucksachen!
Metallwerk Lüttges&amp; Co.,
Köln, Aachenerstrasse 37.
Kein Staub mehr.“
Als unfehlbarstes Mittel gegen Staub empfehle
Fußbodenöl„Staubfeind“
besonders geeignet für Korridore, Kontore, Schul= u. Arbeitssäle, Ladenlokale, Restaurationen 2c.
Mutter seiner Briefe“ gesch feststellte, dies
sehr elegante Fassons, nur
Kinder-Boxcalf-Knopfstiefel
eckige, sehr elegante Form, 27.30
Kinder-Chevreau-Knopfstiefel
imit., sehr bequeme Form, 27/30
Damen-Schnürschuhe
Wichsleder
Nietzscheschen
AE 5 84T E„ ein Freund d
Heinrich Klein#8 gigihig he
* Kontor: Weidenbach 9— Tel. 1529, Mit Venr.
empfiehlt zu billigsten Preisen in jedem Quantum sämtliche Sorten Kohlen Dippold konn
Koks, Briketts und Holz.„ verhandlunge
Spezialität: Autr.=Nußkohlen der Zeche„Langenbrahm Volkes entzog
deeter: 1 Ia. Gebrochene Heizkoke für Zentralheizunges, Bamberg kam
Läger: Weidenbach 9. Güterbahnhof Köln=Süd darüber beri
79 der große H
55000005000030 Derselbe mm
: Die Privat=Entbindungs=Anstalt subächgen“
unter ärztlicher Leitung von Dr. P. Bong, Dippold nach.
Köm a. Rh., Viktoriastraße 30. Fernsprecher 4429,, Stelle war, u
bietet Frauen sachgemäße n. gewissenh. Pflege im Wochenbett. fahrer stieß i Arzt im Hause. Pflege durch Erstwärterin. 3 Klassen.
Verband der kautmännischen Gebülfinnel ben Anfaug,
zu Köln, Fäharich
Georgstrasse 7, früheres Reichsbankgebäude geliuggshif.
am allerbesten und kaufen stets am billigsten, wenn sie
Spangenschuhe
Besonders preiswert:
Echt ChevreauDamen-Knopfstiefel Herrenstiefel in Boxcalf und Chevreau(mit.)
in roten Dosen mit dem Kaminfeger
fordern, die Vorzüge dieses Fabrikats sind überall anerkannt.3°
Zu haben in den meisten Geschäften.
Fabrikant:
Carl Gentner in Göppingen.
Schutzmarke
in eleganter Ausführung zu sehr billigen Preisen. Aufarbeiten getragener Hüte. Zutaten billigst.
(vormals Augustinerplatz). Veruger mit,
Fernsprecher Nr. 3816.„„„ Offizierg auf
Zweck des Verhandes: Erhaltung des religiösen Sinve menieren sehen moralischer Schutz, geistige und berufliche Fortbildil auch in eine wirtschaftliche Hebung, Pflege edler Geselligkeit. stark. Sie ern
Mitgliedsbeitrag 3 M. im Jahr.„ besonders mii
Die Stellenvermittelung hutschen Vo##
Ist In der Lage, passende Stellungen in allen Geschäftszweigen nat zufolge ist die
zuweisen, personliche Meldung empfehlenswert. Geschäftsstunge Spaziergange
½10—½2 Uhr—5 Uhr. Stellenvermittelung für Prinzipale und## um Spaziergär
bandsmitglieder kostenfrei, für Nichtmitglieder gegen geringe Vergü aber keinen D# Die Krankenkasse des Verbandes kath, kaufm. Zppnue u
hülfinnen gewährt den Mitgliedern weitgehende Vortelle und Pe## in einem Er dieselben von dem Zwange, der Ortskrankenkasse beizutreten. Err, bei den
mit schöner Aussicht, strassen- und hofwärts, in sehr luftiger Lage, bequem und hübsch ausgestattet, zu vermieten im Hause Rolandstrasse Nr. 81. Die Etagen bestehen aus je einer abgeschlossenen Wohnung von 7 Zimmern, Küche, Bad und Spinde nebst Speicherzimmer, Kellerabteil und Kohlenaufzug. Näheres beim Eigentümer:
Eduard Becker, Baugewerkmeister, Hochstadenstrasse 28. Telephon 5605.
Eigelstein 72 a Ehrenstr. 14

—
Kölner Local-Anzeiger Nr. 234 4 Samstag, 17. October 1903.
Seite 5.
giebt's Neues?
Die Wahlbeteiligung in deu rheinischen Wahlkreisen
u bei der jüngsten Reichstagswahl im allgemeinen lebhafter 1898. Obenau stand der Wahlkreis Essen und im kreise Essen wieder die Stadt Werden, wo 93,5 Proz. bzw. im ganzen Kreise 90 Proz. der Wahlberechtigten gewählt haben. An zweiter und dritter Stelle standen diesmal die Saarkreise: Ottweiler=St. Wendel=Meisenheim(88 Proz.) und Saarbrücken 87,3 Proz.), um welche die dortige Zentrumspartei nun schon so lange mit der größten Euergie und Opferwilligkeit unter den schwierigsten Verhältnissen kämpft. Endlich ist es gelungen, wenigstens den erstgenannten Wahlkreis den Nationalliberalen zu entreißen, ein Erfolg, der nicht hoch genug angeschlagen werden kann. Sehr bemerkenswert ist auch die sehr starke Wahlbeteiligung in einer Anzahl sogen. bombensicherer Wahlkreise, wie Wittlich=Bernkastel, Dann=Prüm=Bitburg, GeilenkirchenHeinsberg=Erkelenz, Cleve=Geldern(76—78 Proz.). Die immer wiederholten Mahnungen der Parteileitung gerade an diese Wahlkreise, durch regere Beteiligung die Wahlstatistik zu verbessern, sind also nicht fruchtlos geblieben. Am ungünstigsten stehen die größten Städte: Düsseldorf, Köln, Aachen. Hier liegen aber bekanntlich ganz besondere und zwar der Wahlbeteiligung ungünstige Umstände vor: die Bevölkerung fluktniert hier so stark, daß viele Tausende Wähler in kurzer Frist ihren Wohnsitz wechseln, jeder Agitation entzogen und am Wahltage selbst nicht auffindbar sind.— Im ganzen ist aber doch das Resultat ein hocherfreuliches: über all Fortschritt in der Wahlbeteiligung gegenüber der vorigen Wahl. Natürlich darf das für die rheinische Zentrumspartei kein Grund sein, den weiteren Ausbau der Wahlorganisation zu vernachlässigen.
Wiederwahl des„Genossen“ Göhre? Die Meldung, daß der sozkaldemokratische Parteivorstand beabsichtige, im hiesigen Reichstagswahltreise Antrick oder Dr. Liebknecht kandidieren zu lassen, wird vom Vorwärts für vollständig unwahr erklärt. Danach scheint also der Vorstand damit einverstanden zu sein, daß Gohre wiedergewählt wird.
Die Einberufung des Reichstages ist nach der Deutsch. Tagesztg. vor Anfang Dezember sicher nicht zu erwarten. Was den Preußischen Landtag angeht, so gilt es, wie das Blatt weiter hört, für vollkommen ausgeschlossen, daß er eher einberusen werde als in der zweiten Januarwoche. Die Entschließung wird damit begründet, daß weder die Hochwasservorlage noch der Etat früher fertiggestellt werden könnte, so daß der Landtag kein oder doch kein genügendes Beratungsmaterial haben würde.
Gewerkschaftliches. Bekanntlich sind die Maurerstreiks in Düsseldorf, Elberfeld usw. für den sozialdemokratischen Maurer= verband nicht so ausgefallen, wie die Führer es wünschten. Auch hat die Agitation unter den Maurern nicht den Erfolg gebracht, den man im Interesse der sozialistischen Partei gern gesehen hätte. 5 Besonders erschwerend wirkte hierbei, daß die im Rheinlande tätigen #1 Maurer, welche großenteils aus den katholischen Kreisen in HessenNassau, Schlesien und dem Eichsfelde stammen, nicht so leicht der sozialdemokratischen Agitation zugänglich sind. Auch ist der christ6
%
#
liche Maurerverband energisch an der Arbeit, um die christlich Gesinnten als Mitglieder zu gewinnen. Er hat hierbei auch bereits er gute Erfolge erzielt. Es muß nun aber mit der Möglichkeit gerechnet
Vinterrambon r Ztr. 204 15 J.
1d.
ür jeden Ko en.
gnin. Es muß nun aber mit der Möglichkeit gerechn
werden, daß der sozialdemokratische Verband im kommenden Jahre weitere Lohnbewegungen nur deshalb in die Wege zu leiten sucht, um dieselben dann in agitatorischem Sinne für den sozialdemokratischen Verband auszunutzen. Jedenfalls erscheint es für die hieran Interessierten geboten, diese Bewegung genau zu beobachten. Insbesondere hat die christliche Gewerkschaft die Pflicht, alle ihre Kräfte im husigen Industriebezirk einzusetzen, um den ungeheuren Anstreugungen der sozialdemokratischen Gewerkschaften gewachsen zu sein und ihnen keineswegs auf einem Felde, welches heute für die christliche Gewerkschaft noch günstig ist, den Vorrang zukommen zu lassen.
Dippold wird von einigen Blättern zu merkwürdigen Ausfällen auf das— religiöse Gebiet mißbraucht. Während die Vossische Zeitung Dippold einen„frömmelnden Schuft“ nennt, sagt das Berliner Tageblatt geradeheraus, das Scheusal habe sich als„strenggläubigen Katholiken“ ausgegeben. Das verdient schärfste Zurückweisung. Dippold besaß einen katholischen Taufschein und hat an die Mutter seiner um Treue und Geld betrogenen Braut„bigotte Briefes geschrieben, um, wie der Präsident des Schwurgerichtes feststellte, diese zu täuschen. Durch mehrere Zeugen wurde ausdrücklich bekundet, daß Dippold als Student in Würzburg Nietzscheschen Grundsätzen und der„freien Liebe“ huldigte, und ein Freund des Hauses Koch, der einer etwaigen katholisierenden Richtung der Erziehung nachspüren sollte, bezeugte vor Gericht, daß Dippold ihm die freiesten Ansichten entwickelt habe. Mit dem„strenggläubigen Katholiken“ ist es also nichts.— sorten Kohlen Dippold konnte schon während den Bayrenther Schwurgerichtsthandlungen nur mit List der Tynchjustiz des empörten igenbragn Polkes entzogen werden. Beim Transport des Verurteilten durch whridungen, Bamberg kam es zu stürmischen Auftritten. Der Allg. Ztg. wird
koln=Süd darüber berichtet:„Laute Verwünschungen ausstoßend, harrte
große Haufen auf das Erscheinen des Prügelpädagogen.
Derselbe wurde beim Verlassen des Zuges sofort erkannt und
nstalt in wildem Haufen stürmten Männer, Frauen und Kinder unter unbändigem Gejohle dem neben den beiden Gendarmen gehenden long,(Dippold nach. Als die requirierte Droschke nicht sofort zur telle war, wurde die Lage geradezu gefahrdrohend. Ein Radassen.„ Vagter stieß ihn mit seinem Rade auf den Rücken; dann wurde
S der ganze Haufen gegen einen Laterneupfahl gedrängt, umringt — von vielen Hundert wütenden Menschen. Es brauchte nur einer büllinstel den Anfang zu machen und ein grausiger Akt der Volksjustiz war verübt.“
1.— Fapurich Hüssener verbüßt zurzeit in Magdeburg seine
gehauus Festungshoft.„Man kann ihn,“ so teilt die Saale=Ztg. in Halle hierüberzmit,„täglich von nachmittags 2 Uhr ab in Begleitung eines „„ Omtzlerg auf dem Breiteweg oder sonst einer Hauptstraße proigiösen. Ac meniere sehen. Hin und wieder bringt er seine freien Stunden Portondt auch i# einem Restaurant zu.“ Das ist selbst der Post zu
227:. Sie erwwartet ein kategorisches Dementi der Behörde. Eine besonders milde Behandlung gerade des Hüssener würde vom änE beutschen Volke absolut nicht verstanden werden. Dem Vorwärts zzweigen nat mutolge ist die Meldung unrichtig, wonach Hüssener in Magdeburg chäftsstunge! Spaztergänge auf den Straßen unternehme. Es handele sich nur pale und um Spaziergänge in der Hauptallee der Zitadelle. Er trägt Unisorm, nge Vergul! aber keinen Dolch.
aus bei Herbstmanövern. Der Kultusminister bestimmte
reten, Ein####m. einem Erlaß an die Regierungspräsidenten, daß wegen der ; bei den Herbstübungen alljährlich unter den Heeresmannschaften vorFür die mit Ende dieses Jahres ausscheidenden Stadtverordneten Herren Sanitätsrat Dr. Gregor Joesten, Dr. Franz Pilgram, Buchdrucker Johann Rings, Maurermeister Ferdinand Schmitz und Dachdeckermeister Philipp Wingen, welche von der III. Abteilung der Gemeindewähler gewählt worden
sind, müssen Ergänzungswahlen vorgenommen werden.
Gemäß der statutarischen Anordnung über die Zusammensetzung und Wahl der Stadtverordneten=Versammlung vom 7. März 1889 muß einer der zu wäh enden Stadtverordneten seinen Wohnsitz in dem früheren Gemeindebezirk Ehrenfeld haben.
Zu den hiernach von den Wählern der III. Abteilung vorzunehmenden Wahlen von 5 Stadtverordneten habe ich Termin festgesetzt auf Dienstag den 3. und Mittwoch den 4. November ds. Is., jedesmal von 9 Uhr vormittags bis 1 Uhr nachmittags. und von 3 bis 6 Uhr nachmittags, und zwar in 12 Wahlbureaux gleichzeitig. Zur Teilnahme an den Wahlen werden die Wahlberechtigten der III. Abteilung hierdurch mit der Benachrichtigung eingeladen, daß die Wähler, deren Namen anfängt mit den Buchstaben:
1. A u. Ba bis Bre
2. Bri bis Bz, C u. EI, Schule Pipinstraße 12, Unterhaus.
3. 1 u. K.
4. G u. IIa bis IIel„„ 12, 1. Stock.
5. Hem bis Ilz, J u. Ka„ Elogiusplatz 5. Unterhaus.
6. Ke bis Kz„„ 5, 1. Stock.
7. L, N u. 0„„ 5, Turnhalle.
9. Pf bis P. O. R u..) Schule Kronengäßchen. Unterhaus.
10. Sa bis Schul Gürzenich, Quatermarktsaal.
11. Schum bis Sz u. T. Schule Quatermarkt 3, 1. Stock.
12. U, W u. 2. Rathaus, Hansasaal,
Eingang Hauptportal wählen.
Es gehören der III. Abteilung diejenigen stimmberechtigten Bürger an, deren in die Wählerliste eingetragener Gesamtsteuerbetrag 281,60 Mark nicht übersteigt.
Es wird gebeten, zwecks eventueller Legitimation den Steuerzettel, Einladungskarte oder ähnliches mitzubringen.
Cöln, den 16. Oktober 1903. Der Oberbürgermeister.
J..: Schmitz.
Gaskoks
kostet bis auf weiteres ab Gaswerk Ehrenfeld, zahlbar bei Empfang: Gabelkors(saustgroß) für Zentral= und Kesselheizung M..40 für 100 kg. Brechtoks(nußgroß) für Küchen= und Zimmerbrand, für alle Sorten Oefen mit Rost, besonders für irische Oefen(auch für amerikanische Füll=Regulieröfen mit Vorteil in Mischung mit Anthrazit= oder Braunkohle zu verwenden) M..60 für 100 kg.
Koksabfall 1 M..60 für 100 kg.
„ IF„.90„ 100„
Auf den Verkaufsstellen: Wasserturm Cöln, Färbergasse 17, Cöln=Deutz, Tempelstraße 85. und Cöln=Lindenthal, Landgrafenstraße 86. ist der Preis um 10 Pfg. für 100 kg höher.
Bei Anfuhr aus Haus beträgt der Fuhrlohn 20 Pfg. für 100 kg, mindestens aber M..—.
Das Einwerfen wird mit 6 Pfg. und das Eintragen mit 10 Pfg. für 100 kg berechnet.
Koks und Kolsabfall wird auch in einzelnen Säcken zu 50 kg in beliebigen Mengen ohne Unterschied der Entfernung frei Lagerstelle ins Haus
bei sofortiger Rückgabe der Säcke.
einschließlich 2 Säcke, welche nicht zurückgenommen werden.
Kleinabnehmer können Gaskoks 2. Sorte in Mengen bis zu 100 kg bis auf weiteres zu folgenden Preisen erhalten:
1. Auf dem Gaswerk in Cöln=Ehrenfeld:
Grobkoks 11 zu R.90 für 100 kg Koksabfall II„„.40" 100 kg
2. Auf den oben bezeichneten Verkaufsstellen zu N..00 bezw. R.50 für 100 kg.
Eine Lieferung frei aus Haus findet hierbei nicht stalt. Cöln, den 13. Oktober 1903.
Dircktion der Gas=, Elektrizitäts= und Wasserwerke der Stadt Cöln:
Joly.
Versammlungskalender der christlichen Gewerkschaften.
Socialer Unterricht. Dienstag den 20. Okt., abends 9 Uhr. Zur Teilnahme am socialen Unterricht sind sämtliche Ortsverwaltungen verpflichtet. Allen Mitgliedern der christlichen Gewerkschaften wird die Teilnahme ebenfalls dringend empfohlen. Vervand christlicher Holzarbeiter, Zahlstelle Köln. Samstag den 24. Okt., abends 9 Uhr: Versammlung mit Vortrag„Im Kaiser", Ehrenstraße 74.
Vervand christlicher Holzarbeiter, Zahlstelle Nippes. Jeden zweiten und vierten Sonntag: Versammlung Ecke Thurm= und Einheitstraße. Verband christlicher Holzarbeiter, Zahlstelle Ehrenfeld. Samstag den 24. Okt.: Versammlung bei A. Schneider, Venloerstraße 314. Sektion der Steümacher. Samstag den 17. Oktober, abends 9 Uhr: Versammlung„Im Kaiser", Ehrenstraße 71.
Verband christlicher Schuhmacher. Alle 14 Tage Donnerstags, abends 8½ Uhr. Versammlung Richmodstr. 12. Nächste Versammlung: 29. Olt. Verband christlicher Manrer, Zahlstelle Köln. Samstag den 17. Okt.,
abends 8½ Uhr: Versammlung im Kaiser. Ehrenstraße 74.
Vervand christlicher Maurer, Nippes. Sonntag den 25. Okt., nachm.
5 Uhr: Versammlung bei Meyer. Ecke Thurm= und Einheitstraße. Verband christlicher Maurer, Zaylstene Eyrenfeld. Sonntag den 25. Okt., morgens 9½ Uhr: Versammlung bei Fleischheuer. Verband christlicher Schneider und Schneiderinnen. Dienstag den 20. Oktober: Versammlung Richmodstraße 12.
Verband christlicher Maler und Austreicher. Samstag den 17. Okt., abende 9 Uhr: Außerordentliche Generalversammlung„Im Kaiser", Ehrenstraße 74.
Vervand christlicher Bäcker und Konditoren. Mittwoch den 21. Okt., nachmittags 5 Uhr. Richmodstraße 12: Versammlung.
Verband christlicher Metallarbeiter, Sitz Siegen. Sonntag den 25. Okt., morgens 11 Uhr. Versammlung„Im Kaiser", Ehrenstraße 74.
Verband chriftlicher nichtgewervlicher Arbeiter. Jeden zweiten Donnerstag im Monat: Versammlung bei Höhner, Blaubach. Verband christlicher nichtgewerblicher Arbeiter Köln=Süd. Donnerstag den 22. Oktober, abends 8½ Uhr: Versammlung im Annohause. Verband christlicher Keramikarbeiter, Eyrenfeld. Sonntag den 18. Okt., vorm. 11 Uhr: Versammlung bei Wittkampf, Venloerstraße,
Versammlungskalender des christlich=sozialen Metallarbeiter=Verbandes Deutschlands.— Sitz Duisburg.
Bezirk Köln. Donnerstag den 22. Oktober, abends 9 Uhr: Vorstandssitzung „Em dekke Tommes".
Ortsgruppe Köln. Samstag den 17. Oktober, abends 9 Uhr: Versammlung„Em dekke Tommes“.
Ortsgruppe Deutz. Samstag den 17. Oktober, abends 8½ Uhr: Versammlung bei Abels. Freiheitstraße.
Ortsgruppe Poll. Sonntag den 18. Oktober, nachmittags 5 Uhr: Versammlung bei Ossendorf.
Ortsgruppe Vingst. Sonntag den 18. Oktober, vormittags 10½ Uhr: Generalversammlung mit Kassenbericht. Mittwoch den 21. Oktober, abends 9 Uhr: Sozialer Unterricht bei Th. Gassen.
Ortsgruppe Bickendorf. Sonntag den 18. Oktober, Versammlung bei
Kleinmann.
kommenden Fälle von Unterleibstyphus und Ruhr infolge von Jufektionen vor den Manövern in dem in Frage kommenden Gelände Ortsbesichtigungen durch die Kreisärzte und militärische Sachverständige vorgenommen werden sollen.
italienische Königspaar in Paris. Donnerstag vormittag besuchte das Königspaar Versailles und abends die Festvorstellung in der großen Oper. Freitag morgen begaben sie sich zum Pariser Stadthause. Hier erwartete das Königspaar die Munizipalräte, die Generalräte des Departements de la Seine, sowie eine große Anzahl Geladener. Der Präsident des Munizipalrales, de Ville, und der Präfekt des Departements de la Seine, de Selves, hießen das Königspaar willkommen und gaben im Namen der Stadt Paris der Freude Ausdruck, die Majestäten im Stadthause empfangen zu können. Der König dankte mit großer Herzlichkeit für den überaus warmen Empfang, den Paris ihm bereitete. Das Königspaar besichtigte verschiedene Säle des Stadthauses. Am Büfelt bat der Präfekt de Selves den König um die Erlaubnis, der Stadt Rom den Gruß der Stadt Paris übermitteln zu dürfen. Sodann zeichnete sich das Königspaar in das Goldene Buch der Stadt Paris ein, worauf ihnen Kunstgegenstände als Geschenke der Stadt überreicht wurden. Hierauf begab sich das Königspaar in Begleitung Loubets und Gemahlin nach dem Hotel des Jnvalides. In der Avenne de'Opéra, der Rue de la Paix, der Rue Rivoli und auf dem Konkordienplatz, welche dabei passiert wurden, sammelte sich eine große Menge an, die das Königspaar mit Hochrufen, Händeklatschen und Tücherschwenken begrüßte. Gegen 12½ Uhr verließen das Königspaar sowie Präsident Loubet und Gemahlin das Hotel des Invalides und fuhren von dort nach dem Ministerium des Auswärtigen, wo sich Herr und Frau Loubet vom Königspaare verabschiedeten. Um 1 Uhr nahmen der König und die Königin sowie Loubet und Frau an dem Frühstück in der italienischen Botschaft teil.
Der Aufruhr in Nordfrankreich. In Armentieres herrscht die Revolution. Die Republique Francaise schildert:„Vorgestern(13..) hat sich ein in der Geschichte aller gesitteten Ländern unerhörtes, einziges Ereignis abgespielt. Fünfundzwanzig Häuser wurden verwüstet, zwei Banken geplündert, eine große Fabrik ganz niedergebrannt, zwölf Brandlegungen in Armentières und keine einzige Verhaftung hat stattgefunden! Die Bevölkerung des ganzen Landes ist in Furcht und Schrecken versetzt.“ Die sozialistischen Maires von Armentières und Houplines, die soeben noch gegen den Kapitalismus hetzten, haben schnell umgesattelt und mahnen in ihren Aufrufen zur Ruhe und Frieden; sie schieben alle Schuld auf„Missetäter, welche Untaten begangen, die ihr alle bedauern und tadeln müßt.“ Die Pfarrer Delanghe, zwei Brüder, wurden gestern auf dem Wege zum Bahnhof überfallen und mißhandelt. Der ältere der beiden Priester muß das Bett hüten, hat namentlich im Gesicht zahlreiche Messerstiche. Die Vorübergehenden traten für sie ein, weshalb zwei der Uebeltäter sofort verhaftet wurden.— Am 15. d. wurde über Armentières der Belagerungszustand verhängt. Die Bevölkerung ist durch die wüsten Vorgänge dermaßen geängstigt, daß viele wohlhabende Familien die Stadt verlassen. Mit Ausnahme von zwei oder drei Individuen sollen die Verhafteten Landstreicher sein, die sich unter die Ausständigen gemischt haben.
Die mazedonische Bandenbewegung. Verschiedene Konsularberichte melden langsames Aufhören der
Baudenbewegung. Der Terrorismus der Komitees gegen die bulgarische Landbevölkerung läßt nach. Die Ablieferung von Waffen schreitet fort. Allein im Wilajet Monastir wurden in der letzten Zeit 1800 Gewehre abgeliefert. Ein Bandenchef begann seine Bande zu entlassen. Außer der jüngsten Kundgebung der Pforte trägt hierzu zweifellos das Herannahen des Winters, vielleicht auch das teilweise Schwinden der Kräfte und der Mittel der Komitees bei, denn aus verschiedenen Anzeichen geht hervor, daß die eigentlichen Bandenkadres sehr geschwächt sind und die zu ihrer Verstärkung aufgebrachte Landbevölkerung wenig Widerstandsfähigkeit besitzt, woraus sich die großen Verluste der Banden erklären. Ein gänzliches Aufhören der Bandenbewegung ist aber nicht zu erwarten.
Ein chinesisches Attentat. Wie die Times aus Peking vom 15. d. meldet, wurde während eines Balles in der englischen Gesandtschaft am Dienstag versucht, den Ranm in die Luft zu sprengen, der die Explosivstoffe, die zur Verteidigung der Gesandtschaft dort lagern, enthält. Es waren Drähte zur Verbindung mit einer elektrischen Batterie gelegt worden; aber aus irgend einem Grunde versagte die Verbindung. Das Verschlußstück und die Visiervorrichtung einer Kanone wurden gestohlen, aber später in der Eingeborenenstadt wieder gefunden.
Kleine Nachrichten. Der König der Belgier reiste Donnerstag abend von Paris nach Wien av. König Leopold hält sich am Samstag auf der Fahrt nach Wien auf der Station Pölten mehrere Stunden in einem dortigen Hotel auf. Nach dem Berliner Tageblatt verlautet, daß seine Tochter, die Gräfin Lonyay, dort mit ihm zusammentreffe.— Das Kronprinzenpaar von Griechenland und das Prinzenpaar Friedrich Karl von Hessen sind Freitag nach Berlin abgereist, um an den Enthüllungsfeierlichkeiten der Denkmäler für Kaiser und Kaiserin Friedrich teilzunehmen. — Die Leipziger Strafkammer verurteilte wegen Majestätsbeleidigung drei sozialdemokratische Redakteure zu sechs, vier und drei Monaten Gefängnis.— Ueber die Verheerungen des orkanartigen Sturmes der letzten Tage sind folgende Hiobsposten eingelaufen: Segelschiff Christian ist bei Yarmouth gestrandet, drei Mann ertranken. Der Schoner Polly ist bei Punta Galera gesunken, die ganze Besatzung ertrunken. Der deutsche Schoner Maria ist in der Ostsee, das Segelschiff Arvio bei den Orkneyinseln untergegangen, die Besatzungen beider Schiffe ertranken. Der Fischdampfer Josef Manta ist bei Pico mit Mann und Maus untergegangen.
*<space> R t h e i n h ö h e<space> a m<space> 1 6.<space> O k t o b e r,<space> a b e n d s<space> 7<space> U h r:<space> 2. 2 4<space> m<space>+<space> 0. 1 4<space>
Gréme.
Unentbehrliche
*—<space>
Hervorragende Hygieniker bestätigen, dass eine sorgfältige Pflege der Zähne und des Mundes unerlässlich für unsere Gesundheit ist. Namentlich Magen-Krankbeiten können so verhindert werden. Als bewährtestes Mittel hierzu erweist sich „Kalodont“, welches die antiseptische Wirkung mit der notwendigen mechanischen Reinigung der Zähne in vorzüglicher Weise verbindet. 9

Seite 6.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 234 a Samstag, 17. October 1903.
Locales.
) Stadtverordnetenversammlung. Gestern Nachmittag fand eine geheime Sitzung der Stadtverordnetenversammlung statt. In derselben wurde der Oberbürgermeister ermächtigt, sich auf zwei Klagen betr. Schadenersatz wegen Fluchtliniensestsetzung und Versagung der Bauerlaubnis Schildergasse 17, 19 und 21, sowie auf eine Klage wegen einer Forderung aus einer Zession, sowie auf eine Klage betr. Enteignung eines in die Jülicherstraße fallenden Grundstückes einzulaffen. Für eine seitens der Gartenbaugesellschaft Flora vom 13. bis 16. November zu veranstaltende Chrysanthemum=Aussteilung wurden 500 M. zur Stiftung von Ehrenpreisen, sowie eme goldene, zwei silberne und drei bronzene Medaillen bewilligt.
* Stadtverordnetenwahl. Für die mit Ende dieses Jahres ausscheidenden Stadtverordnelen Herren Sanitätsrat Dr. Gregor Joesten, Dr. Franz Pilgram, Buchdrucker Johann Rings, Manrermeister Ferdinand Schmitz und Dachdeckermeister Philipp Wingen, welche von der dritten Abteilung der Gemeindewähler gewählt worden sind, müssen Ergänzungswahlen vorgenommen werden. Gemäß der statutarischen Anordnung über die Zusammensetzung und Wahl der Stadtverordneten=Versammlung vom 7. März 1889 muß einer der zu wählenden Stadtverordneten seinen Wohnsitz in dem früheren Gemeindebezirk Ehrenfeld haben. Zu den hiernach von den Wählern der dritten Abteilung vorzunehmenden Wahlen von fünf Stadtverordneten ist Termin festgesetzt auf Dienstag den 3. und Mittwoch den 4. November d.., jedesmal von 9 Uhr vormittags bis 1 Uhr nachmittags und von 3 bis 6 Uhr nachmittags, und zwar in 12 Wahlbureaux gleichzeitig. Die Wahllokale sind für Wähler, deren Namen aufängt mit den Buchstaben A und Ba bis Bre, Bri bis Bz, C und E, D und F Schule Pipinstraße 12, Unterhaus. G und Ha bis Hel Schule Pipinstraße 12,
1. Stock. Hem bis Hz, J und Ka Schule Eloginsplatz 5, Unterhaus. Ke bis Kz Schule Elogiusplatz 5, 1. Stock. L, N und 0 Schule Elogiusplatz 5, Turnhalle. M und'a bis Pe, Pf bis Pz, 0, R und V Schule Kronengäßchen, Unterhaus. Sa bis Schul Gürzenich, Quatermarktsaal. Schum bis Sz und 1 Schule Quatermarkt 3,
1. Stock. U, W und Z Rathaus, Hausasaal(Eingang Hauptportal). Es gehören der dritten Abteilung diejenigen stimmberechtigten Bürger an, deren in die Wählerliste eingetragener Gesamtsteuerbetrag 281,60 M. nicht übersteigt. Es wird gebeten, zwecks eventueller Legitimation den Steuerzettel, Einladungskarte oder ähnliches mitzubringen.
1 Jubiläum. Der Laternenwärter Herr Anton Keldenich zu Ehrenfeld feierte vorgestern sein 25jähriges Dienstjubiläum. Aus diesem Anlaß fand in der Restauration Pöttgen eine Feier statt, wobei der Jubilar geehrt und ihm Geschenke überreicht wurden.
= Kölner Blumenspiele 1904. Die Literarische Gesellschaft in Köln ladet die deutschen Dichter und Dichterinnen ein, sich an dem am 1. Mai 1904 in Köln stattfindenden poetischen Turnier zu beteiligen. Die Einsendungen sind bis zum 15. Januar an den Stifter und Leiter der Kölner Blumenspiele, Hofrat Dr. jur. Joh. Fastenrath, Neumarkt 3 in Köln, zu richten. Die Mannskripte werden nicht zurückgegeben; sie dürfen nicht von der Hand des Verfassers geschrieben sein. Keine der einzusendenden Arbeiten darf bereits gedruckt oder sonst bekannt sein. Jede Einsendung muß ein Kennwort haben, das auch auf einem den Namen und Wohnort des Verfassers enthaltenen verschlossenen Briefumschlag anzubringen ist. Als Preisrichter fungieren wie bisher die Herren Gustav Delpy, Redakteur des Kölner Tageblatt, Dr. Otto Dresemann, Redakteur der Kölnischen Volkszeitung, Hofrat Dr. jur. Joh. Fasteuraih, Geheimrat Prof. Dr. Hermann Hüffer(Bonn), Karl Frhr. v. Perfall, Redakteur der Kölnischen Zeitung, Dr. Ludwig Salomon(Elberfeld), Ernst Scherenberg(Elberseld). Die fünf Stiftungspreise sind: natürliche Blumen mit gestickter Schleife und das Recht, die Blumenkönigin zu wählen, für den Dichter des besten Liebesgedichtes; ein goldenes Veilchen für das beste religiöse Gedicht; eine goldene Kornblume für das beste Vaterlandsgedicht; eine goldene wilde Rose für die beste Novelletle in
*<space> ü b e r s c h r e i t e n<space>
Ernst Heurici(Baltimore) hat einen Becher für das beste singbare deutsche Lied im Volkston(nicht Dialekt) als außerordentlichen Preis gestiftet. Voraussichtlich wird der König von Spanien einen außerordentlichen Preis(silbervergoldete Lilie) für das beste deutsche Naturgedicht stiften, und voraussichtlich wird die Stadt Koln wieder einen silbernen Ehrenpokal dem Verfasser des besten Gedichtes über einen Stoff aus der Kölnischen Geschichte oder Legende spenden.
X Wäschediebstahl. In einem Hause am Gereonswall wurde in der vergangenen Nacht von einem Speicher Wäsche im Werte von 160 M. gestohlen.8
K. Ein Zimmerbrand entstand vorgestern nachmittag in einem Hause an der Aachenerstraße. In dem verschlossenen Zimmer befand sich nur ein vier Jahre altes Kind; Hausbewohner öffneten gewaltsam die Türe und löschten das Feuer. Das Kind ist nicht verletzt worden.
am; Vereinigte Stadt=Theater Köln. Am Freitag den 23. d. findet im Alten Stadt=Theater die erste Vorstellung zu volkstümlichen Preisen statt. Zur Aufführung gelangt Shakespeares Romeo und
## Straßensperrung. Behufs Ausführung der Auswechselung von Säulen an der Hausaringunterführung wird der Reitweg daselbst auf eine Entfernung von 10 Meter vor bis 10 Meter hinter der Unterführung vom 10. Oktober d. Is. ab auf zehn Wochen für Reiter gesperrt. Behufs Ausführung des Umbaues des steinernen Teiles der Fahrbahn wird die Trehbrücke über die Mündung des Rheinauhafens im Auschluß an die unterm 24. vorigen Monats angeordnete Sperrung vom 22. Oklober d. Is. ab bis einschließlich 31. Ottober d. Is. für Fuhrwerle und sonstige Fahrzeuge jeder Art sowie für Reiter gesperrt.
m Unglücksfälle. In der Nacht von Donnerslag zum Freitag fiel am Ubierring ein Straßenbahnschaffner beim Aushängen einer Wagentüre von einem Straßenbahnwagen und erlitt so erhebliche Verletzungen, daß er mittels städtischen Krankenwagens zum Bürgerhospital gebracht werden mußte.— Gestern morgen siel in einem Hause an der Gladbacherstraße das Dienstmädchen aus einer Metzgerei in der Christophstraße mit einem Fleischkorbe die Treppe hinunter und erlitt erhebliche Verletzungen.
1 Zur Warnung. Gestern nachmittag spielte in einem Hause an der Kaygasse wahrend der Abwesenheit der Eltern ein etwa fünf jähriger Junge mit Streichhölzern. Dabei fingen die Kleider des Kleinen Feuer und alsbald stand derselbe in Flammen. Auf die Hülserufe des Knaben eilten Nachbarn herbei und rissen ihm di Kleider vom Leibe. Der Knabe, welcher schwere Brandwunden erlitten hatte, wurde ins Bürgerhospital gebracht.
P. Tödlicher Unfall. Vorgestern Abend fiel in Longerich ein Maurer vom Schulnenbau und war sofort tot.
&a Obstmarkt des Rheinischen Bauernvereins. Die ersten beiden Markttage verliefen ziemlich slott. Trotz der schlechten Ernte war ein Quanium von etwa 1200 Zentner Tafel= und Wirtschaftsäpfeln angefahren. Die Birnenernte ist in diesem Jahre überall gleich gering. Auf dem Markte waren sechs Zentner vorhanden, und der Preis derselben stellte sich deshalb ziemlich hoch. Unter 20 M. war der Zentner nicht zu haben. Den höchsten Preis erzielte WinterDechants=Butterbirne(55.). Zum ersten Male war der Markt von Trier her mit Mostobst beschickt. Ein paar Doppelwaggon dürsten von Krautfabrikanten angekauft worden sein. Am niedrigsten standen #. Süßäpfel, der Zentner zu—14 M. Wirtschaftsobst
Vers oder Prosa, die den Ranm eines Feuilletons nicht überschreiter darf; eine goldene Nelke für ein humoristisches(nicht karnevalistisches Gedicht in kölnischer Mundart. Dr. Ernst Houriei(Baltimare) ha
Dr.
Spezialität:
Grablaterneu,
Laternenständer,
Grabkreuze.
Neuheit:
Altdeutsche Grablaternen
mit echten Butzen in
Imitation
von K. 4 bis 25 M
Das Aufstellen der Ständer auf den Friedhösen erfolgt
gratis.
Metall-Grabkränze, Imitation Kupfer,
effektvolle Neuheit, wetterfest, vorzüglich zum Versand.
eilkräuze in den neuesten Pariser Mustern, großart.
iRSCh. Hagadarn Herzogstr. spezialgeschäft IrSCH-HäGCuörH,“ 13..Melal-Grabschmuck.
1
Auswahl in nur erstklassigen Fabrikaten wie
Steingracher, Irmler, Römhildt, Schaaf, Geisler u. a. c* Ia. Pianos von 650 Mark, solide billige von 450 Mark an. — Langjährige Garantic.—
A. Sauerwald,
Königl. Hoflieferant Musikalien-Pianofortehandlung— Piano-Mictgesch.Köln, Breite Str. 118.
Wir empfehlen Rote Rauhschalen zu M..20 und bonum zu 3 M. p. Zir. von der Mosel und aus dem besonders schmackhafte Kartoffeln liefernden Vimssandboden der Koblenzer Gegend. Magnum bonum aus anderen Gegenden der Provinz zu M. 2,80 p. Ztr., sogenannte Nieren zu 5.,
alles pr. 100 Pid. franko Haus in Köln bei mindestens zusammen 5 Zentner (500 Pfd.) und sofortiger schriftlicher Bestellung.
Die Ablieferung geschieht in den nächsten Wochen. Mündliche Bestellungen werden in un erem Weinkellerhause Gilbachstraße 26, in den Delikatessenhandlungen von Siepen, Severinstraße 86, ##dams, Eiselstraße 18, in der Kolonialwarenhandlung Schulz, Friesenstr. 40, und heute auf der Ausstellung im Fränkischen Hose,
Bureau Altenbergerstraße 12, Jedoch hier nuchmittags entgegengenommen.
und Absatz=Genossenschaft des Rheinischen Bauern=Vereins in Köln,
Altenbergerstraße 12(früher Gladbacherstraße 46).
P. S. Weitere Annahmestellen werden noch eingerichtet und wollen Interessenten sich melden.
Wi
Siepen,
zulz, Friese serner auf unserem
nur von—5 Uhr
Die Haltbarkeit des Leders
d bedeutend erhöht durch Einsetten mit dem antichen Bünmmissff das sich für Schuhe,
„Dapsrn Treibriemen und
alle des Einfettens bedürftigen Lederwaren
Macht wasserdicht.
Zu beziehen in Originalkannen von ½ Liter an auswärts durch alle einschlägigen Geschäfte oder direkt vom
Fabrikanten: Gebrüder Dupré, Kalk bei Köln a. Rh.
abrik chem. techn. Präparate.
eshe cch c s ch c
Aufarbeiten von Matratzen unter Garantie.
Woll= und Viberdecken, Drelle, Barchente, fertige Plumcaur, Kissen, sowie alle Bettwaren in bester Quatität empfiehlt
A. M.
vormals H. J. F. Falckenberg.
Bürgerstpasse 21,
Ecke Kl. Budengasse. z'
Alte Geschäftshücher, ## Briefe und
# FAIIG
kauft unter Garantie sofortigen Einstampfens
Pieinstrise Emil Ulmer, Köln s
an der Pipinstrasse.
HOpo
am Wallrafsplatz.
Ausschank des allgemein beliebten
Dortmunder Union-Bieres.
V rireter für Kömn= Heinrich Lämmert, Maurilinsmell 81—83.
der Provinz, selbst aus der Eisel, wurde mit 12—18 M. der Zentner bezahlt. Tafelobst stand zwischen 18—28 M. der Zentner. Den höchsten Preis, wie immer, erzielte der weiße Winter=Kalville(der Zentner 100.). Diese Sorte war sofort vergriffen. Annanas= Reinette und Schöner von Booskop standen zu 40 M. im Preise, Am meisten vertreten ist die rote Stern=Reinette(der Zentner 24.) und kgl. Kurzstiel(der Zentner 24—26.). Die in diesem Jahre zum ersten Male ausgestellten versandfertigen Kisten und Körbe fanden flotten Absatz. Kartoffeln wurden im Zentner zu 2,80 M. (Magnum bonum) bis 6 M.(Spitzbacken, beste Fischkartoffel) gekaust. Honig stand 1,20 M. das Pfund einschließlich Glas. Die Nachfrage war eine gute. Einen Hauptanziehungspunkt bildete die Ausstellung der dem Rheinischen Bauernverein angeschlossenen Molkereien. Wie in Aachen, so fand auch hier eine Butter= und Käseprüfung statt. Es hatten 33 Molkereien und 6 Käsereien ausgestellt. Das Ergebnis wird später bekanntgegeben. Die Weine der Winzervereine finden von Jahr zu Jahr mehr Absatz. Die bestbekannte Obstverwertungsgenossenschaft Hartegasse, Kreis Wipperfürth, wurde fast den ganzen Tag von kauflustigen Herren und Damen umlagert. Sämtliche Beerenweine sindr
wirklich tadellos.
Namentlich der Erdbeerwein scheint den Damen sehr zu gefallen. Auch Waldbeerwein(Heidelbeerwein) findet flotten Absatz. Zum ersten Male hatten auch die rheinischen Baumzüchter eine schöne Kollektion von Obstbäumen ausgestellt. Wir erwähnen: Frhr. v. Solemacher (Burg Namedy), L. Laus in Loosen bei Wesel, Daß, Reuter&amp; Co. (Oberpleis) und Schlösser(Köln=Ehrenfeld). Die wunderschöne Dekoration mit der Kaiserbüste stellte die Firma H. Schneider(Köln), Maschinen und Geräte lieferte die Firma Schiffer&amp; Co.(Köln), die Obstgestelle die Firma Lachnit(Köln).
Vereins=Nachrichten.
Der Verein zur Errichtung eines Kaiser Denkmals hielt vorgestern im Hotelrestaurant Pariser Hof eine außer ordentliche General= und Schlußversammlung unter dem Vorsitze des Herrn Kaufmann Ernst Dornheim ab. Der Schriftführer und Kassen= verwalter Apotheker Rudolf Schneider erstattete Bericht über den Vermögensbestand des Vereins. Die Einnahme betrug seit der letzten Versammlung am 10. April 1902 bis heute 1540., die Ausgabe 1139 M. Ter Ueberschuß beläuft sich auf 401 M. Dem Vorstand wurde Entlastung erteilt. Der Ueberschuß soll an d n Denkmalfonds abgeführt werden. Der Vorsitzende warf alsdann einen Rückblick auf die Geschichte des Vereins, der im ganzen 4500 M. zum Denkmalfonds gezahlt hat. Am Denkmal wurde bei der Enthüllung ein Lorbeerkranz niedergelegt. Die Versammlung faßte dann den Beschluß, sich aufzulösen. Herr Dornheim schloß mit einem Hoch auf das deutsche Vaterland. Herr Oberlandesgerichtsrat Müller widmete Herrn Gustav Schulze=Gehmen, dem jetzigen Vorsitzenden und dem Schriftführer und Kassenverwalter Apotheker Rudolf Schneider zum Dank für ihre Tätigkeit ein Hoch. Herr Schulze=Gehmen erwiderte mit einem Hoch auf Herrn Oberlandesgerichtsrat Müller.
5 Der Verband der christlichen Schneider und Schneiderinnen hielt am 13. d. Mts. im Lokale des Herrn Krings, Richmodstraße Nr. 12, eine gut besuchte Versammlung ab. Hr. I. Ortel## sprach über die heutige wirtschaftliche Lage und kritisierte die Mißstände, unter denen insbesondere die Gehilfen zu leiden haben. Der in diesem Frühjahr errungene Lohntarif bilde zwar teilweise eine feste Grundlage für die Entlohnung, sei aber äußerst lückenhaft und revisionsbedürftig, besonders bezüglich des Punktes, der von einer Bezahlung nach Uebereinkunft handle. Wie man die Gehilfen zu behandeln gedenke, zeige das Statut, welches der neugegründete Arbeitgeberverband in Frankfurt a. M. beschlossen und genehmigt habe und welches in seinen einzelnen Paragraphen vom Redner beleuchtet wurde. Derselbe wies darauf hin, daß nur eine kräftige Organisation im stande sei, solche Zumntungen zurückzuweisen und empfahl dringend den Beitrin zur Organisation der christlichen Schneider und Schneiderinnen.
Kölner Ballspielklub. Am Sonntag den 18. d. spielt die erste Mannschaft des Kölner Ballspielklubs gegen die des Bouner Fußballvereins(Meisterschaftsspiel erster Klasse). Das Spiel finde## auf der Wiese hinter der Waldschenke stalt.
Aus Dororten und Umgebung.
#. Kalk, 16.Okt.1903. In verflossener Nacht ist aus einem verschlossenen Stalle an der Wipperfürtherstraße ein Schlachtpferd, helbraune Stute, im Werte von 200 M. mittels Einbruch gestohlen worden. Es wird vermutet, daß Zigenner, die am Sonntag in dem Stalle waren und das Pferd kaufen wollten, die Diebe sind.
Standesamt der Stadt Köln. 1o. Okt. 1903.
# Gevurten. Mich., S. v. Wilh. Breuer, gen. Salchert, Fuhrm. Spulmannsg. 72.- Joh., S. v. Jos. Adams, Verputzer, Färberg. 79.Marg., T. v. Wilh. Leven, Mechaniker, Schwalbeng. 7.- Theresia, T. v. Stesan Mirgel, Bauhandl., Thieboldsg. 15.=Klara, T. v. Wilh. Wingels, Bürstenmachergeh., Drususg. 17.- Luise. T. v. Gerh. Kleinen. Geschäftskutscher, Hämerg. 6.- Heinr., S. v. Hub. Wever, Postb., Weberstraße 20.- Anna. T. v. Heinr. Büssing, Tagel., Achterstr. 40.- Anm. T. v. Alb. Wever, Schreiner. Seyeng. IA.- Maria. T. v. Karl Deumel städt. Pol.=Kommissar. Stolzestr. 22.- Regina, T. v. Reiner Nommersrirchen, Ingenieur, Bonnerstr. 407.- Jos., S. v. Jos. Plachmann Schneider, Friesenwall 240.- Johanna, T. v. Georg Hölscher, Redaktions Sekretär. Mastrichterstr. 65.- Gertr., T. v. Heinr. Mölders, Bierkutsche Bremerstr. 4.- Otto. S. v. Aug. Hucke. Schreiner, Thürmchensw. 35 # Sterbefälle. Gertrud Moll, 8., Bobstr. 18.- Barbara von de Fenn, geb. Stomma, Wwe., 83., Gr. Griechenmarkt 80—82.- Hugo Nagetschmidt, 1., Kämmerg. 15.— Gertrud Franzen, geb. Klaei### Wwe, 75., Josefstr. 46.- Georg Klausen, Fabrikarb., verh., 52 J. St. Magdalenen 26.- Sibylla Oswald, geb. Baedorf, 55., Ulricht 84.- Arnold Odendahl, 9., Weißgerbereckgasse.- Johann Zimmer mann, Ordensbruder, 49., Montabaur.- Hermann Schewentigges
17 St., Elsaßstr. 10.- Maria Bracht, 2., Valthasarstr. 12.- Johanna Müller, 20., Mastrichterstr 5.- Paul Norf, 9., Stürzelberg.
# Heiraten. Veruh. Stollwerk, Eisenbahnarb., v. Argenthal, u. Hem Paulat, v. Riesenburg.= Ernst Dünsel, Schuhmachermstr., v. Gatter stedt. u. Kath. Thünter, v. Niederbreisig.- Karl Sengstmann, Metzger ges., v. Schee, u. Sophia Rützmann. v. Liblar.- Bernard Woltmann Brückengeld=Cinnehmer, v. hier. u. Barb. Büßgen, v. Sindorf.- Joh Baum, Schreinerges., v. Hatterscheidt. u. Chrestine Zimmer, v. hier,: Friedr. Schmitz, Postbote, u. Marg. Eschweiler, beide v. hier. Jos Sieg'l. Schloss., v. Cöln=Niehl. u. Barbara Gemein, v. Stieldorserho##
- Karl Hartmann, Apoth., v. Cöln=Nippes, u. Gertr. Mertens, v. b
- Aug. Krause, Fabrikarb., v. Blumenau. u. Auguste Jaecksties. Schilleningken.- Hugo Erwertz, Hutmachergeh.,.5 Solingen, u. Sophic Meurer, v. hier.
6 Heirats=Ankündigungen. Heinrich Töller, Möbeltransportelt Ulrichsgasse 8A, u. Elisabeth Cainelli, Gr. Griechenmarkt 74.—
Wollt Ihr Euch verloben? Wollt Ihr Euch verheiraten!
Trauringe
kauft
nur
bei
André Faure, Uhreer

Kölner Local-Anzeiger Nr. 234 4 Samstag, 17. October 1903
Seite 7.
Baumwo lwaren
Kleidersiamosen
Schürzenzeuge
Bettzeuge
Inlets
Velour
bedruckter Biber
Betten
Eisenbettstellen Holzbettstellen Kinderbettstellen fertige Plumeaux u. Kissen
Bettfedern, Daunen Schlafdecken etc.
Grosse Posten
110—120cm neuester Fantasie- u. Noppenstoffe R0.95,
neuester Blusenstreifen 40,95,
Die Kleiderstoffe sind im Parterre auf separaten Tischen ausgelegt!
Hohestrasse 73—75
Weisswaren
Wäsche jeder Art Betttuchleinen Bettdamast II mdentuch Rauhpiqué Handtücher etc.
Teppiche
Gardinen
Tischdecken
Portièren
Läuferstoffe
Felle
Vorlagen etc.
Streng feste Preise!
Barzahlung!
Aufmerksamste Bedienung!
Feuilleton des Kölner Local Anzeiger. 17. Okt. 1903.
5 Schwere
5* Roman von G. W. Appleton(Autorisierte Uebersetzung).
Er nickte Benham zu und forderte ihn auf, Platz zu nehmen. „Ich hoffe, es ist dieses mal wirklich eine wichtige Sache," sagte er in hypochondrischem Ton,„hoffentlich handelt es sich nicht wieder um Juwelen, die ich sehen soll. Uebrigens, wenn du überhaupt jemanden berauben mußtest, so freut es mich, daß du diesen Sir John Selhorst beraubt hast. Er hat mich auch keinmal betrogen. Er beraubt den Vater, und der Sohn beraubt wieder ihn.“
Es war klar, daß er von dem Ausgang der Tragödie noch nichts wußte, und ebenso klar erschien es auch Herrn Le Noir, daß er geistig nicht mehr ganz normal sei.
„Was ich zu sagen habe,“ sagte Hubert in ruhigem Ton, betrifft wieder meine Mutter.“
„Ich habe dir doch gesagt, du sollst nicht wiederkommen,
„Bis ich dich demütigen könnte, das war unsere Abmachung.“ „Ja, so ist'!“
„Nun, und zu diesem Zwecke bin ich hierhergekommen.“
„Soll mich freuen! Das habe ich dir ja gesagt!“
„Jawohl!“ und Hubert erhob sich und reichte ihm den Brief
„Erkennst du die Handschrift?“ fragte er. alten Mannes zitterte, als er die Schriftzüge
seiner Mutter.
Die Hand des betrachtete.
*„Dann lies!“
„Wozu das? Das ist nur eine Wiederholung, glaube ich, der alten Geschichte.“
„Lies!“ wiederholte Hubert streng,„oder du mußt für immer Schweigen auferlegen.“
Mr. Darrell,“ sagte Benham,„ich möchte Ihnen wirkngend raten, den Brief zu lesen.“
Mit der Miene eines Mannes, der genötigt wird, gegen sein Urteil etwas zu thun, setzte Darrell seine Brille auf und lesen. Plötzlich nahm seine Miene einen seltsamen an. Große Schweißtropfen traten auf seine Stirne, dünnen Lippen zitterten und eine geisterhafte Blässe breitete über seine Züge aus. Als er geendigt hatte, entfiel der seinen zitternden Fingern. Er blickte kläglich auf und auf Le Noir.
„Ist das..
„Das ist Herr Le Noir!“ sagte Hubert,„und er ist hier, um Worte meiner Mutter zu bestätigen. Sind Sie dazu bereit, Le Noir?“
Le Noir erzählte kurz, was er zu sagen hatte. Dann stand alte Mann langsam auf und wandte sich an Hubert. „Hubert, mein Sohn, kannst du, willst du mir verzeihen?“
er. Dann schwankte er und wäre gefallen, wenn Fortsetzung und Schluß.
ihn
Hubert nicht in seinen Armen aufgefangen hätte. Dann sank sein Kopf auf den Tisch, und seine Brust hob sich schluchzend. Endlich erhob er den Kopf wieder, und in seinen Augen lag ein sanfter, freundlicher Blick, wie Hubert ihn nie zuvor gesehen hatte.
„Ich bin ein Ungeheuer,“ sagte er,„ein Ungeheuer von Stolz und Eigensinn. Diese Schlange kam zwischen uns, und sie wollte die Worte der Aufklärung nicht hören. Du hast mich an jenem Abend halb überzeugt. Ich war stolz auf dich. Du erschienst so stark und männlich und mutig, und dann stählte ich mein Herz wieder gegen euch beide.“
Er verstummte einen Augenblick, und dann fuhr er fort, während seine Stimme fast zu einem Flüsterton herabsank:
„Hast du sie sterben gesehen?“
„Ich war allein mit ihr, als sie starb.“
„Sie sprach kein Wort der Verzeihung für mich, als sie starb?“ „Keines.“
Sein Busen hob sich einen Augenblick schwer, dann sagte er: „Das verdiene ich, und bei der Beerdigung warst du auch allein?“
„Nein, Benham war auch da, dann zwei treue Freunde von mir und Kitty.“
„Kitty!" wiederholte er.„Das ist der Gegenstand deiner Liebe?“
„Ja.“
„Der Himmel segne sie! Wirst du mir verzeihen, Hubert, mein Sohn? Ich will alles wieder gut machen!“"
Hubert ging zu dem Alten hinüber und nahm seine zitternde Hand in die seine.
„Von ganzem Herzen, Vater! Und ich bin überzeugt, auch sie verzeiht dir, wenn ihr Geist hier unter uns ist!“
„Gott gebe es! Nun verlaß mich, Hubert, ich muß nachdenken. Gute Nacht, Herr Benham, ich werde Sie bald besuchen. Gute Nacht und tausend Dank, Herr Le Noir. Hubert, wirst du mich bald wieder besuchen?"
Hubert versprach dies, und dann nahmen die drei in tiefer Bewegung Abschied.
Am folgenden Morgen, kurz vor dem Abgang des Zuges nach Paris, sagte Inspektor Beale zu seinem französischen Kollegen:
„Nein,“ sagte er,„nie in meinem Leben habe ich mich so klein
gefühlt!“
„Sie müssen nach Paris hinüberkommen und sich von mir Revauche holen,“ sagte Le Noir mit heiterem Lächeln.
„Ich fürchte, das wird mir nicht gelingen! Nun gut, aber Schweigen! Ich möchte nicht, daß meine Kollegen in ScotlandYard ein Wort von der ganzen Sache erfahren!"
„Seien Sie unbesorgt. Aber natürlich werden Sie mir meinen kleinen Scherz vergeben. Ich konnte nicht anders! Das war so schnurrig, zu sehen, wie Sie mit Ihrem Federmesser an meinen Fußspuren kratzten und dann auch noch einen von meinen Pantoffeln stibitzten. Und nun bleiben wir gute Freunde!"
„Die besten von der Welt!“
„Dann leben Sie wohl, alter Freund!“
„Auf Wiedersehen!“
Zwei Tage später erhielt Hubert einen Brief von Benham folgenden Inhalts:
„Ihr Vater ist hier gewesen und hat ein neues Testaament gemacht, indem er Ihnen alles vermacht. Er hat auch dreitausend Pfund Sterling jährlich für Sie ausgeworfen, zusammen mit dem Haus und der Einrichtung in der Wimpolestraße und einem behaglichen kleinen Landsitz in Kent. Er setzte nur fest, daß Sie Ihren Abschied nehmen und Marie Kitty Clare heiraten sollen, und zwar so schleunig wie möglich. Es ist erstaunlich, wie sehr er sein Herz darauf gesetzt hat. Ich glaube, weil sie Selhorst getrotzt hatte und zur Beerdigung Ihrer Mutter gegangen ist. Sein Entzücken über die Entlarvung und den Fall von Sir John war ganz außerordentlich groß.“
„Gott sei Dank, endlich zeigt sich die Sonne wieder!“ sagte Hubert innig.
Nach einigen Tagen ergriff der neue Baron Jim Selhorst Besitz von Windwhistle=Hall und traf mit Hubert und Kitty zusammen. Er hatte einen Sack voll Juwelen bei sich.
„Das gehört dir,“ sagte er, indem er ein Paket Hubert schob,„und das gehört dir.“ Damit reichte er Kitty ein noch größeres Paket.
„Ich will es nicht haben,“ sagte Kitty.
„Du mußt! Sie sind dein Eigentum! Du brauchst keine Bedenken zu haben!“
„Jedenfalls werde ich dieses Halsband nicht anrühren,“ sagte sie.
„Nein, das sollst du auch nicht,“ sagte Hubert entschieden.„Du sollst ein eigenes haben als Hochzeitsgeschenk von mir.“
„Gut,“ sagte Jim,„ich will das fluchbeladene Ding nicht bei mir im Hause haben. Ich glaube, ich gehe hinab auf die Waterloo=Brücke und werfe es in den Fluß.“
„Darf ich einen Rat geben?“ fragte Kitty.
„Eine Million, wenn du willst.“
„Verkaufe es und verteile das Geld zwischen Inspektor Beale und Le Noir; diesen Beiden schulden wir alles!“
Der Rat wurde mit Beifall angenommen und später in Ruhe ausgeführt zugunsten dieser ausgezeichneten Beamten.
Kurz vor Weihnachten fand eine stille Hochzeit in einer kleinen Kirche der Nachbarschaft statt, wobei Sir Harry Olgivie Brautführer war. Wer sonst noch zugegen war, ist leicht zu erraten. Ein kurzer Honigmond folgte und dann wurde das Haus in der Wimpole=Straße 36 wieder bewohnt. Groß war das Erstaunen des wiedereingesetzten Simpson, als beim Weihnachtsfestmahl kein anderer als Darrell, der Vater, sich friedlich und freundlich mit Sohn und Tochter zu Tische setzte, an dem sie, die einsame Frau, so viele Jahre lang allein gesessen hatte.
Reichenbach's neuester Jagdhut„Berchtesgaden ist äusserst kleidsam.
Hut-Fabrik J. Reichenbach,
Breitestrasse 2

11
su
Seite 8.
Kölner Local-Anzeigen Nr. 234 4 Samstag,•. October 190..
93eFO
und
Petroleum.
tzlich geschützt.
sichersteg
Name gesetzlich geschützt.
Anerkannt bestes
Unexplodierbar.
Einzig sicherster Brennstoff
Echt in plombierten Kannen Kaiseröl-Niederlage: Löwengasse 7 und 9.
für jede Petrol-Lampe und Kochmaschine.
à 5 kg— 2 M, à 10 kg= 4 M.
15 kg= 6
Fernsprecher Nr. 361.
Nächste Woche!
Zichung 21, und 22. Octbr.
zu Berlin im Kaiserhof.
Berliner.oose S 1 A
d. techn. Commission f. Trabrennen.
11 Loose 10 M. Porto u. Liste 20 Pferde-Gewinne mit 704 d. angegeb. Werthes sofort verkäuflich gegen#
Baar-Geld.
6039 Gewimne
im GesammtWerthe von A
253000- 6000 5à2000 19000 641500-9990 2 116Ju- 2 000 2 6000 ul5 N 44699
20 Fahrräder-4000
Loose versendet der General-Debit:
Lud. Müller&amp; Co.
Berlin. Breitesu. e. Gücksmüller Lose in Köln bei S. P. van Per stein, Obenmarspforten 25; Frank &amp; Cie., Schildergasse 16; F. A. Teek Mauritiuswall 15; O. Pappermann' Cigarrengeschäfte; Frz. Jos. B' Ursulastr. 44; F. E. Braun, F strasse 2; Wilh. Lippmann, kloster 1; Roh. Dölz, Kon strasse 5; Jean Paffenholz, S strasse 1; Peter Küpper, Hohe pforte 6; Martin Schmitz, I steirt 63; Lindau&amp; Winter Ehrenstrasse 88. Kaiser Will Ring 42. Im Laach 11; Max haus, Peterstrasse 10; Ferd. S macher, Marzellenstrasse 78; Güste n. Drususgasse 1A: L. Häm ling, Ehrenfeld, Venloerstrasse Joh. Mlaltry, Nippes, Sechszigstr. 2 Antoi Müller, Kalk, Hauptstr. 273.
langjährig bestbewährte Qualität.
Belisbteste Marke. Grösster Absatz
von allen Werks=Marken am Platz.
Syndikatsmarke
Union.
Lieferung
Für Händler Bahnlager
Köln-Bonnthor Köln-Süd Luxemburgerstrasse.
G. VOWINCKEL
* Gegründet 1859. Fernspr. Nr. 1439 u. 3381.
in jedem Quantum.
Leinöl, Liter 50 Pfg.,
alle Oelfarben, fertig zum Anstreichen. Bronzen in allen Nuancen.
Möbel= und
Badesalz, 10 Pfd. 40
Heublumen u. Kleien zu Bädern.
Bahnwachs und Stahlspäne
sowie alle Material= und Farbwaren zu den billigsten Preisen. a
Jean Schingen,
Etaelstein 141. Telephon 2930.
E
KaiserCognac,
gesetzl. geschützt, anerkannt vorzügliche Marke, ärzt#ch empfohlen, hervorragend begutichtet, Analysen bei jeder Flasche. Die stets grösser werdende Nachrage ist der beste Beweis für die Beliebtheit unserer Specialmarke.
Deutsch. Kais.-Cognac-Brennerei
Rouette&amp; Cie.,
Düsseldorf.
Kaiser-Cognac““/ Ltrfl. MA.— echt zu haben nur bei:
Wirz&amp; Schlösser.
Das Neueste!
Das Vollkommenste!
sano
feinster und gesündester
Kaffee= u.=Zusatz
von Krause&amp; Co., G. m. b.., in Nordhausen a.., kann jeder fortschrittlichen Hausfrau nur auf das dringendste empfohlen werden.
In ½ Pfd.=Paketen à 20 Pfg.
Zu haben bei Anton Holl, Steinfeldergasse 33; Werner Melderer, Severinstraße 29; Geschw. Robertz, Heumarkt 38; Gustav Berns in Deutz, Freiheitstraße.
Köln, Ehrenstrasse 2.
Grösstes Spezial-Geschäft
in fertigen
Herren- u. Knabengarderoben
Anfertigung nach Mass.
Orientalisches Warenhaus
einziges Specialgeschäft am Platz,
empfiehlt grosse Auswahl in f
echten Teppichen, Kelims, Möbeln, Bronzen alt.Waffen u. Fayencen, Handstickereien etc.
zu billigsten Preisen.
Selim Habis, Obenmarspforten, am Gülichsplatz.
Achtung für Interessenten! Ausgestellt und verkäuflich ist daselbst ein echt orientalisches Zimmer, maurischen Stils, ca. 200 Jahre alt.
Tocales.
8 Köln, 15.Okt.1903. In der Bürgergesellschaft tagle gestern vormittag unter dem Vorsitze des Hru. Justizrates Karl Trimborn der Provinzialausschuß der Ryeinischen Zentrumspartei behufs Vorbereitung der Landtagswahlen. Seit seiner letzten Sitzung ist der Ausschuß durch Kooptation einer Anzahl von Mitgliedern namentlich aus dem Handwerkerund Arbeiterstande ergänzt worden. Der Entwurf eines Wahlaufrufes wurde vorgelegt und durchberaten. Weiter trat der Ausschuß in die Besprechung einer vom Parteisekretär Hru. Dr. Joerg angefertigten Statistik der Wahlbeteiligung in den 35 rheinischen Reichstagswahlkreisen bei der Wahl von 1903 ein, im Vergleich mit den Zahlen von 1898. Diese Statistik, auf welche noch zurückzukommen sein wird, ergab in allen Wahlkreisen eine hocherfreuliche starke Steigerung der Wahlbeteiligung. Zum Schlusse erstattete der Vorsitzende einen Bericht über den Kassenbestand. Nachmittags wurde dann im großen Saale der Bürgergesellschaft der Delegiertentag der Rheinischen Zentrumspartei abgehalten, welcher aus allen Teilen der Rheinprovinz sehr zahlreich von mehreren hundert Delegierten besucht war Der Vorsitzende, Justizrat Trimborn, brachte die Ergänzungen des Provinzialausschusses zur Kenntnis, der jetzt aus 81 Herren aus allen Ständen besteht. Hierauf gelangte der Entwurf eines Wahlaufrufes im Auschluß an den Aufruf der Fraktion zur Verlesung. Von verschiedenen Seiten wurden Wünsche über Betonung einzelner Forderungen geäußert, jedoch vorbehaltlich eines einzelnen Punktes, der noch während der Sitzung in einer Kommission erledigt wurde, auf Zusätze verzichtet, weil der rheinische Aufruf im Anschluß an den Aufruf der Fraktion gedacht ist, der die betr. Forderungen schon enthält, und letzterer beim Abdruck wiederholt werden soll. Dann folgten die Berichte aus den einzelnen rheinischen Wahlkreisen, über die Kandidaturen, die fast überall bereits von den betreffenden Komitees vorläufig oder endgültig aufgestellt sind, meist
unter Beibehaltung der bisherigen Abgeordneten, ferner über lokale Schwierigkeiten und Bedürfnisse der Agitation. esonders wurde hier die Frage der Beteiligung der
ozialdemokratie an den Landtagswahlen erörtert. Sehr annehm berührte der Umstand, daß fast sämtliche rheinische reise, auch die entlegensten, und solche, die nicht in Händen 's Zentrums sind, vertreten waren. In der weiteren Diskussion kamen noch verschiedene Wünsche und Anregungen zum Ausdruck, so unter lebhaftem Beifall die Vermehrung der parlamentarischen Vertreter des Arbeiterstandes, die Beschränkung der Zahl der Doppelmandate, die gewissenhafte Ausübung des Mandates durch Präsenz und Arbeit in Berlin und das übermäßige Hervortreten lokaler Interessen bei der Kandidatenauswahl. Es folgte der Kassenbericht, der trotz der Aufwendungen für die Reichstagswahl noch eine nicht unerheblichen Ueberschuß ergab, und der Geschäftsbericht des Generalsekretariates für Rheinland, das seit seiner Einrichtung im Mai d. J. schon eine sehr umfangreiche Tätigkeit entfaltet hat. Als Mitglied des Vorstandes der Landtagsfraktion hob Rechtsanwalt Dr. Karl Bachem die hocherfreuliche Einigkeit hervor, die sich, im Gegensatz zu anderen politischen Gruppen, in der Sitzung des Ausschusses wie des Delegiertentages gezeigt habe, und forderte unter lebhafter Zustimmung zu rührigster, unnnterbrochener, nicht etwa bloß auf die Zeit vor den Wahlen beschränkter Agitation und Organisation auf. Die Zentrumspartei hat dauernde Aufgaven, dauernd muß auch ihre Arbeit sein. Mit einem dreifachen Hoch auf die Zentrumspartei wurde der Delegiertentag geschlossen.
Die Bestrebungen der Privatangestellten auf Schaffung einer staatlichen Pensionsversicherung der Privatangestellten und ihrer Witwen und Waisen sind recht aussichtsvoll. Am 28. Februar hatten mehrere Vertreter von Privatangestellten im Reichsamt des Innern mit den Vertretern der Regierung eine Besprechung, und da hat mar die Privatangestellten der vollsten Sympathie der Regierung versicher und ihnen eine Mitwirkung der Regierung versprochen, wenn nur die Privatangestellten zeigten, was sie verlangten, und zugleich feststehe, daß auch die große Mehrheit der Privatangestellten eine solche Versicherung wolle. Die Regierung will also den geäußerten Wünschen Rechnung tragen, wenn eine große Bewegung hinter der Forderung nach einer solchen Versicherung stehe. Es liegt also an den Privatangestellen, ob sie die Versicherung für sich und ihre Angehörigen eihalten. In Oesterreich sind die Privatangestellten dem Ziele schon nahe, und wenn in Deutschland alle Interessenten sich der Sache energisch annehmen, wird man auch hier zum Ziele kommen. Es müssen nur alle ihre Pflicht tun. Insbesondere der Besuch der Versamm lungen ist unerläßlich und wird deshalb nochmals auf die am Montag den 19. d. im großen Saale der Lesegesellschaft stattfindende öffentliche Versammlung hingewiesen, wozu sämtliche Privatangestellte dringend eingeladen sind.
6 Der katholische Arbeiterverein Köln=Mitte feierte am
Sonntag sein 13. Stiftungsfest im Kollosseum. Der große Saal war bis zum letzten Plätzchen besetzt. Nachdem der Präses des Vereins, Herr Kaplan Thelen, die zahlreich erschienenen Ehrengäste und Mitglieder begrüßt hatte, sprach er in längerer Rede über die Prinzivien der Arbeitervereine, dabei hervorhebend, wie der Verein KölnMitte sich bestrebe diese praktisch durchzuführen. Besondere Sorgfalt war dem Programm des Festes gewidmet worden, um den Er chieneuen vom Guten nur das beste zu bieten. Als hervorragende Lei stungen waren zu verzeichnen die Liederspenden der Konzertsängerin Fräulein M. Stupp, sowie des Herrn Arnolds, die Harfensolis Herrn Allecotte, sowie die Flötensolis des Herrn W. Klebe. Gemeinschaftliche Lieder und die humoristischen Spenden des Herrn Witt vervollständigten das Programm. Der Gesangchor des Vereins unter Leitung seines tüchtigen Dirigenten Herrn Epenich brachte verschiedent Chöre in schöner Weise zu Gehör. Den Schluß des Abends bildete die Kölner Posse Die neu Schohn von Chr. Witt. Unter den Rede# des Abends verdienen noch hervorgehoben zu werden die Ansprache des Herrn Oberpfarrers Leutzen und des Herrn Domkapitulars Dr. Steffens.
.—

264 4 Hamstag, 17. October 1903.
Seite 9.
Köln, eicke Kaiser=Friedrichs=Afer und Thürmchenswall.
Zirkus Krembser.
Heute, Samstag den 17. Oktober, abends 8 Uhr:
Grosse Novitäten-Soirée
Cktober-Programm.
Heinr. Eberle, Athlet.
Georg Hartmann, Zauberkünstler.
Kaufmann-Truppe, 6 Schrerianen.
The Hooners, kom. Reifenjongleure.
Tiroler Gesangs- und Tanz-Gesellschaft.
mit dem durchaus neuen Sensationsprogramm.
Billett=Vorverkauf in Marquardts Zigarrengeschäft, Hohestrare. Ecke Wallrafsplatz, in den Zigarren#eschäten von Lndau&amp; Wint rield:
Ehrenstraße 88, Hohepforte 24, Marsikstein 14. Kaiser Wilhelmring 42,
Im Lach I
Alles Nähere durch die Plakate und die Tageszettel.
Nach Schluß der Vorstellungen verkehren elektrische Straßenbahnwagen nach allen Richtungen direkt vom Zirkus.
Hochachtungscoll! Die Direktion.
Egger-Rieser
Guido Gialdi
Little Pich
Kunstpfeifer.
OriginalExzentrikKomiker,
Ferner:
(Eingang Röhrergasse 21) feiert
am Sonntag den 13. Oktober
der
Jim&amp; am, Eva Haller. Morlays, leb. Photographie (neu! Die Enthüllung d. Kaiser Friedrich-Denkmals).
Programm=Aenderungen behält sich die Direktion vor.
Einlass 7 Uhr, Anfang des Konzerts 7½ Uhr ** a Anfang der Vorstellung 8 Uhr.:#* Nütheres besagen Plakate.
Die Theaterkasse ist geöffnet von 11—1 Uhr — und abends ab 6 Uhr.—
# Tüg
Fränkischer Pof.
Garten, Terrasse, Konzert-fanl
Bei jeder Witterung avbends: an Sonn= u. Feiertagen 5½ n. 3 Uhr, jeden Donnerstag 3 Uhr
Militär-Konzert.
St. Vendelinus-Feier
Köln-Müngersdorf
von Sonntag den 18. Oktober
Sonntag den 25. Oktober.
Marianische JänglingsKongregationSt.Mauritius.
Am Sonntag den 13. d. M.
seiern wir unser diesjähriges
9. Stiftungsfest S
im großen Festsaale des Kolosseums, Schildergasse,
bestehend in Konzert und Theater.
U. a. Aufführung:
Des Vaters Fluch,
Schauspiel in 3 Akten,
hozu ergebenst einladet Der Vorstand.
Karten sind zu haben beim Präses Hrn. Kaplan Scheben. Rinkenpfuhl 2, d. Leu, Pantaleonsmühlengasse 4, W. Bleißem. Stephanstraße 5, F. Botz, ahnstraße 29. 55
seutsche Gesellschaft zur Bekämpfung der Geschlechtskrankheiten.
Ortsgruppe Cöln.
Sonntag den 18. Oktober, vormittags 112 Uhr:
Oeffentliche Versammlung
im großen Saale des Gürzenich.
von Herrn Dr. Ziusser, leitender Arzt der Abteilung für Haut= und Geschlechtskrankheiten der städtischen Krankenanstalt Lindenburg.
Schuldlose Opfer der Geschlechtskrankheiten.
II. Diskussion.
- Eintritt frei.=
Die Galerien sind für Damen, um deren regen Besuch fir dringend bitten, reserviert.
Hl. Vonisatins-Stamm-=Lohalverein(Köln) 53jähriges Stiftungsfest.
Zur Aufführung gelangen:
Liebet enre Feinde
Dramatisierte Bearbeitung von Wisemans Fabiola Außerdem: in 5 Aufzügen.
Zimmer
Schwank in einem Akt.
Ein reiches Programm kommt zur Abwickelung.
Kasseneröffnung 6½ Uhr. Eintritt 50 Pfg.
Anfang 7¼ Uhr.
Der Reinertrag ist zum Besten der Mission Lübben in der Mark Brandenburg.
Die Mitglieder und alle Freunde des Vereins sind bestens eingeladen. Der Prises: Koschel, Kaplan.
Neues Stadt=Theater.
Samstag den 17. Oklober 1903. 45. Abonnements=Vorstellung. Serie A.
Der Barbier von Sevilla.
Komische Over in 2 Akten von G. Rossini.
Mitwirkende: Hermann Plücker, Bernhard Köhler, Angele Vidron, Louis Bauer. Anna Welden, Tillmann Liszewsky usw.
Einlaß 612 Uhr, Anfang 7 Uhr, Ende 9½ Uhr.
Sonntag den 18. Oktober 1903. 46. Abonnements=Vorstellung. Serie B.
Die Meisterainger von Nürnberg.
Oper in 3 Aufzügen von Richard Wagner.
Altes Stadt=Cheater.
Samstag den 17. Oktober 1903.
Nachtasyl.
Szenen aus den Tiefen des Lebens. Vier Akte von Maxim Corki. Mitwirkende: Julius Stettner, Anna Eichholz, Tilly Newes. August Ulbrich, Richard Aßmann. Mar Hecken. Emmy Wyda, Paula Winkler, Amanda Tscherpa, Hans Portz, Richard Bischoff. Rudolf Leyrer, Rudol Weinmann, Oskar Borcherdt, Willy Benthien usw.
Einlaß 7 Uhr. Anfang 7½ Uhr, Ende nach 10¼ Uhr.
Sonntag den 18. Oklober 1903.
Der Herr Senator.
Lustspiel in 3 Akten von J. v. Schönthan und G. Kadelburg.
Bparntarte kauf= und leihweise billigst. Verkaufspreis 20 Pfg. KtextS(auch Schauspiele) für die meisten Texte#0T1g= H. Bries, Musikalien= u. Instrumentenhandlung, St. Apernstraße 2 und Habsburgerring 26, gegenüber Haupteingang des Neuen Stadt=Theaters.
50
VI Komödiense
-25.
Unser erster diesjähriger Wintervortrag
findet statt Montag den 19. Oktober, abends 315 Uhr, im großen Prunksaale der Bürgergesellschaft.
Redner: Der hochw. Herr Pater Clemens Künster, O. S. Benediktus aus Ost=Afrika.
Thema: Land, Leute und Verhältnisse in Afrika, speziell in unseren Kolonien, sowie Mitteilungen über die gefährlichen u. mühsamen Arbeiten unserer Herren Missionare.
Der hochwürdige Herr Redner ist schon seit längeren Jahren in jenen dunklen Gegenden als Missionar tätig, sodaß er mit allen dortigen Verhältnissen durchaus bekannt ist. Seine Mitteilungen werden daher höchst interessant und lehrreich für uns werd n. besonders wo wir etwas Sicheres und Vor rteilfreies über unsere Kolonien und schwarzen Landsleute von kennin sreicher Seite erfahren werden.
Wir laden daher unsere Mitglieder mit ihren Familien zu zahlreichem Besuche dringend ein, und wird es jedenfalls ein sehr genuß= und lehrreicher Abend werden.
Die Galerien sind für die Damen reserviert. Fremde können eingeführt werden. Der Vorstand.
An die Privatangestellten Kölns.
Am Montag den 19. Oktober. abends 8½ Uhr,
findet im gr. Saale der Lesegesellschaft eine
17T 1 FT
ersammin
Ehrenstrasse.
Großes Familien= Tanzkräuschen.
Kein Weinzwang. Bier Glas 15
statt, zu welcher alle Privatangestellte dringend eingeladen sind.
Tagesordnung:
1. Die Pensions=Versicherung der Privatangestellten auf staatlicher Grundlage.
Referent: herr Redakteur Arens(Hagen).
2. Konstituierung eines Vereins für die Erreichung der staatlichen Pensions=Versicherung.
3. Besprechung und Ausgabe von Fragebogen für die am
15. er. beginnende Umfrage. h
Die Kommission
für Peusions-Versieherung der Privatangestellten.
Pfarr-Verein St. Gereon.
Im Biersia
Heute und folgende
Special-Ausschank
des allgemein beliebten, unübertroffenen
Franziskaner-Märzenbieres.
Echte Münch. Bockwürst’l und Münch. Radi.
NB. Franziskaner Märzenbier liefere ich auch in stets frischer b Füntung in Flaschen und Syphons.
Fernspr. 3279. P. J. Thelen.
Ecke Altermarkt.
99
m Kranz“
Mühlengasse 1.
Empfehle von heute ab täglich frischen 3
welcher nur von ganzen Hasen zubereitet wird, sowie ein vorzügliches Glas Kölner Bier zu 10 Pfg.
Altermartt,#2obr Bendheuer, Pier gese
Obergärige Vierbrauerei und Restauration von
X. Klosterhalfen Nachf. S. Schimmel,
ühlengasse 13-15,
„„ hochf. Glas Lagervier, täglich frische
Saison angem. Speisen. Guter Mittagtisch, 3 Gäug Samstags Riesen=Hämchen mit Sauerkraut.
Glockengasse 37—39,
„Em dekke Tommes“.
Best empfohlenes bürgerliches Hotel=Restaurant. Prima Kölner Lager= und obergäriges Bier.
Gute Küche. Mäßige Preise.
Hübscher Saal für kleine Festlichkeiten. d
Schöne Kegelbahn Monlags und Samstags noch frei.
Crercitien für Dienstuädchen in St. Kolumbg
vom 18. bis 25. Oktober 1905.
Beginn: Sonntag den 18. Oktober, nachmittags 5 Uhr.
Die Woche hindurch sind die Vorträge:
Morgens ½6 Uhr nach der um 5 Uhr beginnenden hl. Messe und nachmittags um 5 Uhr.
Sonntag den 25. Oktober, nachmittags 5 Uhr: Schlußpredigt und ftierliche Aufnahme in den Marienverein.
Die Feier unseres
Stiftungsfestes
findet statt am Sonntag den 13. Oktober d.., früh 7 Uhr, durch gemeinsame heilige Kommunion der Mitglieder in der P arrkirche und am Montag den 19. Oktober, abends 3½ Uhr, durch eine
im großen Saale des Fränkischen Hofes unter freundlicher Mitwirkung des Männergesangvereins Kölner Liederkreis und geschätzter. Solisten.
Karten sind, soweit anderweitig noch nicht verfügt, bei Hrn. M. Schloßmacher, Gereonstraße 71, zu haben.
Hierzu werden die Mitglieder mit ihren Familien u. Freunden freundlichst einaeladen. Der Vorstand.
Morgen, Sonntag:
MilitärKonzert
Anfang 3½ Uhr nachm.
Eintritt 25 Pfg. Dutzend=Karten.50 M.
W. Vickus, Restaurateur.
Zoologischer
Garten.
Täglich 3½ Uhr:
OT2EOO LOOSEÖOTOEIUO
7 22
0 2 □ 2 □ 5
Ce
Flora.
Eintritt: 50
12
□
□
6
Bie. 2 8
Janceen
tundenmädchen in bess. Haush. ges. Deutz, Neuhöfferstraße 31.
Messerputzmaschinen
jeder Art repariert schnell, gut und
billigst Zakob Auen, Kupfergasse 29.

Seite 10.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 234 4 Samstar 17. October 1903.
7
—
8
Hohestrasse 20—31,
Köln a. Rll.,
Ecke Blindgasse,
gegenüber dem Bismarck-Denkmal.
erbst- un
2
212
13
2
##kinder- und Knaben-Pelerinen, Capes und Lodenjoppen in reichster Auswahl in allen Preiscn.
9
S
In unserer Mass-Abteilung bieten wir unseren verehrten Kunden für die Herbst- und Winter-Saison eine ausserordentlich reich# haltige Kollektion in deutschen und englischen Neuheiten. Für guten Sitz und tadellose, elegante Arbeit leisten wir jede Garantie.
J. H. STEIN
gegr. 1790
Laurenzplatz 3 Köln, Laurenzplatz 3
In meinem Bankgebäude eröffnete ich eine nach den neuesten technischen Erfahrungen erbaute
feuer- u. diebessichere Stahlkammer
mit vermietbaren einzelnen Schrankfächern(Safes) zur Aufbewahrung von Wertpapieren, Dokumenten etc. unter
Selbstverschluss des Mieters.
Die Bedingungen für die Benutzung dieser Schrankfächer sind an meiner Kasse zu haben, woselbst auch Depositengelder angenommen und je nach Kündigungsfrist und Dauer der Einlage verzinst werden.
MM. werden gebeten, frei werdende Stellen für die Arbeitgeher Mitglieder der Katholischen Arbeiter=Vereine ArbeiigePr Kols bei untenstehenden Herren anzumelden
für Koln
Süd. Herr Bezirkepräses Schüller. Annohaus. Annostr. 86, Nord.„ Kaplan Ers#el. Ursulagartenstraße 3,
West.„ Kap an L. Schloesser. Mittelstraße 10,
Mitte., Jakob Nettekoven. Filzengraben 12.
2. Etage 4 Näume
an ruhige oder kinderlose Familie zu vermieten. Weyerstraße 14.
Schön möbl. Zimmer,
mit oder ohne Pension zu vermieten.
Domstr. 54, II. Nähe Hauptbahnhof.
G. m. b. H.
44 Moselstrasse 44,
Fernsprecher 6789,
liefert prompt und billig
Kohlen, Koks und Briketts
für Oefen sämtlicher Systeme.
Bitte verlangen Sie Preisliste.
Nach einer mehrjährigen spezialärztlichen Tätigkeit in Hiel habe ich mich mit heutigem Tage in Köln.Rh. niedergelassen
Sprechstunden:— Dr. med. Vincenz Rutz
Hohestrasse 42“:—5: Spezialarzt für
(gegenüber Tietzpassage)„ Magen-, Darm- u. NervenHohenzollernring 8b.— krankheiten.
Von Ründeroth nach
Köln
versetzt, habe ich Amtsstube u. Wohnung
Am Nömerturm 23
genommen.
Dr. Meurer, Notar.
Fernsprecher 790.
Auf 8 Tage verreist!
Kalk. Breuerstraße 11.
geruchlos, für Mantelösen, Herde, Osenrohre u. allerhand Eisenteile in Flaschen zu 30, 40, 50 Pfg. empfiehlt
H. Kaesmacher,
Altermarkt 62.
Niederlage: Ehrenfeld, Andr. Lemm, Venloerstraße 271.
Rest. Zum neuen Süterbahnhof von Math. Berbeu, Ehrenfeld,
Vogelsangerstr. 240. n Jed. Sonn= u. Feiertag Taub.=.Kaninch.=Markt.
Tägl. fr. Backfische u. Semuscheln in u. auß. dem Hause. Portion 25 Pig.
Verlag u. Druck von J. O. Bachem, Verantwortl. Redacteur: für der allgemeinen Ceil: 8. Reuterfür den Anzeigen= u. Reklamenteil#
C. Okle, alle in Köln.