Geschäftestelle und Anzeigen-Annahme Marzellenstraße 37, im Neubau.
S
15 Ofg. die einspaltige Zeile. einzeigen=Preis:— Vevorzugt verlangte Anzeigen (erste und letzte Seite) 20% höher.— Rölner Stellenund Arbeits=Gesuche, sowie Miet=Anzeigen für kleine Wohnungen bis zu 10 Zeilen bei Vorausbezahlung 8 Ofg. die Heile. Offerten=Annahme 25 Ofg. Reklamen 40 Ofg.
S
11ird täglich in jedes Haus von Köln sowie in Deut und sast allen Vororten unentgeltlich getragen. für Stockwerke und Hinterhäuser mit Sonntags-Beilage 30 Pig monatlich.
Postpreis: M. 1,00(3 Mon.), 67 Ofg.(2 Mon.) 34 Ofg.(1 Mon.).
Kölner
Loral-Anzeiger
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt und Fremdenblatt.
Nr. 17.
Fernspr.: Redaktion 259. Köln, Samstag, 17. Januar 1903. Feruspr.: Geschäftsstelle 420.
Heute 6 Seiten.
südlicher Altstadt, in der Nähe des Hafens, ist ein Haus nebst Fabrik gebände, ca. 900 qm groß, event. mit Dampfmaschine und Kessel, preiswert zu verkaufen.
Bescheid Raderbergerstr. 208.
Dannemanna Co.
Köln, Hohestrasse 59.
Specialifäl:
Herren-Wäsche.
Anerkennungen.
Grosses
Maskenfest zu Köln.
Grosse Karnevals-Gesellschaft.
Präsident: Jean Jörrissen.
Sonntag den 18. Januar, nachmittags 4
Grosses Damenkomitee
im städt. Ballhause Gürzenich.
Die Mitglieder erhalten eine Damenkarte
weitere Damen- und Herrenkarten a 3 Mk.
An ming Schützger!
No dcht et beste Wübche krigge In jede manch räch stats ens sich,
Dä Alldagsweul loht no ens ligge Un kutt me'm Schatz nohm Göhzenich.
Do sollt ehr all ens häzslich lasche.
Viil dolle Pohschte kummen hin,
Die wähden üche Kreppehe masche:
Jet hat ehr noch nit gesinn!
Dröm kuftt nonr hin all, ehr Getreue,
Elfdausend Jungfern op der Reih.
Ehr wesst, ich kann mich Jo nit freue,
Wenn ehr nit all sitt met dobei!
Ohren Hauswehsch.
Grosse Kölner Karnevals-Gesellschaft.
Präsident: H. J. Böhmer.
Sitzungssaal: Lesegesellschaft.
Sonntag den 18. Januar, 4 Uhr nachmittags:
ierte Sitzung.
Fremde haben Zutritt.
*<space> D a s<space> F e s t k o m i t e e<space> d e s<space> K ö l n e r<space> K a r n e v a l s.<space>
K090000SC OO10060 1009926
9.," Spazierstöcke, diesjährige Neuheiten.
8 Unerreichte Auswahl von den einfachsten bis hochseinsten Sachen zu Hmp; 5 auffallend billigen Preisen. Saison=Neuheit! Stocke mit garat tirt#
Gechtem Silbergriff und echtem Ebenholz=Schuß von 5 M. an bis## 8 zu den elegantesten Neuheiten. Außerdem empfehle durchaus haltbare „„„ Stocke mit echtem Nickel=Griss. 2
55- Monogramme auf Wunsch innerhalb einiger Stunden. 2
a P. J. Krahn, Unter Hutmacher 15—, am Henmarkt. a
von J. Hinterseber Imst(Tirol). Tiroler Latschenkiefernöl in Flacon zu 1 K u. 5 M " Latschenkiefern Badeextrakt in Flacon zu .75 M. und 60 S.
„ Waldäther, Latschenkiefernäther, hochf.aromatisch. Anzuwenden bei Katarrhen der Atmungsorgane, bei allen gichtischen u. rheumatischen Leiden, Infiuenza. Ale feine u. gesunde Zimmerparfüme etc. Prospekt gratis und franko.
Zu haben in Köln: Hirschapoth. Einhornapoth., Sternapoth.Rehapoth., Apostelnapoth, Hofapoth. Goldene Kopfapothcke sowie in besseren Droguerieen. Engros: Karl Hunnius, München.
Die Schreibäube für Stellenlose
Glockengasse 25-27(alte Post) hält sich zur Anfertigung aller
schliftlichen Arbeiten, Adressenschreiben, zätigung,
sowie Arbeiten auf der Schreibmaschine bei billigster Berechnung bestens empfohlen. Zum Beischreiven bzw. Jahresabschluß von Geschäftsbüchern, Aufstellung von Lohnnachweisen für die UnsallVersicherung 2c. geben wir rontinierte Personen auch nach auswärts ab.
i
-SmES SP. SA T
Zu haben bei W. 1. Antoni, Lindenthal, Dürenerstr. 179. 1
ernspr. 281
schube
Dr. med. Carl Brauner,
Hals-, Nasen- und
Ohren-Arzt,
Köln, Mastrichterstraße 26.
Sprechstunden täglich 12—1.—6. Sonn ags nur 111.
Telephon 2419.
Tierarzt Döbrich,
Karolingerring 2, II.
Sprechstunde in Bayenthal
(zur Stadt Köln)
Montag u
Donnerstag 12—1 Uhr.
U.
anz-Institut,
Köln,
Gertrudenstraße 30.
Ende Januar:
Beginn eines neuen
Canz-Kursus.
Gefl. Anmeldungen baldigst erbeten.
Wilh. Bock,
Gertrudenstraße 30.
empfiehlt zu sehr billigen Preisen
Mar Franzky, 42 Breite Straße 42.
Alte Geschäftsbücher, #n Briefe und
kauft unter Garantie sofortigen Einstampfens
an der Pipinstrasse. Emnil Ulmer, Köln
Mief-Pianos
in grosser Auswahl.
Rud. Ibach Sohn,
A Neumarkt 1A.
Köln, Am Hof 48.
Wein-Restaurant„Zur Auster
Vornehm eingerichtete Salons.
Franz. Küche. Grill Room.
Import und Großhandel in Austern.
* Aug. Wirtz.
Silberne HochzeitGeschenke: Körbehen, Jardinièren, Kränze.
Hloohf. Silberkranz mit Inschrift. Ia. Rahmen u. Hohlglas v. 12 M. an
Julius Gliesche Söhne, Schildergasse 105.
.heste Aumeicnnung BGrand Prix“, Paris 1902.
Ich war bartlos, nich mit ben Gedanken
herum, ein Mittel zu gebrauchen. Zuerft versuchte ich verschiedene andere
natürlich blieb der Wuchs erfolglos.
In der„Berl. Morg.= Ztg“ fand ich
Annonce und faßte den Gedanken, Ihr Kommella als letztes Mittel zu gebrauchen. Wie er
freulich war es für 4 wöchentlichem
Gehrauch schon Bartspuren entdeckte.
Grornach Hemt. um ich im Besitze des
schönsten Bartes und sage Ihnen vierfür meinen herzl. Dank. Ich bitte an meinen Freund Mar Schauermann, Hamburg, ebenfalls eine Dose Kommelin Stärke II zu senden.
Clötze, 28. Mai 02. Herm. Bischoff. Mein Kommelin ist garantirt unschädlich und „.„ kostet Stärke 1 2 uk., Stürke# 3 Kk., in ungünstigsten Fällen Stärke III zu 5 Mk. Garantie: Zahle bei Richterfolg den Betrag zurück, daher kein Risiko. Versand pr. Nachnahme. Porto 40 Pf.
Haben Sie dennoch kein Zutrauen, so überlasse ich Ihnen, damit Sie sich von der Wirkung selbst überzeugen können, eine kleine Probe von Stärke III zu 1<space> M k.<space> 5 0<space> P f.<space> N u r<space> a l l e i n<space> e c h t<space> z u<space> b e z i e h e n<space> v o n<space> R o b e r t<space> H u s b e<space> g.<space> N e u e n r a d e<space> N o<space> 2 2 0<space> Westfalen. Goldene Medaille und Ehrendiplom, Ostende(Belg.) 1901.
Schuhwarenhaus
Breitestraße 102,
neben Gesellenhaus.
eparaturen prompt u. billigFranz Seemann, Schuhmachermeister
Die Privat=Eutbindungs=Anstalt:
" unter ürztlicher Leitung von Dr. P. Bong,
Köln a. Rh., Viktoriastraße 30. Fernsprecher 4425. 4
bietet Frauen sachgemäße u. gewissenh. Pflege im Wochenbett.
„ Arzt im Hause. Pflege durch Erstwärterin. 3 Klassen.#
DDrdocTouldosacooJoo.
Forellen und Backsaiblinge
liefert jedes Quantum in 1/4,% und ½ pfündigen Fischen das Pid. zu.4
die Fischzuchtanstalt in Lengsdorf bei Bonn.
J. Radile, Gioilingenieht Suacten Giuricgtungu.
Kölna. Rh., v. Kerthotr. 39. Gtabistemener el.
Jeder Theilnchmer muss unbenlingt schon am 2. Februar
10 garantirt sichere Treffer
erzielen.#- Nur einmalige Zahlung# Prosp. gr. u. frco.
Friedrich Esser. Bankgeschäft, Frankfurt a. M.
Empfehlen unsere selbstgekekterten
Ahr-Rotweine,
garantirt rein, von 90 Plg. an pr. Liter, in Gehinden von 17 Literan, und erklären uns bereit, falls die Ware nicht zur größten Zufriedenheitausfallen sollte, diesel beaufunsere Kosten zurückzunehmen. Proben gratis u. franße. Gebr. Both, Ahrweiler Nr. 51
Verband der kaufmännischen Gehülfanen
zu Köln,
Georgstrasse 7, früheres Reichsbankgebäude
(vormals Augustinerplatz).
Fernsprecher Nr. 3816.
Zweck des Verbandes: Erhaltung des religiösen Sinnes. moralischer Schutz, geistige und berufliche Fortbildung, wirtschaftliche liebung. Pflege edler Geselligkeit.
Mitgliedsbeitrag 3 M. im Jahr.
Die Stellenvermittelung
Ist in der Lage, passen.: Stellungen in allen Geschäftszweigen nach zuweisen, persönliche Meldung empfehlenswert. Geschäftsstunden: ½10—12 Uhr,—5 Uhr. Stellenvermittelung für Prinzipale und Verbandsmitglieder kostenfrei. für Nichtmitglieder gegen geringe Vergütung.
Die Krankenhasse des Verbandes kath. kaufm. Gehülfinnen gewährt den Mitgliedern weitgchende Vorteile und befreit dieselben von dem Zwange, der Ortskrankenkasse beizutreten. Eintritt kann Jederzeit erfolgen. 2

2.
Kölner Loral-Anzeiger Nr. 171
Offene Stellen.
KA
Perfekter Sleuoge
und Maschinenschreiber
findet sofort dauernde Stellung.
Angebote mit Lebenslauf, Zeugnisabschriften und Angabe der Gehaltsansprüche unter B 7 an die Geschäftsstelle dieses Blattes.
Tüchtiger Möbelpacker
gesucht. Nur solche, welche durchaus tüchtig sind, wollen sich melden. Derselbe würde en. auch die Hausmeisterstelle erhalten. St. Agatha 24.
hausbursche gesucht
für Konditorei. Nur solche mit guten Zeugnissen wollen sich melden.
J. H. Fuchs, Berlich 10.
00 Mark Nebenverdienst täglich 0 für Jed.leicht u. anständ. Anfr. an Industriewerke in Rossbach
L. 255 Pfalz.(Rückmarke.)
Jungen für leichte Arbeit
gesucht. J. Stern, Karolingerring 1
Besseres junges Mädchen.
mit schöner Handschrift, in einf. Buchführung, Stenograpy. u. Maschinenschr bewand., sucht hier od. anderw. Stell Off. u. Nr. 99 an die Geschst. d. Pl.
.
Arbeits-Gesuche.
eine Uhr billig u. unter Garantie repariert haben will, wende sich an
K. Walter, Uhrmacher,
Eintrachtstr. 152, an der Gereonstr Genaue Preisangabe sofort.
Billigste Bezugsquelle#. Taschenuhren
Volderer u. Dekorateur,
angenblickl. ohne Stell., macht all i. dies. Fach schlag Arb. s. bill. u. guf, auch nach außerh. C. Derendorf, Huhnsgasse 25.
Lräul. empf. sich im Weißnähen,
übernimmt ganze Aussteuern.
Off. u. Nr. 80 an die Gesch. d. Bl
Ein Polstirer sucht Privatarbeit im
Schöne luft. abgesch. e. Elage,
Küche u. 5 Räume, an ruhige Leute billig zu vermieten. Bescheid Ehrenfeld, Lessingstraße 64, in der Nähe der neuen kath. Kirche
Neben d. Franziskauerkloster
Ladenlokal(sehr geeignet für religiöse Artikel) mit Wohnung sofort zu verm. Ulrichgasse 31. Besch. 2. Erage
Köln-Deutz,
in vornehmster Lage mehrere schloss. Etagen v. 5 Zimmern u. Zubeh. p. sos. od später zu verm. Tempelstr. 17.
Heizb. Mansardenzimmer mit 2 g. Bett
5 a2.K d. Woche z. v. Mechtildisst. 9
Schön möbl. Zimmer 4. Etage
“ zu vermieten. Bonnerstraße 41.
Zwei schöne Zimmer, Igr Al O zu vermieten. Poststraße 22
II.
Miet-Gesuche. KRRRE R
2 unmöblierte Zimmer
3. Etage an nur ruhige Leute sofort zu vermieten. Bescheid
Herwarthstraße 12, im Laden.
Hause.
Streitzeuggasse 30.
A
Modes.
Directrice oder I. Arbeiterin
gegen hohes Gehalt sofort gesucht.
S. Sondermann, Siegen.
prop.
lle Polsterarbeit gut und billig.
Moltkestraße 30, 3. Etage.
Zu vermieten.
zu zwei Kindern gesucht.
Rippes, Florastraße 8.
Zraves einsatz. Mädchen, hath.,
für Küche u. Hausarbeit in still. Hause gesucht; nur solche mit mehrjähr. Zeugn. wollen sich melden. Klingelpütz 16.
Mebheu, V. frids. nomen nune,
sof. ges. Rich. Möller, Hohestr. 89/9
alle Hausarbeit
gesucht. Nur solche mit gut. Zeugn. wollen sich melden. Roonstr. 23. Part.
Prasz, Nädchen für
Proy. Mädchen für Nachmittags
gesucht. Deutz, Düppelstraße 9, 2. Et.
(Ein braves
“<space> f ü r<space> K o n d i t o r e i<space> g e s u c h t.<space>
kathol. Wlädczen
ei gesucht. Christophstraße 3.
Pokor Junges Mädchen, welches die Abfes. Lehre bestanden, od. Volontärin gesucht. Maybachstraße 18, I.
Junge vom Lande,
15-16., sof. ges. Johannisstr. 16=18
Ein br. Stundenmadchen für Morgens gesucht. Klingelputz 56.— Elage.
Stellen-Gesuche.
eParterre=Lokal,
freier Raum. ca. 80 cm Fläche, mit unterliegendem Souterrain u. Keller, im neuerbauten Hause
Auf der Aar 8,
in unmittelbarer Nähe der neuen Martthalle, passend für Gemüseund Obstgeschäft, Bäckerei. Lager oder dgl. sofort zu vermieten. Bescheid Baubureau Salierring 52.
mit Erter an kl. Fam. p. Marz zu verm.
von Werthstr. 16A.
gr., 2 kl. Zimmer, Küche, Mansarde. K 111an1 Bescheid b. Eigentümer. 10 zunik. Hansaring, 43. Hpt.
Gesunde Wohnungen
von 2, 3 und 5 Räumen billig zu vermieten. Bescheid
Ehrenfeld, Vogelsangerstr.
253.
Mehrere kleine Wohnungen und ein Unterhaus zu vermieten.
Bescheid Deutz, Karlstraße 2.
Ladenlokal,
Werkstelle, auch Lager, gr. Keller, zu jedem Geschäft passend, mit oder ohne Wohnung zu verm. Peterstraße 21.
adenlokal
Ein hochseines Specialgeschäft der Nahrungsmittelbranche sucht per sofort oder in den ersten Monaten ein
Ladeulokal mit Hinterzimmer in
nur bester Lage zu mieten. Bevorzugt Ehren= oder Weyerstraße.
Gefl. Angebote unter B 6 an die Geschästsstelle d. Bl.
Ehrenfeld, Geisselstr., gegenüb d. Klostergarten, 10.33 m br., 50 in ief. Haus Geisselstr. 52, br. 6 m. ief 51 m, neben Ecke Vogelfangerstraße, zu verkaufen. Bescheid nur Köln, von Werthstraße 23.
inneg Dreisensterhaus an der PPT9. Neußerstr. f 24.23000 zu verk. Näh. Florastr. 79.-10,-.
Korn-Vorlauf
zum Einreiben,
vielfach von Aerzten verordnet, Dampf=Brennerei
Jacob Auer Söhne,
Mauritiussteinweg 54.
Goidene RemontoirSavonet-Ancre-Uhr.
hochf. Werk. 3 Deckel, Gelegenheitsk. 3 Jahre scheiftl. Garantie, nur 50 M Uhren Reparaturen äußerst billig.
Breitestr. 105, l. Et.„ein Laden.
Wohnungen
in Kalk und Vingst billig zu
vermieten. Bescheid Kalt, Friedrich Wilhelmstraße 76.
Unterhaus, 5 Räume,
für Geschäft pass., zu verm. p. 1. Febr. Bescheid Nippes, Escherstraße 66.
1. Etage, 4 Räume,
alle Bequeml., p. 1. Februar zu verm. Bescheid Nippes. Escherstraße o0.
Daus mit Garten,
Mans., Wasch
K1.
8 Zimmer,
Kleines Haus
von pünktlichem Mietzahler auf mehrere Jahre fest zu mieren gesucht.
Angebote mit Angabe des„ihrlichen Mietzinses unter Nr. 12 an die Geschästsstelle d. Bl.
Zimmer,
Möbl. heiz
im südlichen Stadtteil, von sol Handwerker gesucht. Angeb. mit Preis u. P O 43 a. d. Annahniest. Severinstr. 34.
r. zu verm. Besch. und Beuelsweg 7.
küche per 1. April Severinstraße 520
Ninnos 4 Zimmer, Parierre, eippes, für keines Geschäft oder schuhmacher passend, zu vermieten.
Beuelsweg 7.
Junger Kaufmann,
mit der Kolonial=, Eisen=, Kurz=, Werkeuge, Beschlag=, sowie Haus= und Rüchengeratebranche vollständig per traut, sucht, gestützt auf gute Zeug
ine Stellung als Verkäufer oder Lagerist.
Gefl. Off. u. Nr. 86 an die Gesch. d. Bl.
Ehrenfeld.
Abgeschlossene Wahnungen von 4 Räumen und Mansarde in
schöner Lage(Leostraße Marktbahn) und nächster Nähe Kölns und des Stadtgartens zu vermieten. Bescheid Ottostrasse 43.
Schöne Wohnung
zu 5 Zimmern, Küche, Keller und Mansarde im Preise von 1450 A ist im Hause Uriulastraße 3, am Ursulamarkt, zu vermieten.
L. Dollgen, Marzellenstraße 40.
Halk
Tadenlokal nebst Wohnung
von 4 Räum., in best. Lage,
per 1. Auril zu vermieten. Nalt, Hauptstraße 227
Bescheid
El.
Nähe Stadtgarten u. Friesenplatz ein
selles möbliertes
straßenwärts, mit oder ohne Frünstück zu vermieten. Fr.=Offerten unter Nr. 100 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Tücht. Gchseumetzgergeselle
sucht Stellung.
Oss. u. Nr. 82 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
J. Müdchen v..,
9 Jahre, sucht Stelle für alle Hausrbeit, wo Gelegenheit geboten, die lüche zu erlernen, am liebsten in Köln.
###L fr. u. Z 100 an die Annahme#elle in Lindenthal, Dürenerstr. 179.
99
2 Zimmer 1. Etage
eventuen auch 2 große Mansardenzimmer im Neuvau Aar 3 sofort zu vermieten.
Bescheid im Hause bei Frau Cöllen
2 freundl. Zimmer 2. Etage
an eine anständige Person zu vermieten. W. Stahl, Bolzengasse 10.
Köln=Longerich. 5 Zim, mit al
Bequemlichk., 5 Min. von Station. verm. Besch. Ehrenfeld. Stammstr.
Martinsabteigasse 2B,
am Altermarkt. I. Etage 2 Räume, 1 Mansarde sofort z. v. Bescheid in 2A. Eigentümer ist von—4 Uhr da.
8
herrschaftl. 1. Er., 7 Zim., Küche. Bade und Mädchenzimmer zu vermieten.
Unterricht.
Kölner
Frauenbildungsschule,
19.
Elegantes Schn#zeichnen sewie gründlicher prakt. Unt rricht nach den neu st. Fa ons in Konümen. Mänteln und Wäche. Helene Coling.
Conversation française.
Stud. malh.
bestens empfohlen, in Vonn studierend, erteilt nachmittags gründlichen Unterricht in der Mathematik.
Off. u. Nr. 53 an die Gesch. d. Bl.
Der Fernsprech-Automat im Freisaal der Kölnischen Volkszeitung
und des
Kölner Local-Anzeigers
(Marzellenstrasse 37)
kann von Jedermann gegen Einwurf von 10 Pig. zu Gesprächen im Stadtgebiet Köln benutzt werden.
Verzeichnis der Fernsprechanschlüsse liegt auf.
Superior-Old-Chile-Port
(direkter Bezug)/ Literfl. 2 Mempf als blutstärk. und erzeugendes Mittel
Waisenhausgasse Nr. 29.
Carl
Brandholz
fuhrenweise billig abzugeben. Köln=Deutz, Urbanstraße, gegenüber der festen Rheinbrücke.
200—250 Liter Vollmilch
sind abzugeben.
Gefl. Offerten unter B 5 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Bade=Einrichtung,
fast neu, billig zu verkaufen.
Nippes, Siebarstraße 30.
Ponservatorisch geprüfter Alavier=Lehrer für ein Mädchen, welches 11., Jahr unterrichtet ist, ges. Off. m. Preis u. Nr. 98 a. d. Gesch. d. Bl.
lain fast neues zweischläsiges Bett mit donpelter Marratze, ein Mantelosen und eine Nachtkommode billig zu verk. Nalk, Rolshoverstraße 53.
Achtung!
Neue 2schl. Muschelbetten, kompl., für nur 45 c Schnurgasse 6A, Part.
Verdingung.
Die Herstellung einer 175m langen und 12 m breiten Straßenstrecke der Thielenstrate in der Eisenvalnkolonie in Kalk soll einschl. Kanal und Lieferung säm licher Baustoffe vergeben werden. Angebotentwürfe könn u hier, Johannisstraße 25, Zimmer 23, eingesehen, auch daselbst von dem Rechnungsrat Ambost gegen vor##= und bestellgeldfreie Zahlung von 50 Pig. bezogen werden.
Die Eröffnung der gut zu verschließenden und mit entsprechender Aufschrift zu versehenden Angebote findet edendaselbst am 28. d. Ats., vormittags 11 Uhr, statt.
Cöln, im Jannar 1903
Königl. Eisenbahn=Betriebs=
Inspektion I.
Verkauf von Kleinkoks
(Gries).
Am Dienstag den 20. Jan. d. J. mittags 12·. Uhr, sollen auf dem Hofe der Eisenbahn=Gasanstalt in Nippes ungefähr 500 Hektoliter— 1000 Scheffel Kleinkoke (Gries) öffentlich versteigert werden. Kgl. Eisenb.=Maschin.=Inspektion
Seogeschrt loz
tm erhaltene Handnähmasch ne für #m zu verk. Fast neuer Füllosen für 410 M zu verkaufen. Rolandstr. S8.
Bett
mit Einlage
kaufen
neu, billig zu ver Röhrergasse. 15.
bill. z. verk. Gr. Spitzengasse 73 75.
Jülicherstraße 10“ surarn0e
herrschaftl. Wohn., 6 Zimmer u. Küch
u verm. Bescheid
che
utticherstraße 8.
*
.
Elg.,
schöne Räume
abgeschl., Gladbacherstr. 28 zu verm. für 45 M. Bescheid durch m. Koll.
Abgeschlossene Etage. 44 Mansarde,z
4 Raume und zu vermieten
Steinstraße 8.
Schönes Mansardenzimmer an anst. —= Mädchen billig zu vermieten.
Albertugstraße 9. Hinterbaus.
E.
Mool. Zimmer
Pension zu vermieten Enggasse 14=16,
ige. i Nähe Hauptpost.
Beuesisstr. 22.., neu möbl. Z. an
u. 2., 1 fl..=., unmöbl., eian. sich für Bureau. Preis 18. 22, 28 M.
M
öbl. Zimmer, 10., an anständigen Herrn zu vermeeten.
Weidengasse 2.
I. Etage, 3 große Zimmer,
an kl. Fam. zu verm. Clemensstr. 25.
Gut möbl. Zimmer, 1. Et.,
m. Schreibt. zu v. Ursulagartenstr. 28.
Für Fremde!
Gettesdienstordnung der kathol. Kirchen in der Nähe des Hauptbahnhofs.
Dom. H. Messen: 5 mit Predigt, 6/ m. Pred.— 2¼ And. m. Pred., am 8 ¾4, 72#. 8 Pfarrm. m. Predigt, 9.., 2. u. 3. Sonntag des Monats um 9½ Hochamt, 11 D. Singm. m. Pred.] 4 And. m. Begen, am 3. m. Pred.
- 5 Vesper, 4 Christenl. u. And.St. Kolumba. H. Messen: 6.. Hochm. Seg., ½ enkram. And. m. Pred. amt, 8 m. Pred.(fällt während der St. Ardraas. H. Messen: 6, 7½, 9in Schulferien ausl, 9½ Hochamt, 11 Hochamt, 11 D. Singm. m. Pred.- D. Eingm. m. Pred.— 2½ Christenl.
Christen“. u. And. m. sakrament. m. And. u. Sca, 5 Kompl.(eilen 2. Segen(an Feiertagen 9½ Uhr Vesper. Sonntag im Monat Brudersch.-And. 6 Uhr Komplet1, 6½ And. m. Pred.] m. Umgang), 6 Pred., Seg. u. Rosenk.
St. Mariä-Aimmestahrt. H. Meesen:8t. Gereon. H. Messen: 5½ m. Pred.
0.Pred., 7, 8 m. Pred.(falit in 6½, 7, 8 m. Pred., 9 Hochamt, 10¼
ien Ferien aus), 9, 10 Hochamt, Schulm., 11 b. Singm. m. Pred.
1½ m. Pred.— 2½ sakram. And.### Christenl. m. Ant., u. Seg., 5 *** abweche. Komp
And. d. Aloisian. Rosenkr.- od. BruderPred.
m. Katechese, 6 And. m. Preg.
St. Ursula. H. Messen: 5½, 6¼. f. Bündnissee, 6 K
afts-And.
.wechr, m. Pred.), 10 Hochamt, 111. St. Martin. H. Messen: 6½, 6½ m. Seg., m.’red.— 2½ Christenl. m. And., 8 D. Singm. m. Pred., 9½ Hochu. Seg., 5 And. m. Pred. 1 amt. 11 D. Singm. m. Pred.— 3
##noriten. H. Messen: 7, 8½.Pred. And. m. Christenl. u. Seg., 6 And., 10 m. Pred. fur kath. Militar, 1118 6½/ Pred.
Unterhaus 4 Zim. Wasch
Eistruseid. tuche, i. abgeschl. Hause, für 32 M zu verm. Hüttenstraße 14.
Dr.plhl., Phildloge, Niautztear viche
Off. u. Nr. 77 an die Geschistsst. d. Vl.
Capitalien.
Kapitalien
gegen 1. Hypother und
billigsten Ziusfuß liegen
zum Austhun bereit.
owia Döllgen, Köln.
100000 Mt.
per 1. April, in Abschnitten von 10000 M. an, auf gute 1. Hypotheken ohne Unterhändler z. Austhun bereit. Off. u. Nr. 97 an die Gesch. d. Bl.
2 500 Mark
auf ein neues Haus i. Benrath gesucht. Dopp. Sicherheit. Agenten verbeten.
Fr.=Off. u. U 300 a. d. Annahmest. v. A. Heesen, Ehrenfeld. Geisselstr. 12.
—
Zianino, schwarz, zu verkaufen. Königsplatz 29. Souterrain.
Zeine Harzer Kauarien von 6.4
I an. 4 Blindgasse 4, part., Hinterh.
##sais- af.#xmn1#. Faiee sullmsssen uS. Lene##n
Kauf-Gesuche.
Damenpelz in schwarz Herrschaft zu kaufen gesucht. Off. u. L 204 a. d. Annahmest v. Maria Landskron, Siebenburgen 73.
Zesseren * von H
Ein gebrauchtes####t viersitziges+ tar
zu kausen gesucht. Fr.=Offerten unter Nr. 85 an die Geschäftsst. d. Bl,
sobel. Oefen, Pianinoswerd..höchst * Werte angekauft. Achterstr. 4.
einige Wochen gegen gute Fütterung und sorg ältige Behandlung sofort ges.
Luxemburgerstraße 70.
Halbtägige Beschäftigung.
Logis
nebs f. g. Mittag- u.
20.-22000 M.
per 1. April an 1. Stelle vom Selbstdarleiher gesucht. Off. u. Nr 89 an die Gesch. d. Bl.
Wohn= und Schlafzimmer,
sein möbliert, zu verm. Ursulaplatz 24.
M
öbl. Zimmer zu 12 u. 20 M. zu
vermieten. Komodienstraße 95.
5 Et. 5 Räume m. a. Bequemlichk. *. zu vermieten. Sionsthal 10.
117öbl. Zimmer 10 Mark zu ver
en mieten. Antoniterstraße 31.
Kess möbl. Zimmer an 1 od. 2 Herren * zu v. Nippes. Wartburgstr. o, part.
Mrebliegtes, Zimmer zu vermieten
1
Teutz, Arminiusstraße 13.
öbl. Zimmer an ord. Handwerker zu verm eten. Lyskirchen 1.
zin möblierles Zimmer zu vermieten. Unter Feitenhennen 2.
E
3
wei helle Speicherzimmer zu verm. Reinoldstr. 27. Besch. Heinrichstr. 17
M
obl.
Zimmer. I. Et., zu vermieten.
Gr. Griechenmarkt 113.
(Hin großes Zimmer, Unterhaus.
zu vermieten. Hahnenstraße 40.
100 221 geg. Sicherheit u. hohe Zin1OV 20. sen v. Ehepaar geg. monatl. Zurückzahl. nach Uebereink,z leihen ges. Off. u. Nr. 95 an die Geschaftest. d Bl.
Darlehen erhalten Beamte ohne Bartrhen jede Anzahl. vom Selbstdarleiher unt. koulanden Bedingungen. Oss. u. Nr. 4 an die Geschaftsst. d. Bl.
Zu verkaufen.
, u. i#.
Ehrenfeld.
Zu Privatwohnhäusern geeignete Baustellen in beliebiger Große aus unserem Grundbesitz an der Gtiostrasse, direkte Verbindung mit der elekrrischen Bahn(Mark bahn) sind unter den günstigsten Bedingungen vorteilhaft zu verkaufen.
Aktien=Grsellschaft für Baubedarf in Liquidation,
Everhardstraße 53
s ss
Vermischtes.
Verlege am 15. cr. mein Rohpredukten-. Eisen-, Metall- u. Fiaschenlager von Gr. Spitzengasse 63 nach
Nachenerstraße 93.
J. kaufmann, 4655
für 2 anst. j. Leute pro Woche## 10.50 Mariminenstraße 50.
mmittag= u. Abendtisch in u. außer d. Hause. Kostgasse 27. Neubau.
Dame findet s. gute Peußon
in kleinem Hausbalt, sehr passend für Seminaristin. Mohrenstr. 32, 2. EtWeingroßhandlung vom
an allen Plätzen
Vertretungen
an solide, kautionsfähige Herren gegen 20% Provision.
Fr=Off. mit Reserenzen od. Zeugnis bschriften unter V Z 310 g. d.
Geschäftsstelle der Köln. Volkszig.f
Ier hübsche Gedichte wünscht
4 einmal zur Verlobung, Hochzeit Karneval, der schreib'nen Brief unter Nr. 44 an die Geschäftsstelle d. Bl.
30 Jahnstraße 30
Engros=Geschäft
Ohliger&amp; Best,
fertige Bettwäsche, Tischwäsche, Gardinen, Steppdecken und
Bettfedern.
Restpaare unter Preis. Stores in jeder Preislage.
Einzelverkauf.
Reine ganze
Zeitungen
zum Einpacken, Tapezieren
usw. werden, so weit der Vorrat reicht, zu folgenden Preisen abFamilien-Anzeigen.
Das Jahrgedächtnis
für den verstorbenen Herrn Rechnungsdirektor
findet statt Montag den 19. Januar. morgens 9 Uhr, in der Pfarrkirche St. Gereon, wozu Verwandte und Bekannte freundlichst eingeladen werden.
gegeben:
I. Ctr.
Ctr.
M..25, ½
.50, 1 Ctr. M..—.
Geschüftsstelle der
Kölgischen Volkszeitung
und Handelsblatt.
St. Arsula=Bruderschaft.
Am Sonntag den 18. Janu### findet um ½12 Uhr die h. Messe# statt für das verstordene Mitglied
Gerteud Zeiller, geb. püt.

Kölner Local-Anzeiger Nr. 17 4 Kamstag, 17. Januar 1903.
Seite 5.
giebt's Neues?
Im Reichstage wurde gestern die Beratung der Resolutioneu betr. die Kündigung der Meistbegünstigungsverträge zu Ende geführt und nach Zurückziehung der Resolution des Abg. Heyl zu Herrnsheim die Resolution Speck mit 141 gegen 67 Stimmen bei 2 Stimmenthaltungen angenommen.
Hierauf gelangte zur Beratung die socialdemokratische Resolution, durch ein zu erlassendes Gesetz zu verbieten, daß die in Strafanstalten hergestellten gewerblichen Erzeugnisse für einen anderen als den eigenen Bedarf der Strafanstalten oder den Staats= oder Kommunalbedarf dienen dürfen. Falls doch ein Verkauf dieser Erzeugnisse stattfindet, soll derselbe keinesfalls unter den Marktpreisen erfolgen dürfen.
Die Begründung der Resolution übernahm der socialdemokratische Aba. Baudert. Auch bei den übrigen Parteien fand die Resolution eine grundsätzlich wohlwollende Aufnahme, doch ergaben sich anderseits so schwerwiegende praktische Bedenken dagegen, daß die Mehrheit des Hauses sich nicht zur Annahme entschließen konnie.
Monfieur Giron, der ehemalige Hauslehrer am sächsischen Hofe, hat nun selbst die Jesuitenmärchen zerstört, mit welchen eine verlogene Sensationspresse seine Person umgab, indem er einen Berichterstatter der Frankfurter Zeitung ersucht hat, folgende Erklärungen von ihm zu veröffentlichen:
Er entstamme einer katholischen, aber politischliberalen Familie und habe persönlich autikleriktale Anschauungen. Die Nachricht, daß er in klerikalen Schulen seine Erziehung erhalten habe, sei unrichtig. Er besuchte die weltliche Ecole Athénée in der Brüsseler Vorstadt Ixelles, die von liberalen Lehrkräften geleitet wird. Diese verließ er im Jahre 1895, und er besuchte dann durch zwei Jahre das ebenfalls nichtklerikale Privatinstitut Ramaekers in Brüssel, eine Specialschule für Mathematik, darauf ein Jahr lang das als autiklerikal bekannte Institnt Verbrüghen in Brüssel. Hierauf bezog er im Jahre 1898 die Bergschule in Lüttich, die er, wie alle früheren Schulen, mit vorzüglichem Erfolge absolvierte. Nach Verlassen der Vergakademie trat er die Erzieherstelle in Dresden an.
Damit ist wohl jeder Zweifel über den„Antiklerikalismus“ Girons beseitigt.
Aus dem Sumpfe der Berliner politischen Polizei.
Unter dieser Ueberschrift berichtet der socialdemokratische Vorwärts, daß Versuche gemacht worden seien, einen Redaktionsboten des Vorwärts zu bestimmen zur Lieferung„politischer Nachrichten“ über Vertrauensmänner=Sitzungen und deren Tagesordnung, über den Uebersetzer„der italienischen Sachen" im Vorwärts. Ein Kriminalwachtmeister habe dem Redaktionsboten alle 14 Tage 30 Mark Entschädigung versprochen und 60 Mark gezahlt gegen folgende Quittung:„60 Mark(sechzig Mark) für Ueberbringung von Nachrichten erhalten. Wilhelm Berger."— Künftig sollten Berichte eingesandt werden„unter Reimann I postlagernd Postamt 61 Berlin SW.“ Der Vorwärts bemerkt dazu mit vollem Recht, daß„Niese ganze Art der Spitzelwerbung herzlich dumm zu nennen" sei. Er stellt die 60 Mark der Polizei zur Verfügung und erklärt, daß, wenn das Geld nicht sofort abgeholt werden sollte, an der Spitze des Blattes die Aufforderung an den Auszahler zur Abholung der 60 Mark„gegen Quittung nach Ausweis der Identität seiner Persönlichkeit" wiederholt werde: Wenn die Meldungen des Vorwärts über den Bestechungsversuch der politischen Polizei der Wahrheit entsprechen, und es liegt kein Anlaß vor, daran zu zweifeln, so handelt es sich wieder einmal um einen politischen Skandal, dessen Wirkungen nur der Socialdemokratie zu nutze kommen werden.
Ostelbier im Herrenhause. In welchem Umfange die Vertreter der ostelbischen Provinzen im Herrenhause überwiegen ergiebt eine jetzt veröffentlichte Zusammenstellung der Mitglieder nach den Provinzen. Danach waren vertreten Ost= und Westpreußen durch 34, Brandenburg durch 57, Pommern durch 29, Posen durch 16, Schlesien durch 47 Mitglieder; auf der anderen Seite Sachsen durch 29, Schleswig=Holstein durch 10, Hannover durch 13, Westfalen durch 14, die Rheinprovinz durch 29 Mitglieder, wozu noch Fürst zu Fürstenberg für die hohenzollernschen Lande kommt.
Die Kaiserin und die Berliner Hofbühnen. Wie die
Frankf. Zta. von besonderer Seite erfährt, hat die Kaiserin den Wunsch geäußert, in die für die Hofbühnen angenommenen Novitäten vor ihrer Aufführung Einsicht zu nehmen. Es soll dadurch jedenfalls verhindert werden, daß Werke zur Aufführung gelangen, die das sittliche Empfinden der Kaiserin verletzen.
Der Spielplan der preußischen Staatslotterie soll eine Abänderung erfahren, durch welche der Ueberschuß auf 9 147800 M. statt bisher 9 249 800 M. angesetzt werden kann. Der neue Plan soll mit der 209. Lotterie in Wirksamkeit treten. Unter Herabsetzung des Lospreises für jede Klasse soll eine fünfte Klasse eingeführt werden. Dabei soll die Zahl der Einsatzgewinne und der Freilose aber herabgesetzt werden, während eine Vermehrung der Zahl der Stammlose eintritt von 190 000 auf 196 000. Die Stammlose sollen 32½ statt bisher 39 M. kosten. Die Zahl der Freilose wird von 85000 auf 28000 vermindert.
Ein allgemeiner Schneiderausstand, der sich gegen die Konfektionäre richtet, steht für nächste Woche in Wien bevor. Die Gehülfen verlangen von den Stückmeistern, die für Konfektionäre arbeiten, eine 20prozentige Lohnerhöhung und Herabsetzung der Arseitszeit von 13 auf 11 Stunden. Die Stückmeister verlangen ihrerseits von den Konsektionären eine Erhöhung des Stücklohnes um 30 bis 50 Prozent; würde diese bewilligt, so wären sie bereit, den Forderungen der Arbeiter nachzukommen. Seitens der Kousektionäre liegt noch keine Aeußerung vor. Im Streikfalle würden 4000 Stückmeister und 12 000 Gehülfen in den Ausstand treten.
österreichische Abgeordnetenhaus hatte am Donnerstag infolge der Obstruktion der tschechischen Radikalen eine Dauersitzung, die von vormittags 11 Uhr bis Freitag früh 6 Uhr währte und in reicher Fülle die üblichen Skandalscenen brachte: Dauerreden, Schlagen mit den Pultdeckeln, gegenseitige Beschimpfungen, Angriffe auf den Präsidenten usw. Gestern Morgen 6 Uhr wurde die Verhandlung bis 10 Uhr unterbrochen, worauf Ministerpräsident v. Körber den ungarischen Ausgleich erläuterte.
Der deutsche Krouprinz ist gestern Vormittag in St. Petersburg eingetroffen. Der deutsche Botschafter war dem Kronprinzen bis Gatschina entgegengefahren. Die übrigen Herren der Botschaft erwarteten den Kronprinzen am Bahnhofe. Als der Zug hielt, eilte der Kronprinz auf den ihm entgegenkommenden
Thronfolger zu; beide begrüßten sich sehr herzlich und stellten die beiderseitigen Gefolge vor. Bei der Abfahrt vom Bahnhof und beim Passieren der Straßen begrüßte eine zahlreiche Menge den Kronprinzen und den Thronfolger enthusiastisch. Die Stadt prangt in reichem Flaggenschmuck.
Der Kaiser wohnte dem Empfange auf dem Bahnhofe nicht bei, weil ihm der Arzt infolge einer starken Erkältung angeraten hat, das Zimmer nicht zu verlassen.
*
&am St. Petersburg, 16.Jan.1903.(Drahtber.) Vom Bahnhofe begaben sich der deutsche Kronprinz und der Großfürstthronfolger nach dem Winterpalais, um dem Kaiserpaar einen Besuch abzustatten. Sodann fuhr der Kronprinz zum Besuche der Kaiserinmutter in das Anitschkeffpalais. Nach der Rückkehr fand im Winterpalais ein Familienfrühstück statt. Der Krouprinz überreichte in Gatschina dem deutschen Botschafter
v.
Alvensleben das Großkreuz des Roten Adlerordens mit Eichenlaub.
* St. Petersburg, 16.Jan.1903.(Draßtber.) Nachdem
der deutsche Kronprinz bei seiner Ankunft im Winterpalais von dem Kaiser und der Kaiserin begrüßt worden war, ernannte ihn der Kaiser zum Chef des Dragoner=Regiments Nr. 40, dessen Chef früher Prinz Albrecht von Preußen, der Vater des Prinzregenten von Brannschweig, war. Buld darauf meldete sich eine Abordnung des Regiments bei dem neuen Regimentschef.
Nach dem Frühstück empfing der Kronprinz eine Abordnung der Stadtvertretung mit dem Oberbürgermeister an der Spitze, welche auf goldener Schüssel Brot und Salz überreichte und den Krouprinzen als Erben des befreundeten, mächtigen Nachbarreiches in der Residenz des russischen Reiches willkommen hieß. Hierauf begab sich der Krouprinz, begleitet von seinem Gefolge und dem russischen Ehrendienst nach der Peter Paul= Kathedrale, um an der Gruft des Kaisers Nikolaus., der Kaiserin Charlotte und des Kaisers Alexänders III., kostbare Kränze niederzulegen.
Später stattete der Kronprinz Besuche ab bei den Großfürsten, den Großfürstinnen, den Oberhofmeisterinnen der beiden Kaiserinnen, dem Minister des Auswärtigen, dem Kriegsminister, bei allen Rittern des preußischen Schwarzen Adlerordens und bei den Botschaftern.
Heute bend 7 Uhr findet im Winterpalais Galadiner statt. Fur morgen hat das Offiziercorps des Leibgarderegiments den Kronprinzen zum Frühstückeingeladen.
Locales.
1 Das erzvischöfliche Palais wird zur Zeit einer kleinen Renovierung unterzogen. Die Meldung eines hiesigen Lokalblattes, daß der Umzug des erwählten Erzbischofs Dr. Fischer in das Palais bereits begonnen habe, ist falsch. Der dieser Tage bewerkstelligte Umzug des Geheimsekretärs Dr. Schmitz aus dem Palais nach Neukirchen mag zu dieser falichen Meldung den Anlaß gegeben haben.
X Ausstand. Gestern Morgen wurden die Arbeiter und Arbeiterinnen der Firma Eug. Jul. Post, Metall=Fagonzleherei in KölnEhrenfeld, ausständig(insgesamt 95 Personen), darunter 12 Arbeiterinnen. Der Grund der Arbeitsniederlegung ist darin zu suchen, daß vorgestern Abend ein Teil der Arbeiterschaft, welche angeblich auf Specialartikel eingeorbeitet ist, Löhne von 31 Pfg. bis.50 M. für 90—114½ Stunden ausbezahlt erhielt. Infolge der niedrigen Löhne, welche durch ein unhaltbares Accordsystem herbeigeführt sein sollen, erhoben die Arbeiter folgende Forderungen: Einzelaccordlohn für alle ohne Ausnahme; Garantie, daß der Einzelaccord nicht für die erste Löhnung gilt, sondern für immer festgesetzt wird; Hohlfelgen und Westwood alter Accordpreis; für gewöhnliche Felgen 15 Proz. Zuschlag; während der Zeit, daß die Arbeiter nicht im Accord beschäftigt werden, durch Mangel an Material usw. wird ein fester Lohn gewährt; schriftliche Bestätigung dieser Forderungen durch die Firma durch Auschlag in der Fabrik; pünktliche Lohnzahlungen und keine Maßregelungen; Garantie eines Minimallohnes für eingearbeitete Arbeiter von 3,50 M. und für jüngere Arbeiter von 2,50., für Arbeiterinnen von 1,80 M. Gestern Mittag fand eine Versammlung der Ausständigen statt. Sämtiiche Arbeiter und Arbeiterinnen haben sich den bestehenden Gewerkschaften angeschlossen. Auf die Forderungen der Arbeiter erteilte der Firmeninhaber folgende Antwort: An den Accordsätzen wird nichts geändert; die gewöhnlichen Felgen bleiben in Kolonne; Westwood und Hohlfelgen einzeln im Accord, auf der Basis der jetzigen Kolonnensätze, dagegen wird nur ausgelöhnt, was thatsächlich vorhanden ist; wer am Löhnungstage den gesetzlichen Tagelohn von 2,50 M. nicht genügend überschreitet, wird als für die Fabrik unbrauchbar entlassen mit statutenmäßiger Kündigung.
un Unglücksfälle. Als man vorgestern Nachmittag auf dem städtischen Pumpwerk auf der Alteburgerstraße damit beschäftigt war, mittels Flaschenzuges alte Rohre aus dem Brunnen zu schaffen, schlug der Dreifuß, woran der Flaschenzug befestigt war, um und fiel einem Maschinenmeister auf den Körper. Der Unglückliche, welcher außer einem Schulterbruch und einem komplizierten Beinbruch schwere Kopfverletzungen davongetragen hatte, wurde ins St. JosephsHospital zu Bayenthal gebracht.— Am Donnerstag Abend scheute auf dem Karthäuserwall das Pferd eines Milchwagens und ging durch. Der Besitzer des Gefährtes, ein Mann aus der Annostraße, fiel vom Bock uno zog sich erhebliche Kopf= und Schulterverletzungen zu.
Brand. Gestern Nachmittag entstand in einem Hause am Appellhofplatz ein Zimmerbrand, den die Feuerwehr schnell löschte.
„. Ueberfahren. Vorgessern Nachmittag wurde eine unbekannte Frau am Sa#terring. Ecke Duffesbach, von zwei Radfahrern(Tandem) überfahren und schwer verletzt. Ein Arzt stellte innere Verletzungen und Gehirnerschütterung fest. Die Frau wurde mittels städtischen Krankenwagens dem Bürgerhospital zugeführt. Die Nämen der Radfahrer sind ermittelt und zur Anzeige gebracht worden.
Aus Dororten und Umgebung.
— Kalt, 14.Jau.1903. Gestern Nachmittag entstand in einer an der Kirchstraße belegenen Wohnung ein Gardinenbrand, von dem auch verschiedene andere Mobilarstücke beschädigt wurden. Nach kurzer Zeit gelang es den Bewohnern, des Feuers Herr zu werden.
- Heute Morgen wurden in der Neuerburgstraße zwei Mädchen, die Brötchen austrugen, von einem unbekannten Manne angefallen. Auf das Hülsegeschrei der Ueberfallenen ergriff der Thäter die Flucht und entkam unerkannt. Derselbe ist von großer Statur, trägt hellen Ueberzieher und weichen schwarzen Hut.— Aus einem nicht per schlossenen Speicherschlafzimmer eines Hauses an der Hauptstraße wurde gestern Nachmittag eine Taschenuhr gestohlen.— Am Donnerstag Abend kurz nach 6 Uhr traf die Prinzessin Viktoria von Schaumburg=Lippe mit dem Prinzen Adolf von SchaumburgLippe in der Krouprinzenkaserne zum Besuch des 53. InfauterieRegiments, dessen Chef sie ist, ein. Um 10 Uhr erfolgte die Rückreise des prinzlichen Paares nach Bonn.
□ Vingst, 15.Jan.1903. Am Sonntag den 18. d. M. findet im Heßhof Versammlung des Volksvereins für das katholische Deutschland statt, in der Herr Lahr aus Köln einen Vortrag halten wird. Da ein sehr zeitgemäßes Thema verhandelt werden wird, so sind alle Mitglieder und Gesinnungsgenossen dringend eingeladen.
Gerichts-Verhandlungen.
* Schwurgericht. Ein Maurer aus Elsdorf wurde gestern wegen Urkundenfälschung zu vier Monaten Gefängnis verurteilt, seine wegen Beihülfe angeklagte Frau dagegen freigesprochen. Der Mann hatte einen Gütertrennungsakt gefälscht, als er gepfändet worden war
Eine interessante und wechselreiche Prozedur erreichte wie bereits kurz mitgeteilt wurde, mit der Verhandlung vor dem Schwurgerichte zu Köln am 14. November v. J. ihr Ende. Die Fabrikarbeiterin Christine Breuer aus Vickendorf war angeklagt des Meineides. Nach der Anklage sollte sie nämlich den vor ihrer Vernehmung beim Schöffengerichte zu Köln am 9. April 1901 abgelegten Eid durch ein falsches Zeugnis verletzt haben. Der Vorgang, um den es sich handelte, ereignete sich am 10. November 1900 zu Bickendorf. An jenem Abende hatte die Angeklagte den Fabrikarbeiter Wahsenberg bei der Polizei angezeigt, daß er sie mit einem Beile ins Kuie geschlagen und die Treppe hinuntergeworfen habe. Vor dem Schöffengerichte als Zeugin vernommen, erklärte sie eidlich, es sei nicht wahr, daß sie mit einem Beile geschlagen worden sei; sie sei nur die Treppe hinuntergeworfen worden. Auf Veranlassung des damaligen Vertreters der Staatsanwaltschaft wurde gegen die Angeklagte die obige Anklage erhoben, welche zu deren Verhaftung im August 1901 führte. Am 28. September fand die erste Verhandlung vor dem Schwurgerichte in Köln statt. Damals waren die Schöffengerichtsakten, welche das Protokoll über die Zeugenvernehmung der Angeklagten enthielten, verschwunden, und wurde deshalb die Sache an unbestimmte Zeit vertagt. Auf Antrag des Verteidigers der Angeklagten, Rechtsanwalt Dr. jur. Broil, wurde damals die Angeklagte gegen den Widerspruch der Staatsanwaltschaft aus der Haft entlassen. Erst nach fünfviertel Jahren wurde ein zweiter Termin in der Sache auberaumt, nachdem die Behörde die ganze Zeit vergeblich nach den Schöffengerichts=Akten gesucht hatte. Diese Verhandlung fand statt am 27. November 1902 unter dem Vorsitze des Landgerichtsdirektors Martius. Am Schlusse dieser Verhandlung beantragte die Staatsanwaltschaft Vertagung zwecks Vornahme einer Ortsbesichtigung. Gegen den Widerspruch des Verteidigers und obgleich die damaligen Geschworenen erklärten, daß sie eine Ortsbesichtigung nicht für erforderlich hielten, weil sie genügend aufgeklärt seien, ordnete das Gericht die Vornahme dieser Ortsbesichtigung an. Gleichzeing erließ das Gericht gegen die bis dahin auf freiem Fuße befindliche Angeklagte Haftbefehl. Auf die sofortige Beschwerde des Verreinigers Dr. Broil hat das Oberlandesgericht den Haftbefehl aufgehoven und die Freilassung der Angeklagten angeordnet. Am 14. Jannar 1903 fand dann endlich die Schlußverhandlung in dieser langen Prozedur statt, nachdem inzwischen am 8. Januar in Bickendorf durch den neuen Vorsitzenden Landgerichtsrat Senwen die Ortsbesichtigung im Beisein des Staatsanwaltes, der Angeklagten und ihres Verteidigers stattgefunden hatte. Zu dieser dritten Hauptverhandlung waren 19 Zeugen vorgelaben worden, deren Aussagen sich zum Teil erheblich widersprachen. Nach Schluß der Beweisaufnahme wurde den Geschworenen auf Antrag der Staatsanwaltschaft die Frage nach wissentlichem Meineld und fahrlässigem Falscheide vorgelegt. Die Reden des Staatsanwaltschaftsrats Göbel und des Verteidigers Rechtsanwalts Dr. Broil dauerten von 1 Uhr bis gegen 3 Uhr mittags Während der Staatsanwalt für Verurtellung der Angeklagten in längerer Rede eintrat, beautragte der Verteidiger in einem längeren Vortrage die volle Freisprechung der nunmehr seit anderthalb Jahren unter dem schweren Druck der Anklage stehenden Angeklagten. Erst nach nochmaliger Rede und Gegenrede des Staatsanwaltes und Verteidigers, sowie nach der Rechtsbelehrung des Präsidenten, Landgerichtsrals Seuwen, zogen sich die Geschworenen zur Beratung zurück. Das Resultat dieser längeren Beratung war die Verneinung der beiden an die Geschworenen gerichteten Schuldfragen. Hierauf erfolgte auf Antrag des Verleidigers die Freisprechung der Angeklagten. Hiermit erreichte diese für die Angeklagte so aufregende lange Prozedur das von der unermüdlichen Verteidigung erstrebte und für die Angeklagte günstige Ende.
* Strafkammer. Ein Ackerer aus Fühlingen wurde wegen Milchfälschung zu 100 M. Strafe verurteilt. Der Angeklagte hatte zur Ferienzeit der Müchstation, die in einer hiesigen Schule für die Schulkinder eingerichtet worden war, Milch geliefert, die nach dem Gutachten des Chemikers Dr. Jakobsthal teilweise entrahmt und durch zehn Prozeut Wasser verdünnt worden war.— Wegen fahrlässigen Falscheides wurde eine Näherin zu einer Woche Gefänquis verurteilt.— Ein vierzehnjähriger Metzgerlehrling erhielt wegen Mißhandlung mittels eines gefährlichen Werkzeuges einen Verweis. Der Junge hatte anläßlich einer Neckerei am 20. November einem Knaben in der Ritterstraße mit einem Messer eine Verletzung über dem linken Auge beigebracht.— Eine Frau aus Kerpen, die zwei Mietsquittungen gesälscht hatte, um eine neue Wohnung beziehen zu können, erhielt zehn Tage Gefängnis. — Wegen Urkundenfälschung, Betrugs und Unterschlagung wurde ein vorbestrafter Commis zu einem Jahre Gefängnis verurteilt. Der Angeklagte hatte als Bierkutscher eine Postkarte, die eine angebliche Besiellung eines Kunden seines Prinzipals enthielt, gefälscht. Als Provisionsreisender betrog er eine Firma um sechs Flaschen Wein und eine Flasche Cognac. Ferner kaufte er ein Fahrrad für 170 M. aus Abzahlung und gab dem Verkäufer ein anderes Fahrrad, welches einem Unteroffizier gehörte, für 40 M. in Zahlung. Auf diesem neuen Fahrrade radelte er nach Düsseldörf und verpfändete es dort bei einem Wirte für 20 M. Dieser benachrichtigte die Kriminalpolizei. Der Angeklagte hörte davon und fälschte, um das Rad von dem Wirt ausgeliefert zu erhalten, einen Zettel mit dem Namen des Kriminalbeamten, der mit der Untersuchung der Sache beauftragt worden war.— Wegen Milchfälschung hatte sich die Ehefrau eines Ackerers aus Longerich zu verantworten. Mitangeklagt waren ihr Mann, ihre Tochter, ihr Sohn alle aus Longerich. Die Angeklagte ist wegen Milchfälschung dreimal, u. a. mit 14 Tagen Gefängnis vorbestraft. Am 7. August v. J. entnahm ein städtischer Polizeibeamter am Gereonswall aus den Kannen, die von der Tochter der Angeklagten nach Köln gebracht worden, mehrere Proben von angeblicher Vollmilch. Nach dem Gutachten des Chemikers Kyll enthielt diese Vollmilch 20 Prozent Wasserzusatz und war abgerahmt. Am 18. September v. J. entnahm ein städtischer Polizeibeamter auf der Hamburgerstraße eine Probe von der Milch. welche die Angeklagte ihren Kunden überbracht hatte, bzw. noch bringen wollte. Diese angebliche Vollmilch war wässerig und bläulich und nach der Angabe des Chemikers Dr. Jakobsthal entrahmt und mit Wasser verdünnt. Das Gericht verurteilte die Frau zu sechs Wochen Gefäugnis und 300 M. Geldbuße, die Tochter zu 100 M. Geldstrafe; der Ackerer und sein Sohn wurden freigesprochen.
Eis- und Wasserstands-Nachrichten.
O Köln, 17.Jan.1903. Die Kälte hat erwas nachgelassen. Dar Thermometer zeigte gestern Morgen früh—.6 Grad Celsius. in der Mittagestunde— 12 Grad, gegen—.4 Grad bzu:— 4 Grad am Tage vorner. Bei Südostwind war der Barometerstand etwas gesunken, Der Wasserstand des Rheines geht anhaltend zurück.—

15] Roman v. L. Haidheim.
Sie fuhren später aus der Stadt hinaus am Neubau des herzoglichen Schlosses vorüber.
„Und das Geld geht alles durch deine Hände?“ fragte Heinrich Heddin.
Ja,“ nickte Erich. Dann sagte er aber wieder ganz unvermittelt:„Die Carls=Aktien bringen jetzt 17 Prozent Dividende, die Clemenshofer aber 39, und die hat der Herzog selbst alle in der Hand; auf meinen Rat hat er sie gekauft.“
Es kostete ihn unglaubliche Selbstbeherrschung, seinem Bruder nicht zu sagen:„Gieb mir dein Geld, ich will es dir bald verdoppeln."„—
Später saßen sie zusammen. Ulla hatte große Augen gemacht und sehr widerwillig den neuen Onkel acceptiert. Bei Tisch beobachtete sie ihn unaufhörlich. Er aß mit dem Messer und legte die Arme breit auf den Tisch.
Nach und nach gewann ihr der Bauer aber doch Interesse ab. Alles, was er sagte, war einfach, klug, klar, immer zwar vom Eigennutz durchdrungen, aber es klang eine große Rechtschaffenheit dabei hervor. Endlich waren sie erlöst.
Heddin brachte seinen Bruder mit dem Wagen zur Bahn Konsequent hütete er seine Zunge. Aber er hatte die Gen thuung, daß Heinrich ihm kurz vor der Abfahrt sagte:„Du, ich hätte auch wohl Lust, mal ein kleines Kapital daran zu setzen.
Heddins Herz schlug hart gegen die Rippen, dennoch sagte er ablehnend:„Ueberleg dir das erst dreimal und bedenke, daß ein Mann wie du nicht die nötige Sachkenntnis und Erfahrung hat.
„Der kommt mir!“ sagte er sich leise, als der Zug abfuhr.
Und hochaufatmend kehrte er nach Hause zurück.
*
Ulla war zu einem Balle fertig angezogen. Sie sah sehr schön aus, selbst der Vater fühlte eine stolze Ueberraschung. Aber er bemerkte auch, daß auf ihren Zügen keine Spur von einem Lächeln lag, nur stolze, kalte Ruhe. Wie eine Königin sieht sie aus, dachte er, und doch regte sich ein„Aber“ in ihm.
„Ulla, du mußt nicht thun, als hättest du eine Enttäuschung zu überwinden,“ sagte die Mutter leise zur Tochter, als sie ihr in der Damengarderobe noch einmal das Kleid glättete.
Ulla warf den Kopf auf.
„Ich thu' ja auch nicht so!“
„Doch, es hat den Anschein,“ beharrte die Mutter.
Ulla lächelte wie auf Kommando, ein leeres Lächeln; sie hatte um die Welt nicht„Enttäuschung“ verraten mögen. So sah sie denn strahlend aus, als sie in den Ballsall trat. Der erste, den sie erblickte, war Olswitz.
Einen Augenblick war's ihr, als leuchtete ihr sein warmer, froher Blick, wie sie ihn in der Erinnerung trug, heute wieder entgegen. Aber sofort umdrängten sie die Tänzer, und als sie ihn mit den Augen suchte— warum eilte denn er nicht, wenn er sich ihrer Begegnung freute?— da stand er eben und schrieb seinen Namen auf die Tanzkarte einer anderen Dame.
Dann ging er zu einer zweiten und zu einer dritten. Ulla sprach und scherzte mit allen, die sie anredeten, aber sie sah und deobachtete dabei nur Olswitz.
Wie hübsch und stattlich er war. Die grune Galauniform kleidete ihn ausgezeichnet. Endlich kam er zu ihr. Es lag etwas Fremdes in seinem Wesen.
„Sie waren gleich so belagert, gnädiges Fräulein, daß ein gewöhnlicher Sterblicher gar nicht daran denken konnte, sich unter die Bevorzugten zu mischen. Haben Sie noch einen Tanz frei: „Thut mir sehr leid, Herr Assessor!" 545
Er machte ein sehr beleidigtes Gesicht; ihren spöttischen Ton hörte sie nicht, der kam auch nur so scharf heraus, weil sie sich über ihn ärgerte, daß er so bauale Redensarten vorbrachte.
In diesem Gefühl setzte sie nun auch noch hinzu:„Gewöhnliche Sterbliche müssen etwas mehr Courage zeigen!“ Das sollte Scherz sein, klang aber gezwungen, und er hörte nur den Anfang:„Gewöhnliche Sterbliche.“
Die ersten Takte der Musik erklangen, der Tanz begann, Ullas Tänzer kam, Olswitz machte eine stumme Verbeugung und empfahl sich.
Sie fühlte deutlich, daß sie ihn von neuem verletzt hatte.
„Er mochte mit mir gut Freund sein, wenn ich keine Konsequenzen daraus ziehe,“ sagte sie sich bitter— und zugleich: „Er soll sehen, daß er mir nicht fehlt.“
„Welcher Hochmut ist in das Mädchen gefahren," erboste Olswitz sich immer mehr.
So, nur an einander denkend, nur einander sehend, tanzten sie den ganzen Abend in demselben Saale, ohne sich einen einzigen warmen Blick zu gönnen, ja ohne nur scheinen zu wollen, als wäre das andere in der Welt.
Die jungen Mädchen kamen zu Ulla.
„Welch reizender Meusch ist dieser Forstassessor, wie wunder voll er tanzt! Du kennst ihn? Er hat ja wohl schon mar bei euch logiert?"
„Ja, er ist der Freund Doktor Sparrenbergs," sagte Ulla
865.
Ihr war schwer und traurig ums Herz, ohne daß sie sich eingestehen wollte, warum.
Zuweilen kochte dann der Aerger über„diesen Menschen“ in ihr auf, der nicht einen Augenblick nach ihr hersah, gar nicht an sie dachte, sondern immer äußerst vergnügt bei seinen Tänzerinnen blieb, mit ihnen sich vortrefflich amüsierte und sich augenscheinlich schon bei diesem ersten Male eine Stellung in dem jugendlichen Kreise errang.
Ulla hatte sich noch nie unbefriedigt gefühlt aus einem Balle, noch nie war ihr dies ganze Vergnügen schal und leer vorgekommen.„„ 4
Heute, so sehr sie sich auch Mühe gab zu lachen, zu scherzen, heute schienen ihr alle diese Herren langweilig, gleichgültig und meist sogar unausstehlich. Sie wurde immer traunger. Nur ein heimlicher Trost blieb ihr— Assessor von Weber war wenigstens nicht da, sie mit seinen„liebesuchenden" Blicken zu
Warum er nicht gekommen? Sie dachte darüber nicht nach, aber um so mehr und in geheimer Unruhe ihre Mutter. Se##sam. Nach dem letzten Vorgehen Webers hätte eine Erklärung
eigentlich das nächste sein müssen.
„Wo mag denn Weber sein?“ hörte sie eine und die andere Frage, teilweise mit einem Blick auf sie.
Ja, wo ist denn aber Weber? Warum ist er nicht hier?“ Der Finanzassessor war eine der großen Partieen dieses Winters. Man beobachtete schon lange mit mehr oder weniger Interesse seine Zurückhaltung den jungen Damen gegenüber und umsomehr dann den Vorzug, den er Ulla Heddin plötzlich und ganz offen gab.
„Da ist er. Da ist Weber.
Es ging wie ein Flüstern durch die Reihen der Mütter, wie
der Töchter.
Nichts hätte deutlicher zeigen können, daß er in diesem Kreise persona grata war.
Er trat zu der Dame des Hauses und sprach mit ihr. ernst er aussieht. Und sie macht plötzlich auch ein ganz ernstes
Man beobachtete neugierig; offenbar war da irgend etwas Bedeutsames vorgefallen.
(Fortsetzung folgt.)
2) Der Kölner Rennverein hielt am Donnerstag den 15. Jan. im Hotel Disch seine diesjährige ordentliche Generalversammlung. Dieselbe war gut besucht und führte Graf August Bismarck als Vicepräsident den Vorsitz. Der Vorsitzende der technischen Kommission erstattete den Bericht über die Thätigkeit des Vereins im vergangene Jahre, welchem Bericht wir folgendes entnehmen: Im vergangenen Jahre fanden drei Meetings statt, von denen das erste am 13., 20. und 21. April, das zweite am., 7. und 8. September und das dritte am 24., 26. und 27. Oktober abgehalten wurde. Der wirtschaftliche Niedergang machte sich in jeder Hinsicht stark fühlbar, zudem verregnete auch noch der letzte Tag des Oktobermeetings ganzlich.
Die Besucherzahl der Rennen belief sich auf insgesamt 22 800 Personen. An den neun Renntagen wurden 52 Rennen gelaufen, welche mit zusammen M. 374 555 und zehn Ehrenpreisen dotiert waren. Hierzu wurden dem Verein, abgesehen von dem seitens der Damen des Vereins gestifteten Damenpreise, und außer den als Deckung des Ausfalles am Totalisatorgewinn bewilligten M. 30000 Staatspreisen, M. 14000 Unienklubpreise, M. 60 00 Preis der Stadt Köln, M. 3000 Graditzer Gestütpreise, M. 1200 Preis der Köner besitzer und Restaurateure zusammen M. 24 200 zur Verfügung gestellt. Fur die drei Meetings wurden 1203 Pferde engagiert, von denen 317 starteten. Während in den letzten Jahren je drei Meetings mit je drei Renntagen abgehalten wurden, sind für das laufende Jahr insgesamt zehn Renutage vorgesehen, und zwar wird zwischen das April= und Septembermeeting ein einzelner Renntag im Juli eingeschoben. Dieser Renntag wird am Sonntag, 19. Juli, eingeschoben, also acht Tage vor dem Neußer Meeting abgehalten. Die Anregung hierzu ging von den rheinisch=westfälischen Ställen aus, welche für die Neußer Rennen stets eine große Streitmacht bereit zu halten pflegen, und denen es hierdurch ermöglicht wird, ohne wesentliche Mehraufwendungen, von Münster kommend, wo am 12. und 13. Juli Rennen abgehalten werden, auch den hiesigen Renntag zu beschicken. Die Termine für die diesjährige Saison sind am 13., 19. und 20. April, Sonntag, 19. Juli, Freitag,., Sonntag, 6. und Montag, 7. September, sowie Freitag, 25., Sonntag, 25. und Montag, 26. Oktober. Der erste Tag des April=Meetings ist in gleicher Weise, wie im vorigen Jahre, ausschließlich dem Hindernissport gewidmet. An den beiden übrigen Tagen dieses Meetings gelangen je drei Flach= und drei Hindernisrennen zur Entscheidung. Am 19. April wird wiederum durch das Große Kölner Frühjahrs=Handicap die deutsche Flachrennsaison eröffnet. Die Rennen des nengeschaffenen Julitages sind mit M. 14800 Geld= und einem Ehrenpreise ausgestattet, und bildet der Preis von Buldern, ein mit M. 4000 und einem Ehrenpreise dotiertes Herrenreiten, die bedeutendste Konkurrenz dieses Tages. Fur die zeyn Renntage sind neben zwölf Ehrenpreisen als Renupreise M. 281 700 für Flachrennen und M. 73200 für Hindernisrennen, zusammen M. 354900 ausgeworfen. Dagegen dürften dem Verein voraussichtlich zufallen M. 50 000 Staatspreise, als teilweise Deckung des durch die Steuererhöhung verursachten Ausfalles an Totalisatortant eme, und M. 14000 Union=Klubpreise. Alsdann wurden der Jahresabschluß pro 1902 sowie der Etat pro 1903 einstimmig genehmigt, die nach dem Turnns ausscheidenden Mitglieder des Ausschusses wieder= und an Stelle des verstorbenen Hru. Dr. jur. G. v. Bleichröder, welchem der Vorsitzende einen warmen Nachruf widmete, Hr. Lonis Hagen neugewählt. Hierauf erfolgte Wiederwahl der Mitglieder des Vereinsschiedsgerichtes sowie deren Stellvertreter. In der auschließenden Ausschußsitzung wurde an Stelle des bisherigen Prasidenten, Fürnen Fürstenberg, welcher gebeten hatte, von einer Wiederwahl absehen zu wollen, Graf Engelbert v. Fürstenberg=Herdringen gewählt, und für denselben, welcher bis jetzt Vicepräsident des Vereins war, der Vorsitzende der technischen Kommission, Frhr. S. Alfred v. Oppenheim. Ferner fand die Wahl der drei Kommissionen statt, und wurden gevählt in die technische Kommission: Frhr. S. Alfred v. Oppenveim als Vorsitzender, Graf August Bismarck, Graf Engelbert v. Fürstenberg=Herdringen, Engen Pfeifer, Frhr. Klemens v. Romberg; in die Finanzkommission: Dr. jur. G. v. Mallinckrodt als Vorsitzender, Kommerzienrat Theodor v. Guilleaume, Lonis Hagen, Gottlieb Langen, Robert Peill; und in die Repräsentationskommission: Dr. jur. Karl Jost als Vorsitzender, Paul Andreae, Dr. jur. Emil Frhr. v. Oppenheim, Landgerichtsrat Paul Schnitzler, Fryr. Arnold v. Soleacher=Autweilter.—
Standesamt der Stadt Köln. 16. Jan. 1903. 0 Gevurten. Elsa. T. v. Georg Fleig. Mechaniker, Kasparstr. 16.= Balthasar. S. v. Franz Breuer, Kutscher, Kahlenhausen 10.- Arthur. S.
Ernst Strand, Monteur. Heinsbergstr. 10.= Wilhelm. S. v. Leonhard Schmitz. Tagl., Pantaleonsw. 71.- Joseph. S. v. Wilhelm#s, Hutmacher. Karthauserhof 18.- Franz. S. v. Philivp Brecher. Anstreicher,
Klingelpütz 32.-Kathirina. T. v. Adam Berninger, Hausknecht. Meister
Gerhardstr. 33.- Erisabeth, T. v. Hilarias Meyer, Bäckermstr., Pfälzerstraße 154.— Margareta, T. v. Julius Rair, Droguist, Blaubach 6. Wilhelmine, T. v. Hubert Radermacher, Bahnwärter, Grabengasse o. Johann, S. v. Johann Rochert. Tagl., Kurfürstenstraße 17.- Agnes. T. v. Friedrich Becker, Metalldreher, Eintrachtstr., 63.- Bertha, T. v. Nico.. Stadler. Schuhmacher. Brüsselerstraße 63.- Josephine. T. v. Jucob Weber Schreinergeselle, Gr. Griechenm. 96.- Elisabeth Josevmine, 2. v. Heinrich Junker. Rechtsanwalt. Elisenstraße. Johann Michael. S. Fritzen, Tagl., Follerstraße 40.- Ottilie, 2. v. Andreas Faust, Dauhandlanger. Kaygasse 2.- Gottfried. S. v. Michael Werker. Stuckaturer,
9 Stervefälle. Heinrich Kammerscheid, 3., Buttermarkt 30. Helene Offermanns, 8., Friesenstr. 62.- Wilhelmine Lorscheldt,
J. Peterstr. 57.- Ottilie Westarp, 3., Nächelsgasse 9.- Juliana Wever, geb. Römer. 36., Im Weichserhof 39.- nelm Sandkaulen,
Pfarrer, 59., v. Morken=Harff. Elisabeth Schwirtz, geb. Halm. 51., Mauritiusw ill 84.- August Reckmann, Leutnant, 29., Metzerstr..=
6 Leiraten. Wwr. Joh. Andermako, Hausierer, v. Jackerath.
Maria Barth, v. Aachen.- Paul Theisen, Tagl., v. hier, u. Wwe. Elisab.
abl, geb. Tenz, v. Coblenz.- Karl Jakovs, Dachdeckerges., v. Jtolberg. u. Vertha Mitdenberger, v. Wiebelskirchen.- Dr. jur. Walter fuß, Gerichtsref., v. hier. u. Friederike Liesendahl, v. Krefeld.= Heinr. Lauget, Lehrer, v..=Gladbach. u. Maria Schnock, v. hier. Fricke, Klemenerges., v. Radeberg, u. Vertha Munkel, v. Wiesdorfer: heide.- Joseph Behr, Handlungsgeh., v. Lieck, u. Henriette Caßel, v. hier.= Gottfried Löwenstein, Bankier, v. Weener, u. Franziska Bünner,
* Heirats=Ankündigungen. Stephan Radermacher, Straßenbahnschaffner, Pantalconsw. 54, u. Clara„Ruckmann, Weyers.„
Ragka, Masseur, Rinkenofuhl 35—37, u. Gertr. Noeder, zu Engelb. Erkelenz. Reisender. Salzg. 5, u. Elis. Berger, Duffesbach 2.— Heinr. Seinsche, Tagl., zu Köln=Lindenthal. u. Elis. Tappert, Elsterg. 14.
Edmund Vonsack, Vierkrauer, zu Solingen u. Anna Berz, gigz Prggg 45.- Joh. Zilliken, Hülfswagenw., zu Cöln=Ehrenfeld, Liebigstr. 163. u. Magd. Zaß, Eigelstein 89.
(Vom 31. Dezember 1902 bis 10. Januar 1903.)
6 Geburten. Sophia, T. v. Wi h. Wibbelhoff, Tischler, Keplerstr. 30.
Willi. S. v. Karl Warneke, Install., Rothehausstr. 54.- Baui. S. v.
soh Schmitt, Werkf., Everhardstr. 50.- Friedr., S. v. Bernh. Hunder, Schloss., Stammstr. 6.= Eva, 2. v. Jak. Zander, Fabrikarb., Rochusstr. 54.
Anna Maria, T. v. Heinr, Eul, Metzger. Stammstr. 8.—„Jos., X. v.
Pet. Marcor, Bildh., Geisselstr. 99.- manes. T. v. Math. Breuer.
Fabrikarb., Wißmannstr. 7.= Wilh., S. v. Ludw. Kemper, Oberpostassist., Stammstr. 103.= Wilh. S. v. Mart. Heuteshoven, Brennereibes., Vogelinerstr. 115.- Herm., S. v. Herm. Wölbing, Expeditionschef, Dechenstraße 7.- Jos., S. v. Franz Breuer, Schloss., Alpenerstr. 19. Clemens,
S. v. Pet. Kaufmann, Eisenbahnarb., Vogelsangerstr. 24.- Hans. S. v.
Herm. Kann, Gärln., Roßstr. 44A.- Paula, 2. v. Gust. Rose, Hansemannstr. 10.— Martha, T. v. Gust. Rußbaum, Gerichtsakt., Leostraße 15.— Vertha, T. v. Wilh. Leysiefer, Dachdecker, Stammstr. 10.Maria, T. v. Jak. Michels, Bureaudiener, Leyendeckerstr. 11.— Jus. S. v. Ludo, Götzten, Fuhruntern. Körnerstr. 24.— Barb., Tegp, Potz, Sperf, Tagl., Glasstr..- Joh. u. Ant., Zwill. v. Ant. Link, Fabrikaufs., Reißstraße 6.- Wilh., S. v. Mich. Wirges, Bürstenmach. Geisselstr. 4. Loi Sn Thead. Pütz, Schoosser, Marienstr. 92.= Eduard, S. v. Emil
Lenkeit, Schutzm., Venloerstr. 192.: Maria. T. v. Mich, Veumers, Taal Nochusstr. 253.- Vet., S. v. Friedr. Gautrein, Dachdeckermstr., Rothehausstr. 42.- Wilh., S. v. Math. Merscheid, Stein., Nagelschmiedgasse 244.: Jos., S. v. Jos. Kögler, Fuhrm., Hansemannstr. 22.- Agnes
u. Anna, Zwill. v.„7oh. Fuß, Tagl., Venloerstr. 844.
Konr. Micgels, Tagl., Keplerstr. 36.- und. S. v.
Gutenbergstr. 19.- Joh., S. v. Adam Wolters, Tagi., 9 Sterbefälle. Heinr Brugger. 74., Glasstr. 72.- Friedr. Kupper.
8., Subbelratherstr. 507.- Elise Bank, 11½., Grevenbroicherstr.
- Josephine Marcon, 2., Geisselstr. 99. Ernst Kamp, 71., Venloerstraße 317.-— Gertr. Wirtz, geb. Wirtz, 22., Vogelsangerstr. 4.- Veriha
siefer, 1., Stammstr. 10.- Mathias Meurer. 57., Wendelinstr. 25. L öwig Gunther, 81 J. Beuloerstr. 515. Gertr. Unte bach, 72., Schonsteinstr. 63.- Joh. Schäfer, 24., Rothlh##sstr. 9m. Adalbert Convrener, 36., Venloerstr. 12.- Joh. Thum, 1., Lessing
8 Heiraten. Gotrsr. Nicolin, Bäcker, Poulheim, u. Maria Schafgan,
Lenlorstr. 691. Jos. Frisch, Vierdd., Nghsr. I2. 1, eneaise oster Köln. Buramauer2.- Theodor Verendsen, Schreiner, u. Amalie Öster kamp, Hackländerstr. 50.: Wilh. Klöpper, Fabrikarb, Keplerstr. 49. u. Maria Esfer, Wahlenstr. 17.: Friedrich de Bruin, Ingenieur,
dam. u. Wwe. Helene Schau, geb. Wilden. Geisselstr. 642.— richs. Metzger, Köln, B aubach 5759. u. Maria Murgar. Welter, Wende linstraße 71.- Julius Kohl. Schmied, Sammstr. 68, u. Wwe. Gertrud Vertzbach, Venloerstr. 367.- Kemens Vorcy, Tagl, Frohnhofstr. 11, u. Elisabeth Schmitz, Alpenerstr. 11.— Peter Bove, Straßenbahnwagen., Stammstr. 13. u. Klara Pätz, Körnerstr. 36.
# Heiratsankündigungen. Herm. Schneider, Oekonom. Lindenthal, Nachenerstr. 697. u. Gersrud Kemmerling, Belvederestr 23.= Bienentren, Tagl., Christianstr. 16, u. Gertrud Kleeßisch, Marienstr. 18
- Gerh. Schiefer, Bureaudiener, Wendelinstr. 60, u. Anna Schnorren berg, Köln, Brabanterstr. 21.— Anton Streffer, Feilenhauer, u. Wwe. gen. Barbara Leymacher, geb. Liers, beide Stammstr. 72
Kölner
Die frühesten heiligen Messen werden morgens, um 5 Uhr im Dom. in der Franziskanerkirche(Ulrichsgasse) und in der St. Josephkapelle (Streitzeuggasse)— die spätesten um 11½ Uhr in den Pfarrkirchen St. Ursuia. St. Mariä=Kimmelfayrt(Marzellenstr.) u. in Mino riten(am Museum abgehalten.„ G
Sonntag, 18. Jan. Fest des hl. Namens Jesu.— Evangelium: Von der Hochzeit zu Kana.(Johanne, 2. 1 bis 11).— Kinderkommunion: St. Severin(Mädchen), St. Maria im Kapitol, St Paul(Knaben).— Das Ewige Gevet in St. Kunivert.— St. Mi chael: Abds. 5 Bruderscha ts=Andacht mit Predigt. Nach derselben Aufnahme in die Skapulier=Pruderschaft und Bekleidung mit dem funffachen Skapulier— St. Aposteln: Morg. 7 gemeinsch. h. Komm nion der ungfrauen=Kongregation; nachm. 3½ Versammtung und Aufn ihme neuer Mitglieder— Herz=gesu=Kirche: Morg 71g geme nsch. h Kommu nion des Hermann=Joseph=Bündnisses. nachm. 4 Versamm ung desselben. S t. Maria=Himmelfahrt: Morg. 6 erste,., Messe, 10 Hochamt. 111 letzte h. Messe, nachm. 5 Komplet und dann Predigt.
Montag, 19. Jan. Kannt.— Das Ewige Gebei in St. Michael.
— St. Martin: Abds. 9 Sühne=Andacht zum göttl. Herzen Jesu für
Dienstag, 20. Jau. Sebastianus.— Das Ewige Gebet in der Herz=Jesn=Kirche. Hl. Messen morg. 6, 6½, 7, 7¾, 8½, 9½ Hochamt, 11 letzte h. Messe, abds 7 feierliche Komplet und Litanei.— St. Jakob Abends 6 Andacht zu Ehren des heiligen Antonius von Padua.— Mine ritenkirche: 2. Antonins=Dienstag.„*
Mittwom. 21. Jan. Annen— das Ewige Gedet in
— In der Agnetenschule der Dominikanerinnen wird morgens 8
Hochamt zu Ehren der h. Agnes gehalten.— St. Kunibert: 1 St.
Josephs Mittwoch. morgens 712 h. Messe, abds. v Andacht.— St. Jo
hann=Baptist: Abds. 6 St Josephs=Addacht. 9 Sühne Andacht zum göttl. Herzen Jein für Männer u. Jünglinge.— St. Mariain der Kupfergasse: Ansang der 9 Mittwoche zu Ehren des h. Joseph„Mor gens 6 erste h. Messe. 9 Kochamt, 11 letzteh Messe. Abends 6 St. Jos phsAndacht mit Predigt.— St. Pantaleon: Anfang der 9 Mittwoche zu Ehren des y. Joseph mit vollk. Ablaß. Morg. 6 erste h. Messe, 7 zweite, St. Josephsmesse, 9 Hochamt, 11 letzte h. Messe, nachm 5 Predigt u. St. so#sephs-Andacht.— Ewiges Gebet in St. Paul(Maria=Hilf=Kirche. stolan str.). Morg. 6 Aussetzung des hochw. Gutes u. hl. Messe, 4, 7% 815, 9 h. Messen, 10 Hochamt. 11¼ letzte h. Messe, nachm. 3 Vesper, abds, 8 Komplet und Litanei, 10 Umgang; in der Zwischenzeit die üblichen
Donnerstag, 22. Jau. Vincenz. Das Ewige Gebet in der Mineritentirche.— St. Ursula: Abds. Sühne=Andacht zum göttl. Herzen Jeiu für Männer u. Jünglinge.... T. Sgfat. 96
Freitag, 23. Jan. Maria Vermählung.— St. Jakov: A bdo. 6 h. Kreuzweg=And cht.— St Aposteln: Abds. von—10 Andacht zum göttlichen Herzen Jeiu für Männer und Jünglinge.
Sametag, 24. Jun. Timorheus.— Lus Ewige Gebet in der St. Vincenz=Kapelle. Morg. 6 Aussetzung des hochw. Gutes; danach mehrere m. Messen. 9½8 Hochamt. nachm. 3 Vesper, abds. 6 Komplet.
Sänti#— was ist Säutis? fragen unserc geehrten Leser. Die Antwort fällt nicht schwer und sei der guten Sache wegen an dieser Stelle erteilt. Säntis ist der beste Magenbitter, der bis heufe auf den Markt gebracht wurde, ein Likör, der als pikantes Genus: mittel sien enenso grosser Beliebtheit erfreut, wie er als schätzenswertes Heilmittel bei Verdann##srrungen etc. die grössten Erfolgt aufzuweisen hat. Säntis wird von der Frrma Dr. W. Knecht &amp; Co. in Frankfurt a. M. hergestellt und von vielen Aerzten empfohlen. Seiner vorzüglichen Eigenschaften halber verdient e warme Empfehlung. Probeflaschen M..—, grosse Flasche Ueberall erhältlich. Haupt-Vertreter für Rheinland und Westtalen:

Seite 5.
Kölner Local-Anzeigen Nr. 17&a Samstag, 17. Januar 1903.
Locales.
O Streifzüge durch die moderne Literatur nannte Herr Lr. Huppert aus Köln seine interessanten Ausführungen, die er am Donnerstag in dem Cykus populär=wissenschaftlicher Vorträge in der Bürgergesellschaft zu Köln vor einem sehr zahlreichen Publikum vortug. Als in dem ersten Jahrzehnt des neuen Reiches der erwartete große Dichter ausblieb, entstand in den achtziger Jahren eine Bewegung, deren Ziel es war, die deutsche Literatur aus dem Sumpfe zu befreien, in den sie geraten war, und sie einer neuen Blüteperiode zuzuführen. Mit Unrecht hat man diese Bewegung mit der Sturm= und Drangperiode zur Zeit Herders, Goethes und Schillers verglichen denn ein so gewaltiges Ringen nach einer poetischen Offenbarung, nach einem dichterischen Evangelium wie damals dürfte nicht mehr wiederkehren. Aber beide Literaturrevolutionen sind hervorgegangen aus dem Geiste ihrer Zeit. Die Signatur der letzten 20 Jahre war der Realismus, ebensowohl in der Politik, wie in der Schule, der Wissenschaft, dem Erwerbsleben und— der Dichter ist das Kind seiner Zeit— in der Dichtkunst. Der Wirtlichkeitskultus der modernen Dichtung ist also nicht unberechtigt, ja jeder wahre Dichter der Wettliteratur ist auch Realist gewesen, sowohl der Verfasser des Buches Job als auch Syakespeare. Wenn also die modernen Dichter nichts wollten als realistische, lebenswahre Bilder entrollen, so könnten sie nicht den Anspruch erheben, eine besondere neue Richtung zu vertreten. Was sie kennzeichnet, ist der Umstand, daß sie die Schattens iten des menschlichen Lebens weit mehr in den Vordergrund stellen. Typisch hierfür sind Zola im Germinal, Hauptmann in den Webern, im Hannele und Sonnenaufgang, Sudermann in Sodoms Ende, Halbe in der Jugend, Ibsen in den Gespenstern, Tolstoi in der Auferstehung, die alle das Elend, besonders der unteren Klassen, vor Augen führen. Der Grund zu dieser Stoffwahl für die sogen. analytischen Dramen liegt einmal in unserer literarischen Vergangenheit, anderseits in dem Charakter der Gegenwart. Vorher hatten die Dichter ihre Motive fast ausschließlich den höheren Gesellschaftsklassen entnommen und alles gemieden, was sittlich anstößig war. Gegen diese Prüderie, welche die Behandlung einer ganzen Anzahl von Problemen verbot, zog der Realismus zu Felde, verfiel aber dabei in das andere Extrem, indem er nur das Niedrige und Gemeine im Menschen dichterisch zu verwerten suchte. Der unglänbigen Naturwissenschaft ist der Mensch nichts als ein Konglomerat von physischen und psychischen Momenten, die von den Eltern auf die Kinder übergehen, ein Naturprodukt ohne Willensfreiheit und Verantwortlichkeit. Auf diese Anschauungen gestützt, kam man auf das Problem der Vererbung, das von Ibsen, Zola und Hauptmann förmlich zu Tode gehetzt wurde. Aber auch in der Darstellungsweise macht sich eine große Verschiedenheit zwischen einst und jetzt bemerkbar, indem unsere Realisten nur mehr Kinematographen und Phonographen des menschlischen Lebens sind, während die früheren Dichter seit den Tagen der Renaissance alles stilisiert und idealisiert hatten. Das findet der moderne Mensch nicht mehr der Natur entsprechend. Schon 1892 fing man an, mit dem konsequenten Realismus zu brechen. Die Reaktion schlug ins Gegenteil um, und es entstand der Symbolismus, bei dem im Gegensatz zum Realismus der Körper, das Materielle nichts, der Geist, der früher zu kurz gekommen war, alles sein sollte. Weil die Symbolisten jedem Eindruck ihrer durchemandergeratenen Nerven willenlos folgten, nannten sie sich auch Impressionisten. Zuerst waren die Franzosen die Vorbilder, dann wurde es der Philosoph des nervösen Zeitalters, Nietzsche. In der Lyrik leisteten die Symbolisten das relativ beste, während sie in der erzählenden Literatur ebenso wenig Glück hatten, wie im Drama, d. h. dem Märchendrama, das sich sozusagen allein für den Symbolismus eignet. Als Erzählerin steht hier die Schwedin Selma Lagerlöf noch am höchnen, aber auch bei ihr zeigt alles einen Stich ins Grausige. Von den Symbolisten sind Otto Julins Bierbaum, Gustav Falke und als„größter“ Richard Dehmel zu nennen. Die Tendenz der Moderne muß als autinational bezeichnet werden. Sie holte sich die Hülfe vom Ausland, bei Dandet, Zola, Dostojewski, Ibsen und Strindberg. Diese Dichter können nicht auf deutschen Boden verpflanzt werden, ihre Richtung ist ganz und gar undeutsch. Was das Urteil über die Moderne vom Standpunkt der Kunst betrifft, so hat diese gegen die Wahl des Stoffes an sich nichts einzuwenden. Der sociale Roman und das Drama mässen aber die typische Bedeutung der Menschen und Dinge ganz klar angeben. Dieses Grundgesetz bleibt z. B. in Hauptmanns Sonnenaufgang unberücksichtigt. Diese Witzdorfer Bauern, wenn sie wirtlich so sind, wie sie der Dichter darstellt, sind Ausnahmemenschen, sociale Mißgeburten, aber nicht typisch für den deutschen Bauer. Wo bleibt da die Wahrheit? Bei Ibsen kommt man in Gesellschaft mit Personen, deren Gebirn nicht normal funktioniert, die in eine Nervenheilanstalt gehören. Solche Darstellungen sind dom Standpunkt der Kunst aus verkehrt; der Roman und das Drama sollen, wenn nicht ein Weltbild geben, so doch für die Verhältnisse, die sie darstellen, typisch sein; das Pathologische soll darin, wenn überhaupt, keinen breiten Raum einnehmen.-Dennoch hätte man sich oft mit dem Stoff versöhnen können, wenn er durch die Behandlung veredelt worden ware. Die Empfindung des Gemeinen in der Dichtung muß durch stärkere Eindrücke der Darstellung überwunden werden. Hier kann Coloma als Beispiel dienen, der auch das Leben und Treiben von Lebemännern und Demen schilfert, ohne jedoch je zu verietzen. Die führenden Geister der Moderne aber haben das Maß in der Darstellungsform nicht eingehalten. Wir stehen bei ihnen unter dem Druck der Schilderung des Elends der Arbeitermassen, und kein anderer Eindruck verwischt diese Bilder. Im Drange nach Wahrheit und Wirklichkeit ahmen sie die Sprache des Lebens in einer Weise nach, die das ästhetische Gefühl verletzt. Solche Scenen finden sich freilich auch bei Shakepeare, aber bei ihm beherrscht diese Sprache nicht die ganze Diktion seiner Dramen. Bei den Modernen macht sich auch der Fehler bemerkbar, daß ihren Werken der Zug der Größe fehlt. Auch Sophokles und Shatespeare haben naturgetreu gezeichnet, aber die Pinselstriche ergaben ein großes Gemälde. Bei unseren Modernen sehen wir immer nur einzelne Bilder, aber das große einheitliche Zeit= und Charakterbild fehlt oder wir werden es nicht gewahr. An diesem Fehler leidet auch der in letzter Zeit soviel genannte Roman Freussens: Jörn Uhl. Wenn das analytische Drama einen Kunstgenuß bereiten soll, so darf es den Leser über die Gestalten nicht im Unklaren lassen. Statt dessen foltert uns manches moderne Drama mit geheimnisvollen Winken, Anspielungen auf die Vergangenheit, ohne uns über die Charaktere überhaupt, oder doch erst beim Fallen des Vorhanges klar werden zu lassen. Künstlerischen Genuß kann ein solches Drama nicht bieten. Viele entbehren auch des Helden, eines großen Charakters, der im Mittelpunkt der Handlung steht, an seine Stelle tritt das Volk. Solange aber Sophokles und Shakespeare, Goethe und Schiller noch nicht vergessen sind, muß das Drama einen persönlichen Helden haben. Das Verhälinis oes Christentums zu der Moderne ergiebt sich ans dem Inhalt ihrer Erzeugnisse. Nicht all. in in Hauptmanns Einsamen Menschen findet sich eine Kriegserklärung gegen die„philiströse“ Auffassung der Ehe. Sudermann hat dafur plädiert, daß die literarische Kunst und Wissenschaft sich aus den Fesseln der„rückständigen“ Weltauschauung befreie. Ibsen, der anfangs noch auf dem Boden des Christentums steht, erwartet schon in Kaiser und Galiläer das„dritte Reich“, das dem Heidentum und Christentum nachfolgen soll. Die Symbolisten erkennen in Nietzsche ihr Ideal und in uneingeschränttem Lebensgenuß. Die katholischen Schriftsteller gingen in der strikten Ablehnung der Moderne etwas zu
weit, indem sie überfahen, daß diese auch ihre Berechtigung und ihre Vorzüge hat. Erst als 1898 der katholischen Belletristik der Vorwurf der Inferiorität gemacht wurde, regte es sich, und heute hat mancher katholische Schriftsteller von der Moderne gelernt, wenn er auch nicht in ihre Unarten verfällt. Modern sein in der Wahl des Stoffes und in der Kraft der Darstellung sind die Forderungen, die jeder Schriftsteller erfüllen muß, der beachtet werden will. Aber die Führung muß Christus übernehmen, nicht Darwin und Nietzsche dürfen die P opheten sein! Die gehaltvollen Ausführungen des Redners wurden mit großem Beifall belohnt.
∆ Im Historischen Museum der Stadt Köln(Abteilung II
in der Eigelsteinthorburg) sind zur Zeit mehrere bemerkenswerte bildliche Darstellungen des Domes aus der Zeit vor seiner Vollendung ausgestellt. Zunächst ein umfangreiches, in kunstvollem Rahmen befindliches Oelgemälde, welches das Innere des Domes wiedergiebt. Es ist eine zweite Bearbeitung des von Prof. Karl Emannel Courad (geb. 1811 in Berlin, seit 1835 in Düsseldorf, gestorben 1878) im Jahre 1856 vollendeten und von einem katholischen Vereine des Rheinlandes dem Papste Pins IX. zum Regierungsautritte geschenkten Gemäldes. Das ausgestellte, sehr große Oelbild wurde von Prof. Conrad untermalt und nach dessen Tode von dem Kölner Maler Gereon Pape in den Jahren 1874—80 vollendet. Gelegentlich der Ausstellung des Bildes im Jahre 1880 in Wiesbaden fand es von sachverständiger Seite folgende Beurteilung:„Das Bild ist ein Meisterwerk, das die Bewunderung des Kenners und des Laien hervorrnft, Bis in die kleinsten Einzelheiten mit minntiöser Sorgfalt ausg führ:, von trefflicher verspektivischer Wirkung, läßt diese Darstellung des hohen gotischen Domes durchaus den Charakter reizloser Monotonie vermissen, der im allgemeinen der Wiedergabe monumentaler Bauten und architektonischer Werke durch den Pinsel eigen ist.“ Das Bild ist zum Kauf angeboten. Außerdem sind in demselben Saale drei von der kürzlich verstorbenen Frau v. Wittgenstein der Stadt vermachte Aquarellzeichnungen des früheren Konservators des städtischen Museums Joh. Anton Rambour(geb. 1790 zu Trier, seit 1844 in Köln, wo er 1866 starb) ausgestellt. Es sind ziemlich große Darstellungen aus der ersten Zeit des Domweiterbaues: 1. das Chor von Süden gesehen mit dem eben begonnenen Südportal im Februar 1844: 2. die im Bau begriffene Nordseite des Domes im Juni und Juli 1845; 8. der Dom von Südwesten gesehen im März 1846. Das letztere Bild trägt die Widmung des Künstlers an Hru. Heinrich v. Wittgenstein vom 1. Juni 1858. Die außerordentlich getreue Wiedergabe der verschiedenen baulichen Zustände ist für die Baugeschichte des Tomes von großem Interesse und bleibendem Wert, und so bilden diese drei Aquarellzeichnungen eine höchst willkommene Bereicherung der Bestände unseres Historischen Museums.
&a. Neue Stellen bei den hiesigen Gerichten sieht der preußische Justizetat folgende vor: einen Seuatspräsidenten, drei Oberlandes= gerichtsräte und diei ständige Bureauhülfsarbeiter beim Oberlandesgericht, einen Landgerichtsdirekter, vier Landrichter, zwei Amtsrichter, einen Staatsanwat beim Landgericht und einen Amtsanwalt; ferner sind vorgesehen vier Beamte der Gerichtsschreibereien, und zwar je einer für das Amtsgericht und die Staatsanwaltschaft und zwei für die Amtsanwaltschaft.
Die Flora hat für heute Nachmittag ein Eisfest mit Konzert und Beleuchtung arrangiert. Der Elntrittspreis ist wie an allen Tagen urg. für Ermachsene, 25 Pfg. für Kinder. Aktionäre und Abonnenten haben freien Zutritt.
P Eigentümer gesucht. In einem Neubau wurde ein Koffer mit Sachen vorgefunden. Nach den im Koffer befindlichen Papiexen ist der Eigentümer des Koffers der Commis Jakob Weiß, geboren 21. Juli 1875(Schweiz). Sein Aufenthalt ist unbekannt. Der Koffer befindet sich jetzt im Bureau des dritten Kriminalbezirks, Beethovenstraße 31.
westgenommen wurden: ein Schlosser wegen Diebstahls und
drei junge Burschen wegen Diebstahls eines Koffers auf dem Hauptbahnhofe.
Fatsches Gerücht. Bei dem Umban des Hauses Marzellenstraße Nr. 1 wurden vorgestern Menschenknochen und=Schädel aufgefunden. In der Stadt hatte sich infolgedessen das Gerücht verbreitet, daß die menschlichen Ueberreste von einem früheren Morde herrührten. Richtig dürfte die Annahme sein, daß man bei dem vor 70 Jahren erfolgten Bau des Hauses auf alte Gräber des Nirchhofes von St. Andreas gestoßen ist und das damals ausgegrabene Erdreich, das stark mit Gebeinen durchsetzt war, zum Ausfüllen der Gewölbe gebraucht hat. Unterstützt wird diese Vermutung durch den Umstand, daß noch sortwährend Gebeine zu Tage gefördert werden.
m. Ertrunken. Am 15. d.., nachmittags gegen 4 Uhr, fiel der Alteburgerstraße 274 wohnhaft gewesene Schüler Theodor Keller, geboren am 28. April 1890 zu Köln=Alteburg, am Oberländerufer in den Rhein und ertrank. Die Leiche wurde noch nicht gelandet. Keller war von gesetzter Gestalt,.52—.55 Meter groß, hatte rundes Gesicht, dunkelblonde Haare, braune Augen und gesunde Zähne. Besondere Kennzeichen: Grübchen im Kinn. Bekleidung: wollenes Hemd, dunkelgrauer Anzug, ohne Schuhe und ohne Strümpfe.
W Leichen gelandet. Vorgestern Abend wurden an der Schiffbrücke die mit einem Niemen zusammengebundenen Leichen eines achtzehnjährigen Mädchens und eines zwei Monale alten Kindes gelandet. Das Mädchen stammt aus Mütheim am Rhein.
* Neues Kölner Stadttheater. Heutez 108. Ab.=Bst, Serie D. Alessandro Stradeilg. Romant. Oper in 8 Akten von Flotow, Das war ich! Dorfidylle in einem Aufzuge von L. Blech. Einl. 7 Uhr, Auf. 7½ Uhr, Inde 10½ Uhr. Sonntag: 2. Vst. bei aufgeh. Ab. Der Prophet. Große Oper in 5 Akten von G. Meyerbeer, — Altes Kölner Stadttheater. Heute: 75. Ah.=Vorst. Der Hüttenbesitzer. Schauspiel in 4 Atten von G. Ohnet. Einl. 7 Uhr, Anf. 7½. Ende 10 Uhr. Sonntag: 55. Vst. b. aufgeh. Ab. Letzt. Gastsp. d. Kgl. Hofschausp. A. Innkermann: Onkei Bräsig. Lebensbild in 5 Akten. Nach Fritz Reuters„Stromtid“. Onkel Bräsig: A. Junkermann a. G.
Vereins=Nachrichten.
9 Große Allgemeine Karnevalsgesellschaft. Das zweite Damen-Komitee der Großen Allgemeinen Karnevalsgesellschaft war zahlreich besucht; wer nicht frühzettig zur Stelle war, mußte sich mit ei em Stehplatz begnügen. Gegen#9 Uhr hielt der Kleine Rat unter den Klängen eines Büttenmarsches seinen Einzug. Hr. Prior hieß in schwungvollen Worten die Erschienenen willkommen und schloß mit einem Hoch auf die Damen. Nach einem hübschen Lied von Hru, Servas eröffnete Hr. Neuard den lustigen Redestreit, der die erprobtesten Redner in die Bütt führte, mit einem Vortrag über Kölsche Mädchen. Hr. Fiedler sorderte in seinem Lied: Kölner Art — sei treu gewahrt zum Festhalten an dem von den Vätern ererbten Karneval auf. Hr. Stein löste als Blitzdichter die schwierigsten Aufgaben mit Leichtigkeit. Hr. Stadtverordneter Schulz dankte in seinem und der erschienenen Offiziere Namen für die freundliche Einladung. Großen Anklang sand das prächtige Lied des Hru. Rudolf Weber: De Kölsche Rhingkadette, ebenso die Rede des Hru. Paffenholz in der Maske eines Spaniers. Hr. Sommer gab in guter Verkleidung seine Erlebnisse als Dienstmädchen zum besten. Hr. Aug. Neumeyer entlockte seiner Blechpfeise herrliche Töne und mußte sich zu einer Zugabe verstehen. Hr. Horst als Bauer von Knollendorf schoß mit der Erzählung seiner Erlebnisse als Viehzähler den Vogel ab. Den
kostet bis auf weiteres ab Gaswerk Ehrenfeld—. zahlbar bei Empfang:
Gegabelter Koks(faustgroß) für Central- und Kese selheizung
60 Pfg. für 1 Centner(50 kg).
Gebrochener Koks(nußgroß) für Küchen- und Zimmerbrand für alle Sorten Oefen mit Rost, besonders für irische Oefen(auch für amerikanische Füll=Regulieröfen mit Vorteil in Mischung mit Anthracit= oder Braunkohle zu verwenden):
70 Pfg. für 1 Centner(50 kg).
Koksabfall on„„ 1„(50 kg).
Auf den Verkaufsstellen: Wasserturm Cöln, Färbergasse 17, Meldestelle Cöln=Deutz, Tempelstraße 85, und Meldestelle Cöln=Lindenthal, 86, ist der Preis um 5 Pfg.
für 50 kg höher.
Bei Anfuhr an's Haus beträgt der Fuhrlohn 10 Pfg. für
1 Centner, mindestens aber 2 Mark.— Durch Lieferung in Säcken erhöht sich der Preis um 5 Pfg. für 50 kg ausschließlich Sack.
Das Einwersen wird mit 3 Pfa. und
Eintragen„ 5„
für den Centner berechnet.
den 16. Januar 1903. 4
Direktion
der Gas=, Elektricitäts= u. Wasserwerke der Stadt Cöln.
Joly.
S
zweiten Teil der Sitzung bildete ein mit lebhaftem Beifall aufgenommenes Theaterstück des Hru. Chr. Witt: Lutty, dessen vorzügliche Wiedergabe allseitigen stürmischen Beifall fand.
N Närrisches Casino. Auch bei der dritten Sitzung am verslossenen Sonntag erwies sich der schön geschmückte Overstolzensaal wieder als zu klein. Nach einer herzlichen Begrüßung durch den Präsidenten, Herrn Jean Hahn, stieg Herr Westendorf in den Römer und schilderte in seinem Protokoll den Verlauf der vorigen Sitzung. Ihm folgten im Laufe des Abends Fräulein v. Pratber, die Herren Eichholz als Schusterjunge, Reinhold, Jos. Schmitz, Paffenholz, sowie die Duettistenpaare Metzger und Zimmermann, Barthel und Lunk, Hoffsümmer und Becker. Das Busch'sche Soloquartett sowie das humoristische Casinoquartett erfreuten mit schönen Liedern. Herr Specht errang mit seinen Trompetensoli gleichfalls vollen Erfolg. Beiträge zum Liederheft hatten die Herren Fabels, Schmitz, Bertram, Roloffs und Zacher gestiftet.
Aus Dororten und
8 Sürth, 16.Jau.1903. Die Rheinische Zeitung nimmt
Notiz von der hier am Sonntag abgehaltenen Volksversammlung und äußert in einigen giftigen Bemerkungen ihren Aerger über den Verlauf derselben. Dem offenbar der Köln. Volksztg. entnommenen Satze: Herr Strauß(Köln) beleuchtete an Hand eines reichen Citatenmaterials der socialistischen Literatur die Stellung der Socialdemokratie zur Religione fügt das Socalistenblatt folgende Bemerkung bei:„Man kennt den Citatenschatz der Centrumsagitatoren, den sie auszunacken lieben, wenn sie sicher sind, daß keine Socialdemokraten zugegen sind, um sie zu widerlegen.“ Die Haltlosigkeit einer solchen Insinuation ergiebt sich aus der Thatsache, daß in der Versammlung mehrere Socialdemokraten anwesend waren. welche von den Herren Pfarrer Frantzen und Rektor Brauns unter Zusicherung voller Redefreiheit gebeten wurden, ihre Ansichten frei zu äußern. Da keiner sich zum Wort gemeldet hat, darf wohl angenommen werden, daß auch die anwesenden Genossen von der Richtigkeit der von Hru. Strauß angeführten Citate überzeugt waren. Eine unehrliche Polemik ist es, wenn zum Schluß die sheinische Zeitung die scharfen Aeußerungen des Herrn Dr. Jul. Bachem über ungehörige Polemik innerhalb der Centrumspresse in der gänzlich entstellten, ungerecht verallgemeinernden Lesart ihren Lesern auftischt, welche der Präsident des Bundes der Landwirte in der Rheinprovinz, Herr Limbourg, verbreitet hat. Und das geschieht, troydem der authentische Wortlaut jener Aeußerung der Rheinischen Zeitung wohl bekannt ist! Ein Blatt, welches sich einer solchen Kampsetzweise bedient, richtet sich selbst
2 Düffeldorf, 15.Jan.1905, Am 12, und 15, Januar d. J. haben im Ständehause zu Düsseldorf und im Landesbankgebäude daselbst Sitzungen der Kuratorien der Rheinischen Proinzialfeuersocietät und der Landesbank der Rheinprovinz, verschiedener Kommissionen des Provinzialausschusses sowie des letzteren selbst unter Leitung seines Vorsitzenden, des königlichen Kammerherrn und Landrates, Herrn Grafen Beißel von Gymnich, stattgefunden. Den Sitzungen des Provinzialausschusses wohnten seitens der königlichen Staatsregierung die Herren Oberpräsident Nasse und Regierungsrat Dr. Schultz bei. Aus den Verhandlungen heben wir hervor: Der Landeshauptmann teilte mit, daß der 48. Provinziallandtag durch königliche Verordnung vom 29. Dezemder v. J. auf den 8. Februar 1903 zusammenberufen sel. Ein Antrag der Stadtgemeinde Mülheim a. Rh. auf Ausscheiden aus dem Polizeistrafgelderfonds wurde abgelehnt, weil die Voraussetzungen für das Ausscheiden nicht als vorliegend erachtet wurden.
Rheinhöhe am 16. Jan., abends 7 Uhr: mn.34—.30.
e
Zu haben in den meisten Kolonialwarenhandlungen.

Seite 6:
Kölner Loral-Anzeiger Nr. 17 1 Namstag. 17. Junuar 1903.
8 Eine neue chemische Fabrik auf stadtkölnischem Gebiet.
Unter dieser Ueberschrift erhalten wir folgende Zuschrift:
Die Verlegung von Leverkusens Fabrik ins stadtkölnische Eingemeindungsgebiet scheint so ernst ins Auge gefaßt zu werden, daß, wenn kein besonderer Zwischenfall eintritt, dieselbe in den nächsten Jahren schon verwirklicht sein dürfte. Seit Jahren hat die Firma Vereinigte Ultramarinfavriken Akt.=Ges.(vormals Leverkus, Zeliner&amp; Consorten) in Köln mit Filialen und Betrieben in Nürnberg, Leverkusen, Hannover, Schweinfurt, Marienberg und Sophienau bei Eisfeld=Meiningen, im stillen bald durch diesen, bald durch jenen Agenten Ackergelände auf linksrheinischer Seite angekauft. Obwohl das Zusammengekaufte schon einen recht stattlichen Komplex darstellt, wird derselbe dennoch durch weiteren Zukauf stetig vermehrt. Das gesamte neuerworbene Gelände liegt auf stadtkölnischem Eingemeindungsgeviete, in der Gegend der am Rheinufer stehenden sogenannten Hildens Häuser. Schon lange verlautele, daß das obengenannte Unternehmen an dieser Stelle eine Fabrik anlegen wollte. Jetzt aber sagt man mit Bestimmtheit, daß nichts weniger, als der gesamte Leverkusensche Fabrikbetrieb ins Kölner Gebiet verlegt werden solle. Es habe die Firma Leverkus nämlich ihre bisherigen Fabriken und Gelände bei Wiesdorf an die daneben angesiedelten Elberfelder Farvenfabriken verkauft. So wird verständlich, weshalb die Firma so emsig dem Landerwerb auf dem, ihrem alten Besitze gegenüberliegenden linksrheinischen Ufer obliegt. Hier ist der Kanspreis selbst der besten Ackerparzellen unvergleichlich billiger, wie bei Wiesdorf, wo für jede Fläche hohe Preise zu entrichten sind. Auch stößt das von der Gesellschaft linksrheinisch neuerworbene Gelände dicht unter Hildens Häusern an den Rhein. Damit steht
der Firma für ihren massenhaften Transport der ebenso billige wie bequeme Wasserweg zur Verfügung. Dann ist der neue Landerwerb vom Rheinufer aus aber auch so tief landeinwärts vorgeschoben worden, daß er westlich bis an die geplante Kleinbahulinie Köln— Dormagen heranreicht. Wührend man für den bisherigen rechtsrheinischen Fabrikbetrieb in Leverkusen seitens der Besitzer auf eigene Kosten eine Kleinbahn von Leverkusen bis Mülheim a. Rh. erbauen mußte, scheint die Spekulation auf dem neu erworbenen linksrheinischen Terrain dahin zu gehen, daß man dort im wesentlichen auf Kosten anderer die Bahnbenutzung zu erreichen sucht. Als nämlich seitens der Worringer Bürgermeisterei, die bekanntlich auch erheblich zu den Kosten der neuen Kleinbahn beitragen muß, in Leverkusen angefragt wurde, ob man dort zur besseren Beförderung ihrer linksrheinisch wohnenden Arbeiter nicht auch einen Bahnbeitrag gewähren wolle, da erfolgte die Antwort: an diesem Bahnbau habe man kein Interesse. Bezüglich der Beuntzung der festgeplanten Bahn scheint die Vereinigte Ultramarinfabrik, Aktiengesellschaft, also so sicher zu sein, daß sie dieselbe auch ohne eigenen Beitrag zu erreichen hofft.
„Noch ein Vorteil scheint bei der Velegung der Gesamtfabrik ins Auge gefaßt worden zu sein. Die Gesellschaft hofft bei einer Verlegung ihres Betriebes auf das kinksrheinische Ufer sich die dortige Arbeiterschaft zu sichern.
„Fassen wir das Dargelegte zusammen, so ist klar ersichtlich, daß die Verwirklichung der geplanten Verlegung nach den verschiedensten Richtungen hin der Gesellschaft außerordentlich große Vorteile bringen müßte. Ein ganz anderes Gesicht würde diese Verlegung aber aufweisen für das hier liegende Kölner Eingemeindungsgebiet und fur alle dabei in Mitleidenschaft gezogenen größeren Ortschaften und Besitzer. Die Darlegung einiger wenigen Thatsachen dürfte das unschwer
der in der Gegend von Leverkusens Fabrik verkehrte, ist genügend jener äußerst penetrante widerliche Geruch bekannt, der den Schloten dieses Werkes entströmt. Und dieser Geruch ist derart durchdringend, daß er sogar bei stärkerem Winde noch Ortschaften ganz erfüllt, die bis an drei Viectel Stunden entfernt sind. Nun halte man fest, daß Leverkusens neue Fabrik gerade in nördlicher Richtung von Köln, unterhalb der Rennbahn und Köln=Niehl geplant ist, also nach jener Richtung, von woher die heftigsten Winde: der Nord=, Nordwest= und Nordostwind herströmen und zwar in den zahlreichen kalten Frühjahrs=, Herbst= und Wintermonaten. Da fragt man doch mit Recht, welche große Belästigungen und Unannehmlichkeiten mussen bei solcher Lage der Dinge in weitem Umkreise zunächst entstehen für alle gesunden Bewohner. Und welche Gefahren erwachsen daraus erst für Kranke, Schwächliche und Rekonvalescenten? Nehmen wir deispielsweise den aufstrebenden Vorort Köln=Niehl mit seiner rasch machsenden Volkszahl, der, nur eine halbe Stunde entfernt, in schnurgerader nördlicher Richtung die neue Fabrik erhalten würde. So. den Tausenden Einwohnern dieses Ortes das allernotwendigste ur menschliche Gesundheit, die reine Luft, für die ganze Zukunft verdorben werder". Die bloße Hervorhebung eines solchen Projektes dürfte genügen, um das Nachteilige desselben für die Umgegend jedem klarzulegen, namentlich in einer Zeit, wo in großen Stadten alles auf die Gesundheitspflege und Beschaffung gesunder Luft zugeschnitten, wo enorme Summen zur Erreichung dieser Zwecke geopfert werden! Wenn Köln=Niehl ohne jegliche Bahnverbindung bereits so stark sich ausgedehnt hat, wie muß seine Volkeszahl erst wachsen, wenn es durch eine elektrische und auch durch die Köln=Dormarger Kleinbahn sowohl mit der Großstadt Köln, wie mit dem Hinterland in stetigen regsten Verkehr tritt! Und alle Bewohner eines solchen Vorortes sollen dazu verurteilt werden, in einem sehr großen Jahresteile den widerlichen Dünsten einer chemischen Fabrik dauernd aus„Dicht an Köln=Niehl stößt sodann die Kölner Rennbahn. Bekannt sind die hohen Kosten, welche für Erwerbung und Fertigstellung derselben verausgabt werden mußten. Sollen diese Gelder etwa deshalb verwendet sein, um die Rennbahn nach ihrer Fertigstellung durch eine der lästigsten Fabrikanlagen andauernd minderwertig werden zu lassen? Vergesse man nicht, daß gerade in den Rennperioden im Frühjahr und zur Herbstzeit mehr scharfe Winde herrschen, wie während des ganzen Sommers. Zudem dürfte die Rennbahn, namentlich der die Tribüne enthaltende wichtigere Teil, kaum drei Viertel Stunden von der neu geplanten Fabrikanlage entfernt sein. Vermag aber der Sudostwind schon den empfindlichen Fabrikrauch bis zu drei Viertel Stunden Entfernung zu treiben, wie viel leichter vermag das der heftigere Nord=, Nordwest= und Nordostwind“ Auch darf nicht außer acht bleiben, daß die geptante linksrheinische Fabrik eine höhere Lage bekommt, wie die alte rechtsrheinische Fabrik sie hat. Das linksrheinische Ufer ist uämlich bedeutend höher, wie das rechtsrheinische. Dieser Umstand trägt natürlich dazu bei, daß der Schlotrauch mächtiger rom Winde erfaßt und um so weiter fortgeführt wird. Eine ähnliche Gefahrdung, wie der Rennbahn, dürfte der gräflich Fürstenbergschen Besitzung in Stammheim und den dortigen Schloßbewohnern drohen. In dieser Hinsicht sei daran erinnert, daß Schloß Stammheim auch nur drei Viertel Stunden Eutfernung von der neu geplanten Fabrik hat. und daß diese nordwestlich von Stammheim liegt. Der nordwestliche Wind ist aber nicht blos als scharfer, sondern auch als solcher bekannt, der selbst in kühlen Sommerzeiten öfters herrscht.
„In welcher Weise endlich der Fabrikrauch von Leverkusen sich auch für die lebendige Pflanzenwelt bemerklich macht, das haben Landwirte wiederholt unangenehm empfunden. Selbst bis über den Rhein werden Weidenkulturen derart mit scharfem Rauchstaub bedeckt, daß die Arbeiter, welche die Weiden zu schneiden haben, im Gesicht, an den
33530000000
Konzert. o
„ Eintritt: 50 Pig.0
59030000000
FLORA.
Täglich,
nachmittags 3½ Uhr:
Zoologischer Garten.* Täglich 3½ Uhr:
Konzert.
ERTPF Panorama International,
mreitestraße 90, 1. Elage.
Geöffn. tagl., auch Sonn= u. Feiert. v. Morg. 9 bis 9 Uhr Ab. Eintr. 300, ino
Nur noch bis morgen(Sonntag) Abend 9 Uhr:
"<space> D i e<space> b l u t i g e n<space> K ä m p f e<space>
um den Spionskop 2c.
Kur noch dis mörgen
Der Burenkrieg.
Samstag den 17. Januar, nachmittags 3
Grosses Eisfest
mit Konzert und Beleuchtung.
Restauration und Konzert an der Eisbahn.
Eintritt 50 Pfg. Kinder 25 Pfg.
Alle Sorten
Specialität:
Sommer-Rübsen
ausgereift, abgelagert, staubfrei, nußsüß im Geschmack
empfiehlt billigst
Samenhandlung Franz Kalker
Luxemburgerstraße am Barbarossaplatz, Fernsprecher 6735.
Katholischer Gesellen=Verein.
Auf vielseitiges Verlangen
wird der Gesellenverein zum 5. und letzten Male aufführen:
„Ein Held des Glaubens“
(Eine Episode aus der Resormationsgeschichte Englands nach Oscar von Redwitz)
und zwar Sonntag, 18. Januar,
im Saale des Gesellenhauses,
Breitestraße 108,
Nachmittags ½5 Uhr. Einlaß von ¼4 Uhr an.
Karten für numerierten Platz 1 K, 1. Platz 75 J, 2. Platz 50) find
beim Hausmeister des katholischen Gesellenhospitiums Breitestraße““ und Josephstraße 17/19;
Hub. Görres, Schneider, Löwengasse 17;
Clemens Haug, Am Trutzenberg 53; Willems&amp; Wirtz, Schreinerei, Niederichstraße 34;
Birnbach, Schreinermeister, Mauritiuswall 13;
P.u D W PIWiuenis&amp; Wilh, Schreiterei. Nieberichstrutze 3
Franf Külker) Fernsprecher 6735. 1/ Birnbach, Schreinermeister, Mauritiuswall 13;
mischfutter für wilde Vögel à Pfd. 15 Pfg.] Hüsth) Weinhandlung, Weichserhof sate.
Meine Vogelsamen sind in Bezug auf Reinheit und Güte, die au: e1 Gattfried Niedeggen, Friseur, Apostelnstraße 25
Dacha M.
Meine Vogelsamen sind in Bezug auf Reinheit und G
erkannt besten und gesundesten. Die elben wurder,####n mir beschickten Ausstellungen mit den höchsten Preisen aus
und Glockengasse
mit dem Gebrauche der Ernte der zahlreichen Futterfelder verknupft sein, deren Blätter oder Knollen in solchem Maße täglich der Wirtung schädlicher Rauchniederschläge ausgesetzt sind? Und angesichts dieser Verhältnisse sollte man in der Stadt Köln sich entschließen, eine solche
Händen und an den Kleidern damit ganz beschmutzt werden. Was diese Thatsache für die Obstbäume und die Futterfelder zu beoenten hat, kann aus folgenden Wahrnehmungen ermessen holt wurden nämlich auf der der Fabrik entgegengesetzten Rheinselle und dazu in einer bedeutenden Eutfernung von der Fabrik Futterrüben gefunden, welche die Farben der Leverkusenschen Fabriken zeigten und an dem Kopfe schwarz angefanlt waren. Wie viel Unh il mag mit dem Gebrauche der Ernte der zahlreichen Futterfelder verkuupft sein, schi
Fabrikanlage in das eigene städtische Eingemeindegebiet hineinzulassen, eine Fabrik, die in hohem Grade nicht nur der Gesundheit Tausender Menschen schädlich sein, sondern auch Land=, Garten= und Obstwirtschaft ganz bedeutend beeinträchtigen muß?. Und wohlgemerkt handelt es sich hier um jenen Teil der stadtkölnischen Eingemeindung, der für Kölns Zukunft die größte Bedeutung haben muß. Denn nur nach Norden hin besitzt die Stadt Köln ein ausreichend großes Gebiet, während sie im Süden und Westen enge begrenzt int. Nur nach Norden zu kann die Stadt also nach der in Aussicht stehenden gänzlichen Entfestigung sich frei entfalten. Und da soll gerade auf diesem wichtigsten Teile der gesamten Eingemeindung die Entstehung einer Anlage geduldet werden, welche dieses stadtkölnische Gebiet in einer Ausdehnung von drei Viertel Stunden auf Süden und auch auf Westen zu mit schädlichen Dünsten beherrsche, eine wertvolle Landfläche also dauernd im Werte erniedrige?!
Mögen daher alle durch die geplante neue Fabrikanlage in wichtigen Interessen Bedrohten, die Stadt Köln, der Kölner Rennverein, Graf Fürstenberg=Stammheim, Köln=Niehl sich zeitig vorsehen. Wenn die Fabrikfirma schon längst ein Gelände von über dreißig Morgen linksrheinisch angekauft hat, dann zeigt diese Thatsache, wie ernst die Neuanlage geplant, wie weit die vorbereitende Arbeit dafür bereits gediehen ist. Nach solcher Vorbereitung wird man seitens der Firma die ins Auge gefaßte chemische Fabrik so leicht preiszugeben nicht gesonnen sein. Auch dürfte es an reichlich beschwichtigender Zusage nicht fehlen, daß man bereit sei, die wirksamsten, nötigen Vorrichtungen gegen schädliche Rauchentweichungen zu trenen. Was aber, wenn man durch solche Zusagen sich einnehmen ließ? Wer, und wäre es die mächtige Stadt Köln, will eine einmal genehmigte Fabrik später durch Prozesse zwingen, ihr Versprechen wirklich zu halten: Und wenn benachbarte Landwirte noch so schwere Verluste durch Verabreichen scharf inficierten Futters an den Viehbeständen erlitten, welcher Landwirt kann den schwierigen Nachweis zu liefern im stande sein, daß diese Schädigung nur ooer doch hauptsächlich durch die schädlichen Fabrikdünste bewirtt sei? Und welcher Landwirt wird wagen, einen recht zweifelhaften, aber kostspieligen Prozeß gegen eine mächtige Fabrik anzunrengen? Alles weist also darauf hin, daß nirgendwo die Anwendung des bekannten Satzes: principus obsta mehr am Platze sei, wie im vorliegenden Falle, daß es hier heißt, möglichst im Anfang vorbauen.
Die merkwürdigste Seite des besprochenen Gegenstandes dürfte wohl die sein, daß eine so klarliegende Sache noch in unserer Zeit nötig hat, so ausführlich besprochen zu werden. Ueberhaupt sei hier die Frage aufgeworfen: wie passen denn chemische Fabriken mit derart in weitestem Umkreise belästigendem und schädigendem Rauche in eine Gegend, in der alles mit wertvoller Länderei besetzt ist, und wo nach hergestellter Bahnverbindung wegen Nähe der großen Stadt jede kleine Fläche höchst rentabel ausgenutzt werden kann. Und eine solche Fabrik nun gar in die Nähe und aufs Gebiet der größten Stadt des ganzen Rheinstromes rücken zu wollen in dem Augenblicke, wo die Stadt Köln Millionen verwendet, um der so lange eingeengt gewesenen Bürgerschaft frische Luft und angenehme bekömmliche Ausflüge in die Nachbarschaft zu verschaffen; das ist allerdings ein solcher Widerstreit der Dinge, daß er verdient hervorgehoben zu werden. Hoffentlich wird die Stadt Köln in besagter Sache jene Energie entwickeln, wie solche Dinge sie verdienen und wie sie der gesunden Entwickelung einer Stadt vom Range Kölns entspricht. Daß ganz übelriechende, weit belästigende Fabriken nicht an dichtbewohnte Großstädte gehören, sondern naturgemäß in schwächer bewohnte Gegenden mit geringwertigem Boden, ist eine Sache, die mit allem Nachdruck klargestellt werden muß.“
Soweit die Zuschrift. In weiteren Kreisen ist das Projekt bisher unbekannt geblieben. Jedenfalls verdient die Sache die aufmerksamste Prüfung.
Patent- und techn. Bureau
Fernspr. 79e. Friedr. Sasse, Perlenpfuhl 12.
Joseph Zacher, Buch= und Kunsthandlung, Salomonsgasse 2; Jean Zimmermann, Druckerei, Christophstraße 32; Etzbach, Cigarrenhandlung. Ecke Kattenbug und Unter Sachsenhausen; Forsch, Hutgeschäft, Komöojenstraße 6;
Löckener, Schuhgeschäft, Eigelstein 30.
ur
ener. Schiihgeschaft. Eiderstein 30.
Ordentliche und außerordentliche Mitglieder des Gesellen=Vereins haben
ihre Person 25 3 Rabatt.
Bürgergeselschaft.
18. Januar 1005
mit nachfolgendem Tanz.
Anfang 7 Uhr.
Die Mitglieder haben nur gegen Vorzeigung ihrer Mitgliedkarte Zutritt.
Für alle übrigen Teilnehmer werden besondere, auf die Person lautende Karten ausgegeben nach den im Gesellschaftslokale bekannt gegebenen Bedingungen.
Die Teilnehmerlisten liegen zum Einzeichnen im Gesellschaftslokale offen.
Die Damen und Herren werden gebeten, karnevalistische Abzeichen zu tragen.
Kartenausgabe von Donnerstag den 15. c. ab und zwar des Tages über auf dem Bureau und von 7 Uhr ab bis 9 Uhr im Gesellschaftslokale.* Der Vorstand.
Issssssscossssssng
Kath. Volksverein Vingst.
9 Versammlung
9 Sonntag den 13.., im Heßhof. Anfang 6 Uhr.
Reierent: Herr Ferd. Lahr, Köln.
I„ Der Vorstand.
Jssss
Hotel St. Paul.
Jeden Sonn= und Festtag 1¼ Uhr:
Extra Table dhôte, sowie Diners à part.
An allen Abenden: Restauration in beiden Sälen. Gute Küche u. Weine, mässige Preise. Soupers, Abendplatten, alle Delikatessen der Saison
R. Häussling.
die aneinander stoßenden Feldjagden der Gemeinden Efferen(etwa 760 Hek'ar) und Stotzheim(etwa 317 Hektar) sollen im ganzen, oder nach Distrikten, unter der Hand verpachtet werden. Ebenso ist die an die vor genannten beiden Gemeindebezirke anschießende Feldjagd der Gemeinde Hermutheim in der Größe von etwa 210 Hektar zu verpachten.
Anerbietungen nimmt der Unterzeichnete, welcher auf Wunsch auch nähere Auskunft erteilt, entgegen.
Hermülheim, den 8. Januar 1905. Der Bürgermeister:
H. Rosell.
Reise= und Mustertaschen, Koffer
und Mappen vorrätig u. nach Maß. J. Oestreich, Sattler, Kolumbastraße 11.
Verlag und Druck von J. O. Bachem.
Verantwortl. Redacteur: für den allgemeinen Ceil: 8. Rentet, für den Anzeigen- und Reklamenteil: 0. Okle, alle in Köln.