Geschäftestelle und Anzeigen-Annahme Marzellenstraße 37, im Neubau.
Anzeigen-Ureis: 15 Ofg. die einspaltige Zeile.
Senhegen...=:— Bevorzugt verlangte Anzeigen
(erste und letzte Seite) 20% höher.— Aölner Stellenund Arbeits=Gesuche, sowie Miet=Anzeigen für kleine Wohnungen bis zu 10 Zeilen bei Vorausbezahlung 8 Ofg. die Seile. Offerten=Annahme 25 Ofg. Reklamen 40 Ofg.
täglich in jedes Haus von Köln sowie in Deuß und fast allen Dororten unentgeltlich getragen. Für Stockwerke und Hinterhäuser mit Sonntags-Zeilage 30 Ofg. monatlich. Poslpreis: M. 1,00(3 Mon.), 67 Ofg.(2 Mon.) 38 Ofg.(1 Mon.).
Kölner
Toral-Anzeiger
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt und Fremdenblatt.
Nr..2.
Feruspr.: Redaktion 259. Köln, Samstaa, 6. Juni 1905. Fernspr.: Geschästsstelle 420.
siebzehnter Jahrgang.
Wchh
1
KeScchrragincue
Fr. Feinhals Hülheim(Rh.)
Buchheimerstr. 45, 45, 4 1,., Ecke Friedrich Wilhelmstr., Tel.Nr. 50,
empfiehlt: Damen- u. Kinderkonfektion, Putz- u. Modewaren, Damen-, Kinder- u. Herren-Hüte, Kleiderstoffe, Seiden- u. Besatzstoffe, Blousen, Jupons, Schürzen, Kinderkleidchen, Backfischkleider,
Herren- und Damenwäsche,
Tischdecken, Gardinen, Teppiche, Läuferstoffe,
Komplette Betten in Holz u. Eisen. Uebernahme ganzer Aussteuern.
Für die Frohnleichnamsprozession empfehle: Weisse Kleider, Kränze, Schärpen, Blumen. Lilien etc.
Hotel-Restaurant
Münchener
Löwenbräu
Hohestrasse 90.
Mit dem heutigen Tage beginnt der Ausschank ∆ des so sehr 52
9 beliebten 8
Wärzenbieres:
□ Wie in den früheren Jahren stets, so ist auch der
heurige ein" G
8 ganz vorzüglicher&
8. Stoff.
8 Reichhaltige Speisekarte.###
6 Bockwürste und Münchener Radi. 68
Silberne HochzeitGeschenke: Körbchen, Jurdinièren, Kränze.
Hlochf. Silberkranz mit Inschrift. la. Rahmen u. Hohlglas v. 12.4 an.
Jalius Gliesche Söhne, Schildergasse 105.
Verlegte mein Bureau
nach Hohenzellernring 51
N. Meurer, Patent-Anwalt.
Reizende
Daschstoffe
Reizende
Kleiderleinen, Zephir, Noppenstoffe, Organdy, Tüll, Battist, Levantine, Chemise, schweiz. u. franz. Plumetis, Waschseide, Satin, Foulardine, Rips-Piqué etc.
Massen-Auswahl!
Streng feste billige Preise!
Barzahlung!
Franz Bergmann&amp; Co.
S# Hichestrasse 73—75, K Oln, neven Cafe Bauer. 1100
4laktur- u. Modewaren, Wäsche, Weiss- u. Baumwollwaren,
Man mache eine Probe mit meinen vorzüglichen Lack-, Chevreaux-, Boxcalf-, Kalbledervo. S.
10
Herren- und Damenstiefeln. Blindgasse 1,
an der Hohestraße Teleph. 7572 4
Franz Esser, Schuhmachermeister.
Gegründet 1839.
Goldfische
Aquarienfische, Schildkröten, Laubfrösche. Blindschleichen. Ringelnattern, Eidechsen usw. Zu haben
Severinstraße 28.
5 Verein für 3
Gartenkultur und:
1858 Botanik. 19032
* Sonntag den 7. Juni, 5
0 morgens 11 Uhr.
im großen Saale der*
1 vo Bürgergesellschaft#
3 Monats-Versammlung. 3
0 Aufnahme nener Mitglieder.*
Vortrag u. Pflanzen=Verlosung.
Der Vorstand. 2
Autilllllllll.l
Carl Ackermann,
Eigentümer Rheinischer Basalt=Lava=Gruben.
Ein Waggon
Großes Lager von Schleifsteinen in allen Dimensionen, Mühlsteine, Trittstufen, Unterlagsteine, Sockelplatten 2c. aus
Basalt-Lava.
aben 16.
Ja. Fabrikat,
in jeder Größe und Ausstattung,
soll in kürzester Frist zu ## billigsten Preisen
abgesetzt werden.
Unter Sachsenhausen 25-27.

50
*
meister,
Vorarbeiter,
Nieter,
Stemmer
für eine große Blecharbeit zum sofortigen Eintritt gesucht. Offerten u. B 98 a. d. Geschäftsstelle d. Bl.
Lies. kath. Geistl. sucht f. e. durchaus
2 tücht. rout. Kaufmann, fl. Korresp. u. selbst. Buchh., d. gr. Fam. hat u. durch allerlei Mißgeschick i. üble Lage geraten ist, eine rass. Stelle. Betr., welcher leitende Posten in ersten Gesch. bekleidet hat. ist eine große Arbeitskraft und würde sicher gute Dienste leisten. Ansprüche bescheiden.
Off. u. Nr. 1260 an die Gesch. d. Vl.
Perheir. nüchterner Mann,
30 J. alt. vom Lande, bis jetzt in größerer Vertrauensstellung, sucht umständehalber Stellung als Portier oder sonstigen Vertrauensposten. Gute Zeugnisse und Kaution bis zur Höhe von 300 A stehen zur Verfügung. Ang. u. Nr. 1257 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
Zu vermieten.
Köln=Nippes
Abgeschl. 1. Etage, 6 Zimmer, u. Badezimmer, mit allen Bequemlichkeiten zu vermieten.
8 Fahrer
sofort gesucht. Bewerber, welche gesund, unbescholten und nicht über 35 Jahre alt sind, wollen sich unter Vorlage ihrer Zeugnisse vormittags 10 Uhr bei unserer Betriebs=Direktion Weißbüttengasse 35-43 melden.
* Die Direktion: Wanmann.
Ein braver, starker, junger Mann als Hausknecht
per 15. Juni gesucht.
Gonnella, Martinstraße 45
(Metalldrechsler, welcher 4 Jahre in
# London arbeitete, sucht Stelle. Adr. Franz Koch, Gr. Spitzena. 63B.
Einf. Fräulein, erfahren i. Haushalt. feiner und bürgerl. Küche, zur Zeit in noch ungekünd. Stelle, sucht selbständige Stellung als
Haushälterin
bei geistlichem oder alleinstehendem bessern Herrn. Beste Zeugnisse und Empfehlungen von geistl. Seite z. D.
Gefl. Offerten unter B 99 an die Geschäftsstelle d. Bl. erbeten
Zu verm. in größerer Anzahl
Etagen=Wohnungen
von—7 Räumen, Unterhäuser für Bureau und Lager(nördl. Stadtteil), N.
Für Mädchen, 17 Jahre, welches 1½ Jahr Haushalt erlernt, wird
Stelle als Stütze
baldmöglichst gesucht.
Off. an Arn. Kappert, Bochum
Alleestraße 64.
.„„ IAlleestraße 04.
Mädchen vom Lande,
findet lohnende Beschäftigung Verg.=Gladbach, Herkenratherstr. 45
Lehrmädchen
sofort gegen Vergütung gesucht, am liebsten aus Ehrenfeld.
Köln, Hohepforte 11.
Zu Leitung ein. Kondit.=Fillale
wird eine katholische, mit guten
Empfehlungen versehene, Person, ge
Off. u. Nr. 1251 a. d. Geschäftsst. d. Bl Braves fleißiges
* Ehrenfeld, Everhardstr. 49, Uths
Juuges braves Mädchen“.u6.
arbeit gesucht. A. Rasch, Oberländ Bäckerei. Ehrenfeld. Venloerstr. 244.
Propere Frau oder Mädchen
für Stundenarbeit gesucht.
Schäfer, Maybachstr. 152, 3. Et.
Kropere Frau zum Waschen u. 4 Putzen gesucht.
Nippes, Thurmstraße 4.
Grutzmädchen für Samstags Nachm 49 gesucht. Bremerstr. 4, I. Et. Das ein gut erh. Kinderwagen zu verkaufen.
Nippes, Lohsestraße 46.
Frratt und Täger fnerr..
Hauptpost u. Bahn. Besch. b. Eig. Werth. Sudermannstr.2.
Nippes. l. und 2. Etage
auf Neußer= und Mauenheimerstraße zu vermicten.
Bescheid Mauenheimerstraße 23.
K4 Christophstraße 20, sof. ganz 1..; oder geteilt zu vermieten. Bescheid Gladbacherstraße 37.
Zu verkaufen.
alon und Schlafzimmer, elegant möbliert, sof. zu vermieten. 1. Etage. Berlich 10. Part.
9 Mansardenzimmer zu vern Deutz, Freiheitstraße
vermieten.
40.
Zimmer an eine einz. Pers. in bess.
Hausez. verm. Besch. Hamburgerstr.1
9 Zimmer 3. Etage an ruhige Leute zu vermieten. Marzellenstr. 66.
Cut möbl.., Hochp., 18.K sof. z. v.
Thürmchenswall 7. Eigelst.=Thor. Möbl. Mansardenz. an anst. Handw. ### billig zu verm. Huhnsgasse 43, II.
Ehrenfeld.
Zu Privatwohnhäusern geeignete Baustellen in beliebiger Größe aus unserem Grundbesitz an der Ottostrasse, direkte Verbindung mit der elektrischen Bayn(Marktbahn) sind unter den günstigsten Bedingungen vorteilhaft zu verkaufen.
Aktien=Gesellschaft für Baubedarf in Liqnidation,
Crdentl. Handwerker find. Schlafstelle
O p. Woche 2 K. Komödienstr. 93.
3 Zimmer 1. Etage zu vermieten Deutz, Arnoldstraße 26.
Röbl. Mansarde m. g. Bett. Woche 24.25 M. zu verm. Weberstraße 16.
Schönes Ladenlokal,
Schafenstraße 5, für jedes Geschäft sehr günstig, am Endp. der Frechener Bahn gelegen, sofort zu vermieten.
Bescheid 1. Etage.
Zimmer mit guter Pension
zu vermieten. Ankerstr. 9
Abgeschl. 3. Auban=Etage
in besserem Hause, 3 Zimmer, Küche u. alle Bequemlichk., an stille kinderlose Leute zu verrPfälzerstraße 55,
verm. Bescheid
1. Etage.
17., welch. noch nicht ged., s. Stelle bei kl. Fam. bis 8. Juni. N. Breitestr. Off. u. N. 1219 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
Ordentliches, fleißiges, in Küche u.
Hausarbeit ma S3 MML.HAn
erfahrenes AAuttrche sucht Stelle in ruhigem kath. Hause. Off. u. Nr. 1251 an die Gesch. d. Bl.
Unterhaus,
Perlenpfuhl 27—29. a. d. Hohestraße mit Thoreinfahrt und Keller für Geschäft und Lager zu vermieten.
Näheres 1. Etage.
#räulein sucht Stelle zu älterem * Herrn gegen kleine Vergütung. Off. u. Nr. 1265 an die Gesch d. Bl
Schöne 2.
—6 Räume, zu vermieten.
Dürenerstraße 179.
Arbeits-Gesuche.
0714 Gewicht auf einen gutsitzenden ZDET und sauber gearbeiteten Herren=Anzug legt, wende sich an A. Minder, Lupusstraße 35. Mitglied der Kölner
Hansaring
gegenüber Hansaplatz, Unterhaus, vier Zimmer, Küche, Mans. u. Zubehör an kl. ruh. Haush. od. Bureau zu verm. Bescheid beim Eigentümer 2. Etage.
Abgeschloss. schöne
E* Wohnungen bil
Schneider=Innung. Der tigungspreis ist 16 M, mit 20 K. und höher. Hose und 3 K. mit Zubehör 4 Konfektionsarbeit.
AnferBeste je
Keine
ne 3 ZimmerWohnungen billig zu vermiet. Ehrenfeld, Simarplatz 10. a. d. neuen kath. Kirche, u. Landmannstr. 10. Ecke Lenoplatz. Ausk. Landmannstraße 3 und Ottostraße 1.
Schönes Souterrain,
—5 angenehme Räume, für alle Zwecke geeignet, zu vermieten. Gilbachstraße 19, Hochparterre.
Kleidermacherin Peut. 2äh= und
Lehrmädchen. Ulrichgasse 71
Kostüme
werden nach neuester Mode zuge schnitten und gutsitzend anprobiert zu 3.K, hochmod. Rockschnitt 1 50. Aermelschnitt.4. Jack..50, Kragenm..50 sowie alle Schnittm. u. Maß billigst. Schildergasse 77—79, 1. Elage Eingang am Hutladen
(Hin ordentliches Mädchen für
E Nachmittags gesucht
Kalk, Corneliusstraße 4, 1. El.
AArdentl. Dienstmädchen für alle HausO arbeit gesucht. Ursulastraße 4#
Zerf. Hemdenbüglerin sosort gesucht. 2 Franz. Neuwäscherei. Zeughausstr.
Ord. Mädchen od. Frau f. I. Hausarb. ∆ f. einige Std. ges. Ankerstr. 9.
Für Bauherren.
Bebauungspläne, Baugesuche usw. sowie alle ins Bausach schlagende Arbeiten werden billigst angefertigt Köln=Nippes, Nordstraße 11, 1. Et
Anfertigung nach Maß. Reparaturen u. Waschen pr. u. bill. Trutzenbera 35
dem städtischen Leih hause gebracht von F. Engelbert Pütz t. Agatha 43, an der Schildergasse
(Ein braves kathol. Dienstmädchen 992E3==.# werden von u. nach E findet gute Stelle. Friesenstr. 2. Hsunder
#roperes braves Mädchen, katholisch. % gesucht. Thürmchenswall 59.
Stellen-Gesuche.
Erf. Kleidermach, sucht
4 frdl. Zimmer I. Et., pass. f. Bureau1 zwecke, zu verm. Ursulastr. 24, 1. Et.
al. Laden mit Wohn., gute Lage, zu verm. Ehrenfeld, Venloerstr. 248
Miet-Gesuche.
Everhardstraße 53.
volle Konz., ca. 600 h Bier, ungefähr 1500 M. Nebenmiete, zu 75000 M durch Brauerei an strebs. Mann mit 10—12 000 M. Anzahlung sof. zu verk. Off. u. Nr. 1256 an die Gesch. d. Bl.
Minnten=Repetition 290 Mk.
Marzellenstraße 22.
Junges Mädchen. welches etwas französisch spricht, nähen und bügeln kann, sucht Stellung als Kinderfräul.
Krankenfahrstuhl
mit Gummirädern billig zu verkaufen. Burgunderstraße 57.
Jung. Foxterrier(rasserein), selten
1) schön gez., nur an gute Leute bill. zu verkaufen. Brückenstraße 7, 5. Et.
Leste für Kinderkleider
und Blusen. Trutzenberg 46.
Große Kastenmangel
billig zu verk. Stein, Blaubach 29.
Kut erhalt. Kastenmangel sofort bill.
O zu verkaufen. Schaafenstraße 30.
Kinderbettchen Kalschäüugerire 651.
lle Haushaltungsgeräte billig zu * verkaufen. Herzogstraße 12, 2. Et. Ein gebr. Jacken=Handwebestuhl bill. zu verk. Ehrenfeld, Geisselstr. 50.
Geräumiges Unterhaus oder Unterhaus und 1. Etage, auch
ein ganzes Haus, welches geeignet ist für kleine Weinhandl., im westl. od. nördl. Teile der Stadt zum 1. Oktober gesucht. Off. mit Preisang. unter Nr. 1233 an die Geschäftsst. d. Bl.
große od. 3 kleinere Ziumer,
im nördl. Stadtt., von ordentl. Leuten.
2 Kindern, pünktl. Mietzahler, am 1. Juli oder 1. Aug. in ordtl. Hause zu mieten gesucht. Off. nebst Preisang. u. Nr. 1246 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
Uuterhaus nebst Gärtchen, vier Räume, per 1. Juli zu mieten gesucht. Off. u. Nr. 1262 an die Gesch. d. Bl.
allerbeste Lage, mehrere abgeschlossene 1. u. 2. Etg. m. je 5 Zimmern u. Zubehör zu verm. Besch. Rupertusstr. 12.
Nippes. Sch. abgeschl. 2. Etage,
5 Räume, Nähe Krefelderthor, per sofort zu 40 monatl. zu vermieten Bescheid Nippes, Baudristraße 8
hochseltenes Kunstwerk der Uhrmacherkunst in 14 karat. Gold. Große schwere Repeticruhr mit 3 schweren massiven 14karat. Golddeckeln nebst noch einem besonderen Glasschutzdeckel über dem Werke. Diese so höchst seltene Taschenuhr schlägt auf Wunsch die volle Stunde, jede ¼ Stunde sowie jede
einzelne vernoßsene Minnte
mit allergeneuester Präcision mit lautem vernehmbaren Schlage.
Reflektanten, wenn auch nicht Käufer, zu jeder Zeit gern Besichtigung gestattet. Das. eine eichene Kontoruhr, ein ganzes Jahr ohne aufzuziehen gehend, für nur 60 M zu verkaufen.
Hub. Klein, Ahrmacher, Marzellenstraße. 61.
Geschäftsgründung 1875.
sin einf. Fräulein sucht Wohnung
# im Norden der Stadt bei gutgesitteter Familie.
Fr.=Off. u. Nr. 1235 a. d. Gesch. d. Bl.
alleinst. Fräulein sucht 2 Zimmer, nicht z. teuer. Nähe Aposteln= oder Friesenstraße. Off. u. T 170 a. d. Annahmest. H. Dünn, Mittelstr. 33.
a. Naturbutter,
seinste Ware, täglich frisch, versende per Postkolli M. 9 franko gegen Nach nahme. Garantie Zurücknahme.
Gerh. Kerns,(Eisegle:
Kalt, Hauptstr. 123:
Eine abgeschloss. Wohnung 2. Etage 4 Räume mit u. ohne Mansarde und allen Bequemlichkeiten billig zu verm.
Abgeschl. 3. Etg., 5##. 1 Maul.,
Kochgas, sch. Aussicht auf den Rhein. alle Beg., zu verm. An der Linde 17.
2 schöne Zimmer 1. Etage
im Hinterhause an ruhige Familie zu vermieten. Peterstraße 21.
Unterhaus,—4 Käume,
von Handwerker zu mieten gesucht. Off. u. Nr. 1264 an die Gesch. d. Bl.
Unterricht.
Kölner
Frauenbildungsschule,
19.
Elegantes Schnittzeichnen sowie gründlicher prakt. Unterricht nach den neuest. Facons in Kostümen, Manteln und Wäsche. Helene Coling. Conversation
— Strohhütel
Herren=Schnitthüte. K.—
dito„.75
dito„.50
Knabenhüte von 40 Pfg. an.
Waschen und Faconnieren.
*<space> K n o d t,<space> P r o p s t e i g a s s e<space> 3 8<space>
Kauf-Gesuche.
Kinderstuhl,
gut erhalten, zum Hoch= und Niedrig.
stellen, zu kaufen gesucht
Off. u. Nr. 1261 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
Vermischtes.
Gesellschaftswagen,
U4sitzig, ganz überdeckt, welcher auch als Geschäftswagen gebraucht werden kann. Breat, 6sitzig. sowie gebrauchter
Landauer preiswert zu verkaufen. Severinswall 23.
Spargel
täglich frisch, Pfund 40, Pig. Suppenspargel Pfund 23. 1.
Eisegen A. Schiefer, e###r
Die in der Ausführung begriffene Verbindungsstraße zwischen Raderberger= und Brühlerstraße sowie die
Verlängerung dieser Verbindungsstraße
nach Osten bis zur Bonnerstraße hat die Bezeichnung.,
Gerhard vom Rathstraße, der geplante Platz an dieser Straßhat die Bezeichnung
Gerhard vom Rathplatz
Cöln, den 2. Juni 1903.
Der Obervürgermeister.
I..: Sieberger.
Königl. Preuß. Klassen=Lotterie.
Zur 1. Klasse 209. Lotterie
habe ich noch vorrätig:
1
Kin junger angehender Elektro6 Mechaniker, der die Lehrzeit bestanden. sucht sofort Stelle, woer sich gut weiter ausbild. kann Auf hoh. Lohn wird weniger gesehen. Bitte Angebote nach Mauritiuswall 84, part.
noch einige bess. Kund. in und außer dem Hause.
Köln=Nippes, Baudriplatz 7, I. r.
Messerputzmaschinen
jeder Art repariert schnell, gut und billigst Jakod Auen, Kupfergasse 29.
Plankgasse 25
mit Anbau. Hofraum, Thoreinfahrt. zu verm. Besa. Ursulagartenstr. 18.
2 gut möblierte Zimmer
mit voller Pension billig zu vermieten. Kyffhäuserstraße 57, I. Etg.
z1laurer empfiehlt sich in ReparaturA arbeiten und Weißen. Hahnenstraße 53. Karte genügt.
# albinvalide sucht Beschäftigung
3 Ulrichsgasse 16. Parterre.
Für
Gottesdienstordnung der kathol. Kirchen in der Nähe des Hauptbahnhofs.
Gva, Pia,8 Plarrm, m. Presizt, 3, tag des Hlonats um 4 And. m. Segen,
Dpe Z Veuper, 1 Christer“ u. And. 3t. Loior“, H. Nesen: 6. 7 Kochgokram. And. m. Pred. amt, 8 m. Pred.(fällt während der
9 Andrass H. Messen: 5½h, 7, 9 Schulferien ans), 9i Hochamt, 11
den Ferien aus), 9, 10 Hochamt.
11½ m. Pred.— 2½ sakram. And. m. Katechese, 5 And. m. Pred.
St. Ursula. H. Messen: 5½, 6¼, 7, 8 m. Pred., 9 Schulmesse,(7 u. 9
Schulm., 11 D. Singm. m. Pred.
2½ Christenl. m. And. u. Seg., 5 abwechs. Kompl. o. And. d. Aloisian. Bündnisses, 6 Rosenkr.- ou. Bruderschafts-And. m. Pred.
10 m. Pred. für kath. Minitär, 1118 6½ Pred.
2. Etage zu vermieten.
Freiheitstraße 28.
2 große Zimmer, 1. Stage,
straßenw., in be Fam. zu verm.
an kl. ruhige
athiasstr. 14, 2. Et.
Köln=Deutz.
Geräumige 1. Etage mit all. Bequeml. zu vermieten. Arminiusstraße 21.
Ewaldistraße 28 und 30,
an der Agneskirche, abgeschl. Etage vier Räume, zu vermieten. Bescheid daselbst—8 Uhr nachmittags
Schönes Ladenlokal,
event. als Bureau passend, billig zu vermieten. Fleischmengergasse 274
KHne Schönes Harmonium,
Zuschneideschule, 2 Knieschweller, 9 Register. 520.=4 gechildergasse 77—79, 1. Etage, kostet, passend für Kirche und Haus.
Zu verkaufen:
1 Badeofen für Kohlen, 1 emaill. Badewanne, beides gebraucht. 1 Gasbadeofen mit Zimmerheizung, neu.
Bürgerstraße 6.
K 40.-, 20.-, 10.-,.-,.: Ziehung 7 und 8. Juli. □ Pauly Königl. LotterieFaufs, Einnehmer Fernspr. 2284. Domstraße 13 K
Gesellschaftswagen
für 10—20—30 Personen billigst. C. Könen, Nippes, Ossendorferstr.2l.
* Möbelwagen
per Fuhre 4 M.
G. Kessel, Rothenberg 3.
Schildergasse—.—
Eingang am Hutladen Erste und größte Schule Kölns.
Prospekte gratis durch die Direktorin:
Elise Tiéphine.
passend
wird, weil überflussig geworden, sehr billig abgegeben. Pantaleonswall.II
Frau
Violinnnterricht erteit. Stunde s 2k.
Off. u. Nr. 1236 an die Gesch. d. Bl
Granik=Grabdenkmal
gur erhalten, unter der Hälfte des Selbstkostenpreises zu verkaufen Off. u. Nr. 1259 an die Gesch. d. Bl.
Haus, gute
für bessere Bäckerei eingerichtet, an solvente Leute zu verk. oder zu verm. Off. u. Nr. 1263 an die Gesch. d. Bl.
Capitalien.
Sorisciuvz:— Tuchreste
Zur Vergrößerung meiner nachweisbar gutgehenden Brauerei suche thätigen, kaufmännisch gebildeten
Teilhaber
mit einer Einlage von M. 80= bis 100000. Gefl. Offerten u. Nr. 1258 an die Geschäftsst. d. Bl.
zu Anzügen usw. billigst im Engrosgeschäft Vittoriastr. 29, u. Klingelpütz.
Ein Bäckerhandwagen zu leihen
E gesucht. An der Linde
Eine s. g. gehende Ochsen= und
Metzgerei. OchzenSchweinemetzgerei umständehalber zu übertragen. Näheres unter B 1 a. d. Annahmest. Nippes, Thüringerstr. 14.
Familien-Anzeigen.
Ponny=Karre,
sehr gut erhalten, billig zu verkaufen. Daselbst zwei Räder nebst Achse auch sehr billig. Großer Griechenmarkt 3.
2= u. 3 Zimmer=Wohnungei
billig zu vermieten. Elsaßstraße 41.
2 schöne Mansardenzimmer
bill. z. verm. Nippes, Sechözigstr. 71.
Dom.
verm. bei
Röwer, Marzellenstraße 35, 2. Et.
gesser movi. Zimmer, zw. Post,
*' Bahnhof gelegen, ist zu
Nach Nippes.
Suche 16—17000 Mark an erster Stelle zu 4% auf nur vom Selbstdarleiher an die Geschäftsst. d. Bl
Mukk uneriler
nur feste Jahre Off. u. Nr. 1255
Narlohen erhalten Beamte ohne jede Burlehen Anzahlung vom Selbstdarleiher unt. coulanten Bedingungen.
Angeb. u. 1230 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
Sächsische Magnum-bonum 100 Pfd. 4 M, 10 Pid. 42 J. Filzengraben 26.
icht Bopparder Brot.
4½ Pfd. 58 h. 3 Pid. 38 J. erhalte täglich frisch. Perlengraben 14.
fast neu, wegen Geschäftsaufgabe bill.
zu verk. Bescheid Heumarkt 60.
St. Arsula=Pruderschaft
Die h. Messe für das verstor ## bene Mitglied
Anna Maria Herkrath,
geb. Merzenich,
Afindet Sonntag den 7. Juni #morgens um.12 Uhr.
Das Jahrgedachtnis
für die Eheleute
Jak. Bellon u. Krau,
Petronella geb. Kleinenbroich. findet am Sonntag den 7. Juni. morgens 8 Uhr. in der Cäcilien= kirche statt

Rölner Local-Anzeiger Nr. 152 4 Bamstag, 6. Juni 1903.
Seite 3.
Auslosung stadtcölnischer Obligationen.
Am Dienstag, den 9. dfs. Mts., von 10 Uhr vormittags an,
wird die Auslosung von Schuldverschreibungen aus der stadtcölnischen An##00 Mk. von 1900 im Hansasaale des hiesigen Rathauses
leihe von 21 583: öffentlich stattfinden.
Cöln, den 4. Juni 1903.
Der Oberbürgermeister.
I..: Laue.
Remscheider
erre
Hotel-Restaurant und Luftkurort I. Ranges.
Herrlich direkt am Sammelbecken gelegen. Schönste Spaziergänge durch die herrlichen, in voller Entwicklung stehenden Anlagen und Wälder. Diners und Table ’hote von 12—2 Uhr, nach der Karte zu jeder Tageszeit. Lebendfrische Forellen aus dem Thalsperrebecken.
Täglich grosse Kattee-Restauration. Eigene Konditerei.
Reine Weine erster Firmen, Helle, Pilsener und Münchener Biere. Für Gesellschaften und Schulen stets vorbereitet.
Grössere Gesellschaften werden um vorher. Ansagegebeten
.<space> P e n s i o n<space> z u<space> m ä s s i g e n<space> P r e i s e n.<space>
Grosse u. kleine Säle mit Planino. Separate Zimmer.) b Telephon-Amt Remscheid Nr. 99.
W. Jäger, Restaurateur.
Franzkügelgen
Restauration u. Weinhandlung,
Frechen,
nahe der 1. Haltestelle der Eisenbahn.
Vorzügl. Kaffee, gute Speisen, ff. Biere und reine Weine.
Sper.Zowle. Sch. Gartenanlagen
Flammersfeld
(Westerwald). a
Hetel u. Pension van Maenen.
Dicht am Walde. Anerkannt vorzügliche Verpflegung. Mäßige Preise. Prima Reierenzen. Gedeckte Veranda am Hause.
Schirm-Fabrik
F. Hundhenk.
60 Eigelstein 60.
Spazierstöcke, Regenschirme
jeder Preislage.
Alle Rep. pünktlich.
Blumenkasten Ampeln.
Neu. Gesetzlich geschützt. Neu. In Metall mit Holzfüllung und Waffersammler.
Kein Tröpfein auf Bürgersteige! Keine Wasserschäden an Vorhäu gen u. Teppichen! In all. Mustern und Farbenausstattungen.
Reinr. van Brock,
Köln, Christophstraße 14.
Auch in Gärtnereien und Blumenhandlungen käuflich.
Man verlange ausdrücklich van Broek's neue Blumenkasten und Ampeln.
Königswinter.
Magdalenenhof,
10 Min. v. d. Dampfschiffen entfernt. Herrlichste Lage.* Eigener Wald.
Pension v. N..50 an. Aug. Wirtz.
Luftkurort Rheinbach.
Erholungsbedürftige erhalten angenehmen Waldaufenthalt. Alleinstehend. liebevolles Heim. Näh. b. Emma Hahn.
Erholungsbedürftige
finden im romantisch gelegenen Luftkurort Blankenheim i. Eifel mit seinen in nächster Nähe beginnenden herrl. Waldspaziergängen. nachweislich sich. Erfolg. Beste u. bill. Verpflegung im
Hotel Jägerhof.
Gute Fischereigelegenheit.
Miet-Pianos
in grosser Auswahl.
Rud. Ibach Sohn,
A Neumarkt 1A.
Gegen einen 14½jähr. Snusch. Knaben aus kath. bürgl. Familie, der als Lehrling eingestellt werden soll, wird ein gleich altes oder schulpflicht. Mädchen aus gleicher Familie Kölns oder Lindenthals auf Tausch gesucht. Anleit. z. Haushalt. Französischer Umgang in der Familie, Nachhülfe und auf Wunsch Unterricht. Offerten an
J. Dehez, Lehrer,
St. Vith(Eisel).
Massiv goldene
Trauringe
ohne Lötfuge.
Schutz-Marke Schwan.
Gold 750, 585 u. 333 gestempelt, nur neue Façons, stets vorrätig. Auch empfehlen grosse Auswahl„
Uhren- und Goldwaren jeder Art
zu den billigsten Preisen
R. aC. Müller,
Köln, Hohestrasse 1310, vis--vis Café Palant.
I. L. Hund, Haguerjäger,
Lichhof 6,
vertilgt unter Garantie u. geruchfrei: Natten, Mäuse, Wanzen, Schwaben, Ameisen.
Existenz.
Der Vertrieb eines alkoholfreien Getränkes ist zu übertr. Hoh. Verdienst. Gefl. Off. u. Nr. 1242 a. d. Gesch. d. Jl.
Kinder
von 2 Jahren an bis zum schulpflichtigen Alter find. Aufnahme, Erziehung und Pflege im Kloster„Herz=JesuStift“, Flittard b. Mülheim a. Rh., gegen mäßige Vergütung.
Fräulein sucht Filiale zu übernehmen. Kaution kann gestellt werden. Hansaring 74, 3. Et., rechts
Kalk
befindet sich die
Anzeigen=Zunahz
für den
Kölner Local=Anzeiger:
Hauptstrasse 115, Peter Adolffs. Kirchstrasse 4, Johann Aussem. Anzeigen werden für die Nummer des nächsten Morgens bis nachmittags 3 Uhr ang nommen. Ebendaselbst neueste Nummer der Kölnischen Volkszeitung 103 des Kölner Local=Anzeigere 5
Kölner Kirchen=Kalender.
Die frühesten heiligen Messen werden morgens um 5 Uhr im Dom in der Franziskauerkirche(Ulrichsgasse) und in der St. Josephkapelle (Streitzeuggasse)— die spälesten um 11½ Uhr in den Pfarrkirchen Herz=Jesu=Kirche, St. Ursula, St. Maria=Himmelfahrt(Marzellenstraße) und in Minoriten(am Museum) abgehalten.
Sonntaa. 7. Juni. Dreifaltigkeitsfest.— Evang: Mir ist alle Gewalt gegeben.(Matthäus 28, 10—20.)— Robert. Lukretia.— Kinderkommunion: St. Ursula(Mädchen). St. Maria=Himmelfahrt. St. Kolumba. St. Severin(Knaben), St. Paul(MariaHilf, Knaben), St. Kunibert. St. Mauritius(System große Telegraphenstraße) und St. Andreas.— St. Alban: Morg. 7½ h. Messe nebst gemeinschaftl. h. Kommunion der Junggesellen= Kongregation.— Kapelle des Dominikanerkloners(Lindenstraße): Morgens 6 Metten und Laudes. 6½ h. Messe mit gemeinsch. h. Kommunion, nachm. 3 Versammlung mit Predigt und sakr. Segen für die Mitglieder des 3. Ordens vom h. Dominikus.— Minoritenkirche: Nachm. 4 Missions= Andacht.— St. Andreas: Nachm. 2½ Danksagungs=Andacht.— Im Dom wird die Pfarrmesse wegen der morg. 8 beginnenden Bischofsweihe 6¾ gehalten. Um 8 wird eine stille h. Messe am Dreitön genaltar gelesen.
— In St. Johann=Baptist findet die Pfarrprozession von jetzt ab stets am Sonntag in der Frohnleichnams=Oktav statt.— St. Alban: Fest der allerh. Dreifaltigkeit mit erhöhter Sonntagsfeier. Nachm. 2 Segnung und Anlegung der Skapuliere.— St. Aposteln: Pfarrprozession. Ausgang morg. 9, Hochamt 8. Heute beginnt die Uebung der 6 Aloysianischen Sonntage. Die h. Kommunion findet in der h. Messe morg. 6½, die Andacht zu Ehren des h. Aloysius abds 6½ statt.— St. MariaHimmelfahrt: Vierter Sonntag zu Ehren des h. Aloysius. Morgens 9 Aloysianische Messe, 10 Hochamt. 11½ letzte h. Messe. nachm. 5 Andacht zu Ehren des h. Aloysius mit Predigt.— St. Kunibert: Titularfest der Bruderschaft von der allerh. Dreifaltigkeit. Morg. 8½ h. Messe, 9½ Hochamt, 11 letzte h. Messe, abds. 6 Predigt und General=Absolution.— St. Mauritius: Nachm. 4½ feierliche Einführung des hochw. Herrn Aug. Hortmanns als Pfarrer von St. Mauritius.— St. Jakob: Titular= u. Erneuerungsfest der Erzbruderschaft von der allerh. Dreisaltigkeit mit vollk. Ablaß. General=Absolution morg. 7½. 10½ u. nachm. 4.— St. Maria im Kapitol: Morg. 9½ Auszug der Pfarrprozession. Die h. Messen morg. 5½. 6, 7(Hochamt). 8 u. 11. Nachm. 3¼ Versammlung der Marian. Frauen=Kongreg., abds. 6 Andacht zur Erhaltung u. Verbreitung des Glaubens. An allen Tagen dieser Woche zu Ehren der allerh. Dreifaltigkeit, morg. 6½ seierl. Hochamt und abds. 6 Komplet.— von Groote'sche Familienkirche(Elendkirche): Nachm., Komplet.— Ursulinenkirche: Morg. 7¼ h. Messe und gemeinschaftl. h. Kommunion der Mitglieder der Marian. Kongregation. Nachm. 3 Versammlung und Predigt. Abds. 7 Andacht mit Predigt für die Mitglieder der Ehrenwache.— St. Aanes: Zweiter Aloysianischer Sonntag. In der 8 UhrMesse morg. gemeinsch. h. Kommunion der Kinder, die 1902 u. 1903 zur h. Kommunion gegangen sind Nachm. 2½ Christenlehre und KommunionAndacht, abds. 6½ Rosenkranz und Predigt.
Montag, 8. Juni. Medardus.— St. Mart in: 2. St. BenedictusMontag. Morg. 9 Hochamt, abds. 6 Benedictus=Andacht mit Predigt, 9 Sühne=Andacht zum göttl. Herzen Jesu für Männer und Jünglinge.— St. Mauritius: Abds. 6 Andacht zum Troste der Abgestorbenen.— von Groote'sche Familienkirche(Elendtirche): Nachm. 5 Allerseelenandacht mit Segen.
Dienstag, 9. Juni. Primus u. Felicianus.— Alexianerkloster(Köln=Lindenthal. Bachemerstr. 33): Feierl. Hochamt mit Einkleidung u. Gelübde=Ablegung.— St. Andreas: 7. Dienstag zu Ehren des h. Dominikus. Morg. 5½ Segensmesse, 9 Hochamt. Abds. 6½ Andacht mit Predigt.— Herz=Jesu=Kirche: Abds. 9 Sühne=Andacht zum göttl. Herzen Jesu für Männer u. Jünglinge.
Mittwoch, 10. Juni. Maurinus.— St. Alban: 2. Mittwoch zur Verehrung des h. Johannes von Nepomuk. Morg. 9 Hochamt, abds. 6 Andacht zur Verehrung des h. Johannes mit Predigt.— St. Johann= Baptist: Abds. 9 Sühne Andacht zum göttl. Herzen Jesu für Manner und Jünglinge.
Donnerslag, 11. Juni. Fronleichnamsfest.(Gebotener Feiertag.) In den Pfarrkirchen(außer dem Dom und St. Columba) ist täglich Andacht vor ausgesetztem hochw. Gute.— In St. Ursula ist während der Frohnleichnamsoltav morg. 7¼ Segensmesse, abds. 7 sakram. Andacht.
— In St. Avosteln beginnt am Frohnleichnamsfeste für die Bruderschaft von der ew. Anbetung eine Novene zur Anbetung und Sühne. Die Anbetung beginnt tägl. abds. oc.— In St. Kolumba Beginn der Feier der Frohnleichnams=Oktav. Am Frohnleichnamstage ist morg. 9½ Hochamt. An jedem Tage der Oktav ist abds. 6½ sakr. Andacht mit Predigt. In St. Maria=Himmelfahrt ist jeden Abend während der Okiav 5 sakr. Andacht. Morg. 7¼ Segensmesse.— In St. Raul während der Frohnleichnamsoktav jeden Morgen 8½ Segensmesse, abds. 7½ sakram. Andacht.— In St. Mauritius hl. Messen 6½. 6¼ u. 7, abds. 7 Frohnleichnamsandacht. An allen Tagen der Frohnleichnamsoltav ist abds. 7 Andacht zur Verehrung des allerh. Altarssakramentes.— In der v. Groote'schen Familienkirche(Elendkirche) 9½ Hochamt, nachm. 5 Komplet u. Andacht zum hl. Herzen Jesu mit Segen. An jedem Tage der Frohnleichnams=Oktav ist morg. 7 Segenimesse u. nachm. 5 Komplet u. Andacht zum hl. Herzen Jefu.— In St. Agnes sind die hl. Messen um 6, 7, 8, 9½ u. 11.— In der Ursulinenkirche Hauptu. Titularfest mit 13stünd. Gebete; hl. Messen um 6, 7, 8½ u. 9½ Hochamt. Nachm. 3 Betstunde der mar. Kongregation, 6 Komplet, 7 Herz JesuAndacht m. Predigt.— In St. Andreas morg. 5½ erste hl. Messe, 6¼ 2. hl. Messe, 7 feierliches Hochamt. Abds. 6 feierl. Komplet, 6½ Herz Maria=Andacht m. Predigt. Während der Oktav jeden Morgen 7¼4 Segensmesse. Abds. 7 sakram. Andacht.
Freitag, 12. Juni. Basilides. Im Dom abds. 6½ sakram. Andacht in Verbindung mit dem hl. Kreuzweg.— Marienverein.
Samstag, 13. Juni. Antonius von Padua.
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 6. Juni 1905.
à. Heimweh.
[441 Roman von Reinhold Ortmann.
Ein kleiner bunter Gegenstand, an den sie fast schon mit dem Fuße gestoßen hätte, nahm für einen Augenblick ihre Aufmerksamkeit in Anspruch. Sie bückte sich und sah, daß es ein wunderhübsch gefiedertes totes Vögelchen war, ein Opfer der Kälte oder des Hungers. Sie hob das Tierchen sorgsam auf und bettete es abseits in den Schneehaufen, der sich am Fuße einer Weide aufgetürmt hatte. Dabei ging es mit einem Gefühl inbrünstigen Sehnens durch ihre Seele:
Wie gut er daran ist, dieser kleine tote Sänger! Wie köstlich, so mit geschlossenen Augen zu ruhen, nichts mehr zu sehen und nichts mehr zu fühlen von diesem grausamen Leben, unempfindlich für alles Weh— und keinem mehr im Wege!
Sie ging nicht weiter, sondern schlug den Rückweg nach der Villa ein, erst jetzt bemerkend, um ein wie beträchtliches Stück sie sich bereits von ihr entfernt hatte.
Als sie daheim anlangte, sagte ihr das Mädchen, daß der Herr inzwischen nach Hause gekommen sei und sich auf sein Zimmer begeben habe unter dem ausdrücklichen Verbot, ihn zum Essen zu rufen. Diese sonderbare Auskunft erfüllte Tuima mit banger Besorgnis, denn sie hatte dafür keine andere Erklärung, als daß sich Rolf krank fühlen müsse oder daß ihm sonst etwas Schlimmes zugestoßen sei. Nach kurzem Zögern entschloß sie sich, an die Thüre seines Zimmers zu klopfen.
Er rief nicht„herein“, sondern fragte, wer da Einlaß begehre; denn er hatte sich eingeschlossen. Als Tuima ihren Namen nannte, kam er, um zu öffnen. Sein Gesicht sah verstört aus, und sein lockiges Haar war zerzaust, wie wenn er mit den Händen darin gewühlt hätte.
„Entschuldige mich!“ sagte er ohne Unfreundlichkeit, doch mit
einer Hast, die deutlich genug verriet, wie unbequem ihm ihr Erscheinen war.„Ich bin da mit einer sehr eiligen Angelegenheit beschäftigt, die mich ganz und gar in Anspruch nimmt, und ich möchte nicht gern gestört werden.“
„Ich will dich nicht stören, Rolf! Aber wenn du nicht zum Essen hinunterkommen willst, darf ich dir doch wohl hier in deinem Zimmer ein Gedeck auflegen lassen?“
„Als wenn es gar nichts wichtigeres auf der Welt gäbe, wie Essen und Trinken!" wehrte er ungeduldig ab.„Du hörst doch, daß ich jetzt keine fremden Gesichter um mich sehen mag, und ich habe es auch dem Mädchen schon mit aller Deutlichkeit gesagt.“
„Sie braucht ja nicht herein zu kommen. Ich will dich gern selbst bedienen.“
„Ach, das ist in diesem Falle ganz dasselbe. Laß dich doch davon überzeugen, daß ich allein sein muß, ganz allein. Ist es dir denn wirklich so unverständlich, daß man nicht immer zum Plandern aufgelegt sein kann?“
„O nein! Es ist mir nicht darum zu thun, mit dir zu plaudern. Aber ich sehe, daß dir etwas Uebeles widerfahren ist, Rolf, daß du ernste Sorgen hast, und als deine Frau halte ich mich berechtigt, meine Hälfte davon zu fordern.“
Er war sichtlich überrascht, und für einen Augenblick schien er unschlüssig, was er ihr erwidern solle. Aber als sein Blick über das Aktenbündel hinglitt, das offen auf dem Tische lag, furchte sich seine Stirne aufs neue.
„Du bist im Irrtum, Tuima“, sagte er.„Die Sache, die mich beschäftigt, ist viel mehr die Angelegenheit anderer Leute, als die meinige. Ich kann deshalb nicht darüber reden, auch nicht mit dir. Die einzige Gefälligkeit, die du mir erweisen kannst, besteht darin, daß du mir für eine Weile alle Störungen fernhältst, auch“— er zauderte eine Sekunde lang—„auch wenn es etwa mein Bruder sein sollte, der mich zu sprechen verlangt.“
„Ich werde ihm sagen, daß du ihn nicht empfangen kannst. Aber Hermann pflegt ja niemals um diese Zeit zu kommen.“
„Es könnte doch sein, daß er davon heute eine Ausnahme macht. Du darfst ihn natürlich nicht merken lassen, daß ich zu Hause bin.“
Tuima sah ihn mit großen Augen an.
„Ich soll dich verleugnen, Rolf? Vor deinem Bruder?“
„Nun ja, was ist denn so Ungeheuerliches dabei? Besser noch immer, daß du mich vor ihm verleugnest, als daß ich ihm ins Gesicht sagen muß, seine Gesellschaft sei mir unerträglich.“
„Aber das kann doch auch dein Ernst nicht sein. Du hast ganz gewiß keinen besseren Freund auf der Welt als ihn.“
„Nach deiner Auffassung vielleicht. Aber du wirst mir gestatten müssen, darüber anderer Meinung zu sein. Seitdem sich Hermann— mit oder ohne deine Ermächtigung— berufen fühlt, deinen Ritter zu machen, schlägt er mir gegenüber einen Ton an, der mir nicht gefällt und deu ich nicht länger dulden werde. Ich brauche so wenig einen Vormund, als du eines Beschützers bedarfst außer mir.“
„So bin ich es, die Euch entfremdet? Um meinetwillen..
Aber er ließ sie nicht ausreden. Mit abwehrend erhobenen Händen hinderte er sie, zu vollenden.
„Nur keine weiteren Auseinandersetzungen und keine eheliche Scene. Es sind nachgerade der Widerwärtigkeiten genug, mit denen ich mich da herumschlagen muß. Ueber das alles können wir später reden. An Zeit dazu wird es uns ja nicht fehlen.“
Er trat wieder an den Tisch und neigte sich über seine Papiere. Tuima stand noch eine kleine Weile neben der Thüre, als schiene es ihr unmöglich, daß er sie so sollte von sich gehen lassen. Aber er sprach nichts mehr und gönnte ihr keinen Blick. Da ging sie geräuschlos hinaus und zog leise, ganz leise die Thüre hinter sich zu.
„Ich werde niemals meine Einwilligung dazu geben, daß du nach Samoa zurückkehrst!“ hatte Rolf ihr gestern zugerufen, und sie wußte, daß es ihm Ernst damit war. Aber sie wußte auch, daß sie hier nicht bleiben dürfe, wenn sie ihm nicht sein Leben ganz und gar verderben sollte. Was sie schon vorher mit herzbeklemmender Bangigkeit dunkel gefühlt hatte, jetzt, während der letzten Minuten, war es ihr zur unzweifelhaften Gewißheit geworden. Er hatte kein Vertrauen zu ihr; er hielt sie nicht würdig, seine Sorgen und Kümmernisse zu teilen. Und wie sie bisher schon als ein störendes Hindernis zwischen ihm und der Gesellschaft gestanden hatte, auf die seine Erziehung, seine Gewohnheiten und Neigungen ihn verwiesen, so war sie jetzt sogar die Ursache geworden, daß das herzliche Verhältnis der beiden Brüder in eine feindselige Stimmung umzuschlagen drohte.
Diesen Gedanken vor allem vermochte sie nicht zu ertragen. Sie war sein Weib geworden, weil sie ihn heiß und aufrichtig liebte. Und ihre Liebe war nur tiefer und inniger geworden mit jedem Tag ihrer Ehe. Ihre Einbildungskraft reichte nicht aus für die Vorstellung, wie sie die Trennung von ihm ertragen sollte und ein Leben ohne ihn. Und doch war es ihre unumstößliche Ueberzeugung, daß sie jetzt um seinetwillen diese Trennung herbeiführen müsse, auch gegen seinen Wunsch und seinen ausdrücklichen Befehl. Er sollte sie nicht geheiratet haben, um dadurch für den ganzen Rest seines Lebens unglücklich zu werden. Er sollte nicht jahre= und jahrzehntelang ein unbedeutendes, unebenbürtiges Geschöpf an unzerreißbarer Kette mit sich herumschleppen müssen, auch wenn er ritterlich genug war, um des einmal abgelegten Gelöbnisses willen dies Martyrium geduldig auf sich zu nehmen.
Ihr angehliches Heimweh war nichts anderes gewesen als die Trauer um die verlorene Liebe ihres Gatten. Sie wußte, daß sie in den Tod ging, wenn sie ohne ihn nach Samoa zurückkehrte. Dennoch war sie jetzt unwiderruflich entschlossen, es zu thun. Denn wenn sie nicht mehr leben konnte, um ihn glücklich zu machen, so bedeutete es wahrlich kein übermenschliches Opfer mehr für sie, seinem Glück zu Liebe zu sterben.
(Fortsetzung folgt.)
Roltmer's Eiweißpertone(Nährhonig und Extrakt) 1 Glas
½2 Kilo.50 frei Haus ist billigste Krankenkost.
Chemische Produkten=Gesellschaft m. b.., Gilbachstr. 24. Tel. 3792.
Patent- und techn. Bureau Fernspr. 796. Friedr. Sasse, Perienpiah mn

Seite 4.
Kölner Looal-Anzeiger Nr. 152&a Famstag, 6. Juni 1903.
Neueste Formen
Franz Sauer
Hohestrasse 138/140.
Johann Pennig
ältestes, bestrenommiertes Schuhwarenhaus Kölns
ist und bleibt die beste und billigste
Bezugsquelle aller Sorten Schuhwaren
für Damen, Herren und Kinder,
Zurückgekehrt
Dr. Friedrich
Frauenarzt.
Hohenstaufenring 58.
Dr. Kuznitzky
Damen-Stiefel
Herren-Stiefel# à Mark: 65 750 850 95 105° etc.
Bitte, genau auf Name„Pennio“ zu achten.
Hutfabrik KrauzSchaefer
Friesenstrasse 31.
Große Auswahl in
Billige Preise.
Gegen Einsendung von 30 Pfg. senden
wir Jedem eine Probe selbstgekelterten
Rot- und Weisswein
nebst Preisliste. Kein Risiko, da wir Nichtgefallendes oone Weiteres unfrankirt zurücknehmen—18 Morgen eigene Weinberge an Ahr u. Rhein. Gebr. Both, Ahrweller.
Leichte Joppen
in Leinen, Lüster und Loden,
von Mk. 0,95—19.—
Jos.Mlichels
Köln, Ehrenstrasse 2.
Grösstes Special-Geschäft
in fertigen
Herren- u. Knabengarderoben
Anfertigung nach Mass.
Im Wege der Zwangsvollstreckung sollen die in Cöln=Rippes belegenen.! HZT
Grundbuche auf den Namen der a. Agnes Florenz, b. Josefine Florenz.! FEnas GUrcEZ
efrau Kaufmann Xaver Schulmeister, c. Fritz Florenz. Kaufmann, alle!
Am Montag den 15. Juni, nachmittags 5 Uhr, im Wirtslokale von Herrn Karl Baum zu Lindenthal, Lindenburger=Allee Nr. 90,
läßt die Erbin des emeritierten Pfarrers Herrn Hansen zu Eschweiler
das zu Lindenthal an der Bachemerstraße gelegene, mit der Hausnummer 178 bezeichnete Wohnhaus nebst allem An= und Zubehör, groß 2 Ar 89 Quadratmeter,
öffentlich unter vorteilhaften Bedingungen versteigern.
Justizrat Schippers, Notar in Cöln,
„ Albertusstraße 27.
Zwangsversteigerung.
Im Wege der Zwangsvollstreckung soll das in Cöln belegene, im Grundbuche auf den Namen des Kaufmannes Alexander Dahl zu Cöln eingetraFlur 37, Nr. 12541128, Maybachstraße 152, Hofraum, .11 Ar, mit a. Wohnhaus und unterkellertem Hofraum, 4500 Mark Nutzungswert, b. Stallgebäude, 90 Mark Nutzungswert,„
am 10. Juni 1905, vormittags 10¼ Uhr, durch das unterzeichnete Gericht— Norbertstraße 7, 1. Etage— Zimmer Nr. 5,
versteigert wergen, Aliches Amtsgering. Abtellung III, Cöln.
In=Nippes, eingetragenen Grundstucke:.„
Flur 88, Nr. 1167/183, Wilhelmstraße, Hausgarten, 7,30 und Flur 88, Nr. 2477/183, Wilhelmstraße Nr. 37, Hi raum, 1,80 Ar, beide Parzellen im Kataster fortgeschrieb
„<space>„<space>„<space><space>
Im Wege der Zwangsvollstreckung sollen die in Cöln=Nippes belegenen Grundbuche auf den Namen der a. Agnes Florenz, b. Josefine Florenz sefrau Kaufmann Xaver Schulmeister. c. Fritz Florenz. Kaufmann, alle Cöln=Nippes, eingetragenen Grundstücke:„
00 0. 111n 100 Mithelmsteabe Gausaarton.30 Ar
Imstraße Nr. 97, Hofn Kataster fortgeschrieben
als Flur 88 Nr. 5117/183, Wilhelmstraße 37, Hofraum, 9,10 Ar, mit Wohnhaus, Anbau, Hofraum und Hausgarten, 1500 Mark Nutzungswert
am 16. Juni 1905, vormittags 10 Uhr, durch das unterzeichnete Gericht— Norbertstraße 7, 1. Etage,— Zimmer Nr. 5,
teigert werden. Königl. Amtsgericht, Abt. II1, Cöln.
deren Eier, Larven und Puppen
können infolge Handklopsens der Sofas, Sessel und anderer durch Motten infizierten Polstergegenstände nicht getötet werden, zumal da die Motten ihre Eier oft in die verborgensten Winkel legen. Eine radikale Vertilgung von Mottenbrut ist nur durch eine ganz besondere Desinfektion zu erzielen
Ich übernehme unter voller Garantie Gegenstände jeder Art zur Vernichtung von Mottenbrut. Die Motten werden in ihrer ganzen Entwicklung, vom Ei bis zum vollkommenen Insekt, sicher getötet,
ohne daß weder die difficilsten Stoffe noch die feinsten Farben, Politur usw. angegriffen werden.„
— Volle Garantie. Billigste Berechnung.
Große Kölner Fahnenfabrik
nur Köln Mühlenbach 35.
Für Pfarrprozessionen, Fronleichnam, Illuminationen, Festlichkeiten 2c. empfehle alle Sorten von
Fahnen, Leitern, Ballons, Beleuchtungsund Feuerwerkskörpern, Guirlanden und sonstige Dekorationen, kauf= u. leihweise zu äußerst billigen Preisen.
Billiger wie alle anderen Geschäfte hier am Platze.
Für ein Geschäft in
isenwaren und Küchengeräten
rzüglich geeignetes
Ladenlokal
st grossem hellem Souterrain und Wohnung, am Ursula:<space> k t.<space> i s t<space> s o i o r t<space> z u<space> v e r m i e t e n.<space>
Näheres durch Ludw. Döllgen, Marzellenstr. 40.
Meders mech. Teppich-Klopfwerk
Jos. Reder jun.,
Merovingerstraße 5. Fernspr. Nr. 752.
Für Kranke
empfiehlt
0
Spahls
direkter Import,
Wilh. Dietz,
Inhaber: Gonnella,
Martinstrasse 45.
Email=Schilder
werden billigst angesertigt. Heinrich Rang, Martinstr. 30. gegenüber dem Gürzenich. und Filiale Marzellenstraße 58, Porzellan= und Email=Malerei.*
a.
10 Flaschen frei Haus
3 M.(ohne Glas),
C. Gesse, Heumarkti8.
Fernsprecher Nr. 766.
Reine ganze
Zeitungen
zum Einpacken, Tapezieren
usw. werden, so weit der Vorrat reicht, zu folgenden Preisen abgegeben: ¼ Ctr. M..25, ½ Ctr. M..50, 1 Ctr. M..—.
Geschäftsstelle der
Kölnischen Volkszeitung
und Handelsblatt.
Tocales.
Köln,.Juni1903. Ueber die Gewerbeinspektion im Regierungsbezirk Köln wird in den soeben erschienenen Berichten der preußischen Gewerbeinspektoren für das Jahr 1902 mitgeteilt, daß von den im Kölner Bezirk vorhandenen 3311 Fabriken und diesen gleichgestellten Anlagen überhaupt 49,4 Proz. revidiert wurden, von denen mit erwachsenen Arbeiterinnen 78,3 Proz. und von denen mit jugendlichen Arbeitern 73 Proz. In 1210 Fabriken usw. wurden 7329 jugendliche Arbeiter beschäftigt. Die Zahl ist im Berichtsjahre gegenüber dem Vorjahr um 555 zurückgegangen, ebenso die Zahl der Kinder um 38. Die Zahl der Arbeiterinnen ist von 11438 auf 12291 im Berichtsjahre gestiegen. Sie verteilten sich auf 615 Fabriken. Die größte Zunahme hat die Textilindustrie zu verzeichnen. Beschwerden über übermäßig lange Arbeitszeit und besonders auch über Nachtarbeit in Werkstätten, die der Anfertigung von Damengarderobe und Putz dienen, waren sehr zahlreich. Während die Zahl der für die Textilindustrie bewilligten Ueberstunden im Vorjahre nur 240 betrug, belief sie sich im Berichtsjahre auf 5116¼4. Auch hieraus ist auf eine günstige Geschäftslage in der Textilindustrie zu schließen. Die Zahl der erwachsenen männlichen Arbeiter ist von 73998 auf 76122, die Gesamtarbeiterzahl von 93507 auf 95891 gestiegen. Eine wesentliche Zunahme hat sich in den Fabriken für feuerfeste Produkte und in den Ziegeleien bemerkbar gemacht. Dagegen ist in der Industrie der Maschinen und Apparate und der Metallverarbeitung eine weitere Abnahme der Arbeiterzahlen zu verzeichnen, und nur in einigen größeren Werken der Metallverarbeitung hat eine Vermehrung der Arbeiter stattgefunden. Das Berichtsjahr war trotz oder infolge der schlechten Erwerbsverhältnisse reich an Ausständen und Aussperrungen. Von den 13 größeren zur Ken itnis der Gewerbeaufsichtsbeamten gelangten Ausständen waren die Streiks im Baugewerbe und in den KölnLindenthaler Metallwerken von erheblicher Bedeutung. Die Zahl der Arbeitslosen hat nicht unerheblich abgenommen. Auch bei Beginn des Winters konnte das im Vorjahre bemerkte Anschwellen der Arbeitslosenziffer nicht beobachtet werden. Die Zahl der gemeldeten Unfälle einschließlich derjenigen im Baugewerbe betrug 6250(gegen 6142 im Vorjahre). Von diesen hatten 34(53) den Tod, 404(460) eine Erwerbsunfähigkeit von voraussichtlich mehr als 13 Wochen im Gefolge. Auf das Baugewerbe entfallen 866(898) Unfälle, von welchen 9(21) tödlich verliefen und 45(50) eine längere als dreizehnwöchige Erwerbsunfähigkeit nach sich zogen. Die Zahl der Anordnungen der Aussichtsbeamten in Bezug auf Schutzvorrichtungen usw. ist dem Vorjahr gegenüber von 1257 auf 2114 gestiegen. Die Zahl der überhaus.„um Schutz der Gesundheit erlassenen Anordnungen der Beamten ist dem Vorjahr gegenüber von 635 auf 1072 gestiegen. Hinsichtlich der wirtschaftlichen Lageder Arbeiter des Bezirks im Berichtsjahre heißt es:„Die Lohn= und Erwerbsverhältnisse haben mit Ausnahme des Baugewerbes, wo infolge der im Berichtsjahre regen Bauthätigkeit und der durch Streik errungenen Lohnerhöhung der Verdienst ein guter war, im allgemeinen keine Besserung erfahren.“ Dabei wird besonders auch auf die Steigerung der Mietspreise für die von den Arbeitern am meisten verlangten Wohnungen mit zwei Räumen hingewiesen. Zur Linderung der Wohnungsnot hat nach dem Gewerbeinspektionsbericht die Arbeiterwohnungsgenossenschaft Köln=Süd im Laufe des Jahres 17 weitere Wohnhäuser fertiggestellt, die sofort Mieter fanden. Die Stadtverwaltung in Köln hat im Laufe des Jahres 12 Arbeiterwohnhäuser für Angestellte der städtischen Straßenbahn in Riehl gebaut. Die Stadt.=Gladbach und die Mülheimer Sparund Baugenossenschaft haben auch im vorigen Jahre wieder mehrere neue Arbeiterwohnhäuser errichtet, außerdem hat in.=Gladbach Frau Richard Zanders ihre Kolonie wieder um eine Reihe praktisch eingerichteter Arbeiterwohnhäuser bereichert. Die Rheinischen Portland=Cementwerke haben ein Wohn= und Kantinengebäude für ihre unverheirateten Arbeiter errichtet, welches mit Baderaum ausgestattet ist. Die Oberbergische Baugenossenschaft zu Gummersbach hat 23 Arbeiterhäuser für etwa 40 Familien neuerbaut. Die seit 1892, dem Gründungsjahr der Genossenschaft, erbauten Häuser haben einen Wer von 610000., sind Eigentum von 113 Arbeitern und werden von etwa 190 Familien bewohnt. Verluste hat die Genossenschaft bisher nicht erlitten. Die 1897 gegründete gemeinnützige Baugesellschaft des Agger= und Wiehlthales zu Dieringhausen hat im Berichtsjahr für 11 neuerrichtete Arbeiterhäuser 45050 M. ausgeliehen. Die Gesamtzahl der errichteten Häuser beträgt nunmehr 103.
* T• Ueherall zu haben
unentbehrliche Zahn-Creme

Am„ran
Joral-Anzeiger Nr. 152 1 Damstaa. 6. Juni 1903.
Seite 3.
JASMATZI-CIGARETTEN
mit wertvollen Coupons
in den Cigarren-Specialgeschäften erhältlich
Vir versenden kostenlos und portorrei#n jedermann
unseren Illustrierten Katalor der 100 verschiedene Oegenstände die wir gegen Coupons gratis und
—
enthält, die wir gegen Coupons gratis und franco eintauschen
GEORG R. IRSMRTZI RKT. GES.
„„„„ E Ds Giraces H
Spezial-Abteilung Oresden-., Prager Strasse 6
Meyer&amp; Schriever, Köln,
Schildergasse 61—63, im Hause des Herrn J. Mies Sohn. Fernsprecher 7650
Special-Geschäft für
keinere Herren- und Knaben-Garderobe nach Hass.
Joppen-Anzüge nach Mass
beste deutsche Stoffe Mk. 48, 55, 60. 65, beste englische Stoffe Mk. 60, 65, 72, 80.
Lawn-Tennis- und Strand-Anzüge Nk. 40, 45, 55.
Neueste und aparteste Dessins in reichhaltigster Auswahl.
Garantie für tadellosen Sitz, elegante und solideste Ausführung.
Billigste, streng feste Preise.
HCR, WELTER&amp; SöHNE- KOLN B. RH.
Laden- und Schaufenster-Einrichtungen,
Schaufenster=Gestelle Katalog gratis u. franko Agrippastraße 101. Dekorations=Gegenslände
Fernsprecher 1704.
für alle Branchen.
Musterlager:
Fleischmengergasse
Fernsprecher
Versammlungskalender der christlichen Gewerkschaften.
Socialer Unterricht. Montag den 8. Juni. abends 9 Uhr; im Anschluß daran Kartellsitzung, wozu vollzähliges Erscheinen gewünscht wird. Christlicher Holzarbeiterverband, Zahlstelle Köln. Samstag den 6. Juni. abends 9 Uhr: Versammlung„Im Kaiser", Ehrenstraße 74. Christlicher Holzarbeiterverband, Zahlstelle Nippes. Jeden zweiten und vierten Sonntag: Versammlung Ecke Thurm= und Einheitstraße. Ehristlicher Holzarbeiterverband, Zahlstelle Ehrenfeld. Samstag den 6. Juni: Versammlung Venloerstraße 314.
Christlicher Schuhmacherverband. Alle 14 Tage Mittwochs. abends 8½ Uhr. Versammlung Richmodstr. 12. Nächste Versammlung: 10. Juni. Christlicher Verband der Maurer, Zahlstelle Köln. Samstag den
15. Juni, abends 8½ Uhr: Versammlung bei Weiden, Cäcilienstraße. Christlicher Verdand der Maurer, Nippes. Sonntag den 7. Juni.
nachm. 5 Uhr: Versammlung bei Meyer, Ecke Thurm= u. Einheitstraße. Christlicher Verband der Maurer, Zahlstelle Ehrenfeld. Sonntag den 7. Juni. nachmittags 5 Uhr: Versammlung bei Fleischheuer. Christlicher Verband der Schneider und Schneiderinnen. Dienstag den 16. Juni: Versammlung„Im Kaiser“, Ehrenstraße 74. Christlicher Verband der Maler und Anstreicher. Samstag den 13. Juni. abends 9 Uhr: Versammlung„Im Kaiser", Ehrenstraße 74. Christlicher Vervand der Bäcker und Konditoren. Mittwoch den 17. Juni: Versammlung Richmodstraße 12.
Christlicher Meta#larbeiterverband, Sitz Siegen. Sonntag den 7. Juni,
morgens 11 Uhr, Versammlung„Im Kaiser“, Ehrenstraße 74.
Christlicher Verband nictgewerblicher Arbeiter. Jeden zweiten Donnerstag im Monat: Versammlung bei Höhner, Blaubach.
Christlicher Verband nichtgewerblicher Arbeiter Köln=Süd.
„„„ oesenrinne tmn Unnohaf
tag den 7. Juni. morgens
11 Uhr: Versammlung im Annohause.
Sonnbeste Mittel zur Verkalkung der Knochen
und zur Ernährung schwächlicher und zurückgebliebener Kinder sind
„„„„„„*
Sie enthalten laut Analyse den höchsten Nährstoff aller deutschen Bisquits und sind ein vorzügliches Mittel gegen die engl. Krankheit.
Die Bisquits sind ärztlich empfohlen und in Kinderhospitälern praktisch erprobt und eingeführt.„
Atteste und Analyse liegen für jedermann zur Einsicht auf.
Leyendeckerstrasse 79.
Nach
ROM
und dem übrigen Italien.
Zu den Jubiläen des hl. Vaters ist soeben erschienen in zweiter vervollkommneter Ausgabe:
Ultra montes,
Erlebnisse eines Rompilgers.
Geschildert und herausgegeben zum Besten des Kirchenbaues zu Ehren der hl. Familie in Gr. Lichterfelde-Berlin.
64 Seiten auf Kunstdruckpapier
= mit 183 Abbildungen=
sämtlicher bedeutenden Sehenswürdigkeiten Rems und des übrigen Italiens.
Für Rompilger und deren Angehörige eine wertvolle Erinnerung. Beste Anleitung für Daheimgebliebene, die Reise im Geiste zu machen.
Gegen Einsendung eines Almosens von nur 1 Mark(oder mehr) wird das Buch franko zugesandt.*
Bestellungen sind zu richten an
Kuratus Beyer. Gr. Lichterfelde-Berlin, Schillerstr. 10.
Versammlungskalender des christlich=socialen Metallarbeiter=Verbandes Deutschlands.— Sitz Inisburg.
Ortsgruppe Kalk. Sonntag den 7. Juni, vormittags 11 Uhr. im großen Saale des Hru. Schorodt: Oeffentliche christliche Arbeiterversammlung. Ref.: Kollege Minten, Düsseldorf. Benachbarte Ortsgruppen sind freundlichst eingeladen.
Ortsgruppe Humboldt=Kolonie. Sonntag den 7. Juni, vormittags 11 Uhr. Versammlung mit Vortrag bei Habeth.
Ortsgruppe Poll. Sonntag den 7. Juni. vormittags 11 Uhr: Versammlung mit Vortrag bei Ossendorf.„„
Ortsgruppe Rodenkirchen. Sonntag den 7. Juni. Nachmitlaus 9 Uhr.
bei Schiffer. Hauptstraße 61: Versammlung. Daselbst jeden Sonntag, morgens 11 Uhr. Zahlgelegenheit für Krankenkasse.
Ortsgruppe Sülz. Sonntag den 7. Juni, vormittags 11 Uhr: Versammlung bei Breuer. 51 m
Ortsgruppe Nippes. Sonntag den 7. Juni. vormittags 11 Uhr: Versammlung bei Meyer. Ecke Thurm= und Einheitstraße.
Ortsgruppe Deutz. Samstag den 6. Juni, abends 8½ Uhr: Versammlung bei Abels. Freiheitstraße.
Aarunhe Ninast. Dienstag
Crème u. Lack
besonders für Boxcalf, Chevreaux, Lack und farbige Leder, nur in bester Qualität, bei
Karl Ritter, Paate 13.
Lederhandlung.
Ortsgruppe Vingst. Dienstag den 9. Juni. abends 8½ Uhr: Socialer
Unterricht bei Hrn. Gasten.
Verband der kaufmännischen Gehülfinnen
zu Köln,
Georgstrasse 7, früheres Reichsbankgebäude
(vormals Augustinerplatz).
Fernsprecher Nr. 3816.
Zweck des Verhandes: Erhaltung des religiösen Sinnen. moralischer Schutz, geistige und berufliche Fortbildung. wirtschaftliche Hebung, Pflege edler Geselligkeit. Mitgliedsbeitrag 3 M. im Jahr.
Die Stellenvermittelung
Ist in der Lage, passende Stellungen in allen Geschäftszweigen nachzuweisen, persönliche Meldung empfehlenswert. Geschäftsstunden; ½10—½2 Uhr.—5 Uhr. Stellenvermittelung für Prinzipale und Verbandsmitglieder kostenfrei, für Nichtmitglieder gegen geringe Vergütung.
Die Krankenkasse des Verbandes kath, kaufm. Gehüllinnen gewährt den Mitgliedern weitgehende Vorteile und befreit dieselben von dem Zwange, der Ortskrankenkasse beizutreten. Eintritt kann jederzeit erfolgen.
arzel
asse 47. Becker’s Lehr-Institut
Petroleum=,
und Spirituskocher empfiehlt in neueste Ausführung zu bedeutend ermäßigten Preiser
J. Th. Hagedorn,
* Höhle 31 u. 33.
Neuvergoldungen
und Ausbesserungen von Rahmen und Spiegeln, Reinigen und Firnissen von Oelgemälden
sachgemäß und preiswert.
Kunsthandlung der Kölner Rahmenfabrik
Wilh. Abels, Schildergasse 37.
Continental
Bester PNEUMATIC
für Fahrrad und Automobil.
Continental Caoutchouc u. G. Co., Hannover
Zum Neubau einer Volksschule mit Rektorwohnhaus und Abortanlagen an der Pfälzerstraße sollen vergeben werden:
a. Glaserarbeiten und
v. Anstreicherarbeiten.
Bedingungen liegen auf dem Baubureau Pfälzerstraße 20 während der Geschäftsstunden aus und sind Angebotsformulare daselbst zu entnehmen. Verschlossene und mit entsprechender Aufschrift versehene Angebote sind bis zum Eröffnungstermin
Mittwoch den 17. Juni d.., vormittags 11 Uhr,
an das Hochbauamt, Glockengasse 25—27, Zimmer Nr. 9, einzureichen. Cöln, den 29. Mai 1903. Hochbauamt.
Der Stadtbauinspektor.
I..: Frielingtdorf.
Grundlicher Unterricht in Schonschreiben(absoluter Erfolg). in
führung(einfache, doppelte und amerikanische), Korrespondenz, Rechnen, Wechsellehre, Rundschrift, Stenographie, Maschinenschreiben. Wahl der Unterrichtsstunden. Eintritt zu jeder Zeit. Honorar mäßig. Ratenzahlungen gestattet. Prospekt gratis. Referenzen zu Diensten.
Sprachen von ersten akademisch gebildeten Lehrkräften à Stunde Mark.
Cöln, Marzellenstrasse 47, 3. Et.
unter Garantie.
Woll= und Biberdecken, Drelle, Barchente, fertige Plumeaux, Kissen, sowie alle Bettwaren in bester Qualität empfiehlt
A. M. Weber,
vormals H. I. F. Falckenberg.
Bürgerstrasse 21,
Ecke Kl. Budengasse.*
Alte Geschäftsbücher,
Briefe und
#3
Elogiusplatz: an der Pipinstrasse.
kauft unter Garantie sofortigen Einstampfens
Emil Ulmer, Köln

Seite 6.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 152 4 Samstag, 6. Juni 1903.
K
0
Rreaun und
1424 Reichstagskandidaten sind für die bevorstehenden Wahlen bisher aufgestalt worden, über dreieinhalb mal so viel, als Abgeordnete zu wählen sind. Durchschnittlich hat also jeder Wähler die Auswahl zwischen—4 Kandidaten. Da in einigen Wahlkreisen die Kandidatensuche noch nicht beendet ist, kommen zu den 1424 nächstens noch einige hinzu. Allerdings treten viele Bewerber in mehreren Wahlkreisen, vielfach nur als bloße Zählkandidaten auf, so daß auf die 1424 Kandidaturen nur 1171 Mandatsbewerber kommen sollen. Auch das sind noch nahezu dreimal so viel, als man braucht.
Der Vorwärts bestreitet die(gestern an dieser Stelle mitgeteilten) Angaben des Korrespondent(Verbandsorgau der deutschen Buchdrucker und Schriftgießer) über die Verhältnisse in seinem Betriebe. Insbesondere erklärt der Vorwärts die Behauptung, daß die Löhne so tief wie möglich gedrückt würden, für eine bewußte Unwahrheit. Die zahlenmäßigen Angaben, die er über die Löhne macht, lassen allerdings einen Vorwurf in dieser Hinsicht als durchaus unbegründet erscheinen. Auch was der Vorwärts sonst zur Rechtfertigung seines Betriebes vorbringt, klingt ganz plausibel.
König Viktor Emanuel von Italien hat dieser
Tage auf einer Automobilfahrt den Geburtsort Leo's XIII. Carpineto, besucht. Königin Helena wird, wie verlautet, binnen kurzem einen Abstecher nach Monte Cassino machen, um die Heiligtümer daselbst in Augenschein zu nehmen.— Ueber den Ausflug des Königs in die Lepinerberge werden von Augenzeugen folgende Einzelheiten berichtet. Das Automobil, in dem sich Viktor Emannel und sein Adjutant General Brusati befanden, gelangte über die ern vor einigen Tagen dem Verkehr übergebene Straße Maenza=Segui nach Carpineto und hielt an der am unteren Teile des Hügels gelegenen Kirche von St. Augustinus. Von hier aus hoffte der König, der gleich seinem Begleiter durch die Chauffeurmaske unkenntlich war, das Schloß der Pecci zu erblicken, was aber infolge der dichten Waldungen und Felsvorsprünge nicht möglich ist. Man fuhr nun die Serpentinstraße entlang bis hinauf zum Pelersplatz, wo das Gefähr wieder hielt und der König mit Zuhülfenahme eines Krimstechers das Geburtshaus des Papstes musterte. Den herbeigeeilten Neugierigen wurden Stücke Chokolade und Büchsen mit Fleischkonserven aus dem Wagen zugeworfen. Erst als der König in der Nähe der Station Segui hielt, um das mitgenommene Frühstück zu verzehren und die Maske längere Zeit lüftete, wurde er deutlich erkannt und von den Vorübergehenden begrüßt. Es war dies das erste Mal, daß ein König das Felsennest in den Lepinerbergen besucht hat.
Die Karthäuser der Grande Chartreuse, die aus Frankreich vertrieben sind, stehen mit dem Herzog von Argyll, dem Schwager des Königs von England, wegen Antaufs der aus der altchristlichen Zeit Englands bekannten Insel Jona an der schottischen Küste in Verhandlung, die dem endgültigen Abschluß schon so nahe sein soll, daß man den Verkauf bereits als so gut wie abgeschlossen betrachten könne. Jona gehört zu den sog. inneren Hebriden und liegt etwa 35 englische Meilen von Oban an der schottischen Küste entfernt. Die Insel ist verhältnismäßig klein, sie ist nur etwa drei und eine halbe englische Meilen lang und anderthalb Meilen breit. Nur ein kleines Dorf von wenigen hundert Einwohnern befindet sich auf der Insel; die meisten derselben sind arme Fischer und Landarbeiter. Der Boden auf der Insel ist sandig aber trotzdem verhältnismäßig fruchtbar. Jona ist die Insel, nach der St. Columba kam, und von der aus er die Schotten zum Evangelium bekehrte. Auf der Insel sind noch einige alte Rninen vorhanden, die manchmal im Sommer von Touristen besucht werden.
Die mazedonische Bewegung. Infolge freundschaftlicher Ratschläge Oesterreich=Ungarns und Rußlands wird die Entlassung verhafteter Bulgaren, deren Schuld nicht erwiesen ist, fortgesetzt. Nach türkischen Angaben beträgt die Zahl der in allen drei Vilajets befindlichen Bulgaren kaum 1000. Die beschlossene Verbannung nach Tripolis und Kleinasien ist einstweilen sistiert und dürfte vielleicht aufgegeben werden. Hier befinden sich nach den letzten Entlassungen und Abschiebungen in die Heimat nur ungefähr 20 Bulgaren in Haft. Auch nach Adrianopel, wo anläßlich der Suche nach Waffen in letzter Zeit zahlreiche Verhaftungen vorgenommen worden waren, ist Befehl ergangen, die Verhaftungen auf offenbar Schuldige zu beschränken.
Ee Ausschreitungen von socialdemokratischer Seite.
Man schreibt der Kölnischen Volkszeitung aus Berlin: Von allen Seiten mehren sich die Nachrichten, daß Social demokraten Versammlungen anderer Parteien gestört oder gesprengt haben, daß sie, wenn sie zur Diskussion zu gelassen wurden, diese zu Beschimpfungen der Partei, deren Gattrecht sie genossen, ooer#u persönlichen Verunglimpfungen des Kandidaten dieser Partei benutzten usw. Was in social demokratischen Flugblättern und Zeitungsartikeln gegenwärtig geleistet wird, übersteigt alle Begriffe. Der Zolltarif ist ja allerdings der Socialdemokratie als Parole entgangen. Dafür rächen sie sich nunmehr, indem sie ihn nach Bebels Rezept aus allen Kräften„zur Verhetzung" benutzen. Es gab einmal eine Zeit, wo die Socialdemokraten mit einer gewissen Ostentation sich ihres vom Standpunkte der politischen guten Gepflogenheiten unanfechtbaren Vorgehens rühmten. Diese Zeit ist offenbar
vorbei. Was die Socialdemokraten im Reichstage begonnen haben, wird von ihnen im gegenwärtigen Wahlkampfe munter sortgesetzt. Der Terrorismus der besseren Lunge muß vielfach den Mangel der Gründe ersetzen. Einem solchen Gebaren
gegenüber bleibt nichts mehr übrig als eine nachdrückliche Wahrung des Hausrechtes. Die Einladung zu der großen Katholikenversammlung im Cirkus Busch in Berlin am Donnerstag trug die deutliche Bemerkung:„Nur
Anhänger der Centrumspartei sind eingeladen. Etwa anwesende Angehörige anderer Parteien haben sich als Gäste zu betrachten und keinerlei Rechte in der Versammlung.“ Das ist die Einleitung zu einer kräftigen Ausübung des Hausrechtes, welches dem Einberufer der Versammlung zusteht.
Locales.
Kardinalsfeier. Da die Erhebung des Hrn. Erzbise Dr. Autonius Fischer zum Kardinal in allernächster Zeit erfolgen wird, hatte der Vorstand des vom März d. J. her bestehenden Komitees zur Feier der Inthronisation des Hru. Erzbischoss zum Zwecke der Veranstaltung einer Feier bei der Rückkehr hochdesselben von Rom geglaubt, wegen der Kürze der Zeit die nötigen Schritte sofort in die Wege leiten zu sollen. Gestern Nachmittag fand in der Bürgergesellschaft eine aus der Erzdiöeese zahlreich besuchte Versammlung statt, in welcher ein Programm für die Feier festgestellt wurde. Die Versammlung bestätigte den bisherigen Vorstand des Komitees zur Feier der Jnthronisation auch zur Kardinalsfeier als Komiteevorstand mit dem Rechte der Ergänzung. Nach der Kardinalserhebung wird ein an die Katholiken der Erzdiöcese gerichteter Aufruf erscheinen, in welchem eine allgemeine Teilnahme an der Kardinalsseier ausgefordert werden wird. Bei der Rückkehr von Rom wird der Herr Kardinal von Mainz aus einen Schnelldampfer benutzen, morgens gegen 9 Uhr von Mainz abfahren und mittags gegen 1 Uhr in Koblenz eintreffen. Hier wird Se. Eminenz ein Sonderschiff besteigen, welches morgens 5½ Uhr zu seiner Einholung mit den Herren des Komitees von Köln abfahren wird. Während der Thalfahrt werden die Bewohner der am Rhein belegenen Ortschaften den Herrn Kardinal durch Festschmuck, Böllerschüsse usw. begrüßen. Das Sonderschiff wird gegen 5 Uhr in Köln eintreffen und an der Trankgasse anlegen. Der Herr Kardinal wird von dort in Prozession über Frankenwerft und Große Neugasse zum Dom, woselbst eine kurze Andacht stattfindet, und alsdann zum Erzbischöflichen Palais geleitet. An diesem Zuge werden Vereine mit Fahnen teilnehmen. Am folgenden Tage findet morgens im Dom ein Pontifikalamt statt, danach Gratulationscour im Palais. Ob weitere Veranstaltungen, z. B. ein Festmahl im Gürzenich, in das Programm ausgenommen werden, hängt von weiteren Erwägungen ab.
1 50 jähriges Küsterjubiläum. Der Küster der St. Jakobskirche, Herr August Küpper, feierte am 1. d. M. sein 50 jähriges Küsterjubiläum. Zu Ehren des Jubilars veranstaltete, wie schon in gestriger Nummer kurz mitgeteilt wurde, der Pfarrbauverein von St. Jakob am Pfingstmontag Abend im Viktoriasaale eine hübsche Feier, bei welcher der Kirchenchor unter Leitung seines Dirigenten, Herrn Lehrer Merzbach, zur Verschönerung der Feier durch mehrere exakt zu Gehör gebrachten Chöre wesentlich beitrug. Herr Pastor Schröder von St. Jakob sowie Herr Armenbezirksvorsteher Michael Rehfeld hielten an den Jubilar herzliche Ausprachen. Musikvorträge wechselten mit Gesangvorträgen und gemeinschaftlichen Liedern auf das schönste ab. Von seiten der Pfarrangehörigen erhielt der Jubilar zwei silberne fünfarmige Leuchter, und vom Krankenunterstützungsverein für Küster und Sänger eine silberne Schnupftabakdose als Angebinde. Die Frauen der Pfarre St. Jakob ließen dem Jubilar ein künstlerisch ausgeführtes Glückwunschschreiben überreichen.
2= Sein 25jähriges Arbeitsjubiläum seierte am 1. d. M. der auf dem hiesigen Betriebsbahnhofe beschäftigte Wagenputzer Jakob Becker. Bei einer Festlichkeit, die aus diesem Anlaß veranstaltet wurde, wurde der Jubilar gebührend gefeiert; auch erhielt er manch schönes und sinnreiches Augebinde.
OO Ein stattlicher Leichenzug bewegte sich vorgestern Nachmittag von der Vondelstraße nach dem Südfriedhof, woselbst der Kriegsinvalide Gustav Ad. Golz zur letzten Ruhe bestattet wurde. Derselbe stand im Kriege 1870—71 als Standartenträger beim 8. Rhein. Kürassier=Regiment in Deutz, in dessen Geschichte sein Name rühmlichst genannt wird. Das Deutzer Kürassier=Regiment hatte es sich nicht nehmen lassen, seinem alten Standartenträger die letzte Ehre zu bezeugen, indem selbiges das Trompetercorps, sowie eine Abordnung Offiziere und Unteroffiziere zur Teilnahme an dem Begräbnis entsandte. Auch war der Verein ehemaliger Kürassiere mit Fahne vertreten.
X In den Lesefenstern unserer Geschäftsstelle, Marzellenstraße 37, sind zwei Photographieen ausgestellt, welche nach dem großen Unwetter im Siebengebirge aufgenommen worden sind. Eines dieser Bilder verauschaulicht die Löwenburgerstraße.
S Eine Flegelei verübte am Donnerstag Nachmittag gegen 5 Uhr ein etwa zwölfjähriger Junge, indem er eine aus drei Herren und zwei Damen bestehende Gesellschaft, welche nebeneinandergehend sich auf der Fahrbahn der Metzer Straße befanden, mit Steinen bewarf. Die Gesellschaft war genötigt, in die Lothringer Straße zu flüchten und wird, da sie anscheinend aus Fremden bestand, eine für die Großstadt Köln wenig empfehlende Erinnerung mit in die Heimat nehmen. Die vielen Verletzungen durch Steinwürfe, die in letzter Zeit in der Umgebung des Wormser Platzes vorgekommen sind, dürften die Polizei zu energischem Einschreiten veranlassen. Auch das Fußballspiel auf den Straßen und das abendliche, wüste Radrennen auf der Volksgartenstraße gefährdet nachgerade die öffentliche Sicherheit.
&m Selbstmord. In der vorvergangenen Nacht gegen 11½ Uhr wurde in der Stammheimerstraße in Köln=Riehl ein etwa 26jähriger junger Mann mit zwei Revolverschüssen im Kopfe aufgefunden. Er lebte zwar noch, und es wurde ihm auch noch ein Notverband angelegt, indes starb er schon kurz nach seiner Einlieferung in das Bürgerhospital. Wie aus den Papieren ersichtlich ist, heißt der Selbstmörder Wilhelm Wessel und stammt aus Menden(Kreis Iserlohn). Bei dem Toten wurden außer einem Revolver noch 44 Patronen sowie ein Portemonnaie mit 16 M. gefunden. Die Beweggründe zu der unseligen That sind unbekannt.
Billiger Sonntag ist morgen an der goldenen Ecke. Der Zoologische Garten hat für den Vormittag den Eintrittspreis aus 20 Pfg. ermäßigt. Auchdas Panoptikum an der Frohngasse zeigt an, daß es Sonntag Vormittag den Eintrittspreis von 50 Pfg. auf 25 Pfg. ermäßigt hat. Zur Zeit ist daselbst ein sehr reichhaltiges zooloplastisches Museum ausgestellt, welches für Kinder ganz besonders interessant sein dürfte. Außerdem wird dort im Vortragssaale die Wunder=Arche gezeigt sowie eine Felsgrotte, in welcher sich eine Dompteuse mit Riesenschlangen und Alligatoren produciert. Die Besichtigung sämtlicher Sehenswürdigkeiten sind in dem Eintrittspreis von 25 Pfg. einbegriffen.
Einen Abschiedsvortragsabend veranstaltete der bisherige
Regisseur der Stadttheater Karl Neumann=Hoditz am Donnerstag im großen Saale der Lesegesellschaft. Die Beliebtheit des ausgezeichneten Mitgliedes unserer Bühne zeigte sich in dem äußerst zahlreichen Besuch der Vorlesung, zu welcher das Publikum den ganzen Saal nebst Galerie besetzt hatte. Die Darbietungen des Vortragenden, der bekanntlich Köln verläßt, um in den Mannheimer Theaterverband einzutreten, fanden vielen Beifall. Durchgehends hatte er humoristische kleine Sachen gewählt, von denen das Genrebildchen Der zerstreute Herr Oberst von v. Schlicht, und die köstliche Geschichte vom Rebhuhn von Jul. Lohmeyer am meisten die Lachmuskeln erregten. Deu sächsischen, ostpreußischen und frankfurtischen Dialekt brachte der Vortragende zu Gehör und er beherrschte die Mundarten in dieser Reihenfolge: Der warme Deckel von Friedr. Stolze litt einigermaßen durch nicht genügende Beherrschung des Dialekts. Durch eine große Menge von Kränzen und Blumen gaben einzelne Verehrer des Scheidenden ihre Begeisterung kund und so erhielt die Vorlesung den Charakter eines Ehrenabends. Mögen die trefflichen verschiedenartig sten Charaktertypen, welche der Künstler hier in Köln zu schaffen wußte, auch ein anderes Publikum noch lange begeistern und vergnügen.
O Köln=Niehl,.Juni1903. Am Pfingstmontag, nachmittags
4 Uhr, fand hierselbst in feierlicher Weise die Einführung des neuen Pfarrers Hrn. Jos. Beuel, bisherigen Pfarrers von Derichsweiler, statt. In einer glänzenden Prozession, an der sich die Geistlichkeit, der Kirchenvorstand, die Gemeindevertretung, die Schuljugend und sämtliche Vereine mit ihren Fahnen beteiligten, wurde der Pfarrer auf der Niehlerstraße am zweiten Heiligenhäuschen in Empfang genommen. Hier überbrachte ihm namens der Pfarrgemeinde der hiesige Vikar das herzlichste Willkommen. Namens des Kirchenvor
standes und der Gemeindevertretung begrüßte den neuen Seelenhirten
Hr. Ortsvorsteher Blömer, und Hr. Hauptlehrer Dresen namens der Lehrpersonen und der Schuljugend. Nach einigen herzlichen Dankes. worten des Hrn. Pfarrers und dem Vortrage eines Begrüßungsliedes bewegte sich die Prozession in schönster Ordnung durch die prächtig gechmückten Straßen zur Kirche, woselbst ein weißgekleidetes„Mädchen unter einem schönen Spruche dem Pfarrer die Kirchenschlüssel überreichte. Dann vollzog Hr. Dechant Schüller von Deutz unter den vorgeschriebenen Ceremonien die kirchliche Einführung, verlas die Bestallungsurkunde und bat in seiner Ansprache die Gläubigen, ihrem neuen Pfarrer volles Vertrauen und Liebe entgegenzubringen. Hr. Pfarrer Beuel wies hierauf auf das Beispiel des guten Hirten hin, dem er gewissenhaft folgen wolle und richtete in eindrucksvoller Weise an die Lehrpersonen und namentlich auch an die Eltern die Bitte, ihm in der Erziehung der Jugend beizustehen. Die kirchliche Feier schloß mit dem Tedeum. Von sonstigen festlichen Veranstaltungen war auf ausdrücklichen Wunsch des neuen Pfarrers abgesehen worden. Möge er lange Jahre segensreich wirken in seiner neuen Gemeinde.
4 Der Frankfurter Sängerwettstreit.
Ehe wir in unseren Berichten fortfahren, haben wir einiges nachzutragen; zunächst von der Fahrt, die der Kölner Männergesangverein in einem Extrazuge zurücklegte. In Godesberg wurde der Verein mit einem trefflichen Frühstück überrascht, das eine liebenswürdige Dame aus Liebe zur Kunst den Sängern gestiftet hatte. Sie sei bedankt!
Von dem Begrüßungskonzert ist noch zu melden, daß Direktor Maximilian Fleisch der Leiter war. Damit es uns nicht wie gestern ging, begaben wir uns heute am ersten Wettstreitstage schon zeitig nach der Festhalle. Da es noch früh am Tage war, so wohnten wir der Probe der Fanfarenbläser bei; sie ging in einem Garderobezimmer vor sich, in dem sich auch die Hellebardiere anzogen, die als Scharwache die Halle stetig umkreisten. Die Straßen waren in weitem Umkreise auch heute wieder abgesperrt. Durch Schaden klug gemacht, spähten wir denn nach unserem Platze, um zu sehen, ob kein Unbefugter denselben wieder eingenommen. Er war diesmal leer, und als Nachbarin fanden wir zu unserem Vergnügen Johanna Baltz. Daß der betreffende Ausschuß die Presse sehr bevorzugt, kann man nicht behaupten.
Pünktlichkeit ist bekanntlich die Tugend der Könige, und so erschienen die Majestäten, empfangen mit schmetternden Faufaren, punkt zehn. Dann nahm das Wettsingen seinen Anfang. Günstig war unser Platz gerade nicht, denn wir sahen nur einen kleinen Teil der Sänger von der Seite und hörten auch nicht sonderlich. Die sieben Vereine der ersten Gruppe traten dann auf und sangen ihre Chöre. Es wäre unzweckmäßig, dem Urteil der Preisrichter vorzu greifen, was später, nach erfolgtem Schiedsspruch, einen Säugerkampf entzünden könnte. Exempla sunt odiosa. Wir beschränken uns daher auf einige allgemeine Wahrnehmungen. Es mag sonderbar klingen, wenn wir sagen, daß die Akustik sich anfänglich sehr spröde erwies. Als aber dann die Donner des germanischen Siegesgesanges die Luft gereinigt, da hatten die später auftretenden Sangesgenossen leichteres Spiel als die, die durch das Los dazu verurteilt waren, wie Donnar im Rheingold die gewitterschwangeren Wolken zu zerstreuen. Selbstverständlich hatten die sieben Vereine dieser ersten Gruppe tapfer geübt; in der Aufregung stiegen sie in den Fortestellen, und bei den Pianostellen sanken sie im Tone. Einige Dirigenten waren ruhig, andere sehr aufgeregt, was auf die ihnen unterstellten Sänger nicht ohne Einfluß war.
Dem Wettsingen, das seine guten zwei Stunden währte, wohnten die Majestäten so ziemlich bis zu Ende bei. Auch die Herren von der Presse hielten tapfer aus, um dann ein Wettschreiben im Preßbureau zu veranstalten, wo Hunderte von Federhaltern, aber keine Federn bereit lagen.
Nach gethauer Arbeit folgte man dann einer Einladung des Preßausschusses zu einem Frühstück, um dort neue Kräfte zu sammeln für die nachmittags 2½ Uhr stattfindende Fortsetzung des Gesangturniers
Was man am Nachmittag zu hören bekam, war meist gut, namentlich die Leistungen der rheinischen und westfälischen Vereine. Wenn auch hier das Wort gilt: Volkesstimme, Gottesstimme, dann wissen die Herren Preisrichter schon, woran sie sind, ohne lange zu punktieren. Daß dem Preischor, wie wir annahmen, schwer beizukommen sei, hat sich schon jetzt zur Evidenz herausgestellt; namentlich der mittlere Teil ist musikalisches Oedland mit stacheligem Gestrüpp. Vor allem bedarf das nicht übersichtlich entworfene Stück klarster, logischer Phrasierung und tonlicher Belebung. Die selbstgewählten Chöre waren verschiedentlich wieder zu lang und machten in dem übergroßen Raum trotz aller Anstrengung keine rechte Wirkung; namentlich wenn das Tempo ein rasches war, wurde auch der Text unverständlich.
Freitag wird der Kölner Männergesangverein in der dritten Gruppe an zweiter Stelle singen; vor ihm tritt die.=Gladbacher Liedertafel auf.
*
*<space> F r a n k f u r t<space> a.<space> M.,<space> 5. J u n i 1 9 0 3.<space>( D r a h t b e r.)<space> U m<space> 9 ¾<space> U h r<space> trafen das Kaiserpaar und seine fürstlichen Gäste, unter denen sich diesesmal auch das Prinzenpaar Adolf zu Schaumburg=Lippe befand, auf dem Bahnhof ein und fuhren sofort zur Festhalle. Faufarenklänge begrüßten die allerhöchsten Herrschaften beim Eintritt in die kaiserliche Loge. Unmittelbar darauf nahm das Konzert seinen Anfang.„
Die dritte Gruvve, die heute die Wettgesänge auszuführen hatte, besteht aus der Liedertafel.=Gladbach, dem Kölner Männergesangverein, der Berliner Liedertafel, dem Erfurter Männergesangverein, dem Bonner Männergesangverein, dem Gesangverein Frohsinn in Mülheim a. d. Ruhr und dem Bremer Lehrergesangverein. Das Loos hat es gefügt, daß gerade die beiden Vereine, die in Kassel um die Palme stritten,(der Kölner Männergesangverein und der Bremer Lehrergesangverein) heute in der dritten Gruppe zusammenkamen.
Der Kölner Männergesangverein erntete mit seinen Vorträgen reichen Beifall, an dem sich auch das Kaiserpaar beteiligte. Zur linken Seite des Dirigentenpultes vom Zuschauerraum aus hatte der Vorstand des Kölner Männergesangverein, v. Othegraven, mit der Kette um den Hals, Aufstellung genommen. Neben dem Kölner Männergesangverein boten Hervorragendes der Bremer Lehrergesangverein und der Bonner Männer Männergesangverein. Um 12 Uhr verließen die Majestäten den Wettstreit und begaben sich zum Frühstück beim kommandierenden General v. Lindequist.
= Frankfurt a..,.Juni1 903.(Drahtber.) Der Kaiser und das Gefolge kehrten um 4 Uhr 50 Min. nach Wiesbaden zurück. Die Kaiserin war mit den kaiserlichen Prinzen und dem Gefolge bereits um 2 Uhr 25 Min. nach dem Frühstück bei dem kommandierenden General v. Lindequist nach Wiesbaden zurückgereist. Die Majestäten sowie die Prinzen wurden bei den Fahrten durch die Straßen überall durch lebhafte Zurufe begrüßt.
*<space> R h e i n h ö h e<space> a m<space> 5.<space> J u n i,<space> a b e n d s<space> 7<space> U h r:<space> 2. 0 8<space> m<space>—<space> 0. 0 6.<space>
*<space> W a s s e r w ä r m e<space> a m<space> 5.<space> J u n i,<space> m i t t.<space> 1 2<space> U h r:<space> 1 4 ½°,<space> a b d s.<space> 7<space> U h r:<space> 1 4 ½ 0 R<space>
„„ 6. Juni. morgens 7 Uhr 14° R

Kölner Loral-Anzeiger Nr. 152 1 Samstag, 6. Juni 1933.
7.
Zur Wahlbewegung.
Anund
Hr.
Eine Versammlung der Centrumspartei für die
gehörigen der Pfarreien St. Mauritius, Arosteln Michael fand auf Donnerstag Abend im Louisensaal statt.
Kaufmann Schoenen leitete die gut besuchte Versammlung.
Hr. Rechtsanwalt Dr. Lenuartz wies in seiner mit großem Beifall aufgenommenen Rede zunächst auf die Wichtigkeit der bevorstehenden Reichstagswahl hin, die darüber zu entscheiden hat, ob das Volk seinen bisherigen Abgeordneten Vertrauen bewahrt hat. Alle Parteien sind für den Kampf aufs beste gerüstet; heiß wird die Wahlschlacht werden, besonders in denjenigen Kreisen, in denen das Centrum seinen Besitz zu vertheidigen hat oder wo es neue Eroberungen zu machen hofft.
Wo es sich um das Centrum handelt, sind alle Parteien einig in der Bekämpfung desselben. Auch in Köln sind alle in Frage kommenden Parteien eifrig an der Arbeit, dem Centrum den Sieg recht schwer zu machen. Bei dieser Sachlage sind alle Centrumsanhänger zur eifrigen Mitarbeit verpflichtet. Obschon in der Arbeit bereits Erfreuliches geleistet ist, muß immer wieder der Ruf erhoben werden: Freiwillige vor! Nicht stark genug kann das Heer der Vertrauensmänner sein und in allen Bezirken muß darauf gesehen werden, daß immer neue Kräfte für die so nötige Kleinarbeit gewonnen werden. An die Gewehrel lautet der zweite Ruf, der an alle Centrimsanhänger ergeht. Nötig ist es, Aufklärung in die weitesten Kreise zu bringen und die von den Gegnern gegen das Centrum verbreiteten Lügen und Entstellungen wegzuräumen. Kommt dann der heißeste Tag, der 16. Juni, dann erschallt der Ruf: Alle Mann an Bord! An diesem Tag darf keiner zurückbleiben; keiner darf sich aus nichtigen Gründen der Wahlpflicht entziehen. Alles müssen wir aufbieten, um unseren Kandidaten Hrn. Justizrat Trimborn schon bei der Hauptwahl zum Siege zu bringen.
Unsere Gegner sind eifrig an der Arbeit. Zunächst ist es die nationalliberale Partei, die alles aufbietet, um ehrenvoll am Wahltage abzuschneiden. Sie ist sich zwar bewußt, daß sie auf einen Sieg nicht recht rechnen darf, um so anerkennenswerter ist aber der von ihr entwickelte Eifer. Es laufen aber im Wahlkampf bei den Nationalliberalen Dinge unter, die wir nicht so ohne weiteres hingehen lassen dürfen. Heute Abend hat der Stadt=Anzeiger sich einem Warum bekämpfen wir den Ultramontanismus? überschriebenen Artikel mit uns in einer Weise befaßt, die unseren besonderen Widerspruch hervorruft. Schon vor einiger Zeit brachte der Stadt=Anzeiger einen Artikel„Demagogen“, in welchem es, offenbar mit Bezug auf das Centrum, heißt:„Da ruft eine dritte Partei die allergefährlichsten Leidenschaften der Menschenbrust, die religiösen, bei jeder politischen Auseinandersetzung wach, den Himmel selbst läßt sie Partei für diesen oder jenen Wahlkandidaten nehmen, die Hölle in den Stimmzetteln der Gegner ihre Fangarme ausstrecken. Allen diesen Demagogen ist gemeinsam, daß sie das Volk, als dessen Freunde sie sich aufspielen, irreführen.“ Dieser Ton findet sich weiter ausgeführt in dem heutigen Artikel, in dem es heißt:„Selbst der persönlich=nettstee Mensch, der Centrum bekennt, ist als Abgeordneter nichts anderes als ein gehorsamer Rekrut derjenigen verderblichen, allem Liberalismus, allem deutschnationalen Bewußtsein, aller deutschen Kultur, aller Staatsgewalt bitterfeindlichen Macht, die als Ultramontanismus gekennzeichnet ist.“(Pfui.) Das ist eine Sprache, die uns, die wir ebenso gute Patrioten sind, als die Leute vom Stadt=Anzeiger, bitter kränken muß, das ist eine Sprache, die wir uns entschieden verbitten müssen.(Lebhafter Beifall.) Derselbe Stadt=Anzeiger behauptet, der Gegensatz des Nationalliberalismus zur Socialdemokratie, besonders der Gegensatz in allen nationalen Fragen werde allgemein bewußt gefühlt. Einige Tage vorher, am 51. Mai, hatte der Stadt=Anzeiger sich zu dem Eingeständnis bequemen müssen, daß die Rede des Herrn Professor Moldenhauer, in welcher die liberalen Grundsätze ausgesprochen seien, aus dem eigenen Lager heraus auf einen gewissen Widerstand gestoßen sei. Herr Baurat Schilling hat einem Zusammengehen der Nationalliberalen mit den Socialdemokraten das Wort geredet— nicht zum ersten Male— und wenn auch der Stadt=Anzeiger erklärt, ihm in seinem Vorschlage„für die Socialdemokratie als das kleinere von zwei Uebeln einzutreten“, nicht folgen zu können, so ist doch Thatsache, daß der Vorschlag des Herrn Schilling in gewissen Kreisen der liberalen Partei lebhaften Anklang gefunden hat. Wie da der StadtAnzeiger behaupten kann,„der Gegensatz des Nationalliberalismus zur Socialdemokratie wird allgemein bewuß tgefühlt“, ist unverständlich. (Sehr richtig!)
Wenn es sich um die Frage handelt, welcher Partei wir die Stimme geben sollen, dann ist die Beantwortung der Frage nötig: welche Prinzipien verfolgt die Partei. Der nationalliberalen Partei müssen wir die Frage vorlegen: Wie hältst du es mit der Religion? Der Stadt=Anzeiger sagt:„Der Liberalismus denkt nicht daran, die Religion anzutasten.“ Wenn der Stadt=Anzeiger ein kurzes Gedächinis hat, so darf er das nicht auch bei uns voraussetzen. In frischer Erinnerung sind noch alle die Angriffe, welche der Stadt=Anzeiger bis in die jüngste Zeit sich auf die kathotische Kirche und ihre Diener hat zu schulden kommen lassen, wie er allen Angriffen die Spalten geöffnet, wie er den Graßmann=Rummel usw. mitgemacht hat. Dasselbe Blatt gefällt sich heute in der Rolle des unschuldigen Lammes, das kein Wässerchen getrübt habe und erklärt, der Liberalismus bekämpfe lediglich die Vergnickung von Religion und Politik. Die
Rolle des gekränkten Biedermannes steht dem Stadt=Anzeiger schlecht an. Wie wir die Religion zur Richtschnur unseres Handelns machen, so wollen wir auch, daß die Religion zur Richtschnur im politischen Leben gemacht werde. Mit dieser Ansicht sind wir eins mit unserem Kaiser, der es jüngst noch ausgesprochen hat, daß ohne Religion die Leitung des Volkes nicht möglich sei. Als Verbrechen rechnet es der Stadt=Anzeiger der Centrumspartei an, daß sie die Wiederherstellung der sogenanuten Grundrechte der preußischen Verfassung und ihre Ausdehnung auf das Deutsche Reich verlange. Wie schrecklich!(Heiterkeit.) Wir verlangen allerdings die Wiederherstellung der Grundrechte der Verfassung, die man entfernt hat, um den Kulturkampf führen zu können; wir verlangen, daß im Deutschen Reiche den Katholiken dieselben Rechte eingeräumt werden, wie den Angehörigen der anderen Konfessionen. Das ist unser gutes Recht, und dieses werden wir uns vom Stadt=Anzeiger nicht schmälern lassen. Der Wahrheit gemäß muß anerkannt werden, daß manche Anhänger der nationalliberalen Partei mit dem Vorgehen des Stadt=Anzeigers nicht einverstanden sind. Das kann aber für einen Katholiken keinen Grund bilden, sich der nationalliberalen Partei anzuschließen. Die Haltung derselben in den religiösen Fragen ist keine solche, daß sie Vertrauen einflößen kann. Die nationalliberale Partei hat eifrig den Kulturkampf mitgemacht und wenn in ihren Reihen die Kulturkampfgelüste auch abgeblaßt sein mögen, so sind sie doch noch vorhanden. Das beweist die Agitation gegen die Aufhebung des§ 2 des Jeinitengesetzes. Dieselbe Partei, die unter Bennigsen für die Aufhebung gestimmt hat, veranlaßt jetzt ihre Kandidaten, gegen die Aufhebung des Ausnahmegesetzes Erklärungen abzugeben. Einer solchen Partei kann ein Katholik wahrlich kein Vertrauen entgegenbringen.(Sehr richtig!)
Die Socialdemokratie erstrebt den Umsturz auf allen Gebieten, auch auf dem religiösen. Das ist eine Binsenwahrheit, über die man nicht mehr streiten sollte. Trotzdem thut die Socialdemokratie, als ob sie
auf religiösem Gebiete nichts Uebles im Schilde führe, als ob ihr
Religion Herzenssache sei. In Ehrenfeld stellte Hr. Bebel sogar die Behauptung auf, 95 Proz. der Socialdemokraten scien religiös. Jeder, der mit Socialdemokraten verkehrt, wird Hrn. Bebel hierin nicht beipflichten. So lange Hr. Bebel unter den Führern der Socialdemokratie nicht 95 Proz. religiöse Socialdemokraten nachweist, so lange wird man die Bebelsche Behauptung als zutreffend nicht gelten lassen können. Unter den Führern befinden sich nur einige wenige, die sich noch auf ihren Taufschein berufen. Die Socialdemokratie erstrebt die Vernichtung jeder religiösen Regung, das sollte sich besonders derjenige vor Augen halten, der vielleicht aus Mißstimmung zur Abgabe eines socialdemokratischen Stimmzettels geneigt sein sollte. Der Socialdemokratie ist Religion weder Privat= noch Herzenssache; sie bekämpft die Religion, wie es sich besonders in Frankreich zeigt. Weder die Socialdemokratie noch der Nationalliberalismus kann die Stimme eines Katholiken erhalten; das Centrum allein ist die Partei, für die unsere Herzen sich erwärmen können. Sorgen wir, daß am 16. Juni dem Centrum und besonders Hrn. Trimborn der Dank zu teil wird für alles Gute, was für uns in heißem Ringen erwirkt wurde, daß wieder hochgezogen werden kann über die Mauern Kölns die ruhmreiche Fahne des Centrums.(Lebhafter Beifall.)
Herr Generalsekretär Dr. Jörg ging besonders mit der Socialdemokratie scharf ins Gericht. In packender Darstellung kennzeichnete er diese Partei und schilderte ihre negierende Thätigkeit auf allen Gebieten des parlamentarischen Lebens. Die Haltung der Social= demokratie in den Fragen der Wirtschaftspolitik, der Socialreform hat den Arbeitern nichts genutzt, ihre Interessen vielmehr auf das schwerste gefährdet. In religiöser Beziehung verdient die Socialdemokratie erst recht größtes Mißtrauen. Der Socialdemokratie müsse unser Kampf gelten und dieser Stellung müsse besonders am 16. Juni Ausdruck gegeben werden. In großen Zügen die Geschichte des Centrums und seiner Erfolge skizzierend, bewies Redner, daß nur dem Centrum unsere Stimme gegeben werden könne und schloß mit einem warmen Appell zur eifrigen Wahlarbeit seine mit großem Beifall ausgenommenen Ausführungen.
Nachdem noch die Herren Strant und Sattler vom Arbeiterstandpunkte aus in vortrefflicher Weise dem Centrum Anerkennung für die Wahrnehmung und Förderung der Arbeiterinteressen ausgesprochen hatten, gab Herr Schoenen einige beachtenswerte Winke für die Agitation und für die Wahl und schloß dann mit einem Hoch auf das Centrum und Herrn Trimborn die Versammlung.
*
Eine zweite Wählerversammlung der Centrumspartei für die Angehörigen der Pfarreien St. Severin, St. Johann, St. Jakob und St. Maria in Lyskirchen fand am Donnerstag Abend im Festsaale des Annohauses statt. Die sehr zahlreich besuchte Versammlung wurde von Hru. Rehfeld eröffnet und geleitet. Hr. Rechtsanwalt Dr. Edm. Wirtz besprach zunächst die Stellung des Centrums zum allgemeinen, gleichen, geheimen und direkten Wahlrechte, an dem es niemals rütteln lassen werde, beschäftigte sich dann mit den Bewilligungen für das Heer und die Flotte, wobei die Centrumsfraktion niemals das Maß des unbedingt Erforderlichen überschritten habe, und schilderte hierauf eingehend die erfolgreiche Thätigkeit der Centrumspartei auf wirtschaftlichem Gebiete, indem er zugleich die socialdemokratischen Angriffe und Verdächtigungen über den Brotwucher des Centrums usw. in überzeugender Weise zurückwies. Wir würden heute noch in den socialpolitischen Kinderschuhen stecken, wenn das Centrum für seine Reformbestrebungen zu Gunsten des Arbeiterstandes bei anderen Parteien nicht ein besseres Verständnis gefunden hätte, als bei der Socialdemokratie, die sich als die in erster Linie zur Vertretung der Arbeiterinteressen berufene Partei hinzustellen beliebt. Die ablehnende Haltung der Socialdemokraten ist darauf zurückzuführen, daß sie die Unzufriedenheit der Arbeiter für ihre Parteizwecke auszunntzen suchen. Je besser es den Arbeitern geht, desto ruhiger und vernünftiger werden die Arbeiter und desto weniger Auhang findet bei ihnen die Social= demokratie; das darf seitens derselben aber nicht geduldet werden. „Das Ziel ist nichts,“ ruft Bernstein,„die Bewegung ist alles," und Bebel fügt hinzu:„Aufhetzen müssen wir die Massen, hetzen müssen wir!“ Und so sehen wir denn in diesem Wahlkampfe die Social= demokraten in der vollen Hetzarbeit, dem einzigen, was sie wirklich meisterlich verstehen. Die rheinische Metropole muß im Reichstage einen Vertreter haben, welcher ihrer Bedeutung im vollen Umfange gerecht wird. Und das ist bei unserem bisherigen Vertreter Justizrat Karl Trimborn der Fall. Als er seine erste politische Rede als junger Anwalt hier in Köln hielt, schrieb damals die socialdemokratische
Rheinische Zeitung von ihm:„Munter wie ein junges kletterte nun ein junger Hr. Trimborn auf die Rednerbühne.“ Dieses„junge Zicklein" ist nunmehr ein Löwe geworden, der nicht bloß brüllen, sondern auch beißen kann.(Stürmische Heiterkeit und Beifall.) Zwar wars ihm dieser Tage die Rheinische Zeitung Doppelzüngigkeit und kuifflige Advokatenstücke vor und sprach von der Uebergeschäftigkeit des Allerweltskerl Trimborn. Je mehr aber die Gegner auf ihn loshacken und ihn beschimpfen, desto lieber wird er uns. Seine Thaten liegen offen vor Jedermann, und wir glauben, sie können vollauf bestehen. Mit Stolz sehen wir, welch' ein hohes Ansehen Justizrat Karl Trimborn sich im Reichstage erworben und mit welch' hingebendem Eifer er als hervorragendes Mitglied der Centrumsfraktion im Dienst des Vaterlandes gewirkt hat. Er war immer mit dabei, gehörte allen wichtigen Kommissionen an und ist der Vater des so wichtigen Handwerkerantrages, der Urheber des Beschlusses betr. die Einführung einer Witwen= und Waisenversicherung und der wichtigsten Bestimmungen der Gewerbegerichtsnovelle. Ihn und keinen anderen wollen wir auch bei dieser Wahl als würdigen Vertreter unserer Stadt in den Reichstag entsenden und zwar gleich im ersten Wahlgange!(Lebhafter Beifall.)
Hr. Redacteur Neuwiem führte einleitend aus, daß das Centrum im Deutschen Reichstage die stetigste und beständigste aller Fraktionen sei. Während die Nationalliberalen von der einstigen stattlichen Mitgliederzahl von 151 jetzt auf 46 herabgestiegen seien, habe die Centrumsfraktion 1871 mit 58 Mitgliedern begonnen, sei schon 1874 auf 9! Mitglieder angewachsen und weise seitdem eine ständige Mitgliederzahl von 96 bis 100 auf. Wenn aber auch die Zahl der Centrumsfraktion dieselbe bleibe, so nehme doch ihr Einfluß stetig zu. Gerade in der letzten Legislaturperiode habe sie im Reichstage eine mächtige, ausschlaggebende Stellung eingenommen; sie sei, wie Präsident Graf Ballestrem bei dem Abschiedsessen der Centrumsfraktion mit Genugthuung habe feststellen können, die Achse gewesen, um die sich alles gedreht habe. Diese feste Stellung verdanke das Centrum der unerschütterlichen Treue des katholischen Volkes, dessen geistige und materielle Interessen es mit hingebendem Eiser und zähester Ausdauer vertreten habe. Uebergehend zur Besprechung des gegenwärtigen Wahlkampses wies Redner nach, daß, soweit der Kampf gegen das Centrum sich richte, er immer mehr die Formen einer konfessionellen Hetze annehme, was er durch Anführung verschiedener drastischer Fälle aus der geguerischen Polemik belegte. Eingehend beleuchtete Redner insbesondere die unn schon seit Monaten tobende Jesuitenhetze, in der man sich sogar nicht gescheut habe, den Eheskandal im sächsischen Königshause den Jesuiten als den verantwortlichen Urhebern in die Schuhe zu schieben. Angesichts solcher verhetzenden Ausschreitungen unserer Gegner werde man unwillkürlich an das Wort des verstorbenen katholischen Geschichtschreibers Johannes Janssen erinnert, der in einer seiner Streitschriften einst geschrieben habe:„Ich möchte nicht kathokisch bleiben, wenn auch nur ein Zehntel von dem wahr wäre, was die weitaus meisten Protestanten sich von katholischer Lehre und Praxis vorstellen.“ Tag für Tag werde uns zum Bewußtsein gebracht, daß wir ohne das Vollgewicht eines mächtigen Centrums nicht sicher sind vor kulturkämpferischen Rückschlägen. Die beste Antwort kann unseren Gegnern am 16. Juni gegeben werden durch Abgabe des Stimmzettels für das Centrum. Die kommende Wahl soll glänzend beweisen, daß der alte Centrumsgedanke noch mächtig und lebendig im kathotischen Volke lebt. Wie die Centrumsfraltion unbeirrt in Treue festhält an ihrem alten Wahlspruche: Für Wahrheit, Freiheit undRecht, so bleiben auch wir Wähler ihr unerschütterlich treu und erhalten sie ungeschmälert in ihrer alten Stärke und Kraft.(Reicher Beifall.)„
Mit der Aufforderung zur eifrigen Wahlarbeit und regsten Wahlbeteiligung wurde die stattliche Versammlung vom Vorsitzenden hierauf geschlossen.
*
O Eine große Centrumsversammlung in Köln=Deutz
findet am Sonntag Vormittag 11 Uhr im Saale des Hrn. Höller, Mülheimerstraße 127, statt, in welcher als Hauptredner Hr. General= sekretär Dr. Meffert(.=Gladbach) über Centrum und Socialdemokratie sprechen wird. Die Parteiangehörigen sind zu zahlreichem Besuche dringend eingeladen.
A Ein socialdemokratischer Renommier=Christ.
Den früheren protestantischen Pastor Göhre führt gegenwärtig die Socialdemokratie, welcher er sich zugewandt hat, in marktschreierischer Weise durchs Land; derselbe soll als Exempel dafür dienen, daß man Christ und Socialdemokrat zugleich sein könne. Die Rheinische Zeitung(Nr. 120) berichtete z. B. aus einer Rede, welche der genannte Herr in Frankfurt a.., wo er früher Pfarrer war, gehalten hat, folgenden Passus:
Wie unwahr die alte Fabel von der Religionsfeindlichkeit der Socialdemokratie ist, des bin ich lebendiger Zeuge. Mir hat meiner religiösen Ueberzeugung wegen noch keiner meiner Parteigenossen ein Haar gekrümmt. Wenn Ihnen wieder einmal die Fabel der Religionsfeindschaft der Socialdemokratic vorgehalten wird, so denken Sie an Paul Göhre, der stolz ist, Christ zu sein, und stolz darauf, Socialdemokrat zu sein.(Stürmisches Bravo!)
Wir glauben gern, daß Herrn Göhre in der Socialdemokratie noch niemand wegen seiner religiösen Ueberzeugung ein Haar gekrümmt hat; der frühere Pastor hat nämlich eine Auffassung vom Christentum, welche der Socialdemokratie ganz harmlos erscheint. Schon bei seinem Anschluß an die Socialdemokratie veröffentlichte der frühere Pastor eine Rede, welche auf dessen Auffassung des Christentums ein recht eigentümliches Schlaglicht wirft. Damals schrieb er, daß er sein evangelisches Christentum „so wie ich es verstehe“ nicht aufgeben werde. Wie der Herr Expastor das Christentum daun versteht, zeigt deutlich genug folgender Satz. den er im vorigen Jahre schrieb:
Die modernen Erkenutnisse räumen für einen gesund und kousequent denkenden Menschen— ganz gleichgültig, oo er religiös ist oder nicht — unweigerlich auf mit Diugen, wie der biblischen Schöpfungsgeschichte, dem Wunderbegriff, den übernatürlichen Geburtsgeschichten, dem Auferstehungsglauben, dem Glauben an einem durchaus menschlich gedachten, die Naturgesetze willkürlich durchbrechenden Gott, au Gebelswirkungen entgegen den Naturgesetzen, an Sündenfall und Erlösungen, au trinitarische und an ähnliche Vorstellungen.“(Soc. Monatshefte 1902 S. 510.)
Damit hat der frühere Pastor so ziemlich mit dem ganzen Christeutum aufgeränmt und er ist gelandet beim sogenannten Monismus, der All eins Lehre, in welcher kein Raum ist für einen überweltlichen Gott. Und einen Erlöser verwirft ja der Herr ebenfalls. Von dem, was ihm vom Christentum nach dieser Zersetzung noch in seinem Tiegel bleibt, kann Göhre mit vollem Recht sagen:„Dieses von mir geschilderte Christentum scheint mir nun durchaus nicht im Widerspruch zu der neuen monistischen Weltanschauung zu stehen".(Soc. Monatshefte. S. 518).— Woher sollte der Widerspruch auch kommen, nachdem man aus dem Christentum alles hinausgeworfen hat, was die moderne Weltanschauung nicht annehmen mag? Und nun tritt dieser Mann, der mit dem Christentum völlig gebrochen hat, gewissermaßen als Renommier=Christ in der socialdemokratischen Wahlagitation auf. Da war sein ehemaliger Kollege D. F. Strauß doch aus anderem Holz. Der hat offen dem Christentum den Krieg erklärk und geradeheraus gesagt: Nein wir wollen keine Christen mehr sein und wollen uns auch nicht mehr neunen, weil wir das christliche Glaubensbekenntnis nicht mehr nehmen, wie es genommen sein will. Wider diejenigen, die aber dem Christentum innerlich abtehnend gegenüberstehen, aber noch aus Spekulation vor der Oeffentlichkeit als Christen sich ausgeben, schrieb er ein Büchlein:„Die Halben und die Ganzen" Wo er wohl Herrn Göhre eingereiht hätte?— Für die social demokratische Wahlmache ist das Auftreten Göhres bezeichnend.
Weiss- und Rotweine
(vorzügliche Krankenweine, garantiert rein),
nur aus Eranben der Mitglieder gekeitert, empfehlen 25 vereinigten Winzervereine des Rhein. Bauernvereins.
Kontor: Gladbacherstrasse 40. Provierstube: Hotel Oranien, Wallrafsplatz.
Niederlagen: Haldmond=Drogerie, Altermarkt 58.
Maurius=Drogerie, Marsikstein Drogerie„Zur Ente", Weyerstraße 98.
Kaiser Wilhelm=Drogerie, Christophstraße 51.
Michels(Kreeihaus Nachf9. Drogerie. Deutz, Siegburgerstr.44.
Colonia=Drogerie, Nachenerstraße 44.„
Man achte auf Gilett und Korkbrand!!
Arver
Schwitzen der
den Fußschweiß!
Fuße und
d Hände, welches besonders in den rd neuerdings Apotheker Rosskes
bei starten
ommermonaten höchst lästig Cosmeticum„Antorin", auch„Antidrotin“ und„Antihydorrhin“ genannt. von Aerzten warm empfohlen, da beim Gebrauch desselben die Füße und Hände trocken und geruchlos werden, ohne daß eine gesundheitsschädliche Unterdrückung der natürlichen Schweißabsonderungen bewirkt wird. Dieses kosmelische Mittel kann durch die meisten Apotheken und Droguenhandlungen bezogen werden oder auch direkt vom Apotheker Noffke. Berlin, W, Vortstraße 19.

*
° Freiheitstrasse 122—120:
20 Pfg.:Grosse Wählerversammlung.
dia Samnschm.:! Unser Reichstagskandidat, Herr Amtsgerichtsrat de Witt,
hat sein Erscheinen bestimmt zugesagt.
Die Anhänger der Centrumspartei werden dringend um ihr Erscheinen gebeten.
Der Vorsand des Wahlausschusses der Ceutrumspartei.
Kölner
K
:<space> Z o o l o g i s c h e r.<space>
Garten. 3
*
* Cauute. dan— Laane or
X von morgens 7 bis mittags 12 Uhr: 2
* Eintrittspreis:
:<space> 2 0<space> P f g.:<space>
X* die Person.— 2
Garten Fränkischer Hof Terrasse
mit anschließendem Saalbatt, ca. 1500 Personen fassend.
Sonn= und Feiertags: 11½. 5½ und 8 Uhr.
Montags. Donnerstags und Samstags 8½ Uhr.
Biterung: Militär-Konzert.
Diners. Abendplatten. Soupers.
gestens enapiohlen„ I. er gr. Preinzten.
Stadtwald
(Haupt=Restaurant) Köln=Lindenthal.
Sonntag, Montag, Mittwoch, Freitag:
Militär-Konzert,
ausgeführt von der Kapelle des Insanterie=Regiments Nr. 65
Bermann Joseph-Bündnis
Marianische Zünglings=Kongregation der Herz=Jesupfarre
Ergebeuste Einladung
zu dem am Sonntag den 7. Juni 1903, abends 8 Uhr, stattfindenden
3. Stiftungsfeste
im Konzertsaale der Bürgergesellschaft
(Eingang Nöhrergasse).
Konzert und Theater.
Karten à 50 Pfg. sind bei den Mitgliedern u. bei Frau wzwe. Renner, Jälpicherplatz 13, zu haben
Kr
Sonntag den 7.., nachmittags 7 Uhr beginnend
feiert der
Rathol. Arbeiterverein
im Falderbaumschen Saale
amensfest seines hochwürdigen
wozu aue Pfarrangehörigen eingeladen sind
Konzert-Saal von J. Mennckes, Kalk.
jeden Sonn- und Feiertag Konzert und Vorstellung. Anfang 4 Uhr. de Entree frei.
holel- u. Weinrestautau„Reichsbank“
Unter Sachsenhausen 9. Ecke Kleine Neugasse.
Nächster Nähe des Hauptbahnhofes u. der Hauptpost.
Der Neuzeit entsprechend renovirt.
Vorzügliche Küche. f. naturreine Weine. Diners u. Soupers, sovie Speisen à la carte.
Gesellschafts-Saal.
Dem geehrten Publikum hält sich bestens empsohlen.....
Fernsprecher 2421.„ Eigent.: Josef Husgen.
Obergärige Bierkneipe
Sandhaul 34
Reichstagswahl.
Montag den 8. Juni 1903, abends 8½ Uhr, im großen Saale des Magdeburger Hofes,
Zoolegischer Garten.
Täglich 4 Uhr:
KONZERT.
Eintritt nach 6 Uhr nachmitt. 50 Pfg., Kinder 25 Pfg.
8 Flora. 8
8 Täglich 2 Komerte 8
5 3½ Uhr und 7½ Uhr.
I Eintritt: 50 Pfg.* g
KrES
Hgl. Preuß. Kl.=Lotterie.
Zur 209. Lotterie(5 Klassen) werden von jetzt ab nicht eingelöste Lose anderweitig begeben
½ ½ 1 1/ 1/10.—
K. 40.— 20.— 10.—.—.— Günstigster Spielplan.
Diedrieh.-Neumartt 32.
Volksgarten.
Samstag den 6. Juni, abends 8 Uhr:
3. Philharmonisches Konzert
städtischen Orchesters unter Leitung des Konzertmeisters Herrn Hans Kolkmeyer.
Castans Panoptikum,
Hohestraße 1113.
Vom 1. Juni ab:
Centrumsversammlung.
Sonntag den 7. Juni, vormittags 11 Uhr:
im Saale des Herrn Houler,
Köln-Deutz. Mülheimerstr. 121.
Zu dieser Versammlung, in welcher Hr. Dr. Meffert (=Gladbach), über Centrum und Socialdemokratie sprechen wird, sind die Parteiangehörigen ergebenst eingeladen.
Das Wahlkomitee der Centrumspartei.
ist AGAT
AGA ist ein mysteriöses Nätsel! AGA die schöne Jungfrau schwebt in der Luft auf offener Bühne! AGA bildet seit 4 Monaten das Tages gespräch von ganz Berlin!
PANOPTIKUM
Frohngasse.
Sonntag den 7. Juni.
von 8 bis 1 Uhr vormittags:
55
für jede Person.
Freier Zutritt: Jooloplatisches Museum. Freier Zutritt: Schlangengrotte. Freier Zutritt: Wunder=Arche.
Für Kinder ganz besonders interessant.
Sonntag letzter Tag.
Pfg.
*
Kathol. Jünglingovercin von St. Crodla
für die Pfarreien St. Aques, St. Andreas u. St. Arsula).
2. Stiftungsfest und Fahnenweihe
in St. Ursula
Sonntag den 7. Juni, morgens 10 Uhr:
Feierliches Hochamt,
nachmittags 5 Uhr:
Fahnenweihe mit Festpredigt
durch den hochw. Herrn Domkapitular Dr. Blank.
Die Mitglieder, ihre Familien und alle Pfarrangehörigen sind zu dieser Feier freundlichst eingeladen.
Pfarrverein St. Maria im Kapitol.
Am Sonntag den 7. Juni wird in hergebrachter Weise unsere Pfarrprozession ihren Umzug nehmen. Wir laden hierzu unsere Mitglieder und Pfarrgenossen zu zahlreicher Beteiligung freundlichst ein.
Am selben Tage feiern wir unser
Kirmess- und Stiftungsfest
abends 8 Uhr im Viktoriasaal(am Waidmarkt).
Auch hierzu laden wir unsere Freunde und Gesinnungsgenossen nebst Familien ergebenst ein und bitten um vollzählige Beteiligung.
Karten zu dieser Feier sind zu haben bei den Herren J. Hendrichs, Marienplatz 20; Bened. Schon, Filzengraben 3; Jos. Sehr, Heumarkt?!;
Jak. Weismantel, Malzbüchel 5: Nic. Jos. Hoffmann, Thurnmarkt
dicht an der Hohestraße und Schildergasse.
von hochseinem obergärigem Bier der
Brauerei Weiden.
Samstags Hämchen mit Sauerkraut.
I. V. Heinr. Marette.
*
an, prima Qualität, Dutzend 30 Pfg. #. Baas Bernardi. Ecke Ehren= und Alberrusstraße
Die Hauptversammlung des Vereins für Künderhorte im nördl. Stadtteile
findet am Montag den 3. Juni, abends 8½: Uhr,
im Hotel Mittelhäuser, Marzellenstraße 5, statt.
* Der Vorsitzende:
Fink, Oberregierungsrat
uisen Saal
Ehrenstrasse.
Jeden Sonntag:
Großes FamilienTanskräuschen.
Kein Weinzwang. Bier Glas 15 Pfg.
Veclag und Druck von J. O. Bachem.
Verantwortl. Redacteur: für den allgemeinen Ceil: B. Reuter, für den Anzeigen= und Reklamenteil: C. Okle. alle in Köln.
1.*