Geschäftsstelle und
Marzellenstraße 37, im Neubau.
15 Ofg. die einspaltige Zeile. Pette:— Bevorzugt verlangte Anzeigen
(erste und letzte Seite) 20% höher.— Kölner Stellenund Arbeits=Gesuche, sowie Miet=Anzeigen für kleine Wohnungen bis zu 10 Zeilen bei Vorausbezahlung 8 Ofg. die Heile. Offerten=Annahme 25 Ofg. Reklamen 40 Ofg.
11ird täglich in jedes Haus von Röln sowie in Deutz und fast allen Vororten unentgeltlich getragen. Für Stockwerke und Hinterhäuser mit Sonntags-Veilage 30 Ofg. monatlich.
Postpreis: M. 1,00(3 Mon.), 67 Ofg.(2 Mon.) 34 Ofg.(1 Mon.).
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt und Fremdenblatt.
eptember 1903. Fernspr.: Geschäftsstelle 420.
iebzehnter Jahrgang
Fernspr.: Redaction 259.
Brückenstrasse 14 Damen-Mäntel-Fabrik Brückenstrasse 14
zeigen den Empfang sämtlicher
Richard Wichmann e..b. H.
Moselstrasse 44
liefert prompt und billig
sowie alle Sorten
BKohlen
erster Zechen liefere in jedem Quantum.
Solide Preise. r Prompte und reelle Bedienung
Händler und Vereinigungen erhalten Vorzugspreise.
für Systeme sämtlicher Oefen.
Bitte verlangen Sie Preisliste.
lean Spiecker, Damenschneider,
Köln, gegr. 1872,
St. Apernstr. 14,., St. Apernstr. 14, p.
(früher Bürgerstrasse)
Telephon 7881.
Köln a. Rh., Luxemburgerstrasse 92.
T 25
Bringe für die bevorstehende Herbst- und Wintersaison mein Atelier in allen vorkommenden Arbeiten in empfehlende Erinnerung. Nicht nur Paletots, Jacketts und englische Kostüme, auch garnierte Kleider aller Art werden in meinem Arelier von ersten Kräften gearbeitet.
Specialität Reitkleider
Guter Sitz Reelle Bedienung
garantiert.
Münchener Franziskaner-Leistbräu, Pilsener Urquel!(aus d. Bürgerl. Brauhaus), es# de Dortmunder Nktienbräu(del) ä i Spphons und Flaschen,
— täglich frische Füllung.
P. J. Thelen(Bierstal), Bierkellerei Plankg. 38. Pernspr. 3279.
1000 Stück mit Druck v. K 2,60 an, bei 10000 Stück K.50 pro 1000.
Buchdruckerei Wilh. Hoster,
Sternengasse 7.
Jeder überzeuge sich!
Kein Brenner kommt an Leuchtkraft und Bssc4 eintacher Behandlung gleich meinem
Aerztlich empfohlen
für Diabetiker geeignete Rotweine: Bruchhäuser A1.— p. Fl. o. Glas Bodendorfer K1.20„„„„
Heimersheimer Ley.40„„ jedes Quantum rei Haus. Kölner Wein=Vertriebs=Gesellschaft Carl Scholtes&amp; Co., a 40 Antwerpenerstraße 40.
Grösste Lichtstärke, solide Konstruktion. Schiefschrauben gänzlich ausgeschlossen. Derselbe lässt sich auf jede Lampe ohne Umänderung aufschrauben. Tausende im Gebrauch.
Für jeden Brenner Garantie.
Jerh. Remagen, Martiunstrasse 10A.
Grösste Auswahl in Neuheiten von Kronleuchtern, Tischlampen, Wandarmen, Ampeln usw. für Gas und Petroleum.*
Silberne Hochzeit
Geschenke: Körbchen, Jurdiniè###n, Kränze.
HIochf. Silberkranz mit Inschrif. Ia. Rahmen u. Hohlglas v. 12.an
Julius Gliesche Söhne, Schildergasse 105
sämilicher Neuheiten in
Kleiderstoffen
*<space> v o m<space> e i n f a c h s t e n<space> b i s<space> f e i n s t e n<space> G e n r e.<space>
Specialgeschäft für Hausbrand
Wilhelm Bünner.
Hand-Taschen,
für Reiseartikel jeder Art. Nekrutenkoffer, Losenträger nach
Anton Reisdorff, Sterneng. 34,
Köln, Kleine Neugasse 1.
Lager an den Bahnhöfen.
Gegründet 1867.— Fernsprecher 345.
— Kohlengrosshandlung.—
Hauptvertreter der Vereinigungs-Gesellschaft im Wurmrevier.
Alle Sorten Kohlen, Koks und Briketts. Specialität: Anthracit-Nusskohlen.
Allergrösstes Specia##-Kaufhaus Seiden-Manufaktur-Modewaren K. Nüache, Aoien- u. Zaummollwaron„S 1
„ Konfektion. 4e
Tapezieren à Rollc 25 Pfg.,
* alle Maler= u. Anstreicherarbeiten gut u. billig. Pantaleonswall 66.
Zweitmädchen gesucht.
Stock, Hansarina 43, part.

Seite 2.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 260* Mittwoch. 23. Geptember 1905.
Offene Stellen.
SoLn. M
Neelles
Nebeneinkommen
durch Schreibarbeiten, häusliche Thätigkeit. Handarbeiten aller Art, Adressennachweis. Ueber 200 Angebote(Anfr. m. Ruckp.) verm. die Nebenverdienst=Centrale in Delmenhorst 480A.
Im Gießen oder
Malen von
Wachstisuren
Jacordenstraße 14.
Abgeschlossene 1. u. 2. Et.(Separateingang), zusammen, nicht geteilt, zu vermieten. 1. Etage gr. Saal u 2 Zimmer, 2. Etage 4 Zimmer, außerdem Küche, 3 Mans., Keller u. hübsch. Garten. Im Unterhause befindet sich ruhiges Engrosgeschäft.
Norbertstr. in Köln
„zlwird Som. 1964 herrschaftl. Wohnhaus
24 Jahre alt, welches längere Jahre beziehbar. Wünsche hinsichtl. Einteiin herrschaftlichen Häusern Küche und llung, Ausstattung 2c. finden f. Mieter Hausarveit besorgt hat, sucht Stelle oder Käufer noch Berücksichtigung. in kleinem kinderlosen Haushalt. Ein=] Gefl., Fr.=Off. u. D E 5179 an die tritt am 1. oder 15. Oktober. Lohn 22 Mark per Monat.
Offert. u. B 151 an die Gesch. d. Bl.
Suche für meine Tochter in gut
kath. Hause Stelle als
Fräulein
zur Stütze der Hausfrau u. Miterzichung der Kinder bei guter Behandlung mit Familienanschluß. Gehaltsansprüche sind gering. Fr.=Offerten unter 0 50 an die Annahmestelle von Peter Küpper, Hohepforte 6.
1 möbl. Mans.=., 2Bett., a. ord. Handw.
4.Woche.4 z. verm. Mechtildisstr. 9.
Ordentl. Handwerker finden Schlafstelle p. Woche.4 Komödienstr. 93.
Anständig. Mädchen,
Schön möbliertes Zimmer zu vermieten. Gereonswall 31A.
Miet-Gesuche.
finden
gegen
*
bewanderte Personen hohen Lohn Stellung.
Meldungen an Haasenstein&amp; Vog ler,.=., Köln, sub U L 1791.
Zsphaltvorarheiter,
durchausselbständig,
J. S. Kahlbetzer,
Deutz, Karlstraße 46
Inspekt
geg. Gehalt u. Provision(dauernde Stell.) s. d. Gen.=Ag. e. gr. Unfallu. Haftpfl.=Vers.=Ges. Agenten geg.h. Provision, 60%, ges. Off. unter Nr.
4922 bef. G. L. Daube&amp; Co., Koln.
Tüchtiger Kreissäger
sofort gesucht.
Dampfsägewerk L. Bolle,
Bayenthal.
amte u. Kaufleute d. Abschluß od. Zuweisung v. Versich. a. Art versch. Off. u.
Nr. 4923 bef. G. L. Daube&amp; Co., Köln.
Für ein junges kräftiges Mädchen,
welches eine quie Handschrift hat, wird in Köln in gut katholischem Hause
eine Stelle als Lehrmädchen
gesucht für Kurz=, Weiß=, Woll= oder Manusakturwaren, wo Stat. i. H. ist. Off. u. Nr. 2013 an die Gesch. d. Bl.
Als Stütze der Hausfrau
sucht ein Fräulein, 20., Stellung in gut kath. Familie, welches ein Jahr in bess. Hotel die Küche erlernt u. in allen Zweigen des Haush. erfahren ist, Fr.=Off. mit Lohnangabe unter Nr. 1999 an die Geschäftsst. d. Bl.
Geschäftsst. d. Köln. Volksztg. erb,
I. Etage,
8 Räume, Parkettboden, Kachelöfen, Preis 1350., per sofort zu vermieten. Moltkestraße 39 oder 41.
Unterhaus Martinstr. 7.
Schöner Laden, 2 Zimmer, schöner Hof und Kellerraum, zu vermieten. Bescheid Fischer, Kämmergasse 47.
Lippes, Knechtstedenerstr. 51
Eine stille Familie mit einem vierzehnjährigen Töchterchen sucht zum 1. April 1904 eine
hübsche Wohnung,
bestehend aus—8 geräumigen Zimmern, Küche, Badezimmer nebst Zubehör in der Gegend des Kaiser Wilhelm=Ringes. Off. m. Ang. des Mietpreises u. d. Wohnungsverhältnisse unter Nr. 1945 an die Geschäftsstelle d. Bl.
u. Keller z. m. ges. 50—60
3 schöne Zimmer, 1. Et., an kinder=n
lose Leute, oder Unterhaus, 4 Räume, an propere Familie zu vermieten.
1. Etage, 4 Zimmer,
Off. u. B 152 an die Gesch. d. Bl.
Zur Stütze im Haushalt
u. Gesellsch. sucht geb. Frl. Engagem. in seinem Hause. 24 J. Gute Zeugn. Im Kochen wie in all. Handarb. erfahr. Off. u. Nr. 2005 an die Gesch. d. Bl.
ffert
Waschküche
Eigentümer bewohnten Hause Thü= an die Geschäftsstelle d. Bl. ringerstraße 3 zum 15. Okt. zu verm.
Verkäuferin
ucht p. 1. Oktober Stelle, am liebsten in Buch= und Schreibwaren oder ähnlicher Branche.
Gertrude von Broich, Eigelstein 10.
Off. u.
F 500
Junger Mann,
16—18 Jahre, als Hausbursche ges.
Krefelderstraße 36.
Klempner
sucht J. Montag. Vor St. Martin 15.
Lehrling und Klempnerei
gesug. oonstraße 41.
Gesucht
älteres Mädchen ider allein hende Frau für Samstags zum Pusen u. alle drei Wochen zum Waschen. Nur solche mit guten Cmpfehluigen wollen sich melden Cohepforte I.
es Müdchen sucht
Stelle am Buffet.
postl. Everswinkel iWW.
Aeltere tücht. Köchlin oder feste
Stelle in Hotel=Restauration.
Näheres Zülpicherstraße 62.
Schöne abgeschl. 3. Etage,
Li
5 Räume u. Mans., in anst, ruhigem Hause an st. Leute billig zu vermieten. Ehrenf., Vogelsangerstr. 45, u. b. Köln.
Abgeschlossene 1. u. 2. Etage, je 4 Räume, sowie 3 Zimmer 1. Et. bill. zu verm. Besch. Cranachstr. 31, 1. Et.
Lindenthal, Sülz od. Zollstock.
Z 100 a. d. Annahmest. in Lin
Capitalien.
Brabauterstr. 70 A.
1 Etags 5 Räume, Mansarde
Kirchengelder
auszn
Füchtige Verkäuferin sucht Stelle in
E einem Kolonialwarengeschäft. Gute Zeugn. steh. zu Diensten. Off. u. O18 an die Annahmestelle Zülpicherstr. 4.
Arbeits-Gesuche.
MITAT ren 2#
Lehrmädchen
aus achtbarer Familie für mein Kolonial= und Delikatessengeschäft gesucht.
Jos. Effertz, Eecke Vrüisselerstr.
Prav. kath.
zu Kindern und Mädchen für Küche und Haus gesucht.
Lülsdorff, 10 Eigelstein 10.
ip Geschäft thätig war, sofort gesucht. Annohaus, Köln, Annostraße 86.
Stilles, braves, fleißiges Zweit21
halt ges#
Annahmestelle Eigelstein 115.
Elegante Handarbeit, konkurrenzlos billige Preise, unerreichte Haltbarkeit. Auch werden alle kleineren Reparaturen sofort und billig ausgeführt. Reparaturarbeiten werden pünktlich abgeholt und zugestellt.
A. Jäger, Neußerstraße 248,
Ecke Nelkenstraße, parterre.
Versekter Buchhalter
wünscht seine freie Zeit mit
usw. zu vermieten.
Bescheid Becthovenstr. 29, 1. Et.
Schöne 3.
3 Zimmer und Küche, an nur stille Leute zu vermieten.
Marzellenstraße 61.
Nippes.
Schöne 1. Etage, 3 und 4 Zimmer. sofort zu vermieten.
Zonserstraße 53.
reuield, Dechenstr. 9.
3 Zimmer 1 Etage, Hinterh., bill. zu verm. Erfragen Hochparterre daselbst.
auf 1. mündelsichere Hypothe thun. Agenten verbeten. u. A 1011 an die Gechäfts
Narlehen erhalten Beamte oh
Buriehrn Anzahlung vom leiher u. coulanten Beding Off. u. Nr. 1864 an die Gesch.
Unterricht.
II. Etg., 3 Zimmer, Mansarde, Garten, zu verm. Ottostr. 37, Nähe Marktbahn.
Tagerräume u.
direkt am Lindenthore, bequeme Anfuhr, Laderampe, billig zu vermieten. Lindenstraße 84. Kontor.
Veischreiben der Bücher Wohnungen biestr.14; aus
und diesbezüglicher Korrespondenz aus=12 möbl. Zimmer an bessere Herren.
und diesbezüglicher Korrespondenz auszusüllen. Gefl. Angebote u. Nr. 1970 an die Geschäftsst. d. Bl.
Möbelaustrich.
See fttigig Gee###1 Alte Möbel werden wieder hochsein
mädchen in ruhigen kath. Haus=] gemasert, Schrank 5., Kommode halt gesucht. Off. unt. K 214 an die und Bettlade a 3 M. Garantie für
Sticker in uaschine gef.
St. Apernstraße 36, 1. Et.
Junges Mädchen v. Lande für Hausarbeit gesucht. Pfeilstraße 42.
Eine erfahrene Flickfrau gesucht. Berlich 10.
Stellen-Gesuche.
solide Arbeit.
Heinr. Mentzen, Eigelstein Karte genügt.
78, I.
Teppiche, Läufer,
Portièren, Tischdecken, Felle u. sonstige Plüschsachen w. ger., chemisch gewaschen, sachgemäß, repariert und eingefaßt Maybachstraße 114. Karte genügt.
hell, trocken. m. LagerSonterrals, raum. Einfahrtsthor, ev. Keller, am Güterbahnh. Gereon zu verm. Besch. Erftstraße 14, Hochpart.
Severinstraße 64A
2 schöne helle Zimmer an stille Leute zu verm. Besch. Isabellenstraße 16.
Junge Beamte
od. bess. Handwerker erh. Pension v. 45 M. an.h. Eintrachtstraße 66 68.
v. Sofas, Divans u. Matratzen schnell
u. billig. Thürmchenswall 5.
5) schöne Zimmer Severinstraße 42,
1. Etage. an ord. Leute zu verm Näheres Mauritiussteinweg 48, part.
Kost und
Woche 10 M Benosisstraße 43.
5
Solider zuverlässiger Hann
(kath.), der sich allen Arbeiten unterzieht, mit sämtlichen Reparaturen im Bauhandwerk vertraut ist, auch als Maschinist aushelfen kann, sucht per sofort möglichst dauernde Anstellung in einer Fabrik oder in größerem Geschäft.
Gefl. Fr.=Off. u. Nr. 2016 a. d. Gesch. d. Bl. Reservist mit guter Führung
sucht Stelle als Kutscher
in einem Geschäft per I. Oktober. Fr.=Off. u. Nr. 2015 a. d. Gesch. d. Bl.
Korsett.
Zin kleines Häuschen m. Garten
zu vermieten.
Lindenthal, Krielerstraße 111.
Anfertigung nach Maß. Reparaturen u. Waschen pr. u. bill. Trutzenberg 35.
Meiere: Anstreicher=
Bessere Lehrstelle gesucht,
wo Gelegenheit zum Zeichnen ist. Suchender ist 16 Jahre alt Näheres zu erfragen Pantaleonswall 13, 3. Et.
Lehrling
vom Lande sucht Stelle in einem
Kolonialwarengeschäfte.
Off. u. Nr. 2018 an die Gesch. d. Bl.
u. Tapeziererarbeiten werden gut und billig ausgeführt. Follerstr. 34, 1. Et.
Etage,
mieten.
4 helle Räume, an kinderlose Leute zu verPalmstraße 9.
3. Etage an ruh. Leute per sof. im Hause Blumenstr. 8 zu vermieten. Näh. Andreaskloster 6A.
Zu vermieten.
Nippes. 4 Räume 1. Etage
zu vermieten. Florastraße 17.
3 Zimmer, lichteiten, 22 M.
alle Bequem22 M.
Köln=Sülz, Gustavstraße 83.
(Zwei Zimmer, je 1. u. 3. Etage, zu O vermieten. Follerstraße 24.
„ Haus in bester Lage, worin seit Jahren mit bestem Erfolge eine Ochsenmetzgerei betrieben wurde, ist billig zu vermieten oder auch event. zu verkaufen. Auch sehr günstige Gelegenheit für Anfänger.
Offerten unter Nr. 2012 an die Geschaftsstelle d. Bl.
—5 R. verm.
mit Zubehör, zu Friedenstr. 32.
Schön möbl. Zimmer 1. Etage an bess. Herrn zu verm. Streitzeuggasse 53.
6
Zim. 1. Et., Severinstr., f. 45 M zu vermiet. Besch. Jakobstraße 24.
Steinstraße 27 2 freundliche Zimmer 2 hofw., an ruhige Person zu verm.
Einf. möbl. Zimm. z. v. Eintrachtstr. 24.
Ichriftliche Frbeit
werden billig, schnell und diskret auf der
Remington-Schreibmaschine
angefertigt
GLOGONSKI&amp; Co.
Rohestrasse 136.
Kölner
Frauenbildungsschule,
19.
Elegantes Schnittzeichnen sowie gründlicher prakt. Unterricht nach den neuest. Facons in Kostümen, Manteln und Wasche. Helene Coling.
Conversation française.
Vermischtes.
Rheumatismus,
gungsthee 1 Fl. Rh.=Oel u. te Thee.80 J. p. Nachnahme, er wird nicht versandt, durch Grundmann, Berlin SW. 47, Katzbachstraße 10.*
lyptus 20 gr, Menthol 20 gr, Terpentinöl 1 kg. Kampfer
Kathol. Verein
=Off. u. Nr. 1995 a. d. Gesch. d. B
Gesch. d. Bl.
Im Kappusschaben
iehlt sich K. Mallmann, Kalk,
Leidengasse 71, am Gereonswall.
Kegelbahn
Mit dem 1. Oktober
beginnt ein Kursus im Maßnehmen, Musterzeichnen, Zuschneiden. Anprob und Nahen der Kostüme nur für Damen, welche schon nähen können. Dauer des Kursus ca. 14 Tage. Honorar 20 K, Erfolg garantiert.
Schildergasse 77—79,., gegenüber der Kreuzgasse.
Lindentkal Anaben und Mädchen
Lindenthal. erh. gründl. Unterricht od. Nachhülfe im Franz., Engl. u. allen Fächern von erf. Lehrerin. Fr.=Off. u. Z 30 an die Annahmestelle von W. J. Antoni, Lindenthal
Obersekundaner
erteilt Nachhülfe, besonders in
Latein und Griechisch.
Preis per Stunde 1#. Fr.=Off. u. Nr. 2014 a. d. Gesch. d. Bl.
Vorzügl. Gesangunterricht,
monatl. 5 K. 2 St. wöchentl., erteilt
nach bester Methode erf. Gesanglehrer. Erfolg sicher. Off. u. X 379 an die Annahmest. W. Imhoff, Perlengr. 13.
Junge Lehrerin
erteilt energ. Nachhülfe in allen Elementarfächern. Stunde 1 M.
Ang. u. Nr. 2006 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
Dus Bahrgt
für die verstorbene Frau
Nwe. Prof. Hous,
geb. Apollonia Grielf,
findet am Donnerstag.den 24. September. morgens 9 Uhr, in der Pfarrkirche St. Andreas statt, wozu hiermit freundlichst eingeladen wird.
Das Nahrgedächtuis
für die verstorbenen Eheleute
Joh. Hungenbach
und
Magdaleua geb. Siebertz
findet Donnerstag den 24. September, vormittags 9 Uhr, in der Pfarrkirche St. Gereon statt, wozu ergebenst
#el.
höchst.
k
Leinflaschen kauft Ke
Verloren&amp; Gefunden.
ce Nosenkranz verloren
Sonntag Abend von Elisenstraße bis Gereonshof. Gute Belohnung.
Höhle 34.
Jahrgedächtuis
für den wohlachtbaren Herrn
Jean Bleienheust
##findet Donnerstag den 24. Sep##iember, 912 Uhr, in St..ban ##stait, wozu ergebenst eingela#<space> d e n<space> w i r d.<space>
Locales.
O Der Bau der neuen Central=Markthalle hat in der
jüngsten Zeit große Fortschritte gemacht. Die Umfassungsmauer# zeigen schon außer dem Erdgeschoß ein Stockwerk und sind im unteren Teile aus hartem Granitstein und im oberen Teile aus grauen Sandstein hergestellt. Auch der eiserne Oberbau für die einzelnen Hallen ist weit vorgeschritten und hat teilweise die Dachhöhe erreicht
&amp; Die Abhaltung der internationalen Ausstellung von Hunden aller Rassen im Riehlerhause mußte auf polizeiliche An ordnung bis Mitte Oktober verschoben werden. Bis dahin nimmt Geschäftsstelle Mülheim a. Rh., Frankfurterstraße 34, Anmeldunger entgegen.
# Körperverletzungen. In der Nacht zum Dienstag wurde be# einer Schlägerei in der Schemmergasse einer der Beteiligten so erheblich am Kopfe verletzt, daß er dem Bürgerhospital zugeführt werden mußte. Dort fanden u. a. Aufnahme ein Mann, der in einer Wirtschaft an der Griechenpforte im Streite mit einem Bierglas gegen den Kop geschlagen und erheblich verletzt worden war, sowie ein Mann aus Karthäusergasse, welcher mißhandelt worden war und nicht unerheblicht Kopfverletzungen davongetragen hatte

Kölner Local-Anzeicer Nr. 260 1 Miltwoch. 23. September 1903.
Seite 3.
Was giebt's Neues?
Der socialdemokratische Gewerkschaftsterrorismus
hat endlich einmal in Breslau strafgerichtliche Ahndung gefunden. Die Schles. Volksztg. berichtet:
Als„außerordentlich frivoles Verhalten“ bezeichnete heute(18..) der Vorsitzende der zweiten Strafkammer das Vorgehen des Maurers Wilhelm Neumann gegen einen Arbeitskollegen, der dem Deutschen Maurerverbande noch nicht angehörte. Gouska, so hieß der Kollege, hatte zwar schon wiederholt versprochen, dem genannten Verbande beizutreten, den Beitritt aber immer hinausgeschoben, weil er sein Geld vor der Hand zu wichtigeren Dingen brauchte. Neumann übernahm es schließlich, mit Drohungen und ehrverletzenden Redensarten auf G. einzuwirken, wobei ihn andere Maurer unterstützten. Am 29. Juni that er eine besonders drastische Aeußerung. Er sagte zu
.:„Du ver....... Hund, du polnisches.., du mußt Schnicke
(Schläge) kriegen, wenn du unsere Farbe nicht hältst! Wenn du nicht eintrittst, lasse ich deinen Namen auf der Plakattafel des Gewerkschaftshauses aubringen, daß dich alle Maurer kennen lernen.“
G. versprach, darauf, seinen Eintritt am nächsten Löhnungskage zu vollziehen. Das war dem Neumann jedoch zu lange. Er veranlaßte deshalb, nachdem er von dem Bauherrn die Entlassung des G. vergeblich verlangt hatte, die zwölf übrigen Arbeitskollegen, am 30. Juni die Arbeit niederzulegen. Das ganze Verhalten des N. trug ihm die Anklage wegen versuchter Nötigung und wegen Vergehens gegen§ 153 der Gewerbeoronung ein, unter der er heute vor Gericht stand. Der Vertreter der Anklage brachte 3 Monate Gefängnis in Antrag. Der Gerichtshof ging über dieses Strafmaß aber erheblich hinaus und erkannie auf 6 Monate, vor allem mit Rücksicht auf die grobe Frivolität, mit der der Angeklagte gegen G. und auch gegen den Bauherrn vorgegangen war.
Man kann über das Strafmaß, namentlich über die Notwendigkeit, über den Antrag des Vertreters der Anklage noch so erheblich hinauszugehen, verschiedener Meinung sein. Aber eine Warnungstafel mußte aufgerichtet werden; denn die Fälle des er zwungenen Beitritts zu den socialdemokratischen Gewerkschaften und der Boykottierung der Unternehmer, die„nicht organisierte“ Arbeiter beschäftigen, häufen sich in ganz unheimlicher Weise. Gesetz und Gericht haben die Freiheit des Einzelnen gegen solchen Zwang zu schützen, und es ist an sich erfreulich, daß dies in Breslau geschah. Aber wie viele„Genossen" benehmen sich bei ihrem terroristischen Zwang so dumm und plump wie dieser Neumann? Wie viele geben Anlaß zu strafgerichtlicher Verfolgung? Und da erhebt sich die Frage: Lassen sich andere, nicht so plump angelegte Fälle nicht civilrechtlich verfolgen? Müssen diejenigen deutschen Arbeiter, die nun einmal keine Lust haben, einer socialdemokratischen Organisation beizutreten, es sich ruhig gefallen lassen, daß die Terroristen sie aus dem Brot bringen? Haben sie keine eivilrechtlichen Ersatzansprüche, wenn die Terroristen die widerstrebenden Unternehmer zwingen, sie auf die Straße zu setzen? Die Frage ist wahrlich ernst genug, ob Arbeitgeber und Arbeitnehmer sich dem Kommando socialdemokratischer Gewerkschaftler willenlos zu fügen haben, und gegenüber der Koalitionsfreiheit muß unbedingt die Freiheit des Einzelnen geschützt bleiben, ob er beitreten will oder nicht.
Die Beratung über die preußischen Landtagswahlen, die sich an den socialdemokratischen Parteitag anschloß, erweckt den Anschein, als ob die Liberalen keinenfalls auf Unterstützung der Socialdemokraten zu rechnen hätten, wenn sie ihnen keine Mandate abtreten. Aber so ausgemacht ist das doch auch nicht. Man will wohl zunächst die Liberalen bange machen. Was aber schließlich geschehen soll, darüber will man sich erst schlüssig werden, wenn man weiß, über wie viele Wahlmänner die Socialdemokratie verfügt. Es bleibt also den Freisinnigen noch die Hoffnung, daß die Suppe nicht so heiß wird gegessen werden müssen, wie sie der Fanatiker Bebel kochen wollte.
Kaiser Wilhelm und die Arbeiter. Anläßlich der Anwesenheit des Kaisers in Danzig, wo er am Montag der Enthüllung eines Denkmals Kaiser Wilhelms I. beiwohnte, wurde ihm von Arbeiterabordnungen der Danziger Staatswerkstätten eine Huldigung dargebracht. Der Kaisererwiderte auf die Ansprache des Führers der Arbeiterdeputation:„Ich danke Ihnen für die Worte, die Sie im Namen der Arbeiter ausgesprochen haben, und bitte Sie, diesen Meinen Dank den Arbeitern der Werkstätten zu überbringen. Es ist Mir eine Freude, gerade am heutigen Tage Sie zu sehen, am Tage der Denkmalsenthüllung des großen Kaisers, an dessen Thaten einzelne von Ihnen mitgethan, des großen Kaisers, der dem deutschen Volke die Jahrhunderte lang ersehnte Einheit gebracht hat. Erst durch den Aufbau des einigen Deutschen Reiches ist es möglich gewesen, daß die gewaltige Entwickelung in Handel und Industrie so viele kräftige Fäuste deutscher Arbeiter hat beschäftigen können. Ich sollte daher meinen, daß im Hinblick auf die ehrwürdige Gestalt des deutschen Kaisers die deutsche Arbeiterschaft Freude und Genugthuung empfinden mußte für die Eröffnung eines so ungeheueren Feldes der Thätigkeit, auf dem sie ihre Thätigkeit entwickeln kann; und Ich sollte meinen, daß auch sie das höchste Interesse daran hat, dieses Deutsche Reich ungeschmälert und ungestört zu erhalten und im Innern wie nach außen festgefügt zusammenzuhalten; denn nur in einem solchen wird die deutsche Arbeiterschaft Lohn, Lebensunterhalt und Zufriedenheit haben und mit Vertrauen in die Zukunft blicken können. Ein großer Teil der deutschen Arbeiter geht durch die Reihen der Armee und lernt in ihr Schulung und Disciplin; diese Schulung giebt ihnen die Möglichkeit, auf friedlichem Gebiete Siege über Siege zu erringen, und überall weiß man, was deutsche Arbeit bedeutet. Ueberall wird sie geschätzt und anerkannt; das ist nur möglich durch die große Erfahrung und den hohen Stand der Bildung der deutschen Arbeiterschaft. Ich hoffe nach wie vor, daß die Gesinnungen, denen Sie heute Ausdruck gegeben haben im Namen Meiner Arbeiter der kaiserlichen und königlichen Werkstätten, auch in den Herzen der übrigen Arbeiter schlagen, und daß nach wie vor sie sich immer bewußt sind, daß sie zunachst Deutsche sind, und daß die Arbeiter das Deutschtum im Frieden nach außen zu Ehren zu bringen haben, wie sie auch im Kriege nicht zögern werden, zur alten bekannten Waffe zu greifen, wenn es gilt, das Vaterland zu verteidigen. Wenn solche Empfindungen maßgebend sind, so lange— davon bin Ich fest überzeugt— wird das Vaterland sich weiter entwickeln zum Segen und zur Freude auch seiner Arbeiter. Ich danke Ihnen.“
Der Aufruhr in Mazedonien. Nach Gerüchten
aus Adrianopel wurde das Dorf Raklica, eine halbe Stunde von Kirk=Kilisse entfernt, durch Truppen und Baschibozuks zerstört, wobei viele Dorfeinwohner getötet wurden. Von türkischer Seite dagegen wird die That den Komiteebanden zugeschrieben. Auf der Strecke nach Rontscha wurden 60 Leichen getöteter Bulgaren gefunden. Das Dorf Rambely wurde gleichfalls zerstört. Im Bazar von Koepruelue wurden zwei bulgarische Notabeln von Soldaten erschossen. Durch die Schüsse wurden auch andere Personen verwundet. Die Thäter wurden verhaftet.— In einem Kampfe im Kresna=Engpaß im Strumathal sollen 500 Türken durch Dynamit getötet worden sein.— Das serbische Ministerium des Aeußern richtete eine Note an den türkischen Gesandten, in welcher gegen die Konzentrierung türkischer Truppen an der serbischen Grenze Beschwerde erhoben wird. Ihre Stärke wird auf 40000 Mann beziffert. Die Hauptmasse steht gegenüber Vranyl. Es wird die Zurückziehung der Truppen verlangt, widrigenfalls Serbien Gegenmaßregeln ergreifen müsse. Der türkische Gesandte bestreitet, daß die Zahl der türkischen Truppen so groß sei und rechtfertigt die Bereitstellung türkischer Abteilungen mit den Einfällen serbischer Banden.
Stimmen aus dem Leserkreis.
[2942] Straßenbahntarif. Man schütte doch nicht das Kind mit dem Bade aus! Der neue Tarif enthält anerkennenswerte Verbesserungen. Namentlich bezüglich der Strecken= und Linienkarten erfüllt er oft ausgesprochene Wünsche, und diese Neueinrichtungen werden großen Anklang finden, der auch der Einnahme zugute kommen wird. Die Erhöhung des Preises der Netzkarten fällt allerdings ins Auge, wer aber das gesamte Straßenbahnnetz zu unbeschränkter Fahrt zur Verfügung hat, für den sind 15 M. gewiß nicht zu viel. Von diesem Vorteil hat aber die Mehrheit der seitherigen Zeitkartenbesitzer keinen Gebrauch gemacht und machen können, ihnen wäre mit einer Strecken= oder Linienkarte mit Umsteigerecht völlig gedient, während Stadtreisende und ähnliche Geschäftsleute eine ganz andere Belastung für die Bahn bedeuten, als diejenigen, welche höchstens viermal täglich zum Bureau oder zur Werkstätte und zurück fahren. Man rede doch nicht bei diesen Karten von Vergünstigungen gegenüber den Arbeitern, dieselben kommen allen Einwohnern zugute. Das mangelnde Umsteigerecht bedeutet aber wirklich einen Mißstand, und die Verwaltung sollte nicht leicht darauf verzichten, wenn auch die Einführung einige Schwierigkeit haben sollte. In anderen großen Städten existiert dasselbe schon seit langen Jahren, und da das Bedürfnis vorhanden ist, wird sich auch eine einfache Handhabung finden lassen. Den Arbeiter= und Schülerkarteninhabern könnte es vielleicht heute schon gewährt werden, da hier Mißbräuche kaum vorkommen und die jeweils in Frage kommenden zwei Strecken durch Aufbruck auf den Karten festgelegt werden können. Jedenfalls bedeutet das Umsteigen keine Bevorzugung der betreffenden Interessenten, denn die Bahn leistet ihnen nicht mehr wie den anderen. Wenn z. B. ein Schüler aus Ehrenfeld die Handelsschule am Hansaring oder die Gewerbeschule am Volksgarten besucht, hat er keine Gelegenheit,„von und nach der Schule" zu fahren, wenn er nicht am Ring umsteigen darf, während seine günstiger wohnenden Kameraden mit der Innen=, Rund= oder Ringbahn größere Strecken durchmessen und dabei direkt aus Ziel fahren können. Dasselbe gilt auch für die übrigen Abonnementskarten und die Fahrscheine. Die zufällige Lage der Wohnung entscheidet also über einen großen Vorzug oder Nachteil, und daher wird der neue Tarif von den weniger günstig Wohnenden angegriffen, was durch Einführung des Umsteigens verhindert würde. Schließlich wäre noch zu erwägen, ob die Forderung einer Photographie wirklich den ihr beigelegten Wert hat, und daß die Ausstellungsgebühr mit dem Fortschreiten des Jahres billiger werden sollte. W.
[2943] Straßenbahntarif. Die von der Verwaltung der Straßenbahnen in Vorschlag gebrachten Aenderungen des Tarifs haben eher alles andere, als die Zustimmung der Bürger gefunden. Die Sätze der Strecken=Abonnements und die Abonnements auf 10 Pfg.=Strecken sind im Vergleich mit gleichen Unternehmen anderer Großstädte zu hoch gegriffen. Geradezu unverständlich ist der Vorschlag, für Ausstellung der Abonnementskarten auch noch eine Schreibgebühr von 2 M. zu erheben. Rechtfertigt sich dieses etwa durch die Arbeit der Ausstellung der Karten? Ist es sonst im geschäftlichen Leben Usus, daß der Geschäftsmann sich die Ausstellung einer Quittung— eine solche ist die Abonnementskarte doch auch— auch noch besonders bezahlen läßt? Und nun die Schülerkarten! Die Verwaltung will zwar Schülerabonnements für 30 Fahrten zu M. 1,50 ausgeben, das ist 5 Pfg. pro Fahrt, wie bisher; aber Einzelfahrscheine für Schüler zu 5 Pfg. soll es nicht mehr geben. Warum denn aber damit jeden Schüler zwingen, ein Abonnement zu nehmen oder 10 Pfg. für jede Einzelfahrt zu zahlen? Lasse man es doch jedem Schüler bzw. den Eltern freigestellt, ob sie ein Abonnement nehmen oder jede Einzelfahrt mit 5 Pfg. bezahlen wollen. Es giebt zahlreiche Schüler, die sich nicht jeden Monat M. 1,50 für Straßenbahnfahrten zur Schule leisten können oder nicht wollen oder mit ihrem Fahrrad zur Schule fahren, dagegen bei schlechtem Wetter oder aus sonstigen Anlässen für 5 Pfg. die Bahnen benutzen möchten. B
[2944] Zur Aenderung des Tarifs der Straßenbahnen. Die Bewohner von Sülz und Müngersdorf—Braunsfeld—Melaten sollen fortan den zweifelhaften Vorzug genießen, zwei Fahrscheine lösen zu müssen, um zum Dom zu gelangen. Für die Strecken Merheim—Bayenthal, Lindenthal bzw. Ehrenfeld—Mülheim bzw. Kalk genügt ein Fahrschein zu 15 Pfg. Man denke sich nun den schreienden Gegensatz zwischen einer Fahrt von Lindenthal bis Mülheim zu 15 und einer solchen von Melaten bis zu einem beliebigen Punkt über den Neumarkt hinaus zu 20 Pfg. Ebenso merkwürdig berührt der Punkt„Arbeiterwochenkarten". Warum gewährt man den genannten Fahrgästen keine Monatskarten in Form der früheren Schülerkarten bei täglich viermaliger Fahrt? Das Abonnement wäre mit 5 M. genügend bezahlt. Ein Mißbrauch ließe sich leicht verhüten, indem diese Abonnements nur auf eine Bescheinigung des Arbeitgebers ausgestellt würden. J.
[2945 Straßenbahnverbindung Köln=Bayenthal. Die Einrichtung, daß man jetzt mit der Straßenbahn von einem Vorort zum anderen fahren kann, wird von allen Bewohnern des Stadt= und Landgebietes Köln als eine Wohlthat empfunden. Ganz besonders aber gereichen solche Linien zum Vorteil, welche eine direkte Verbindung der Vororte(ohne Umsteigen) gewähren. Die Direktion der Straßenbahn möchte sich daher bereit finden lassen, eine solche direkte Verbindung zwischen Kalk und Bayenthal bzw. Marienburg eintreten zu lassen. Ein bezügliches Anschlußgeleise(BrückenrampeDomchor) ist ja bereits fertig. Eine große Anzahl Kalker und Deutzer Bürger würde eine solche Neuerung dankbar begrüßen und sich freuen, wenn auch sie nach der Marienburg fahren könnten, ohne sich am Dome des mit Gefahr verbundenen Umsteigens unterziehen zu müssen— von dem doppelten Kostenbetrage ganz abgesehen.— Wenn auch nicht gerade zahlreiche Wagen Kalk—Bayenthal verkehrten, so wäre doch das Bestehen einer solchen Verbindung sehr erwünscht. S.
[2946] Straßenbahnverbindung mit Por. Alle Vororte sind mit der Mutterstadt verbunden, nur Poll noch nicht. Und warum nicht? Glaubt man etwa, daß diese Verbindung nicht rentabel ist? Ich glaube doch, besser noch als wie die Strecke Kalk, denn jeder weiß, daß diese Verbindung nicht nur Poll, sondern auch Ensen und Westhofen zugute kommt. Nicht zu vergessen ist, daß der Verkehr sich durch die Eröffnung des Grembergerwaldes in Poll sehr gehoben hat. Wir
möchten nochmals die Bitte aussprechen, uns doch nicht als Stiefkinder
zu behandeln, sondern auch einmal unsere Wünsche zu prüfen, deren Erfüllung doch nur im Interesse der Mutterstadt selbst liegt.— Auch eine bessere Beleuchtung Polls ist dringend zu wünschen.
[2947] Straßenausschmückung. Die Bürger Kölns sind aufgefordert, zur Denkmäler=Enthüllung am 1. Oktober d. J. ihre Häuser durch Beflaggen usw. zu schmücken. Auch die Stadt bleibt nicht zurück, auch sie will amtlich ihre Freude über das frohe Ereignis bekunden, aber: wie? Die Altstadtseite des noch im prächtigen Grün seiner Alleebäume und Anlagen prangenden Hansaringes wird mit langen, weißgetünchten, oben mit einer gelben Scheibe abgeschlossenen, spärlich mit Laubgewinde umwickelten Flaggenmasten in eine via triumphalis der technische Ausdruck für diese Art der Ausschmückung— umgewandelt. Von den hohen Kosten und der Zerstörung des Pflasters mag abgesehen, auch zugegeben werden, daß eine derartige Ausschmückung eine kahle Landstraße ohne Häuser und Bäume an den Seiten oder eine breite Straße ohne Bäume in der Stadt etwas belebt, aber niemand wird behaupten wollen, daß die hier in Frage kommenden Teile unserer prächtigen Ringstraße zum 1. Oktober das nötig hätten; sie werden viel schöner aussehen, wenn die Häuser beflaggt, an den Balkonen mit Blumen besetzt und in geeigneter Weise mit Guirlanden geziert werden, das paßt zu dem natürlichen Schmucke viel besser. Zu wünschen wäre, daß die Ausschmückung der Straßen ihrer sonstigen Erscheinung angepaßt und nicht nach Schema F ausgeführt würde. J. L.
[2948] Zur Tarifänderung. Einige Stimmen sprechen sich in der gestrigen Nummer gegen die Erhöhung des Monatsabonnements von 10 auf 15 M. aus. Erlauben Sie mir in einigen Worten meine gegenteilige Ansicht in diesem Punkte des Tarifs zum Ausdruck zu bringen. Die Herren, welche in Zukunft noch diese Monatsabonnements nehmen, sind nicht solche, welche täglich nur zu dem Orte ihrer Thätigkeit hin= und zurückfahren, sondern, mit Ausnahme von solchen Herrschaften, welche aus Bequemlichkeit abonnieren, in den meisten Fällen solche Leute, welche infolge ihrer Lebensstellung als selbständige Kaufleute usw. darauf angewiesen sind, den ganzen Tag sich in den Straßen zu bewegen und infolge dessen die Straßenbahn sehr oft zu benutzen. Diese Leute sind bisher stets weit unter Selbstkostenpreis befördert worden, so daß es durchaus in recht vielen, wohl den meisten Fällen, am Platze sein wird, den Preis zu erhöhen. Oder haben wohl diejenigen Bürger, welche die Bahn nicht als Mittel zum Gelderwerb benutzen, die Pflicht, für die anderen zu zahlen? A.
Dermischte Nachrichten.
Aus den christlichen Gewerkschaften. In Düsseldorf tagke am Sonntag eine Konferenz von Vertretern der christlichen Gewerkschaften. Dieselbe war zusammengesetzt aus Delegierten verschiedener christlicher Verbände und Zahlstellen Rheinlands und Westfalens. Verbandssekretär Stegerwald(Köln) leitete die Verhandlungen. Die eingehende Berichterstattung über den Stand der Organisation in den einzelnen Regierungsbezirken Rheinlands und Westfalens zeigte, wo und wie in der nächsten Zeit für die Organisation besonders gearbeitet werden müsse; dabei wurde vielfach geklagt über die Schwierigkeiten, welche sich bei Einführung und Ausbreitung der Organisation geltend machten. An ein ausführliches Referat von Redacteur Giesberts(.=Gladbach) über das Thema: Wie betreiben wir unsere künftige Agitation, schloß sich eine lebhafte und auregende Diskussion, welche für die weitere Entwickelung der christlichen Gewerkschaften von Bedeutung sein dürfte. Zum Schluß fand die folgende Resolution einstimmige Annahme: „Die heutige Konserenz wählt eine Agitationskommission mit dem Auftrage, daß dieselbe 1. Auf Grund des in der heutigen Konferenz vorgebrachten Materials einen Agitationsplan für die Zukunft, namentlich für den kommenden Winter auszuarbeiten und in Verbindung mit den Centralverbänden eine planmäßige Agitation in Rheinland und Westfalen vorzubereiten hat. Die Kosten sollen von den in Betracht kommenden Zahlstellen Rheinlands und Westfalens getragen werden, eventuell ist ein Agitationsfonds aus freiwilligen Beiträgen zu bilden. 2. In Verbindung mit dem Generalsekretariat zu Köln soll ein Referentennachweis errichtet werden. 3. Die Herausgabe von praktischem Agitationsmaterial, Flugschriften und Broschüren soll veranlaßt werden.“ Als Kommissionsmitglieder wurden gewählt: Verbandssekretär Stegerwald(Köln) vom Gesamtverband, Gewerkschaftssekretär Kamps(Bocholt) von den Textilarbeitern, Gewerkschaftssekretär Schmitt(Bochum) vom Maurerverband, Verbandssekretär Rieniker(Düsseldorf) vom Schuhmacherverband und Hr. Nolte(Gelsenkirchen) vom Schneiderverband. Derartige Konferenzen sollen von jetzt an öfter stattfinden. Dieselben können der christlichen Gewerkschaftsbewegung nur förderlich sein. Die letztere ist noch sehr jung; dazu fehlt es an vielen Orten und auch noch in einzelnen Verbänden an Kräften, welche die erforderliche Zeit zur Agitation und auch die notwendigen Kenntnisse für eine planmäßige Agitation besitzen.
∆ Mitgliederbeiträge in socialdemokratischen Gewerkschaften. Die Bedeutung und Stärke einer Gewerkschaft ist nicht zum wenigsten bedingt durch ihre fin anzielle Leistungsfähigkeit. Bekanntlich ist es aber vielfach außerordentlich schwierig, in den Gewerkvereinen auch nur eine kleine Erhöhung der Mitgliederbeiträge durchzusetzen. Den socialdemokratischen Gewerkschaften ist es nun, wenn auch nach unendlicher Mühe, gelungen, im Laufe der letzten Jahre die Mitgliederbeiträge allmählich auf eine namhafte Höhe zu bringen. Welche Auforderungen an Geldleistungen heute die socialdemokratischen Centralverbände an ihre Mitglieder stellen, zeigen folgende Beispiele: Im Jahre 1902 leisteten als Beitrag(in Mark) pro Kopf des Mitgliedes die Buchdrucker 54,25; Bildhauer 39,99; Kupferschmiede 24,69; Lithographen und Steindrucker 22,68; Stucka= teure 21,86; Zimmerer 20,—; Maurer 18,79; Buchbinder 15,11; Bauarbeiter 14,89; Bäcker 14,63; Holzarbeiter 13,88; Brauer 13,09; Handels=, Transport= und Verkehrsarbeiter 12,54; Glaser 12,33; Metallarbeiter 12,17; Schmiede 11,57; Sattler 10,57; Tapezierer 10,30; Tabakarbeiter 10,27; Textilarbeiter 10,23; Dachdecker 10,13; Schneider 9,69; Böttcher 8,38; Schuhmacher 8,23. Im Jahre 1891 hatten von 36 socialdemokratischen Organisationen noch 14 einen Beitrag von unter 15 Pfennigen pro Woche, 29 von unter 20 Pfg. Im Jahre 1901 hatten dagegen von 57 Organisationen nur noch 4 einen Beitrag von unter 15 Pfennigen, 11 von unter 20 Pfennigen; im Jahre 1902 von 60 Organisationen bloß 1 einen Beitrag von unter 15 Pfg., 6 von unter 20 Pfg. Dieser Fortschritt läßt erkennen, daß das alte, die Leistungsfähigkeit der Gewerkschaftsbewegung vor allem behindernde Sträuben gegen eine Echöhung der Beiträge bei den socialdemokratischen Gewerkschaften im Schwinden begriffen ist. Zugleich hat das Wachsen der Mitgliederzahl bewiesen, daß die mit Vorliebe ins Feld geführte Ausflucht, durch eine Beitragserhöhung würden die Mitglieder in einem den Bestand der Organisation gefährdenden Umfange aus der Gewerkschaft getrieben, hinfällig war. Mögen sich daher die Mitglieder der christlichen Gewerkvereine, die hinsichtlich der Beitragserhöhung durchweg noch mit sehr großen Schwierigkeiten zu kämpfen haben, von den socialdemokratisch Organisierten nicht an Opferwilligkeit übertreffen lassen.
Rheinhöhe am 22. Seytember, abends 7 Uhr:.03 m—.140 Wasserwarmeam 22. Sept., mitt. 12 Uhr:12, abds. 7 Uhr:
„ am 23. September, morgens 7 Uhr, 12° R.

Seite 4.
Kölner Loral-Anzeiger Nr. 260= Mittwoch, 23. Beptember 1903.
VV. Krauss-Seidenfaden
„ Marsplatz—9, Ecke Altermarkt,
zeigt hiermit den Empfang der
N
Herbst- u. Ointer-Neuheiten
„Damen- u. Kinder-Confection,
farbigen u. schwarzen Kleiderstofen
ergebenst an.
Besonders reichhaltige Auswahl.
Streng reelle Bedienung.
Feste, äusserst billige Preise.
isc- sn
Grösstes Specialgeschäft dieser Art.
Petrol-Kocher
Saison 1905.
Preise wiederum bedeutend ermäßigt.
Die Oefen, genau nebenstehender Zeichnung entsprechend, kosten mit:
2 klammen, 3 Flaumen, 1 Flammen, 6 Klammen
Mk..—.—.30 10.50
Diese Oefen haben doppelte Walzenbrenner, AnzündeVorrichtungen u. als Neuheit aus einem Stück gestanzte, emainierte große Wasserschalen. Extra solide Goldlackierung. Garantie für geruch= u. gefahrloses Brennen. En gros, en détail. Kataloge gratis.
#TI, Herzogstr. 13.
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 23. Sept. 1903.
2 Schwere Schicksale.
(11) Roman von G. W. Appleton(Autorisierte Uebersetzung).
„Wer hat mich denn hierher gebracht?“ knurrte der Gardist„Ich, für mein Teil, möchte morgen wieder gern nach London, wenn es nicht um diesen Darrell wäre!"
„Darrell?"
„Ja.“
„Und Kitty? Lady Selhorst?“
„Ja, ja— versteht sich, darum müssen wir beide hier bleiben. Ich sage dir, alter Knabe, ich habe schnurrige Vorgefühle.“
„Ich auch! Wir wollen uns also wieder zu dem hohen Untersuchungsgerichtshof begeben und ganz ruhig die weiteren Verhöre mit anhören.“
Sie fanden die Sache jedoch bald sehr langweilig. Der Diener wurde vorgerufen und entlassen; dann die Haushälterin, welche dringend darauf bestand, daß ihre Koffer sogleich untersucht würden.
„Das schwatzt sie uns nur nach," flüsterte Jim.„Ich fürchte, wir haben ein schlechtes Beispiel gegeben.“
Dann kam Francois, der Kammerdiener. Er zuckte nur mit den Achseln auf alle Fragen. Er hatte von dem Diebstahl erst durch Sir John erfahren. Voila tout!
Sir John nickte.
„Ich werde mir diesen Burschen doch ein bißchen schärfer ansehen", flüsterte Jim.
„Ich auch,“ sagte Sir Harry.
Dann kamen alle anderen Dienstleute herein, hatten aber auch nichts zu sagen. Es war höchst langweilig, und alle gähnten, mit Ausnahme des Inspektors und seiner Beamten.
Ein Zeuge schien übersehen worden zu sein, nämlich Perkins, der Hausdiener. Aber ehe er aufgerufen werden konnte, ertönte die Hausglocke und gleich darauf erschien Inspektor Beale, der Detektive von Scotland Yard.
Sir John sah ihn erstaunt an. Er hatte oft von Inspektor
Beale gelesen, demscharfsinnigen Detektive, der so viele Verbrecher aufgejagt und ergriffen hatte, und er fragte sich unwillkürlich, ob dieser joviale, blauäugige junge Mann mit den roten Wangen, der so laut lachte und dessen Wesen so humorvoll war, wirklich der gefürchtete Inspektor Beale sein könne. Doch es blieb kein Zweifel. Der Inspektor grüßte ihn sehr höflich und zog sich dann sogleich mit ihm in den Hintergrund des Zimmers zur Beratung zurück.
„Was ist vorgefallen?" fragte er zunächst. Der Herr des Hauses teilte ihm die Sache kurz mit.
„Ist in dem Zimmer alles so geblieben, wie es war?“
„Jawohl.“
„Gut! Ich denke, wir wollen vor allen Dingen es einmal genau besichtigen.“
Sir John ging voran uach dem Schauplatz des Diebstahls. Lady Selhorsts Appartement bestand aus mehreren Räumen. Zunächst gelangte man in das Boudoir, das den inneren Raum des großen achteckigen Turmes am westlichen Flügel des Schlosses einnahm und dann in ein Ankleidezimmer, hinter welchem das Schlafzimmer der Zofe lag. Diese Zimmer bildeten ein abgeschlossenes Ganzes, doch führte eine Verbindungsthüre aus dem Schlafzimmer nach Sir Johns Schlafzimmer, und außerdem hatten diese beiden Zimmer Thüren nach dem äußeren Gang. Der Dieb mußte also durch eine dieser Thüren gekommen und dann entweder die große Treppe hinabgestiegen sein, was unwahrscheinlich war, oder die Hintertreppe benutzt haben.
„Setzen Sie sich, meine Herren,“ sagte Inspektor Beale, „während ich mich ein wenig umsehe. Hm,“ sagte er, ais er eines der leeren Etuis aufhob und es aufmerksam untersuchte, „das war ein übereilter Raub, Herr Baron!“ Dann fügte er noch leise hinzu:„Ja, und ein Hausdiebstahl. Hier sind keine Einbrecher gewesen. Dilettantenarbeit, aber rasch und schlau ausgeführt. Ein sonderbares Werkzeug, mit dem alle diese Schiebladen geöffnet wurden: eine lange Klinge mit scharfer Spitze, welche bis zur vollen Hinterseite durchging, und einem Knopf in der Mitte, der mit einiger Hebekraft jedes Schloß öffnen mußte. Hm,“ wiederholte er, und dann plötzlich sagte er:„Hallo!" und stellte seinen Fuß auf einen kleinen, weißen Gegenstand, den er
auf dem Teppich bemerkt hatte.„Darf ich fragen, Sir John.
ob die gnädige Frau...?“
„In ihrem Boudoir ist? Ja, wollen Sie dort hinein?“
„Jawohl, wenn Sie gestatten. Herr Polizeiinspektor, wollen Sie die Güte haben, diese Fenster zu besichtigen, ob sie alle gut verschlossen sind?“
Als beide einander den Rücken zugekehrt hatten, bückte sich Inspektor Beale rasch und hob die Hälfte eines Eisenbahnbillets auf. Mit einem selbstgefälligen Lächeln steckte er es in die Tasche.
Einen Augenblick darauf aber, als Sir John ihn in das Boudoir führte und der gnädigen Fran vorstellte, wurde er sehr aus der Fassung gebracht. Er hatte ein scharfes Auge für die Vorzüge weiblicher Wesen und er gestand später ein, daß diese gebieterische, schwarzäugige, junge Schönheit ihn vollständig gefangen genommen habe; aber nur im ersten Augenblick hatten seine Sicherheit und sein überlegtes Wesen ihn verlassen, gleich darauf fiel ihm schon ihre anscheinende Gleichgültigkeit über den Verlust der Juwelen auf.„Das ist bei Damen nicht gewöhnlich,“ dachte er. Daß sie keinen Lichtstrahl auf das Geheimnis werfen könnte, war klar, aber es wunderte ihn außerordentlich, daß es ihr gleichgültig zu sein schien, oo die Ergreifung des Diebes gelingen werde. Das war für ihn eine neue Erfahrung. Und er ging umher, die Fensterhaken und dergleichen zu betrachten mit dem demütigenden Gefühl, daß sie ihn mit derselben Gleichgültigkeit ansah, wie irgend einen Handwerker, der eine harmlose, aber notwendige Reparatur im Hause vorzunehmen hatte.
„Nun,“ sagte er endlich zu dem anderen Polizeiinspektor, nachdem er eines der zerbrochenen Etuis in seine Tasche gesteckt hatte, um es später zu untersuchen,„sagen Sie mir bitte genau, was Sie gethan und entdeckt haben.“
Ein Besuch des Treibhauses war die Folge dieser Frage. (Fortsetzung folgt.)
Die Kinder essen es gern—
Was denn?— Mondamin=Milch=Speisen!— Warum?— Weil sie lecker sind.
Und von welcher Angst werden dadurch unsere Mütter befreit, weil Mondamin=Speisen leicht verdaulich und nahrhaft sind. Gar schuell läßt sich solche Speise durch einfaches Kochen der Milch mit Mondamin und etwas Zucker bereiten. Durch Zusatz von Eiern erhält die Mutter die kräftigeren Speisen für die Aelteren. j
Ausführliche Rezepte bieten Brown&amp; Polson, Berlin C. 2 im„“=Kochbüchlein gratis und franko an, man schreibe sofor darum.
Mondamin
(gesetzlich geschützt)
ist überall erhältlich in Paketen a 60, 30 u. 15 Pfg. Haupt=Depöt für Rheinland u. Westfalen bei P. A. Stenaer jr., Köln
Sicher und schmerzlos wirkt das echte Radlauersche Hühneraugenmittel. Fl. 60 Pfg. Nur echt mit der Firma: Kronen=Apotheke Berlin. Depot in den meisten Apotheken und Drogerien.

Kölner Local-Anzeiger Nr. 260 K Mittwoch, 29. Beptember 190..
5.
Will. Aug. Jahn, Köln,
Telephon
1201.
An St. Agatha Nr. 24.
Bedeutendste Special-Fabrik mit Dampfbetrieb
9
Telephon
1201.
bestes Flammbri ett
Eigene Schreinerei und Drechslerei.
Eigene Installation für Schaufenstergestelle. Eigene Glasschleiferei u. Spiegelbelegerei. Eigene Schlosserei.
- u. Schaufenster-Biurichtungen Juuut
Ladenschränke, Theken, geschlossene Schaukasten,
K Schauen Letenrdeuss ere. et.
Schaufenstergestelle in Messing, Nickel und SchwarzMetall in allen Preislagen.
Hochelegant und naturgetreu ausgeführte
Damen-, Herren- und
Kinder-Wachsköpfe
sowie Büsten und ganze Figuren mit und ohne Gelenke, ferner Stoffbüsten, Hutständer in Holz u. Metall, Rollständer, Austragekasten, Leitern, Thekenpulte.
Grosses Lager in sämtlichen Schaufenster-DecorArtikeln und Laden-Gebrauchs-Gegenständen.
Wilh. Aug. Jahn, Köln,
An St. Agatha Nr. 24. Musterbücher stehen zu Diensten. Feinste Reterenzen.
Syndikatsmarke.
Prompte Lieferung an Händler und Private waggon- und fuhrenweise zu den billigsten Preisen.
Feinr. Koitzheim,
Brikettgrosshandlung Köln-Lindenthal. Lager
vor dem Lindenthor. Telephon 2404.
Amt Köln.*
a
H. Hunhege, Schneidermeister
St. Apernstrasse 48,
zeigt den Empfang der neuen Stoffe, in= und ausländischer Neuheiten ergebenst an, und bittet
um geneigten Zuspruch.
Elegante Anfertigung nach Maß unter Zusicherung guter und reeller Bedienung.
Alte Geschäftshücher, Es Briefe und
NNMNKS
(incl.Porto u. Gerinnliste) mit Geldgewinnen
100000
versenden 3 Nummern ZAr Auspab!
Adolf Beermann Fr. Lüdecke, Braunschweig
kauft unter Garantie sofortigen Einstampfens
f eder Phoriagpats Emil Ulmer, Kölns
Grabdenkmäler
wegen Ueberfüllung der Lager
zu bedeutend ermäßigten Preisen.
Marmorgeschäft Paul Porzelt, Sionsthal 31.
Kein Staub mehr.
Als unfehlbarstes Mittel gegen Staub empfehles
Fußbodenöl„Staubfeind“
besonders geeignet für Korridore, Kontore. Schul= u. Arbeitssäle, Ladenlokale, Restaurationen
Unerreicht
an Leuchtkraft, ruhigem und weissem Licht ist mein neuer
Gold-Brenner
Derselbe ist auf jede vorhandene Lampe ohne Umänderung aufzuschrauben.
Viele Tausende in Gebrauch. Glänzend bewährt.
Jahrelange Garantie!*
H. Schiffgen,
Höhle 610.
Engroslager Höhle 14 und 26.
Seit 35 Jahren beste und billigste direkte Bezugsquelle für Petrol-Lampen jeder Art. U 2
A. Schaaffhausen'scher Bankverein
Kapital 100 Millionen Mark Reserven ca. 20 Millionen Mark.
Depositenkasse Ehrenfeld,
Venloerstrasse Nr. 239.
Fernsprecher 7065.
Annahme von Denositendeldern(Spareinlagen)
(Verzinsung je nach Kündigungsfrist bis 4% p..)
Eröffnung von Sch.eckrechnungen,
An- und Verkauf von Wertpapieren, Gewährung von Vorschüssen auf erstklassige Wertpapiere.
Einlösung von Coupons usw.
’Thampson's Seifenpulver
cAarke Schwan
St
sparsamen Hausfrauen
unentbehrlich.
Grabdenkmäler und
Architekturarbeiten
Deutsche Steinindustrie-Aktiengesellschaft
vorm. M. L. Schleicher Granit-, Syenit-, Marmor-Werke
Berlin NW., Reichenbach i.., Zwingenberg i. H.
Bedeutende eigene Bruchbetriebe. Modernste maschinelle Einrichtungen
Musterlager Köln, Aachenerstrasse 112.
Plastische Entwürfe, Zeichnungen und Kostenanschläge stehen gern zu
Diensten. Anfragen zu richten an
Bildhauer A. Hertel, Aachenerstrasse 112.
Altermarht G2. Sch. Kaesmacher, Spicherstr. 63.
Großes Lager kompl. Betten in nur la. Arbeit von 36—300 M Bettwaren, wie Feder=Unter= und Ober etten, Daunen=Plumeaux und Kissen. Stepp= und Wolldenen, alle Beitwaren in selbstver#ertigter Arbeit unter Garantie zu den billigsten Preisen.
Th. Kremer, Wollküche 26,
Telephon 7123
Lager zirka 1000 □Meter. Ecke Antonsgasse.
Bann-Lager:
Lindenthor 382— Luxemburgerthor
Telephon 475 29 3777.
Lieferung sofort in Fuhren mit Originalwiegeschein. Manviern Vorzugspreise bei flotter Bedienung.
Huh. Connertz, Inh.: H. Connertz&amp; Joh. Daniels.
Telephon 5878.
Telephon 6303.
Frauenbart.
Elektrolyt. Haarentfernung
Einziges radikales Mittel.
ausgebildet in Berlin durch
zernn J. Giisten, Dr. med. Schöne.
Köln a. Rh., Wolfsstrasse 4, I. Etage.
Wer verreisen will,
nehme
Reise-Unfall-Versicherung
zur Prämie von 15 Pfg. pro Mk. 1000 auf 8 Tage; 20 Pfg. auf 15 Tage 25 Pfg. auf 30 Tage; Mk. 1 auf 1 Jahr usw., oder
Eisenbahn-Unfall-Versicherung auf Lebenszeit.
Einmalige Prämie: Mk. 50 für Mk. 15 000; Mk. 65 für Mk. 20000; Mk. 80 für Mk. 25000 usw.; ferner
Einbruchs-Diebstahl-Versicherung
für Mobilar. Wertgegenstände, Bargeld, Geschäfte usw.
Köln,
Nichmodstraße 27.
Special=Geschäft für Anfertigung
unübertrefflich
sitzender
reuhem
Besonders beliebte Marken: A 24, BA 27, BB 30, ATB 33 J per 12 Dtz.
Anfertigung nach Maß oder Muster. Probehemd auf Wunsch. Groß. Lager in fertigen Hemden und in Kragen bis 55 cm Weite
Fernsprecher 4025.
Tadellos sitzende
HerrenWäsche
fertig u. nach Maass .Steuder
Hahnenstr. 11
nttabrinztar““
Friesenstrasse 31.
Große Auswahl. Billige Preise.
Neueste
Maschinen-Fabrik
92
895
—
ried. Schmitz,
Köln=Ehrenfeld, Venloerstraße 509, baut
Aufzüge
aller Art,
Speisen=, Lasten=, Personen=Aufzüge u. s. w u. übernimmt Umänderungen an vorhandenen 1 Anlagen nach den cuesten Bestimmungen
Coupon-Policen
über:
R. 5 000 " 10 000 15 000
für Haushaltungen zum Werte bis: K 10 00 „ 20 000 30 000
zahen an Jahresp ämie A.—
„ 10.— 15.—
Reisepolicen zum Selbstausfertigen, auch für spätere Benutzung, versendet kostenlos:
Rhenania, Versicherungs-Actien-Gesellschaft, Köln a. Rh., Elisenstrasse 22.
Vertreter: Richard Noss, Hohenstanlenring 52.
günstig gelegenes, schönes Ladenlokal mit großem hellem Souterrain und Wohnung, am Ursulamarkt 3, neuerbaut, ist sofort zu vermieten durch
Zum
Farben grauer oder rother
Haare. E
Kunn's Nußzertrakt attestirt giftfrei. Kahn's Nußz= öl=Nutin, 60 u. 100 Pf., Kuhr's Pomade=Nutin. Echt nur von Frz. Kuhn, Kronen=Parfüm., Nürnberg. In allen Apoth., Drog.
Feinbäckerei
Conrad Demmer,
Am Weidenbach 43,
empfiehlt ihre als seinste anerkannten. aus den besten Rohmaterialien herestellten Backwaren, täglich dreimal risch und zwar mogens 5. vormitags 11 und nachmittags 3 Uhr.
Korn-Vorlauf
zum Einreiben,
vielfach von Aerzten verorduct. Dampf=Bresnerei
Jacob Auer Söhne,
Mauritiussteinweg 54.
Staun2 für—3 Kühe nebst
Staunng Wohnung zuvermieten. worin seit Jahren Milchg###ft trieben wurde. Bescheid daselbst

Seite 6
Kölner Loral-Anzeiger Nr. 260* Mittwoch, 23. Jeptember 1903.
Tocales.
&am; Fritz Hönig, dessen Name weit über Kölns Weichbild hinaus als Humorist und Kölner Dialektiker einen guten Klana hat, wird heute siebzig Jahre alt. Wie die meisten specifisch=kölnischen Schriftsteller— von der streng wissenschaftlichen Richtung natürlich abgesehen— hat Hönig seine Debüts auf karnevalistischem Gebiete geleistet. 1861 finden wir ihn als Prinz Karneval, im folgenden Jahre als Liederdichter und 1864 im Kölnischen Narren=Landtag als Mitglied des Kleinen Rates, in gleicher Eigenschaft nochmals 1868 in der jetzt wieder Große Karnevalsgesellschaft genannten Gesellschaft. Mitte der siebziger Jahre setzte seine ungleich bedeutendere literarische Thätigkeit ein, die man gewissermaßen als eine Reaktion gegen den damaligen Zeitgeist bezeichnen kann. Die Hochflut vaterländischer Begeisterung drohte damals nicht nur mancherlei überlebte Anschauungen, sondern auch berechtigte Kölner Eigentümlichkeiten mit hinweg zu schwemmen, und der gemütstiefe Kölner Humor schien nach minderwertigem Berliner Muster verflacht werden zu sollen. Fritz Hönig war einer der wenigen, welche einer solchen Entwickelung mit Geschick und gutem Erfolge entgegengewirkt haben, indem sie durch gute literarische Arbeiten die Freude an der kölnischen Volkssprache wach erhielten. Im Jahre 1875 erschien von Hönig unter dem bescheidenen Titel Geschräppels ein Bändchen Humoresken, ein zweites desgleichen zwei Jahre später mit der Devise Allerhands. Beide Werkchen ließ er später zusammen als Für Jeder Jet erscheinen. Ferner erschien 1877 sein Wörterbuch in Kölner Mundart. Die teilweise Verbesserungsfähigkeit dieses letzteren Werkchens, das im übrigen als sehr gut gelungen bezeichnet werden muß, hat Hönig selbst anerkannt, indem er eine verbesserte Auflage in Aussicht stellte. Weiter lieferte Hönig einige zwanzig meist einaktige Schwänke, Singspiele und Burlesken, auch eine dreiaktige Opernparodie(Troubadour). Diese Werkchen sind teils im Kölner Dialekt, teils hochdeutsch geschrieben, immer aber von kölnisch=rheinischem Humor durchweht. Früheren Datums sind die drei Parodieen Der Trauring, Et Schöffenamp und Die Herrmausschlach. Die letztere Arbeit trug Hönig in der Großen Karnevalsgesellschaft am 3. Februar 1878 in der sogen. Prinzensitzung bei Anwesenheit des jetzt regierenden Kaisers unter seltenem Beifall vor. Schließlich erschienen noch 1895: Sprüchwörter und Redensarten in Kölner Mundart, und zwei Jahre später: Puppenspiele. Wohl mindestens ebenso hoch wie das direkte Verdienst Hönigs um Erhaltung und Belebung kölnischen Humors, kölnischer Sprache und Eigenart muß das indirekte eingeschätzt werden, welches er sich durch Auregung und Befruchtung anderer, in gleichem Sinne thätiger Kräfte erworben hat. Fritz Hönig erfreut sich trotz eines schweren körperlichen Leidens noch großer geistiger Frische; möge ihm als wohlverdienter Dank für die vielen frohen Stunden, die er anderen bereitet hat, noch ein langer und genußreicher Lebensabend erblühen.
5 Jubiläum. Der Zimmerer Andreas Keila beging am Samstag den Tag, an welchem er vor 25 Jahren bei dem Zimmermeister Hermann Gerhartz in die Lehre getreten und seitdem ununterbrochen in Arbeit gestanden hat. Aus Anlaß dieses Freudentages hatten sich abends sein Arbeitgeber, seine Kameraden und deren Angehörige bei Kolter(Marienplatz) versammelt, um den Jubilar zu ehren. Unter Hervorhebung der Verdienste des Gefeierten überreichte ihm sein Meister ein Sparkassenbuch über einen namhaften Betrag. Die Kameraden stifteten ihm zum Andenken an den Tag eine goldene Uhr nebst Kette. Auch die Zimmermeister=Innung erfreute den Jubilar durch Ueberreichung eines Sparkassenbuches. Gesangvorträge des Doppelquartetts Sanssouci abwechselnd mit humoristischen Gaben sowie gemeinschaftliche Lieder verschönten den Abend.
* Volkstümliche Vorstellungen. Man schreibt uns:„Der amtlichen Mitteilung der Direktion der Kölner Stadttheater gemäß wird sich die Zahl der volkstümlichen Vorstellungen innerhalb des Rahmens des kontraktlichen Zwanges halten, obschon diese Art von Vorstellungen doch ein Mittel an die Hand giebt, wenigstens in gewissem Umfange den von der gesamten Kritik als einzig für das Alte Theater rentabel bezeichneten Modus der Verbilligung der Eintrittspreise einzuführen. Doch das ist eine wirtschaftliche Frage, um die sich das Publikum nicht den Kopf zu zerbrechen braucht. Interessenfrage des Publikums dagegen ist es, zu wissen, ob die volkstümlichen Vorstellungen sich nach einem verständigen Verteilungsplan über die ganze Spielzeit ausdehnen werden oder ob sie wiederum wie im Vorjahre zu einem Gegenstande der Ueberfütterung am Schluß der Saison zusammengehäuft werden sollen. Es wäre ein bedauerlicher Mangel an Rücksichtnahme auf die früheren Erfahrungen, wenn der Kontrakt mit dem zneuen Herrne darüber nichts enthielte.“
8 Kurse für Genossenschaftswesen. In der städtischen Fachschule nahmen vorgestern die von der Regierung und der Stadt Köln arrangierten Kurse für Genossenschaftswesen ihren Anfang. Zunächst wurden Vorträge nebst praktischen Uebungen über Kreditgenossenschaften gehalten. An denselben nehmen 24 Personen aus allen Teilen der Provinz, sowie ein von der Regierung in Luxemburg entsandter Vertreter teil. Hr. Beigeordneter Dr. Fuchs begrüßte die Kursisten als Vertreter der Stadt und Hr. Figge als Vorsitzender der Handwerkskammer. Als Lehrer fungieren die HH. Direktor Korthaus, Handelslehrer Wendt, sowie die Rechtsanwälte Fröhlich und Sauer.
19 Verbrannt. Am Montag Nachmittag gegen 5 Uhr benutzte in einem Hause in der Schneebergerstraße zu Deutz der etwa 10jährige Sohn eines Fabrikarbeiters während der Abwesenheit der Eltern Petroleum zum Herdanzünden, da er sich Kuchen backen wollte. Die Petroleumkanne explodierte und der Knabe erlitt schwere Brandwunden am ganzen Oberkörper. Man brachte ihn zum Hospital in der Neuhöfferstraße zu Deutz, wo er in vorvergangener Nacht seinen Verletzungen erlegen ist.
10 Unglücksfälle. Während gestern Nachmittag ein in der Dechenstraße zu Ehrenfeld wohnendes Ehepaar mit Umziehen beschäftigt war, machte sich ein fünfjähriges Töchterchen der Familie an einem Schrank zu schaffen und nahm aus diesem einen darin aufbewahrten geladenen Revolver. Hierbei entlud sich die Waffe und die Kugel drang dem Kinde in die Brust. Das Kind, welches schwere Verletzungen davongetragen hatte, wurde zum Franziskushospital gebracht.— Gestern Abend geriet in einer Schreinerei in der Thieboldsgasse ein Schreiner mit einer Hand in eine Fraismaschine und erlitt erhebliche Quetschungen. Der Verletzte wurde dem Bürgerhospital übergeben.
O Rheindampfschiffahrt. Die Kölnische und Düsseldorfer Dampfschiffahrtsgesellschaft stellen vom 24. d. ab folgende Fahrten ein: Vorm..15 Köln—Bingen, vorm..45 Schnellfahrt Köln— Mainz, nachts 2 Uhr Güterfahrt Köln—Mainz.
+. Abteile für Jäger mit Hunden. Zur Kennzeichnung derjenigen Abteile dritter Klasse, welche für Jäger mit Hunden freigehalten werden, sind Schilder angefertigt worden mit der Aufschrift: „Abteil für Jäger mit Hunden.“ Jeder Zugführer erhält zwei Schilder, welche im Abteil innerhalb des Fensters aufzuhängen sind. Die Schilder sind jedoch nur dann anzubringen, wenn mindestens füuf Jäger vorhanden sind.
Gerichts=Verhandlungen.
* Schwurgericht. Unter dem Vorsitze des hrn. Landgerichtsrektors Kiel begann am Montag die fünfte Tagung des Schwuretes. Die erste Verhandlung richtete sich gegen den zuletzt zu Duisburg wohnenden Fabrikarbeiter Hermann Lagodny. Er war angeklagt, ein Sparkassenbuch der städtischen Sparkasse zu Köln gefälscht, davon zum Zwecke der Täuschung Gebrauch gemacht zu haben und durch dieselbe Handlung eine Frau aus Benrath um 400 M. betrogen zu haben. Das Urteil lautete, unter Annahme mildernder Umstände, auf sechs Monate Gefängnis.— Die zweite Verhandlung richtete sich gegen den in Strafhaft sitzenden 20jährigen Commis Franz May aus Ehrenfeld, der sich wegen schwerer Urkundenfälschung zu verantworten hatte. Der Angeklagte hatte Invalidenkarten gefälscht und sich dieser gefälschten Karten bedient, wenn er bei hiesigen Althändlern gestohlene Ueberzieher, Stöcke und Schirme versetzte. Die Verhandlung endete mit der Verurteilung des Angeklagten zu einer Zusatzstrafe von anderthalb Monaten Gefängnis.— Die gestrige Verhandlung richtete sich gegen die vorbestrafte Dienstmagd Anna Butzowsky, die sich wegen wissentlichen Falscheides zu verantworten hatte. Der Meineid soll in einer Verhandlung vor dem hiesigen Gewerbegericht geschworen worden sein, bei welchem die Angeklagte ihre Dienstgeberin wegen eines angeblich zu Unrecht abgehaltenen Betrages von M. 7,50 verklagt hatte. Es erfolgte Freisprechung.
Strafkammer. Ein vorbestrafter Tagelöhner aus Porz, der seinem Schwager einen Revolver und eine Schachtel Patronen gestohlen hatte, erhielt sechs Monate Gefängnis.— Der Schlosser Ernst Eickhoff hat bereits über 20 Jahre im Zuchthause zugebracht und verbüßt zur Zeit wieder eine Zuchthausstrafe, die um zwei Monate verlängert wurde, weil er einem Tagelöhner die Legitimationspapiere gestohlen und sich in Koblenz, wo er wegen Bettelns festgenommen worden war, auf dessen Namen hatte verurteilen lassen.— Ein Händler war wegen gewerbsmäßiger Hehlerei zu 15 Monaten Zuchthaus verurteilt worden. Nachträglich hat er noch eine Zuchthausstrafe erhalten. Der Verurteilte hatte das Wiederaufnahmeverfahren beantragt. Diesem Antrage wurde entsprochen und in der neuen Verhandlung der Angeklagte freigesprochen.
&am Schöffengericht. Ein aus der Fürsorge=Erziehung entlaufener Schreinergeselle betrog einen Oberkellner um 15 M. und gab der Polizei einen falschen Namen an. Da er vorbestraft ist, erhielt er zwei Wochen Gefäugnis und drei Tage Haft.— Ein vorbestrafter Tagelöhner wurde wegen Verübung ruhestörenden Lärms und Schutzmannsbeleidigung zu drei Tagen Haft und eine Woche Gefängnis verurteilt.— Eine vorbestrafte Ehefrau erhielt einen Monat Gefängnis und sechs Tage Haft, weil sie einen Schutzmann verleumdet und sich verschiedener Uebertretungen schuldig gemacht hatte.— Wegen Zechprellerei, Logisschwindels und Unterschlagung von Kleidern und eines Koffers mit Waren wurde ein Musiker und Reisender zu fünf Wochen Gefängnis verurteilt.
Vereins=Nachrichten.
* Zur Einführung des Volksvereins für das katholische
Deutschland in Köln=Ehrenfeld findet am Freitag den 25. September d.., abends 8½ Uhr, im großen Saale des Leobaues eine Versammlung statt. Zahlreicher Besuch der Katholiken darf wohl erwartet werden. Hervorragende Redner haben ihr Erscheinen zugesagt.
6 Windthorstbund, Ortsgruppe Köln=Mitte. Die letzte, am 18. d. Mts. stattgefundene Sitzung hatte sich eines verhältnismäßig starken Besuches zu ersreuen. Nach Eröffnung derselben hielt Herr Parteisekretär Dr. Joerg einen Vortrag über den Verlauf des socialdemokratischen Parteitages, wobei er neben der sachlichen Würdigung der Arbeiten und Erfolge der Partei insbesondere die in Dresden wiederum zu Tage getretenen Gegensätze zwischen Doktrinären und Revisionisten in trefflicher Weise beleuchtete. Das interessante Reserat fand reichen Beifall und bot Gelegenheit zu lebhafter Diskussion, die nachher wegen vorgerückter Stunde abgebrochen bzw. vertagt werden mußte. Möge sich namentlich mit Rücksicht auf die bevorstehenden Landtagswahlen, mit denen sich das Referat der nächsten Sitzung beschäftigen wird, der Besuch mehr und mehr heben.
Aus Dororten und Umgebung.
∆ Vingst, 21.Sept.1903. Gestern Nachmittag fand im Gassenschen Lokale eine Versammlung der hiesigen Ortsgruppe des katholischen Volksvereins statt. Herr Kaplan Dürselen leitete die gut besuchte Versammlung und teilte derselben mit, daß es sich heute um Einführung der Central=Sterbekasse Leo handele. Die näheren Mitteilungen über diese vortreffliche und nicht nur für den Arbeiter sehr vorteilhafte Einrichtung machte Herr Tenhoff, Köln. Die Einführung der Kasse in unserem Orte ist gesichert. Diejenigen, welche sich noch bis zum 1. Oktober beim Kassierer, Herrn Theoder Klein, Heßhofplatz, zum Beitritt melden, erhalten besondere Vergünstigungen.
#r Brühl, 22.Sept 1903. Der hiesige Stationsvorsteher Hr. Klopsch ist zum Stationsvorsteher erster Klasse befördert und nach Haltern in Westfalen versetzt worden.
Dermischte Nachrichten.
r Erkelenz, 21.Sept. 1903. Der Generaldirektor der Internationalen Bohrgesellschaft zu Erkelenz, Hr. Racky, hat der Stadt Erkelenz zu wohlthätigen und gemeinnützigen Zwecken eine Summe von 162000 M. geschenkt.
*<space> C l e v e,<space> 2 2. S e p t. 1 9 0 3.<space>( D r a s s t b e r.)<space> H e u t e<space> N a c h t<space> w u r d e<space> a u f<space> d e m<space> Bahnübergang der Cleve=Calcarer Landstraße das Fuhrwerk des hiesigen Weinhändlers Obhaus von dem um 12 Uhr 11 Minuten hier eintreffenden Personenzuge überfahren. Frau Obhaus und ihre beiden Töchter wurden sofort getotet. Hr. Obhaus wurde tödlich verletzt und starb bald nachher im städtischen Krankenhause. Das Unglück soll dadurch entstanden sein, daß der Bahnwärter geschlafen und vergessen hatte, die Barriere zu schließen. Er wurde verhaftet.
Zur Frage der Handwerkerversicherung.
Die Chancen der Handwerkerversicherung sind schneller gestiegen, als man geglaubt hatte. Der Plan einer obligatorischen Altersund Invaliditätsversicherung der selbständigen Handwerker ist von der Mehrzahl der Handwerker sehr sympathisch begrüßt worden. Auf dem vorigjährigen Handwerks= und Gewerbekammertage zu Leipzig war er bereits Gegenstand ernster Beratung, und es wurde eine Kommission mit der weiteren Prüfung der Angelegenheit beauftragt. Die Regierung hat dieser Kommission erklärt, sie würde, wenn es der ausdrückliche Wunsch der Handwerker selber sei, ebenfalls die Einführung einer obligatorischen Versicherung befürworten, und zwar unter der Bedingung, daß die Einkommen unter 2000 M. in die allgemeine Invalidenversicherung eingereiht, für die höheren Einkommen dagegen zwei Extraklassen gebildet werden sollten. Auf dieser Grundlage hat nun die Kommission für Handwerkerversicherung folgende Leitsätze aufgestellt:
Alle Deutschen, die selbständig ein Handwerk betreiben, werden versichert, ohne Rücksicht auf die Höhe des Einkommens. Fünf Einkommensklassen sind zu bilden für ein Einkommen bis zu 2000 M. mit je 14, 20, 24, 30 und 36 Pfg. Beiträgen pro Woche und mit Jahresrenten von 110 bis 450 M. Dazu kommen dann noch zwei weitere Klassen für die Einkommenstufen von 2001 bis 3000 M. und von 3001 M. an.
Invalidenrente soll ohne Rücksicht auf das Lebensalter derjenige erhalten, der dauernd erwerbsunfähig ist, und zwar wird eine
dauernde Erwerbsunfähigkeit dann anzunehmen sein, wenn die Versicherten nicht mehr im stande sind, durch eine ihren Kräften entsprechende Thätigkeit ein Drittel desjenigen zu erwerben, was körperlich und geistig gesunde Handwerker desselben Gewerbes und mit ähnlicher Ausbildung in derselben Gegend durch Betrieb dieses Handwerks zu verdienen pflegen.
Altersrente soll ohne Rücksicht auf das Vorhandensein von Erwerbsfähigkeit derjenige Versicherte erhalten, welcher ein bestimmtes Alter erreicht hat. Die Handwerker wünschen die Vollendung des 65. Lebensjahres als Altersgrenze angenommen. Es ist aber wohl anzunehmen, daß die Reichsregierung unter die allgemeine Altersgrenze, das vollendete 70. Lebensjahr, nicht gehen wird.
Der Versicherungspflicht unterliegen diejenigen selbständigen Handwerker nicht, deren Erwerbsfähigkeit infolge von Alter, Krankheit oder anderen Gebrechen dauernd auf weniger als ein Drittel herabgesetzt ist. Auf ihren Antrag sind von der Versicherungspflicht zu befreien selbständige Handwerker, welchen vom Reich, von einem Bundesstaate, einem Kommunalverbande, einer Versicherungsanstalt oder zugelassenen Kasseneinrichtung Pensionen, Wartegelder oder ähnliche Bezüge im Mindestbetrage der Invalidenrente nach den Sätzen der ersten Lohnklasse des Invalidenversicherungsgesetzes von 1899 bewilligt sind, oder denen auf Grund reichsgesetzlicher Bestimmungen über Unfallversicherung der Bezug einer jährlichen Rente von mindestens demselben Betrage zusteht. Dasselbe gilt von Handwerkern, welche das 70.(65.) Lebensjahr vollendet haben. In gleicher Weise sind auf ihren Antrag von der Versicherungspflicht zu befreien Personen, welche als selbständige Handwerker nur in bestimmten Jahreszeiten nicht mehr als 50 Tage im Jahre arbeiten, im übrigen aber ihren Lebensunterhalt anderweit erwerben, so lange sie nicht bereits 100 Wochenbeiträge geleistet haben.
Hinsichtlich der Durchführung der Versicherung läßt die Kommission den Gedanken einer eigenen Verwaltung wegen der damit verbundenen hohen Kosten fallen und empfiehlt den engsten Anschluß an das schon bestehende Verfahren.
Der vierte deutsche Handwerks= und Gewerbekammertag, der am 11. und 12. September in München stattfand, hat diesen Grundgedanken zugestimmt. Es wurde eine Resolution angenommen, wonach der Kammertag beschließt,„bei der Reichsregierung und dem Reichstage dahin vorstellig zu werden, daß für die selbständigen Handwerker die obligatorische Alters= und Invalitätsversicherung unter Zugrundelegung der Bestimmungen des Alters= und Invaliditätsversicherungsgesetzes eingeführt wird.“ Wie die Diskussion ergab, fehlt es zwar in Handwerkerkreisen auch nicht an Stimmen, die sich noch gegen den Zwangscharakter der Versicherung aussprechen. Indes freiwillig konnte sich die Mehrzahl der Handwerker schon nach dem bestehenden Altersund Invaliditätsversicherungsgesetz versichern. Man hat aber leider in Handwerkerkreisen sehr wenig Gebrauch davon gemacht. Andere Meinungen gehen dahin, daß mindestens die Ausdehnung des Zwanges wie des Staatszuschusses auch auf die höheren Einkommenklassen unnötig sei. Jedenfalls ist es dringend zu wünschen, daß die Lösung der Frage nicht auf die lange Bank geschoben wird, sondern recht bald ihre Erledigung findet. Dabei muß vor allem an der Thatsache festgehalten werden, daß die Mehrzahl unserer Handwerker nicht über ein Einkommen verfügt, das ausreicht, um daraus angemessene Ersparnisse für die Tage des Alters und der Invalidität zurückzulegen.
der Stadt Köln. 22. Sept. 1903.
0 Geburten. Agnes, T. v. Joh. Becker, Schneider, Gereonswall 14.= Kurt. S. v. Max Hülsenbeck, Ober=Ingenieur. Spichernstr. 46. Friedr.,
S. v. Wilh. Hartmann, Schrifts., Gereonsw. 10.- Friedr., S. v. Leon. Gülicher, Tagel., Greesbergstr. 2.- Margar., T. v. Heinrich Buchholz, Kaufm., Gereonstr. 20.- Hilde, T. v. Jak. Meyer, Kaufm., Beethovenstraße 14.- Christ., S. v. Pet. Köhnen, Tagel., Trutzenberg 22.- Jos., S. v. Guido Ritsch, techn. Beamter, Isabellenstr. 11. Katy., T. v. Ludw. Kinting, Eisenbahnarb, Gr. Spitzeng. 37. Kathar., T. v. Karl Ebermann, Kaufm., Brüsselerstr. 64.- Friedrich, S. v. Friedrich Schmaus, Schreiner, Ulrichsg. 35.- Kath., T. v. Ant. Druxes, Schlosser, Venloerstraße 358.- Amalee. T. v. Paul Klonder, Hausdiener, Sterneng. 46. Anna, T. v. Jos. Wertz, Hausdiener, Theresienstr. 204.- Kathar., T. v Hub. Willms, Schutzmann, Annostr. 43.— Ida. T. v. Franz Lützeler, Schuhmachermstr., Bonnerstr. 38.- Karl. S. v. Karl Fauler, Schreiner. Weideng. 18.- Marg., T. v. Joh. Schneider, Schuhmacher, Spulmanns. gasse—7.= Agnes, T. v. Joh Schuh, Schlosser, Annostr. 88.- Franz, S. v. Heinr. Kessel, Kanalarb., Karthäu erg. 22.- Alwin, S. v. Herm. Temme, Reis., Luxemburgerw. 12.= Wilh., S. v. Wilh. Popp, Kappenm., Quentelstr. 15.-Elfr., T. v. Jal. Stenz, Kaufm., Burgm. 2A. Jos., T. v. Peter Herckrath. Hausknecht. Fleischmengergasse 9.— Maria. T. v. Aug. Franken, Färbereibesitzer, Lungengasse 34.- Joseph. S. v. Jos. Denner, Tagel., Alte Mauer a. Bach 4. Peter, S. v. Michael Wolf, Fensterputzer, Rothgerberbach 58.- Helene. T. v. Otto Merkel, Tapeziererges. Gr. Brinkgasse.- Josephine, T v. Wilh. Cxemer. Geschäftsf., St. Agatha 20.- Klara, T. v. Wilh. Peters, Packer, Thieboldsgasse 92.
0 Sterbefälle. Katharina Kremhöler, 3., Perlengraben 95.Heinrich Wiemes, o.., unverh., 76., Pantaleonswall 65.- Joseph Brann, 4., Mauritiuswall 52.- Josephine Lappe, 1., Gr. Griechenmarkt 109.- Christina Barion, geb. Harf, 69., Bernhardstr. 97.- Hilarius Joepgen, 4., Palmstr. 6.- Marg. Groß, geb. Hoppe, Zeitungsträgerin, 40., Catharinengraben 62/66.
6 Heiraten. Joseph Nierendorf, Schneidermeister, v. hier, u. Sibylla Rütters, v. Aachen.-Adolph Katzfey, Wirt. v. Iversheim, u. Gertrud Beienburg, v. hier.- Joh. Otterbein, Tagel., v. Wiesdorserheide, u. Gertrud Frattacolla, v. hier Otto Kahnert, Ingenieur. v. Uelzem. u. Ida Buschenheuer, v. hier.- Hubert Wolff, Kau.. v. Haus Kriel, u. Sophia Roßbach, v. hier.- Wilhelm Leidecker, Wwr., Schutzmann a.., v. Kölschhausen, u. Agatha Etzenbach, geb. Schmitz, Wwe., v. Walberberg.
- Karl Petry, Wwr. Diener, v. Bendorf, u. Isabella Hilgers, v. Alsdorf.- Peter Alexius, Wwr., Anstreicherges., v. hier, u. Augusta Schmitz, geb. Esch, Wwe., v. Erf.
e Leirats=Ankündigungen. Karl Schmidt, Schlosserges., Moselstraße 88. u. Adelheid Bösener, In der Höhle 13.= Ernst Dünsel, Schuhmachermstr., Gr. Griechenm. 6, u. Kath. Thünker, zu Niederbreisig.
- Jos. Braschoß, Preßvergolder, Sandbahn 8B, u. Elise Becker, Perlengraben 8.- Joh. Klein, Tagel., u. Wwe. Therese Jacobs, geb. Lichtenberg. beide Lungeng. 22.— Dr. juris Viktor Welter, Gerichtsassessor, zu Bensberg, u. Therese Firmenich, Sachsen=Ring 20.- Theod. Tschee, Schutzm., Annostr. 56. u. Amalie Bock, Sionsthal 15.- Oskar Meinecke, Geschäftsreis., Brüsselerplatz 1, u. Elisab. Wewerinke, Eigelstein 119.
&am Heirats=Ankündigungen. Wilhelm Steffen, Wwr., Kasparstr. 16, u. Margareta Willeken, Bobstr..- Emil Plück, Metzgerges., Peterstr. 31, u. Margareta Schlösser, Altermarkt 73.- Johann Zens, Anwaltsgeh., Rheing. 1. u. Maria Löwenstein, Weideng. 37.— Emil Lantzsch, Obermuller, Heinrichstr. 35. u. Bertha Ramb, Sternengasse 41.= Friedrich Stille, Hausdiener, Gr. Budeng. 3. u. Katharina Broich, Thurnmarkt 8.
- Withelm Zeiger, Geschäftskutscher, Gr. Griechenmarkt 85, u. Marie Benhues, Kl. Spitzeng. 25.— Ferdinand Oberreuter, Betriebsleiter n Deutz, u. Auguste Reinhold, Sassenhof 15.- Kaspar Rosewe, Küferges. Kl. Griechenmarkt 47, u. Josephine Schäfer, Heinrichstr. 11.= Wilhelm Brunner, Tagel., Weißgerbereckg. 4, u. Christine Hecker, Thieboldsg. 9.
- Quirin Schäfer, Schlosserges. Trutzenberg 29, u. Elisabeth Tondorf, Hohenstaufenring 15.- Walter Hinze, Burequaffistent, v. Brühl, u. Sophia Westerheide, Hochstadenstr. 32.— Hubert Länger, Fabrikarb.,) Bismarckstr. 75, u. Sophia Pützfeld, Saarstr. 2.
Wollt Ihr Euch verloben? Wollt Ihr Euch verheiraten?
so kauft Traurinde nr bei
André Faure,

Zweihundertjährige Jubelfeier der Gründung der Kongregation der Väter vom h. Geist.
Z. Knechtsteden, 21.Sept.1903.
Zu einer bedeutsamen Feier hatte gestern die ehemalige Prämoustratenserabtei ein prächtiges Festgewand angelegt; die zweinunder#jährige Jubelfeier der Gründung der Kongregation der Väter vom h. Geist durfte das hiesige Missionshaus nicht vorübergehen lassen, ohne den Beweis erbracht zu haben, daß die Väter vom h. Geist auch heute noch ihrer hehren Aufgabe gewachsen sind, daß nie aus den Ruinen der alten Abtei neues Leben erblüht, so auch die Kongregation zu neuer Blüte gebracht worden ist. Zahlreich waren di Freunde und Gönner von nah und fern herbeigeeilt, um an der Jubelfeier teilzunehmen. Herrliches Herbstwetter begünstigte das Fest. Bunter Flaggenschmuck und zierliches Laubgewinde begrüßten die Festteilnehmer. Besonders wirkungsvollen Schmuck hatte das Missionshaus erhalten. Kurz vor 9 Uhr traf Kardinal Fischer in Begleitung der Domkapitulare Pingsmann und Ludwigs auf Dormagen ein, stattete der Kirche zu Horrem einen kurzen Besuch ab und fuhr dann nach Knechtsteden. Nachdem Se. Eminenz die Paramente angelegt hatte, wurde er in Prozession zun. Missionshause geführt, an deren Pforte ihn Provinzial P. Acker herz#h willkommen hieß. In der alten Basilika der Prämonstratenser begann nun 9½ Uhr das Pontifikalamt, welches von dem Knechtstedener Kirchenchor durch herrliche Gesänge verschont wurde. Nach dem Evangelium bestieg Se. Eminenz die Kanzel und legte i# einer längeren Ansprache den Gläubigen, welche das Gotteshaus füllten, die Bedeutung der Feier dar. Nach dem dete Se. Eminenz 18 Zöglingen des Missionshauses die Um 11½ Uhr begann im Studiensaale der Festakt. Außer den Herren Kardinal Fischer und Domkapitularen Pingsmann, Ludwigs und
Blank nahmen als Ehrengäste u. a. teil Regierungspräsident Schreiber
(Düsseldorf), Landrat von der Leyen(Neuß), Ehrendomherr Dechant Heimbach(Dormagen), Bürgermeister Mooren(Eupen), Bürgermeister Frh. v. Pallendt(Nievenheim. Fürst Salm=Dyck, der
für das Missinshaus Knechtsteden, Oberpfarrer Leutzen(Köln). Besonde
bemerkt wurde die Anwesenheit des Generalvikars P. hochw. Herr, der in ganz Ostafrika als Père Etienne bekannt und geehrt ist, hat sich trotz seiner 42jährigen Thätigkeit in Ostafrika eine für sein hohes Alter erstannliche Arbeitsfreudigkeit und Rüstigkeit bewahrt. Seine hohe imponierende Gestalt ist noch straff und ungebengt, und aus seinem gütigen Antlitz, das ein weißer, tzer uber
Brust herabwallender Bart umrahmt, schauen die klugen Angen noch
hell und klar in die Welt hinein.
Der Festakt wurde mit einem Chorvortrag eingeleitet, worauf ein Untersekundaner mit warmer Empfindung einen Provinzial P. Acer bewillkommnete in warmen Worten die zal reichen Gäste und bezeichnete kurz den Zweck der Feier. Es folgten
dann Schülervorträge, welche des Missionars Beruf, Bildung und Bedeutung darlegten.
Die Festrede heelt Hr. Prof. Ehlen(Köln).
Herr Kardinal Fischer dankte allen Teilnehmern des Festes und besonders denjenigen, die zu seiner Verherrlichung beigetragen. Wiederholt sprach er seine Freude darüber aus, daß das Missionshaus gegründet sei im Schatten des Kölner Domes, in dem die beine der h. drei Könige ruhen, daß das Haus in so schöner Blüte stehe. Er empfehle es der Sympathie aller und wünsche, daß das Haus immer mehr blühe und gedeihe, daß es eine wahrhaft aposto lische Schule werde und aus ihm recht viele gute Missionare hervor
Knieend empfing die Versammlung den oberhirtlichen Segen, worauf der Festakt mit einem Gesangvortrag geschlossen wurde.
Um 1½ Uhr wurde das Mittagessen eingenommen. Den ersten Toast auf Papst und Kai er brachte Kardinal Fischer aus. Der Blick richte sich heute nach Rom, auf Pius X. Gott hat uns in Pius A einen guten Vater gegeben. Alle Welt lobt ihn und ist von ihm begeistert. Und er verdient es. Wir haben einen herr lichen Papst, der nicht nur Pins heißt, soneern auch ein Pins ist, der ein Herz hat für alle Völker, besonders auch für die Missionen. Der h. Vater hat auch ein warmes Herz für unser ge liebtes deutsches Vaterland. Der Kaiser hat es längst erkannt, wie nützlich es ist, daß der deuische Einfluß sich über das Weltmeer hinaus Geltung verschafft. Er hat ertannt, daß eine Ausbreitung der Civilisation unmöglich ist ohne Ausbreitung des Christentums. Deshalb fordert er die Missionen und hat ein warmes Herz auch für die katholischen deutschen Missionen, besonders auch für diejenigen der Väter vom h. Geiste. In den letzten drei Jahrzehnten haben sich die deutschen Missionen sehr entwickelt. Abgesehen vom Elsaß, das damals noch nicht deutsch sein wollte, hatten wir vor drei Jahrzehnten keine Missionsanstalten. Jetzt ist ein völliger Umschwung eingetreten; selbst die Ordensfrauen wollen sich in den Missionen bethätigen. Fur uns es erfreulich, daß die deutschen Missionen so gedeihen. Wir wünschen, daß es so bleibe, daß die deutschen Missionen unter des Kaisers Schutz sich weiter ausdehnen, daß zu ihrer Förderung Papst und Kaiser zuHr. Landrat von der Leyen(Neuß) toastete auf den Kardinal. Wer dessen von echt deutschem Sinne getragene Worte gehört habe, sei von der Ueberzeugung durchdrungen, in Sr. Eminenz bestehe das Gefühl, daß der Friede das Beste ist, was zwischen Staat und Kirche walten kann.(Beifall.) Aller Wunsch gehe dahin, daß Gott Se. Eminenz noch lange gesund erhalte zum Segen der Kirche, der Diöcese und des gesamten deutschen Vaterlandes.
Hr. Baurat Heimann, Vorsitzender des Vereins Knechtsteden, pries die Thatigkeit der Orden und brachte der Kongregation der Vater vom h. Geist ein Hoch aus.
Den letzten Toast brachte P. Acker auf die Missionen und die
Während des ganzen Tages statteten Tausende von Wallfahrern der Abtei einen Besuch ab. Die Abtei stand allen zur Besichti gung offen, und gern überzeugte man sich von dem Vorwärts schreiten der Erneuerungsarbeiten.
Kölner Loral-Anzeiger Nr. 260 1 Mittwoch, 23. Reptember 1903
en gros en detail.
Seite 7.
s cci
Unübertroffene Auswahl in allen Lampen für Peiroleum und Gas.
Billigste Ausnahmepreise.
Garm. Kronleuchter mit Patent=Petrolbrenner von Mk. 13.— an. Zarm. Gasleucht. i. Cnivrecompl. v. M. 25.— an Zteil. Gaszuglamp. i. Cnivrecompl. v..19,50 an Speisezimmerlamp. i Cuivrecompl. v. M. 55 an bis zu den seinst. Ausführungen.
Empfehle meinen neuesten Patent=Petroleumbrenner; derselbe paßt auf jede Lampe und übertrifft alle anderen Systeme an Leuchtkraft bei geringem Petrolverbrauch. Ruhiges weißes Licht, einfache Behandlung. Ferner mache auf meinen neuesten
Spiritusglühlicht=Brenner sow. Apollo=Gasbrenner
aufmerksam. 120 Kerzen Lichtstärke, große Gasersparnis. a
Kirsch-Hagedorn strasse 13
Unter Taschenmacher Kölm Ecke Grosse Neugasse.
Aparte Herbst- u. Winter-Neuheiten in
sind in reicher Auswahl eingetroffen.
machen, die allerdings Fällen.
war
etwas gedämpfter klangen, als in früheren allerdings von den früheren
Man war allerdings von den jruyeren Parteitagen her chon recht viel gewöhnt. Aber dieses Konzert, dieses gerüttelte und geschüttelte Maß von Haß, Bosheit, gegenseitiger Verdächtigung, Beschimpfung und Geschichtenträgerei hat doch alle Erwartungen weit hinter sich gelassen. Es war eine förmliche Erplosion all des maßlosen Grolles und der persönlichen Gehässigkeit, die sich seit Jahren angesammelt hatte. Was die Bebel, Vollmar, Bernstein usw. sich an Komplimenten sagten, drängte dem unkundigen Hörer und Leser die Frage auf: Aber wie können diese Leute denn überhaupt noch zusammenarbeiten? In einer und derselben Partei raten und thaten? Sie gönnen ja einander das Weiße im Auge nicht und trauen sich nicht über den Weg. Einmal über das andere Mal trat Bebel als Staatsanwalt gegen die angeklagten Revisionisten auf, mit Beschuldigungen, die logischer Weise nur die Alternative übrig ließen: Abbitten oder Hinausfliegen. Aber auch der„Diktator" Bebel bekam fürchterliche Dinge zu hören, und wenn ihn donnernder Beifall gelohnt hatte, so fehlte die stürmische Zustimmung auch seinen Antipoden nicht. All die massiven Apostrophen, mit denen Bebel seine Flucht in die Oeffentlichkeit" begleitete, erreichten genau das Gegenteil von Unterwerfung. Statt dessen der Aufschrei wüthender Empörung, z. B. des früheren Pastors Göhre, oder Vollmars eiskalter Hohn, verschärft durch ironische Verbindlichkeiten.
Dann kommt das schönste: die Abstimmung über die Resolution gegen die Revisionisten. Stundenlang wird über ein paar Dutzend Amendements abgestimmt, bei einem Teil der Delegierten herrscht ausgelassene Lustigkeit, viele Revisionisten stimmen aus Ulk für
8 Die socialdemokratische
ist wider Erwarten schon am Sonntag geschlossen worden. Eigentlich hatte zwar der socialdemokratische Parteitag kaum angefangen, d. h. wenn man an die vielen auf der Tagesordnung stehenden Anträge denkt, aber man hatte an den beiden ersten Gängen (schriftstellerische Bethätigung an nichtsocialdemokratischen Blättern und Resolution über die Vicepräsidenten= und Revisionsfrage) so lange gespeist, daß für eine ruhige Konsumierung des sonstigen Menus selbst dann die Zeit kaum gelangt hätte, wenn man noch über den Montag hinaus getagt hätte. Aber was die Hauptsache war: Es fehlte nach den bisherigen Genüssen an allem und jedem Appetit. Einige Antragsteller mögen den Wunsch gehegt haben, ihre Anträge noch unter allen Umständen erörtert zu sehen, aber die ungeheuere Mehrheit der Delegierten hatte es gründlich satt. So erhob sich denn ein fürchterliches Morden. Die Anträge wurden schwadronsweise abgemurkst, und so konnte Hr. Singer noch am Sonntag mit den üblichen stolzen Wendungen Schluß
Amendements, über die sie vor versammeltem Kriegsvolk spotten, und schließlich wird die Resolution, noch ettoas länger geworden als sie schon war, mit erdrückender Mehrheit(28. gegen 11) angenommen. Also ein großer Sieg Bebels? Ach nein, denn alle Welt weiß, daß zwar Bernstein, Vollmar und neun andere Genossen(einschließlich der Frau David) mit Nein gestimmt haben, daß aber unter den Jasagern sich Dutzende von Revisionisten befinden. Es wird wohl keinem Menschen einfallen, daraus zu folgern, sie hätten sich bekehrt und würden in Zukunft gehorsame Sklaven des„Diktators“ sein. Jedenfalls kehren die„Genossen nicht mit erhebenden Gefühlen von Dresden zu ihren Penaten zurück, und wenn ein liberales Kölner Lokalblatt die„im vollen Lichte der Oeffentlichkeit ohne Schaden für die Partei in Dresden ausgefochtenen Kämpfe“ in bengalischer Beleuchtung erstrahlen läßt gegenüber dem„ausgeblasenen Ei“ des Kölner Katholikentages, so sagen wir in aller Bescheidenheit: Dieses ausgeblasene Ei ist uns doch schmackhafter, als den Dresdener Genossen das große Diner der vorigen Woche gewesen sein dürfte.
Das socialdemokratische Centralorgan, der Vorwärts, äußert sich denn auch über den Parteitag recht trübselig. Er habe„mancherlei Unerquickliches“ geboten, alle Vertreter ständen unter dem Eindruck, Unbehagliches erlebt zu haben. Es sei nicht zu verkennen, daß die Reibungen und Zwistigkeiten auf diesem Parteitage besonders häufig und besonders schreiend aufgetreten seien. Es müsse nunmehr untersucht werden, warum der Dresdener Parteitag den Genossen im Lande in erheblichem Maße statt Brot die Steine geboten habe, welche führende Parteigenossen gegeneinander schleuderten.„Es schwebte ein unglückseliger Geist
des persönlichen Haders, ja des gegenseitigen Mißtrauens, eine
ganz ungewöhnliche Neigung zu Uebertreibungen und Verschärfungen an sich bedeutungsloser Dinge über einem großen Teile der Verhandlungen des Parteitags. Man stand am Schluß da, wo man am Aufang war. Wir müssen wünschen, daß dieser Parteitag einer gründlichen Kritik unterzogen wird.
Wir müssen den Fehlern nachspüren, die dazu führen, daß aus an sich unwesentlichen Differenzen gewaltig erregte Parteiaktionen lawinenmäßig emporwachsen und uns Zeit und Kraft
nehmen.“
Nun, die Ursache, warum es so kam, warum auf allen Parteitagen gekeift wird, ist leicht zu ergründen. Mögen nur die Herren Führer etwas weniger Herrschsucht, Neid, Eigensinn und Unfehlbarkeitsdünkel zeigen. Der Dresdener Parteitag hätte ganz anders verlaufen können, wenn Bebel imstande wäre, seine eigene hohe Person nicht mit der Partei, seine Auffassung des socialdemokratischen Programms nicht mit dem Socialismus zu verwechseln. Seine Machtgier und seine Starrköpfigkeit, verbunden mit roher Schmähsucht, haben in erster Linie der Partei diese häßliche Geschichte eingebrockt. So hatte der selbstbewußte Draufgänger die Partei, den Parteitag und schließlich auch sich selbst gründlich blamiert. Niemand kann darüber zweifelhaft sein, daß der„Sieger" Bebel selbst der eigenen Autorität den schwersten Stoß versetzt hat. Wenn er jetzt schon über die Unbotmäßigkeit der„Revisionisten“ in der Fraktion zu klagen hatte, so wird das in Zukunft noch weit mehr der Fall sein. Seine Diktatur ist nicht mehr zu halten trotz des Parteitagsbeschlusses, der ja allen Beteiligten nur ein Augurenlächeln entlocken kann.
Anderseits hat Bebel den Scharfmachern einen großen Gefallen gelhan. Er hat es erreicht, daß alle,„Revisionisten" und„Revolutionäre", sich formell einmütig zu dem alten socialdemokratischen Programm bekannt und auf den Boden des Klassenkampfes gestellt haben. Da können die Scharfmacher triumphieren und darauf hinweisen, daß die„Mauserungsillusionisten“ wieder einmal unrecht gehabt haben. Wenn sich sofort wieder der Ruf nach scharfen gesetzgeberischen Maßregeln gegen die Socialdemokratie erhebt, können sie sich auf Bebel berufen.
Dabei kann freilich die Ansicht bestehen bleiben, daß trotz der Resolution des Parteitages die Entwickelung in der Socialdemo= kratie schließlich noch weiter von der revolutionären Phrase abführen wird, ja Bebel mit seinen Thorheiten diese Entwickelung nur gefördert hat.
Tocales.
* Für die Denkmälerenthüllungen am 1. Oktober ist folgendes Programm festgesetzt worden: Die Enthüllungsfeier am Kaiserin Augusta=Denkmal beginnt nachmittags um 3 Uhr; an diese schließt sich die Enthüllung des Kaiser Friedrich=Denkmals an. Um 5 Uhr findet ein Festmahl im Gürzenich, um 8 Uhr eine Fest=Vorstellung im Neuen Stadt=Theater statt. Die Ehrengäste werden auf ihrer Fahrt zu den einzelnen festlichen Veranstaltungen voraussichtlich folgende Straßen und Plätze berühren: Trankgasse, Bahnhofplatz, Bahnhofstraße, An den Dominikanern. Unter Sachsenhausen, Gereonstraße,
Kaiser Wilhelmring, Hansaring, Deutscher Ring, Kaiser Friedrich=Ufer, Frankenwerft, Friedrich Wilhelmstraße, Heumarkt, Bolzengasse, Hohenzollernring. Außerdem beabsichtigt die Großherzogin von Baden am Vormittag des 2. Oktober verschiedene Wohlthätigkeitsanstalten zu besuchen. Der Oberbürgermeister spricht in einer in der gestrigen Nummer veröffentlichen Bekanntmachung die Ueberzeugung aus, daß die gesamte Bürgerschaft alles aufbieten werde, den hohen Ehrengästen einen der Stadt Köln würdigen Empfang zu bereiten und bittet die Mitbürger, der ganzen Stadt, insbesondere aber den oben angeführten Straßen durch reichen Schmuck der Häuser ein festliches Gewand zu geben.
X Pauorama International. Der neue Cyklus, den Direktor Böhm diese Woche ausstellt, macht uns mit Schleswig bekannt. Landschaftliche Reize besitzt Schleswig nicht gerade im Uebermaß und auch an Baulichkeiten hat es, außer einigen Kirchen und Schlössern, keinen Ueberfluß. Dagegen giebt es aller Arten Kriegerdenkmäler, sowohl preußische als däuische, die davon zeugen, welche blutige Kämpfe die Eroberung der Herzogtümer gekostet. Die Reise beginnt in Fleusburg, das einige alte Thore und mehrere sehr nüchterne Regierungsbauten, wie der Staatsbahnhof, das Landgericht usw. hat. In Glücksburg fallen das herzogliche Wasserschloß und das Strandhotel auf. Malerisch sind die maritimen Ansichten aus dem Seebad Sandacker, ganz besonders die außerordentlich natürliche Wiedergabe des ruhigen Meeres am Abend. Einfach pcäsentiert sich das Schloß des Herzogs Ernst Günther, und eine Erinnerung an die Erstürmung der Düppeler Schanzen ruft das Düppel=Denkmal der 1864 Gefallenen wach. Auch in Sonderburg giebt's ein Schloß am Wasser und ein solches im Park in Augustenburg. In Schleswig, das einen schönen Dom hat, fallen das Regierungsgebäude und das Amtsgericht durch ihren nüchternen Baustil auf Mit drei Ansichten von Rendsburg schließt der Cyklus, der es wert ist, daß man ihn sich ansieht. 21n6 tanin Tums
* wnn Menderung des Tarifs der Straßenbahnen. Seitens der Verwaltung der Straßenbahnen wird uns mitgeteilt, daß in den Vorschlägen zur Tarifänderung bezüglich der Arbeiterwochenkarten nicht die Bestimmung getroffen wird, daß die Rückfahrt nach.30 Uhr abends angetreteu werden muß. Die Rückfahrt soll vielmehr nach.30 Uhr morgens zu jeder Zeit angetreten werden
konnen.
## Gesperrt wird behuss Ausführung von Straßenbauarbeiten die Sechszigstraße von Eisenbahn= bis Siebachstraße vom 5. Oktober d. J. ab auf fünf Wochen für Fuhrwer'e und sonstige Fahrzeuge jeder Art sowie für Reiter.
Gefunden wurden in Lindenthal ein Portemonnaie mit Inhalt, in der Schildergasse ein kleines Portemonnaie mit Inhalt, auf der Merheimerstraße ein goldener Ring mit Stein.
c. Festgenommen wurden ein Arbeiter wegen Diebstahls, ein Mechaniker wegen Tiebstahls, sowie ein Schreiner und dessen Ehefrau wegen Betrugs. Die letzteren hatten von einem Bekannten 2000 M. in Verwahr. Dieses Geld haben sie sich dadurch rechtswidrig angeeignet, daß sie selbst in ihrer Wohnung die Thüre und eine Kommode erbrachen und der Kriminalpolizei anzeigten, daß ihnen das Geld gestohlen worden sei. Auch hatten sie den Eigentümer des Geldes wider besseres Wissen dieses Diebstahls beschuldigt.
a. Seinen Verletzungen erlegen ist in der vergangenen Nacht im Bürgerhospital der pensionierte Bahnwärter aus Longerich, der sich auf dem Geleise zwischen Nippes und Longerich von einem Zuge überfahren ließ. 0
I Unglücksfälle. Am Montag Abend waren am Neubau der Maschinenbauschule am Übierring vier Arbeiter damit beschäftigt, einen eisernen Kranen von der ersten Etage herunterzulassen. Dabei bekam ein Arbeiter das Uebergewicht, stürzte zur Erde, und erlitt einen Unterschenkelbruch. Der Verletzte wurde ins Bürgerhospital gebracht.— Gestern Vormittag fiel am Apostelnkloster ein Händler aus Nippes von einem Obstwagen und erlitt einen Schulterbruch.

Seite 8.
Kölner Loral-Anzeiger Nr. 260 1 Mintwoch 23. Reprember 1903.
PLEPNON 1598.
Direktion: Friedrich Zschiegner.
Heute Abend 8 Uhr:
Zum 2. Male:
Marcell Salzer
als Kanzleigespenst
in der
„Hasenpfote“.
Burleske von H. Brennert.
Ausserdem Auftreten des gesamten Künstler-Personals.
Einlass 7 Uhr, Anfang des Konzerts 7½ Uhr * 2&ap; Anfang der Vorstellung 8 Uhr.:#* Näheres besagen Plakate u. Austeilzettel.
Die Theaterkasse ist geöffnet von 11—1 Uhr und abends ab 6 Uhr.
Allgemeinerdeutscher Frauenverein.
22. Generalversammlung.
Sonntag den 27. d.., 7 Uhr:
Empfangsabend
im großen Gürzenichsaale.
Karten zu 2 M. bis zum 26. d. M. in den Buchhandlungen von P. Neubner und J. G. Schmitz, Hohestraße.
Sitzungen
der Generalversammlung: Montag den 28., Dienstag und Mittwoch, vormittags 9½ Uhr.
Vorträge
des öffentlichen Frauentages Montag den 28., abends 7½ Uhr, Dienstag und Mittwoch, nachmittags 4 Uhr.„
Die Generalversammlungen sowie die Vorträge finden statt: Langgasse 6
im großen Saale der Lesegesellschaft und sind öffentlich bei freiem
Eintritt.
Nähere Angaben je am Abend vorher.
Auskuuftsstelle: Dienstag und Mittwoch.—12 Uhr vomissau“.
Der Ortsausschuß.
I..: Frau Oberbürgermeister Becker.
Alt-Köln.
Monats=Versammlung
Donnerstag den 24. September im Quatermarktsaale des Gürzenich:
. Vortrag d. Hrn. Schriftsteller G. Hölscher:
Die ältesten Bischöfe Kölns. 2. Zu Ehren des 7o. Geburtstages(23..) d. Kölner Dichter-Teuiors Fritz hönig: Vorträge aus dessen Dichtungen.
Anfang 9 Uhr. Gäste willkommen.
Norb. Salm, Kurfürstenstrasse Il.
Telephon 6852.
Alleinvertrieb in Flaschen des beliebten
Dortmunder Union-Bieres.
Vertreter für Köln: Heinrich Lämmert, Mauritiuswall 81—83.
Mittwoch den 25. September, nachmittags 3½ Uhr:
Marche Lorraine Elisabeth. Ouverture Frühlings-Erwachen Die Schmiede im Walde Tannhäuser. Fanta ie 0 schoner Mai. Walzer
I.
II.
Flotte Bursche. Ouverture Amoureuse. Valse très lente La Gioconda. Dansa della Ore Treue Liebe. Gavotte Das süsse Mädel, Potpourri Wiener Praterleben. Walzer
Täglich 3½ Uhr: Konzert
Ganne.
Rossini.
Bach
Michaelis.
Wagner.
Strauss.
*
v. Suppé.
Berger
Ponchielli
Mertzdorf.
Reinhardt
Translateur.
Eintritt 50 Pig.
Castans Panoptikum,
1113.
* Nur bis 1. Oktober:
Abdul Hamid,
der Zauberer des Sultans von Marokko.
Athalan,
der beste Jongleur der Welt.
Obenmarspforten 3, nächst der hohestr.
Museum
für Volkskrankheiten u. deren Bekämpfung,
„ sowie für
* Samariterlehre, Anatomie u.
Gall Htu. mässior. Alkoholgenusses GanfHeu.
Eintritt nur Erwachsenen gestattet. Entree 30 Pfg. Militär vom Feldwebel abwärts die Hälfte
Geöffnet von früh 9 bis abends 10 Uhr. Jeden Freitag ab 2 Uhr nur für Damen geöffnet.
Severinstrasse 62,„Im Rose“ bestens empfohlen.
Guter Mittagtisch von 50 Pfg. ab. Abendplatten 30—40 Pfg. 2 Billards, schöne Keuelbahn. kl. Gesellschaftszimmer mit Klavier. b Jos. Koep. Restaurateur. Ferdinand Konrad. Küchenchef.
Koeps Restaurant, kält sich“f
Guter Mittagtisch von 50 Pfg. ab. Abendple
Jacob Marcan,
Köln, Schildergasse 84a,
empfiehlt als Spezialität:
Waschga ni uren,
5teilig von 3 K an i heder Preislage.
Komplette Ausstattungen
bekannt billigen Preisen.
Weinhandlung P. Bolde
Köln-Nippes, Wilhelmplatz,
empfiehlt Rhein=, Mosel= und Saarweine, Ahrweine, Bordeaux und Südweine, Champagner u. Cognac,
" Fr. Wehner, Neuszerstraße 239.
Niedertagen: K. Naumann, Ecke Neußer= u. Nordstr. Ausführliche Preislisten stehen zu Diensten.
6 Austands
und
Cäcilienkloster 9 I.
Den geehrten Familien zur gefl. Kenntnis, dass die verschiedenen Privat- und Familienzirkel
Anfang Oktober
beginnen werden und sind weitere gefl. Anmeldungen in meinem Institut
Cäcilienkloster 9, I.
baldigst erbeten.*
pnicht jedergen
Frau Josephine Krämer
Tanz- und Anstandslehrerin.
Gegen
Monatsraten von 2 Mk.
an liefern wir
Musikwerke
selbstspielende sowie
Drehinstrumente
mit auswechselbaren
Metallnoten
von 18 Mk. aufwärts.
Phonographen
erstklassige, vorzüglich funktionierende Apparate von 20 Mk. aufwärts. Bespielte und unbespielte Walsen Ia. Qualität.
Accordeons
in sehr reicher Auswahl, sehr preiswerte Instrumente in allen Preislagen.
Zithern
aller Arten, wie Accord-, Harfen-, Duett-, Konzert-, Guitarre-Zithern etc.
Bial&amp; Freund in Breslau II.
Illustrierte Kataloge auf Verlangen gratis und frei.
Neues Stadt=Theater.
Mittwoch den 23. September 1903. 23. Abonnements=Vorstellung. Serie C. Neu einstudiert:
Glöckchen des Eremiten.
Komische Oper in 3 Akten von Aimé Maillart.
Mitwirkende: August Kretichmer, Marie Cankl. Julius vom Scheidt, Hermann Plücker. Bella Alten usw.
Einlaß 6½ Uhr. Anfang 7 Uhr, Ende nach 9½ Uhr.
Donnerstag den 24. September 1903. 24. Abonnements=Vorstellung. Serie D.
Der fliegende Holländer.
Romantische Oper in 3 Akten von Richard Wagner
Altes Stadt=Cheater.
Mittwoch den 23. September 1903.
Alt=Heidelberg.
Schauspiel in 5 Aufzügen von Wilhelm Meyer=Förster. Mitwirkende: Hans Siebert. Oskar Borcherdt, Julius Stettner, Willy Benthien. Max Hecken, Rudolf Schaper, Hans Marr. Rudolf Leyrer, Hans Portz, Elisabeth Scholz, Rudolf Weinmann. Mila Edelsberg usw Einlaß 7 Uhr, Anfang 7½ Uhr, Ende 10¼ Uhr.
Donnerstag den 24. September 1903.
Kaltwasser.
Lustspiel in 3 Aufzügen von Ludwig Fulda.
Fränkischer Flof.
Garten, Terrasse, Konzert-Saal.
Bei jeder Witterung abends: an Sonn= u. Feiertagen 5½ u. 3 Uhr, jeden Donnerstag 3 Uhr
Militär-Konzert.
Chorgesangschule
Am 26 September beginnt am Conservatorium wieder der Jahrescurs der drei Chorgesangklassen, in denen der Chorgesang vom ersten Anfang bis zu seiner höchsten Entwickelung gepflegt wird. An diesem Unterrichte können gegen ein Schulgeld von jährlich 30 M. als Hospitanten auch solche beiderlei Geschlechts theilnehmen, welche nur im Chorgesang sich auszubilden willens sind. Es ist dadurch sowohl allen denen, welche die Musik ernsthaft zu treiben beabsichtigen. Gelegenheit gegeben, das Nothwendige aus der allgemeinen Musiklehre sowie Treffsicherheit sich anzueignen und ihr musikalisches Gehör und Gefühl auszubilden, als namentlich denjenigen, die später einem Gesangvereine, insvesondere dem Gürzenich=Concertchore der hiesigen Concert=Gesellschaft, angehören wollen, das Mittel geboten, sich vorher die nothwendige Uebung im Treffen und im künstlerischen Chorsingen zu erwerben.
Vorbedingungen zur Theilnahme an den Chorgesangklassen sind: bei Hospitanten in der Regel ein Alter von mindestens 18 Jahren, bei Hospitantinnen von mindestens 16 Jahren, bei Kindern ein Alter von mindestens 11 Jahren, sowie für die unterste Chorklasse ausreichende Schulbildung, etwas musikalisches Gehör und Notenkenntniß.
Anmeldungen werden Mittags von 12—1 Uhr auf dem Secretariate des Conservatoriums, Wolfsstraße 35, entgegengenommen, woselbst auch jede weitere ausführliche Auskunft ertheilt wird.
Cöln, im September 190. Der Vorstand.
COLOO LOOCHCCOTGESEN
Flora.
Täglich 3½ Uhr:
KONZERT.
Eintritt: 50 Pfg.„
Tecee
Nach zweijähriger Thätigkeit als Assistenzarzt am St. Heowig=Kranken aus Berlin, 19jähriger bei Herrn Prof. B. Bak nsky, Berlin, und fast einjähriger bei Herrn Sanitätsrat Dr. Hopmann habe ich mich hier.
Breitestrasse 139, als
Specialarzt
f. Hals-„Nasen- u. Ohrenkraukh.
niedergelassen. Sprechst. 11-1,-5.
Dr. Ottersbach.
Von der Reise zurück.
Sanitätsrat Dr. Pilgram,
Königl. Hoflief.
P. W. Ossendorff
KÖLN, Waidmarkt. Spezial-Abteilung für
Teppiche.
Abgepafste Teppiche und Rollenware in allen Qualitäten.
Läufer. Möbelstoffe. Portièren. Tischdecken.
Gardinen.
Stores. Rouleaux. Decorationen
Muster-Collectionen und Preislisten bitte ze verlangen. Gegrundet 1838.
—
Restaurant,
nachweislich rentabel, an solventen Fachmann zu verlauf. Agenten verb. Fr.=Off. u. Nr. 1971 a. d. Gesch. d. Bl.
□
Zoologischer Garten. Täglich 3½ Uhr: KONZERT.
Eintritt nach 6 Uhr nachm. 50 Pfg., Kinger 25 Pfg.
*0
10rstsss 3 1s399s
Stadt=Garten.:
9 Mittwoch den 23. September,
nachmittags 3½ bis 11 Uhr:—
Militär=Konzert.s
5 Westf. Fuß=Art.=Reg. Nr. 7“
9 Kgl. Musikdir. Herr W. Trents. 8 Breuer&amp; Strauß. 2
*800032000081009999
Unerreicht
in Qualität sowie Preislage
Cognac ff.
Literflasche von M.-50 an, mit“ 2., mit* M..50, mit** 3 M.
Beste Bezugsquelle a. f. Wiederverk.
Destillerie u. Weinhandlg. Emil Reisinger,
81 Friesenwall 8
dir a. d. Friesenstr. u. Hildeboldolatz.
Zahnarzt Lantin
Hohenstaufenring 37.*
Zahn-Atelier
Arnold Sörensen,
Heumarkt 40.
Teilzahlung gestattet. Woche 1 Atohn-Preiserhöhung). Strengste Di ketion zuge ichert.
Zahnziehen schmerzlon.“
Verlag u. Druck von J. O. Bachem, Verantwortl. Redacteur: für den allgemeinen Ceil: 8. Reuter, für den Anzeigen- u. Reklamenteil
a. Okle, alle in Köln