Geschäftsstelle und Anzeigen-Annahme
Marzellenstraße 37, im Neubau.
Anzeigen-Ureis: 15 Ofg. die einspaltige
Cllztigrn glets.— Bevorzugt verlangte Anzeigen (erste und letzte Seite) 20% höher.— Iölner Stellenund Arbeits=Gesuche, sowie Miet=Anzeigen für kleine Wohnungen bis zu 10 Zeilen bei Vorausbezahlung 8 Ofg. die Heile. Offerten=Annahme 25 Ofg.
Reklamen 40 Ofg.
71 Jhird täglich in jedes Haus von köln sowie in Deutz und fast allen ac Vororten unentgeltlich getragen. Für Stockwerke und Hinterhäuser mit Sountags-Veilage 30 Ofg. monatlich
Postpreis: M..00(3 Mon.), 67 Ofg.(2 Mon.) 34 Ofg.(1 Mon.).
4#
Kölner
Tocal-Anzeiger
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt und Fremdenblatt.
#
Redaction 259. Köln, Montag, 28. Dezember 1900. Fernspr.: Geschäftsstelle 420. Siebzehnter Jahrgang.
Braunkohlen-Briketts
sowie alle Sorten
erster Zechen liefere in jedem Quantum.
Solide Preise. r Prompte und reelle Bedienung.
Händler und Vereinigungen erhalten Vorzugspreise.
2525.
Köln a. Rh., Luxemburgerstrasse 92.
*
Die chemische Untersuchung sagt:„Geschmack und Aroma des Cognacs ist vortrefflich. Derselbe ist frei von künstlichen Essenzen und ederzeit geeignet, mit gutem franzos. Cognac
in Wettbewerb zu treten.
Die ganze Literflasche dieser SpezialMarke kostet nur M. 2.
Nur zu haben: Cognac-Versandhaus und Kellerei
M. Hamecher, Schlughzgge 4845.
Für Raucher!
Man achte auf die Firma
Aug. Kramer&amp; Co. Nachf.
gegr. 1849 KOELN A. RH.
gegen Gicht und Rheumatismus, zum Einreiben.
Litorfabrik und Destillerie
Emil Reisinger,
31 Friesenwall 81,
direkt an der Friesenstraße
Geetzlich
S8schützt.
###
#ng Foves“
KÖLN
extra leichter, feiner, billiger Grobschnitt für lange Pfeife.
*S. S
cp—— 7——*
Dra.
S——* 0*
1
S S—55
0 98..— 572 =#n2.
S.* 7—
*<space>"<space> 1<space>—<space>
C
Heinr. Gülich
(acht silb. Damenuhr, 2 Goldränd., P m. lang. mod. Kette u. Etuis f. 12 M. derk. Antousgasse 3, Nähe Leihamt.
Präsident: Jean Jörrissen.
Sitzungssaal:
Bürgergesellschaft.
Geschäftsstellen im Gürzenich und in der Bürgergesellschaft.
Die Geschäftsstellen vorgenannter Gesellschaften sind täglich von 11—1 Uhr zur Ausgabe von Mitgliedkarten geöffnet. x
Das Festkomitee des Kölner Karnevals.
und Schirmgeschäft
Silberne HochzeitGeschenke: Körbchen, Jardinièren, Kränze.
ZIIHochf. Silberkranz mit Inschrift. Ia. Rahmen u. Hohlglas v. 12 c. an.
s Julius Gliesche Söhne, Schildergasse 105.
Spezialgeschäft für Hausbrand
Wilhelm Dünner,
Köln. Kleine Neugasse 1.
Lager an den Bahnhöfen.
Gegründet 1867.— Fernsprecher 345.
— Kohlengrosshandlung.—
Hauptvertreter der Vereinigungs-Gesellschaft im Wurmrevier.
Alle Sorten Kohlen, Koks und Briketts.
Spezialität: Anthrazit-Nusskohlen.
Solinger Stahlwaren-Fabrik Richard Wagner
•79 Schildergasse-79.
von Neuheiten.
Umtausch nach den tagen gern gestattet.
Fabrik-Niederlage:
Koln, Ehrenstrasse 14—16,
empfiehlt zu billigsten Preisen Tischbestecke, Tranchierbestecke, sowie alle einschlägigen Artikel der Messerbranche.
Schleiferei u. Reparaturwerkstätte.
bewährt
Haaraus=
fau beseitigt sofort Dr. Kuhns Birken=
wasser, all und empfohlen
bewater und
Biermann Nachf., Breitestr. 51/55.
Richard Wichmann c. m. b. H.
Moselstrasse 44
liefert prompt und billig
Kohlen, Roks u. Briketts
für Oefen sämtlicher Systeme.
Ei. aitin Glssfnsscer A2R0

Seite 2.
Offene Stellen.
Junger Techniker
gesucht von einer Maschinenfabrik in südlichem Vororte Kölns gelenen.
Off. u. Nr. 2596 a. d. Gesch. d. Bl.
Aölner Local-Anzeiger Nr. 354 1 Montag, 28. Pecember 1903
Freundlich mödliert. Zimmer,
I anlieg. Wohnzimmer, vorz Pens., zu 55 M. zu verm. Das. f. 1 od. 2 anst. Herren g. Mittag= ev. Abendtisch. Geleg. z. franz. u. holl. Spr. St. Apernstraße 64, II., N. Hauptbahn u. Post.
1huf= u. Wagenschmied, Arb.
gesucht. Köln=Lindenthal, Klosterstr.20
Ein braves kath. Mädchen f. Kuche E und Hausarbeit gesucht.
Eigelstein 10.
“ sch. Zimmer kove. I. Eig.,
an stille Leute billig zu vermieten. Große Telegraphenstraße 30.
Schöne 2. Etage,
—6 Räume u. Mani, evtl. möbliert zu vermieten. Rosenstraße 70.
schön möbl. Zimmer straßenwärts
an zwei bessere Herren od. Damen mit oder ohne Pension zu vermieten. Hamburgerstraße 11. III.
Stellen-Gesuche.
Ein Kassierer,
kautionsf., sucht anderw. Vertrauensst. Off. u. Nr. 2575 an die Gesch. d. Bl.
Köchin sucht Stelle.
Off. u. Nr. 2587 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
Ladenl. m. Wohn. in volksr.
Alppes. Geg.,pass. f. Schuh= Papier=,
Eisenw.2c..v. Besch. Eintrachtstr. 169.1I
(Dwei schöne Zimmer, 2. Etage, in 19 ord. Hause an ord. Leute zu verm.
Friesenwall 102
Unterricht.
in d. Gymnas.= u. Realfäch. f. alle
Klassen ert. gewissenh. ein akadem. gebild. Lehrer in u. außer d Hause zu mäßig. Preis u. unter Garantie (auch währ, der Ferien). Zahlr. Ref. über nur gute Erfolge. Gel. Fr. Off u. Nr. 2592 an die Gesch d. Bl.
ztödl. Wohn= u. Schlafz..t Kla2 vier auf der 1. Ctage für 30 M. zu vermieten. Bonnerstraße 13, I.
2) große Zimmer geteilt oder zu“ sammen zu virm. Elsaßstraße 6.
sein möbliertes Zimmer zu vermieten. E Rothaerberbach 48, 3. Et.
Off. u. Nr. 2588 a. d. Gesch. d. Bl
Arbeits-Gesuche.
WES O S
Schneider sucht in und außer dem H. * Kund. i. Anf. v. Herren= u. Knab.= Kleid. Wenden u. Aend., Rep., Rein. u. Ausbügeln Lungengasse 50, L. Karte g.
Iropere Frau sucht Herren= u. Haushaltungswälche zu übernehmen. Engelbertstr. 19. Hofgeb., rechts.
Erfahr. Philologe erteilt
gründl. Unterricht
in allen Gymnas.= u. Realschulsächern. bes. für zurückgebl. Schüler der mittl. u. ob. Klassen. Einzelunterricht. auch auß. d. Hause. I. Ref. über nur beste Er olge. Näh Erftstr. 6, a. Hansar.
Auch aurückgebliebene Schüler
können noch d. sorgf. Nachhülfe in Lat., Franz., Engl., Arithmetik von rf. Reallehr. z. Klasscnz. gef. werd. Ofl u. Nr. 2572 a. d. Gesch. d. Bl.
Schöne 2. Et., 3 R. u. Mans. sof. zu
# vermieten. Alte Wallgasse 13.
Kauf-Gesuche.
Schildpatt, Korallen, Kameen, Gold. Antiquität. kauft Galone, Am Hofs.
Verloren&amp; Gefunden.
aim 1. Weihnachtstage gegen 11 Uhr vormittags im Dom oder auf dem Wege Dom, Eigelsteinerthor, Greesbergstraße
weißer Perlmutter=A
verloren. Btte abzug. Greesbergstr.9,I Wiederbringer Belohnung.
Volksbureau
. Im Laach 13(am Neumarkt).
Auskuist in Rechtslachen,
Klagen, Verträge usw.*
Zahn-Atelier
Arnold Sörensen,
Heumarkt 40.
Teilzahlung gestattet. Woche.Alohn- Preiserhöhung). Strengste Di ketion zuge ichert.
Zahnziehen schmerzles.
Tel. 1779
Vermischtes.
sippes. Abg. 4 Räume m. a. Bequ.
A zu rerm. Besch. Nohlstraße 34, p.
Icnn möbl. Man ardenzimmer zu
C vermieten. Thieboldsgasse 57.
möbl. Zimmer, 2. Et., sofort
Poststraße 22.
4c.inf. möbi.
E zu vermieten.
Schwächere Schüler, die jetzt abgehen * werden ohne Zeitverlust durch die erfolgreiche u. praktische Lehrmethode eines Privatlehrers z. Ziele gebracht. Off. unt. Nr. 2597 an die Gesch. d. Bl.
Student der Philologie
mit Ia. Referenzen erteilt erfolgreichen Unterricht. Honorar pro Stunde 1 Off. u. Nr. 2591 an die Gesch. d. Bl.
WIRA
80
S
billigst
Capitalien.
Erfolgreicher Unterricht in Maa thematit und Sprachen erteilt erfahrener, energ. Phil. Offerten u Nr. 2585 an die Geschäftsst. d. Bl.
Zu vermieten.
Nöhe Bahnhof u. Post.
Zweite
5 Zimmer und Küche, Mansarde 2c. in dem Hause Ursulastraße 3 zum 1. Jannar zu vermieten. Bescheid
Ludwig Töllgen, h
Köln, Marzellenstraße 40.
Serieuse Banken geben durch m Vermit elung als Betriebskapital und zu anderen Zwecken
Darlehen
à 41—a% p. a. mit 3= u. 6monatl. Kündigung oder auf bestimmte Zeit mit u. ohne Ratentilgung gegen Schuldschein, gute Bürgschaft 2c. von 100 K an bis zu vielen Tausenden. Anerkannt billigste anstäudige Geldquelle.
#c
Noonstraße 40 Hochp. 9 Ränme 1500 Mk. 3 Et. 9 Räume 1300 illk. Sont. 8 Räume 900 Mh. Bescheid findenstraße 49.
vermieten
Blaubach 30 und 30A.
* Abgeschlossene Etagen von 6
Wohnraumen, Küche, Badezimmer u 2 Mansardenzimmer. Näheres dasellst in 30. 4. Et., u. Gr Budengasse-10
Pension.
mit u. ohne Amortisation auf unbest. Zeit, feste Jahre oder anders;
Umwandlung
mehrerer in eine;
Beleihung
Zu verkaufen.
im Mittelpunkt der Stadt gelegen, worin seit langen Jahren Engros= u. Endelail=Geschäft der
Lebensmittelbranche mit sehr gutem Erfolge betrieben wird, unter günstigen Bedingungen zu verkaufen oder zu vermieten.
Off. u. Nr. 2593 an die Gesch. d. Bl.
Gelegenheitskauf.
Zwei hochelegante Salon=Plüsch= Garnituren, à 75 und 135., ein Taschen=Diwan 42., Nußzb.= Vertiko 43., Betlsofa 63., zwei eichene Flurständer, à 26., heu Nußb.=Spiegelschrank 85.,
10 Mathiasstraße 10.
64
10
Da in letzter Zeit vielfach unter hochtönenden Namen minderwert. Nachahmungen verkauft werden, achte man stets auf den Namen
Schlichte
Altesie u. grösste Steinhäger Brennerei gearündet 1777 Bis 1873 einzige Brennerel in Steinhagen.
Generalvertretung und Lager:
Winand Hüllen, Köln
Richard Warners.40
#
Rothgerberbach 33
nz-Bucharuen
500
Gebr. Avanzo,
CÖLN, Breitestrasse 96
empfiehlt:
Tisit- u. Neujahrskarten
# VerlobungsZeinrich Künning
Mühlenbach 4, am Waidmarkt.
Unerreichter Anstrich für Fußböden:
Verkaufu#n
Bei linderl. Fam Wohnung, schönste Lage der Stadt, zwisch. Filzengraben u. Rheinaustraße, findet Lehrerin angenehmes Heim bei vollständigem Familienauschluß.
Off. u. Nr. 2580 an die Gesch. d. Bl.
solcher und von Restkaufpreisen; für und von
Jullitulen und Priraten.
(Angebote und Anfragen erwünscht.)
Kapitalisten
und anderen
stehen Angebote betr. Kapital=Anlagen. tatigen Beteiligungen jederzeit zu Diensten.
Arnold Köchling,
Kölu, Machabäerstraße 3.
Schöne freundliche Wohnung
2. Et., 4 h Raume, gr. Mans., Spind. abg Keller, alle Bequ., Garten am Hause u. herrl. Aussicht in Gärten, ruh geschl. Privathaus. Preis 55+ p. Monat. Isabellenstraße 8
Zu vermicten.
Ecke Neußer=u Lupusstraße, gegenüb. der St. Agneskirche, 2. Etg., 5 Zim. Küche usw. Besch. Lupusstr. 43.
1 C12nn 2 und 4 Zimmer nebst
Claft Mansarden z. vermieten. Bescheid Plankgasse 60.
Domhof 10,
2. Etg., 4 Räume u. Speicherzimmer zu vermieten. Schönste Lage u. Aussicht. Besch.: Unter Go dschmied 25. Laden.
2. u. 3. Etage,
je 5 große Zimmer, Küche. Speisekammer. Speicherzimmer zu vermieten Thürmchenswall 69. Nähe Rhe n.
Weidengasse
zu ver
Plarktgasse 60.
Eine Dame uls Teilhaberin gesucht.
Die Besitzerin eines Woll= u. Kurzwarengeschäftes, in einem verkehrreichen Landstädtchen gelegen, sucht eine Teilhaberin mit einer Einlage von 15-bis 20 000 Mark, welche sichergestellt werden können. Fachkennt nisse erwunscht. aber nicht Bedingung Gefl. Offerten u. Nr. 2594 an die Geschästsstelle d. Bl.
Hochprima frische Eier von jungen Huhnern,25 Stück M..20, empfiehlt
Heinrich Heinen,
4.
Gelegenheit!
Naturre ner Rotwein, vorzüglich für Kranke, sowie feiner Tischwein, per Flasche inkl. Glas M..80, bei 10 Flaschen M..75 frei Haus empfieht Moltlestraße 49. p.
. beste Sorten billig I, frei ins Haus„
Aushalt. Steinkohlenbriketts Brikrils, Blaunkohlenbriietts= Danntal, trockenes Tannen Brennholz, schon kleingemacht.
hub. Lischer, Kämmerg. 47.
Die renommierten
Kuorr’sciten Fabrikate
wie:
Knorrs Eierfassonnudeln Knorrs Eiergemüsenudeln Knorrs Eierbandnudeln Knorrs Eierfadennudeln Knorrs Eiermaccaroni Knorrs Hausmachereiernud. Knorrs Maccaroni Marke„Hahn“
sind soeben frisch eingetroffen
bei Ad. Bürkle,
Grosse Budengasse 23.
„Hartel venen Giondver“
trocknet in 4 bis 5 Stunden vollständig und wird auch mit Zusatz von Farbe glashart. Fernsprecher 7355.
Fernspr. 7891 Friesenstraße 53 empfiehlt seine
Milch-Meierei.
Täglich zweimal frische Vollmilch, per Liter 20 Pfg. frei Haus, saure und süße Sahne.
Feinte Süßrahmbutter,
garantiert frische Eier und Geflügel, sowie sämtliche Koonialwaren.
Städt. Straßenbahnen.
Zur Lösung der Abonnementskartefür den Monat Januar 1901 ist unserKasse außer den üblichen Kassenstunden wie folgt geöffnet:
Am 31. Dezember cr. von 8 Uhr vormittags bis 1 Uhr nachmittags und von nachmittags 2½ bis abends 8 Uhr;
am 1. Januar 1904 von 9 bis 12 Uhr
vormitlags;
am 2. Januar 1904 von 8 Uhr vormittags bis 1 Uhr nachmittags und von 2½ Uhr nachmittags bis 8 Uhr abends.
* Die Direktion: Wattmann.
Verdingung.
Für den Neubau der Volksschule# der Ossendorferstraße in Nippes sin die Austreicherarbeiten des Schu.
gebäudes und der Aborte zu vergeben. Nahere Auskunft wird im Bauburcau der Schule Liebigstraße 177 erteilt.
Die Angebote sind verschlossen und mit entsprechender Aufschrift versegen
Samstag den 9. Januar 191,
vormittags 11 Uhr,
an das Hochbauamt Glockengasse 25/27, Zimmer 13. einzureichen.
Cöln, den 17. Dezember 1903.
Hochbauamt.
Der Stadtbauinspektor. 55 J..: Klewitz.
Gefteutlicher Verkauf ven eiwe
o66 Stück alter
Die auf dem Bahnhofe Deutzerseld lagernden, etwa 1000 Stück alte Holzschwellen sollen öffentlich gegen Barzah ung am 7. Januar u.., vormittags 10 Uhr, verkauft werden.
Verkaufsbedingungen werden vor Beginn des Verkeuses bekannt gegeben. Cöln, den 22. Dezember 1903 Königl. Eisenvahn=BetriebsJuspektion I.
Königlich Preußische Klassen=Lotterie.
Zur 1. Zie ung 210. Lotterie, welche am 11. Januar beginnt, habe ich noch Lose abzugeben:
½ ¼ 1/0
zu 20 M. zu 10 K zu.4
Ohlenschlaegerkgl. Lotterie=Einnehm. Köln. Mauritiussteinweg 4.
Aeltere Jahrgänge von Zeitschriften
sowie andere belehrende und unteraltende Bücher(auch ungebunden) werden dankbarst entgegengenommen und auf Benachrichtigung abgeholt für die Arbeitervereinsbibliothek. Um Zuwendung bittet F. Schüller, Bezirksprases, Annohaus.
PALAIN
allerfeinste Pflanzenbutter zum Kochen. Backen u. Bruten frisch eingetroffen,
empfehlen a Pfd. 65 Pfg. Felix Eckert, Hosengasse. Jos. Effertz, Aachenerstraße.
Ant. Engels&amp; Co., Pfeilstraße.
Rapitalien
4% Zinsen, 10 feste Jahre, ohne Bankprovision, auf gute
l. Hypothek durch mich erhältlich. Gefl. Angebote schriftlich erbeten. R. Adolfs, Geschäftsführer der Rhein. Provinzia=Feuer=Sozietit. Deutscher Ring 8. Telephon 3194.
Magnum bonum.
vorzügliche Westerwälder, unübertroff. Qualitat..60 pro Zentner.
Joh. Dohm, Klapperhof 40-46
Wer sich mit
EXIStenz. fl. Kapital an einem gut gelegenen Samengeschaft beteil. will zwecks spät. Uebernahme, wird gebeten, Angeb. u. Nr. 2598 an die Gesch. d. Bl. gelangen zu lassen
Nasfannn erhalten Beamie ohne jede
Barlehen Anzahlung vom Selbstdarleiher unt. kulanten Bedingungen.
Angeb. u. Nr. 2467 a. d. Gesch. d. Bl.
Zur Saison empfehle:
einete Punsch-Syrupe
Arrae=Punsch 2 Au. K 2,50.
Rum=, Burgunder=, Portwein
u. Ananas=Punsch
nan ArracKK 2,50-4,50 bröß feinn. Num K..50-.—. au fein, Literfl. K 2 u. 2,50. Uh, franz. vr. Fl.—8 M. Spezialitäten:
ier-Kognak Re.30.“ akao-Likör gas sp.60,.50
Ital. Vermuthwein v. ST.-.50.
Alle Sorten fst. Liköre, in= und ausl. Weine. Destillerie u. Weinhand ung
Adrian Graven,#####n
„Günthers“
ZichtennadelRheumatismusu. Gichteinreibung(Besta dt.: sibi risches Fichtennadelöl) wirkt vorzüglich bei allen rheumatischen Leiden, anerkannt gutes Mittel gegen Kreuzschmerzen, Gliederreißen, Herenschuß, Anschweuungen, sofort ge Linderung der Schmerzen schon nach einmatig. Gebrauch. Zahlreiche Aerkennung. Aerztlich vielfach verordnet
9##mizumat Liter 50 Pig. Preis pro Frasche##.50. Vertauf:
Dowlenwrin. Eintrachtstraße 24. Apostein-Anetheke. Köln Neumarkt45
Prima Oberländer Brot
erhalte täglich frisch per Eilgut.
4 Pfd. schwer. Stuck 50 Pig Hud. Fischer, Kämmergasse 47.
Gute Geige für 180
zu verk. Offerten unter C 92 an die Annahmest Pet. Kürver Hohepforte 6.
Conpfeisen=große Auswahl.
J. Hüll, Gr. Griechenmarkt 135.
Bügelmaschine, handbett.
f. Hemden. Krag. u. Mansch. b. z. verk. Besch. Burgmauer 33, Justizgebäude.
9 pf. Dampfmaschine, Benzin0“ motor billig zu verkaufen.
Worringen Nr. 45.
Locken= wasser Sadulin giebt jedem
Kaare
unverwitstlich Locken= u. Wellenkrause, Wasser 60, 80 Pfg. und 1 M. Pomade Cadulin 80 Pfg. Franz Kuhn, Kronen=Parf., Nürnberg. Hier: H. Becker&amp; Co., Drog., Hohepforte 97. Deutz, Kronendrog., Freiheitstr. 59.
Kohlenhandlung
Franz Spohr, 28
Ulrichgasse 18D.* Fornapr. 7400.
bester Schutz gegen Erkaltungen, empf. 2. Bucher. Lindenthal. Durenerstr. 75.
Pfänder=Aunahme!
Löwengasse—Vaidmarrt
Butter=,Eier=u. Käsegeschäft
umständehalber preisw. zu übertragen. Off. u. Nr. 2586 an die Gesch. d. Bl
Akzidenz-Buchdruckerei
Gebr. Avanzo,
Köln. Breitestrasse 96
empfiehlt:
0 9.
's Kölner Loeal=Anzeiger. Altermarkt 60, Kerl Loetzkes.
un der Linde 20, J. H. L ock Breitestraße 167, Geschw. Ankoni. Drususgasse 1A, Ecke Breitestraße
S. b. Gasten.
Eigelstein 115, Jos. Vierkotten Fotterstraße 97, Werner Doom. Friedrich=Wilhelmstraße 3, Wwe.
O car Haack.
Zeieenplatz 23, Frau A. Kan nsky. Friesenstraße 43, He nr. Gulich.
2. Frau A. Klaud. Hobepforte 6, Peter Küpper. Lichhof 22, Karl Vogel.
Tuxemburgernr. 9, Franz Kalker. Mittetstraße 33, Heinr. Dunn. Martinsfeld 5, Karl A. gasen Mauri inssteinw. 113, H. Siebertz Perlengraden 13, W.#hff Plantgasse 26, Wwe. Fitz Hennes.
Rothgerverdach 44, Nwe.E. F erg. Schilderg. 110, Carl Panzer. Leverinstraße 34, J Kran Rachs. Waisenhausg. 61(Eing. Stebenburgen), Frl Meria an slon. Weyerstraße 11, Joseph Phil.4 Zulvicherstraße 4, Karl Remy
Siegburgerstraße 43, Joh. Rick
Tempelstraße 5, Jos. Tenedict.
In Ehreufel
Gessselbtraße 12, A. Heesen,
Ventoerstraße 252, Josei Zacher.
n<space> L i n d e n t h a l:<space> Dürenerstr. 179. Wi.h. J s. nom. in Ninpes: Merheimerstr. 86. 5 Neußerstraße 211,
Sechezigstraße 41, pe. Schalers
Wilhelmstraße 4, M. lock.
In Nicht:
Hermesgasse 116, Joj. Heuigers
Lanstrate. a, Kossen.
Kirchnraße 4, 31,, Au).
Wallstraße 121, Karl Ritter. Anzeigen werden für die Nummer des nächstin Lo gens ois nachm: lags 3 Uhr angenommen.
Einzelne Nummern 5 Ptg.
ebendaselbst.
ev. Anfertigung nach Wunsch.
h Bureau-Bedarfsartikel.

Kölner Local-Anzeiger Nr. 354 4 Montag, 23. December 1903.
Seite 3.
Anzeigen für diese Rubrik werden entgegengenommen: Derheimerstrasse 88, bei H. Modemann, Neusserstrasse 211, bei Maria Thelen, Sechzigstrasse 71, bei P. Schäfers, Wilhelmstrasse 4. bei M. Flock.
Schirmfabrik
Hofimann-Gross
Neußerstraße 222.
Regenschirme, Spazier
in großer Auswahl.
a Alle Reparaturen schnellstens. Hauptgeschäft: Köln, Malzbüchel 5. Filiale: Ehrenfe. d. Venloerstr. 315.
3 Zimmer(abgeschlossen), billig zu vermieten.
Bescheid Thurmstraße 18,
Anbau,
Etage.
(Erste Et., 5 R. n. Bleiche zu verm Nippes, Holbeinstraße 11.
Weißblech kauft Dreyerling, Nippes.
Fleisch=
Abschlag
Verkaufe diese Woche:
Ia. Rindfleisch p. Pfd. 55, 60, 65 Kalbfleisch per Pfd. 60 u. 65 5 Hammelfleisch per Pfd. 60 u. 65 3 Schweinefleisch zu sehr billigen Preisen. Nippes, Holbeinstraße#0.
2 Zimmer Unterhaus,
2 Zimmer 1. Etage zu vermieten.
Köln=Nippes, Florastraße 144.
Nippes, Nichlerstr. Atgeschl.
nungen von 3 u. 4 Z mmern zu vermieten. Besch.: Wilhelmstraße 7.
3 bis
bill. zu verm.
4 Räume
Nippes, Florastr. 114.
(Vom 18. bis 24. Dezember 1903.)
0 Geburten. Johanna Theresia, T. v. Peter Bargon, Kürassier=Tromp., Mathildenstr. 45.- Maria. T. v. Jos. Schellenbach, Brückenw., Grabeng. 20.
= Klemens, S. v. Hub. Wiesen. Schlosser, Venediktusgasse.. Wilh
v. Wilh. Grüter, Tagel., Rolshoverstr. 74.=Elise, T. v. Christ Hungenberg. Eisenb.=Bremser, Rolshoverstr. 104.- Reinhard. S. v. Wilh. Cremer, Schlosser, Usingerstr. 18.: Michael, S. v. Anton Weier, Krahnenführer. Nassaustr. 32.— Wilh., S. v. Karl Klostermann, Schreinermstr. Siegburgerstraße 67.- Heinr., S. v. Heinr. Fietz. Bäckermstr., Helenenwallstr. 6.
: Joh. S. v. Mich Haftkowski, Lokom.=Heizer, Lorenzstr. 7.- Maria. v. Friedr. Barth. Tagel., Heribertusstr. 1. Maria. T. v. Karl Neyer,
E Sterbefalle. Anton Schmitz, Güterbodenarb. 66., Lorenzstr. 16. Wwr. Jakob Neukirchen, Rentner, 81., Mathildenstr. 46.= Wilh. Ensel 1 J. Juliusstr. 52.- Joh. Diedrich, Tagel., verh., 58., Axnoldetohe,
Bonnerstr. 310 I.- Wwe. Elise Igelhorst, geb. Sody, 72., Kalk, Mul heimerstr. 2 A. Peter Patzsch, 3 Mon. Heribertusstr.
9 Heiraten. Wilh. Sauer, Schmied, u. Helena Stark, Schneeberger: straße 188.- Heinr. Emons, Fabrikarbeit., u. Maria Schwalbach, Köln #oll, Müllergasse 26. Friedrich Kaiser, Fabrikarb., u. Christiana Perder
0 Heiratsankündigungen. Jakob Rausch, Schlosser, Alsenstr. 17, u Kath. Fischer, Köln. Alten ergerstr. 13.- Anton Offermann, Kommis, Elberfeld. u. Cacilia Schmitz, Vingsterstr. 12.- Paul Kulich, Maurer Zinnenstr. 9, u. Maria Höveler, Pferdchengasse 15.- Jakob Meier, Loko mot vheizer, Tempelstr. 55, u. Maria Pletziger, Köln, GereonsmühlenCasse 13.
#0 Neue Wohlfahrtseinrichtungen bei der Landesversicherungsanstalt Rheinprovinz.
Mit Freuden ist allenthalben die kürzlich gebrachte Nachricht von der Errichtung von Invalidenheimen und Heimstätten für unheilbare Lungenkranke durch die Rheinische Landesversicherungsanstalt begrüßt worden. Mit den Invali denheimen wird einem tatsächlichen Bedürfnisse abgeholfen. Darin soll Invaliden= oder Altersreutenempfängern ein sorgenloser und ruhiger Lebensabend gegen Abtretung der Rente an die Landesversicherungsanstalt verschafft werden. Leitend war hierbei, so entnehmen wir dem Berichte des Vorstandes zur letzten Ausschußsitzung und den Protokollen hierüber, daß manchen Rentenempfängern, insbesondere den alleinstehenden, mit dem geringen Reutenbetrage von durchschnittlich etwa 40 Pfennig nur in beschränktem Umfange gedient sei. Eine weitergehende Fürsorge ist am Platz, einmar für diejenigen Alten und Gebrechlichen, die alleinstehend zu hülflos sind, um für sich selbst sorgen zu können, dann aber auch für diejenigen, die in ihren Familien nicht die ihrem Alter und Gesundheitszustande entsprechende Pflege finden können, leider nur zu oft ihren Angehörigen eine Last geworden sind, die man nur noch duldet um der Rentenbezüge willen. Die Aufnahme der Invaliden soll nach Konfession und Geschlecht getrennt erfolgen und zwar in bestehende Anstalten religiöser Genossenschaften. Der Vorstand wird auf diese Weise billiger und vielleicht auch besser arbeiten wie mit eigenen Häusern. Um den Invaliden der engeren Heimat nicht zu sehr zu entziehen, in in Aussicht genommen, für jeden Regierungsbezirk mehrere Anstalten auszuwählen. Die Pfleglinge sollen gegen kleine Pränien in Garten, Wald und Feld nach Möglichkeit beschäftigt werden.
Auch hier handelt es sich um bedeutende freiwillige Mehrleistungen der Landesversicherungsanstalt; wird doch der tägliche Pflegesatz fast sicher den täglichen Rentenbetrag um mehr als das Doppelte übersteigen. Es ist daher zu verstehen, wenn die Landesversicherungsanstalt im Prinzip unterstützungspflichtige Dritte sowohl als auch die zuständigen Armenverbände, die als unterstützungspflichtig in Betracht kommen, zum Bestreiten der Mehrkosten, zu einem Teile wenigstens, mit heranziehen win, da diese Invaliden ja in sehr vielen Fällen entweder bereits Armenunterstützung bekommen oder doch erhalten müßten, wenn Landesversicherungsanstalt sich ihrer nicht annahme.
Noch bemerkenswerter und von größter Bedeutung für die Sozialhygiene ist die beschlossene Einrichtung einer Heimstätte für unheilbare Lungenkranre. Es bedarf keiner Ausührung, von welch großem Einfluß auf die allgemeine Volksgesundung es sein wird, wenn es sich ermöglichen läßt, von der erschreckend großen Menge Lungenschwindsüchtiger auch nur einen geringen Teil ihrer Umgebung zu entziehen, damit diese von der droheudsten Ansteckungsgefahr befreit wird. Hierin dürfte zum mindesten ein den Lungenheilstätten gleichwertiger Faktor im Kampfe gegen die furchtbarste aller Volksseuchen anzuerrennen sein. Möchte es an der Bereitwilligkeit, diese Heimstätten aufzusuchen, nicht fehlen. Vielleicht werden auch diese Heimstätten
mit der Zeit in der glücklichen Lage sein, eine große Zahl der Auf
genommenen infolge der sachgemäßen Behandlung und Pflege als erheblich gebessert entlassen zu können.
Werfen wir schließlich noch einen Blick auf den Bericht des Vorstandes über die Geschäftsergebnisse des letzten Jahres. Die Zahl der im Berichtsjahre gestellten Rentenanträge ist von 14000 auf 16,000 gestiegen. Insgesamt sind an Renten 1902 über neun Millionen Mark an 63000 Rentenempfänger gezahlt worden. Die Darlehnsbewilligungen für Arbeiterwohnungen betrugen beim Jahresschluß 18 Millionen Mark, und bis Ende 1902 sind von den Bauvereinen insgesamt 3600 Häuser für 8000 Familien gebaut worden. Etwa 30000 Versicherte und Angehörige erhalten die Wohltat billiger und unkündbarer Wohnungen durch Vermittelung der Landesversicherungsanstalt. Bis Ende 1902 sind für Lungenheilstätten darlehnsweise 2595000 Mark, für Hospize, Gesellenhäuser und ähnliche Zwecke, die den Versicherten dienen, 3458000 Mark und für Kranken= und Waisenhäuser 1 150000 Mark bewilligt worden. Insgesamt wurden bisher weit über 25 Millionen Mark dargeliehen, die den Zwecken und Interessen der Versicherten nahezu ausschließlich zu gute kommen.
Recht erfreulich ist ferner, was wir über die Ausgestaltung des Heilverfahrens vernehmen. Es handelt sich auch hier lediglich um eine freiwillige Leistung. Jeder Versicherte, bei dem Gefahr besteht, daß er ohne Kur und Heilbehandlung invalide wird, und bei dem nach Art und Umfang Leidens noch begründete Aussicht vorhanden ist, daß er durch die Heilbehandlung seine Arbeitsfähigkeit wieder erhält, kann dieses Heilverfahren beantragen. Er wird dann ganz auf Kosten der Landesversicherungsanstalt für Wochen und Monate in einem Bade= oder Kurort oder in einer Heilanstalt behandelt. Ueber 3000 einzelne Heilverfahren mit einem Kostenaufwande von über 667000 M. sind im letzten Jahre durchgeführt worden Hierzu kommt, daß während dieses Heilverfahrens die Versicherungsanstalt— ebenso freiwillig— eine hohe Unterstützung an die Familienangehörigen des in Heilbehandlung Befindlichen zahlt. Durch Beschluß des Ausschusses hat diese Unterstützung eine bedeutende Erhöhung erfahren. Die täglichen Klagen der Kranken und deren Angehörigen bewiesen zur Genüge, daß die bisher geleistete Unterstützung nicht ausreichte, um die zurückbleibenden Familieumitglieder vor Not und Sorge zu schützen. Zudem liegt der Versicherungsanstalt sehr daran, möglichst früh zeitig die Erkrankten in Behandlung übernehmen zu können, namentlich gilt dies für die Lungenkranken, um desto bessere und nachhaltigere Erfolge zu erzielen. Aus diesen Gründen ist die Familienunterstützung um das Doppelte der bisherigen Mehrleistung erhöht werden, sodaß diese den anderthalbfachen Betrag des Krankengeldes oder den dreiviertelfachen Betrag des ortsüblichen Tagelohnes nunmehr erreichen kann.
Namentlich die lokalen Organe der Arbeiterversicherung, die Krankenkassen, möchten wir noch auf die von versicherungsanstalt im Aaper Walde bei Düsseldorf g schaffeue Walderholungsstätte hinweisen, die vorbildlich für andere Städte der Rheinprovinz sein soll. Diese Erholungsstätten können und sollen ihrer Anlage nach lediglich lokalen Interessen dienen und sind mit geringen Mitteln zu errichten. Hier soll hauptsächlich den aus den Heilstätten und Kuranstalten als genesend Entlassenen, ferner den durch Krankheiten und Operationen geschwächten oder blutarmen Personen Gelegenhei geboten werden, sich der erfrischenden und auregenden Waldluft zu erfreuen, um völlige Heilung zu erhalten. Alles in allem: Recht erfreuliche Leistungen liegen vor uns. Möchte die Landesversicherungsanstalt im praktischen Ausbau der Arbeiterversicherungsgesetze auf der eingeschlagenen Bahn vorwärtsschreiten. Dann ist zu hoffen, daß sie sich immer mehr zu einem Hauptträger sozialer und sozialhygienischer Bestrebungen au bilden wird.
Vermischtes.
6 Vonn. 24.Dez.1903. Der Kreistag des Laudkreisesz Bonzz wird sich am 15. Januar über einen Vorschlag zur Besetzung des erledigten Landratspostens schlüssig machen.
* Zell a. d. Mosel, 26.Dez.1903. Dem Küfermeister Peter Weber hierselbst wurde von seiten der Handelskammer zu Koblenz Ehrenurkunde für 27jährige treue Dienste, welche derselbe in ein und derselben Weinhandlung, früher Ignaz Melsheimer, jetzt Kranz vom Kolke hierselbst geleistet hat, verliehen. Die Verleibung der Urkunde ist ein glänzendes Zeugnis für den Emplänger
derselben, eine Anerkennung aber auch fur die Firma, die es ver standen hat, so lange Jahre einen treuen Mitarbeiter an ihr Haus
□ Düsseldorf, 24.2ez.1903. Der Verband deutscher Architekten= und Ingenieurvereine beschloß, seinen nächstjährigen Kongreß gelegentlich der Kunst= und Gartenbauausstellung im September 1904 in Düsseldorf abzuhalten.
Göttingen, 24.Bez.1905. Durch ein Großfeuer ist in vergangener Nacht das Hotel Euglischer Hof, das größte Vergnügungsetablissement Göttingens, eingeäschert worden. Das massive Gebände, das ern vor vier Jahren errichtet wurde, ist ganzlich ausgebrannt, und nur die Umfassungsmauern sind noch vorhanden. Derelegant eingerichtete Restaurationssaal im Parterregeschoß, in dem noch am Abende vorher ein flotter Geschäftsbetrieb geherrscht hatte, bietet ein grauenvolles Bild der Zerstörung. Ueber die Entstehungsursache des Feuers, das gegen 2 Uhrzugrgenzentdeckt wpurde, ist sicheres nicht bekannt. Mit rapider Schnelligkeit hat das Feuer sich über den ganzen Gebändekomplex verbreitet, von dem nur das nach der Jüdenstraße zu gelegene Logierhaus, in sdem eine Anzayl Reisender sich befand, geretiet wurde. Sämtliches, zum Teil wertvolles
Mobiliar der Studentenverbindungen und Vereine, die in den niedergebrannten Gebäuden ihr Vereinslokal hatten, ist vernichtet worden. Ein besonderer Schaden ist dem Besitzer des Etablissements durch den Verlust seiner Geschäftsbücher entstanden, die in seinem ebenfalls gänzlich ausgebrannten Privatkontor aufbewahrt wurden. Außer den zum Englischen Hof gehörenden Gebäuden wurde auch ein dem Baumaterialienhändler Steilzuer gehöriges Hintergebände ein Raub der Flammen. Man vermutet Brandstiftung aus Rache.
** Lyon, 26.Dez.1903. Der Ausstand der Arbeiter in den Appreturanstalten und Seidenfärbereien ist beendet; die Arbeitgeber haben einige Forderungen der Arbeiter zugestanden.
** St. Retersbura, 26.Dez.1903. Bei der Ansiedelung Petrowskaja in der Nähe von Berdjandsk(Gouvernement Taurien) sind über 100 Fischer auf einer vom Ufer losgerissenen Eisscholle ins Meer fortgetrieben.— In einer Fabrik in Workinskij bei Wiatka gerieten am Mittwoch zwei große Naphthatreservoire in Brand, wobei sechs Arbeiter ums Leben kamen, acht Arbeiter erlitten schwere Brandwunden Fünf Arbeiter werden vermißt.
Nur
monatlich.
* Crimmitschau. Die Vermitttelungsversuche des Geheimrats Böhmert im Crimmitschauer Arbeiterstreik sind, wie ein Berichterstatter meldet, gescheitert. Hr. Böhmer
habe sich überzeugen müssen, daß die Arbeitgeber nicht nachgeben wollen; sie erklären, das Benehmen eines großen Teils der Streikenden gegen sie sei derartig gewesen, daß an deren Wiederanstellung nicht zu denken sei. Man wird abwarten müssen, ob diese Meldung den Tatsachen entspricht. Hr. Böhmert soll den Streikführern geraten haben, die Streikunterstützungsgelder zum Ankauf einer leeren Fabrik zu verwenden und eine Produktivgenossenschaft zu gründen. Dann würden sie einsehen, daß ein Crimmitschauer Arbeitgeber nicht auf Rosen gebettet sei. Nach anderer Meldung war der Vorschlag gemacht worden, die zehneinhalbstündige Arbeitszeit einzuführen, worauf nach einem Jahre etwa eine weitere Ermäßigung von einer viertel oder einer halben Stunde eingetreten wäre. Diesem Vorschlag stimmten auch die Arbeitnehmer zu. Die Fabrikanten, die sich angeblich durch die
veränderte ungünstige Geschäftslage und wegen der nicht ausgeführten Saisonbestellungen in der Unmöglichkeit sahen, alle Arbeiter wieder zu beschäftigen, stimmten dem Punkte, daß Maßregelungen ausgeschlossen seien, nicht zu. Daran scheiterte der Ausgleichsversuch, und der Kampf dauert weiter. Dr. Böhmert, der nur einen Tag in Crimmitschau weilte, soll übrigens nicht im amtlichen Auftrage der Regierung gehandelt haben. Der Vorwärts gibt zu, daß die Streikenden vor vier Wochen bereit gewesen sind, zu den alten Bedingungen zu arbeiten, da die Streikkasse zu versiegen drohte. Durch die schroffen Maßregeln der Behörden wurde aber der Widerstand neu aufgestachelt und gleichzeitig die Aufmerksamkeit der Oeffentlichkeit auf Crimmitschau gelenkt. Jetzt fließen die Streikunterstützungen in ungeahnter Fülle. Verzeichnet doch die Gewerkschaftskommission an einem einzigen Tage den Eingang von 17·000 M. Im ganzen sind schon über 150000 M. an dieser Stelle gesammelt worden. Da auch von anderer Seite Zuschüsse in reichem Maße kommen, so wird es in der nächsten Zeit an den Streikunterstützungen nicht fehlen. Bis Mitte Februar soll schon Geld genug da sein.
beste und billigste Localblatt in Köln und Umgebung ist der Kölner Local=Anzeiger. Derselbe hat sich von Jahr zu Jahr immer mehr als ein über alle städtischen Angelegenheiten bestens unterrichtetes und darum für den einzelnen Bürger unentbehrliches Localblatt entSeine schnelle und erschöpfende, dabei möglichst kurz gedrängte Berichterstattung über alle örtlichen Begebenheiten ermäglichen, dei, eter täglich einen schnellen Ueberblick über die jeweiligen Tages=Neuigkeiten. mährend er die in öffentlichen Versammlungen, Gesellschaften und Vereinen oder von einzelnen Mitbürgern gepflegten Bestrebungen, so weit sie nur immer das städtische Gemeinwohl berühren, in sachlicher und ausgiebige Darlegung zur Kenntniß der Bürgerschaft bringt. Die
völlige Unabhängigkeit nach allen Em
welche der Kölner Local=Anzeiger stets in der Beurtheilung städtischer und sonstiger Angelegenheiten bewiesen, hat ihm große
Anerkennung, Beachtung und Einfluß
gesichert und zudem eine stetig wachsende Zahl von
großes Intresse. Was giebt's Neues? lich einen telelages, sowie eine erschöpfende Uebersicht der wichtigsten Tageßereignisse.
Die fesselnden und hoch sittenreinen Erzählungen, welche sortdauernd im Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger erscheinen, erfreuen sich in allen
Kreisen der Bürgerschaft groper 4 figbthaß, trag der kostenfreien VerAus diesen Erfolgen erklärt es sich, daß trotz der rostenfreien Der theilung des Kölner Local=Anzeiger in allen straßenwärts gelegenen beohnten Unterhausern der besondere Vertrieb desselben gegen eine mäßige ustellaebühr von nur 30 Pfg. monatlich bei Bewohnern von Stockmerken und Hinterhäusern oder solchen Unterhaus=Bewohnern, welche sich auch den Bezug der Sonntags=Beilage Colonia(siehe nachstehend) sichern
Wir laden alle unsere Mitbürger auf das dringendste ein, sofern sie
den Kölner Local=Anzeiger noch nicht täglich erhalten,
Vertreter ihrer Haupt=Lebensinteressen, sowohl der wirthschaftlichen wie der geistigen, auf den
Kölner Local-Anzeiger,
täglich frei zur Wohnung gebracht,
für nur 30 Pfg. monatlich, oder nur 90 Pfg. das Vierteljahr,
zu abonniren. Sie sichern sich dadurch eine äußerst anregende, spannende und doch sittenreine tägliche Unterhaltung.
Die Zahlung bitten wir an unser Träger=Personal zu entrichten, welches dafür besondere Zustellkarten als Quittung verabfolgt. Anmeldungen (mündlich oder durch Postkarte) können auch in unserer Geschäftsstelle, sowie in den 34 Anzeigen=Annahmestellen gemacht werden. Wir überweisen diese Anmeldungen den betr. Trägern zur Erhebung der Zustellgebühr. Für die 30=Pfennig=Bezieher wird Samstags eine besondere
reichhaltige Unterhaltungs=Zeilage Colonia
kostenfrei beigelegt. Sie bietet sehr anziehenden Lesestoff mit sorgfältig ausgewählten Beiträgen: besonderes stets abgeschlossenes Feuilleton, Was draußen vorgeht. Aus der Provinz, Vermischtes, Buntes Allerlei, RäthselEcke(Bilder=Räthsel, Schach=Aufgaben, Räthsel, Charaden usw.) Durch die Post bezogen für die Monate Januar. Februar u. März K#.00.
Geschäftsstelle des Kölner Local=Anzeiger Marzellenstraße 37.

Seite 4.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 354 K Montag, 23. December 1903.
Polizeiverordnung
betreffend
die Bauordnung für den Stadtkreis Cöln.
Auf Grund der§§ 5 und 6 des Gesetzes über die Polizeiverwaltung vom 11. März 1850 und der§§ 143 und 144 des Gesetzes über die allgemeine Landesverwaltung vom 30. Juli 1883 erlasse ich fur den Umfang des Stadt kreises Cöln unter Zustimmung des Gemeindevorstandes folgende PolizeiVerordnung:
S 1
Die Bauordnung für den Stadtkreis Cöln vom 1. Juni 1901 wird wie
folgt abgeändert:
1. S 15 Ziffer 2 erster Satz erhält folgende Fassung:
Dabei werden alle Geschosse mitgerechnet, deren Deckenunterkante höher als.50 Meter— bei Vordergebäuden über der Hinterkante des Bürgersteiges— bei Anbauten, Seiten= und Hintergebäuden über der Oberflache des Hofes. dicht am Gebaude gemessen, liegt. Bei geneigter Lage des Bürgersteiges beziehungsweise des Hofes in der Längsrichtung der Frontwand ist das mittlere Höhenmaß in Rechnung zu stellen; in Klasse IV tritt an Stelle des Höhenmaßes von.50 Meter ein solches von.50 Meter.
2. Die Anlage A zur Bauordnung wird dahin abgeändert:
a. Abschnitt Bl Bezirk Bayenthal—Sülz. Ziffer 14 erhält folgende
Di Grundstücke innerhalb folgender Linienzüge:
Innere Grenze des dritten Festungsrayons, eine 60 Meter südöstlich von der Achse der Brühlerstraße mit dieser gleichlau end gezogene
GIAMAGEE Machtehaundlinie amichen dem
chse der Brühlerstraße mit dieser gleichlau end gezoger Am bis zur Raderthalerstraße, Verbindungslinie zwischen dem
Schnittpunkte der Achsen der Brühler= und Raderthalerstraße und dem nordwestlichen Grenzpunkte der Parzelle Flur 53 Nr. 1753/33. Verbindungslinie zwischen diesem Grenzpunkte und dem nordwestlichen Grenzpunkte der Parzelle Flur 55 Nr. 234/54, Verbindungslinie
—<space> G r a m m u f t e<space> u n d<space> d e m<space> S c h n i t t p u n k t e<space> d e r<space> S c h u ß l i n i e<space>
rzelle d der
lehlgenannten Parzelle bis zum Schnittpunkte mit einer 40 Meter südlich von der Achse der an dem Treffpunkte der Kerpener= und Sülzburgstraße abzweigenden Schußlinie mit der Schußlinie gleichlausend gezogene Linie, letztgenannte Parzelle bis zum Schnittpunkte mit der Achse der Zülpicherstraße. Achse der Zütpicherst aße.
v. Abschnitt 1 II Bezirk Lindenthal. Ziffer I. erhält folgende Fassung:
I. Bachemerstraße von der inneren Grenze des dritten Festungsrayons bis zur Geibelstraße und von der Theresienstraße bis zur südöstlichen Verlangerung der Kitschburgstraße(Straße L M des Fluchtlinienplanes Nr. 79a des Bezirks Lindenthal).
c. Abschnitt B III Bezirk Brauns eld=Ehrenfeld, Ziffer 2 und 3 erhalten
folgende Fassung:..„
2. Die Grundstücke innerhalb folgender Linienzüge, soweit sie nicht der Klasse l angehören.
Innere Grenze des dritten Festungsrayons, Aachenerstraße. Achse der Kitschburgstraße. Achse der durch Fluchtlinienplan Bezirk Lindenthal Nr. 65 festgestellten Straße II.—.1, östliche Grenze der Parzelle Flur 62 Nr. 621/64. Aachenerstraße, Maarweg. Venloerstraße, Häuschensweg. Rochusstraße. Frohnhofstraße. Achse der Iltisstraße. Ache der Nußbaumerstraße, ehemalige Gemeindegrenze Müngersdorf —Eyrenfeld. Achse der Ossendorterstraße, ehemalige Gemeindegrenze Mungersdorf—Nippes. Verbindungslinie zwischen dem sndwestlichen Grenzpunkte der Parzelle Flur 88 Nr. 1334/215 und dem nordwestlichen Grempunkte der Parzelle Flur 88 Nr. 3575/275, Schiefenburgerweg, Longeicherstraße. Cöln=Creselder Eisenbahn;
3. Die Grundstücke an der äußeren Seite der das unter 2 beschriebene
Gebiet umgrenzenden Straßen, soweit nicht die Straßenachsen die Grenze bilden.
d. Abschnitt 1) II. 3. Lindenthaler Bezirk erhält folgende Fassung:
Achse der Zülpicherstraße, eine 10 m südlich von der Achse der an dem Treffpunkte der Kerpener= und Süllzburgstraße abzweigenden Schußlinie mit der Schußlinie gleichlaufend gezogene Linie, stadtseitige Grenze des ersten Rückrayons der detachierten Forts, militärische Ringstraße, eine 60 m nördlich der Achse der Aachenerstraße mit ihr gleichlaufend gezogene Linie, die östliche Grenze der Parzellen Flur 77 Nr. 346/8 und Flur 62 Nr. 621/64, die Achse der festgestellten
Straße II.—.1. des Fluchtlinienplanes Lindenthal Nr. 634. Achse der Kitschburgstraße, Aachenerstraße, innere Grenze des dritten Festungsrayens.
Die Grundstücke an der südlichen Fluchtlinie der Aachenerstraße zwischen der inneren Grenze des dritten Festungsrayons und der Kitschburgstraß, sowie die Grundstücke an der nördlichen Zlucht inie der Zülpicherstraße zwischen der inneren Grenze des dritten Festungsrayons und der Sülzburgstraße, dürfen nach den Vorschriften der Klasse II bebaut werden; die Bestimmungen des§ 1 Ziffer 2 und 3 der Bauordnung finden hierbei Anwendung.
S 2.
Diese Polizeiverordnung tritt mit dem Tage ihrer Verkündigung in
Kraft.
Cöln, den 23. Dezember 1903.
Städtische Polizei=Verwaltung.
Der Oberbürgermeister.
3.: Hest.
Deu geehrten Herren Kauchern empfehle ich meine
besonders preiswürdigen, aus garantiert rein überseeischen
Tabaken fabricierten
5 Pig.-Cigarren:
Nr. 21„Us der Höll
Del Monte
in 1/10
in 1/10 und ½0.
in 1/10 und ½0
in
Gaudeamus
Glühwürmchen
Heinr. Jos. Dumont, Köln,
Höhle 34, Hohepforte 13, Marzellenstrasse 16, Peter strasse 37, Ecke Bayardsgasse.
Bahn-Lager:
Lindenthor 8— Luremburgerthor
Telephon 475 238
Lieserung sofort in Fuhren mit Originalwiegeschein. Händlern Vorzugspreise bei flotter Bedienung.
Connertz, Inh.: H. Counertz&amp; Joh. Naniels.
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 28. Dez. 1903.
V Unser Einziger.
19!. Roman von Th. Schmidt.
„Liegst du auch gut und bequem, Lotte? Soll ich dir noch ein Kissen hinter den Rücken legen?“
Die Genesende schüttelte den Kopf, schlang beide Arme um den Hals der Guten, Milden, zog ihren Kovf an ihre Wange und stieß nur ein Wort hervor:
„Mutter!"
Das eine Wort, so innig und schmerzlich=süß ausgesprochen, sagte der Mutter mehr als ein langes Geständnis der Liebe
„Ja, ich habe dich lieb, mein Kind, mein Sorgenkind, jetzt vielleicht noch mehr als vorher,“ sagte Frau Amalie bewegt, als Lotte seufzend hervorpreßte:„Was wäre aus mir ohne deine
Liebe und Geduld geworden?“
Sie zog ihren Stuhl dicht neben das Sofa und fing leise an zu plaudern.
„Uebermorgen ist Weihnachten, denkst du wohl daran? Du hast mir noch gar nicht gesagt, was du dir wünschest, mein Kind,“ sagte sie.
Lotte schüttelte den Kopf.
„Nichts, Mutter, als auch ferner deine verzeihende Liebe und Geduld.".u g"
„Du bist mein Kind,“ antwortete Frau Amalie,„folglich hast du Anspruch auf beides. Hast du denn sonst dieses Jahr keinen Wunsch?“
„Nein— oder— doch, Mutter.“
„Nun, denn sag ihn mir."
„Erzähle mir heute einmal etwas aus deiner Jugendzeit. Ich bat dich schon oft darum, du sagtest aber stets, erst wenn ich erwachsen sei, wolltest du mir deine erste Liebesgeschichte erzählen. Bitte tu's heute.“
„Später, liebes Kind, sollst du alles erfahren, du verstehst heute noch manches nicht, du bist noch zu unerfahren.“
„Mutter, ich bin kein Kind mehr. Wäre ich es noch, wie glücklich würde ich sein,“ setzte sie leise in einem Tone hinzu, wie wenn ein tiefer Schmerz ihr durch die Seele zuckte.
„Sie verschließt ein Geheimnis vor dir in ihrer Brust, dachte die Mutter.
„Ich will deinen Wunsch unter der Bedingung erfüllen, sagte sie,„daß du mir jetzt endlich sagst, weshalb du vor einiger Zeit so auffallend mißgestimmt und gereizt warst, deinen Eltern regelmäßig widersprachst und nach deinem eigenen Kopfe handeltest, obgleich du wußtest, daß Kinder in deinem Alter unter allen Umständen der besseren Einsicht der Eltern vertrauen müssen, wollen sie nicht Schaden an Leib und Seele nehmen.“ Lotte schwieg und seufzte nur.
„Sieh, Kind, wie manches junge Mädchen gerät einmal mit seinem Empfinden in Widerstreit, wie oft kämpft es, sagen wir, zwischen Liebe und Pflicht. Da gibt es nur eine, die raten und helfen kann: die Mutter. Diese sollte immer die nächste sein, der sich ein junges Mädchen anvertraut, denn keine fühlt und handelt so liebevoll und selbstlos als die eigene Mutter. Ein Nater stößt oft sein ungehorsames und unfolgsames Kind rauh von sich, und tut damit nicht gerade unrecht, denn er, der stärkere, urteilt mehr mit dem Verstande; eine Mutter aber handelt nicht so, sie verzeiht und vergißt viel leichter als der Vater, denn sie urteilt mehr mit dem Gefühl, mit dem Herzen. Das hast du doch bereits an dir erfahren. Lotti, sieh mich mal frei an blick mir frei ins Auge... so!“
Sie nahm Lottens Kovf sanft zwischen die Hände und senkte ihren Blick tief in die matten großen Augen ihres Kindes.
„Du hast ein Geheimnis vor mir, ich weiß das aus dem Irre reden in deiner Krankheit. Wer ist der„Max“, mit dem du dich so oft in deinen Gedanken beschäftigt hast? Beichte es mir dreist, Lotti, es soll dich kein Wort des Vorwurfs treffen, und ich werde dein Geheimnis sicher bei mir verwahren.“
In das bleiche Antlitz der Genesenden schoß einen Augenblick jäh das Blut, und die Augen schlossen sich schnell, wie vor einem hellen Blitzstrahl.
Die kluge Frau merkte wohl, daß sie auf richtiger Fährte war, doch vermochte sie nicht sogleich den Zusammenhang dieser Ent deckung mit dem merkwürdig veränderten Wesen ihres Kindes zu finden. Ein junges Mädchen, das liebt und wieder geliebt wird, benimmt sich anders, als Lotte sich in den letzten Monaten benommen hatte. Liebe macht sanft, mild, nachgiebiger, bei Lotte hatte sie das Gegenteil beobachtet.
„Du brauchst nicht zu erschrecken, mein Kind, daß ich hinter ein Geheimnis deines Herzens gekommen bin. Sieh, Kind, als ich achtzehn Jahre alt war, da war ich bereits verlobt— wider Willen verlobt, und es will mir scheinen, daß du, wenn auch in anderer Hinsicht, ebenso wenig Glück mit deiner ersten Bekannt schaft hast, wie ich damals. Nur eines überrascht mich, wie du solch ein Geheimnis vor deinen Eltern, insbesondere vor mir, hast verwahren können. Nun beichte aber schnell!“
Sie ließ den Kopf ihres Kindes fahren und ergriff dafür dessen beide Hände. Lotte sah jetzt ruhig zu ihrer Mutter auf. Die jähe Röte war längst wieder aus ihrem Antlitz gewichen. Dagegen lag in den großen matten Augen ein Ausdruck, den die Mutter nicht zu deuten vermochte.
„Du irrst dich, Mutter, ich liebe keinen Herrn,“ sagte Lotte
Aber Frau Amalie merkte an dem Zittern ihrer Hände, daß ihre Worte sie tief erschreckt und erregt hatten, und mit einem Male glaubte sie den Schlüssel zu ihres Kindes rätselhaftem Tun gefunden zu haben.
(Fortsetzung folgt.)
Ein gutes altes Hausmittel,
das in keiner Familie fehlen darf, ist das allbekannte, sich immer bewährende
Ernst Heß'sche
garantiert reines, seit 12 Jahren direkt von Australien bezogenes
Naturprodukt. In Deutschland und Oesterreich=Ungarn gesetzlich gechutzt Der billige Preis von 1 Mark pro Originalflasche. welche sehr lange reicht, ermöglicht die Anschaffung jedermann zur
Wiedererlangung der Gesundheit und Vorbeugung gegen Krankheit.
Ueber 1500 Lob- und Dankschreiben
sind mir von Geheilten, die an
Gliederreißen, Rücken=, Brust=, Halsschmerzen, Hexenschuß, Atemnot, Schnupfen, Kopfschmerzen, Erkrankung der inneren, edlen Organe, alte Wun den, Hautkrankheiten 2c. litten, unverlangt zugegangen.
Niemand sollte versäumen, sich das hochmichtige Buch. in welchem die Eukalyptus=P äparate genau beschrieben sind und wie deren vielfältige erfolgreiche Anwendung be obengenannten Krank., heiten stattfindet, kommen zu lassen. Im Interesse aller Leidenden sende ich das Buch überall hin ganz umsonst und habe darin zur Ueberzengung eine Menge Zeugnisse von Geheilten zum Abdruck bringen lassen. Klingenthal i. Sa.
Enkalyptus=Importeur.
Man achte genau auf die Schutzmarke.
Niederlagen in Köln a. Rh.: 6
Stern=Apot ere, J. B. Leissen, Waidmarkt 20.
Paradies=Apotheke, Dr. W. Nacken, Severinstraße 160. Aposteln=Apotheke, Wilh. Hendrichs Neumarkt 45.
Ho=Anotheke, Heinr. Wrede, Wallrafsplatz 1.
Hoffmanns Apotheke, Kaiser Wilhelmring 8. Reh=Apotheke, Sal.erring 64, Barbarossaplatz. Jesuiten-Apotheke.
Löwen=Apotheke, Ernst Quambusch,
Deutz b. Köln a. Rh., Freiheitstraße 70.
Für Festgeschenke.
Goldene Damen=Uhr n von 20 K an und höher
Sillerne„„ 10„„„
Go dene Herren=Uhren„ 40„„„
Silberne„„ 10„„„
Regulateure, Stand=, Wand=Uhren und Wecker,
Trauringe
ohne Lötfuge,
Uhrketten für Damen und Herren in Gold, Silber, Doublé 2c., sowie Haisketten,
Medaillons, Broschen, Ohrringe, Ringe,
Kreuze, Armbänder, Krawat ennadetn 2c.
Silberne Löffel, Gabeln, Messer, Servicttenbänder 2c. Diamanten=, Brillanten=, Granaten=Korallen= u. Phantasieschmuck
Werkstatt im Hause.
Köln, R&amp; C. Müller, Hohestr. 1340
gegenüber Café Palant. Altes Gold nehmen in Zahlung.
Telephon 5873.
Telephon 6803.
Locales.
* Personalien. Es siud ernannt worden: die Ingenieure und Lehrer an den vereinigten Maschinenbauschulen in Köln O. Wilm, K. Matschoß, K. Volk, H. Dubbel und Dr. M. Corsepius zu Oberlehrern und der Lehrer an derselben Anstalt Th. Spengler zum Maschinenbauschullehrer.
Mosel=, Rhein= und Ahrweine, sowie Bordeaux= und Südweine empffehlt Jos. Torsy, Weinhandlung,
Severinstr. 97. Teleph. 7661. Gegr. 1845.
für arme Knaben
Klapperhof—5.
Sie kommen mit Ihrem Aufru' aber auch immer zu spät, wenn die anderen längst den Raym von der Milch abgeschöpft haben,“ bemerkte nir gestern ein alleinstehendes würdiges Fräulein, als es mir die Weihnachtsgabe für das Asyl brachte. Ja, die gute Tante mag wohl recht haben; allein das Bette ist halt für manch einen ne harte Nuß, zumal heutigentags, da die 5 der im geistlichen klösterlichen, weltlichen oder papierenen Gewande anklopfenden Sammler Legion geworden ist. Ihnen allen wünsche ich eine recht klingenden Erfolg. Unsere 152 Jungen am Klapperhof meinen zwar ganz bescheidentlich:„Wir sind aber auch noch da!" Nun ruhig, liebe Kinoerwir wollen hoffen, daß unsere bisherigen Freunde trotz der vielseitigen A sprüche dem Aiyl mit ihrer Zuneigung und ihrer— Geldbör'e treu Nimmt man sich doch der lieden Tiere, der Spätzlein und Finken, der Kares und Sultans, der Pferde und der Poller Studenten in rührender Sorghat man gar einen Tierschutzverein gegründet und schreibt einen Er#t salender für sie! Seid ihr Kinder nicht viel mehr als sie? Wenn das Essen und Trinken, die Betten und die Kleider einmal aus der Mode komm, dann will ich gern auf meiner lieben Mitbürger Hülfe verzichten, ever seht es nicht. Zur Beschaffung des nötigen Erdäpselvorrates geht nahe ein Kapital drauf! Ueber 2 Zentner werden täglich ver davon allein bekommen aber unsere Jungen auch noch keine roten. Im verflossenen Jahre habe ich nicht selten zu hören bekommen:„Ma hat mir gesagt, Herr Pastor, das Asyl hätte es gar nicht meyr,### Wollte Gott, dem wäre so, es ist aber leider nicht wahr, und deshalt#t mir diese Bemerkung jedesmal in der Seele ordentlich weh solche„Schönredner“, derartige unrichtige und das Asyl ovendrein schädigen Aeußerungen doch ja zu unterlassen und zur Sühne diesmal doppen—.„
die Tasche zu greifen.— Noch eines: wenn man euch Sammelisten für Asyl präsentiert, so weiset dieselben ab; nur die Schwestern selbst sind zun
Einholen der Beiträge berechtigt.„.—5 Schußladen mal schnel
Und nun schaut, bitte, in euren Kammern und Schubladen mal###.. nach: da hängt und liegt so manches an abgelegten Kleidern, abgeser beschäftsartikeln und dergleichen im Aege, was wir Lo,#g.„e Gglfischschen
könnien. Vielleicht ist auch ein überflüssiges Coupönchen.#st.1g8 Haugn ie
darunter. Laßt unsern Jungen in dieser h. Weihnachtszeit et, ab e. kommen, die möchten auch eine kleine Freude haben. Wir haben auch nemanden, der die Printenmänner schenkt...1, grägeren oder kleineren
Allen, die im abgelaufenen Jahre das Ayl mit groberen Huztzaficg zure Gaben bedachten, herzlichsten Dank! Die Kinderschar, hebt alltäglich
104 Händchen zum Himmelsvater empor, daß er.; Aticheg Christfest und
Schlusse den verehrten Gönnern und Freunden ein fröyliches Chrif ein recht glückseliges neues Jahr!
Kcin. im Detenber 1903..uherg, Pastor an St. Gereon.

Mobilarverkauf.
Mittwoch den 30. d.., vormittags 9 Uhr, werde ich in der Restauration der Wwe. Hch. Feith, hierselbst, Hahnenstraße 36(Kaisersaal)
das zur Ncachlaßmasse der Frau Witwe August Gerhardt in Köln gehörige
Tische, Stühle, Sofa, Sessel, Uhren, Betten, Veriiko, Bilder, Zylinderbureau, Oefen, Kronleuchter, Damenschreibtisch, Spiegel, Bücherund Kleiderschränke, Klavier, Gold- und Wertsachen, Lein n 2c. 2c.
Zangsversteigerung
August Rittershaus, Kaulmann in
vorwe, ure 34., Nr. 709133 usw., Pfälzerstraße 66, Hofranm,
2,28 Ar mit Wohnhaus, Anbau und Hofraum, 3900 Mark Nutzungswert,
am 4. März 1904, vormittags 9½ Uhr, durch das unterzeichnete Gericht, Norbertstraße 7, Zimmer Nr. 5,
versteigert wergen.(änigl. Amtsgericht, Abteil. II 1, Cöln.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 354 4 Montag, 20. December 1903.
Dind inurde
Kramer’s Punsche u. Tafel-Liköre
erstklassige Fabrikate,
empfiehlt 8
Gustav Busch,
1758.
Spartafelherde
in Majolika und Emaille
unter Garantie für* gutes Backen u. Brennen.
Größte Auswahl, stannend billige Preise.
Jos. Contellier
Seit 50 Jahren:
sind von untrüglicher Wirkung gegen
gichtisch=rheumatische Beschwerden
die wissenschaftlich auerkannten und ärztlich verordneten Lairitz'schen Waldwollprodukte: Unterkleider, Strümpfe, Sohlen, Watte, Oel, Bade=Extrakt,
Seife, Bonbons, FichtenAen nadel=Duft etc. 3
Echt bei Frl. S. Wüster, Köln, Maria=Ablaßpl. 4
Kind wurde ins Bügerhospital gebracht, wo es am Samstag
D Oeder uiut hisze ieberniert und zwar den Fr. Jchganit.
es uicht, die Täter zu ermittelu..24 zum Samstag wolle in
nderer Mann zu verhindern:
as der Lante nan beten fehuschau u, Velezisce esier es. ielier leich erie, Beshalch ade Ii. elilse cesele
Pescse ehseahanlsfanic en bischsile aie chece
Bürgerhospital die erste Hülfe geleistet.
dor astv—. Lahn, eine Droschte mit einem. Strebenbahr. Gen e berten, Siocke Jeh 2. hchice
Motordroschke zusammen, beide Fahrzeuge
IV
*9
Friesenplatz 8. Gel. 2336
Preiss Cognac
Dr. Roux Methode.
Cognac-Brennerei Oehl&amp; Comp., G. m. b.., Frankfurt am Main,
*<space> g a n z e<space> F l.<space> M k.<space> 2.—<space> b i s<space> M k.<space> 6.—<space> halbe„„.75„„.15
F. I. Kolvenbach Wwe., Fleischmengergasse 85. Fernspr. 2083.
Gesundheits-Matratzen
„„ m#nleann nen sehr elasttiel
mit echt indischen Pflanzendaunen, sehr elastisch
3 Teile mit Keil 25 bis 35 Mark
Aufpolstern von Solas, Matratzen schnell und billig.
Paul Stigowsky, und Matratzenfabrik,
Mauritiuswaul 26. Karte genügt.
Dejeuner, Diner, Souper.
Zu den bevorstehenden Gesellschaften
gusche ne5.
französisches Tafelbrot(Pistolets Kaspar Esser, Heinrich Witzheller Nachf.,
Mtinrn 91. Fernspr. 7148.
Bankfür Landwirtschaft und Gewerbe Köln.
Telephon Nr. 2963. Burgmauer 27/29.
Eröffnung von laufenden Nechnungen.
Eröffnung von provisionsfreiem Checkverkehr mit Zinsvergütung v. z. Z.%. Kreditgewährung unter günstigen Bedingungen.
An= und Verkauf von Wertpapieren an in= und ausländischen Börsen.
Aufbewahrung und Verwaltung von Wertpapieren. Annahme von Spareinlagen mit Verzinsung je nach Kündigung bis zu%.
Fernspr. 7148. Rothgerberbach 31
NB. Gleichzeitig bringe meinen
NB. Gleichzeitig bringe meinen.„
naturreinen Bienenhonig
empfehlende Erinnerung.
Hilte Lebensversich.=Gesellschaft mit Unfall=Haftversich, sucht für Reg.=Bez. 24 Keln emen Neise=Inspektor
Metzger=, Backer=, Brauerjacken.
H. Jos. Lückger,
Fabrik für Wollwaren und Unterzeuge. Gegründet 1817.
Mathiasstraße 4. Malzmühle 8.
in empfehlende Erinnerung.
Kaspar Esser. Bäckermeister und Bienenzüchter
Punsche
feinste Marken
Eigelstein 53.
empfiehlt billigst
Gar
Höhle 14.
Ite Geschäftsbücher, e Briefe
kauft unter Garantie sofortigen Einstampfens
Eloginsplat:' Emil Ulmer, Kölne
schädigt.
bahnwagen mit einer
6e Brand, Luf den Giterdschubof, Ehgnield Crät, gever äihst
zum Samstag ein Waggon Briketts in Brand. Die Ehrenfelder 4e Veriahtigung. Nach Zeitungsnachricten sol ein Wächter der
schaukastens beschäftigt waren, überrascht und einen der Diehe se genommen haben, während der zweite Diev entrommen##
die Tätigkeit des Wächters der Wach= und Schließgesellschaft hervor
eshece, esege csec chle senlchase eihes
den Schutzmann fesigenommen wurde. Ein Wächter war hierbei nicht
&a Ein Taschendieb sahl am Samstagmitag in der Pogzeslen.
straße einer Frau das Portemonnate aus der Tasche. Die Bestohlene erite osort den Veriust ihrs Eigentunse, g3, gähs, den nen
ihr stehenden Dieb energisch zur Herausgabe des gestohlenen Gutes auf. Der Dieb gab das Portemonnate wieder heraus und ging zum Bahnhof. Mehrere Zeugen des Vorganges veranlaßten jedoch die Verhaftung des Langsingers, der am Pahnhofsvorplatz eingeholt und
von einem Schutzmanne verhaftet wurde.. I..dot am 17. Jannar
9 Die Glockenweihe der St. Aqueskirche findet am 17. Januar statt. Am 21. Januar, dem Feste der h. Agues, werden voraussichtlich die Glocken zum ersten Male ihre Stimmen vom Turme erschaller
II Der Altaraussatz für den Hochaltar der St. Cäeilien=
kirche ist gegenwärtig auf kurze Zeit im Kölner Kunstgewerbemuseum
Verls in der Nähe betrachten zu. GHzuse, Bdz. 5
20 Meier breiten Mensa erhebt
sich der Aufbau, im wesentlichen ein sog. Retable mit vorgezogenem Tabernakel und überragendem Expositionsbaldachin.—.5, mit
der Leuchterbank 80 Zentimeter hoch, ist beiderseits in je zwei 9
unschleßen, de durch Verehrung des Alerheiligsten Altarssakramentes
bgrid, de iegeceie. erie,.ei. eche
aue Vegleit, de von den Evangelisenspubolen ungebenen anakalnptischen Lammes; der Expositionsort ist überdeckt durch einen von vier gebündelten Pfeilern gestützten Baldachin, dessen innere Wölbung musivische Arbeit zeigt, dessen Aeußeres seine Bekrönung in einem durchbrochenen achteckigen Kuppelbau findet. Der Altaraufsatz zeigt die entwickelten reichen Formen des rheinischen Uebergangsstiles, wie solche uns aus der Wende des XII. und XIII. Jahrhunderts, insbesondere in den Schreinwerken von Köln, Deutz, Nachen, Siegburg, Kaiserswerth u. g. überkommen sind und vorbildlich wirken können. Dieselben lassen auch nicht den Einfluß
* die Raluchromie verkennen. Mit dem Grundton Blaugrün
was sich dem vorherrschenden Rot der, Chormalerei aupaßt,
#iaan sich Weiß Blau. Rot und Gold in einer Mannigfaltigkeit, die der ruhigen Gesamtwirkung keinen Abbruch tut. Sowohl in dem Schnitzwerk, namentlich an den Giebelverzierungen, dem sehr streng
aen. Seigl ald. Acesigng de Keang, eaich Sis hosie ie.
Eutwurf zugrunde. Die meisterliche Ausfuhrung war in den Händen
der Bildhauer Richard Moest und Josef Moest, die Metallgravuren
Schnltaschen Tormiste, Bücherträger,
nur eiagene Arbeit enpi. J. Oestreich, Sattier, Kolumpastrod.—.#, Wiederhersteuungsarbeiten in genanntem Goteshause zum Ab1 schluß gelangt.
Echtes hochseines
Eau de Cologne
per ¼1 Flasche 60 3, per 1 Flasche 35 5, In Kistchen von 6 Fl. K..50, in Kischen von 62 Fl. Adrian Graven, Eigelstein 73.
Wenig gebr. Möbel
sollen sof. verkauft werden: Vertikow, Stühle, Kamelt.=Diwan, Kleiderschr., Trumeau, Sofatisch und Ausziehtisch,
Schreibtisch. Portieren usw., alles spottbillig. Beethovenstraße 16. part.
Kirchliches.
B Köln. 24.Dez.1903. Die Feier des h. Dreikönigenfestes wird im nächsten Jahre für die hiesige Kathedrale eine beonders bedeutsame. Es sind gerade hundert Jahre vergangen seitdem die durch die Revolutionsstürme entfernten Veliauien der b Dreikönige wieder der hiesigen Tomkirche und den Katholiken der Eradtto zurückgegeben werden konnten.„Die Erinnerung an dieses Ereianis wünscht der Herr Kardinal=Erzbischof besonders feierlich zu gestalten. Bei dieser Gelegenheit sei bemerkt, daß am 6. Januar in Mailand die von Köln durch Kardinal Ferrari überbrachten Reliquien feierlich nach der Kirche S. Eustorgio überbracht werden.
Tocales.
*m Stadtverordneten=Versammlung. In dieser Woche findet
Tödlicher unglücksfall. In einem Hause in der Palnstraße siel am Mittwoch abend ein etwa dreijähriges Mädchen durch eine Lucke die Speichertreppe hinunter und erlitt einen Schädelbruch. Das
Gerichts=Verhandlungen. a Strafkammer. Ein Bureaugehülfe, zwei Fabrikarbeiter und ein Lackierer gingen in der Nacht des 15. Oktober von Deutz nach Kalk. Ein Metzgermeister aus Kalk überholte die Burschen, dem Fußwege gingen, und rempelte, als er zwischen ihnen durchschritt den Burcangehülfen unabsichtlich an. Dieser schlug den Metzger dafür mit seinem Stock so lange über den Kopf, bis der Mißhandelte zur Erde stürzte und der Stock zerbrach. Nun fiel der eine Fabrikarbeiter über den Mann her und versetzte ihm fünf Stiche. Obwohl der schwerverletzte Metzger laut jammerte, ließen die Burschen ihn voch jegen und gingen ihres Weges. Der Menger wurde schwerverletzt, ag lange krank danieder und ist heute noch nicht wieder hergestellt. Der eine Fabrikarbeiter erhielt zwei Jahre sechs Monate und der Bureaugehülfe neun Monate Gefäugnis. Die beiden anderen Angeklagten wurden freigesprochen.— Ein Fuhrmann, der fur einen Gutsbesitzer 400 Liter Milch verkaufte und das dafür vereinnahnte Geld unterschlug, wurde zu drei Monate Gesänguis verurteilt.— Ein Arbeiter wurde wegen Diebstahls eines Hundes mit zwei Wochen
Dr Schöffengericht. Ein Milchhändler und dessen Ehefrau aus Voll wurden wegen Milchfälschung zu je 50 M. Geldstrafe verurteilt.
— Ein Küfer erhielt wegen Diebstahls einen Tag Gesäugnis.— Ein
vorbestrafter Arbeiter, der einem Händler eine silberne Uhr nebst Kette stahl, wurde mit drei Wochen Gefängnis be

6.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 354 a Montag, 23. December 1903.
4 Gott dem Allmächtigen hat es gefallen, heute nacht gegen 2 Uhr meinen innigstgeliebten Gatten, ums##en lieben Vater, Schwieger=
vater, Großvater, Bruder, Schwiegersohn und Onkel,
„ den wohlachtbaren Herrn
Karl Mergenbaum
n im Alter von beinahe 52 Jahren, wohlvorbereitet durch den Empfang der h. Sterbesakramente der römisch=katholischen Kirche,
nach langem, schwerem Leiden in ein besseres Jenseits zu nehmen. Um stille Teilnahme bitten
Die trauernden Hinterbliebenen.#
Köln, Kiel, den 26. Dezember 1903.
Die Beerdigung findet statt Dienstag den 29. Dezember 1903. nachmittags 3 Uhr, vom Sterbehaue Poststraße 53 aus; die feierlichen Exequien werden gehalten Mittwoch den 30. Dezember,
10 Uhr
in St. Peter.
W
Statt jeder besonderen Anzeige.
Kaum zwei Jahre nach dem Tode seiner Mutter folgte ihr heute nach kurzer schwerer Krankheit unser einziges, heißgeliebtes Kind, unser lieber Enkel. Neffe und Vetter
m im jugendlichen Alter von 8 Jahren. Allen Freunden und ' s<space> B e k a n n t e n<space> w i d m e t<space> d i e s e<space> T r a u e r a n z e i g e<space> m i t<space> d e r<space> B i t t e<space> u m<space> s t i l l e<space> Teilnahme und ein frommes Gebet für den lieben Kleinen
namens der trauernden Hinterbliebenen:
Gerhard Kaiser
als Vater.
Köln, den 24. Dezember 1903.
Breitestraße 41.
Die Beerdigung findet Montag den 28. Dezember, vormittags # 11 Uhr, vom Augustahospital, Zülpicherwall, aus statt.
ne e
der Stadt Köln. 24. Dez. 1903. 0 Geburten. Marg., T. v. Jak. Reimer, Tagel., Gr. Spitzeng. 21. Fritz. S. v. Wilh. Rehfuß, Kaufm., Mozartstr 41.= Karl u. Theodor. Zwillinge v. Heinr. Ensel, As haltierer. Gr. Spitzeng. 18.- Joh., S. v, Joh. Wirtz, Gasarb., Raderbergerstr. 207.=#ertr., T v. Herm. Grohn, Hausknecht. Ankerstr. 26.- Wilhelm u. Anna. Zwillinge v. Severin Tivoli, Verputzer. Elsaßstr. 55.- Heinr, S. v. Peter Hamacher, Tagel., Ohmstr. 44.— Erich. S. v. Heinr. Ziucke, Museumsaufseher. Vonnerstr 15.
= Paul. S. v. Joh. Dürr, Bierbrauer. Goltsteinstr. 58. Heinr., S. v Wilh. Borchhardt, Schreinerges., Hahnenstr 23.= Peter, S. v. Joh.
Kutscher, Alteburgerstr. 132.= Emma. T. v. Gottfried Kröus, Schreiner, Perlengraben 83 85.- Herm., S. v. Herm. Düsterdick, Schutzmann, Balthasarstr. 16.= Wilh., S. v. Wilh. Dolbausen, Wirt, Eigelstein 118.- Jos., S. v. Wilh. Stangier, Postschaffner, Aquinostr. 19.Franz. S. v. Joh. Holland. Schreiner. We deng. 63/65.- Charlotte, T. v. Jos. Krohn, Dachdecker. Zeughausstr. 24.- Jak., S. v. Feuir Fraugenberg. Buchhalter, Mottkeur. 72. Karl. S. v. Mart. Hahn. Hauptsteueramtsassistent. Neue Mastrichterstr. 4- Peter, S. v. Joh. Marr,
Kutscher, Probstrig. 13.- Peter. S. v. Peter Clas, Küfergeh., Rubens straße 6.- Anna. T. v. Kurt Rößler, Buchbindergeh., Benesisstr. 31.Gudula. T. v. Engelb. Tesch, Schlosserges., Thieboldsg. 58.- Paul. S v. Heinr. Thomer, Kaufm., Hohestr. 46.= Gertrud, T. v. Friedrich
D Sterbefäv Adolf Meyer, gen Mähler, 14 J. Krekelderstr. 41.: atth. Flitter, 7., Drachenselsstr. 14.. Joh. Wirtz, 1 St., Raderbergerstr. 207.- Karl Steinert, 1., Bismarckstr. 50.„ Gertr Scholz, geb. Kann. 35., Buschg. 8.- Friedr. Zimmermann, 2., Brunostr. 28.- Vros. Dr. Peter Stühlen, Gymnasialoberlehrer a.., verh., 74 Salierring 49.— Edmund Kaiser, 8., Breitestr. 41—43.- Johanna Eimon, 4., An den Dominikanern 13. Karl Neumann, 1., Badstr. 7.= Agnes Lindlau, geb Kurth, 25 J. Heinrichstr. I1.= Joh. Stahi, 6., Gr. Griechenmarkt 16.- Klara Fecke, geb. Klostermann, 46., Gr. Telegraphenstr. 11.„
Berichtigung: Im Civilstande vom 21. d. Ms. muß es statt: „Veronika Küster, geb. Rothenberg“ richtig heißen:„Veronika Rothenberg. geb. Küster, Sterneng. 57.“
# Heiraten. Luswig Schnitzeler, Tagel., zu Aachen. u. Barbara v. hier.- Christ. Punig, Tagel., v. hier. u. Ludov. Thiemann, v. Lüdinghausen.- Helnr. Bürer, Postill., v. Pwitsheide, u. Ida Mailuhn, v. Burow.- Martin Schöneshöfer, Vizewachtmstr., v. Seelscheid, u. Math. Liedré, v. hier.- Alex. Müller. Agent. v. Berlin, u. Ernestine Streveler, v. St. Johann.- Jakob Heinz, Anstreicherges., u. Anna Klosterhalsen, beide v. hier. Georg Reutschler, Zimmerm., v. Spielberg. u. Wwe. Avoll. Zelkes, geb. Bank. v. Erp.
a Heirats=Ankündigungen. Jos. Gener, Schrifts., zu Köln=Deutz, u. Marg. Seelbach, Pelzerg. 1.- Peter Nilles, Lohnsch ächter, Goldg. 19—, u. Marg: Jansen, Antonsg..- Joh. Gatzweiler, Schlosser, Geisselstr. 46. u. Anna Maintz, Heinrichstr. 49.
wie immer, ein dankbares Publikum. Der geschätzte Künstler riß das
Publikum durch seine oft gerühmten herrlichen Stimmmittel und seine unübertreffliche Schulung zu lebhaftem Beifall hin. Die Ehre Gottes in der Natur von L. van Beethoven, Drei Wanderer von Hermann und Der Sandträger von Bungart boten Hru. Rost Gelegenheit, seine Vortragskunst im besten Lichte zu zeigen. Einen besonderen Genuß bot das Konzert für Violoncello von Saint=Sens, welches ein vielversprechender Dilettant. ein Sohn des Mitgliedes Arbeiter, mit guter Auffassung, anerkennenswerter Technik und edler Empfindung spielte. Das Duett aus dem Oratorium Die Geburt Chrini von v. Herzogenborg gestattete Frl. Hattinger und Hrn. Rost nochmals, ihre herrlichen Stimmmittel zu entfalten. Die Caniique de Noel von Adam beschloß die erste Abteilung. Nach einer kurzen Pause wurde zunächst die Fantasie von Schreiner: Ein Weihnachtsabend seitens der Kapelle aufgeführt, worauf das phantastische Märchen von Raeder: Alladin oder Die Wunderlampe in Szene ging. In zehn, mit orientalischer Pracht ausgestatteten Bildern wurde das Schicksal eines jungen, vom Glück begünstigten Türken und der auf geheimnisvolle Weise ihm zugefallenen Wunderlampe märchenhaft geschildert. Die Hauptmitwirkenden entledigten sich ihrer Rollen in bester Weise, insbesondere die liebreizende Prinzessin, der gemütliche Sultan Mohamid, der boshafte Großwesir, der komische Anführer dee Palastwache, der geheimnisvolle ägyptische Zauberer, die Schneiderswitwe, ihr Sohn Alladin, der Träger der Titelrolle, der gute Geist Flamingo, die Sklavinnen der Prinzessin und die Abgesanoten Chinas, Indiens und Afrikas. Das Zusammenspiel ließ nichts zu wünschen übrig, die Ausstattung war eine prachtige. Daß die Märchen=Auffuhrungen auch Erwachsenen Interesse abgewinnen können, zeigte die Aufmerksamkeit und Ruhe, mit welcher der Aufführung gefolgt wurde. Neben den Mitwirkenden
Anzeigen für diese Rubrik werden entgegengenommen:
Geisselstrasse 12. bei A. Heesen. Venloerstrasse 252, bei Jos. Zacher.
Schirmfabrik
Imann-Gross
Venloerstraße 315.
Regenschirme, Spaziersöcke
in großer Auswahl.
a Alle Repara uren schnellstens. Hauptgeschäft: Koln, Malzbüchel 5. Filiale: Nippes, Neußerstraße 222.
Köln=Ehrenfeld.
Abgeschl. I. u. II. Etg. je 5 Zimmer, Kuche, Spind usw., Badez. u. Mans. Ausgeb. abg. Mans.=Eig. mit Ba kon, 4 bzw. 5 Räume. Beich. Nr. 46.
Feinste Molkerei-Tafelbutter
empfiehlt
A. Hack, Ehrenteld, Klarastrasse 25.
unger sehr schöner Wolfespitz b lg arzug. Ehrenfeld, Försterstr. 6.
Standesamtsbezirk Köln=Ehrenfeld.
(Vom 18. bis 26. Dezember 1903.)
0 Geburten. Maria, T. v. Matth. Hugot, Modellschr., Venloerstr. 515. Johann. S. v. Christ. Günster, Tagel., Senefelderstr. 5.„ Albert, S. v.
Moerkkaftrk. Dem Gehlerungs= und Gewerberat Trillingsarb.. Roßstr. 44.- Marimilian, S. v. Joh. Duensven, unstn
hiersellst wurde der Charatter als Geh. Regierungsrat verliehen. straße 8.- Gertrud, T. v. Josef Pinger, Fabrikarb., Leyendeckerstr. 31
Köln einen noch größeren Unfang annehmen zu sollen. Wie bestimmt Loxgt Tages: Sperbecsktr. 68.: Christing. T. v. Hub, Korfmacher, sac.
verlautet, wird auf dem Grundstück der alten Siegenschen Badeaustall Legendeckerstr. 36.— Erna, T. v. permann Weinhold, Straßenb.=Wagens, in der Schildergasse seitens der Berliner Firma Wertheim ein großes Ryi ppstr. 72. Sophia. T. v. Peter Brenner, Fabrikarb., Venloerstr. 435 Warenhaus errichtet. Dieselbe hat dem Vern hmen nach auch noch! in nm#a
einen großen Teil des anstoßenden Gompertz'schen Grundstücks er
„„„„„ L. Wüie her
ppstr. 72. Sophia. T. v. Perrr Brennet, Huertag;“
Migdalena. T. v. Theodor Wolvert, Friseur, Stammstr. 64.— Ger rud, v. Josef Welsch, Schreinermstr., Stammstr. 73.- Heinrich, S. v. Pete
4„„ CP" Lerrehr(Grnndfe
Teil des anstoßenden Gömperg'schen Ernndsaus kl= 7T. v. Jvlei Wrisch, Schleinirmiter, Stammmr n
liegende Realgymnasium zu errichten beabsichtigt. Diese be soll im Sommer 1904 erbaut werden und im Obergeschoß die Saumlungen der Anstalt aufnehmen, die jetzt unter dem Dache des alten Gebäudes notdürftig untergebracht sind. Daß die Stadt den nötigen Raum hierzu sich gesichert hat, ist im Interesse der genannten Unterrichtsanstalt erfreulich. Weniger erfreulich für den kaufmännischen und gewerblichen Mittelstand ist die Tatsache, daß dort, im Herzen der Stadt, ein neues modernes Warenhaus entsteht, dessen Wirken sich im Geschäftsleben bald bemerkbar machen dürfte.
Aufs., Subbelratherstr. 357.- Frieda T. v. Stephan Nickel, Fabrikarb. Marienstr. 47.= Kath., T. v Paul Wirtz, Bäcker, Glasstr. 85A.„ Georg, S. v. Georg Reuter, Stocher, Subbelratherstr. 351.- Hippolyt. S. v. Jos. Middecke, Glasm., Subbelratherstr. 251.= Gertrud, 2. v. Simon Bittermann, Fabrikarb., Vogeisangerstr. 171A. Gottfried. S. v. Joy.
Fabrikarb., Gumprechtstr. 16.- Johanna. T. v. Joh. Mostert, Kup erschm.,
Hansemannstr. 8.- Chr.st., S. v. Heinr. Flock, Metzgermstr., Rochusstr. 106.
9 Sterbefalle. Kurt Hornung, 6., Venloerstr. 379.- Martha Bertzen, 25., Hackländerstr. 11.= Maria Becker, 3., Häuschenswgg#l. - Adolf Navosack, 18 J. Marienstr. 24.-Gustav Fillies, 5., ChristianPechattstegen######teg Aut### gm. 8#######.#### straße 38.- Friederike Kemmer, geb. Lindemann. 66., Ossendorferstr.
*<space> V e r e i n i g t e<space> S t a d t t h e a t e r<space> K ö l n.<space> F r l.<space> I r e n e<space> T r i e s c h,<space> v o m<space> 1:<space> A u n a<space> K ö t t,<space> 1<space> J.,<space> V o g e l s a n g e r s t r.<space> 1 0 4.<space>—<space> R o b e r t<space> L a u d e n v e r g,<space> 5<space> Deutschen Theater in Berlu, die bei ihren Gastwielen vor zwei und Vengerstraße 186. mrn um: Temmichinn
dri Jahren eine ungewöhnliche Anziehungsraft auf das hiesige# Heiraten. August Popp, Metzg. u, Elisad. Zohrtschtet.
Publikum ausgeübt hat, wird in der ersten Januarwoche ein vier Lachnit, Overbeckstr. 76.- Otto Baum, Gürtler, Vogelsangerstr. 269.— Abende umfassendes Gastspiel absolvieren. Die hervorragende Cäcilia Schmitz, Vogelsangerstr. 277.= Wilh. Porten, Reisender, Gen
bart hier ihre Uraufführung erleben. Den Text hat der Komponist Stammstr. 14.= Heinr. Beyrendt, Straßenb.=Wagenf., Nippes. Merheinerselbst nach dem bekannter Grimmschen Märchen bearbeitet. Die straße 58, u. Marg. Becker, Kornerstr. 45. Heinr. Schwingen, Maurer, Minsit ist durchaus voltstümlich gehalten. Beschäftigt sind in den Simarplasz 16. u. Anna Hornesz,„Simarzlatz.1: Hauptrollen die Damen Marx und Caull, sowie die Herren Gröbke.!
9 Leiralsankündigungen. Peter Pfeiffer, Apo#y ker, Köln. Paula Lentz, Liebigstr. 112.- August Heusch
7, u. Gertrud Erpenbach, Gumprechtstraße 5.
hauptronen die Dümen Malz und Eanti, sowie en grrern########### gasse 10, u. Paula Lentz, Liebigstr. 112.- August Heuschke, Maurer
Schneider und Liszewski. Dirigiert wird die Oper von Hrn. Kapell=(Humprecotstr.:": Ge###nd
meister Weißleder.
1 Brände. In der Nacht zum Freitag entstand in einem Hause in der Elsaßstraße durch Kurzschluß im Keller Feuer.— Am Samstagnachmittag brach in einem Hanse in der Krebsgasse ein Zimmerbrand aus.— Gegen abend entstand in einem Hause in der Rheingasse durch Explodieren einer Petroleumlampe ein kleiner Brand.— In einem Hause am Duffesbach brach abends ein Gardinenbrand aus. Die Feuerwehr beseitigte in allen Fällen
bald jede Gefahr.
∆ Straßensperrung. Behufs Ausführung von Straßenbauarbeiten ist der Hönnigerweg von Haus Nr. 86 bis 100 Meter südlich der Abzweigung des Kaischeurerweges auf sechs Wochen für Fuhrwerke und sonstige Fahrzeuge jeder Art, sowie für Reiter gesperrt.
Vereins=Nachrichten.
Locales.
*<space> D i e<space> W e i h n a c h t s f e s t f e i e r<space> d e r<space> B ü r g e r g e s e l l s c h a f t<space> f a n d<space> a m<space> Samstag unter so außerordentlich starker Beteiligung statt, daß der große Prunksaal mit Nebensälen bis zum letzten Platz besetzt war. Ein reichhaltiges, der Weihnachtsfeier angepaßtes Programm war für die Feier aufgestellt worden. Hr. Stadtverordneter Pilartz, der Vorsitzende der Bürgergesellschaft, begrüßte mit herzlichen Worten die so zahlreich erschienenen Festteilnehmer im festlichen Raum, dessen schönster Schmuck ein mit elektrischen Lichtern reichgeschmückter mächtiger Weihnachtsbaum war. Wie in früheren Jahren wurden die Festteilnehmer durch Damen und Herren der Gesellschaft wieder in das Märchenreich geführt. Das Erträgnis der Aufführungen am 27. und 28. Dezember werde in diesem Jahre der Kirche in Raderthal zugeführt werden. Die Kapelle des 53. Infanterieregiments unter Meister Granzows Leitung eröffnete die Darbietungen mit dem Marsch aus der Oper Lo#elei von Max Bruch und der Ouvertüre zu Oberon von v. Weder. Konzertsängerin Frl. Therese Haitingen sang mit glockenreiner, äußerst sympathischer Stimme und warmer Empfindung drei Weihnachtslieder von P. Cornelius: Christbaum. Die Könige und Chrisus der Kinderfreund. Andachtsvoll lauschte das Auditorium dem künstlerisch gestalteten Vortrage, und belohnte die Tängerin mit stürmischem Beifall. Das Charakter=
#.it von Hauekam kam unter Granzows Leitung
zür witlaal eini Wiedergabe. Hr. Konzertsänger Karl Rost fand,
Aus Dororten und Umgebung.
Kait 21.Dez.1903. In der gestrigen Sitzung der Stadtverordnetenversammlung wurde beschlossen, die Sturmschädenversicherung städt scher Gebäude nicht zu ernenern, die Vertrage über den Ausbau des zwischen der Roon= und Annast aze gelegenen Teiles oer Thumbstraße zu genehmigen, die Straßenbaukosten für die Helenenstraße auf 57,40 M. pro Baufrontmeter festzusetzen und verschiedenen Anträgen auf Errichtung von Neubauten an unfertigen Straßen unter den üblichen Bedingungen entsprochen. Zur Einführung der neuen Zeichenmethode in den Volksschulen, zur Einrichtung eins Zichensaales für die Fortbildungsschule, zur Errichtung ennes Konferenzzimmers im Schulhause an der Hermannstraß= und zur Bepflanzung des Spielplatzes am Gymnasium mit Beumen wurden die erforderlichen Kredite bewilligt.— Heute nachmittag zog sich ein Hülfsweichenneller aus Libour auf dem Bahnhof Deutzerfeld eine erhebliche Quetschung des rechten Kniegelenkes dadurch zu, daß ihn beim umladen ein gesülltes Beersaß auf den Leib und auf das Bein fiel. Der Verletzte wurde ins hiesige Hospital gebracht.— Gestern abend wurde in der Mütheimerstraße ein angetrunkener Schuhmacher von dem Pferde eines Milchwagens angesteßen, worauf er zu Fall kam und das Fuhrwerk ihn überfuhr. Er erlitt hierbei eine Kopfverletzung und blieb liegen. In dem Glauben, der Mann sei schwer verletzt, schafften Passanten einen Wagen herbei und fuhren ihn zum Hospital, Vor letzterem angekommen, sprang der Schuster mit den Worten: Ich will nicht ins Hospital!“ vom Wagen und fiel dabei wieder so mglücklich, daß er eine zweite, erhebliche Kopfwunde sich zuzog. Hierdurch wurde er derart ernüchtert, daß er allein nach seiner Wohnung sich begeben konnte.
Vermischtes.
a Padervorn, 20.Dez.1903. Verungluckt ist in der Weihnachtsnacht der Hauderer Eikel von hier. Am späten Abend fuhr er mehrere Fremde nach dem etwa acht Kilometer entfernten Tor Dahl. Nachdem er den Rückweg angetreten, geriet er unweit des Dorfes in der Dunkelheit in den Ellerbach, das Pferd kam zu Fau, er selbst bei der Hülfeleistung gleichfalls und konnte sich nicht wieder aufrichten, so daß er, halb im Wasser befindlich, erfrieren mußle, während das Pferd beim Versuche sich zu befreien, sich selbst
** Königsberg i. Pr., 26.2ez.190. Um 6 Uhr früh herrschte
wurde. Ihr Humt, am. Wreimanze. Orngune= Sumen=e.„. eine Kälte von 11 Grad Reaumur.
sigen Stadttheater, sang sich ebenfalls mit seinen Liederspenden von] 22 New Pork, 24.Dez.1905. Drabtber.) Ein Schnellzug der
Schubert, Schumann, Fleck und Strauß im Sturme in die Herzen Balurmore and Ohio Railroad ist acht Meilen westlich von Connellsder Zuhörer binein und erniete woherdiente Auerkennung. Als pille(Pennsylvanien) auf einen Stapel Bauholz, aufselahgen.
Instrumentalsolistin hatte man Fräulein Erna Promnitz aus Düssel=] Davei wurden 35 Personen getotet und infolge Verbrühung darf gemannen. Die junge Künstl rin, eine Schulerin von Professor] zurch den aus der zertrümmerten Lokomotive ausstromenden Tamp
W Der Kölnische Kunstverein hält seine diesjährige Verlosung von Kunstwerken am 28. Dezember ab. Die vorher dem Vereine Beitretenden nehmen, falls sie eine Aktie für 1903 lösen, noch an der Verlosung teil und erhalten das diesjährige Vereinsblatt.
Alt=Köln hält seine diesmonatliche Versammlung im Quatermarktsaale des Gürzenich am Mittwoch, den 30. Dezember ab. Herr L. Haake wird einen Vortrag über: Die Besestigung an der Rheinseite Kölns in alter Zeit halten.
# Der Kölner Männerchor veranstaltete am zweiten Weihnachtsfeiertage im Gürzenich ein großes Vokal= und Instrumental= konzert, dessen Ertrag dem hiesigen Wöchnerinnenasyl überwiesen wird. Was den Verlauf dieses Konzertes anbelangt, so kann der Verein im großen und ganzen zufrieden sein. Das vortreffliche Stimmmaterial kam in dem stimmungsvollen Chor Abendgruß von Möskes und dem heiteren Gretula von Schwalm, noch mehr in dem schwierigen Preischor Exultavit cor meum von S. de Lange voll zur Geltung. Den vortrefflich geschulten Chor gelang es unter seinem wackeren Dirigenten, Hru. Franz Schlatmann, auch das letzte größere Chorwerk des Programms. Mar Bruchs Szenen aus der Frithjofssage mit schönem Schlußerfolg zu Ende zu führen. Einen besonders glücklichen Griff hatte der Verein in der Wahl der Solisten getan. Da war zunächst Frau Pester=Prosky, welche sowohl in der Wiedergabe der Lieder von Saint=Saiens und Rich. Strauß, wie auch in der Partie der Ingeborg in der Frithjofssage ihre herrliche Stimme in vollstem Glanze entfalten konnte und mit stürmischem Beifall ausgezeichnet wurde. Ihr Partner, Hr. Opernsänger Johannes Bischoff vom hiedorf gewonnen. Die junge Künstl.rin, eine Schulerin von Professor Seiß, spielte auf dem klangvollen Bechsteinflügel mit brillanter Technik und warmer Empfindung Schumanns Variationen über Abegge, Berceuse von Chopin und schließlich die zwölfte Rhapsodie von Liszt. Das Publikum ließ es auch hier an Anerkennung und herzlichem Veisal nicht sehten.
Rbein###be am 27. Dezember, abds. 7 Uhr:.89—.35 m.
20 verletzt.
Patent- und techn. Bureau Vernsnr. 7ec. Friedr. Sasse.

Seite 7.
Termin für die Einberufung des Landtags
wird jetzt der 16. Januar genannt. Der 16. Januar fällt auf einen Samstag, einen für die Einleitung parlamentarischer Arbeiten wegen der unmittelbar folgenden Unterbrechung wenig günstigen Tag. Als Grund für die Wahl dieses Tages wird offiziös angegeben, daß die erste Session der vorigen Leatslaturperiode des Landtags auch erst am 16. Januar begonnen habe, und daß man deshalb Bedenken trage, den neuen Landtag früher einzuberufen. Die preußische Regierung hat aber doch die Auffassung vertreten, daß die Legislaturperiode nicht mit dem Jusammentritt der parlamentarischen Körperschaften, sondern mit dem Wahltage beginne. Uebrigens ist auch der Reichstag diesmal am 3. Dezember zusammengetreten, obwohl sein Vorgänger erst am 6. Dezember seine erste Session begann. Im Bureau des Abgeordnetenhauses wußte man übrigens am 23. d. noch nichts Zuverlässiges über den Tag der Einberufung des Landtags. Die Post klagt, daß die Einberufung zum 16. Jannar die Erledigung des Arbeitspensums, insbesondere die rechtzeitige Fertigstellung des Etats erschweren würde. Das ist nun wohl nicht so schlimm. Man halte nicht so viele überflüssige Reden, dann kommt man mit der Zeit ganz bequem aus.
Volles Koalitionsrecht und gesetzliche Anerkennung der Berufsvereine— fordert eine Petition des Zentralrats der deutschen Gewerkvereine(Hirsch=Duncker) an den Reichstag mit ausführlicher Begründung im Namen von„110 000
„nI.Rifr.„., nten 9Ichoiter:“ Märo es nicht
Kölner Local-Anzeiger Nr. 354 K Montag, 28. Becember 1903.
missionsplätze ihre Stimmen zur Verfügung gestellt haben, was nicht ohne günstigen Einfluß für die Vertretung des Zeutrums in den Kommissionen geblieben ist und anderseits auch den Elsässern eine Beteiligung in den Kommissionen, da, wo sie es wünschen, sichert. Diese Annäherung wird von seiten des Zeutrums freudig begrüßt, wenn sie auch noch keineswegs gleichbedeutend ist mit einem volligen Anschluß an die Fraktion. Sie gibt zunächst einmal Gelegenheit zu gemeinschaftlichem Arbeiten in den Kommissionen und damit zu näherem Sichkennenlernen auf dem Gebiete praktischer Arbeit. Ob sich aus diesem Zusammenarbeiten ein näheres Verhältnis entwickeln wird, bleibt
Die Spannung in Ostasien, Ingut unterrichteten Kreisen
Pekings werden die Aussichten auf eine friedliche Beilegung des Streites zwischen Rußland und Japan als weniger hoffnungsvoll betrachtet. Japan wolle keine weiteren Zugeständnisse hinsichtlich der Punkte machen, die seine vitalen Interessen berühren. Man glaubt, ein weiterer Notenaustausch werde, wenn nicht Rußlandwichtige Zugeständnisse mache, die Krisis beschleunigen. Japan werde es ablehnen, einem Uebereinkommen zuzustimmen, welches die Frage der Räumung der Mandschurei in der Schwebe lasse. Man vermutet jetzt, daß diese Anregung von der russischen Regierung als Versuchsballon gegeben worden ist. Es würde darin eine Verletzung der bündigen Bürgschaften liegen,
gemäßigten, vaterländisch gesinnten Arbeitern". Wäre es nicht wirksamer gewesen, diese 110 000 Stimmen dem Arbeitertag in Frankfurt zuzuführen, anstatt abseits zu verharren und nun nachzuhinken? fragt mit Recht die Nat.=Ztg. Ueber den Gmpfang der Vertreter des Frankfurter beim deutschen Reichskanzler Graf Bülow berichtete in der letzten Münchener Arbeiterwahlvereinsversammlung Lan#tagsabgeordneter Schirmer. Nach der bekannten Antwort auf die Ansprache des Herrn Behrens lud der Reichskanzler, wie wir dem Bayer. Kur. entnehmen, die Arbeiter ein, Platz zu nehmen, und es entspann sich eine einstündige zwanglose Unterhaltung, deren Angelpunkt die durch den Frankfurter Kongreß angeregte christlich=nationale Arbeiterbewegung bildete. Der Reichskanzler erkundigte sich vorerst nach Herkunft der Delegierten, wobei der Referent(Abg. Schirmer) scherzhaft bemerkte, er komme aus Capua, nach dem Stand und der Art der Organisationen, die sie vertreten. Die Arbeiter nahmen Veraulassung, ihre Wünsche zum Ansdruck zu bringen, wie auch den Reichskanzler nach allen Richtungen hin über die Bestrebungen ihrer Vereine zu orientieren. U. a. erwahnten sie die Bestrebungen der Eisenbohner= und Postbedienstetenverbände, die Schwierigkeiten, welche das einzelstaatliche Vereins= und Versammlungsrecht den Gewerkschaften noch immer bereitet, und wie dien# besonders die Frauen von der sozialen Propaganda ausschließt. Ferner wurde erwähnt, wie bei Streiks oft die Behörde nicht die Objektivität wahre, z. B. in Crimmitschau, und welche Verbitterung dadurch bei den Arbeitern entstehe. Besonders interessierte den Reichskanzler die Darstellung des interkonfessionellen und unpolitischen Charakters der christlichen Gewerkschaften.
Die Arbeiter bedauerten das mangelnde Interesse, welches die christlich und national gesinnte Arbeiterschaft noch immer den christlichen Gewerkschaften entgegenbringt, und bekundeten gleichzeitig ihre feste Entschlossenheit, auf dem beschrittenen Wege unermüdlich weiterzuarbeiten, um auf dem Boden des Christentums und unter Hochhaltung der Tieue gegen die Monarchie bessere Verhättnisse für die Arbeiter zu schaffen. Besonders wurde auch die Notwendigkeit der politischen und sozialpolitischen Erziehung der Arbetter durch Unterrichtskurse und Schaffung einer gediegenen Arbeiterpresse betont. Es sei nur tief bedauerlich, daß die bürgerlichen Parteien diesen Bestrebungen so wenig Interesse entgegenbrachten, wodurch viele Arbeiter zur Sozialdemokratie gedrängt würden. Wenn man die Stimmen der Arbeiter bei den Wahlen verlange, dann müsse man die Arbeiter auch politisch zur Geltung kommen lassen. Die Versammlung verfolgte mit großem Interesse die Ausführungen des Redners. Zum Schlusse appillierte der Referent an die Versammlung, der Kommission volles Vertrauen entgegenzubringen. Dieselbe werde gewiß ungeachtet der niedrigen Verdächtigung seitens der Soztaldemokratie mit aller Entschiedenheit überall dafür eintreten, daß die Beschlüsse des Frankfurter Kongresses
aule recht bald zur Verwirklichung kommen.
Dem Frankfurter Arbeiterkongreß widmet der bekannte Sozialpolitiker Landgerichtsrat Kulemann(Braunschweig) in der Soz. Prax. einen Artikel, dem wir nachstehende
Ausführungen entnehmen:„
Plötzlich erscheint auf der Bildfläche ein Konkurrent der Sozialdemokratie, der stark genug ist, um Beachtung zu verdienen. Ich sage mit Vorbedacht„Konkurrent“, nicht„Gegner“. Das neue Arbeiterheer, das in Frankfuri eine Musterung hielt, ist im stande, einen Kristallisterungspunkt für alle diejenigen Arbeitergruppen zu bilden, die sich bisher der Sozialdemokratie gegenüber noch ihre Seibständigkeit gewahrt haben. Das bedeutei eine völlige Veranderung der Lage. Wie oft wünscht man im Leben mit heißer Sehnsucht, man konnte das Rad der Zeit zurückdrehen und noch einmal vor einem Entschlusse stehen, den man jetzt ganz gewiß anders sassen würae, als man es gerau hat. In der Regel ist das ausgeschgelsen, aber hier in es bis zu einem gewissen Grade möglich geworden. Fuhrt die Sozialdemokratie drei Millionen Anhänger gegen Reich und Staat ins Feld, so kommt hier plötzlich eine freilich nicht eben so große, aber doch beachtenswerte Arbeiterschar und bietet Kriegoder Frieden, je nachdem man sie aufnehmen wird. Sie win gern auf dem Boden der staatlichen Ordnung bleiben, aber sie fordert, daß man ihr alles dasjenige gewähre, was man hisher der sozaldemokratischen Arbeiterschaft wegen ihrer Staatsfeindlichkeit verweigert hat. Nun wohl! Ist wirklich die Staatsfeindlichkeit der Sozialdemounb dr Vergrnzgoe br Slateinsterese eserdeliche Beiszurlige. ie, Sesehegeleite niche
Standes abzulechnen, Jaß man die Sozialdemokrate schlug, aber die
Die Horderung 4 Fraufauter Vongrises lauten Felanztich;
Sicherung und Erweiterung des Koalitionsrechtes, Gewährung eines freibeitlichen Vereins= und Versammlungsrechtes für das ganze Reich, Anerkennung der Rechtsfähigkeit der Verufsvereine und Einrichtung von paritätischen Arbeitskammern.
Die elsässischen Abgeordneten und das Zentrum.
Wie die Germania mitelt, haben die„Hreven, Hetigelte, igglgr
Vonderscher, Preißz, Roelinger und Desor Gu5, Sgeuer, In tiative für die Kommissionsbesetzung sich dem Zentrum angeschlossen, indem sie für die Berechnung der in den einzelnen Kommissionen auf das Zeutrum entfallenden Komrde burin eine Veriepung der dundigen Anshlegt
welche Japan der chinesischen Regierung gegeben. Eingeweihte chinesische Beamte sehen der weiteren Entwickelung der Dinge mit größter Sorge entgegen; sie sehen viele Gefahren voraus, welche China durch den Krieg bedrohen würden, mit welchem noch die Möglichkeit verbunden wäre, daß infolge seiner Unfähigkeit, die Reutralität der Häfen und seiner Untertanen zu schützen, eine Teilung Chinas erfolgen könnte. In den militärischen Zeutren Japaus ist man unaufhörlich tätig. Die Vorkehrungen
für Truppentrausportesind vollkommen abgeschlossen. Telegramme aus Korea besagen, daß die Unruhen in Mokpho fortdauern und unter den Tonghaks in der Provinz Chollado ein Aufstand ausgebrochen ist. Die Tonghaks sind eine unzufriedene Partei, deren Treiben die unmittelbare Veranlassung zu dem chinesisch=japanischen Kriege gab. Man mißt dem Umstande, daß gerade jetzt solche Unruhen ausbrechen, große Bedeutung bei.— Einer Meldung des Standard zufolge soll nach der letzten Besprechung zwischen Baron Komura und dem russischen Gesandten v. Rosen der japanische Gesandte in St. Petersburg telegraphisch angewiesen worden sein, auf baldige Erteilung der Antwort zu dringen und auf die Gefahren einer Verzögerung hinzuweisen. Nachrichten aus Kirin in der Manoschurei besagen, der Tatarengeneral meldete ein unentschieden gebliebenes Gefecht zwischen 1500 Koreanern aus
gebliebenes Gesechr zwischen„„
Kjöngheung im Nordosten von Korea, die auf chinesisches Gebie übergegangen waren, und vier chinesischen Bataillone:
Zu den Unruhen in Südwestafrika. Nach einem
Telegramm des stellvertretenden Kommandeurs der Schutztruppe in Windhoek, Techow, haben Witbois unter dem Bezirksamtmann v. Burgsdorff am 10. d. den Eingeborenen am Südrand der Karasberge ein siegreiches Gefecht geliefert. Der deutsche Verlust an Eingeborenen betrug drei Tote und zwei Verwundete.
Ein Preßprozeß im
Zu der Beweiserhebung ist noch nachzutragen die Vernehmung einer Anzahl Geistlichen des Saarkohlenreviers, welche n. r Lo#u und Arbeitsverhältnisse der Bergarbeiter aussagen. Dieselben be kunden übereinstimmend, daß die Wohnungen oft sehr beschränkt seien
und kinderreiche Familien sich kümmerlich durchschlagen müssen.
Auch über den Eintritt von Bergleuten in den national liberalen Waylverein bekundeten die als Zeugen vernommene Geistlichen. Aus den diesbezüglichen Aussagen ging hervor, daß bei den Bergleuten fast allgemein die Ansicht besteht, daß sie durch Eintritt in dn genannten Verein Vorteile, durch Verweigerung des
Bei Vernechnung des Pastors Porten aus Dudveiler ftug der Staatsanwalt den Zeugen, ov er nicht im Frühjahr d. J. auf einer Pfarrkonferenz in heftiger Weise zum Kampfe gegen die Bergverwaltung aufgefordert und gesagt habe, daß es nicht darauf a käme, wie die Bergverwaltung bekämpft werde. Wenn ein Mann wie Hilger an der Spitze stehe, müsse mit List und Tucke werden. Pastor Porten bezeichnete das Ganze als— Quatsch, als Produkt eines Deuunzianten, an dem kein wahres Wort se Von Interesse ist noch die Aussage des Bergmannes Ruffing, welcher folgendes bekundete: Im Jahre 1901 kam zu mir Steiger Waaner und sagte mir:„Sie haben sich durch den Besuch der Zentrumsversammlung in Ottweiler in eine arge Patsche geritten, aus der Sie nicht wieder herauskommen. Sie haben sich einen Schaden zugefügt, den Sie nie wieder gut machen. Ferner sagte der Steiger, jeder Bergmann müßte doch wissen, daß es seine Pflicht ist, Prietze, seinem direkten Vorgesetzten, seine Stimme zu geben. Ihr Katholiken seid nicht zufrieden, daß der Papst allein in Rom und in der katholischen Kirche regiert, der wird nicht geuug haben, bis er die ganze Welt regieren kann." Als ich, fuhr der Zeuge fort, dem Steiger sagte: Wie soll ich aus der Patsche herauskommen, autwortete er: Vielleicht durch eine öffentliche Kundgebung, daß ich eine andere Gesinnung habe. Ich sagte, ein Redner sei ich nicht; ob es genuge, wenn ich Wahlzettel für Prietze verteilte? Der Steiger beanderer Bergmann, der als Zeuge vernommene Peter Schütz, bestätigt diese Aussagen. Auf die Frage, ob ihm wegen der Wahl etwas geschehen sei, behauptet Ruffing, er sei nach der Grube Konig verlegt worden, wodurch er einen erheblich weiteren Weg zu
Der Gastwirt Sprengart aus Elversberg sagte aus, er habe mehrere Steiger, deren Namen er nannte, gesehen, welche während des Wahlaktes fortgesetzt in und vor dem Wahllokal standen und eine derartige Kontrolle ausübten, daß ein Umtausch des Stimmzettels unmöglich war. Sprengart behauptete ferner, gesehen zu haben, wie der Steiger Neufang die Leute beobachtete und seine Wahrnehmungen
Zeuge Redakteur Laven(Speier) erzählte, daß er im Jahre 1901 gesehen habe, wie im Sinnertal eine größere Anzahl Bergleute in geschlossener Kolonne zum Wahllokale geführt wurden. Sein Versuch, den Leuten Stimmzettel für den Zentrumskandioaten einzuhändigen, scheiterte an dem Einspruch des Führers der Kolonne, eines Bergwerksbeamten, welcher bemerkte, die Leute hätten bereits Stimmzettel; Laven und dessen Begleiter(Kaufmann Ed. Fuchs) sollten ihre Bemühungen sparen. Geheimrat Hilger richtete die Frage an den Zeugen, ob der Trupp nicht den Eindruck gemacht habe, als ob scherzweise Soldat gespielt worden set. Die Leute machten, dies wohl
häufiger so. Der Zeuge Laven verneinte jedoch lächelnd diese Frage.
Bergmeister Adams(Hamm) erklärte, wie schon mitgeteilt, daß Ge heimrat Hilaer geäußert habe, er verlange von jedem seiner Beamten,
doßs se füir den von ihm empfsetsenen Landbaten, Gefeientz, we
das nicht tue, fliege. Auf eine Einwendung Hilgers, die Aeußerung nicht etwa gelautet haben könne: wer nicht für den empfohlenen Kollegen eintritt, gab der Zeuge die Möglichke dieses Ausdruckes zu. Obige oder eine ähnliche Redewendung
Gehelur 4 Hilger, welcher nunmnehr vereidigt wurde, erklärte, daß er sich nicht erinnere, eine solche Aeußerung getan zu haben; jedenfalls sei es in sehr später Stunde gewesen. Hilger verbreitete sich weiter an der Hand amtlichen Materials über die Wohnungs= un Lohnverhältnisse der Bergleute. Das erhebliche Ueberwiegen evangelischer Bergwerksbeamten im Saarbezirk suchte Zeuge durch die wirtschaftlichen und geschichtlichen Verhältnisse zu erklären. Gerichtsbeschluß wurde schließlich bestimmt, die von der beantragte Vernehmung Hilgers in bezug auf dessen unparitatisches Verhalten avzulehnen, da diese Beweisfragen nicht in der ministeriellen Genehmigung enthalten sind. 6uöestr
Das Urteil gegen Lehnen lautet genauer: Wegen verleumderischer Beleidigung in einem Falle, im übrigen wegen Beleidigung unter Zubilligung mildernder Umstände und des Schutzes des§ 193 zu
900 M. und Tragung der sämtlichen Kosten.
Aus Dororten und
— Kalk, 24.Bei.1903. Gestern abend fand im Böhmerschen Saale seitens des Elisabethenvereins die Bescherung armer Schulkinder statt. Mehr als 300 Kinder wurden mit Kleidungsstücken, außerdem ein jedes mit Aepseln, Nüssen, Apfelsinen und anderen Süßigkeiten beschenkt. Bei dem inmitten des Saales aufgestellten prächtig geschmückten Christbaum wurden durch die Kinder passende Deklamationen vorgetragen und Weihnachtslieder gesungen. Herr Pastor Köllen hielt eine Ansprache an die Kinder und sprach im Namen derselben besonders den Damen des Vereins für die reichlich geflossenen Gaben herzlichen Dank aus.
X Groß=Königsdorf, 24.2ez.1905. Man schreibt uns: Vor etwa drei Wochen wurde den Arbeitern der hiesigen Firma Heusmann bekannt gegeben, es müßten wegen Mangels an Aufträgen 15 Mann entlassen werden. Mittlerweile sind mehrere Arbeiter entlassen worden. Davon ist einer 20 Jahre, der zweite 14 andere einige Jahre bei der Firma beschäftigt gewesen. Die Arbeiter sind über diese Vorkommnisse mit Recht sehr unzufrieden, aus dem Grunde, weil die Firma jahraus und jahrein und auch jetzt noch 20 Strafgefangene der Brauweiler Strafanstalt beschästigt. Die Arbeiter fragen nun, warum werden nicht erst diese Strafgefangenen nach ihrer Anstalt zurückgesandt, ehe man steuerzahlende Arbeiter entläßt. Schon lange haben die Arbeiter bei der genannten Firma sich über die Konkurrenz der Sträflingsgefangenen beschwert, da gerade die Arbeit deuselben übertragen wurde, wo es den Arbeitern möglich war, etwas zu verdienen. Die Arbeiter sind entschlossen, alle Beschwerdeinstanzen bei der Kommunalbehörde und Regierung zu beschreiten, um von diesen drückenden Konkurrenten befreit zu werden.— Mau kann diesem Vorgehen der Arbeiter nur beipflichten. Es ist in der Tat unerhört, daß anstatt der Straflinge, für die ohnehin gesorgt ist, freie, ehrliche Arbeiter entlassen und dem Elend der Arbeitslosigkeit preisgegeben werden. Solchen Vorkommnissen gegenüber haben die Behörden, die alles aufbieten sollten, um die Arbeitskosigkeit einzuschränken, dringendste Veranlassung, einzuschreiten. m
Rosbach(Sieg), 22 Dez.1905. Zu einer erhebenden Feier gestaltete sich die heute stattgefundene Weihnachtsbescherung in der hiesigen Volksheilstätte(Stadtkölnische Auguste=Viktoria= Stiftung). Wie im vorigen Jahre so hatten sich auch diesmal eine Ehrengäste zu der Feier eingefunden, unter anderen Herr und Frau Justizrat Dr. Compes aus Köln, welche wiederum die
Anstalt in reichem Maße mit schönen Geschenken bedachten(Phonograph und eine große Anzahl Unterhaltungsspiele). Ferner waren erschienen Hr. Bürgermeister Petri und Frau Gemahin, sowie die Herren Geistlichen beider Konfessionen aus Rosbach. Eine von Hrn. Direktor Dr. Weischer gehaltene Ansprache, die eine ernste Mahnung an die Kranken in bezug auf hygienische Selbsterziehung enthielt, machte ersichtlich einen tiefen Eindruck auf die Patienten. Ein von Kranken gebildeter, von dem Setretär der Anstalt, Hru. Lindenberg, vorzüglich geschulter Chor erfreute die Anwesenden durch seine Darbietungen, die mit Orchesterpiecen abwechselten.
Das Tierreich der See.
Ueber das Tierleben auf dem Festlande ist uns viel mehr bekannt, als über die Fische im Meer, ihr Kommen und Gehen ist für uns zum großen Teil rätselhaft und unerklärlich. Ein Jahr sind die Herden zahlreich und treffen zur üblichen Zeit am üblichen Platze ein, ein anderes Jahr bleiben sie ganz aus, verlassen ihre bisherigen Gewässer und ziehen nach anderen Gegenden. Wie es jedermann bekannt ist, war der Sardinenfang im Jahre 1902 ein vollständiger Mißerfolg, die Fische blieben draußen in der See und näherten sich nicht, wie üblich, dem Lande. Die Heringe erschienen letztes Jahr nicht an den gewöhnlichen Plätzen, sondern anderswo, Hunderte von Meilen entfernt. Selbst der Dorschfang in Norwegen war dieses Jahr eine vollständige Enttäuschung, das Ergebnis an Lebertran war demzufolge weit unter dem schnittsquantum, und in weiterer Folge erfuhren die eine ganz enorme Steigerung.
Scotts Emulsion jedoch, die zur Hauptsache aus bestem Norweger Medizinal=Lebertran besteht(verbunden mit Kalk= und Natron=Hypophosphiten, enthält dieses Jahr die gleiche Qualität des allerfeinsten, reinen Medizinal=Lebertrans, wie in den letzten 30 Jahren ihrer Existenz. Dank der getroffenen Vorsichtsmaßregeln war dem herrschenden Mangel an Lebertran durch sehr reichliche Einkäufe im Vorjahre bereits vorgebengt. Scotts Emnlsion bleibt in Zukunft, wie bisher, die gleich vorzügliche, beste Qualität zu dem bisherigen Preis.
Scotts Emulsion wird von uns ausschließlich im großen an Apotheken und Großhandlungen verkauft, und zwar nie lose nach Gewicht oder Maß, sondern nur in versiegelten Originalflaschen in Karton mit lachsfarbigem Umschlag, der unsere Schutzmarke(Fischer mit großem Dorsch auf dem Rücken) trägt. Scott&amp; Bowne, Ltd., Frankfurt a. M.
Bestandteile: Feinster Medizinal=Lebertran 150.0, prima Glycerin 556, unter; ische chmulhen mit Ziwt;, Mandet= u. Gaultheria=Oel 16. 2 Tiaulen.

Nur noch 4 Tage 41
Terr“: Die phänomenalen Tritons 1 Herr:
Wasserkünstler und Taucher
Des roches—Bianen Elegant
framösische Exzentrik Duettisten
Paul Jülich, brillanter Humorist
akrobatische Kunstproduktionen I. Ranges.
Ernst Perzina. 4 Auclos. Brose. Howland. Gertiny Trio. TheTups. Smetana.
Alles Nähere besagen Plakate und
Halbdutzendkarten für Saal Mk. 4 50.
Die Kasse ist geöffnet morgens von 11—1 Uhr
— und abends ab 6 Uhr.—
Einlass 7 Uhr. Anfang der Vorstellung 8 Uhr
Im 31. Denember
Volks-Vorstellung
I.
0
A. GUing.—*
und Celk-etchuntichen Preissn.
P ven ventoge., Wte gogr iz., Tribhne 90, Kapp=
Orchester=Fautenit gaf 2. Rang 30).
Wintergarten.
Grosse Pflanzenschauhäuser. Palmenhaus. Tennis-Plätze. Croquet-Platz. Kahnfahrt.# Bei Frostwetter: Eisbahn(für Abonnenten frei). 8 Grosser schattiger Kinder-Spielplatz.
im Winter Im Sommer
täglich 2 Konzerte 55
FiIr Wter
#täglich Konzert
tädfien-Könzert
des eigenen Flora-Orchesters unter Leitung des Musikdirektors
Ld. Lertz,
ausserdem Mitwirken berühmter auswärtiger Musikkapellen, Solisten, Gesangvereine
Crosse Gartenfeste Beleuchtungen— Feuerwerke Kinderfeste.
Des Kamtilendahres Abounement kostet:
die Hauptkarte 3— E
die erste Tneztakace 6
jede weitere Zusatzka te„ E2
Einzelabonnement f. Personen unter 30 Jahren„ 10.
Die neuen Abonnements sina von jetzt bis 31. Dezember 1904 gültig
Dezember 1993. 109. Abonnements=Vorstellung. Serie 4.
Tausts Verdammung.
Dramatische Legende in 5 Akten von Hector Berlioz.
Große Preise.
Einlaß 615 Uhr, Anfang 7 Uhr, Ende 10½ Uhr.
Dienorag den 29. Tezember 1903. 110. Abonnements=Vorstellung. Serie B
Hoffmanns Erzählungen.
Phantastische Oper in 3 Akten, einem Vorspiel und einem Nachspiel von Jacques Offenbach.
Große Preise.
Krankentassen=Verband
Stadt
9
Due. Scicen aie ie. Letishte un Mlsicer ier euiten Lehane
Orts=, Betriebs= und Innungskraukenkassen
Dienstag, 29.
im großen Saale des Kolosseum, Schildergasse 99—101,
Persammlung der Kraukenkassenmitglieder
mit der Bitte um zahlreiches Erscheinen einzuladen.
Die Stelungus huse Hepzagten der Kölner Nerzse.
gegenüber den Forderungen
S## eis#standes des Aufsichtsbezirks Stadt Köln
Merovingerstraße 33435. Fernsp
Elektrische B1
Vollständiger Ersatz f. Rasenbleiche Uebernahme
von Haus=, Hotel=, Damens Joologischer Garten.
9 Abonnements für 1904
— vom Tage der Lösung gültig=
werden schon jetzt ausgegeben und kosten: a
Die Hauptkarte...... Dlk. 20.—
## Die erste Beikarte
sede weiter:
Einzelne Personen unter 25 Jahren„ 10.—
# Täglich Konzert.
und Herren=Wäsche Spezialität:
GardinenSchrankfertige
Lieferung, sauberste Ausführung. Chlorkalkfreie und
schonendste Behandlung der Wäsche unter Garantie. Billigste Preise. Lieferung 1 Woche. Man verlange Preislisten
Abholuna un„ustellung der Wäsche kostenlos.
Nauchbelästigung
d gehele Schernbehnltar, Man Kesteike, eie ehsige se
Altes Stadt=Theater.
Montag den 28. Dezember 1903, nachmittags 3½ Uhr:
13. Nachmittags=Vorstellung zu ermäßigten Preisen.
Dornröschen.
Weihnachtsmärchen, Komödie in 5 Bildern von C. A. Görner.
Einlaß 3 Uhr, Anfang 3½ Uhr, Ende 5½ Uhr.
Abends 7½ Uhr:
Zapfenstreich.
Drama in 4 Aufzügen von Fr. Ad. Beyerlein.
Einlaß 7 Uhr, Anfang 7½ Uhr, Ende 10 Uhr.
Dienstag den 29. Dezember 1903.
Der Sturmgeselle Sokrates.
Komödie in 4 Akten von Hermann Sudermann.
Spielplan
vom 27. Dezember 1903 bis 3. Januar 1904.
Neues Theater. Mittwoch, 30. 111. Ab.=Vorst. Serie C.„Der Trou badour“.— Donnerstag, 31., 112 Ab=Vorst. Serie D. Auf..; „Zaar u. Z mmermann".— Freitag, 1. Jan. 113. Ab.=Voegn.
Zum ersten Male.„König Drosselbart.“— Samstag z. Teig Bgrst. Serie B.„Don Juan“.— Sonntag, 3. 115. Ab.=Vorst. Serie C.
fliegende Holländer“.
Altes Theater. Mittwoch, 30.„Wie Ehre“.— Donnerstag 31. Anf. 6½ Uhr
„Die Fledermaus".— Freitag, 1. Jan. 3½ Uhr. 14. Nachm.=Vorst
nsfachen“(In U
Montag den 28. Dezember, abends 7 Uhr,
Wohltätigkeitsvorstellungen:
„Alladin“
oder: Die Wunderlampe.
Ein Märchen von Raeder.
Darsteller: Damen und Herren der Gesellschaft.
Spielleitung: Herr Hotschauspieler a. D. Teller.
Enzung Appellhofplatz.
Preise der Plätze:
I. Platz und Balkon 2., 2. Platz.50., 3. Platz und Galerie.50 M Karten sind zu haben auf dem Bureau der Gesellschaft und an der Kasse vor den Vorstellungen.
Panorama International.
Breitestraße 96. 1. Etage.
Breitestraße 96, 1. Etage.
Geöffn. tägl., auch Sonn= u. Feiert. v. Morg 9 bis 9 Uhr Ab Eintr. 303, Kind. 20. Nur diese el#a4falzon Nazareth.d andere denkwürdige Orte Moche noch: Bethlehzem, des heiligen Landes.
Monatsversammlung
Mittwoch, 30. Dezember 190.,
in Juatermarktzaale des Gürzenitz.
1. Vortrag des Herrn L. Haake:
Die Befestigung an der Rheinseite
Kölns in alter Zeit.
2. Verschiedenes.
Anfang 8½ Uhr.
staatefer.
leise. Hand=, Gürtel= und Umhangetaschen, Rortemonnat es, Zigarren=Etnis, Brief= und Hassauscheintaschen, hochsein.
Heinrich Mäller, Unter Taschenmacher 28.
lückwunsch- Karten
mit eingedrucktem Namen.
14 Neuheiten
in hochseinem Kulistfarbendrur mit Prägung.
Landschaftl., flgürl., Blumen- und Phantasie-Motive.
Gold- und Weissschnittkarton,
Karten mit Lore- und Büttenrand.
50 Stück M..25 bis M..50.
100 Stück M..— bis M..—.
J. P. Bacbem= Köln
41 Marzellenstrasse 4
Akzidenz-, Buch- u. Kunst-Druckere
ieh bitte, genan zu adrssslèren.
Sämtliche Preise verstehen sich einschl. Namensaufdruck, fertig zum Versenden In feine Briefhüllen eingesteckt und In geschmackvolle Zie. ästchen verpackt, bei postfrei. Zusendung.
Muster nebst Preisliste postfrei zu Diensten.
Gefl. Bestellungen für Neujahr sofort erbeten, damit Lieferung zeitig erfolgen kann.
zu erm. Preisen.„Tornröschen“
Tornröschen“. 7½ Uhr„Zapfenstreich".— Samstag. 2.(Gastspiel Irene Triesch.) Neu einstudiert:„Liebelei“.„Literatur“.— Sonntag, 3. 3 Uhr. l5. Nachm.=Voxst, zu erm. Preisen.„Dornröschen“. 7½ Uhr. 5. volkst. Vorst, zu erm. Preisen.„Romeo u. Julia
Zoologischer Garten.
Täglich 3½ Uhr:
KONZERT.
Bürgergesellschaft.
Wohltätigkeits=Vorstellung
„Alladin“.
Der Aufang der heutigen Vorstellung ist nicht um
6 Uhr, sondern um 7 Uhr.
Köln, den 28. Dezember 1903. c Der Vorstand.
Hotel-Weinrestaurant
Vanderstein-Bellen
- 20 Heumarkt 20.—
Feine Mosel- und Saarweine. 8
Fortunas, Wegweiser für Lotteriespieler.
interess. Schrift. Preis 10 Pfg., erhältlich in Ehrenfeld bei dem Königlichen
Brautkränze
in neuester Bindeart. Brautschleier billigst.
Jul. Gliesche Söhne, Schildergasse 105.
von%
Seb. Avanzo,
KOLN, Marzellenstr. 17, empfichlt:
Visit- u. Neujahrskarten
„ VerlobungsMählungs-Anzeigen8
*
—*"*" E*
9
9 5
Sonn= u. Feiertags, Mon„
tags, Mittwochs u. Freitags:„
* Nachm. von 3½ Uhr ab:
Militär=Konzert.s
9 Westf Fuß=Art.=Reg. Nr. 7.# 9 Kgl Musikdir. Herr W. Trents. 9* Breuer&amp; Strauß.
Verlag und Druck von J. H. Bog;), g. Bnt Verantwortl. Redacteur: für den allgemeinen Ceil. 8. Renter, für den Anzeigen= und Reklamenteil: C. Okle, alle in