Hoflieferant
Königlicher
Waidmarkt, 1
Direkte Strassenbahn-Verbindung.
aller noch vorrätigen Damen-Konfektionen zu bedeutend herabgesetzten Preisen und
mit 10% Rabatt bei Barzahlung.
stposten Bisdsen(Seid
Mk..50,.50,.50(früher Mk. 4.
Restposten
30% unter Preis.
Restposten
Restposten in Kinder- und Backfisch-Frühjahrs- und, Winter-Paletots. Morgenröcken(darunter elegante Modell-Piécen)
mit 30% Preisermässigung.
Restposten Tnterröcke in Seide und Wolle im Preise bedeutend herabgeselzt.
Kleider- u. BlousenstoffReste enorm billig
Geschäftestelle und Anzeigen-Annahme
Marzellenstraße 37, im Neubau
Anzeigen-Preis; 15 Pfg. die einpange Zeile.
Anzrigen=Preis:— Bevorzugt verlangte Anzeigen (erste und letzte Seite) 20% höher.— Kölner Stellenund Arbeits=Gesuche, sowie Miet=Anzeigen für kleine Wohnungen bis zu 10 Zeilen bei Dorausbezahlung 8 Ofg. die Heile. Offerten=Annahme 25 Ofg. Reklamen 40 Ofg.
11ird täglich in jedes Haus von Röln sowie in Deutz und fast allen d# Vororten unentgeltlich getragen. Für Stockwerke und Hinterhäuser mit Sonntags-Beilag: 30 Ofg. monatlich. Postpreis: M. 1,00(5 Mon.), 67 Ofg.(2 Mon.) 34 Ofg.(1 Mon.).
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt und Fremndenblatt.
Nr. 26.
Ia. Gaskoks
garantiert reiner Zechenkols, mit der Maschine gebrochen, 150a mm.„ 75 per Centner franko aus bei Fuhre von 30 Centner empfiehlt
Julius Moyer,
Kunibertskloster 3. Ferntrecher 944.
FIARnt
FIschten
Proriasis(Schuppenflechte), trockene und naen?
Ropfschuppen, Wimmerln, Mitesser. Gesichtspickel, unreinen Teint, Finnen, Gesichtsröthe, scrophul. Ekzema, Hautjucken, Uesselsucht, hautausschläge,
Offene rüsse,
alt. Beinschäd. all. Art, Kindsfüße, Krampfadergeschwüre, Aderbeine, Frostballen, böse Finger, sog. Umläufer u. alle alten Wunden heilt gründlich d. f. 1806 bewährte
Ripp'sche Heilsalbe.
Best.: 3 Th. Benzoefett, laphtalan, Eigelb je 20; Wachs, Walrat, Den. Cerp. je 5; Epikarin 2.
Jahlreiche Dankschreiben. Gift= und säurefrei. Büchse 1 Mk. Iu haben in den Apotheken.
Besonders in der Apotheke zum goldenen Kopf. Schildergasse 69, u. Einhorn=Anoth., Glockeng. 2. Engros=Oepots in Köln: Coenen u.„Noris" Zahn&amp; Co. Nur echt mit Firma Schuberi&amp; Co., Weinböhla.
Tüchtiger
Rockschneider
gesucht für seine Maßarbeit.
A. Tuteur,
Kaiserslautern, ackelstraße.
Feinste
Tel. 1779
billigst.
Feruspr.: Redaktion 259. Köln, Montag, 25. Januar 1903. Feruspr.: Geschästsstelle 420.
diebzehnter Jahrgang.
Von der Reise zurück.
Dr. med. W. Bloch,
Kinderarzt,
Hohenzollernring 49.2
Dr. med. Carl Brauner,
Hals-, Nasen- und Ohren-Arzt,
Köln, Mastrichterstraße 26.
Sprechstunden täglich 12—1.—6, Sonntags nur 11—1. Telephon 2419.
Verlegte Wohnung nach
Ehrenstraße 30, II.
Wie. Dr. Elkemann,
Vorzüglich kochende
senfrüchte,
besonders empfohlen:
Golderbsen
Pfund 20 Pfg., bei 5 Pfund 18 Pfg.
22(21) Pig.
inson 20(99)
Grüne franz. u. holl. Erbsen, helländ. braune Bohnen 2c.
Gustau
I
Fernspr. 1758.
Fautkränze
in neuester Bindeant.
Brautschleier billigst.
Jul. Gliesche Söhne, Schildergasse 105.
Mosel-, Rhein-, Ahr- und Vordeaur-Weinte
bis zu den seinsten Marken, ebenso alle ausländischen Weine empfiehlt
Jacob Jos. Torsy,
Gegründet 1845. Weinhandlung, Gegründet 1845.
Köln, Severinstraße 97.
98
Empfehle mich im Anfertigen von allen vorkommenden Arbeiten.
J. E. Grösser, Roonstrasse 23.
5
# 2*
sett=Aulagen
länderungen
nach baupolizeilicher Vorschrift.
Chr. Jos. Gülich, Kämmergasse
Technisches Installationsgeschäft.
—„„„" 6T 9 Geingen
Rothgerberbach 55 S Stunden.
seit Jahren bestbewährte Qualität.„ Unter Garantie nur
hergestellt von
Gruhlwverk Brichl.
Syndikats-Marke
#8 Union###
liefert in jedem Quantum an Iländler und Private
Gehr. 1859.
Fernspr. 1439 und 3381.
Lindenstr. 28, Aurippastr.87.89, Güterbahnhof Köln-Süd und Köln-Bonnthor. 1
9
Horch! Horch! ich höre läuten
Ein Glock ein hell und klar!
Was hat das zu bedeuten?
Es tönt so sonderbar.
Zweihundert arme Kinder
Sind da in großer Noth.
Sie strecken aus die Händlein Und flehen: Gieb uns Brodl O guter Leser bringe Ein kleines Ovfer gru.
Daß froh das Glock ein klinge Und sage Dank dem Herrn!
Jede auch noch so kleine Gabe nimmt dankbar entgegen“
Die Oberin
des St. Catharinenstiftes, Schwester M. Ildefonsa Kopf, Verlin NO. Greifswalderstraße 18.“

Seite 2.
Offene Stellen.
Zum sofort. Eintritt bei dauernder Stellung wird fürs Ausland ein tüchtiger und sehr erfahrener
Brugman
für Persoriermaschinen gesucht.
Gefl Off. mit Gehaltsanspr. und Angabe der bisherigen Thätigkeit u. B 9 an die Geschäftsst. d. Bl.*
Lebensversicherung.
Gesucht ein gebild. junger Beamter für Außendienst(Rheinland u. Westfalen) gegen festes Gehalt. Reisespesen und Provision.
Geeignete Bewerber, die sich eine Lebensstellung schassen wollen, werden gebeten. Lebenslauf mit Referenzen u. Gehaltsanspruch unt. Nr. 165 an die Geschäftsst. d. Bl. einzureichen. Diskretion wird zugesichert.
Friseurlehrling
für bess. Geschäft sof, gesucht. Günst. Bedingungen und sofort Verdienst Off. u. Nr. 161 an die Geschäftsst. d. Vl
Bäckerlehrling gesucht.
Thurnmarkt 73.
Verkäuferin gesucht.
Ein Kasfee-Specialgeschäft
sucht per Mitte Februar für den hiesigen Platz eine durchaus tüchtige. gewandte und branchekundige Verkäuferin zu engagieren. Kautionsfähige bevorzugt. Nur solche belieben sich zu melden und werden berücksich tigt, die sich durch prima Zeugnisse über ihre bisherige Thätigkeit ausweisen können.
Offerten mit Gehaltsansprüchen u Beifügung einer Photographie sind u. B 8 a. d. Gesch. d. Bl. zu richten.
Suche für 1. oder 15. Februar ein
Kath. älteres Mädchen,
welches perfekt kochen kann un Hausarbeit mit verrichtet, und
1
am liebsten Schwestern. Stellun dauernd. Langjähr. gute Zeugnisse. melden—3 mittags. Ursulaplatz
tüchtig und zuverlässig, gesucht. mit Zeugnissen u. Gehaltsansp
bei der Verwaltung des Fried. Kruppschen Krankenhauses Essen a. d. Ruhr.
Perfekte Köchin,
vom Lande gebürtig, kath., nicht u 35 Jahren, gegen hohen Lohn auf Gut bei Köln gesucht.
Off. u. Nr. 138 a. d. Geschäftsst. d
wird kath. ält. Fräu Gefncht 30.35., in Kuche Haushaltung erfahren, als Stutze Hausfrau in einem Warengesch verbunden mit Gastwirtschaft.
zranchek. angeh. Verkäuferin in Pavier= u. Schreibwaren, welche franz. pricht. g. Zeugn. besitzt, bei fr. Kost
9
Junges braves fleißiges Mädche Stundenarbeit gesucht.
Hauptstraße 219.
gesucht.
Thurnmarkt 73.
Jung. prop. Mädchen gesucht.
Kalk, Hauptstraße 192.
Stellen-Gesuche.
in Drogen, mit langjährigen nissen, sucht Lagerstelle.
Offerten unter G 106 an d nahmestelle Fleischmengergasse 2B,
l. Jahre a. Hausmstr. thät u. Centralheiz. vertraut. der die Reparaturen machen eigenem Werkzeug, sucht
kann.
Stelle
Kölner Local-Anzeiger Nr. 26 4 Montag, 26. Januar 1903.
N AA
Unterricht.
S
Kölner
ildergasse 77—79, 1. Etage, Eingang am Hutladen. te und größte Schule Kölns.
Anfänger erteilt gründlich pro nde 1 Mark. Offerten u. D 75 die Annahmestelle von Joh. Rick. -Deutz, Siegburgerstraße.
50
gründl. Nachhülfe p. St. 1 M u. Nr. 161 an die Gesch. d. Bl
SE
E MLLE Z
Klichensderfer
K
Zwei gebrauchte
Ichleismaschinen;
vorzügsich erhalten, zum Preise ron M. 60.00 pro Stück zu verkeufen. Offert. u P U 12516 an die Ann.=
Exp. Bonacker&amp; Raut, Düsseldorf
Nrachtv. gr. nußv. Trumeauspiegel, 4 2thür. nnlll KI.
neuer gr. Küchen=Buffetschr., Anrichte. mahag. u. nußb. Svaltis#h emaill Tafelherd. schön. geschl. Ofenkontfolr, verschied. Spiegel, verschied. Wanduhren, ver chied. Bilder, verschiedene Sculen=, Mantel= und Füllöfen, einschläfiges Bett, zweilöch. Herd 10., 16 Bande Meyers Lexikon 15., Kopierpresse 7., Waschtisch 5., Petrol=Heizosen 8 M. Achterstraße 4.
llien.
13000 Mark
Stelle auf günstig gelegenes
m Selbstdarleiher unter Nr. 137
gesucht an die
1000-16000 M. tpoich
1. Ablös. einer solchen z. Austh. ber =Off. u. Nr. 83 a. die Geschst. d. Bl
Zu verkaufen.
das vollständig renovierte
Wir offerieren in Waggonladungen
In. Buchenscheitholz, glatt u. fast astirei, zum Preise von M..20 pro Raummeter srei Empfangsstation.
Geflügelhof und Züchterei
en gros Joh. Becker, en détail Weiden-Lövenich, Bahnstraße 65. empfiehlt Rasse=, Lege= und Schlachtgeflügel. Meine Bruträume stehen den werten Interessenten zur gefälligen Einsicht offen. Kein Kau zwang.
Eifeler Naturbutter,
täglich frisch, Postkolli 9 Pfund einschließlich Verpackung Mr..20 franko gegen Nachnahme. Garantie Zurücknahme. Wiederverkäufer gesA. Verfera-Hutter.*
Schönecken(Eitel).
Münzensammlung,
meist Silbermünzen, im ganzen zu verkaufen. Reflektanten u. Nr. 160 an die Geschäftsst. d. Vl.
Bertikow u. Kirschbaum=Glasschrank billig zu verkaufen.
Wahlgasse 7, am Heumarkt.
Cäcilienstrasse Nr.
eim Neumarkt) mit Hofraum, Lagerkeller und Hofge ände, etzteres eventuell als Stallung mise benutzt werden kann, ist günstigen Bedingungen zu Bescheid bei
iegant, Bismarckstraße 93. (Telephon 7131.)
Eckhaus.
ste Lage der Neustadt, für jedes chäft geeignet, insbes. für Bäcker. letzger. Kolonialwaren, billig zu rkaufen.
Fr.=Off. u. Nr. 114 a. d. Annahmest.
Grundstüch
Hotel 2c., Komödienstraße, 200 qm undstücke Sülz, Zülvicher= und rpenerstraße, unter günst. Beding. verkaufen. Kleine Brennerei bei ln, gut rent., mit schönem Haus o großem Garten. billig zu verk. Propsteigasse 21, parterre.
Vermischtes.
Viehmärkte!
Die auf Montag den 2. Februar er. anstehenden Groß= und Kleinviehmärkte werden auf Dienstag den 3. Jebruar cr. verlegt.
Cöln, den 24. Januar 1903.
Der Direktor des Schlacht= u. Viehhoses: Kühnau.
(oler gutgeh. Speditions=Fuhrgesch. * mit bedeutender Kundschaft, krankheitshalber zu übertragen verkaufen. Näheres Hilar.
Koln=Rppes, Nelkenstraße
oder zu
Blank, eustraße 12.
Guter Rat für Jedermann.
Nützliche interessante Bücher.
Illustrierter Katalog franko.
P. J. Klotz, Severinstraße 225.
Unter
Sccker=Uhren!
nur.30. Horatz
Zadewannen,
Sishasn Stzeabewännen,
kaus= u. leihweise, empfiehlt
I. I. Bleissem, Breittestr. 91.
Fernsprecher Nr. 6103.“
Sarg=Magazin
1on
Jean Wirges,
Köln, Thieboldsg. 50. Fernspr. 7621.
Das giebt's Neues?
Ein Kaiserwort. Kaiser Wilhelm hat kürzlich, wie berichtet wird, eine bemerkenswerte Aeußerung gethan. Als gelegentlich das Gespräch auf die verschiedenen Kaisergeburtstagsfeiern kam, meinte der Monarch:
„Gewiß freut es Mich, wenn Mein Volk Mir dadurch Liebe und Verehrung bezeigt, daß es zu Meinem Geburtstage Extrafeste veranstaltet und die Fenster mit brennenden Lichtern bestellt. Ich meine aber, die wirtschaftliche Not und der Mangel an Arbeitsverdienst ist so groß, daß man der Armen gedenken möchte. Ich würde Mich freuen, wenn ein Teil der zu Extraausgaben bestimmten Gelder im Interesse der Armen verwendet werden würde, sei es in direkter Zuwendung oder zur Beschaffung von Arbeitsgelegenheit. Namentlich die Gemeindeverwaltungen sollten das Wohl der armeren Ortsinsassen aus Anlaß Meines Geburtstages pflegen. Seit einigen Jahren wird diesem Meinem Wunsche etwas entsprochen, Ich wünschte aber, die Beachtung des Wunsches wäre eine ausgedehntere. Mir wäre wohler und freudiger zu Mute, wenn ich wüßte, daß die Armen an Meinem Geburtstage nicht darben, als wenn das schöne Geld schließlich in nichts zerfließen würde." Dem Vernehmen nach soll den Gemeindebehörden dieser treffliche Geburtstagswunsch des Kaisers bekannt gegeben werden.
Zum Rücktritt des Grafen Ballestrem schreibt die freikonservative Post:„Es unterliegt keinem Zweifel, daß Graf Ballestrem bei der auf den 29. d. M. anberaumten Präsidentenwahl mit großer Mehrheit wiedergewählt werden wird und
daß sich demzufolge diese Wiederwahl zu einer Vertrauenskundgebung der großen Mehrheit des Reichstages im vollsten Sinne des Wortes gestalten wird. Daß dabei die Obstruktionisten, die Genossen und Heloten des Hru. Singer, weiße Zettel abgeben werden, wird weder in den Augen des Grafen Ballestrem noch in denen irgend eines vernünftigen Menschen den Wert dieser Vertrauenskundgebung im geringsten vermindern; im Gegenteil, denn in diesem Verhalten liegt die volle ehrende Anerkennung dafür, daß Graf Ballestrem bei der Abwehr der gegen die Existenzbedingung des Reichstages gerichteten Angriffe der Socialdemokraten und ihrer Mitläufer seiner Pflicht, die und Würde des Reichstages zu wahren, in vollem Umfange genügt hat.“
Die Zahl der Millionäre belief sich bei der letzten Ergänzungssteuerveranlagung in Preußen auf 6601 gegen 6016 im Jahre 1899, hat also in diesen drei Jahren um 585 oder 9,7 pCt.
zugenommen. Unter ihnen befinden sich fünf mit Vermögen von mehr als 50 Millionen. 1889 wurden vier Millionäre ermittelt mit Vermögen von mehr als 50 Millionen Mark. Das größte Vermögen hatte ein Millionär mit 186 bis 187 Millionen Mark. Im Jahre 1899 war nach einer Zusammenstellung der Voss. Ztg. noch eine Person mit 265 bis 266 Millienen Mark Vermögen da. Dieser reichste Mann Preußens, vermutlich Krupp, hätte danach von 1899 bis 1902 einen Vermögensverlust von rund 79 Millionen Mark gehabt. Auch der zweitreichste Mann, wie der reichste ein Städter, hat nenn Millionen Mark verloren.
Der Jar und Präsident Loubet. Präsident Loubet erhielt ein Telegramm des Kaisers von Rußland, in welchem der Kaiser 25000 Frcs. der französischen Regierung für die notleidende Bevölkerung der Bretagne zur Verfügung stellt und den Präsidenten bittet, die Summe anzunehmen als ein Zeichen der Hochachtung und der lebhaften, unveränderlichen Sympathie für das befreundete und verbündete Frankreich. Loubet sprach telegraphisch seinen Dank für das hochherzige Anerbieten des Kaisers aus. Dieser neue Sympathiebeweis, den der Kaiser der Rußland verbündeten Nation gegeben, habe ihn tief bewegt. Er spreche im Namen Frankreichs seine lebhafte und aufrichtige Dankbarkeit aus.
Romreise des Zaren. Es steht nunmehr fest, daß auch
die Kaiserin den Zaren auf der Romreise begleiten wird. Die Ankunft in Rom ist endgültig auf den 11. April angesetzt. Das Zarenpaar wird am 14. April Neapel sowie Capri besuchen und am 15. April die Rückreise antreten.
Der deutsche Kronprinz in Rußland.
* Nowaorod, 24.Jan.1903.(Drahtber.) Der deutsche Kronprinz und der Großfürst=uronfolger sind heute Nachmittag um 2 Uhr hier eingetroffen. Am Bahnhof fand ein enthusiastischer Empfang statt. Das Stadthaupt übergab dem Krouprinzen auf einem geschnitzten Teller Salz und Brot; gleiches überreichte ein Stadtverwaltungsrat dem russischen Thronfolger. Beide begrüßten die hohen Gäste herzlich im Namen der Bevölkerung. Unter den begeisterten Hoch= und Hurrarufen der Volksmenge fuhren die hohen Gäste nach der Kaserne des Infanterieregiments Wyborg. Bei dem Frühstück brachte der Regimentskommandeur das erste Hoch auf den Chef des Regiments, den deutschen Kaiser aus Der Krouprinz toastete sodann auf den Kaiser von Rußland, worauf Trinksprüche auf den Kronprinzen und den Großfürsten=Throufolger folgten. Nach kurzer Pause erhob sich der Kronprinz nochmals, um dem Regimente den Gruß seines kaiserlichen Vaters und dessen Wünsche für das Blühen und Wohlergehen des Regiments auszusprechen. Er bemerkte, daß er mit großer Befriedigung den musterhaften Zustand des Regiments wahrgenommen habe. Den Trinksprüchen folgten begeisterte Hurrarufe; die Musik spielte die preußische und russische Hymne. Zum Schluß des Frühstücks führten Soldaten des Regiments Gesänge und Tänze auf.
Von der Kaserne des Wyborgschen Regiments begab sich der Krouprinz in Begleitung des Großfürsten=Thronfolgers zur Bahn und trat, nach herzlicher Verabschiedung von letzterem, die Rückreise nach Deutschland an. Eine dichtgedrängte Volksmenge bereitete dem Kronprinzen bei der Abreise begeisterte Huldigungen. Bald darauf kehrte der Großfürst-Thronfolger nach St. Petersburg zurück.
*
Die Ereignisse in Venczuela.
Das Bombardement von San Carlos. Der Star bringt
folgende Schilderung von dem Kampf:„Das Schießen dauerte am Mittwoch fünf Stunden, und das Dorf San Carlos soll durch Feuer, entstanden durch Granaten, zerstört worden sein. Das Fort wurde zum Schweigen gebracht, wenigstens eine Zeit lang, und der Panther und der Falke(?) fuhren an den Batterieen vorüber durch den engen Kanal in den See von Macaraibo, wo, wie erwartet, das venczolanische Kanonenboot Miranda gefunden wurde, welches sich am ersten Tage der Blockade dorthin geflüchtet hatte. Das Kanonenboot ergab sich, ohne gegen die Uebermacht irgend welchen Widerstand zu versuchen.“ Nach Reuter wurde das Bombardement am Donnerstag wieder ausgenommen und vom Fort erwidert. Das Fort litt stark, gab aber den Kampf nicht auf. Um 6 Uhr ging der Panther nahe herau und schoß lebhaft. Gegen 8 Uhr war das Bombardement genau so heftig, wie am Tage zuvor. Der Korrespondent sah im Fort 12 Tote und 15 Verwundete. Amerikanische Zeitungen behaupten, daß die Vineta außerordentlich mangelhaft mit ihren großen Geschützen geschossen habe(bei—7 Kilometer Entfernung). Die Granaten seien über das Fort hinweggegangen und in das Dorf geschlagen. Die St. James Gazette versucht, den Eindruck zu erwecken, als ob die Deutschen eine Niederlage erlitten hätten. Sie erwähnt deshalb auch nicht das Gerücht, daß den deutschen Schiffen am ersten Tage des Bombardements das Eindringen in den See von Maracaibo gelang und behauptet vielmehr, daß General Bello, der Kommandant des Forts, glaube, den Pauther zum Sinken hätte bringen zu können, falls dieser den Kanal zu durchfahren versuchen sollte. Ein Reuterscher Bericht aus Maracaibo meldet vom Mittwoch, dem ersten Tage der Beschießung, daß die Deutschen zweimal vergeblich den Versuch gemacht hätten, Truppen zu landen. Der englische Kreuzer Tribune und der italienische Kreuzer Carlo Alberto sollen nach einem Bericht des Matin aus Caracas, mit der Vineta und Gazelle in drahtloser Verbindung stehen. Wäre das zutreffend, dann hätte man wohl nicht erst am siebenten Tage von den Ereignissen bei San Carlos in Berlin die erste Nachricht erhalten, denn dann wäre mit englischer Hülfe über Trinidad eine schnellere Verbindung möglich gewesen. Nach einer Meldung aus New=York soll General Bello am Freitag erklärt haben, daß noch fünf Geschütze des Forts in brauchbarem Bistande seien, und daß er jedenfalls entschlossen sei, auch weiteren Augriffen gegenüber sich bis zum äußersten zu verthei

Kölner Local-Anzeiger Nr. 26 1 Montach. 20. Januar 1905.
Gott dem Allmächtigen hat es gefallen, meine junigstgeliebte Gattin, unsere unvergeßliche Mutter, Schwiegermutter, Großmutter, Schwester, Schwägerin und Tante,
geb. Sibylla Zimmer,
nach längerem schwerem Leiden, wohlvorbereitet durch den öfteren Empfang der heil. Sterbesakramente, im Alter von 70 Jahren heute Morgen 8 Uhr zu sich in die Ewigkeit zu nehmen.
Um stille Teilnahme bitten
Die trauernden Hinterbliebenen.
25. Jannar 1903.
Erequien: Dienstag den 27. Januar 1905. morgens 9½ Uhr. in der Pfarrkirche St. Aposteln.
Beerdigung: Dienstag den 27. Januar, vormittags 11 Uhr. Sterbehaus: Ehrenstraße 39.
S
Das Dahrgedüchtnis
für die verstorbene Frau
Kath. Netteshein
geb. Zorn
findet am Mittwoch den 29. Januar, morgens 19 Uhr, in der Pfarrkirche St Severin statt.
wozu Verwandte und Bekannte
höflichst eingeladen werden.
digen. Danach wäre das Fort überhaupt noch gar nicht zerstört, geschweige denn genommen! Und Kommodore Scheder sollte oder wollte es schon am Mittwoch zerstört haben. Nach einer Reuterschen Meldung hat der Staatsgouverneur von Maracaibo die ganze Miliz zu aktivem Dienst aufgeboten, um die Deutschen zurückzuschlagen.
* London, 25.Jan.1903.(Draßtber.) Reuters Bureau erfährt in Bezua auf den Antrag Bowens, daß die Blockade der venezolanischen Küste sofort aufzuheben sei, die Verbündeten könnten,unter den gegenwärtigen Verhältnissen hierauf nicht eingehen, ohne eine geeignete Garantie dafür, daß ihre Ansprüche in angemessener Weise befriedigt werden. Was die Stellung der übrigen Länder betrifft, die Ansprüche an Venezuela haben, so wird an der Anschauung festgehalten, daß die Ansprüche der verbündeten Mächte zuerst erledigt werden müßten.
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 26. Jan. 1905.
Der Heddiushof.
[24) Roman v. L. Haidheim.
„Wie kam das nur?“ murmelte sie. Er folgte seinem eigenen Gedankengang.„Es ist eine recht abgedroschene Geschichte, gnädiges Fräulein," versetzte er scharf und hohnvoll— letzteres gegen sich selbst.„Eine recht abgedroschene Geschichte,“ wiederholte er dann; ich glaube, der Titel oder das Motto heißt: „Der Zug des Herzens ist des Schicksals Stimme!" Mir hat das Schicksal soeben sehr vernehmlich zugerufen, daß ich ein großer Narr war, mir einzubilden, der Zug Ihres Herzens..“
„Weber! Herr von Weber! O Gott... bitte... bitte! stammelte Ulla und schlug in tiefster Beschämung die Hände vor das bleiche Gesicht.
Ihr Flehen— ihre Demütigung rührte ihn in diesem Augenblicke nicht; hätte sie sich aufs Leugnen gelegt, er würde es als eine Wohlthat empfunden haben: aber sie leugnete nichts
„Es kam zur rechten Zeit noch... in elfter Stunde. Danken Sie es dem Himmel, gnädiges Fräulein,“ sagte er in unvermindeter Herbheit.
Der Aufwärter brachte das Wasser— sie trank einen Schluck — und dann hatte ne ihren Entschluß gefaßt, wie man zu einem solchen in der Exaltation wohl fähig ist.
Sie wollte die volle Wahrheit bekennen.
###err von Wever! Verzeihen Sie mir. Ach, richten Sie nicht so hart mit mir, wie ich es in Ihren Augen verdiene," ....gann sie, an allen Gliedern zitternd.
„Sie fordern nichts Geringes, Fräulein Heddin,“ unterbrach er sie,„oder scheint es Ihnen eine Bagatelle, eines Mannes Perz und Wano anzunehmen, mit der bewußten Liebe zu einem
„ Herzen:„Ich war im Begriff, Ihnen beides und meinen Namen anzubieten und... wenn mich nicht alles täuschte, so waren Sie nicht abgeneigt, anzunehmen.“
In Ulla regte sich plötzlich doch der beleidigte Mädchenstolz. So tief sie Webe, auch verletzt haben mochte,— dieser Ton ging über das Maß des Erlaubten hinaus.
Und so richtete sie sich aus ihrer Verzagtheit auf.
war entschlossen, Ihre Hand anzunehmen, Ihren Namen zu tragen, aber Sie haben kein Recht, zu denken, daß ich es 9 Betrügerin thunwollte. Ich... ich... werr Forstassessor Olswitz... ich sah ihn taumeln, stürzen... was ich dann
Auf dem Berlich 6. Lehrkursus 3 Monate.
Ausbildung in der einfachen, gut bürgerlichen und feineren Küche unter veriönlicher Leitung.
Eintritt jeder Zeit. Prospekte gratis.
Ch. Schumacher,
, ich wäre wohl jedem so beiie ausstießen? Dieser Schrei voll
that, ich weiß es nicht
gesprungen...“
„Und der Schrei, den Liebe und Entsetzen?“
„That ich das? O Gott. Und was soll er— was sollen alle diese Leute denken? Er besonders. Wir sind ja erbitterte Feinde.“
wirklich? Ulla! Ich fordere in diesem Augenblick die Wahrheit, die volle Wahrheit.“
Sie sah— er begann noch einmal wieder zu hoffen— und wie ein schwindelnder Schrecken packte sie die Ueberzeugung, daß sie ihn nun um keinen Preis heiraten könne
„Herr von Weber. Wahrheit. Ich hatte ihn gern— ich glaubte einmal, er liebte mich— aber— ich— ich mußte einsehen, daß ich mich geirrt— und— wie es kam, weiß ich nicht
— wir sind seitdem erbitterte Feinde—“
Und jetzt, als sie noch sprach, fiel ihr Olswitz' Ton ein und wie zärtlich und unendlich dankbar und gerührt er sie eben erst zu beruhigen gesucht...
So sprach sie dies„erbitterte Feinde" nun doch unendlich zaghaft und setzte dann, getrieben vom Wahrheitsdrang, hinzu: „Ich glaube wenigstens.“
In namenloser Verwirrung, gedemütigt und beschämt bis zur Vernichtung, saß sie da. Inzwischen teilten sich jetzt die aufgeregten Gruppen wieder, man beruhigte sich— außer dem armen Olswitz, den ein emporgeschleudertes spitzes Eisenstück getroffen, war niemand beschädigt— die Musik begann wieder, Champagner wurde präsentiert:— Nur keine Störung!— Tanzen!— Tanzen!
„Nun, Ulla— wie geht's? Ist der Schrecken überwunden? Sage nur, bist du eigentlich auch verletzt, oder erschrakst du nur so?“
Ich dachte, als du so aufschriest, du seiest mindestens
So und mit ähnlichen Reden, teils lachend und harmlos, teils mit fühlbarer Spitze, zogen die Paare an Ulla und Weber vorüber wieder in den Saal.
Weber stand ganz gefaßt— wohl noch etwas farbloser als sonst, aber anscheinend heiter neben ihr— während sie sich wünschte, die Erde möchte sich aufthun und sie verschlingen.
Die ganze Peinlichkeit ihrer Situation wurde ihr erst jetzt bewußt. Weber zog sich zurück, und sie hatte ihre Liebe zu Olswitz verraten;— aller Welt verraten!
„Olswitz!— Es war, als ob sein Bild, sein Name sie völlig beherrsche. Und da— da war er— da kam er— mit verbundenem Kopf— blaß— aber so hübsch und glücklich aussehend wie noch nie. Er wandte sich suchend hin und her, alle Welt redete ihn an, hielt ihn auf seinem Wege auf— Ullas Atem stockte.„Gestatten gnädiges Fräulein jetzt, daß ich Sie zu den Freundinnen führe— oder wohin befehlen Sie?“ fragte Weber, und sie wußte sofort, auch er hatte Olswitz bemerkt, eine heiße Wut wallte in ihm auf.
„Herr von Weber, seien Sie barmherzig, führen Sie mich hinaus— ich— ich will nach Haus— rasch— rasch!“ sprang sie aufgeregt empor.
Nur jetzt„ihn“ nicht wiedersehen— ihn nicht sprechen.
Wie gesagt, eilte sie an Webers Arm dem Hause zu— er begleitete sie höflich bis zur Garderobe, schickte, während sie sich die leichte Hülle umwarf, nach einem der bereitstehenden Wagen und führte sie dann zu demselben.
Ihm schien ihre Flucht sehr wohlzuthun.
Ein scheuer Blick Ullas auf sein Gesicht zeigte ihr, daß er müde— ja traurig aussah.
Das stimmte sie nun doch weich, daß ihr Thränen in die Angen traten.5
Und nun saß sie im Wagen, und Weber wollte sich empfehlen
— da überkam es auch ihn in tiefer Bewegung.„Leben Sie wohl, Ulla... mögen Sie glücklich werden!“ sagte er mit erstickter Stimme.
(Fortsetzung folgt.)
Vom Kölner Karneval.
Die Große Kölner Karnevalsgesellschaft hat mit ihrem gestrigen Damen=Komitee den Beweis erbracht, daß sie unter der Leitung des Hru. Herm. Böhmer ihren Ruhm zu wahren und zu mehren weiß. Fast bis zum letzten Platz war der große Gürzenichsaal besetzt, als unter Vorantritt eines Bläsercorps der Kleine Nat seinen Ein zug hielt. Mit einem poetischen Damengruß eröffnete Hr. Böhmer die Sitzung und in kräftigem Chor stieg das von Hru. Fritz Maas den Damen gewidmete prächtige Lied. Der glatten Abwicklung des Programms schienen sich zu Anfang Schwierigkeiten entgegenstellen zu wollen, da einige der Redner nicht rechtzeitig zur Stelle waren. Der Humor des Präsidenten täuschte aber über die dadurch entstehende kleine Verlegenheit glücklich hinweg und Nichteingeweihte konnten glauben, der vergebliche Aufruf einiger Redner bilde die erste Programmnummer. Jedenfalls war die Stimmung nicht schlechter worden, als Nikodemus Sauftmut(Bernh. Keil) im Pokal erschien und in seiner komischen Art die Erlebnisse schilderte, welche er als „Wachsfigur“ im Panoptikum hatte. Während der Erzählung Sauftmuts war Oberbürgermeister Becker erschienen. Hr. Böhmer bewillkommnete das Stadtoberhaupt, das gekommen sei, um die freudige Mitteilung zu machen, daß infolge des Entscheids in dem Schlachthausproceß und des Erlöschens der Pferdeseuche die Fleischnot ihr Ende erreicht habe und der zweifellos die 5000 M. für den Rosenmontagszug überbringe, deren Bewilligung ihm so sehr am Herzen gelegen habe. Was lang ist, ist gut. Vielleicht beabsichtige der Herr Oberbürgermeister auch, sich nach einer neuen Steuerquelle umzuschanen; er bitte aber, die Damen zu verschonen, diese seien den Männern schon ohne Steuer teuer. Der Präsident begrüßte darauf, den Schalk abstreifend, den Oberbürgermeister in herzlichen Worten. gedachte kurz seiner Verdienste um die Stadt Köln und ließ seine Worte in einem freudig ausgenommenen Hoch auf den Herrn Oberbürgermeister ausklingen. Dieser dankte, nachdem er mit Orden und Ehrenmütze geschmückt war, in herzlichen Worten und sprach seine Freude darüber aus, daß er wieder im Kreise froher Mitbürger weilen und in gemeinsamer Freude sich mit ihnen zu ernster Thätigkeit stärken könne. In der Fleischnot werde er nicht helfen können, was durch den Gewinn des Schlachthausprocesses einkomme, gehe durch den Verkauf der entseuchten Pferde wieder verloren. Immer habe er gewünscht, im städtischen Haushalt so wirtschaften zu können, wie es die Karnevalsgesellschaften sich leisten dürften. Vielleicht werde das erreicht, wenn der Stadtrat zur Hälfte aus Damen, zur Hälfte aus Männern besteht: die eine Hälfte habe er dann stets für sich und die
Seite 3.
andere werde dann nicht opponieren. Vielleicht sei eine derartige Einrichtung von dem Pfingsten hier tagenden Frauenkongreß zu erwarten. er finde aber, daß die Damen sich auf diesen Kongreß noch wenig vorbereiteten, sonst müßten sie alle in der modernen Frauenkleidung erschienen sein. Die Karnevalszeit sei der geeignete Zeitpunkt zur
Einführung dieser Tracht. Der Karneval zeige das gewohnte Bild: alle Mann sind zur Stelle. Von schlechten Zeiten sei hier im Saale nichts zu spüren, und das sei gut, denn in schlechten Zeiten trübselig zu sein, ertrage besonders der Kölner nicht. Wie er zum Karneval stehe, sei bekannt; in ihm liege eine nie versiegende Quelle des Frohsinns, aus dem der Kölner die Kraft zu ernstem Thun und Vorwärtsstreben schöpfe. In dem Wunsche, daß die Große Kölner blühe und gedeihe, brachte der Oberbürgermeister ein Hoch auf die Gesellschaft und ihren Präsidenten aus. Nach einem hübschen Leedche vun der Weckel von dem 70jährigen Ratsmitglied Hermann Schneider begrüßte Herr Böhmer die übrigen Ehrengäste, für welche Herr Oberstleutnant Schmidt dankte. In rascher Folge wurde nun der erste Teil des Programms abgewickelt. Herr Tilmann Liszewski vom Stadttheater fand mit dem Vortrage einiger seiner besten Lieder allseitigen Beifall und gern stimmte man dem uneingeschränkten Lobe zu, welches der Präsident dem vorzüglichen heimischen Sänger spendete Herr Jean Hau brachte lebende Lieder und Herr Ang. Gipprich zeigte in dem schnurrigen Melodrama Ritter Dagoberts Fluch seine hervorragende Vortragskunst. Nach einem Zwiegespräch zwischen et neu un et alt Thiater, das Herr Karl Wolff belauscht und in einem humorvollen Liede verwertet hat, erschien Herr Georg Müller als Mephisto, der alljährlich die Kundschaft besucht, um Offerte zu machen. der Vortrag war reich an Pointen und geistreich ausgearbeitet. Herr Böhmer teilte im Anschluß an den Besuch aus der Unterwelt mit, oan die Bemühungen des Komitees, den Lichtmeßball umzugestalten, keine Unterstützung gefunden haben. Die Ballolage mußte infolge geringer Beteiligung aufgehoben werden. Die Mitglieder der beiden führenden Gesellschaften hätten freien Zutritt und erhielten eine Damenkarte a 2 Mark. Nachdem Herr Fritz Tollfuß jr. das Lob der Manner gesungen hatte und mitgeteilt worden war, daß Herr L.
Lietz 500 M. für den Zug gespendet habe, trat eine Pause ein. Mit einem Lobgesang des Herrn Thomas auf rheinischen Wein und rheinische Lust wurde der närrische Reigen wieder eröffnet. In hohem Grade wurde die Aufmerksamkeit gefesselt, als Frau Cäcilie Rüsche oas Podim betrat und mit ihrer herrlichen Stimme die besten Spenden des Abends bot. Die geseierte Sängerin wurde u. a. mit der von den Deutschen in New=York gesandten Ehrenmütze ausgezeichnet. Als modernes Dienstmädchen gab Herr H. Paffenholz die Ersahrungen zum besten, welche es bei den ersten fünf Herrschaften dieses Jahres gesammelt hatte. Nach einem durchschlagenden Liede des Herrn Fritz Leisinger stellte sich Herr Franz Rings als neuer Theaterdirektor vor und entwickelte seine Zukunftspläne, in denen sowohl seine Konkurrenten, als auch die beiden Kasten gegenüber dem Präsidium und in der Neustadt einem Raketenfeuer von Witz und Satire ausgesetzt wurden. Die Herren Dahl und Lur behaupteten sich auch hier in Ehren. Mit köstlichem Humor und seinem Takte hatte Herr Böhmer die Zügel geführt, so daß das Ratsmitglied Herr Elkemann im Namen aller sprechen konnte, als er der hervorragenden Fähigkeiten des Präsideuten gedachte und feststellte, daß unter ihm die Große Kölner nicht nur dieselbe geblieben, sondern an innerem Gehalt und Ansehen nach außen gewonnen habe. Freudig stimmten die Anwesenden in das Herrn Böhmer ausgebrachte Hoch ein. Mehrere anwesende Stadtverordnete wurden dekoriert, und im Namen derselben dankte Herr Stadtrat Gorissen. Der Gesangwettstreit von Isselmann bildete den Schluß des in allen Teilen vorzüglich verlaufenen Damenkomitees.
Locales.
Zur Vorfeier des Geburtstages des Kaisers wird heute
Abend im Dom von 6 bie 7 Uhr das sämtliche Geläute, voran die Kaiserglocke, erschallen. Am Dienotag Morgen 9½ Uhr wird der erwählte Erzvischo; Dr. Fischer das seierliche Pontisikalamt celebrieren. Von seiten des Domkapitels sind die Spitzen der Behörden eingeladen. Der Domchor singt im Pontifikalhochamt eine Messe von Franz Witt ein fünfstimmiges Ofsertorium von Haller und ein vierstimmiges Tedeum mit Orgel von Perosi.
Durchreisende. Prinz und Prinzessin von Schaumburg=Lippe und Generaloberst v. Loe trafen gestern, von Bonn kommend, auf dem Hauptbahnhofe hier ein und fuhren zur Teilnahme an der Kaisergeburtstagsfeier nach Berlin weiter.
Eine jugendliche Diebesbande, bestehend aus sieben Burschen im Alter von.—11 Jahren, wurde in den letzten Tagen von der
Kriminalpolizei festgenommen. Dieselben hatten sich vereinigt, um von Diebstählen zu leben. Sie schliefen nachts in Neubauten oder Möbelwagen und haben nicht weniger als 85 Diebstähle ausgeführt.
F Unfall. Vorgestern Nachmittag 5½ Uhr wurde ein Tagelöhner, welcher in betrunkenem Zustande in der Josephstraße umherlief. von einem Wagen der elektrischen Straßenbahn erfaßt und zur Seite geworfen, wobei er eine schwere Verletzung am Kopfe erlitt, so daß er mittels Krankenwagens dem Bürgerhospital zugeführt werden mußte.
A Fundsache. Vor zwei Jahren fand eine Dienstmagd auf der Hohestraße, gegenüber dem Geschäftshause von Leonhard Tietz eine goldene Damen=Remontoiruhr. Diejenigen Personen, denen um diese Zeit eine solche Uhr abhanden gekommen ist, werden ersucht, sich auf dem Fundbureau(Glockengasse 30, Zimmer Nr. 17) zu melden.
* Neues Kölner Stadttheater. Heute: 4. Vst. bei aufgeh. Ab. Gastspiel von John Coates. Lohengrin. Rom. Oper in 3 Aufz von Rich. Wagner. Auf. 7, Ende nach 10¾ Uhr. Dienstag: 114. Ab.=Vst. Sei.., Zur Feier des Geburtstages Sr. Majestät Kaiser
Lilhelm II, Die Zauberflöte. Große Oper in 3 Aufz. von 2. A. Mozart.— Altes Kölner Stadttheater. Heute: 59. Vst. bei aufgeh. Ab., 11. volkst. Vst. zu erm. Preise. Kabale und Lieve. Bücgerl. Trauerspiel in 5 Aufz. von Fr. v. Schiller. Auf 7½ Uhr, Ende nach 1000 Uhr. Dienstag: 79. Ab.=Vst. Zur Feier des Geburtstages Sr. Majestät Kaiser Wilhelm II. Minua von Barnhelm. Lustspiel in 5 Aufz. von G. E. Lessing.
Aus Dororten und Umgebung.
Mülheim a. Rh., 25.Jau.1905. Gestern Nachmittag wagte
sich ein junger Mann aus Deutz auf den zugefrorenen Hafen, brach ein und ertrank, obgleich von vielen Seiten Rettungsversuche unternommen wurden.
Eis- und Wasserstands-Nachrichten.
0 Köln, 26.Jan.1903. Der Rhein ist gestern hier eisfrei geworden. Die Mülheimer Dampfschiffahrtsgesellschaft nahm den Betrieb wieder auf allen Stationen auf. Der fiskalische Dampfer Mosel brachte gestern Nachmittag eines der Landjoche der Schiffbrücke an der sentzer Seite wieder an seine Stelle; heute werden die übrigen Joche der Schiffbrücke eingefahren. Die Temperatur betrug heute Morgen 6 Uhr+ 6 Grad Celsins. Es herrscht Regenwetter.
*<space> R h e i n h ö h e<space> a m<space> 2 5.<space> J a n.<space> a b e n d s<space> 7<space> U h r:<space> 1, 8 4<space> m<space>—<space> 0. 1 0.<space>
Optische Anstalt Jac. Weisheim, Herzogstr. 40(Hotel
Erste u. bill. Bezugsquelle für Brillen
u. Kuaifar inder Art. Gaer 196A.“
*

Seite 4.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 26 4 Monlag, 26. Januar 1903.
Jos. Hieb’l, Inh. Jos. Asbach. Gegr. 1820.
Grosse Neugasse 9.——
findet am 31. Jat
Karnevals-Gesellschaft
Eintracht.
Cclosseum, Schilderg Montag den 26. Januar 1903:
5. Sitzung mit Damen.
Anfang 3. Uhr.
Karten zu ermäßigten Preisen sind zu laven in den Oebitstellen Brüncker, Hohestraße, Küpper. Hohepforte. Gummich, Schildergasse. Pappermann, Schildergasse. Gocrk. Schildergasse. Gratzmann. Laach# Breitestraße,
Pappermann. Breitestraße, Vorrmuth, Malzbüchel, Imbofs. Bolzengasse. Freis, Marzellenstraße, und Eiffele, Hohestraße, Ecke Burghöschen.
Die munk wird ausgeruhlt von der Kavelle de Meittälischen Fuß=Artillerie Regiments Nr. 7.
Unser 2. Maskenfest
uar in der Lese statt.* Der Kleine Rat.
Briefordner und Sammelmapp
Nur praktische Systeme
en
A
Ferd.
Panorama Inter haticnul,
Preitestraße 96, 1. Elage.
tägl, auch Sonn= u. Feiert. v. Morg. 9 bis 9 Uhr Ab. Eintr. 30 J. Kind. 20.
Kgl. Schloß mit Umgebung, Rathaus, A
Berlin. Reichstagsgebäude ete. Fest
Ffür ein Geschäft in
Hohestrasse 2. Fernsprecher 230
Eisenwaren und Küchengeräten
vorzüglich geeignetes
Ladenlokal
nebst grossem hellem Souterrain und Wohnung, am Ursulamarkt, ist sofort zu vermieten.
Näheres durch Ludw. Döllgen, Marzellenstr. 40.
Folner
uft
Kurten Zie
Montag, 26. Januar, 5. Sitzung, Philharmonie,
Eintritts=Lamen u er Pet. J. Beitestracße 135.
karten zut gaben bei Grassmann, Shristochstraße 43.
PVein
Dienstag, den 27. Januar.
Kaisersgeburtstag,
nachmittags 312 Uhr:
Freikonzert.
Abends 8 Uhr:
Ee# FeStK
kunter gefälliger Mitwirkung des
Köln-Neustädter Männerchor
(Dirisent Musikdir. J. Krieger).
I Eintritt 25 Pfg.
Zu diesem Konzerte haben alle
Ehrentarten(auch die Mittwochs= u. Sonntagskarten Gültigkeit
sonzert
Teppichkehrmaschin.
Bohnerbürsten Bürstenbretter Kleiderbürsten Kopfbürsten Hutbürsten Taschenbürsten Frottierbursten Zahn- u. Nagelbürsten Neue Oberlichtputzer Haar-Abstäuber Feder-Abstäuber
wie alle
groben Bürstenwaren
zu bekannt billigsten Preisen
Wiederverkäufer Rabatt.
IL
Distrikten. unter der Hano verpachtet werden. Evenso ist de an die vorgenannten beiden Gemeindebezirke anschießende Feldjagd der Gemeinde Hermutheim in der Größe von elwa 210 Hektar zu verpachten.
Anerbietungen nimmt der Unterzeichnete, welcher auf Wunsch auch nähere Auskunft erteilt, entgegen.
Hermülheim, den 8. Januar 1903.
Der Bürgermeister:
H. Rosell.
„Günthers“.
FichtenundelRheumatismusu. Gichleinreibung(Benanot: sibi risches Fichtennadelöl) wirkt vorzüglich fänguis. bei allen rheumatischen Leiden, aneregegen§ 1 kannt gutes Mittel gegen Kreuz=]verurteilt schmerzen, Gliederreißen, Herenschuß, Anschwellungen, soforiie Linderung der Schmerzen schon nach einmalig. Gebrauch. Zahlreiche Aner kennung. Aerztlich vielfach verordnet. Preis pro miasche mn.50. Verkauf:
Aposteln-Apotheke, Köln Neumarkt 1.
Gerichts=Verhandlungen.
&am Strafkammer. Eine zwanzigjährige Frauensperson bettelte bei verschiedenen Leuten und stahl zum Danke für erhaltene Almosen in einem Hause ein Portemonnaie mit 7,40 M. und in einem andern Hause einen Diamantring im Werte von 150 Frcs. Fur diesen Ring gab ihr ein Uhrmacher eine silberne Uhr in Tausch, die—10 M. kostete. Die Diebin wurde mit fünf Monaten Gesängnis, der Uhrmacher als Hehler mit einer Woche Gefängnis bestraft.— Wegen Kuppelei erhielt eine Eherrau drei Tage Gefänguis.— Ein Tageköhner verübte im Winter 1901 zu Bensberg, Immekeppel, Untereschbach und Birken verschiedene Betrügereien und Diebstähle, fälschte einen Bestellschein und verübte Zechprellerei. Das Gericht bestrafte ihn dafür mit zwei Monaten Gefängnis.— Ein Tagelöhner schlug in einer Wirtschaft an der Riehlerstraße einen Anstreicher ohne anlassung mit der Faust ins Gesicht, und sowohl er, wie auch sein Begleiter gaben der wiederholten Aufforderung des Wirtes, das Lokal zu verlassen, keine Folge. Der Tagelöhner ergriff einen Stuhl und schlug damit den Kronleuchter in dem Wirtszimmer zusammen und
bedrohte den Wirt. Er erhielt Ein Fabrikarbeiter 6, Absatz 5, des Str.
wie sein Genosse zwei Monate Geaus Deutz wurde wegen Verbrechen .=B. zu nenn Monaten Gefäugnis
Schöffengericht. Wegen Milchfälschung erhielten ein Milchhändler und dessen Ehefrau von hier 50 bzw. 30 mi. Geldstrafe. Eine Dienstmagd wurde wegen Diebstahls zu einem Tage Gesängnis verurteitt.— Eine Frau aus Poll erhielt wegen Entwendung von Feldfrüchten acht Tage Gefänguis.— Wegen Hausfriedensbruchs
nübe
Einma
Shmod
AA
Größte Auswahl. Billigste Preise. Garantie f. gutes Braten und Backen.
Felofrichten auft Lage Ersannee
wurde ein Maurer mit einer Woche Gefängnis, eine Fabrikarbeiterin mit zwei Tagen Gefängnis bestraft. Das Mädchen soll der bedingten Begnadigung empfohlen werden.— Ein vorbestrafter Klempner erhielt wegen Bedrohung seiner Frau drei Wochen Gefängnis.— Wegen Hehlerei wurde gegen einen vorbestraften Kutscher aus eine Woche Gesängnis erkannt.— Eine Arbeiterin erhielt wegen Diebstahls einen Tag Gefäuguis.
Standesamtsbezert Köln=Nippes.
6 Geburten.(12. Jan.) Wilhelm. S. v. Wilh. Becker, Jahrikarb, Merheimerstr. 96.- Christina, T. v. Wil - Karl. S. v. Willibald Hochstein, Kin soh. Armacher, Lagerarb., Neußersir schievahn, Bahnarb., Merheimerstr. 1!
Sattler. Neußerstr. 631.- Margareta, 2 arb., Mauenheimerstr. 121.- Rudolf.
Siebachstr. 39. Anna. T. v. Peter
Pet. Zimmermann,
Kohlenhandlung
58 Franz Spohr,
Uhiebgasee 18D.* Feruspr. 7400.
∆
Wesffälisches Bauernhäuss
925
308508000
• FLORA.
0 Täglich,
nachmittags 31 Uhr:„
Konzert.
9 Eintritt: 50 Pig.•0 5905009098
Zoologischer Garten.
Uhr:
Täglich 3
H. W. Schlichte, Steinhagen i.
gegründet 1377,
empfiehlt ihre mit über 100 goldenen 2c. Medaillen
präniierten Specialitäten:
Echten besten doppelten
Extra gepflegte seinste Qualität Gölotorn
Aus Wein gebrannte Cognacs
General=Vertrelung und Lages:
Winand Hüllen, Cöln, Poststraße 48.
——
2c. 2c.
Stesmmae. 81 B. 15D Sngren n igg sune
s Stadt=Garten.
S Montags, Mittwochs, 45 Freitags. Sonn= und Feiertags. 6 # nachmittags 3½ Uhr:*#
Konzert.
SR363601MOM9060
Echtes hochfeines
Laude Cologne
II per 1 Flasche 60 3,
per ½ Flasche 35 J,
in Kistchen von 61 Fl. A.50, in Kistchen von 62 Fl. A 2,00, rian Graven, Eigelstein 3.
StAS
Kulsersgeburts“
empfehle in grösster Auswahl u. zu den billigsen
Falnen, Flaggen und Staundarten
911
sowie sämtliche
Dekorationsartikel, Illuminationsartikel
und Feuerwerk.
Auch Fahnen leihweise.
Kaiserbüsten kauf- u. leihweise.
II F I m vrar. 84 mrai Wunse
Düren, Tagl., Sebastianstr. 216. Auguststr. 4.- Johann, S. v.
..(13.) Gerhard, S. v. Joseph Helena, T. v. Franz Streiffeler, T. v. Math. Graurath, Eisenbahnv. Julius Heinz, Gerichtsdiener, Sofia. T. v. Heinr. Titz, Invalide, Merheimerstr. 10.— Fiegen, Hülrsrangsermstr„Jesuitengasse 97.—(14.)
Fahnenfabrik von Karl 4
Telephon
614.
Sternengasse
Telerhon
614.
prisches Kalbfleisch, netto 9 A.70 fl. 2 fr. Schweinefl., netto 98.50; Rchu. Otto Sievers. Friedrichshof, Ostpr
Nargareta, T. v. Peter Vernarde, Postich., Neußerstr. 313.- Otto, S. v. Mar Blasberg, Fabrikant, Florastr. 59. Margareta, 2. v. Johann
Schmitz, Fabrikarb., Seekante 34.=ran., E v. Christian Gier, Fabriarb., Neußerstr. 338.- Helene, T. v. Anton Gaier, Vorrichter. Florastr 67. -<space> 7 1 5.)<space> M a t h i l d e.<space> T.<space> v.<space> M a r<space> L i n g n e r,<space> K i m.,<space> N e u ß e r s t r.<space> 3 5 v.<space>-<space>( 1 6.)<space>
n* v. Johann Guski, Wagenf. Sechözigstr. v.- Katharina, T. v. Georg Fauft, Postbote. Hartwichstr. 1.= Wilhelm. S. v. Wilh. Vollig, 1Konditor. Neußerser. 215.- Paul. S. v. Peter Fischbach, Werlmstr.,
Glockeng. 15, Ecke Kreusg. Neußerstr. 311.= Louise T. v. Wilh. Schroder, Weichenst., Greihenstr. 37.
T v. mpar Lang, Fakrikarb., Sebastianstr. 43.
Crust, S. v. Friedrich Sülzer, Fabrikarb., Holbeinstr. 41.
Ihre Verdauung
wird gersgelt, wenn Sie nach eder Mahlzeit ein Gläschen
Dr. W. KNECHT’S
KAGENBTTTER„SANTIS“
zu zich nehmen. Probefl. M..— Grosse Fl. A. 2 50 Ueberall erhältlich.
Empfehle nur vorzügliche Fabrikate
zu den auffallend billigen Preinen wie in meinen 4 Schaufenstern ausgestellt in
Ledertuche, Auf
Tischdecken, Gummibetteinlagen,
Gummituchschürzen, Linotenm=Teppiche.
□<space> W i a d o r g t e i n<space> E c k e<space> B ü r g e r s t r a ß e,<space> A l t e r m a r k t,<space>
" Jnicuerstelm, Budengasse, Taschenmacher.
Permanentes Lager für Hausierer und Wiederverkäufer.
Bei Kenchhusten nur Nettigsaft mit den 3 Sternen.
Preis 1 Mark
in Apotheken und Drogerien
mager, Pfd. 55 Pfg., Bauchspeck, Speck Pfd. 55 Pig
versendet per Post und Bahn ab hier gegen Nachnahme
G. Kirchner,
Gr.=Duneyken, per Neuendorf, Kreis Oletzko, Ostpr.
190 Mark Relchnung!
In der Nacht vom 21. zum 22. d,# ist mir mein Schaukasten. En Brüderstraße und Kreuzgasse. walt am erbrochen und daraus ein Anzahl künstlicher Zähne(Metal u. Nautschukgebisse gestohlen den. Es ist dies seit einigen Jahr das dritte Mar.
Obige Belohnung sichere demjenigen der mir den oder die Thäter namtamacht um dieselben gerichtlich belarg. zu können.
A.
Aneheingen, la. Quaiität, Dutzend 8O Pig.
Math.&amp; Rosa Bernardi, Ecke Ehren= und Albertusstraße.
Giese, Delltist,
Brüderstraße 28„
(Nähe Altes Stadt=Theater).—
Verlag u. Druck von J. O. Bachegn, Verantwortl. Redacteur: für den allgemeinen Ceil: 8. Rentesi den Anzeigen- u. Beklamenten:
C. Okle, alle in Böln.