ichard
ichard
ie B.
r.
□
C
C
□
□
□
0
(1
0
30
ERE
Geschäftsstelle und Anzeigen-Innahme Marzellenstraße 37; im Neubau.
eile.
*. Ungig; 15 Ofg. die einspaltige Zei
Silzeigen Preis:— Bevorzugt verlangte Anzeigen
(erste und letzte Seite) 20% höher.— Kölner Stellenund Arbeits=Gesuche, sowie Miet=Anzeigen für kleine Wohnungen bis zu 10 Heilen bei Voransbezahlung 8 Ofg. die Heile. Offerten=Annahme 25 Pfg. Reklamen 40 Ofg.
Kölner
M Zind täizlich in jedes Haus von Köln sowie in Deutz und fas alen
X4 Vororten unentgeltlich getragen. Für Stockwerke und
mit Sonntags-Veilage 30 Ofg. monatlich. Poslpreis: M. 1,00(3 Mon.), 67 Pfg.(2 Mon.) 38 Ofg.(1 Mon.
Toral-Anzeiger
General-Anzeiger für die rheinische
UU
Siebzehnter Jahrgang.
Nr. 301.
Kante Ktanten du. Köln, Düstag, 3. Rovenber 1903. Jusze. Staute 6.
Mit dem heutigen Tage habe ich mein
be n eun Aenen dankeund, Hhüte ich dauchte meien Jachöger gecd. aurnden aun Vonre, pacheheungnren
end u u ue a a Wan Tachtenn
.—d mit Müfe der mir zur Seite stehenden Mitel verde ich bestrcht gein, durch prompte ammate Erfahrungen in obiger Branche und mit Hülfe der mir.....##. Fachachtungsrol
##r, Künning,
Bedienung und nur beste qualitaten
Fernsprecher 7355.
Köln, 20. Oktober 1903.
Allergrösstes Spezial- Kaufhaus für
Manufaktur, Modewaren, Konfektion
Wäsche, Weiss- und Baumwollwaren, Teppiche, Gardinen, Betten, Bettwaren etc.
Wasche, Weiss- und Daumwe
Franz Bergmann&amp;
Hohestrasse 73—75— neben Café Bauer
Hohestrasse 73—75— neben Café Bauer
Bekannt billige feste Preise!
Kuriefreir-Zam
Wir können für Lieferung ab nächste Woche wieder Kartoffel=Auftragehannehmen
Rote Rauhschalen
von der Mosel und aus Bimssandboden der Koblenzer Gegend
zu Mk..70—.00,
Magnum Donum
ebendaher zu Mk..30—.50,
Mannum bonum aus anderen Gegenden kosten Mk..10,
Eifeler, rhein. Nieren Mk..50.
„#„ 100 Msund franko Haus Köln bei mind
Junker&amp; Ruh-Oefen,
beliebtester Dauerbreuner,
Petroleum=Heiz=Oesen,
absolut geruchloser Brand,
Ofenschirme,
Kohlenkasten,
Ofenvorsetzer,
Wärmeflaschen.
Festgeschenke:
##II. Omfetten n. A. 5
auf unserem Bureau, Altenberger
5 Uhr nachmittags vorzusprechen.„„
Haut-Benas= u. Absatgensloschastdes
in Köln, Altenbergerstraße 12
(früher Gladbacherstraße 46).
Silb. Taschenketten v. K. o an, Kronprinzenketten, lange silb Ketten, für Damen u. Herren von K 4 an, mod. Kettenarmbänder v. K 1,.25 usw., mod.
Herrenuhrketten, Kavalierkett.
v...50 an, echt silb. Schnurrbartbürstchen, Crayons, Börsen, zigaretten-Etuis, Manschettentnöpfe und Krawattennadeln, echt goldene Schlangenringe von K..50 an. 6
Verkaufsstelle Pforzheimer Goldwaren,
Richard Lohmüller, Schilderg. 78/80, geg. d. Antonsg.
Alb. Reinhold
K
UniversalHackmaschinen
für Fleisch, Gemüse, Mandeln, Zucker, Paniermehl, Kartoffeln. Reizende
sehr billige Preise.
EattgpW Sa—.—
Spezialgeschäft in soliden Küchengeräten,
Schildergasse-11.
Ahrrothweine 13 7/55
gar rA
Auf der Ruhr 3. an der Breitestr Spez.: Neu! Gummihalbsohlen u.
Absätze, leicht und stark, werden auf sämtlichen Lederschuhen ohne Nägel befestigt. Wichtig für Kranke u. Gesunde. Gummischuhe werden repariert.
Postkarte genügt.
Winzerweine, gar. rein.
Bordeaux 9 P 160:
Aeltere Flaschenware,gutabgelagert. —.. Original, von
Südweine, Nl. 1 8 7%%%
M. 1,.50,.00.
Destillerie und Weinhandlg.
Emil Reisinger, 81 Friesenwall 81.
„Kauft
Wringmaschinen
u. Reparaturen ders. bill. A. Bucher, Lindenthal, Dürenerstraße#5.
(früher Gladvacherstraße
Weitere Annahmestellen werden noch eingerichtet und wollen Interessenten sich melden; auch für Wein
Niederlagen unterer Winzervereine.
Empfehle als besonders guten
Naturrotwein
„ mm de. äntlich empfohlen.
Dürkheimer Feuerberg M. 1 30 p. Fl.
Kreszenz Dr. F. Dittrich. 6
Albert Johnen Nachf.
ebrieich 12.
NaturPech Hauptgeschäft Gereonsdriesch 12.
Mam äntlich empfohlen. Fil. Dominikaner 5. Fil. Severinstr. 123/1
züur Stärkung für Zucker=, Magenkranke 20. Wzlcch empfog
*** 5
Heinr. Gülich
Friesenstraße 43.
Fernsprecher 2428.
à 3 Mark.
Hauptg. 50000 bar, 20 000, 10000 2c. Porto und Liste 30. Pfg.
Nob. Döl:
noenthal, Durenerstraße 75.
Specialgeschäft für Hausbrand
Wilhelm Dünner,
- Köln, Kleine Neugasse 1.
Lager an den Bahnhöfen.
Gegründet 1867.— Fernsprecher 345.
Kohlengrosshandlung.
Gacallachaft im Wu
Hauptvertreter der Vereinigungs-Gesellschaft im Wurmrevier.
Alle Sorten Kohlen, Koks und Briketta.
Specialität: Anthracit-Nusskohlen.
S
*
1—

EM
1
Seite 2.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 301 4 Dinstag, 3. November 1903
.auskleider werden gutsitz. für.20
Offene Stellen.
angesertigt. Röcke u. Aenderungen billig. Gr. Telegraphenstr. 26, 2. Et.
1jäherin sucht Kunden im Nähen u. 2 Ausbess.. in u. außer dem Hause. Friedrichstraße 62, 2. Et. Anbau.
für ein Verwaltungs=Bureau gut = empfohlener jüngerer Schreiber mit schöner Handschrift gesucht. Demselben ist Gelegenheit geboten, sich im berufsgenossenschaftlichen Versicherungswesen auszubilden. Anfangsgehalt 20—30 Mk. pro Monat. Es werden nur bestempfohlene Bewerber berücksichtigt. Selbstgeschriebene Off. u. Nr. 2271 an die Geschä ts. d. Bl.
Schneider in und außer dem Hause
Jüngerer flotter gewandter
Annoncensetzer,
kath., findet sofort Stellung.
*<space> B r ü h l e r<space> V o l k s b l a t t,<space> B r ü h l.<space>
9 Köchinnen u. Zweitmädchen gesucht am Stellenvermittlerin Frau
Maad
Herweg. Gereonswall 118.
Kraves Lehrmädchen oder Volontärin
bei sofortiger Vergütung für ein Ladengesch. gesucht. Lungengasse
gügellehrmädchen gesucht. Auch un
D entgeltlich. Paulstraße 6.
## entgeltlich.
S ME
Stellen-Gesuche.
in einem Kolonialwarengeschäfte en gros u. detail für einen jungen Mann, 15¼ J. alt, aus guter Fam.,
gesucht.
Fr.=Off. u. Nr. 2282 a. d. Gesch. d. Bl
in Konditorei
für Sohn aus guter samilie in kath. Hause ges. Näh. Lütticherstr. 28, pt.
Ein
welches 2 J. im Kloster alle Hausarb erlernt, sucht Stelle in bess. gut kath
kleinen Haushalt oder zu—2 Kind Off. II K 22 postl. Monheim, Rhld
Robas. Mädchen, welches
die 1½ jährige Lehre
bestanden, sucht passende Stelle.
Nippes, Simon=Meisterstraße 12A.
Zuverläss. kath. Mädchen sucht Stelle # bei ein. Geistlichen oder a. Köchin in ruhigem kathol. Privat=Haushalt
Offerten u. S G 34 a. d. Annahmest von Seb. Güsten. Drususgasse 1A.
junges Mädchen v. Lande,
das schon in einem Hotel die Küche erlernt hat, sucht in Köln Stelle als
Stütze der Hausfrau.
Angeb. u. Nr. 2295 a d. Gesch. d. Vl
sucht Kunden. Lungengasse 90. I.
sucht Kunden im Waschen.
nn Albertusstraße 17, H nterh.
Zu vermieten.
2 gr., hell., l. Mansardenz. zu verm.
2 Thür
Thürmchenswall 15, Besch. 3. Et., I.
Eifeler Naturbutter,
lich frisch, versendet Postkolli,
Gutes Logis Zuttermarkt l. Ato zu. 24. 5565fcz, Backnahne.
Garantie Zurücknahme
Verfers=Hutter, Schönecken(Eisel).
1ähl Zimmer zu vermieten. Mobl. Eistergasse 20.
4 möbliertes Mansardenzimmer zu ver4 mieten. Benesisstraße 49, 3. Et.
ropere
Schlafstelle zu vermieten.
Streitzeuggasse 30.
59 Zimmer 1. Et., hofw, in ruh. Hause
4 zu verm. Gr. Telegraphenstr. 32.
Das berühmte Buch
Daute's Göttliche Komödie,
eleg. geb., 300 Seiten mit 125 denpreis 3 Mk.) sow. Ursulastraße 44.
neu.
Illustrationen(Ladenpreis 3 Mk.) Vorrat à 1 M.
2 Zimmer 16 Mark. Schaafenstr. 13.
Miet-Gesuche.
Alter eichener antiker
Niederländer Sch
und eine Truhe, in best. Zustande, zu verk. St. Apernstraße 65, Hinterhaus.
3. Etage,
mit Erker, an stille Familie zu rerm. EES
von Werthstraße 16. Tadenlokal oder Anterhaus.
gr. 2 kl. Zimmer, Küche, Vorzgum, welches sich als Verkausslokal eignet.
kürherren= u. Damenkleider
gute preiswerte Stoffe.
Reste zu herabgesetzten Preisen. Christ. Schmitz, Heinsbergstr. 12, I.
20 19 mit Mansarde 03 2u., Bescheid Hansaring
2 Mark. p
mit 5 Zimmern und 1 Mansardenzimmer zu vermieten. Leucht= und Kochgas vorhanden. Näheres im Unterhause. Gerh. Esser, Mülheim am Rhein, Friedenstraße 55.
Herrschaftliche 1. Stage
5 gr. Zimmer, Küche, Speisek., Badeeinrichtung, 2 Mansardenz., Leuchtund Heizgasleitung zu vermieten. Thürmchenswall 69, Nähe Rhein.
hu. u. Schlaoßzimier
schön möbliert, mit sehr guter Pension fur—2 Herren sofort zu vermeeten.
Mariminenstraße 50.
Hlechpart. Spicherustr. 71.
welches sich als Verkaufslokal eignet. möglichst mit Wohnung und etwas Lagerraum. Severinsviertel, von pünktlichem und sicherem Mietszahler gesucht. Offerten mit Preis unter tr. 2251 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Gost= und Kartoffelwagen
mit Emaille= und abrikpreisen.
Zinkschalen zu Altermarkt 14.
A dreieckige schwarzseidene, noch
gut erhaltene Hüte und vier
Degen billig abzugeben.
Eintrachtstraße 51
Unterricht.
Prachtv. Nußb.=Büfett
sehr billig zu verkaufen. Bescheid falzerstraße 22, am Volksgarten.
2
4 Räume, Küche, Baderaum mit Einrichtung, Spind. 2 Mansarden zu verm. Besch. daselbst u. Spichernstr. 52, I.
prachtv. helle Marsardenzim.
mit allen Bequemlichleiten in sein. Hause(Altstadt) an einzelne brave Person zu vermieten.
Off. u. Nr. 2281 an die Gesch. d. Bl.
Schöne Wohnung, parterre. 6 Räume D mit Mansarde. Garten am Hause. alle Bequeml. Lustige, schöne Wohnung 2. Etage, 5., an seine ruhige Familie zu verm. Isabellenstraße 8.
Stenographie.
(Stolze=Schrey).
∆ Freitag, 6. Nov. Beginn eines##
Privatkursus
2 für Damen und Herren. AnmelA dung rechtzeitig erbeten.## A Heinr. Reich, Fleischmenger= gasse 40 II. am Neumarkt.
Anterricht in Stenographie und
Prima Lettabfall=Seifen
in verschiedenen seinen Gerüchen empfiehlt F. Junker, Hohestraße 26.
Bafan####### nur erstklassiges Gefen, Heide, Fabrikat. Jos. Koch, Krummerbüchel 25.
Weidengasse 31.
Wohnungen v. 2 Zimmern zu verm. Bescheid Plankgasse 60.
slossene 1. und 2. Etagen. 3 Zimmer, Küche u. Spind, sof. billig zu vermieten.
Ecke Brühler= u. Schulze=Delitzschstr.
Balthasarstraße 16
3. Etage, 3 Z. u.., m. a. Bequeml. abgeschlossen. Bescheid 1. Etage.
Gesseres Mädchen, perfekt im Schnei8 dern und besserer Zimmerarbeit. sucht Stelle als bess. Zweitmädchen.
Auskunft Ehrenstraße 98.
Auremburgerstraße 81. Hübsche *. Elage, 4 Zimmer und Balkon,
Krav. kath. Madchen v. L. s. Stelle D wo ihm Gelegenh. geb. ist, sich i. d. Küche auszubilden. Gefl Off erv. u.
L308 F. M. Landskron, Waisenhausg.61.
leltere unabhängige. Aeltert, Köchin sucht, Stellung
fleiß. Rest. tellung. Glockengasse 66.
Ordentl. Wasch= und Putzmadchen
D. und Freitags frei. Niederichstr. 23, 4. Et. Karte genügt.
GA AA
Arbeits-Gesuche.
Küche mit Spinde, abgeschl., sof. zu vermieten. Bescheid im Unterhaus.
Abgeschlossene 1. Etage,
3 Zimmer, Küche u. Maus. zu verm. Thürmchenswall 9. Besch. Hochpart.
1. Etage
3 Zimmer, Anbau, an stille Leute zu vermieten. Severinstraße 95B.
Schreibmaschzinen
digen Zedingungen erteilt surh
inter gunAch
Schule Hohekr. III Löcheuckels
6
Lehrerin,
im Turnen event. auch Handarbeit geprüft, gesucht.
Offerten unter A 1024 an die Geschäftsstelle d. Bl.
bill. zu verkaufen. Ritterstraße 36
15 41410 ganze und halbe 9 000 flachen zu verk.
Johannisstraße 17. Obststand.
südweinWelter,
stark und billig. Krummerbüchel 11.
Kinderwagen billig zu verkaufen. d Gabelsbergerstr. 47,., a. Südbhf.
sberg
Läulenofen, fast neu
15 M. zu verk.
Wasserthurmstraße 7, 1. Et
fast n. Winterüberz. u. versch. Kleider zu verk. Benesisstr. 49, 3. Et.
avier=Anterricht
erleilt Fräulein, speziell für Anfänger, für 75 Pfg. außer dem Hause. Näh. bei P. Schmitz, Sternengasse 47, I.
erteilts sünfmal; wöchentlich, Wort abends. gründl. Einzelunterricht
Dr nm
Kauf-Gesuche.
2 oder3
in der doppelten Buchführung? Gefl. Off. mit Preisang. u. C 6 a. d. An nahmestelle Pel. Küpper, Hohepforte 6.
Gei einer Lehrerin in Köln finden S)—2 schulpflichtige Kinder liebevolle Aufnahme mit g. Verpflegung Off. u. P' 49 an die Annahmestelle von J. Kraus Nachf., Severinstr. 34
Für Weihnachtsgeschenke!
Unterricht in Brandmalerei. Greesbergstraße 10, 3. Et
mit geräum. Wohnung Pantaleons= wall 73, n. d. Weyerstr., z. v. Besch. I. Et.
19 schönes Unterhaus,
Friedenstr. 18 4 bis 5 Räume,
Garten, an stille Familie b. zu verm. Bescheid l. Elage beim Eigentümer.
M
Wer einen eleganten
Nlerren Auzug
angesertigt haben will, wende sich an Schneidermeister A. Minder, Schillingstraße 45. Ecke Luvusstr., an der Neußerstr. Der Preis iu nur 16.6, f. Hose u. Weste je.8 Uebe##eh. 14.0 Neu, Reparatur=Werkstatte!
Herren= und Knabenkleider weiden elegant gewendet, geäindert, gereinigt, repariert, schick aufgen#gelt. schnell und billigst. Karte genügt. 25 Krummer Büchel 25, 2. Etage
1ebernehme noch einige Kunden im 8 Waschen und Bügeln. Auch wird Wäsche nur gewaschen. Gute Bleiche
am Hause. I. Ponsch, Lindenthal, Krielerstraße 111.
###
Tapezierer
empfiehlt sich in allen vorkommenden Arbeiten. Billige Preise u. schnellste Bedienung. Propsteigasse 27.
Junge Frau sucht
Haushaltungswäsche
zu übernehmen. Lindenstr. 63, 3. Et
Thastal.: 61 3 Zim., Küche,
Abgeschl.. Er., Mans. in bess. Privathause, an ruhige Leute zu vermieten. Besch. Kyfshäuserstr. 27. p.
arteire gut möbliertes Wohn= u.
zu verm.
Schlafzimmer, straßenw.,
Pantaleonstraße 14.
erteilt billigen Unterricht in u. außer dem Hause. Brüsselerstraße 116.
Capitalien.
Kost und Logis
proper, billig u. gut. Benesisstr. 43.
3 Zimmer u. Küche
zu vermielen. Gilbachstraße 34, am Stadtgarten.
Zimmer nit Frühstück per Jimmet sorort zu vermiet. Blaubach 10112, 1. Ctage.
5
4% Zinsen, 10 feste Jahre, ohne Bankprovision, auf gute l. Hypothek im Stadtgebiete Köln. Mülheim u. Kalk usw, nur zentrale Lage,
durch mich erhältlich Landgüter werden zu 3½% Zinsen beliehen. Sprechstund. nachm. 3½—7 Uhr. R. Adolfs,
Geschäftsfuhrer der Rhein. Provinz. Feuer=Sozietät. Deutscher Ring 8. I. Etage. Telephon 3194.
auf ein rent. neues Haus in guter Lage Sülz wird eine 1. Hypothek von 32000 M v. Selbstdarleiher ges.
Offerten unt. R 233 a. d. Annahmestelle Foerg. Rothgerberbach 11.
Aufmachen von Sosas und
Matratzen billig. K. g. Klapperhof
Zarlehan erheiten Beamte ohne jede
Bartehen Anzahlung vom Selbst
im Preise von je 40—60000 M. im südlichen Stadtteil zu kaufen gesucht; wenn möglich mit Garten und nebeneinander. Offerten mit genauer Angabe von Lage. Preis. Hypothek, Mieteinnahme u. dergl. werden u. Nr. 2294 an die Geschäftsstelle d. Bl. erbeten.
Kordel, Emballage, Knochzen,
Lumpen, Eisen, Blei, Kupfer, Zink, Messing wird angesauft. Goldgasse
Stark. Vferd u. leicht. FederRollwagen gesucht.
Off. u. Nr. 2289 a. d. Gesch. d. Bl.
Kaufe
von 18—120 Liter z. Wertpreis. Karte genügt. Ant. Schott, Köln.
##
zu kausen gesucht. Mühlenbach 41.
RT G
Kar Hr. Bi Z
Vermischtes.
Lieana Nune—
Bekanntmachung.
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 3. Nov. 1905,
S. Friedhof zu Bayenthal wird
am 1. Januar 1904 für Beerdigungen in den allgemeinen Reihengräbern gebarleiher unt. kulanten Bedingungen. Angeb. u. Nr. 2292 a. d. Gesch. d. Bl.
415
schlossen.
Von diesem Tage ab finden die Be erdigungen aus den Ortschaften Bayenthal, Alteburg. Arnoldshöhe Marien= burg. Mannsfeld. Raderberg und Naverthal auf dem Südfriedhofe statt.
Beerdigungen in Privatgräbern sind bis auf weiteres auf dem Friedhof# zu Bayenthal noch gestattet.
Cöln, den 28. Oktober 1903.
* Der Oberbürgermeister.
I..: Dr.
Zu verkaufen.
WERINLONS LI ArEI METG. 12
Ein Schreib=, Galanterie= u.
Neell und preiswert
liefert
Zigarrenfabriken Hirsch, Edenkoben i. Pfalz. Verlangen Sie Preisliste.
Empfohl. Mädchen sucht Kunden im
* Waschen. Bügeln und Putzen.
Gereonswall 118, 3. Et. Karte gen
K.
Schlafzimm.,.10 K p. W erm. Olivengasse 8, part.,
1
Ein Zimmer 5 M. Schaafenstr. 13.
ist auf sofort unter sehr günstigen Bedingungen zu verkaufen.
Offerten an Fr. Cl. Kalvelage. Köln a. Rh., Ehrenstraße 53.
perren können teiln, an gut. bürgerl.
Mitran- u. Abendtid
Zwiefache Krisis.
[171 Novelle von Gerhard von Amyntor.
„Fritz, rede doch nicht so dummes Zeug!“ fuhr Rochus argerlich dazwischen,„und protze uns nichts mit deinen Reichtümern vor. Wenn die Festung nicht auf den ersten Anlauf fallen will dann geh zur regelmäßigen Belagerung über; früh oder spat wird sie dir schon die Tore öffnen. Aber uns laß aus den Spiele, und wenn du schlechter Laune bist, so mach meine Frau nicht verantwortlich dafür.“
„Wir sind ja schon wieder gute Freunde, nicht wahr, gnädige Frau?“ Er haschte Ediths Hand und zog sie zum Zeichen seiner Neue und Versöhnlichkeit an die Lippen.
„Sie haben auch wirklich keinen Grund, mir zu zürnen,“ sagte Edith, zum Vergeben bereit.„Ihren Auftrag habe ich nach bestem Wissen und Gewissen ausgeführt. Sprechen Sie nun selbst mit Fräulein Emma.“
„Vorläufig noch nicht, gnädige Frau.“ Es zuckte iym ein diplomatisch feines Lächeln um den Mund.„Ich habe warten gelernt und schüttle den Baum erst, wenn die Frucht reif ist.“
Des Müllers Magd hatte die Suppe gebracht und man setzte sich zu Tische.
So sehr man sich auch Mühe gab, unbefangen zu plaudern,o lastete doch ein gewisser Druck auf den Gemütern und alle waren froh, als man sich wieder erheben und„Gesegnete Mahlzeit wünschen konnte.
„Nun zeihen mich die Herrschaften nicht eines Mangels an guter Form, wenn ich sofort aufbreche,“ sagte Rezek, der eilfertig nach seinem Panamahnt griff.„„
„Wollen Sie nicht erst eine Tasse Kaffee mit uns trinken? ragte Edith verbindlich.
„Den trinke ich, wenn Sie gestatten, unten im Goldenen Engel.“
„Natürlich,“ spottete Rochus:
„Ein guter Mensch in seinem dunklen Drange Ist sich des rechten Weges wohl bewußt.“
Der Baumeister zuckte die Achseln. Als er an der Berglehne hinunterschritt, sang er lustig:
„Daraus muß man sich nichts machen,
Da mun man lachen, da muß man lachen.“
„Na, er ist wenigstens wieder guter Laune und hat nichts übelgenommen,“ sagte Edith, die ihm aufatmend nachblickte.
„Wenn du dich nur nicht täuschest,“ entgegnete der Gatte, „aus dem Liede, das er da trällerte, klang ein gewisser Hohn, eine versteckte Wut auf uns alle.“
Der Herbst war ins Land gekommen und Rochus war mit den Seinen wieder in sein städtisches Heim zurückgekehrt.
Am Tage seiner Ankunft hatte er von seinem Freunde Dingrad einen Brief mit der Frage erhalten:„Was sagst du zu den Angriffen, die seit einiger Zeit in den Börsenblättern gegen die Fröhlichschen Banken gerichtet werden?“
Diese Frage hatte ihn lebhaft beunruhigt, da sie ihm gan überraschend kam und er von den Angriffen gar nichts wußte. Er begab sich sofort nach der Georgen=Vorstadt, um den Geheimrat in der Bank aufzusuchen. Er hatte Glück, vor der Türe der Bank hielt Fröhlichs Equipage; der Gesuchte war also noch anwesend; er kam ihm schon im Vorflur entgegen.
„Guten Tag, Herr Geheimrat, welch glücklicher Zufall! Ich suche Sie.“
„Guten Tag, Herr von Malten. Was gibt es?"
Die Frage klang ein wenig unsicher. Auch die äußere Erscheinung Fröhlichs hatte sich, zwar nicht auffallend, aber doch für den scharfen Blick des Malers erkennbar, etwas verändert. Die schwarzen Augen des Nabobs flackerten unruhig; es lag ihnen etwas Lauerndes, Gespanntes.
„Ich hätte eine Frage, Herr Geheimrat; wenn ich Sie aber störe— ich sehe, Sie wollen nach Hause fahren.“
„Nein, nein, ich habe Zeit,“ gab er hastig zurück!„wenns nicht zu lange dauert, kann ich Ihnen hier im Flur Rede und Antwort stehen. Oder wollen Sie mit mir einsteigen und mich begleiten?“
„Ich danke vielmals. Ich bin eben erst nach der Stadt zurückgekehrt und muß gleich wieder nach Hause.“
„Dann also hier. Bitte, worum handelt es sich?“
Eine gewisse Erregung klang aus dieser Frage.
„Man hat mir von Angriffen erzählt, welche die Zeitungen gegen die Bank veröffentlicht haben, und da ich nichts derartiges gelesen habe..
„Nun?“
„Da wollte ich Sie ersuchen, mir die betreffenden Zeitungsnummern zur Verfügung zu stellen.“
Die bleichen, bläulich angehauchten Wangen Fröhlichs wurden noch um einen Ton fahler; aber ein gemütliches Lachen, das freilich wieder den unangenehmen bleiernen Klang hatte, quoll über seine bartlosen Lippen.
„Selbstverständlich. Ich werde sie Ihnen noch heute zusenden. Ein paar alberne Artikel irgend eines hungerigen Zeilensöldners; man merkt die Absicht und wird im vorliegenden Falle nicht verstimmt, sondern lacht über den anonymen Skribenten. Ha, ha, ha! Das ist alles, was Sie begehren? Deshalb haben Sie bei diesem Regen den weiten Weg gemacht?“
„Wundert Sie das, Herr Geheimrat? Ich gehöre zum Aufsichtsrate und bin nun schon seit Monaten ohne das mir unentbehrliche Bankstatut. Das wird mir immer unerträglicher. Von den Angriffen habe ich auch nur ganz zufällig erfahren...“ „Sie würden sie schon von uns erfahren haben, Sie ungeduldiger Herr. In diesen Tagen wird sich der Aufsichtsrat versammeln, um Stellung zu diesen Angriffen zu nehmen. Sie werden die Einladung morgen erhalten. Was das Statut betrifft, so müssen Sie sich noch in Geduld fassen; es ist immer noch nicht genehmigt worden.“
(Fortsetzung folgt.)
Zu
Mittnn
auch im Abonn. Maximinenstraße 50.
In den ver Laufe der letz stattfanden, Beweise, d partei bis Stände und eingetreten jedem Vorur stellen, daß
verordneten
wie z. B.
der sozi
unsere Mei Flugblatt lichsten We jetzt in letz entgegenzutr
soziali tischer daß außer demokratisch allzuviele d sondern sich bei Licht von so mi demokratisah wertester Arbeitersta mal eine spürt he Flugblatte die Dresde sozialdemo gedacht h Helfer Staat die Be stände versuchen über der der Stad schwierige uns der darauf er Zentrum deutli sind gen das lib trums volle bis auf
##
blick!
auch für
Stadtve
gerichtet
immer
warten,
der fest
schon i
schon
gehen.
Mittag
diese S
frei bi
und m
mittag
aus di
dieser
daß m
papi
dergle
haben
Ehre
ist un
gefüg

Kölner Local-Anzeiger Nr. 301 1 Dinstag, 3. November 1903.
ten Fragen wir uns nun, wer 1 Summe verge
den Stadtverordneten= und
Seite 3.
2 Auf zur Wahl! M4ch
Se— sosel hoshe dir Vorterlenig de Sladtegezeiegeten Sewelse esb..e- husterz sien b. Bk die8/-8af le.
aecn is ealclbe Hasgaik GKeIteasenenener Ai en. Sist.
esen, bop 3. Zentkiunswartei in den bessen Händen liegen wird
z. B. ein noch so viel verheißendes„Programm
der estaldenztraisher SrehsgFegziagengfralische
Flugblatt verbreittes Programn
eir Stacde, ezgast Veagseaiage, Veileniechelche schsäct de an bleiche Shaele e sgeich
schs chesie esie sc
senetruischen boger, ve.— giele Wäsler, nanentich aus den
vertcster Weise verbrener, eote,„icht wennige, die früher ein
easehl.u Geiche. dacd eselensteashe,
Seche cieulschesben sse.= desig Faisi,( 8 4
versuchen in lester Stuude, Zugrien zu verteidigen; ver ven“(#t gs sich recht viele Worte kosten, um diese
er Stadt Anzeiger hop, Zin, tufr glauben, unsere Leser sind mit hwierige Arbeit zu leisten. Nun, woir Glatu.g. M5grz wäre, was wir
us der Auscht, daßz es schade um hev Wäählerversammlungen der darauf erwidern wurden, nachdem in den Wahierverit. wiegr aig ein Zentrumspartei, auch über die liberale. g.„Doch der Worte
bis auf den letzten Mann!
E Wartet wicht mit enz FPhzitte, uins Mahzkunge weiche
blick: Das ist die dringende, ragen. den 4.., satfindenden
auch für die heute, den 3.., und morgen, v..., Zentramspartei
Stadtverordnetenwaslen wieder an 5 kaunie Tatsache, daß es leider Perichtet werden wunvz,. Oos I. Iv. e,peschge vis zum liesen Nachnitag
immer noch genue Leute Vvot, Heg-„ahlrechtes kurz vor Schluß warten, infalgedessen de Auehbung,.g, Biäge man daher doch— der festgesetten Beit sehr ersogur,.41u grühzeitig, am besten
schon im eigenen Interesse— mdm### zum Wahllokal
von am heutigen(Diengtas=, äag ag aucd vermeiden, die
eben, Wer rozischen 12 hrtd 1 Uihr zur Wahl zu bennugen, damit Mitagsstande zwischen agud.. zuzlich Verhinderten tunlichst
ese Heitst- Die, Wahlstunden sind bekantich hente(3. Nov.) biesivr,“,Ae o) jzezmal von 9 Uhr vormittags bis 1 Uhr und morgen(4. Nop.) jedesmate, Wahllokale sind
tags un ben v...3 Mlattes zu ersehen. Endlich sei auch an
aus dem Anzeigentell diese Blattes Zu erseyen. ugaglt für den Fal.
dieser Stelle noch daran erriner.„4siches Legitimattonsdaß man sich lezitimieren muyz, ein v. Lienerguittung, Paßkarte oder
papter, am besten Steuerzettel oder zugugegrgzung, Pu, gubihgten
dergleichen, mitzubringen, Hesgztennung.,., achten, daß für
haben die Jentrunswahter besoudev., Lieter Miertens zu wählen
ist und daß dies ausdrüicklich bei Neunung dieses Kandidaten hinzuwerden muß.
gefügt
Z. Ueber Deutzer Fragen
Versamulung der Bentyn.,„.zsper den anderen Stadtellen. Wir vollen keine Bevorzugung geper,.Lt für allel Sie wissen, wie Deut
beanpruchen aber„ägzehen, ugt. di; herrlichen, Konzertlokale an vor 25 Jahreu. 9133===,15 de, Prinz Karl lockten große Meuschenvein, bos Aarer hersiher. Bei schönem Weter sah man abends die od e bog#en ouer muenschen, die das 2 Pfg=Konzert genossen.
Schifbrüice schwarg voller Arensgen., Schnenzüge nach Berlin ab, und
Damals gugen, von zteut au.s vox ihrer Abreise nach Deutz herüber, die Köiuer Abeindamupfer konen auzunehnen. Gashäuser und Geauch die besgen, gunt zu Deus bulserte frisches Leben. Was ist cäfte korierten, kurzum I. Aeup, Gtadt.“ Her“ zu fast volltändig
eute Sine,ur g. uefjäge ziun Neubauten sind noch vorhauden.
nur wenige Du############, dornieder und die wenigen
dem Deußer Jammer en, Saide vereitern., Wresgen, P favgpusz, wer
trügt de Schul,;=gie Stadt Koln soll große Summen bezchlen,
Läuge geziogen wvird, Lisz,tadt Pund zwar 1. für die Erwerbung an spricht von bielen Mihionen, zir die Erngerhung des eisenbahn. des mittärfiskalischen Terrains, 2. Iu..—3 an den Eisenbahnfskalichen Terraius, 8..e u1hu,ageg, Gegen die beiden
fiskus für die Umänderung der Bahnonlagen. Eseegu tguggureg,
ersten Posten läßt sich ginz vier einwenden, wer, poe, Stadt Koln, so bemessen werden, daß nach menschlichem ermessen. en mit fester
nachdem de die venen Struben guug egetrischen Leitungen versehen,
burch den Verkauf von Laupsätzen zu ibrein ausgelegten Geldekommt
rung der Eisenbahnanlagen anbetiifft, wofür der Stadt Ko„0 keine Gegenleitung geboten wird, so sieht es 18 Daug bem Grugde wenn die Umänderung der Eisenbahnanlagen un.—. Ech behgunte
ausgeführt würde, damit Deutz entfestigt werden könnte.,.5% otgang
schschescesce e
asch ese e ee e eschice esee
De seise Bricke liber den Rheia ist kerart sberigset, daßz eiz. 316
auf den anderen warten muß, um,“fz4sethte, Zeisten; wo der Veriechr
Beüce uach den Seasteascesheleite hiecz essegzh wse
dings durch aufgeschitete Bodenmassen geagterstriher pe, schwerer
kostruierten Lokonesben, und Eisenbohnagen nicht
sesiene fähtliche
s an seaige escherehglsbg ie Vischsegese
beiden Peanten zunschriten.„Sie Lteiz,elizigsh bike Zet iuik
MACäihese cehsehesfe lase hastals chinter oes en
und zwar in alen drei Stadtert. 4. Häsn megrere Milionen Mark
psen, u. u. Gsenbohvericheuts olsche dach den Stoaie
nungsmazgen Zustand sepen vouy, Isg per süädischen Verwatung,
bat sie denn auch iv, Mpuihezr„bute, begz., die Grundstüicke, weiche dren Arbeten begonzen, Iu De,enbahnbrücke im Suden erworben zur Anlage der Strcke noch der Ouengu galt ist schon Industriellen wurden, nicht weiter vervochtet, urz.n, Sg sieht also zu erhofen,
daß in allernichier Zei eise
Keln aine so bobe Soahnunt u osen sat, wie sie von deir Ssendohzt.
verwaltung oefordert Hlane zür die Erweiterung der Deutzer BahnSoweit nun der Play fur Dve, Ltigt mon im Süden von Deut anlagen bekannt geworden ist, benbsichng,. zu hanen, weische die Vereive wpeite iteubgzur Zazube, Höln=Bonntor und dem Bahnhof bindung spischen den,, echuy Zuchgehenden rechtsrheinischen Zuge Kalt=Süd vermitteln sol.„. Lan nuicht mehr wie setzt
über die felle
Köln herum durch die Bahnhofe Ror.-—, V. en. Eue denGrige Lislensiherng,. 11ch.
Seshost hait orngichbenezlir ie eike uiskede Veishushe
bekens vor bony He, einstweilen zwar keine Bedentung hat, in soäJahren aber wahrscheinlich eine große Bedeutung haben würde.
teien Jahren aber wohrigen Huch ni ch meyer entlastet werden, und
Der Hauptbahuhof wurye.e goch mit wenig Kosten herzustellen. ware eine loiche uu117.. man an maßgebender Sielle von
3ch tonn wu: Ab u. Liht sehr erbaut sein wird, wegen der damit
ven Aenaen Meaharkesten, aber ich konnte es mir nicht versagen, eson ge(Zegauken angeregt zu haben. Man wird den ens ofen z Heutzer Bürgers, auch auf dieser Rheinseite einen lintsWunsch eines Deußer Burge.,„zunen, geradezu unerhört, finden.
rheinschen Schnellzug behteigen Vu Zuzt namentich in der städtischen In algeneinen Ist won, ungs für Deutz angelegt wird so ziemlich
Summe bergegenwärtigen, welsde greizen, poser vungerecht es ist. Fir Bahn erzielt, dann werden Sie begreisen.,., dieser Ungerechtigkeit diese Strecke erhöhte, Pzeig zu erheben. Von alter und Mülheimer verden auch fast nur die Denzeris tr.reben sein. In dem Entwurf können doch wohl mit ihrem Tori Iu. Geztember d. J. zu: Vorlage
des neuen Strobenbahutor 1s2, ustlag noch bedutend verschärfst, wie
gelangte, war der Brickengeldzuschlag uu. r, Ottober, zu dessen Verin dem Artikel des Lokal=Anzeigers vom—. Lsgter,.y der nene
fasser ich mich bekenne, des Näheren erläutert wuroe. Nur,
Straßenbahntarif wanderte in den„Royisrhorg, une ig,
neuter Austage erscheiner, u6z1r8, bonn vord„ie, Grückenzollerhebung. anderes Gescht zeigen, auch iu beo.; der Brückenstrecke noch mehr Ich möchte die hohe Einnahme aus. Ii., die Stadt Köln bald
heranziehen. Nachdem Deutz entfeligt,:, Wiro Aazne fese Brücke zu
daan übergeben, an Stelle der Schisforice, I. Hinigen Milheim—Köln
erbauen. Selbstverständlich werden damm sien Girecken Rath—Kölu,
und Kalt-Köln, denen sich, noch,be g.„Bahn-=Köln zugeselen Vero=Gladbach-Köln, Brück-Köln u..d. Szim gehörige Brüicke
werden, zum gröbten Teie über.derger H5t, den Vorteil, daß der
eeletet verden. Diese Liieniührung Laahnverwaltung in Wegsal größte Teil der Abgaben an die Ertsenrnziärung der Eisenbahnkäme, und da der bauptbahnhef nog ezu zie, Bewohner der Außenanlagen doch an Lererihzus Staht hineingebracht werden. Die Einentnchne feitens, der elektrischen Voyy, grben“ Zieser Unstand hat
elektrischen Energie erzehligh, vermindert worden. 4. Lan 7 Dfg, auf
8 uöglich venacht, den„He zu ernäßgen. Eine Ermäßigung auf
5 Pfa, pro Hektowatstunde zu ernahtvee, war man in der
6 Pfa, ware meines Grachtens genugend u,g, auch den Stronpreis
Lage, ein weiteres iu vun, dony, bogie zletrische Bahn muß namich idren Srou genan e evberz4 hen CStaunds geiekt worden, ihren
b in Beihz De eisclshreie u e sel esie die Geicscheiset
darauf zurickonnen, Wern. 6
Brückengeldes interessiere, donn 1eg::, Fleisten Mann, den Arbeiter veianiäten Frage, krosben, biese Ihr Li,zg passieren nuß, von ziemund den Tagelöhner, der die Brücke häufig Peliurng Wesß, wie von
der Bedentug 1, Jog Grzs, an z zugetrichen wird. Ich brauche
den evigen, Pächter beähergenge,auf enzugehen, denn um die Verdier wohl nicht des näheren barauf enguhre, Broschire schreiben.
ätuige richtg uu ozu, elung der Autoniaten, an den Versuch,
ch eriunere ur au Pgaehen nsu, Ich wohne jsetzt zwei Jahre in Handebrickengeld zu erbeben uwv. Vo, it gehabt, die Teutzer VerLeus und babe allo Zeit und Gelepey, ge g, wohute, habe ich mich
Lätmnisse zu Kudieren..; 9„uimert, wie es wahrscheinlich die alerdings wenig um Deut:. 8öf.“ haben deshalb auch wenig meisten Kölner tmn werden. Die Kolne, gg daher für durchaus erVerstcndus fur un eitzer Patsand den Kölnern häusig und einforderlich, daß der Deuver Aoyyn., Zugen geführt wird, damit die
gesend durch Wort und Schrikt vor Augen gie Verhandlungen mit ädtische Vervatung„fto, verguigg), Guiesigung nach Möglichteit
den beteiligten Behörden beziglich ve.„ gudlichen Ende zu führen,
damit auch den Deutzern widerfahre: Gleiches Recht für allel
I/ der Deuper Vertanzutgg, in Ergäzunbosuserer gestrigen
Sericser Mielen, e Jure5 uie aulch reisais eige gesere
Gudisch erzogen wverden, Abez Hie. Schafse) v. Ex sagte nicht, wie
Darauf erörtert, Auiur. it2 hrichtef die Religion muß auch in der
en gelegentlicher Mitarbeiter veru, Z, ir Umstand müse jeden beSchule ihr Necht boben, und„gzigf emotraten zu wählen, welche
Se hes gelie Feäsle
9 boste beniunt, bos, Hähzlensperbet, welcher anderte entgegensehense oder lozialbengstratigz, wohlen, Maghdenz, venge..ier, der dieser Tage
ste bes uns bestinne der Kaplau die Leute, welche die Wahlbemerkte, bei us besntingng.. f, die Leute bezahlen müßten, beSete briuge) I. Has„ste ist eine Unwahrheit, das zweite ist für die merkte Redner: Das erte ist eine uuwung..-ot seti Dauk herrscht
bei unserer Partei so viel Opserfreubigkeit, daß wir keine bezahlten
Wahlarbeiter notwendig haben.
im Wernerschen Nach Eröffnung
0 In Köln=Poll fand am Sonntag=Abend
Stos, s burch Hern Hackenbroch verbreistie sich herr Pilsp, Srauz
iu Osteutuche, Auht gaß Redner ein Bild der politischen Lage
ud kennzeichnete diesenigen Parteien, welche hier dem Zeutrum entDeusz berutek., Clusz er sheposäise u. Neudauten sind noch vorhanden. Z. gisgtng, haß ales Geld, was für Deus angelegt wird soziemlich FZeutstzehzite hervor und wies auf die Bestebungen des
ende uu, Mase Aals ba is Bashe Ssheschesiche, ie. es hesaisgiche
aun brinshelichen, gut Ie. due, Aoszaste der or, Tag ur aisen Mutereu. cr, Maiter, Bedzuer aerplcke im erien Teie
Sauhanduerter, de go, Aasftzsten süchen. Noch schlimmer fast geht dreu Erverb iun den Nachbashtadtez auf den Lokalveriechr angewiesen Es den übrigen Geschäftsleuten, vie A1noizen, wird demnächlt die ind. Um den Jammer. 3. J. Lgt und wer weiß, wie lange es
Krierieverkstat nac Lippstadt vertegt iu asernen von Deus entnoch dauert, dann werden auch dve v. uagh Köln verlegt, als wenn
ernt und aler Waxrscheitichset vog geigueten Baupläze mehr zu
vor der Umwallung von Deuß teine v.„, daß seit der Eingemeinhaben wären. Wir wollen gewip auerre), Giraßen sind fast duchveg dung in Deutz manches gescheben Iv. ie Stu, getzt langsam, aber
kanalisertz die Verbessernug bes Steie, Kasenatenstraße, die Alsentetig voran. In. sten Jahre kud be zirage kanalisert bzw. neustraße, de Hatenstrope un,.iex, persehen worden. Die öffentliche gepkatert und mit Burgerzseiztzgtersen ist reichlich bemessen und
Veleuchtung mittels Gasglühlichtlaternen v. 4, worden. Aber was
das eiektrische Kavel Is. uotz, Lig i demt einen, was uns not iut,
sind dese Zutaten im Verbaluis hu. wur zimosen, welche die Stadt die Deuzer Eufsesigung? Ste iund„zu berntigen und zu beichwichVöln sendet, um die. Deuder Bu, ze zetrischen Masen in der Freitigen. Was frage ich danach, ob dv.—igxie Rundmanen ausgebildet beitstraße als Gittermasten oder als... Siegburgerstraße oder sind, ob ich für 10 Pfg, vom Dom bis zur Siegouty, Magen am bis zur Mathildenstraße fahren kann, ob br., rage fahren. Man sol Bahnhof Kehrt machen oder bis zur Freiheitstraße
bunwen, ap heisehen wolle, die Mitbenuzung versagen mußte mit Doppelwagen beziehen wont,.., auf der Hafenbahn zur Zeit eine
der Beoründung, dap, tönne. Können Sie sich vorstellen
vetere eig hesgsete Bahnanlage ein uurentabeles Unternehnen seis
daß eine voll beiahete Hoy,., Bahn über die feste Brückebekommen.
Ferner haben nir die eetrische oyzrunggrat Scheidtweiler sind in
on en—4 gan der Straßenbahn an die Eisenbahnverwaltung an desem Jahe von der Strodenvoyn u.., für die einzelne Verson
Brückenzol 90 00g ur.,—. Joy., Hann befördert die elektrische Bahn
Pig., Waye, Personen über die feste Brücke, und wenn das FahrZurchschnittlich 10 Pfg, bettägt, dann erzielt die seid pro Person, dure i. von 450000 M. pro Jahr. Ist das nicht eine
Brückenstrecteine= binnahwe von,. Lig die, städische Verwalung
Geld, was in Deutz angelegt ihre Bedenten, dos h znden? Die Städte Müheim und
würde, uunrentabel so, vegrunoen:.., Lage besizen, wie Deuz
Kalt, die bei wenem wicy. Eetjigg denn Deutz sich nicht entwickeln,
wenn es be, seinem Panzer befreit ist? Wenn Sie sich die hohe
prach Herr J. Hermanns(Tendfr*“
is Lt##stehenden Wahlen. Redner zerpflückte im ersten Teile seiner
Ausfihrungen das für die Stadratswahlen verbreitete sozialdenoAustug Liate, an Hand von Beispielen, wie leicht
alch bie e
Seschale ie Aicher in secescetesches ae sich e.
ecseskesciechäale ae eschesche bese i

Seite 4
Kölner Zocal-Anzeiger Nr. 301 1 Uinstag, 3. November 1903.
Wer das Beste kauft, spart!
Eine aus billigem Material zusammengesetzte Nähmaschine ist selbst zum niedrigsten Preis zu teuer, sie arbeitet mangelhaft, erfordert häufige Reparaturen und hat keine Dauer. Eine Maschine zum Familiengebrauch, die jede Näharbeit verrichten und ein Menschenalter aushalten soll, darf nur die Beste sein, und eine
Singer Nähmaschine
ist, wie die Erfahrung beweist,
Die BESTE.
Unentgeltlicher Unterricht im Nähen sowie in allen Techniken der modernen Kunststickerei.
* Elektromotoren für Nähmaschinenbetrieb.
Singer Co. Nähmaschinen Act. Ges.
Köln, Schildergasse—12.
PARIS 1900:
GRAND PRIX.
Fillalen
an allen grösseren Plätzen.
Feinste haltbare
Gravensteiner,
Reinetten,
Borsdorfer,
Berliner,
Stettiner,
Prinzen=Aepfel 2c.,
a. Salat=Kartoffeln Wäuse,
(Magnum bonum)
empfiehlt in Ladungen und
Zeutnern äußerst billig
Jugust Salumann,
Eisenach.
Kolonialwaren, Obst. Engros.
Empfehle mich zur Lieferung von
Fourage,
Kartoffeln
(speziell ausgesuchte Qualitäten),
Kohlen,
Briketts,
usw.
Bitte bei Bedarf um gesl Anfrage,
Cl. Mörsch,
Luxemburgerstraße 21.
Grosse
Geld-Lotterie
Ziehung II. November 1903.
Gew.i. Ges. W. v. 200 000
Hauptgewinn Mk. 50000 M „„ 20 000 „ 10 000 u..z. 5000, 3000, 1000 etc.
Lose inkl. Liste u. Portis em pfiehlt und versendet à Stück K.50. Nachn. 20 Pfg. teurer. B
Hch. Rupp,
Worms a. Rhein.
Leinöl, Liter 50 Pfg.,
alle Oelfarben, fertig zum Anstreichen, Bronzen in allen Nuancen.
Möbel= und Futzbodenlacke,
Heublumen u. Kleien zu Bädern.
Bohnwachs und Stahlspäne
sowie alle Material= und Farbwaren zu den billigsten Preisen. a
Jean Schingen,
Eigelstein 141. Telephon 2936.
.Vowinckel
XX 1853
1903
Nur BESTE Sorten
KAHTEW für Hausbrand
HUALEN und Industrie
für COKS CentralGiessereien
MARKEN
Heizungen
Grchl und Unon BRIKETS
Steinkoblen-BRIKETS RARREN.
BAHNLAGER: Köln-Süd:
Luxemburgerstrasse.
STADTLAGER und Contor:
Fernspr. 1439. Lindenstrasse 28. Fernspr. 3381
Agrippastrasse 11.
(Depositenkasse in Kalk Hauptstr. 135.) Volleingezahltes Actien-Capital 35 Millionen Mark Reserven 5285000 Mark.
Eröffnung von laufenden Rechnungen, Gewährung von Crediten, Vorschüsse auf Werthpapiere
unter günstigsten Bedingungen.
Check-Verkehr franco Provision.
□
Annahme von Geldeinlagen zur Verzinsung à 2% bis 4% für's Jahr.
Aufbewahrung und Verwaltung von Werthpapieren. Ausführung von Aufträgen an allen Börsen des In- und Auslandes.
Einlösung sämmtlicher Zins- und Dividendenscheine.
mit Schrankfächern in verschiedener Grösse unter Selbstverschluss der Miether.*
#
Diesen Bon
5% bei Einkauf bis 10.50 10% bei Einkauf bis 20 M. bei Einkauf über 20 M.
0
nehmen bis auf weiteres bei jedesmaligem Einkauf in Zahlung.
Der Rabatt wird entweder in bar oder in Rabattmarken
0 gegeben. d
SchuhwarenKommandit-Gesellschaft,
48 Schildergasse 4b.
Damenbinden, la. Qualität, Dtd. 90 Pfg.
Math.&amp; Rosa Bernardi. Ecke Ehren= und Albertusstraße.
Verlegten
Engros- und Detailgeschäft nah Komödienstr. 14
neben Hotel Bristol.
Lagereingang Andreaskloster 11.
Schiffer&amp; Co.,
Vogel=Importhaus,
Vogelfutter=Großhandlung.
30 Tage Kredit an Jedermann!
Die grösste und leistungsfähigste Vereinigung der Welt für Fabrikation von erstklassigen
Gold- Doppel- Doublé- Anker-Uhren
The New Era Watsch Co. in New-Vork
hat mich beauftragt, ihre Fabrikate in Europa einzuführen.
Diese Original-amerikanischen 14 karät. Gold-DoppelDoublé- Remontoir-Anker-Uhren haben nur allerfeinste Ankerwerke, sind Präzizions-Uhren im wahren Sinne des Wortes und entsprechen allen Anforderungen, die man an eine wirklich gute Uhr Prechen....„ stellt. Das GeKur häuse besicht aus 2 echten 14 karät.
M. 25.— Goldplatten,welche
innen durch Kompositions- Metall verstärktsind.Das Werk ist separat durch einen Deckel verschlossen, so dass die Uhr 3 Deckel mit Sprungdeckel(Savonette) besitzt. Diese Uhren sind selbstnach 20 Jahren von einer echweren goldenen Uhr, welche 200 bis 300 Mark kostet, nicht zu unterscheiden,
weil die äusseren Deckel nicht vergoldet, sondern tatsächlich Gold und nur auf der Innenseite mit Kompositions-Metall verstärkt sind. Jede Uhr wird mit Ursprungszeugnis der Fabrik und mit 3jähr. Garantieschein für guten Gang und 20 jähr. Garantieschein für Unveränderlichkeit der Goldfarbe und des Goldglanzes geliefert. Um diese Uhren allgemein einzuführen, haben wir den Preis für Herren- und Damen-Uhren auf nur Mk. 25,— festgesetzt. Zu jeder Uhr ein Lederfutteral gratis. Zahlungsbedingung: Anzahlung oder Nachnahme Mk. 15,—. Rest per Mk. 10,— nach 30 Tagen.
Hochelsgante, moderne Gold-Doppel-Doublé-Ketten für Herren und Damen(auch Halsketten) à Mk..—, Mk..— und Mk. 12,—. Jede nicht konvenlerende Uhr wird anstandslos zurückgenommen, daher kein Risiko! Versand gegen Nachnahme oder vorherige Geldeinsendung. Bestellungen sind zu richten an das Geneial-Depot von
M. FEITH, Wien VII, Mariahilferstrasse 38-1.
Lieferant des k. k. Staatsbeamten Verbandes.
Im Wege der Zwangsvollstreckung soll das in Cöln belegene, im Grundbuche auf den Namen der Ehefrau Kaufmann Rudolf Wipperfürth, Josephine geb. Schaefer, ohne Geschäft, zu Cöln eingetragene Grundstück: Flur 34, Nr. 1804/128, Burgunderstraße 13, Hofraum, 1 Ar 16 Meter, mit Wohnhaus und Hofraum, 1900 Mark Nutzungswert,
am 13. November 1903, vormittags 9¾ Uhr, durch das unterzeichnete Gericht, Norbertstraße 7. Zimmer Nr. 5,
versteigert werden. a
* Königliches Amtsgericht Abteil. III, Cöln.
Kur
M. 25.—
In drei Wochen sniszatäsber
habe ich mit einer Dose Stärke II Ihres Bartwuchsmittels„Novella“ eine vorzügliche Wirkung erzielt.
Meine Rameraden Oberart. E. Hoffmann und Oberhoboist O. Möller, welchen ich die halbe Dose überließ, haben auch zum größten Erstannen ihrer Freunde einen schneidigen Salonschnurr= und Unebelbart erzeugt! Wir sagen Ihnen unseren herzlichen Dank und empfehlen Sie allen bartlosen Seesoldaten.—„Novella“ ist das einz. dastehende Mittel zur Beförderung eines prachtvollen Schuurrbartes; ich zahle jedem, der mit„Novella“ keinen Erfolg erzielt, anstandslos sein Geld wieder zurück. Der Oreis ist pro Dose Stärke 1 MI..—, Stärke 11 M..—, Stärke III ist für ungänstige Fälle extra konzentriert M..— gegen Nachnahme oder Dorausbezahlung, allein zu beziehen durch den Haarspezialisten Fr. Hepping, Neuenrade Nr. 25 in Westf.
aus Friedrichsort,
Verdingung.
Für den Neubau der Volksschule an der Frankstraße hierselbst san
die Niederdruckdumpfheizungsan gge beschafft werden. Die Angebotsunt r. lagen sind gegen Einsendung von 2 N vom städtischen Heizingenieur Herrn Herbst auf dem Hochbauamte Glockengasse 2527 zu bezielen, ebendase bst können auch die Projektzeichnungen während der Geschäftsstunden eingesehen werden.
Die Angebote sind verschlossen, post= und bestellgeldfrei, und mit entsprechender Aufschrift versehen bis
Montag den 36. November 190., vormittags 11 Uhr,
an das Hochbauamt Glockengasse 25.27, Zimmer 9. einzureichen.
Cöln, den 28. Oktober 1903.
Hochbauamt.
I..: Frielingsdorf.
Dienstbotenahonnement.
Die hierselbst wohnenden Dienst. herrschaften können ihre Dienstboten. welche der Krankenversicherungspflicht nicht unterliegen, für den Fall einer Erkrankung zur Aufnahme in die städtischen Krankenanstalten gegen Zahlung von jährlich vier Mark für jeden Dienstboten vom 1. Januar 1901 ab abonnieren.
Anmeldungen werden Portalsgasse? Zimmer 12 entgegengenommen.
Cöln, den 28 Oktober 1903.
Der Oberbürgermeister.
* I..: Brugger.
Sicherer Erfolg!
Fascol-Hämorrhoidal Kapseln.
I Aerztlich empfohlenes, schnell wirkendes Heilmittel gegen Hämerrhoiden, Schrunden etc.
— Preis M..30.—
Erhältlich in den Apotheken. sonst durch das GeneralDepot von
Apotheker Wimmer,
Merchingen(Baden).
Bestandteile: Wollfett5.65gr.,
Eibischsalbe.2 gr., Olivenö1.4 gr., Resorein.45 gr., Abas. Wismuthgall. O. Sgr., SenTnesblätter.45 gr., bituminös.
Mincral(Fascol) 14,4gr., beIstehend aus Calciumoxyd.69 gr., Kohlendioxyd.99 gr.,
Eisenoxydul.16 gr., Kiesel. Isäure 0,1 gr., organ. Stickstoff und schwefelhaltiges Bitumen.46 gr. 2g
Kohleneimer
Koksfüller
Aschenlöffel billigst
Louis Türffs
65 Schildergasse
neden Ecke Antonsgasse.
PALAIN
allerfeinste Pflanzenbutter zum Kochen Backen u. Braten frisch eingetroffen, empfiehlt à Pfd. 65 Pfg.
Aug. Hübges, von Werthstraße. Generalverkauf für Köln u. Umgegend:
A. Gocbel&amp; Cie. 3
50000000000
9 Mtenz Sie Ihre Stuben= 0
— vogel lieb haben, so füttern Sie 0
0 Siebers Luttermischungen 0
9 für alle Arten Vögel vorrätig. C * Erhältlich mit Prospekten in
Nippes bei 0
0 Johannes Wirtz, 0
0 Neußerstraße 210.— 0
59000000000
Solinger
Revolver Geldkassetten Dokumentenkasten Briefkasten billigst Louis Türffs 65 Schilderaasse 65
neben Ecke Antonsgasse.
Für Maler und Anstreicher!
Lassen Sie sich bei Bedarf in Farben Preisliste gratis senden. Spezialität: Deckweiß, garantiert außen haltbar. starkdeckend, sowie wetterfeste Farbe. Bedingung: Jahresziel, franko Haus.
Herm. Franken,
Köln, Hochstadenstraße 33.

Nr. 301 K Dinsrag 3. November 19
Stadtratswahlen.
Die Herren Arbeitgeber der
Seite 5.
Stadtverordnetenwahl
Am Dienstag den 3. November 1903 und Mittwoch den 4. November 1903, jedesmal von 9 Uhr vormittags bis 1 Uhr mittags und nau—6 Uhr nachm ttags in folgenden
Wahllokalen:
K und Ba bis Bre— Schule Pipinstraße 12,
Bri bis Bz, G und.) Unterhaus.
G und Ha bis Hel Schule Pipinstraße, 12, 1. Stock. Hem bis Hz, J und Ka Schule Elogiusplatz 5, Uth.
Ke bis Kz Schule Elogiusplatz 5, 1. Stock.
I. N und 0 Schule Elogiusplatz 5, Turnhalle.
M und Pa bis Pe Schule, Kronengäßchen,
Pf bis Pz, O, K und WI Unterhaus.
Sa bis Schul Gürzenich, Quatermarktsaal. Schum bis Sz u. T Schule Quatermarkt 3, 1. Stock.
U. W und 2 Rathaus, Hansasaal(Eingang Hauptportal.)
Die Wahl geschieht durch öffentliche Neunung der Namen der nachstehenden Kindidaten, welche wir bitten, in nachfolgender Reihenfolge zu wählen:
Stadtverordneter JOCstEI Dr., Gregor, Sanitätsrat,
Rungs Joh., Buchdrucker,
Schmitz Ferd., Baumeister, Frank Michael, Apotheker.
Mertens Pet., Metzgermeister,
für Ehrenfeld.
Wir bitten dringend, nicht nur diesen Herren Stimme zu geben, sondern auch möglichst frühz ing,
tunlichst am Dienstag=Vormittag
zur Wahl zu erscheinen. 9
Zum eventuell geforderten Ausweis der Peisönlichkeit des Wählers ist es erforderlich, ein amtliches Legitimationspapier mitzubringen, als welches der Steuerzettel in erster Linie sich empfiehlt, em Paß, Paßkarte, Steuerguittung und dergl. aber auch genügt. Die den Wählern von der Stadt zugestellte Postkarte mit Wahleinladung allein genügt nicht als
bbnnong, 24s Zentral=Wahliomite der
Zentrums=Partei.
Zentrumspartei.
Unseren Herren Vertrauensmännern die ergebene Mi teilung, daß
unser Partei-Bureau
für die Stadtratswahlen
in der Bürgergeselschaft, Röhrergalse 21,
Zimmer 1(früheres Restaurationslokal) Das Zentral-Wahlkomitee.
Zentrumspartei
bitten wir, ihren Angestellten und. Izhritgr
vormittags 9 bis 12 Uhr und nachmittags von 3 bis 6 Uhr den zur Ausübung des Wahlrechts erforderlichen
kurzen Urlaub zu gewähren,
damit die Mittagsstunde von 12—1 Uhr für diesenigen,. frei bleibt, welche zu einer anderen Zeit zu wählen unter reinen Umständen in der Lage sind. Dadurch wird allen Beteiligten das Wahlgeschäft und unseren Vertrauensmännern die Agitationsarbeit wesentlich erleichtert.
Das Zentral=Wahlkomitee der Kölner Zentrumspartei.
Ortskrankenkasse
für die in Fabriken des Gemeindebezirks
beschäftigten Personen.
Gemäß§ 49, Absatz 1. Ziffer 1 der Statuten beehren wir uns die
Herren Vertreter zu der auf
Mittwoch den II. November 1905,
abends 8½ Uhr, im oberen Saale des Kristaupalastes, Schildergasse 107/109, anberaumten
ordentlichen
ergebenst einzurnven.###rdnung:
Abänderung der§§.; 20, 31 und 37 des Statuts.
einer 5. Klasse,
3. Wayl des Ausschusses für die Prüfung der Rechnung d. laufenden Japres. Köin, den 2. Novenber 1903. Der Vorsanr.
Frich gesalzenes, Snopgzingzstist zürt sg,( pven=„ arer Mare in Bahnkisten
von 30 und 50 Pid. Iusalt, 3 35 Pig, per Pfd, in 10 Psd=Postkolis für
nur M..40
Es hat Gott dem Allmächtigen nach seinem unerforschlichen Ratschlusse gefallen, meinen innigstgeliebten teuren Gatten, unsern unvergeßlichen guten Vater. Schwager und Onkel.
den wohlachtbaren Herrn
Jakob Schwarz,
Wildpret= u. Geflügel=Kändler,
heute Samstag nachmittag 3½ Uhr nach kurzem, mit großer Geduld ertragenem Leiden infolge von Lungenentzündung, wohlvorbereitet durch den andächtigen Empfang der heiligen Sterbesakramente der römisch=katholischen Kirche, im 44. Lebensjahre. zu sich in die Ewigkeit zu nehmen.
Um stille Teilnahme bitten
die tieftrauernde Gattin und einzige Tochter.
Cöln, Aachen, den 31. Oktober 1903.
Die Beerdigung findet statt am Dienstag, den 3. November 1903. nachmittags 3 Uhr, vom Sterbehause Lintgasse 25 aus. Die feierlichen Exequien werden am Mittwoch, den 4. November= morgens 9½ Uhr, in der Pfarrkirche Gr. St. Martin gehalten.
Sollte jemand aus Versehen keine Einladung erhalten haben, so bitten wir, dieses als solche zu betrachten.
Goldene Medaille.
empfehle meine beliebten
Paris
Kruchleidenden
pfehle meine beliebten. Tag und Nacht tragbaren
Gürtelbruchbänder ohne Federn,
Kein lästiger Druck wie bei Federbändern.
Leib= u. Vorfallbinden. Kein lästiger Druck ige Hen ekepenhhggsche, Keu den Perusshrocher graghrener Verireter ist wieder mit Mustern anweiend in
Koin, Sonnabend:, Rovenver,-6, Hotel Sotazeg,., 041e.
Bandagenfabrik T. Vogisch, Stultgart, Ludwigstr.(5.
es e nsechgshe hogese esce. escshese
Altermorkt 62, Hch. Kaesmacher, Altermarkt 62.
Raiffeisen-Organisation
Rheinische Betriebs-Genossenschaftskasse
Köln, Machabäerstraße 42.
Wir verzinsen Kapitalien in jeder Höhe je nach Kündigungsfrist zu 3¾
Kassenstunden—12 und—4 Uhr.
Gott dem Allmächtigen hat es gefallen, heute nachmittag 3½ Uhr, meinen innigstgeliebten Gatten, unseren herzensguten Vater, Bruder, Schwiegersohn, Schwager und Onkel,
den wohlachtbaren Herrn
Ludwig Nolden,
Kaufmann,
nach kurzer schwerer Krankheit, versehen mit den Tröstungen der röm.-kath. Kirche, im Alter von 50 Jahren zu sich zu nehmen.
Im Namen der trauernden Hinterbliebenen:
Frau Josefine Nolden,
geb. Döllgen.
Köln, Abyes, den 1. November 1903.
Exequien: Mittwoch den 4. November, morgens 9½ Uhr, in der Pfarrkirche St Maria im Kapitol.
Beerdigung: Daran anschliessend um 11 Uhr. vom SterbeDesinfektion.
Die städtische Desinfektionsanstalt bewirkt auf Antrag
Piaecbungen in der Aursal. Oio Ficherteikte. Verntgrecher Nr 83.
d eounge Der Sherbürgermeister.
I... Brugger.
****
sich befindet.
Haarflechten
billagsten, da die allergrößte Auswahl vorhanden, nur allein bei
G. Hausmann, Nr. 1 Ecke Friesenstraße Nr. 1.
Das Jahrgedächtnis
für die Verstorbenen der
Familie Josef Bachem
findet statt Donnerstag den 5. November in der Pfarrkirche St. Maria=Himmelfahrt, morgens um ½10 Uhr.
Stadtratswahlen.
ve Zeit sei bersischt lrz se. huten.
ihte Hei##### Vormittags= und die frühen
woglichst die Krülhten Vormityogs, wet während dieser
Nachmittagsstunden zur Wahl 31“ geringsten ist. Zeit erfahrungsgemäß der Andrang ar Pi:., Leit uen
Wir biten deselber
mittags 12 bis 1 Uhr Zu. Bzgsg.,. Rahlrecht um während dieser Zeit diejenigen###.* Bureau,
zu einer anderen
Das Zeutr. Wahikomute der HölerZeutrnuspartei.
Locales.
„Hot in her neuen St. Heribertus=Pfarrkirche den Firmligen
un Laut und Led ereae secF lse g. Sald alce. Di. 2i.
sohner der Freiheistraße werden gebten, an desen Tage ihreHäusr
thal und Dr. Wilmins in Köln wurde der Charakter als Samtätsrat verliehen.
Bürgergesellschaft.
Zur Beerdigung des Mitgliedes Herrn
Ludwig Nolden
*. 14 11hs
46 5
18
am Mittwoch den 4. November, morgens 11 Uhr.
Mazbüchel-—11 aus ladet ergebenst erz. wongtang.
von
ir Vertiehen!
Gefunden wurden:
„ I<space> 9<space> W o r t e:<space>
in der Simrockstraße ein Geldschein, auf
d ade belden Friedsfe lu. Ksle=Deutz warn an Stutg
Gie einer überaus großen Menschenschar. Die Gräber zeigten
22. 9 Schmnuck und am Abend erstrahlten unzählige Lichter auf der estätte der Toten. Auf dem neuen Friedhof trug der Deutzer
Männergesangverein ergreifende Trauerlieder vo.
Patent- und techn. Bureau
Fernspr. 7es. Friedr. Sasse, Perlenpfuhl 12.
Das Jahrgedüchtuis
“<space> f ü r<space> d i e<space> v e r s t o r b e n e<space> F r a u<space>
Gertrud
etrud
geb. Rombey.
findet Mittwoch den 4. November. ½9 Uhr morgens, in der Pfarrkirche St. Agnes
statt.
Königl. Preuß. Klassen=Lotterie.
Zur 5. Klasse(Hauptziehung vom .—27. November cr.) habe noch Lose abzugeben. Auf Wunsch gegen Nachnahme.
Königl. Lotterie=Einnehmer.
Köln, Wolfsstr.
*:

Seite 6.
Local-Anzeiger Nr. 301 4 Dinstag. 3. November 1903.
(Fortsetzung von Seite.)
trum und den in Köln gegen zwei Fronten zu führenden Kampf: gegen Liberalismus und Sozialismus. Sein Appell zu reger Agitation fand lebhaften Wiederhall. Nachdem dann noch die Wahlmänner für die Landtagswahlen aufgestellt waren, wurde die Versammlung mit einem Hoch auf die Zentrumspartei geschlossen.
+
□ Köln=Merheim,.Nov.1903. Unter dem Vorsitz des Herrn Eifler fand am Sonntag im Saale der Restauration Schmitz eine Wählerversammlung der Zentrumspartei statt. Herr Parteisekretär Dr. Jörg besprach u. a. die Schulfrage, die Einengung unserer Barmherzigen Schwestern durch die Ordensgesetzgebung und die großen Aufgaben des sozialen Kulturkampfes, die uns das 20. Jahrhundert bringen werde. Herr Busenbender behandelte die Unfähigkeit der Sozialdemokratie, auf kommunalem Gebiete sich erfolgreich zu betätigen, und beleuchtete die Haltung der Liberalen in verschiedenen, besonders den kleineren Mann interessierenden Fragen. Herr Israel führte gegenüber der Behauptung der Rheinischen Zeitung, das Zentrum habe seine Werbekraft verloren, den Beweis, daß es in unveränderter Kraft dastehe und seine Werbekraft bewahrt habe. Was das Zentrum im Stadtrat sei, sei es aus eigener Kraft geworden. Stets habe es sich als duldsam erwiesen, die Tatsachen dienten zum Beweis.
So habe es wiederholt bewährte und tolerante ausscheidende liberale Männer mit auf seine Kandioatenliste genommen. Dann nahm der Redner die Tätigkeit der Liberalen und der Sozialdemokratie unter die Lupe und trat als Arbeiter warm für den aus dem Arbeiterstand hervorgegangenen Stadtverordneten Rings ein. Herr Brüls unterzog die Kandidatenrede des liberalen Rechtsanwalts Falk einer kritischen Würdigung, die sich im Spiegel der Vergangenheit des Liberalismus und speziell der Kölner Nationalliberalen in einem wunderbaren Lichte zeigte. Im Schlußwort dankte Herr Pfarrer Knothe zunächst dem Einberufer und den Rednern der Versammlung und gab der Hoffnung Ausdruck, daß die Mahnungen der Redner auf fruchtbaren Boden gefallen seien, daß, wie bei der Reichstagswahl, wenigstens 70 Proz. zur Wahl gehen würden. Auf die vom letzten Redner eingestreuten Kulturkampfsreminiszenzen eingehend, bemerkte er, auch in Merheim seien noch Zeugen jener Tage, die in erster Linie vom Liberalismus heraufbeschworen wurden. Er schloß mit der eindringlichen Mahnung an die Katholiken, bei Stadtrats= und Landtagswahlen ihre Schuldigkeit zu tun.
amp Stilz, 30.Okt.1903. Eine gut besuchte Zentrumswählerversammlung fand hier am Donnerstag abend statt. Nachdem der Vorsitzende, Hr. Gutsbesitzer Kütgens, verschiedene geschäftliche Angelegenheiten erledigt hatte, ergriff das Wort Hr. Rechtsanwalt Dr. Leunartz(Köln), der in längeren Ausführungen über das Wesen und die Bedeutung der Stadtratswahlen sprach. Als zweiter Redner gab sodann Hr. Kipper praktische Winke für die Stadtratsund Landtagswahlen und schloß mit einem warmen Appell zu zahlreicher Wahlbeteiligung. Das Wort nahm sodann Hr. Parteisekretär Dr. Jorg, der sich in seinem Referate hauptsächlich mit den Landtagswahlen beschäftigte. In seinem Schlußwort richtete Hr. Pfarrer Becker nochmals eine warme Erinnerung zur Ausübung der Wahlpflicht an die Versammlung.
*
2 Longerich,.Nov.1903. Eine Zentrumswahlversammlung fand hier heute nachmittag in dem Lokale des Hrn. Moll statt, die einen recht animierten Verlauf nahm. Als erster Redner behandelte Hr. Parteisekretär Dr. Jörg(Köln) die bevorstehenden Stadtrats= und Landtagswahlen und deren Bedeutung. Nach ihm sprach sodann Hr. Kivver aus Köln, der eine Reihe praktischer Winke und Auregungen zu den beiden Wahlen gab und warme, ermunternde Worte zur Ausübung des Wahlrechts und der Wahlpflicht an die Versammlung richtete. Mit einem begeisterten Schlußwort des Hrn. Pfarres Heller wurde hierauf die vorzüglich verlaufene Versammlung geschlossen.
2 Köln=Bickendorf,.Nov.1903. Die am Sonntag=Abend im Müllerschen Saale abgehaltene Versammlung der Wähler der Zentrumspartei hatte sich eines zahlreichen Besuches zu erfreuen. Die Leitung führte Herr Fabrikant L. Hopmann. Herr Rzadkowski(Mitglied des Windthorstbundes Köln=Nippes) beleuchtete die Tätigkeit der Liberalen auf kommunalem Gebiete und forderte zur eifrigen Agitation zugunsten der Zentrumskandidaten auf. Herr Linfert(zweiter Vorsitzender des Windthorstbundes Köln=Mitte) verbreitete sich in längerer Rede über die Stadtrats= und Landtagswahlen. Zunächst beschäftigte er sich mit den Nationalliberalen und ging darauf auf die sozialdemokratische Partei über, die dieses Jahr große Anstrengungen macht, um im städtischen Parlament Sitze zu erobern. Alsdann ging Redner auf die Landtagswahl ein. Nachdem er die Tätigkeit des Landtages besprochen, warf er einen Blick auf die in Preußen zur Anwendung kommende Parität, welche er durch einige krasse Fälle illustrierte. Lebhafter Beifall wurde dem Redner zu teil. Nunmehr beschäftigte sich Herr Bernh. Schmitz(Bickendorf) mit dem sozialdemokratischen Flugblatt. Seine Widerlegungen wurden beifällig aufgenommen. Das Schlußwort sprach Herr Pfarrer Bruders. Mit beredten Worten wußte er nochmals die Anwesenden zu begeistern, sich ihrer Ehrenpflicht in diesen Tagen bewußt zu sein. Keiner dürfe fehlen. Mit einem Hoch auf den Herrn Pastor Bruders, in das die Versammlung begeistert einstimmte, wurde diese vom Vorsitzenden geschlossen.
Eine große Wählerversammlung der Zentrumspartei
fand gestern Abend im Annohause statt. Der weite Saal war bis zum letzten Platze gefüllt. Anwesend waren über 600 Männer, dem Anscheine nach fast ausschließlich Wähler der dritten Abteilung. Dem Süden der Stadt gebührt der Ruhm, die größte Bezirksversammlung in dieser Wahlkampagne zu stande gebracht zu haben, moge er auch die höchste Stimmenzahl auf die Zentrumskandidaten vereinigen.
Herr Kaufmann Weißmantel, der Leiter der imposanten Versammlung, sprach seine Anerkennung darüber aus, daß am Vorabend der Wahl die Vertrauensleute in so großer Zahl zum Generalappell erschienen seien, das lasse darauf schließen, daß alles gut vorbereitet und jeder gewillt sei, in den kommenden Tagen einen glänzenden Sieg des Zentrums mit herbeizuführen. Herr Dr. Johannes habe in der liberalen Versammlung erklärt: die Liberalen wollen, daß die Schule national sei und bleibe. Das wollen auch wir, die Anhänger des Zentrums, wir wollen aber auch, daß die Religion in der Schule zu ihrem Rechte komme, daß sie dort nicht nur geduldet werde. Die Religion soll eines der Hauptfächer der Schule bleiben. Die Anhänger der konfessionellen Schule haben allen Anlaß, bei den Wahlen für das Zentrum zu stimmen. Hr. Prof. Moldenhauer hat es in der liberalen Versammlung beklagt, daß die liberale Partei so wenig Vertrauensleute habe, im Gegensatz zum Zentrum, deren Anhänger vollführten, was die Kapläne ihnen befehlen. In politischen Dingen, bemerkte demgegenüber der Redner, handeln wir nach unserer Ueberzeugung und lassen uns nicht befehlen. Wir freuen uns aber, daß wir mit unseren Geistlichen Hand in Hand gehen und wünschen, daß dieselben sich noch mehr als bisher am politischen Leben beteiligen. Wir verlangen für unsere Geistlichen dasselbe Recht, welches ein Lehrer einer höheren paritätischen Bildungsanstalt für sich in Anspruch nimmt.
Herr Stadtveroroneter Gorissen sah in dem außergewöhnlich zahlreichen Besuch der Versammlung eine gute Vorbedeutung für den Ausgang der Wahlen. Erfreulich sei es, daß im Süden eine so lebhafte Teilnahme herrsche, die hoffentlich nicht nachlassen, sondern sich steigern werde, bis in der letzten Wahlschlacht dieses Monates der Sieg errungen sei. Redner erstattete hierauf über die wichtigsten Vorkommnisse der letzten Jahre Bericht und besprach die Hauptaufgaben, welche seitens der Stadt mit Unterstützung der Stadtverordneten=Versammlung durchgeführt wurden. Ist dieses Thema auch bereits in früheren Versammlungen mehrfach erörtert worden, so daß Redner kaum Neues vorbringen konnte, so wußte er doch durch eine anschauliche Schilderung der in den letzten Jahren geübten Kommunalpolitik die Aufmerksamkeit in hohem Grade zu fesseln. Großes sei geschehen auf den Gebieten des Verkehrs, der Krankenpflege, des Schulwesens, der Arbeiterfürsorge usw., große Aufgaben harren noch der Lösung. Große Opfer werden von dem Stadtverordneten verlangt, der es ernst nimmt mit der Ausübung seines Mandats. Von den Zentrums=Stadtveroroneten darf gesagt werden, daß sie treu und gewissenhaft sich der ihnen obliegenden Pflichten unterzogen haben, daß sie gern die ihnen auferlegten Opfer im Interesse der Bürgerschaft gebracht haben Als Gegenleistung dürfe von den Bürgern wohl das kleine Opfer verlangt werden, am Dienstag und Mittwoch durch Abgabe der Stimme den Männern ihres Vertrauens eine kleine Anerkennung ihrer aufopfernden Tätigkeit zu geben. Mit der Stimmabgabe aber dürfen sich die Zentrumsauhänger nicht begnügen, sie müssen auch Lässige herauholen und nichts unterlassen, was zur Erreichung eines glänzenden Sieges dienlich sein kann. Alle Anfechtungen gegen das Zentrum müssen an unserer Prinzipientrene abprallen. Redner beleuchtete die Haltung der Liberalen in der Schulfrage, wies die Haltlosigkeit der gegen das Zentrum von dem liberalen Organ erhobenen Vorwürfe nach, verbreitete sich dann über die Bedeutung der Landtagswahlen und schloß mit einer eindringlichen Mahnung an die Zeutrumswähler, wie bei den Stadtverordneten-, so auch bei den Landtagswahlen auf dem
Der Vorsitzende sprach dem Redner den Dank der Versammlung aus für seine interessanten Darlegungen und teilte dann geschäftlich mit, daß am Freitag=Abend in der Bürgergesellschaft eine große Zentrumsversammlung zur Aufstellung der Kandidaten für die Landtagswahl und am Sonntag=Vormittag 11 Uhr eine Bezirksversammlung im Annohause stattfinden werde. In beiden Versammlungen werden hervorragende Parlamentarier sprechen und ist ein zahlreicher Besuch dringend erwünscht.
Herr Parteisekretär Dr. Jörg wies zunächst auf die Notwendigkeit allgemeiner Wahlbeteiligung hin. Diese ist schon erforderlich, um gegen Ueberrumpelungen und Enttäuschungen sicher zu sein. Man möge sich über die Zahl der Gegner keiner Täuschung hingeben und alle Zeutrumsanhänger zur Teinahme an der Wahl veranlassen; nur dann werde ein Sieg auf der ganzen Linie möglich sein. Ein schöner Preis winke bei der diesmaligen Wahl; moge man ihn erringen und sich nicht der Gefahr aussetzen, von den Liberalen spater mit den Worten ausgehöhnt zu werden: Ihr könntet zwar in der Mehrheit sein, ihr wolltet es aber nicht, weil ihr unter liberaler Führung bleiben wolltet. Wer der Wahl fernbleibt, stärkt die Position der Gegner. Das gilt besonders auch bei der Wahl der dritten Abteilung. Ein sozialdemokratischer Führer hat sich noch vor kurzem zu dem Geständnis veranlaßt, daß in der katholischen Arbeiterschaft die Sozialdemokratie nur langsam vordringe. Das Resultat der am Dienstag und Mittwoch zu betätigenden Wahl müsse dartun, daß die Sozialdemokratie in Köln nicht einmal langsam fortschreite, daß die Sozialdemokratie vielmehr an der hiesigen Bevölkerung verzweifeln müsse. Wie sehr sich die Sozialdemokraten bemühen, das Zentrum aus seiner Position zu drängen, es bei der Arbeiterschaft zu verdächtigen, geht aus der Montagsnummer der Rhein. Ztg. hervor, die eine ganze Seite den Stadtverordnetenwahlen widmet und sich dabei fast ausschließlich mit dem Zentrum beschäftigt. Wenn das sozialdemokratische Blatt seinen Lesern glauben machen will, die Stadt habe etwas mit der kommunalen Wahlreform zu tun, so treibe es Gimpelfang. Ueber die kommunale Wahlreform entscheidet nicht der Stadtrat, sondern der Landtag. Darin könne man allerdings dem Blatte recht geben, daß das jetzige Wahlrecht als eine Spottgeburt zu bezeichnen sei. Das kommunale Wahlrecht in seiner jetzigen Gestaltung verdankt man aber hauptsächlich den Nationalliberalen, welche sich durchgreisenden Aenderungen widersetzten. Ist das Wahlrecht verbessert worden, so ist das dem Zentrum zu danken. Merkwürdigerweise habe das Blatt in dem weiteren Artikel, der sich mit der Wohnungsfrage beschäftige,„vergessen“, seinen Lesern mitzuteilen, daß das dem auf dem Gebiete des Arbeiterwohnungswesens verdienten Apotheker Frank als Kandidaten aufgestellt habe und zwar mit Rücksicht gerade auf diese seine Tätigkeit. Wenn in dem Artikel Hie Glaube— hie Atheismus gesagt werde, nach Bedarf ersetze das Zeutrum das Wort heidnisch durch die Worte„liberal" oder„sozialdemokratisch“, so sei das in etwa zutreffend. Redner weist die in den Artikeln des sozialdemokratischen Blattes gegen das Zeutrum gerichteten Vorwürfe energisch zurück und befaßt sich dann mit der Versammlung der„freien Gewerkschaften", die einen so speechenden Beitrag zur Neutralität dieser Rekrutenschule der Sozialdemokratie gegeben habe. Die tönenden Worte der Sozialdemokraten vermögen die Tatsachen nicht aus der Welt zu schaffen, daß die Sozialdemokratie unfähig ist zur praktischen Arbeit. Das haben auch die belgischen Gemeinden eingesehen, welche bei den letzten Wahlen die sozialdemokratischen Mehrheiten beseitigten. Die Wahl zwischen den vorgeschlagenen Kandidaten kann nicht schwer fallen. Ein Katholik wird weder einem Liberalen, noch erst recht nicht einem Sozialdemokraten die Stimme geben. Nur den Kandidaten des Zentrums gebührt unsere Stimme. Für diese wollen wir agitieren bis zur letzten Stunde der Wahlschlacht.
Hr. Oberpfarrer Lenzen forderte ebenfalls zu reger Wahlbeteiligung auf. Eine Zentrumsmehrheit im Stadtrate garantiere ein weiteres Blühen der Stadt, selbst wenn einer der Geistlichen einen Sitz in der Schuldeputation erhalten sollte. Den Katholiken Kölns dürfe man so viel Intelligenz zurranen, daß sie mindestens in demselben Maße wie die Liberalen das Wohl der Stadt und der Bürgerschaft fördern würden. Ein Sieg könne aber nur erreicht werden, wenn jeder auf dem Posten sei.
Hr. Sassen wies auf die Arbeiterfürsorge des Zentrums, besonders in der Frage der Arbeitslosenversicherung hin und ersuchte insbesondere die Arbeiter, nur den Zeutrumskandidaten die Stimme zu
Hr. Gorissen versicherte, daß das Zeutrum gern alle Bestrebungen unterstützen werde, welche auf eine Förderung der Arbeiterinteressen hinzielen.
Hr. Weitzmantel schloß nach einem nochmaligen dringenden Appell zur Teilnahme an der Wahl die Versammlung mit einem Hoch auf die Zentrumspartei.
wird, den bevorstehenden Reichstag beschäftigen. Da das jetzt aeltende sogenannte Quinquennatsgesetz am 1. April 1904 abläuft, versteht sich das von selbst. Es kommt nur darauf an, was sie enthält.„„„
Sprengattentat in einer Pariser Kirche. In St. Jean
Baptiste de Belleville, in welcher die Charbo. ne., Tery uno Genossen diesen Sommer die Gläubigen überfielen, erdröhnte Samstag um 5 Uhr ein wahrer Kanonenschlag, die Gläubigen, welche zum Beichten gekommen waren, stoben erschreckt auseinander. Eine sofortige Untersuchung ergab, daß auf die Armenbüchse vor einer Säule eine Sprengbombe gelegt worden war, deren Stücke geunden wurden. Ueber der Büchse war ein Zettel angeklebt; Premier avertissement(Erste Warnung). Die Papierfetzen der Spreugung waren Stücke des anarchistischen Blattes Libertaire. Feuer im Vatikan. Im päpstlichen Palaste brach am Sonntag. Abend in den Wohnräumen des Bibliothekars Feuer aus. Der herbeigeeilten Feuerwehr gelang es, den Brand auf seinen Herd zu beschränken, doch stürzte der Dachstuhl ein. Die Bücher und Manuskripte, die in den Sälen gefährdet waren, wurden geborgen. Die Brandstelle hat eine Größe von zwanzig zu sechs Meter. Der Schaden ist unbedeutend. Es sind Kupferstiche und Bücher P. Ehrles verbrannt.
Die Bibliothek ist unversehrt. Pater Ehrle, der gerade schlief, als das Feuer über ihm ausbrach, lief Gefahr erstickt zu werden. Der Papst wollte sich an den Tatort begeben, es wurde ihm aber davon abgeraten. Kardinalstaatssekretär Merry del Val dankte den Behörden für ihren Eiser. a 16.
Zur Lage in Mazedonien. Der türkische Minister des Aeußern, Tewfik Pascha, stattete am 1. d. M. dem österreich=ungarischen Botschafter v. Calice einen zweistündigen Besuch ab und besprach mit ihm die Reformforderungen, wobei er gleichzeitig die Bedenken und Einwendungen des Sultans gegen dieselben vorbrachte. Der Minister versprach, daß die Pforte in den nächsten Tagen auf die Forderungen antworte. Unruhen im türkischen Arabien. Die Nachricht von der Ermordung Jurus Paschas, des Gouverneurs von Asir im Wilajet Jemen, durch Araber bestätigt sich. Ferner wurden der dort weilende Geueralstabschef des siebenten Korps, Achmed Pascha, sowie einige Offiziere und Beamte ermordet. Außerdem ist der größte Teil des Bataillons, welches die Besatzung des Regierungsgebäudes bildete, aufgerieben worden. Weitere Einzelheiten fehlen, da die Telegraphenlinie zerstört ist.— Infolge der Unruhen wurden vorläufig zwei Bataillone von der Hedschas= und der Redifbrigade aus Adana welche schon vor fünf Jahren einen in Asir ausgebrochenen Aufstand bekämpften, zur Verstärkung der dortigen Garnison abgeschickt. An der Spitze des Aufstandes steht der Khalifenprätendent Scheik Hamid=Eddin.
Vereins=Nachrichten.
Kölner Männergesangverein. Das regelmäßig in jedem Jahre stattfindende große November=Konzert des Kölner Männergesangvereins ist im Laufe der Zeit zu einem musikalischen Ereignis geworden, dem die Freunde des Männergesangs, besonders aber die Kenner auf diesem Gebiete, mit berechtigter Spannung entgegensehen. Setzt doch uuser Männergesangverein seinen Stolz darein, bei diesem Konzerte mit einem vollständig neuen Programm aufzutreten und dabei das Neueste und Beste aus der MännerchorLiteratur in möglichst.vollkommener Weise zu Gehör zu bringen. Bei dem diesjährigen Konzert, das am 15. November im großen Gürzenichsaal stattfinden soll, wird ein neuer großer Chor von Aug. v. Othegraven, Der Rhein und die Reben, das Hanptinteresse sir sich in Anspruch nehmen, ein Werk, in großartigem Stil gedacht und voll von musikalischen Schönheiten, aber auch— Schwierigkeiten. Die von Otto Leßmann geleitete Allgemeine Musikzeitung in Berlin schreibt in ihrer Nummer 32•33 darüber: Ein entschieden meinerhaftes Männerchorwerk bringt A. v. Othegraven in seiner achtstimmigen Komposition Der Rhein und die Reben. Ich wüßte im Augenblick kein modernes Werk dieser Gattung zu nennen, das ich dem opus 17 Othegravens in Gleichberechtigung oder Ueberragung gegenüberstellen dürfte. Man könnte wohl bei mancher packenden Stelle auf Hegar und sein Totenvolk geraten; neben diesen drumatischen Episoden weist Othegravens Vertonung jedoch Stellen von so eigenartiger zauberischer Schönheit, von poetischer, märchenerfüllter Stimmung auf, daß der Vergleich mit Hegar auch nur lückenhaft ausfällt. Nach meinem Empfinden hat Othegraven durch seinen Rhein und die Reben bewiesen, daß er einer der ersten, einer der künstlerisch und technisch Befähigsten unter den Männerchor=Komponisten ist, wenn nicht überhaupt— der Erste! Neben diesem großen Werke werden auch die übrigen, am 15. November zur Aufführung gelangenden Chöre hier in Köln zum erstenmal zu Gehör kommen. Fügen wir noch hinzu, daß die berühmte Koloratursängerin Fräulein Münchhoff aus Berlin und der ausgezeichnete Geiger Hr. Professor Sahla aus Bückeburg den Verein als Solisten unterstützen werden, so haben wir wohl nicht zu viel behauptet, wenn wir oben das in Aussicht stehende Konzert ein„musikalisches Ereignis“ nannten, auf das hinzuweisen wir nicht versäumen wollen.
Aus Dororten und Umgebung.
- Kalk,.Nov.1903. Einem Kassenboten wurde ein falsches Einmarkstück in Zahlung gegeben. Das Falsifikat ist von besonders scharfer Prägung, trägt die Jahreszahl 1887, das Münzzeichen A und ist nur an seiner auffallend hellweißen Farbe zu erkennen.— Gestern nachmittag gegen 6 Uhr versuchte auf der Hauptstraße ein 28 Jahre alter Schlosser auf einen fahrenden Triebwagen der elektrischen Straßenbahn aufzuspringen. Dies mißlang ihm, infolge dessen er zu Fall kam und unter den folgenben Anhängewagen geriet. Hierbei erlitt er schwere Verletzungen am linken Arm, dem linken Oberschenkel und im Gesicht, sowie Quetschungen der Brust. Der Verunglückte wurde ins Krankenhaus geschafft.
Siandesamt der Stadt Köln. 2. Nov. 1903.
# Heirats=Ankündigungen. Peter Valdus, Eisenbahnarb., Mariaablaßplatz 9. u. Karol. Drache, Hamburgerstr.##- Huv. Jörifsen, Postbote. Vogteistr. 10. u. Maria Backes, Ursulastr. 20.- Otio Wartenberg, Postschaffn., Eigelstein 83. u. Anna Popien, Severinstr. 177.= Emil Martinghaus, Feilenhauer, zu Thurn. u. Elisab. Roos, Jahnstr. 28.Theod. Petzgen, Leistenpolierer, Gr. Griechenmarkt 79. u. Joh. Schorn
Was giebt's
Der Kaiser reiste Montag=Abend nach Homburg v. d. H. zu einem Besuche der Saalburg ab, von da aus begibt er sich nach Wiesbaden. In seiner Begleitung befinden sich der Reichskanzler, Oberhofmarschall Graf Eulenburg, Hofmarschall Graf Zedlitz, der Chef des Zivilkabinetts v. Lucanus, der Chef des Marinekabinetts Frhr. v. Senden=Bibran, der Chef des Militärkabinetts Graf Hülsen=Häseler.
Eine neue Militärvorlage soll, wie offiziös versichert
„<space>"<space> G r e e c h e n m a r t t<space> V e.<space> U.<space> N e h.<space>——.<space>-<space>
geb. Schmitt. gesch., Karthäuserg. 3.- Quirin Schumacher. Schlossermstr. u. Maria Listemann, beide Severinstr. 202.- Wilh. Bongartz, Handlangsgeh., Triererstr. 39, u. Gertr. Pelzer, Eifelwall 52.- Fritz Damenfriseur, Luxemburgerstr. 1. u. Pauline Herrmann, Meister Gerharostr. To.
Wollt Ihr Euch verloben? Wolt Ihr Euch verheiraten?
so kaust Trauringe nur bei
André Faure, Uhren- u. Goldwarenhdlg.
*<space> R h e i n h ö h e<space> a m<space> 2.<space> N o v e m b e r,<space> a b d s.<space> 7<space> U h r:<space> m<space> 2. 0 6<space>—<space> 0. 1 0<space>

Kölner Local-Anzeiger Nr. 301 1 Vinstag.
3. Rovember 1903
Geräumiges Ladenlokal
Priaz Kol), Pist.Pberlel.z, ase Lase, Larernden
lebhafter Geschüftsstrasse, bester
Diogerie oder Kolonial-, Delikatess- wie auch Engrosgeschäft,
billig zu vermieten.•2
R. Wortmann, Deutz, Freiheitstrasse 93.
n#.##ns tunge Settmast Gänsel
Köln=Deutz, Cenyelstr. 17. Baie B. 36e.,3 H5,=Sergeie e. c
Uolatalts 2. Eige, fe.3) Bonier. u..ch Bio,.vreiesde Hiehaesel hase.
halste i2 od. Maihildenste. 2. Hof 15.
Gess Kelscheceiscer schoris
Nachf., Groß=Friedrichsdorf(Ostpr.).
In der ersten Morgenstunde des Allerheiligentages rief der liebe Gott meine inn gstgeliebte Munner,
lian Wioe. Hernant Jos. Muetr
geb. Anna Bonn,
1 u Sch iu die fridet.
# Sie starb nach längeren Leiden in 74. Jahre ures Leorn.
#<space> o s t m a l s<space> g e s t ä r k t<space> d u r c h<space> d i e<space> h l.<space> S a k r a m e n t e.<space>
Um ein Geber für ihre liebe Seele bittet
Im Namen der Anverwandten:
Paul Mertens,
Rektor an St. Peter in Köln=Ehrenfeld.
Domueräiog, Perzie Zeszisher. 1410 Uusr u.
der St. Peserskirche hierselbst.
Bitte Vorstehendes auch als Einladung zu betrachten.
Vortvecsels grist, wse Pozu“Zeyolder und feuerte auf die Frau beitr Appilman, voch vun„..Af, ab. Die Frau wurde, namentlich
SSutgen geb, Lune, wesseht gud musse mitels Krankenwagens nach
an der Brus, Iawpor bertieg vun.. gl3 Appelingnn sah, welchs
Aashsel er angerichiet, schoß er sch selbst eine Kugel
a Banmne Rektor
Von der Batziche, ueeg eisiee heisie, wisdse an Siche ds
siu den Rusestand getreienen Hru. Retor Laufenberg au den 9. Bezirk
Plare St Veter) berscht.. Lax, Privatangestellten. Am
„eersho, z ge hsche abends 83, Uhr, findet im großen Saale Vietitag, den 9..—... Züglederversamulung des neudes Fräutischen Hoses die erse ,ez... der Pension auf stat.
Pehupeten Ver ius Iiy, die, Verzize reigzgalige Tagesordnung zur
oent, Aaschusegzitrche ichaeist
Unfallz, Gestern nachuitag., uun Bierwagen, geriet unter
und wurde schner verlett. Der Verunglickte wurde zum
Gh Pferdemarkt wird morgen und übernorgen auf den
Bsehnarte uboehotyeg, wegen, erlcgen ist im Alerianerloster der
Ziegelarbeiter aus Rodentirchen, der vor etwa brei Wochen
der Lurenturgerstriße Veuer beduyzZugase brag ein Zimmerbrand
es eochsge letelsgiheige hesche wibde er etcht her
Beich. Bed-ufrun.., A n.
Eckladenlokal nebst Wohnung, pass. für Kolonialwh., vorzügl. Lage. Auch
Wohnungen von 4 Zimmern inkl. Küche abgeschl., m. a. Bequ., billig zu verm. Bescheid Christinastraße 76 a. k. Kirche. ...„ 2. Etage, 4., in kinderl.
Appes. Hause an ruhige zu vermieten. Gartenstraße 22.
mippes. Ladenlok, m. Wohn. i. volkr. 41 Geg, zu jed. Geschäft passend, zu vermiet. Besch. Eintrachtstr. 169,
Perfekte Hausnäherin
zum Aendern u. für Neuanfertigung. peziell auch geübt in Reformkleidern gesucht. Rippes, Uerdingerstr. 8.
Eine Fran od. Mädchen zum
15 Don
Wad Poe—
sucht bis 15. Nov
Brautpaat 2 Zimmer in
Nippes.„Off. mit Preis u. Nr. 2293
Vereins=Nachrichten.
90 Eine öffentliche Versammlung Autr.=ärasnschsagl einWacht an, Apei, an, zHuz(HZrenten) bell einen Vortrag über die
e V. huse der alse sde belaien ei.eiheshenge
e shchessce
V: SSi“) tigtan ng Erute 1903 eingekroffen, nur la. Gualitäten zu billigsten Preisen.
Lubert Krentzwald, Deuloerstraße 318,
in den nächsten Tagen und wird
auf Wunsch gratis und franko zugestellt.
ne aend aue g, risehe geshehe aun, aune ie chchlg aue eane au e e. e.
bh Mh
bungen des Referenten av. Wen, Fegug Zie Zekämpftung des Mitßder Absinenzter siehe, so betrachte er voc) ugzit zur Die Absinenser brauchs gewissernaben, uls eine Högvo; uthaltsamkeit nichts wisn
wosse, näige sich seinen Verein, der den Misbrauch beläiupie an
escshschcscsc
Zu Privatwohnhäusern geeignete Laustellen in beliebiger Größe aus unserem Grundbesitz an der OktaStrasse, direkte Verbindung mi der elektrischen Bahn(Marktbahn sind unter den günstigsten Bedingun gen vorteilhaft zu verkaufen.
für Baubedarf in Liquidation,
Everhardstraße 53. Junges Mädchen für mittags ges a Ehrenfeld, Venloerstraße
Ehreufeld, stele d. Marktbahn. 4gr
käume 1. Etage für 34 M. zu vermiet.
befinden sich
AnzeigenAnnahmestellen
für den
Kölner Local=Anzeiger:
Geisselstraße 12, A. Veniserstraße 252, Jos. Zacher. Anzeigen werden für die Nummer des nächsten Morgens bis nachmittags 3 Uhr angenommen. Ebendoselbst neueste Hummer der Kölnischen Volkszeitung 10. Kölner Local=Anzeigers 5 J
Tocales.
beiden Arbeiterfamilien Söntgen und 9 Sy Streit boen de beiden enz, Hause Neußzerstraße 25 u Apvelmann geraten, welche beide u, meif angeblich der Sohn der
Aivves wohnen, und Zwar beshol, gestohlen haben solle. Darüber
hates schon vorgestern abend Auseinandersetungen
Berkccht W.—
die Forterungen der Duchvung,„4hjuder der drei größten Kölner
Commijion burde burch brei Vv.;, eine Resoluition au, worin man Buchdruckereien ergouy. Schxotzen der Kommission einverstanden
aotse und die Hofnung ausprach, daß baldigst die
G Woephervertechzugen., Bichosn undz Shosgeriohe ule
bus de en ß er dem Bürgerhospital zugeführt
eudet ud o per, Lent 6, gsechen mart wurde eine Frau von
verden wuhte.— Auf den ad nicht unerheblich verlest.— In der ihrem Manne mißhandelt und nicht unerhevtich ve z122., ei, Mwang
Nariminenstraße wurde u ver bergtrugen strage 300 ch
Steite übe. Lugrichreiz,. Du Tau an enem Messer erhebliche eiu Viann iu Streiye wot.).: Hie Verletzten wurden dem BürgerVerletzungen au beiden Veinen Ju., am Blaubach wurde ein
bbentog, bug sht.— d giterzeu Gunmischlauch mishandelt und
derart vericht, daß
a Unglücksfälle. Gestern nachmittag ster in vn.
99)e ein vtmm von, Figzepgersltraße geriet ein Arbeiter mit
In einer Fabrik auf der Ven oer),., gehliche handagetlschug
eier Land u. u, Prerse uud vog Feztzeug gafse kam eine Fran Ju eneu, Hzsute, Hiopenbruch davon. Die Verleten kamen V Goust uuk, vrung, eme Giesiters nachmittag stüirze in einem Hause in ir perpgip tgl, a se eiz Lleustgädchen beim Feusterputen von
der Alten Waltgasse en L h, und erlt außer einen
euster der ersten Ctage uu, uden, sg aß es ius Bunzenzhosostal
Beckenbruch schwere Kopiveri.htu hen, Bahnhof Deutzerfeld kau
gebracht werden huuhte,.zu nahe und trug erhebliche Kopfverlebungen davo“ Verlezten kanen ius Buractunzrer..—
Der vorliegenden Nunmer liegt ene Sonderhelgz der Haunov, Cales Fabrik H. Bahlsen, Hannover, über
Schneerollen bei.
Obermeister Figge, Unter Geiele
Aus Dororten und Umgebung.
Bascdoer Keuuast iu. Ticher Sengischen Aich or Biächete Przinr
ugshrast u berschebest.— Dur Betzsake-hgre. Ghade Kalt ause den
Antrag von Vewohnern der Straßenhahn vom Rathause nach der Verlegung der Haltstelle, der Ottuprstelig zu werden, fand nicht die
Vernctzung der stern gunger.
Er macht's am besten: st. hzeler. Felgase bese
den Maichtag vum Veronrigen— der Zie muesten, erfahrenen Hausfrauen.
aoshv., ie riechelsch eh
schlechte Nachahmungen binzulegen. Preisgekrönt im In= und Ausland.

Seite 3.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 301 4 Dinstag, 3. November 1905
KEGE
Direktion: Friedrich Zschiegner.
Neue Debüts! Neue Debüts!
Debüt der kreolischen Bariton-Exzentrik-Sängerin
Morcaschani,
Dehüt! Wood und Bates Dehül!
Musikalische Exzentrikers.
Dchül! Hans Fredy
Parodist und Humorist.
Schüt! Kelly und Ashby Dehül!
Komische Akrobaten.
Debüt! Mirzl von Wenzel, Tyrolienne.
Dchüt! P. Stéphane, Debül!
der geheimnisvolle Picrrot.
Dchüt! Geschw. Francois Dehül!
3 D. 1 H. equilibrist.-akrobatischer Akt. 3 D. 1 H.
Oebüt! Paul Batty’s dressierte Debüt!
7 Akrobatische Bären
Köln im Zeichen der ** Hunde-Ausstellung.*•
Neueste kinematographische Aufnahme.
Programm-Aenderungen behält sich die Direktion vor
Preise der Plätze:
Köln, Ecke Kaiser=Friedrichs=Afer und Thürmchenswall.
ZirkusKrembser.
Heute, Dienstag den 3. November, abends 8 Uhr:
Gala-Hovitäten-Soirée.
Neu für Köln! U..: Neu für Köln!
Die großartige Ausstattungspautomime
„Ischeus, das Waldmädchen“,
dargestellt von 200 Personen, 40 Pferden und dem auf 60 Dam. rstärkten Corps de Ballet, in Szene gesetzt von Direktor A. Krembser,
Neu für Köln! Neu für Köln;
!212!? Lona!?!?!?
owie die übrigen neuen Debüts allerersten Ranges.
b* Hochachtungsvoll! Die Direktion.
7
Fremdenloge M. 3,50. Mittelloge M.—. Seitenloge M..50. Orchesterfautcuil M. 2, Sperrsitz oder Tribüne M. 1,50(Sonnund Feiertags M. 1,75), Klappsitz I. Rang num. M. 1,25(Sonnund Feiertags M..50), Saal M..—(Sonn- und Feiertags M. 1,25), I. Rang unnum. 80 Pfg.(Sonn- und Feiertags M. 1. II. Rang 50 Pfg.(Sonn- u. Feiertags 75 Pfg.).
Täglich abends 8 Uhr: Vorstellung.
Panorama International.
Breitestraße 96, 1. Etage.
nache. Der Garda=See(Oberitalien).— Sehr schön
Geöffn. tägl., auch Sonn= u. Feiert. v. Morg. 9 bis 9 Uhr Ab. Eintr. 309, Kind. 20)
diese
Winterblmen-, Obst-, Gemuse- u.
Bindehunst-Ausstellung f. Rheinland
* verbunden mit einer
Ausstellung deutscher Erzeugnisse von Garten=Ornamenten, Garten=Plänen und gärtnerischer Literatur
sowie einer
Allgemeinen Deutschen Chryunter dem Protektorate Ihrer Königlichen Hoheit der
Frau Prinzessin Adolf zu Schaumburg=Lippe
F vom 6. bis 13. November 1903 in der Flora zu Köln=Niehl.
Neues Stadt=Theater.
Dienstag den 3. November 1903. 62. Abonnements=Vorstellung. Serie B.
Der
Overctte in 3 Akten von Gustav Meyer. Mitwirkende: Hermann Plücker, Albert Kutzner, Melanie Domenego
Audof(Ginlaz 6i, Uthr, Anfang 2 uhr, Ende 10 Uhr.
Mittwoch den 4. November 1903. 63. Abonnements=Vorstellung. Serie(
Die Meistersinger von Nürnberg.
Over in 3 Aufzügen von Richard Wagner.
Altes Stadi=Cheater.
Dienstag den 3. November 1903.
Maria Stuart.
Trauerspiel in fünf Aufzügen von Friedrich v. Schiller. Mitwirkende: E. Teller=Habelmann, Margarete Paschke, Richard Bischoff. Oskar Vorcherdt. Rudolf Schaper, Richard Aßmann. Mar Hecken, Elisabeth Scholtz, Lina Monnard usw.
Einlaß 7 Uhr, Anfang 7½ Uhr, Ende gegen 11 Uhr.
Mittwoch den 4. November 1903.
Der Strom.
Drama in 3 Aufzügen von Max Halbe.
16se
Machnew
HotelRestaurant
Reichshof“ an
Inhaber: Jos. Gesse.
Ausschank des allgemein beliebten
Hof.
Dortmunder Union-Bieres.
Virtreter für Köln: Heinrich Lämmert, Mauritiuswall 81—83.
Aecht Franck
Caffeegold
begleitet das Aroma eines jeden Bohnencaffees aufs
Angenehmste;
gibt dem Caffee die
schönste„gold“ braune
Farbe.
Jede Hausfrau anerkennt nach dem ersten Gebrauch dessen
Vorzüge.
Ladenpreis 10 Pfennig. 8g
Zheinische Chamotte- und
Dinas-Werke Köln am Rhein Lager Venloerstrasse Nr. 30
Plüsch-Garderoben, Flechten
auf staatlicher Grundlage.
Einladung
zu der am Dienstag den 3. November d. Is., abends 8¾ Uhr, im großen Saale des„Fränkischen Hofes stattfindenden ersten Vereins-Versammlung.
Tages=Ordnung:
Bericht des Arbeits=Ausschusses; Rechnungs=Ablage; Wahl des Vorstandes; Ernennung von Vertrauensmännern; Ausgabe der Beitrittssammel listen: Ausgabe der Fragebogen usw. a
NB: Es wird Bier verabreicht!
II
upolofensteinen, Chamotte. lörtel, Kaolin-Ton für Giesse. eien, Ofen-Einsätze, Herd. garnituren etc. etc.
Sie, epanor
Cu- rge
welche durch Regen oder Druck verdorben, werden, ohne auseinanderoder abzutrennen, wie neu hergestellt und aufgedämpft.
Wer überhaupt
Garderoben, Vorhänge, Teppiche, Federn, Handschuhe
tadellos! billig! schnell!
chemisch gereinigt oder
Trauer.
sowie verschossene Ueberzieher, Mäntel 2c. 2c. in
tief schwarz oder nach Muster gefärbt haben will. telephoniere
oder schreibe an die Firma
Carl Giebmans
Fabrik: Wasserthurmstraße—11,
Telephon 100..
Krefeld Sbggn..-Gladbach
Telephon 14/6. WOIII. Telephon 830.
Kostenloses Abholen und Zustellen nach allen Stadtteilen. Die Sammet= und Plüsch arderoben werden in meinem Wagen hängend den verehrten Herrschaften tadellos zugestellt c
Spar= und Darlehnskassenverein Nheinischen Bauernvereins, e.
Köln, Altenbergerstraße 12(früher Gladbacherstraße 46),
verzinst Spareinlagen in jeder Höhe mit
3½% bei Stäuiger
Schuppenflechte, trockene und nässende Flechte, skroph. Ekzema, Hautausschläge
offene Füsse
Beinschäden aller Art, Beingeschwüre, Aderbeine, böse Finger und alte Wunden sind oft sehr hartnäckig;
wer bishervergeblich
hoffte geheilt zu werden, mache noch einen Versuch mit der bestens bewährten
Rino-Salbe
frei von Gift und Säure, Dose Mk..—. Dankschreiben gehen täglich ein. Bestandteile: Bienenwachs, Naphtalan je 15, Walrat 20, Benzocfett, Ven. Terp., Kampferpflaster, Perubalsam je b. Eigelb 30, Chrysarobin 0, 5. Zu haben in den Apotheken.
Besonders in der Apotheke „Zum goldenen
Schildergasse—
Verein
Seountg
102.3
„ener
G
*
Treuss Re
ore
Zoologischer Garten.
Täglich 3½ Uhr:
KONZERT.
Permapente Nuster-Ausstellung
gediegener WohnungsEinrichtungen aller Art
der Süddeutschen
Möbelfabrik
A. Mager Sohn,
Speyer,
Köln a. Rh.,
Obenmarspforten 11.
Besichtigung ist jederzeit und ohne Kaufzwang gestattet. d“
Lr
besten Beleuchtung
für Schlaf-, Kinder- und Krankenzimmer,
längste Brenndauer garantiert.
feinstes Kirchen-Oel. so.„Ewig Licht“. Oel,
au der Oel-Rathnerie M. Schmitz-Gohr, Köln.
Alle besseren Kolonialwaren billigst. Wilh. Dietz, Inh.: J. Gonnella.
Köln, Martinstrasse 45.
Hleinrich Reinartn,
St. Agatha 26.
N
BUCHDRUCKEREi
OEKER
Ursulastrass No. 20 A
nahe
Marzellenstr.
*“ KÖLN
liefert prompt u. gut alle Drucksachen für Handel, Gewerbe usw
Retenter Gegr. 1877.) Donnerstag Abend:“ Restaurant„Zur Börse“(Gürzenich)
artoffeln
zum Einkellern
la. Sorten. Billige Preise. G. Kneffel, Weyerstraße 48. Kartoffel=Groß= u. Kleinhdlg. F. 2075
In gutem Hause finden drei Herrer
* guten, bürgerlichen Mittagtisch.
Martinstraße 36/38, II.
Beim regelmässigen Gebrauch von
*
Palliativ-Croam
kein Wundwerden bei Kindern mehr. In Dos. à 25 Pfg. in all. Apoth. u. Drog.
Verlag u. Druck von J. O. Bachem, Verantwortl. Redacteur: für den allgemeinen Ceil: 8. Reuter für den Anzeigen- u. Reklamenteil:
4 Okle, alle in Köln.