Geschäftsstelle und Anzeigen-Annahme Marzellenstraße 37, im Neubau.
Ks
Anzeigen-Preis: 15 Pfg. die einspaltige Zeile.
— Bevorzugt verlangte Anzeigen (erste und letzte Seite) 20% höher.— Kölner Stellenund Arbeits=Gesuche, sowie Miet=Anzeigen für kleine Wohnungen bis zu 10 Zeilen bei Vorausbezahlung 8 Ofg. die Heile. Offerten=Annahme 25 Pfg. Reklamen 40 Ofg.
11 Jild täglich in jedes Haus von Röln sowie in Deutz und fast allen Dororten unentgeltlich getragen. Für Stockwerke und Hinterhäuser mit Sonntags-Veilage 30 Ofg. monatlich.
Pespreis: M. 1,00(3 Mon.), 67 Ofg.(2 Mon.) 38 Ofg.(1 Mon.).
S ea a aa S S S A N TNTXXXSSSSTTSTTTTNTTTTNNT
Kölner
nzeiger
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt und Fremdenblatt.
Nr. 279.
Fernspr.: Redaction 25s. Köln, Montaa, 12. Oktober 1900. Fernspr.: Geschäftsstelle 420.
Siebzehnter Jahrgang.
Glaidmarkl. Ecke Blauback.
Königlicher Hoflieferant
ch
Gegründet 1833
S
S M
05
4
Waidmarkt Kölm, Blaubach-Ecke Etablissement für Ausstattungen und alle Manufakturwaren.
Sämtliche Neuheiten in
und
Damen-Kleiderstoffen
sind in grossartigster Auswahl, in bekannt besten Ausführungen und billigsten Preisen am Lager, und ist die
Besichtigung ohne Kaufzwang bereitwilligst gestattet.
Uebersichtliche Muster-Kollektionen von Kleiderstoffen, Abbildungen und Auswahlsendungen von Konfektionen bitte zu verlangen.
I
E
HHottemn
II
F
A
Eiimenern.
Ote Rauf
FOnAE
und
SE
von der Mosel und aus dem besonders schmackhafte Kartoffel liefernden Bimsandboden der Koblenzer Gegend zu.80—3 M.(nach Qualität),
Magnum bonum aus anderen Gegenden der Provinz zu.50—.70 M.(nach Quantum),
Blaue Liifeler Wieren u 5 M.
alles pro 100 Pfd. franko Haus in Köln bei mindestens zusammen 5 Zentner(500 Pfd.) und sofortiger schriftlicher Bestellung.
Die Ablieferung geschieht im Laufe des Monats Oktober.
Mündliche Bestellungen werden in unserem Weinkellerhause Gilbachstraße 26, in den Telikatessenhandlungen von Siepen, Severinstraße 36, und Adams, Eifelstraße 13, sowie am 14., 15. und 16. Oktober auf der Ausstellung im Fränkischen Hofe, ferner auf unserem Hauptbureau Altenbergerstraße 12, Jedoch hier nur von—5 Uhr nachmittags entgegengenommen.
Haupt=Bezugs= und Absatzgenossenschaft des Rheinischen Bauernvereins in Köln,
Altenbergerstraße 12(früher Gladbacherstraße 46).
P. S. Weitere Annahmestellen werden noch eingerichtet und wollen Interessenten sich melden.
a C. Westhoff, 4
Hausbrand jeglicher Art. 30
Anthracit-Langenbrahm.
Fürstenberg-Briketts, Hütten-Koks.
Friesenstrasse 44—40. Telcphon 5695.
Brautkränze
in neuester Bindeart. Brautschleier billigst.
Jul. Gliesche Söhne, Schildergasse 109.
Metzger=, Bäcker=, Brauerjacken.
H, Jos. Lückger,
Fabrik für Wollwaren und Unterzeuge. Gegründet 1317.
Mathiasstraße 4. Malzmühle 8.

#
KölneP Jatal-Anzeiger Nr. 279 7 Mottan. II. Uctober 1905
Offene Stellen.
Kölner Engrosgeschäft u. Importhaus sucht einen
Lehrlin
4
mit guter Schulbildung. Gründliche Einführung tn alle Kontorarbeiten. sowie doppelte Buchführung wird zugesichert. Off. mit Zeugnisabschr. u. Nr. 2161 an die Gesch. d. Bl.
erhalt.monat..Geschenkv. E0 MAr“- neben hoher 50 Maln Provision
für den Vertrieb e. hervorragenden Familienbuches.“ Gefl. Off. sub JM 100 an
Haasenstein&amp; Vogler, Stuttgart.
Alul
in Stenographie, Schreibmaschine und kaufmännischen Arbeiten bewandert, gesucht
Off. u. A 1022 an die Gesch. d. Bl.*
Gesucht ein kath. Mädchen,
welches die bessere Küche gründlich versteht und Hausarbeit teilweise mit übernimmt.
Nur solche mit guten Zeugnissen wollen sich melden nachmittags von —6 Uhr. Arndtstraße 4
Ges. wird sof. f. kl. herrsch. Haush.
ein zuverl., saub. Mädchen
für Küche und Hausarbeit.
Meld. Königsplatz 29, 3. Et
Brav., kath., jung. Mädchen
für alle Hausarbeit gesucht.
Köln=Nippes, Neußerstraße 254.
LA S
Stellen-Gesuche.
Hess. Mädcsen Stelle, möglichst sofort, als Haushälterin bei einz. Herrn oder bei kinderlosem Ehepaar.
Fr.=Off. u. T 160 an die Annahmestelle von H. Dünn, Mittelstraße 33
der Kolo
nial
warenbranche sucht sofort Stellung. Off. u. U 200 an J. Außem, Kalk.
Asee Ss.
Arbeits-Gesuche.
Zu vermieten.
21
von 4 Zimmern u. 2 Mansarden an eine ordentliche katholische Familie mit vielen Kindern billig zu verm.
vermieten
Blaubach 30 und 30A.
Abgeschlossene Etagen von 6
Wohnräumen, Küche, Badezimmer u. 2 Mansardenzimmer. Näheres daselbst in 30, 4. Et., u. Gr. Budengasse-10.
Lupusstraße 24,
Nähe Deutscherring, abgeschl. Etagen von je 3 Zim. u. Küche, sowie Unterhaus mit Ladenlokal per 1. Nov. cr. zu verm. Besch. Gereonswall 48. 3. Etg.
Schöne abgeschl. 3. Etage,
5 Räume u. Mans. mit allen Bequeml., an stille Familie zu 38 M. monatlich sofort zu vermieten. Ehrenfeld, Vogelsangerstraße 45. nahe bei Köln
Ehrenfeld,
Rotehausstraße 19, Unterhaus und 1. Etage,—8 sch.., mit allen Be quemlichk., Heiz= und Leuchtgas, Hof und Gärtchen zu vermieten.
Etage
4 schöne Zimmer und alle Bequemlich keiten an kleine Familie zu vermieten Thieboldsgasse 115, am Neumarkt.
3 Räume 3.
Türaufz., Spind. Keller u. Bequ.,.r v. Eigent. mitbew. H. a. e. Dame od. ält Ehep. z. v. Huhnsg. 26, u. Frankstr.
Miet-Gesuche.
Deutz.
Abgeschloss., kühle, lustige
Lager= oder Kellerräume,
m. guter Auf= u. Abladung, ca. 50 bis 100 Qu.=Meter, werden event. mit Kontor oder Wohnung für jetzt oder päter in guter Lage zu mieten ges. Off. u. B 167 an die Gesch. d. Bl.
Wohnung v.—5 Zimmern
(3 Personen)
in bürgerlichem Hanse in Köln oder Umgebung zum 1. Januar oder früher gesucht.
Kleines Haus nicht ausgeschlossen. Gefl. Off. nur mit Preisang. unt. B 168 an die Geschäftsst. d. Vl.
Professor am Konservatorium sucht
(in welchem genügend Raum zum Stellen von Flügel) nebst Schlarzimmer in seinem Hause(ohne Kinder). Off. m. Pr. u. Nr. 2155 a. d. Gesch. d. Vl.
Brautpaar sucht Wohnung
z. 1. Nov., 6 Zim., Küche Zubehör,
auch kl. Villa in Lindenthal od. Ehren feld. Offert. mit Preisangabe u. Nr. 2164 an die Geschäftsst. d. Vl.
im nördlichen Stadtteil, möglichst Nähe Eigelstein, volkreicher Gegend, mit Kaufrecht zu mieten gesucht.
Off. u. Nr. 2158 an die Gesch. d. Bl.
Damen- und Mädchen-Mäntel-Spezial-Geschäft
empfiehlt grossartige Auswahl sämtlicher
Herbst- und Winter-Neuheiten.
Das Lager bietet in allen Fassons eine reichhaltige und gediegene Auswahl von
den billigsten bis zu den feinsten Ausführungen in nur garantiert guten Qualitäten zu billigsten, festen Preisen.5
94Breitestrasse 92, Dinektions-Gebäude.
Bess. Federbett, neu, 9 M.
Große Sandkaul 6, Schirmgeschäft.
zachs. echter 80 verk. Rodenkirchen, Wilhelmstr. 33
Wolfsspitz, männl., zu hen, Wilhelmst
Schw. Jackett u. f. Gehrockanz., Ueberz. * neu, b. z. v. Waisenhausg. 57, Schug.
Rianino billig zu verkaufen.
Pinnind Stoltgasse 17, 3. Et.
Kauf-Gesuche.
Unterricht.
NEAENS
Sch. möbl. Wohn- u. Schlaftitim.
mit Klavier für zwei Herren mit od. ohne Pension billig zu vermieten.
Hildeboldplatz 12.
Wer sich auf das
Reife=Examen
einer höheren Lehranstalt vorbereiten will, wird durch hervorragende Lehrkraft schnell u. sicher zum Ziel gebr. Off. u. Nr. 2152 an die Gesch. d. Bl.
Fräulein erteilt energ. KlavierFruntern unterricht außer dem Hause p. Stunde 75 Pfg., speziell für Anfänger. Näheres bei Herrn
Chemische Neinigung.
Ueberzieher K..50, Rock.M, Hose 703. Weste 40 3, Kostümröcke..50 a. Taillen.4 bis K.30. Die Sachen werden kostenlos abgeholt u. zugestellt.
Telephon 6670.
Franz Kinimann,
Dreikönigenstr. 6(An der Eiche).
71
Ehter junger ma
mit sehr guter Handschrift, sucht für die Abendstunden Nebenbeschäftigung (dopp. Buchführung, Korrespondenz, auch für alles andere).
Off. u. Nr. 2165 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
Leonhard Hildener,
Schildermaler, Thürmchenswall 29 sucht Beschäftigung zur Neu=Vergoldung v. Grabschriften sowie Anstreich.
usw. von Grabsteinen. Karte genügt.
Kaufmann,
jurist. geb., empfiehlt sich diskret zum Ordnen
Ordnen u. Beischreiben der Bücher 2c.
Angebote unter Nr. 2149 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Eine bessere Frau,
m. gut. Empfehl., sucht für ganze od. halbe Tage Beschäftig. a. d. Hause im Weißnahen. Sticken und Ausbessern. Off. u. Nr. 2145 an die Gesch. d. Bl
Willig! Gut! und Elegant!
X werden den Herren, welche den Stoff selbst liefern. Anzüge u. Ueberzieher nach Maß angef. b. Jos. BuchSchneidermstr., Friesenwall 6d.
Volkerer und Dekorateur
mit Ia. Zeugn. u. Empf. sucht Nebenarbeit. Gabelsbergerstr. 4,., a. Südbhf.
Messerputzmaschinen
jeder Art repariert schnell, gut und
billicst Jakob Auen, Kupfergasse 29.
Mans.=Zimm. zu verm. Heumarkt 39.
8. Schmitz, Sternengasse 47, 1. Et.
Klavierunterricht
Mark monatlich bei zwei Stunden wöchentlich. Frau Reich, Fleischmengergasse 40, II., a. Neum
Capitalien.
15000 Mark
auf 1. Hypothek vom Selbstdarleiher sofort zum Austun.
Off. u. Nr. 2148 an die Gesch
d. Bl
Parlehen erhalten Beamte ohne jede Bariehrn Anzahlung vom Selbstdarleiher unt. kulanten Bedingungen Angeb. u. Nr. 2089 a. d. Gesch. d. Bl.
Zu verkaufen.
Schöne Nußb.=Waschk., tann. Waschk. Kameltaschen=Divan, schöner Itür
mittlere, saubere, werden fortwährend angekauft. Mühlengasse 11.
Verloren&am Gefunden.
S
Jung. weißz u. schwarz. Jagshund
zugelausen. Köln=Niehl, Seekante 1.
Vermischtes.
Königl. Hoflief.
P. N. Ossendorff
KÖLN, Waidmarkt.
Nohnungs-Einrichtungen
Möbel. Teppiche. Decorationen.
50 Muster-Zimmer. Ueber 100 Betten-Formen.
Elgene Zeichner, Schreiner- u. Polster-Werkstätten Im Geschäftshause.
Gegründet 1838.
Mahag.=Kleiderschrank, Nußb.=Schreib tisch, Mahagoni=Ovaltisch, fast neue Zither, verschied. Oelgemälde, versch. Koch=, Säulen=, Mantel= u. Füllofen. Nachtstuhl 3., Rohrsessel 3., Küchenschränkchen 5., große Badewanne 8., Konsole 4., Nußb.= Kleiderständer 7., Nachtkommode 3 M. Achterstraße 4.
Kohlenhandlung
88 Franz Spohr, 28
Ulrichgasse 18D.* Fernspr. 7400.
urtolein hum Hinkelern,
alle besseren, haltbaren Sorten, jedes Quantum, empfiehlt
Kartoffelhdlg. Wilhz. Kuhl,
Bayardsgasse 1, Perlengraben 42. Lager: Engelbertstraße 32. Fernsprecher 7854.
mit Matratze u. Keil 45., 2 eleg. Vertikos m. 6 Säulen u. Aussatz 38.,
unter Gerantie. Rothenberg 3, Nähe der Schiffbrücke.
Et.,
Kleinerer Geldschrank,
wie neu, preiswert zu verkaufen. Im Laach 9.
Oefen, Herde,
für Gas oder Kohlen.
Größte Auswahl. Billigste Preise.
Christophstraße 14.
PALHIN
allerfeinste Pflanzenbutter zum Kochen. Backen u. Braten frisch eingetroffen, empfiehlt à Pfd. 65 Pfg.
A. Engels&amp; Co., Pfeilstraße. Generalverkauf für Köln u. Umgegend: A. Gocbel&amp; Cie.
geruchlos, für Mantelöfen, Herde, Ofenrohre u. allerhand Eisenteile in Flaschen zu 30, 40, 50 Pfg. empfiehlt
H. Kaesmacher,
Altermarkt 62. Niederlage: Ehrenfeld, Andr. Lemm, Venloerstraße 271.s
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 12. Okt. 1903.
30
2 Schwere Schicksale.
Roman von G. W. Appleton(Autorisierte Uebersetzung). „-Das wunderte mich nicht wenig,e fuhr ert fort; denn ich wußte, daß Herr Selhorst vor zwei Jahren die Schauspielerin Marquerite Duclos vom Odeon geheiratet hatte. Sie ist jetzt in der Privatirrenanstalt in St. Mandé. Sie wurden auf dem englischen Konsulat in der Stille getraut, und nur die engsten Mitglieder ihrer Familie wußten davon. Ich kann Sie hinführen, wenn Sie sie sehen wollen.: Madame Bartets Wagen wartete unten, und wir, Madame Bartets und ich, Herr se Noir,
Moino Lofo dio wir als Zeugon für den Full mirBarbara, meine Zofe, die wir als Zeugen für den Fall nahmen, daß irgend etwas vorkommen sollte, fuhren nach St. Mandé. Ich erkannte die wunderbar schöne Frau sofort und sah mit eigenen Augen das Civilregister durch, in welchem sie als Madame Selhorst, geb. Duclos, eingetragen war.
„Den Rest des Tages brachte ich bei Madame Bartets zu, welche ich bat, meine Koffer befördern zu lassen; noch an demselben Abend verließ ich Paris und reiste mit Barbara nach London. Wie ich bereits sagte, ich habe von diesem Tage an bis heute Sir John nicht wiedergesehen. Ich hoffe mein Sohn, daß er niemals deinen Weg kreuzen wird. Ein nichtswürdigerer Schurke als er, hat nie gelebt, und ich bin überzeugt, bei seiner Rachsucht gegen mich würde er zehntausend Meilen weit reisen, um einem Sohn von mir großen Schaden zuzufügen, wenn er könnte.“
Hubert stöhnte.
„Das hat er gethau, der Elende! Ach, meine arme Kitty! „Den Kopf in die Höhe!“ rief Sir Harry.„Das ist sehr schlimm, natürlich, aber es giebt noch viel schlimmere Dinge. Diese französische Schauspielerin ist vielleicht noch am Leben. Wer ist dann Lady Selhorst? Darauf kommt es an.“
„Ja,“ sagte Hubert,„daran habe ich auch gedacht. Aber wie viele Jahre sind seitdem vergangen? Ach Freund, das ist Alles geschehen, ehe ich auf der Welt war. Die Frau ist ohne Zweifel schon seit Jahren tot!“
„Ja, das ist wahrscheinlich, aber...“
„Es führt zu nichts, sich an einen Strohhalm anzuklammern. Fahre fort, Jim, wir wollen Alles hören! Ich muß wissen, welche Rolle mein Vater in dieser Tragödie gespielt hat.“
Jim las weiter:
„Bald darauf wurde ich sehr krank und verlor meine Stimme gänzlich. Meine Künstlerlaufbahn war zu Ende, aber es war mir gleichgültig. Zwei Jahre lang führte ich ein stilles Leben in ländlicher Zurückgezogenheit, und in dieser Zeit traf ich mit deinem Vater zusammen. Bald machte er mir einen Heiratsantrag. Warum ich ihn annahm, weiß ich nicht. Ich war allein
und unglücklich, und er schien gutmütig zu sein. Natürlich, wie nun Frauen sind, habe ich ihm meine frühere Heirat verheimlicht, denn ich dachte: welchen Nutzen kann es haben, darüber zu sprechen? Ich war ja auch nicht verheiratet, ich hatte nur eine leere Formalität mit dem Manne einer anderen Frau durchgemacht. Das war Alles. Warum sollte ich zugestehen, daß ich der Demütigung und dem Schimpf, die Geliebte eines Schurken zu sein, so nahe gestanden hatte. Ich hatte keine böse Absicht bei dieser Verheimlichung, und sie gereichte auch deinem Vater nicht zum Schaden.
„Nun, kurz nach deiner Geburt hörte er zufällig davon. Von da an behauptete er, da Sir John noch am Leben sei, so sei ich nicht seine Frau, und seine beleidigte Würde und seine unbeugsamen moralischen Grundsätze erlaubten ihm nicht, noch länger mit mir zusammen zu leben.
„Vergebens setzte ich ihm alle Einzelheiten auseinander, er wollte nichts hören. Er verlangte den sofortigen Beweis dafür, daß ich nicht die Frau eines anderen Mannes sei, und Beweise sind nicht scheffelweise in jedem Augenblicke bei der Hand. Barbara, meine Kammerfrau, hatte sich verheiratet und war nach Neuseeland gegangen. In Paris erfuhr ich, daß Madame Bartet auf einer Kunstreise in Südamerika sich befand, und daß Monsieur Le Noir in Rußland war, und in dem Privatirrenhaus von St. Mandé hörte ich, Madame Selhorst sei von ihrem Manne aus der Anstalt fortgebracht worden; man wisse nicht das Geringste mehr von ihr.
„Nach diesem vergeblichen Bemühen, Beweise zu erlangen, kehrte ich nach London zurück und machte noch einen letzten Versuch, deinen Vater zu versöhnen. Aber ich hätte ebensogut den Felsen von Gibraltar anrufen können, und so beschloß ich endlich, die Hoffnung auf eine Aussöhnung aufzugeben und Schritte dazu nie wieder zu thun. Ich erhielt die Benutzung des Hauses mit Einrichtung in der Wimpole=Street und ein Jahresgehalt von tausend Pfund, womit ich auch für deine Erziehung zu sorgen hatte. Ich habe deinen Vater nie wiedergesehen, seit dieser Vertraa in Benhams Bureau unterzeichnet

3.
).
ich lerin zt in dem gsten hinsagen Noir, mitnach sofort lchem
zu, demnach n bis ,<space> d a ß<space> gerer seiner eisen, nn er
itty!“
sehr
dinge.
leben.
r wie Alles weifel
mern.
sissen,
timme war Leben h mit iratsallein ),<space> w i e<space> nlicht, er zu r eine durchaß ich zurken lbsicht Vater
Von so sei ie unnoch
er, er dafür, eweise Barr nach Bartet Monhaus ihrem nicht
angen, letzten nsogut oß ich 1 und lutzung id ein je Erviederseichnet
Nr. 279* Montag, 12. October 1903.
Seite 3.
worden ist, und ich muß dir bei dieser Gelegenheit sagen, daß ich einen gütigeren und edleren Freund als Herrn Benham in dieser Welt niemals gefunden habe.“
Jim blickte auf.„Höre doch, alter Knabe, ist das nicht vortrefflich?“
„Weiter! Weiter!“ rief Sir Harry, der dicke Thränen über Huberts Wangen fließen sah.„Wir alle wissen, daß Benham ein prächtiger Kerl ist. Das können wir ihm auch morgen sagen.“ Jim fuhr fort:
„Ich fühlte aber, es sei meine Pflicht, lieber Sohn, dich mit allen Thatsachen meiner traurigen Lebensgeschichte bekannt zu machen und Beweise meiner Unschuld beizubringen. Und dies ist mir in sehr ausreichendem Maße gelungen, dank hauptsächlich der großen Güte des Monsieur Le Noir. Vergiß nicht, wenn du ihm jemals begegnen solltest, ihm meinen herzlichsten Dank zu überbringen. Ich ermittelte den Aufenthalt Barbaras in Neuseeland, und ihre beschworene Aussage lege ich zugleich mit diesem Schreiben und anderen amtlichen Dokumenten, die Le Noir mir überbrachte, in ein Schmuckkästchen, das ich von dem Kaiser Napoleon und seiner Gemahlin einst zum Geschenk erhalten habe, als ich war, was ich heute leider nicht mehr bin. Das Schmuckkästchen enthielt ein wundervolles Halsband mit einem blauen Diamanten, das einst dir gehören wird. Ich überlasse es jetzt dir, mein Sohn, welche Schritte du unternehmen willst, um meinen guten Namen zu schützen, den kein Makel befleckt, und um deine Ansprüche gegen einen Vater geltend zu machen, der das Glück nicht verdient, solch einen guten Sohn, wie du bist, zu besitzen. Gott segne und beschütze dich, mein lieber Hubert! Das ist das innigste Gebet deiner Mutter.“ (Fortsetzung folgt.)
Locales.
):<space> L a n d t a g s w a h l.<space> D i e<space> L i s t e<space> d e r<space> U r w ä h l e r<space> l i e g t<space> n u r<space> n o c h<space> heute, und zwar von 10 Uhr vormittags bis 1 Uhr nachmittags und von 4 Uhr nachmittags bis 8 Uhr abends im Verwaltungsgebäude Sandbahn 3, Hinterhaus, 2. Stock, zur Einsicht auf. Die Klagen über die Mangelhaftigkeit der Reichstagswählerlisten sind noch in so frischer Erinnerung, daß sich schon aus diesem Grunde die Einsichtnahme der Listen empfiehlt, insbesondere für diejenigen, deren Name in den Reichstagslisten nicht enthalten war.
Kirchliches. Aus Anlaß des Kirchenpatronsfestes, welches gestern morgen in St. Gereon gefeiert wurde, zelebrierte der hochw. Herr Kardinal und Erzbischof morgens um 8 Uhr eine stille h. Messe. Der hochw. Herr Generalvikar Dr. Kreutzwald wohnte gestern abend der Schlußfeier des Rosenkranzfestes bei, welches vergangene Woche in St. Andreas gefeiert wurde. Am Sonntag den 18. Oktober beginnen in St. Kolumba Exerzilien für Dienstmädchen; dieselben dauern bis einschließlich Sonntag den 25. Oktober. Am Sonntag den 18. d. beginnt der erste Vortrag nachmittags 5 Uhr; an den Wochentagen finden morgens 5½ Uhr und nachmittags 5 Uhr Vorträge statt; dieselben werden von einem Franziskauerpater gehalten
9 Jubiläum. In diesem Monat blickt Hr. Lehrer Wilhelm Boden auf eine fünfundzwanzigjährige Thätigkeit im Dienste de Volksschule zurück. Ueber die Hälfte dieser Jahre wirkte er als Lehrer in Köln und zwar zuerst an der Schule am Elogiusplatz und jetzt an der Schule in der Weberstraße. Mit großer Treue und Gewissenhaftigkeit in seinem Berufe verbindet er eine zwar stille, aber eifrige Tätigkeit in gemeinnützigen Bestrebungen, besonders charitativer Art. Im katholischen Lehrerverbaude bekleidet er seit einer Reihe von Jahren verschiedene Ehrenämter. Möge es dem bescheidenen, aber in dem Kreise seiner Kollegen und in weiteren Kreisen sehr geachteten Lehrer vergönnt sein, noch viele Jahre im Dienste der Schule und der christlichen Charitas zu wirken.
* Ausstellung. Die gesamten 67 Wettbewerbsentwürfe für den Neubau der Handelshochschule in Köln bleiben für die Dauer von zwei Wochen im Lichthof des Kunstgewerbemuseums ausgestellt.
10 Blutvergiftungen. Ein Kind aus der Thieboldsgasse wurde vor einigen Tagen von einem Radfahrer überfahren und anscheinend nur unerheblich am Kopfe verletzt. Vorgestern abend schwoll der Kopf so bedenklich an, daß man das Kind ins Bürgerhospital bringen mußte, wo Blutvergiftung festgestellt wurde.— Dort fand auch ein Mädchen vom Hansaring Aufnahme, das sich Blutvergiftung am Arm zugezogen hatte.
1 Unglücksfälle. In der Thieboldsgasse wurde ein Kutscher von einem Pferde getreten und erheblich verletzt.— In einem Geschäfte an der Richmodstraße kam ein Junge zu Fall und brach den rechten Arm.— Ein Junge fiel beim Turnen und zog sich einen Armbruch zu. Die Verletzten wurden dem Bürgerhospital übergeben.
8 Pensions=Versicherung der Privat=Angestellten. Die
Bestrebungen der Privat=Angestellten für die Schaffung einer ausreichenden staatlichen Pensions= und Hinterbliebenen=Versicherung nehmen von Tag zu Tag einen größeren Umfang an, und beweisen die Gründungen von Vereinen zu obigen Zwecken an allen Orten des Deutschen Reiches, wie ernsthaft innerhalb der beteiligten Kreise diese Frage erörtert wird. Die im Vorjahre gegründete Kölner Kommission hat nunmehr in ihrer jüngsten Sitzung beschlossen, in nächster Zeit eine Versammlung sämtlicher Privat=Angestellten einzuberufen, in welcher über diese Frage berichtet werden wird. Gleichzeitig ist mit dieser Versammlung die Gründung eines Vereins für Pensions=Versicherung der Privat=Angestellten ins Auge gefaßt. Der Gedanke der staatlichen Pensions=Versicherung hat besonders im Westen des Deutschen Reiches eine schnelle und nachhaltige Förderung gefunden, und haben die in den Städten Düsseldorf, Hagen, Dortmund usw. bestehenden Vereine bereits Hunderte von Mitgliedern, die mit größtem Eifer und Opferwilligkeit der überaus wichtigen Frage ihre Unterstützung geben. Der neu zu gründende Verein soll in der Hauptsache den nicht in Verbänden oder Vereinen zusammengeschlossenen Personen dienen und deren Interessen vertreten. Am 15. Oktober beginnt nun die Versendung der Fragebogen, und ist es Pflicht eines jeden PrivatAngestellten, für eine sorgsame Ausfüllung und schleunige Rücksendung Sorge zu tragen. Die in den Kreisen der Privat=Angestellten bestehende Befürchtung, daß der ausgefüllte Fragebogen zu Steuerzwecken diene, kann ruhig ausgeräumt werden, da der Fragebogen absolut diskret behandelt und nur im Reichsamt des Inneren als statistisches Material Verwendung finden wird. Es sei nochmals darauf hingewiesen, daß eine Erreichung des angestrebten Zieles nur zu erwarten steht, wenn sämtliche Privat=Angestellte es sich zur Pflicht machen, den Fragebogen gewissenhaft auszufüllen, denn nur auf Grund dieses wird es möglich sein, der Reichsregierung zu beweisen, wie notwendig eine Pensions=Versicherung für die in Privatdiensten angestellten Personen ist.
Vereins=Nachrichten.
6 Die Deutsche Kolonialgesellschaft, Abteilung Köln, veranstaltet bekanntlich am Dienstag, den 13. d.., abends 7¼ Uhr, einen Vortragsabend im Isabellensaale des Gürzenichs. Der Afrikaforscher, Herr Dr. Passarge, wird unter Vorführung eigener Lichtbilder berichten über seine Reisen durch Rhodesia, worin man das
In der Nacht vom Donnerstag zum Freitag gegen ½3 Uhr entschlief sanft in Gott, nach langem. schwerem Leiden, unsere innigstgeliebte Mutter, Schwiegermutter und Großmutter,
Katharina Güß,
geb. Mandt,
vorher gestärkt mit den Heilsmitteln der römisch=katholischen Kirche. im Alter von 73 Jahren.
Um stille Teilnahme bitten
Die krauernden Hinterbliebenen:
Gertrud Wendland, geb. Güß, Joseph Güß,
Maria Güß,
Heinrich Wendland und 2 Enkel.
Köln, den 9. Oktober 1903.
Die Beerdigung findet am Montag den 12. Oktober 1903. nachmittags 3 Uhr, vom Sterbehause Elogiusplatz 6 aus statt.
Die feierlichen Exequien werden gehalten am Dienstag den 13. Oktober 1903, morgens 9 Uhr, in der Pfarrkirche St. Maria im Kapitol.
schon im Alten Testament erwähnte sagenhafte Goldland Ophir wiedergefunden zu haben glaubt. Dr. Siegfried Passarge hat Naturwissenschaften und Medizin studiert. Im Jahre 1893—94 machte er mit Herrn von Uechtritz die deutsche Kamerun=Expedition mit, welche in Anbetracht der damaligen Grenzregulierungen mit Frankreich von großem Nutzen für unsere Kolonie war. In dem Reisewerk Adamana hat er die Resultate dieser Expedition bearbeitet. Von 1896—98 bereiste er nahezu drei Jahre lang Südafrika, insbesondere Kapland, Transvaal, Rhodesia und Deutsch=Südwestafrika. Sodann machte er eine Expediton nach dem noch wenig bekannten südlichen Teile von Venezuela, worüber er im vorigen Jahre in einer stark besuchten Versammlung der hiesigen Kolonialgesellschaft einen interessanten Vortrag hielt.
* Der Lehrer= und Lehrerinnen=Gesangverein veranstaltet
am Samstag anläßlich seines dritten Stiftungsfestes einen Familien= abend in der Lese. Auch am Samstagabend zeigte sich der Verein in seinem besten Können. Die Darbietungen waren durchweg vorzüglich, einige sogar vollkommen, so die drei Mendelssohnschen Lieder Mailied, Es fiel ein Reif und Jagdlied. Tongebung, Deklamation, Nüancierung und Schattierung waren tadellos, dabei wurde mit Hingabe und Begeisterung gesungen. Weitere Lieder waren Seelentrost von Hans von Bülow, In der Marienkirche von Loewe, das liebliche zarte Sandmännchen, Sonntags am Rhein vom Dirigenten, das ungemein gefiel, und endlich Das Fräulein an der Himmelstür von R. Finsterbusch. Stürmischer Beifall folgte dieser, sowie allen anderen Liederspenden. Als Solistin hatte man Fräulein Therese Hattingen gewonnen. Sie erntete in den Liedern Der Wegweiser von F. Schubert, Die Lotosblume von R. Schumann, Frühlingsnacht von A. Jensen, Liebestreu von I. Brahms, Draußen im Garten von Cahnbley und Mädchenlied von H. Gelbke stürmischen Beifall. Herr Th. Graf(Vereinsmitglied) zeigte sich auf einem Ibachflügel als ausgezeichneter Pianist. Er spielte das Lied An den Abendstern aus Tannhäuser in der Bearbeitung von Wagner=Liszt, Mazurka de Concert von Benjamin Godard und Valse-moll von Chopin mit großem Geschick. Die Begleitung der Solis führte I. Reuther feinfühlig aus. Für die zweite Abteilung war der Schwank von Moser, Hektor, vorgesehen.
Stimmen aus dem Leserkreis.
[2953] Straßenbahn nach Poll. Daß die Poller endlich rege werden und mit ihrem berechtigsten Wunsche nach Bahnverbindung an die Oeffentlichkeit treten, ist nicht zu verwundern; zu verwundern ist nur, daß sie so lange geschwiegen haben.— Jetzt rückt wieder der Winter heran, und schon graut uns Pollern vor den Schrecknissen der Witterung, die uns unsere notwendigsten täglichen Gänge zur Arbeit, zur Schule, zu den Verwaltungsämtern, zum Arzte, zur Apotheke und dergl. verbittern. Freilich sind das alles Beschwerden, von denen die Kölner durchweg keine Ahnung haben, und die dem einen oder anderen nur dann zum Bewußtsein kommen, wenn er bei ungünstiger Witterung notgedrungen einmal nach Poll muß. Dann bebauert er die armen Poller, und um alles möchte er nicht in diesem abgelegenen Orte wohnen. Angesichts dieser Thatsachen kliugt es uns armen verlassenen Pollern geradezu wie ein Hohn, wenn man sich beschwert, daß eine Haltestelle 150 Schritte zu weit gelegt sei, wenn man fort und fort schnellere Verbindung mit Stadtwald verlangt, wenn man direkte Verbindung zwischen Kalk und Marienburg wünscht usw. Man gönnt ja gerne jedem die denkbar größte Annehmlichkeit, aber wenn einzelne Bürger alle Verkehrsbequemlichkeiten erhalten, während andern nichts derartiges zu teil wird, so hört bei diesen doch die Gemütlichkeit auf. Sollen die Poller gegen die meisten anderen Mitbürger nicht gar zu sehr benachteiligt sein, so muß die Anlage der elektrischen Straßenbahv baldigst erfolgen. X.
Standesamtsbezirk
(Vom 2. bis 8. Oktober 1903.)
0 Geburten. Elisab., T. v. Peter Olivier, Techn., Tempelstr..Margar., T. v. Heinr. Nettekoven, Butter= u. Eierhdlr., Rolshoverstr. 51. Frieda, T. v. Wilh. Uckermann, Schloss., Wipperfürtherstr. 18A. Josef, S. v. Jakob Haas, Fabrikarb., Ostheimerstr 5.- Anna, T. v. Math. Spieß, Tagel., Rupertusstr. 1.=Elisab., T. v. Michael Hermes, Fabrikarb., Poll, Siegburgerstr. 262.- Cäcilia, T. v. Jos. Dresbach, Hufu. Wagenschmiedemstr., Poll, Salmstr. 103.- Leonhard, S. v. Adam Klein, Schloss., Wattstr..- Josef. S. v. Josef Klein, Fabrikarb., Ferdinandstraße 40.- Maria. T. v. Aloysius Baldus, Bahnarb., Tempelstraße 93.- Joh., S. v. Math. Mirgeler, Fabrikarb., Troisdorferstr. 10.
fälle. Josef Tönncs, 9., Poll. Weingarteng 27.- Wilh.
8 Sterbefälle Petry, 1., Rolshoverstr. 1 straße 8.- Wilh. Hamacher,
- Gertrud Berresheim, 11., Wahner
„ Tagel., 59.,
Schwalbert, Metalldr., 35., Siegburgerstr. 35
ihn
Venediklusgasse 5.- Josef 5 str. 55.
a Heiraten. Hubert Maatzen, Maurer, u. Elis. Konrad, Rolshoverstraße 98.- Gustav Menzel, Schlosser, u. Anna Kaiser, Mülheim a. Rh. - Aug. Otto, Fabrikarb., u. Ida Schubert, Troisdorferstr. 14.- Friedr. Schulmeister, Buchh., u. Elise Ripp, Alsenstr. 4.— Eduard Donner, Geschäftsf., u. Elis. Donner, Schwackenreuthe i. Baden.
&a Heiratsankündigungen. Heinrich Kluwig, Vize=Feldwebel, KaseWollt Ihr Euch verloben? Wollt Ihr Euch verheiraten?
so kauft Traurinde nur bei André Faure, Uhnen. u.
Reichenbach'’s Herbst-Cylinder Form„Ems“ ist der neueste und beliebteste.
Hut-Fabrik J. Reichenbach,
Breitestrasse 2.
* Rheinhöhe am 11. Oktober, abends 7 Uhr:.86 m— 012.

*
24
S
Seite 4.
Kälner Local-Anzeiger Nr. 279= Montag, 12. Octover
n
ve2 2 7¾
Ithlet.
Direktion: Friedrich Zschiegner.
Nur eine Stimme des Lobes und der Bewunderung
herrscht über das neue
Oktober-Programm.
Heinr. Eberle,
Georg Hartmann, Zauberkünstler.
Kaufmann-Truppe, 6
The Hooners, kom. Reifenjongleure.
Egger-Rieser, Tauz Gesellechesft.
Guido Gialdini, Kunstpfeifer.
OriginalExzentrikKomiker,
Ferner:
Jim&amp; Jam, Eva Haller, Morlays, leb. Photographie (neu! Die Enthüllung d. Kaiser Friedrich-Denkmals).
Programm=Aenderungen behält sich die Direktion vor.
Einlass 7 Uhr, Anfang des Konzerts 7½ Uhr * 3 amp; Anfang der Vorstellung 8 Uhr.:# 3
Nüheres besagen Plakate.
Die Theaterkasse ist geöffnet von 11In, Ecke Kaiser=Friedrichs=Afer und Thürmchenswall.
Zirkus Kremb:
Heute, Montag den 12. Oktober, abends 8 Uhr:
Grosse Sportvorstellung
mit durchaus neuem gediegenem Programm. Billett=Vorverkauf in Marquardts Cigarrengeschäft, Hohestraße. Ecke Wallrafsplatz, in den Cigarrengeschäften von Lindau&amp; Winterfeld: Ehrenstraße 88, Hohepforte 24, Marsilstein 14, Kaiser Wilhelmring 42. Im Laach 11. Alles Nähere durch die Tageszettel.
Nach Schluß der Vorstellungen verkehren elektrische Straßenbahnwagen nach allen Richtungen direkt vom Zirkus.
Morgen, Dienstag den 13. Oktober, abends 8 Uhr: #e Grosse brillante Vorstellung.
Hochachtungsvoll! Die Dircktion.
Neues
Theater,
Montag den 12. Oktober 1903. 40. Abonnements=Vorstellung. Serie D. Neu einstudiert:
Ein Sommernachtstraum.
Tramatisches Gedicht in 3 Ableilungen von W. Shakespeare.
Musik von Felix Mendelssohn=Bartholdy.
Mitwirkende: Richard Bischoff. Oskar Borcherdt, Richard Aßmann. Hans Marr, Rudolf Leyrer. Max Hecken, August Kretschmer, Hans Portz, Rudolf Weinmann, Julius Stettner. Berthold Lehndorff. Anna Eichholz, Tilly Newes, Margarete Paschke. Lina Lossen, Lina Monnard, Pauig
Winkler, Mila Edelsberg, Mizi Marx, Marie Cankl.
Einlaß 6½ Uhr, Anfang 7 Uhr, Ende nach 9½ Uhr.
*
Dienstag den 13. Oktober 1993. 41. Abonnements=Vorstellung. Serie A.
Iphigenie in Aulis.
Lyrische Tragödie in 3 Akten von Chr. Will. v. Gluck.
Giide Gialdinf, Ke
Little Pich
und abends ab 6
1 Uhr Uhr.—
Täglich abends 8 Uhr: Vorstellung.
Wein=, Honia= und Speisekartoffelmarkt
findet am
Mittwoch den 14., Donnerstag den 15. u. Freitag den 16. Okt. er.,
in Köln, Fräntischer Hof, Comödienstraße 32—36 statt. Ausgestellt werden: Frisches Obst, Rüsse und Obstprodukte(Gelee, Apfelkraut, Schnitzel, Konserven, Trauben=, Obst= und Beerenwein), kartoffeln, Zwiebeln, Molkereiprodukte(Butter, Käse). Honig, Obstbäume, Gerätschaften für Obstbau.
Nähere Auskunft durch den Unterzeichneten. Zum Besuch und zur Beschickung des Marktes ladet ergebenst ein.
Der Marktausschuß.
J..: C. Paproth, Vereinskommissar,
*. Kempen(Rhein.
uraht„Rheinberg“
Bes.: Wwe. Hub. Pfahl, Friedrich Wilhelmstraße.
Ausschonk des allgemein beliebten
Dortmunder Union-Bieres.
Vertreter für Köln: Hch. Lämmert, Mauritinswall 31/33.
Sn
#
54
(Colns grosses Erahlissemen
Nur vom.—15. Oktober:
L. Küll
Tegernsee’r.
Altes Stadt=Theater.
Montag den 12. Oklober 1903.
Keine
Dienstag den 13. Oktober 1903.
Es werde Recht.
Drama in 3 Akten von Walter Ploem.
Einlaß 7 Uhr, Anfang 7½ Uhr, Ende 10 Uhr.
Breitestraße 96, 1. Etage.
Geöffn. tägl., auch Sonn= u. Feiert. v. Morg. 9 bis 9 Uhr Ab. Eintr. 309, Kind. 203
Woche: Die Schweiz(Berner Oberland, VI. Cyklus).
1.
Grosser Saal
Dienstag den
Appellhofplatz.
13. Oktober 1903:
ients-Konzert
Ler
Am Heinzelmängchenbrunnen.)
Inhaber: Joseph Gesse.
Dortmunder Union-Bier
Weine erster Kölner Häuser.
Reichhaltige Speisekarte.
II Lose 10 Mark. ussburger Losc aTMA, s Porto u. Liste 25 Pfg.
Ziehung sicher am 14. November 1903.
Haupt 9HOU M. Gew.
In bar Geld werden die 1130 letzten Gewinne mit 963% und die 31 ersten Gew. mit 75% garantiert und empfichlt Lose:
J. Stürmer,#ent“ Strassburg i. E.
Gew i. W.
Adagio
2
In Köln bei: v. Perlstein, Obeumarspforten. F. A. Teeke, Mauritiuswall, Franke&amp; Cie., Schilderg. 16, Fr. J. Bürger. Ursulastrasse, C. Brüggmann, Weidenbach, R. Dölz, Komödienstr., M. Feldhaus. Peterstrasse. M. Flossbach, Marzellenstr., J. Graeber, Poststr., Th. Lüttgen, Severinstr., W. Lippmann, Domkloster, W. Kersten, Bonnerstr., Ch. Kürten, Poststr., C. Kaufmann, Weyerstr., Otto Pappermann, J. Pasicnholz. Severinstr., F. Schumacher, Marzellenstr., S. Wolff, Eigelstein, C. Zacher. Friesenstr., in Ehrenfeld, bei L. Hämmerling, H. Schleypen, in Nippes bei Joh. Maltry, in Kalk bei Th. Höver. t
ausgeführt von der ganzen Kapelle des 5. Westf. Insanterie=Regts. Nr. unter Leitung des Königl. Musikdirigenten Herrn Max Granzow.
Programm:
1. Teil.
1. Ouverture zu„Lodoiska“ von L. Cherubini.
2. Elegie aus der Serenade opus 48 von P. Tschailowsky.
3. 3. Sinfonie(-moll) von F. Mendelssohn=Bartholdy.
Introduction und Allegro agitato. Scherzo assal vivace. cantabile. Allegro guerriero und Finale maestoso.
2. Teil.
4. Fest=Ouverlure von E. Lassen.
5. a. Abendlied von R. Schumann. b. Menuett von L. Boccherini.
6. Fantasie aus„Preciosa“ von C. M. v. Weber.
7. Walzer aus„Florodora“ von L. Stuart.
Anfang 8 Uhr. Eintrittspreis 50
Den Mitgliedern werden vorher Konzertkarten zugesandt. Für ihre Angehörigen kosten Abonnementskarten für 14 Konzerte 2 Mark, für Fremde 3 Mark. Abonnementskarten können auch zu einem Konzert für mehrere Personen gegen entsprechende Entwerlung benutzt werden.
Das 2. Abonnements=Konzert findet am Dienstag den 27.
Oktober statt. 9
Die Direktion.
Total-Ausverkauf
wegen Geschäftsaufgabe.
Sämtliche Waren als:
Leinen, Halbleinen, Hemdentuche, fertige Wäsche, Gardinen und Vorhäuge,
sowie Kleider- und Blusenstoffe
werden zu äußerst billigen preisen abgegeben.
J. Appelrath-Spiegel,
2850—*
Klosett=Anlagen—Kanalauschlüsse Umänderungen
nach baupolizeilicher Vorschrift.
F. 6128. Chr. Jos. Gülich, Kämmergasse 12
Gas-, Wasser-, Dampf-Leitungen.
Reparaturen.
Wagenlaternen
5 empfehle in jeder Preislage. Reparatur=Werkstätte im Hause.
Verusprecher 6803. Aug. Wümmber. Eintrachtstr. 119-131.
G.
Zoologischer Garten. Täglich 3½ Uhr: KONZERT.
Eintritt nach 6 Uhr nachm. 50 Pfg., Kinder 25 Pfg.
P nnn
#
MOst.
Heinrich Reinartz
St. Agatha 26.
Für Jäger!
Konkursausverkauf.
Das großesund reichhaltige Warenlager der im Konkurs befindlichen Firma
Clever Nachfolger
Köln, Hohestrasse 134A wird zu ermäßigten Preisen ausverkauft. 55
Der Konkursverwalter:
Dr. Hiedemann, Rechtsanwalt.
#
9
Lichhof 8.
Karl Schmitz,
— Schullokal: Große Sandkaul 10.—
Beste, billigste und praktischste Privatschule am Platze.
Eintritt kann jederzeit erfolgen.
Prospekte gratis und franko durch
ff. Referenzen. Karl Schmitz, Lichhof 8.
S
Glüh= und Bogen=Lichtbäder(mit geschlossenem Bogenlicht, das Neueste u. Beste auf diesem Gebiete).
W. Esser, Köln, Klapperhof 45.
Geöffnet von 7 Uhr morgens bis 9 Uhr abends.
Vorzügliche schweißerzeugende Bäder, angebracht bei Erkältungskrankheiten, Iusluenza, Rheumatismus, Gicht, Asthma, Ischias, Zuckerkrankheit, Fettsucht(auch Herzversettung). Nieren= und Leberleiden, Geschlechtskrankheiten(selbst veraltete), Blutarmut u. s. w. Entfettungs= und Kräftigungskuren, Massagekuren(schmerzlos und trocken), Dampfbäder, Wannenbäder, Sitzbäder, Güsse(warme und kalte), Fichtennadel=Dampfbäder usw.—(Prospekt gratis.)
Damen separate Räume. r
Telephon 3823. Sonntags von-1 Uhr geöffnet. Telephon 3823. Auf Wunsch elektr. Erschütterungs=Massage m. d. besten Apparaten d. Gegenwart.
Ca. 3000 Christbäumchen
in verschiedenen Größen, bis zu 4 Meter Höhe, hat die Gemeinde Marienberg(Westerwald) zu verkaufen. Unterzeichneter erteilt nähere Auskunft. Marienberg(Westerwald), 7. Oktober 1903.
* Kehler, Bürgermeister.
Nusskoks
garantiert reiner Zechenkoks, mit der Maschine gebrochen, 12/30 mm à 755 per Zentner franko Haus bei Fuhre von 30 Zentner empfiehlt
Julius Meyer
Kunibertskloster 3. Fernsprecher 944 Händler erhalten Rabatt.
5
25
1
Eiserne
in allen Ausführungen,
Grabschilder etc.
liefert als Specialität
Kirsch-Nagedorn
Herzogstrasse 13.
Wiener Mode=Atclier Geschwister Neber
empfiehlt sich den Damen in Anfertigung von Kostümen,
Jacketts. Gesellschaftskleider Ehrenstraße 56—53.
Flora.
Täglich 3½ Uhr: Eintritt: 50 Pfg.„
cen
3303000380
Stadt=Garten.:
a Sonn= u. Feiertags,
9
—. Mon 6 9# tags, Mittwochs u. Freitags: 6
Militär=Konzert.s
S Westf. Fuß=Art.=Reg. Nr. 7 6 9 Kgl. Musikdir. Herr W. Treurs.
Sonntags von 11 Uhr ab:
Morgen-Näusik.
9 Breuer&amp; Strauß.
5896899980030 20006 86
A
1.
RRERA
Zum Auffrischen von Grabkreuzen Geländern, Laternen empfehle Schwarzlack, matt und glänzend.
Bronzen in allen Farben, Gold, Silber, Aluminium 2c. Garantie für Haltbarkeit.
hch. Kaesmacher, Allermarktsr
Tel. 1779
Eilige
Stempel
schnellstens
Rothgerberbach 33
gesch
gebr. Majolikaherd, 4 gebr. Gasöfen, 1 gebr. MajolikaGasofen, 1 gebr. Nießner=Ofeh, 4 gebr. Mantelösen und div. gebr. Oefen sehr billig zu verk.
J. v. Norden,
Breitestraße 48/50.
1 4 u. Kartoffel=Wagen
AÖRR mit Emaille u. 3
#######- schalen zu FabrikpretAltermarkt 14.
Verlag u. Druck von J. O. Sache Verantwortl. Redacteur: für der allgemeinen Ceil: 8. Reutek, für den Anzeigen= u. Reklamenteil
C. Okle, alle in Köln.