ste.
und
20.— .— .— 10.—
burg.
a. Tel. 3079.
nartz,
8
Rhein- und
el. 3011.“
täglich in jedes Haus von Köln sowie in Deutz und fast allen Vororten unentgeltlich getragen. Für Stockwerke und Hinterhäuser mit Sonntags-Veilage 30 Ofg. monatlich.
Postpreis: M. 1,00(3 Mon.), 67 Ofg.(2 Mon.) 38 Ofg.(1 Mon.).
Loral-Anzeiger
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt und Fremdenblatt.
Z T. TT T
Nr. 145.
Feruspr.: Redaktion 259. Köln, Freitag, 29. Mai 1903. Feruspr.: Geschäftsstelle 420.
Heute 12 Seiten.
Hohestrasse 27—31,
Herren-Modeartikel:
Strohhüte, Filzhüte, Mützen, Wäsche, Cravatten,
Handschuhe, Spazierstöcke etc.
Köln a. Rh.,
Ecke Blindgasse, dem Biemarckdenkmal,
fots. Lüster- und Wasch-Joppen
und Fantasiewesten.
u
Berufsbekleidung
Neiner Apfelsaft. Alkoholfrei. Das beste Getränk für den Sommer.
Heinr.
8 Kellerei in Dormagen.
instraße 36—38.
Man mache eine Probe mit meinen vorzüglichen Lack-, Chevreaux-, Boxcalf-, KalblederMark
Herren- und Damenstiefeln.
Blindgasse I,
an der Hohestraße Teleph. 7572
Franz Esser, Schuhmachermeister.
Gegründet 1889.
Sünfl. Gelegenheit: Ein Pos. Herren- u. Damenkiefel M..50.
∆
Lowlenwein.
per Literflasche 55 Pfg. ohne Glas. Bei 6 Flaschen franko Haus.
Kölner Wein=Vertriebs=Gesellschaft
Carl Scholtes&amp; Cie., Ursulaplatz 9.
Hutblumen,
Früchte und Blätterzweige v. 103 an. Frau A. Strack, Höhle 26.
Festgeschenke.
Antike und moderne
Kan Knoran-En
in feinster Ausführung,
Religiöse Statuen
in verschiedenen Decors empfiehlt Figurenfabrik
G. Prosperi Nacht.
(Inh.: Carl Aldenkirchen)
Köln, Herzogstrasse 24.
Boclenwein.(Joh. Jos.
OWienwenn, Köln, Meister Gerhardstr. 2,
vorzügl. gar. Mosel, per früher Notar.=Gehülfe, empfiehlt sich Flasche 50 Pfg. ohne Glas.* zur Erledigung schwieriger RechtsWeinhandlung Friesenwall 81.- Auseinandersetzungen u. Testamenten.
C

Seite 2.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 145 4 Freitag, 29. Mai 1903.
Offene Stellen.
Komplette Nietkolonnen, Kesselschmiede u. Stemmer
sucht für die Fabrik und Montage im In= und Auslande
Aug. Klönne, Vortmund.
Heizer und Maschinist,
kath. und rüstig, für Centraleun als Hausmeister gesucht. Angenehmes Aeußere erwünscht. Off. u. Nr. 1220 an die Gesch. d. Bl.
Lohnender Nebenverdienst!
für Versicherungsagenten, auch selbständige Existenz ohne Mittel. Täglich —10 M. Streitzeuggasse 67.
Junge
zum Einseisen für Samstag
und Sonntag gesucht.
Kalk, Marienstraße 26.
aaserer auf Accord gesucht. 22 Gebr. Betzler, Alte Wallgasse 29.
Arbeits-Gesuche.
S
Ueber 20 Jahre Blindgasse best.
reinigt unt. Garantie 1 K. la Feder.##. IIa. Gläser 25). Hauptreparaturen billigst.
Schönwald, Uhrm.,
4 Blindgasse 4.
Verkauf in neu u. getr. viel billiger wie Ladengeschäfte.
Uhren
In einem Vororte Kölns ist eine seit
Jahren bestehende
Bäckerei zu vermieten.
ff. u. Nr. 1217 an die Gesch. d. Bl.
Köln=Deutz,
allerbeste Lage, mehrere abgeschlossene l. u. 2. Etg. m. je 5 Zimmern u. Zubehör zu verm. Besch. Rupertusstr. 12.
Baugesuche,
kl. Projekte, Abrechnungen. EingabeZeichnungen 2c. werden billigst angesertigt. Eigelstein 118.
Haararbeiten
aller Art, auch aus ausgek. Haaren werden schnell, gut u. bill. angefertigt. Jardon, Pantaleonswall 2.
Damenhüfe,legnen auigarn.
Gebraucht. Zubeh. kann mitverwendet werden. binnen 2 Tagen retour.
Modehdl. Wilms, Stolkgasse 35.
ngehende Dekorationsmaler ges.
Heinrichstraße 2.
Schuhmacher ges. Severinstr. 123-125.
Handeinrichterin
für feinste Damenwäsche
sofort nach Pfingsten gesucht.
Lenders&amp; Cie.,
Obenmarspforten 42. 522
B
Ich suche für Anf. Juni ein bess. kath.
welch, ein. Teil d. Hausarb. mitübern.
Frau Dr. Huismans,
Köln, Hohenstaufenring 40.
Fleiß. prop. Mädchen
1 s. St.=Arb. in Marienburg o. Bayen thal.Marienburg, Ulmenallee 110.I
Messerputzmaschinen
jeder Art repariert schnell, billig und gut Jakob Anen, Kupfergasse 29.
Calbinvalide sucht leichte Beschäfti #e gung. Ursulastr. 19-25, Hinterh.
3 Mansardenzimmer
in herrschaftlichem Hause an ruhige kinderlose Leute zu vermieten.
Bescheid Lütticherstraße 8
Die Spar- und Parlehns-Casse des Landkreises Köln
hat
Abgeschlossene 3. Stage,
4 Räume, Küche, 1 Mansarde. Kochgas, alle Bequeml. zu verm. Schöne Aussicht a. d. Rhein. An der Linde 17.
gegen 1. Hypothek auf Objekte im Stadt= u. Landkreise Köln provisionsfrei auszuleihen.
Auskunft wird erteilt im Geschäftslokale Jatordenstr. 10A, Zimmer 1.
Rogescht. Wehnung,
3 R. Anbau II. Etg. 27 M. nur an ruhige Leute. Siebenburgen 35.
Nionos Unterhaus, 3 Zimmer
Alppes. nebst Mansarde, mit allen Bequemlichkeiten, zu vermieten.
Schenkendorfstraße 13
2 Zimmer, parterre,
an stille Leute billig zu vermieten.
Luxemburgerstraße 57.
Ehrenfeld, Venloerstr.,
3. Etage, 4 luftige Zimmer billig zu verm. Bescheid Venloerstraße 353.
Zuverlässige Stühe
nicht unter 20 Jahren, die gut kochen kann, in kleinen Haushalt gesucht.
Bitte melden nachmittags—4 oder abends—8 Eigelstein 107—109, 1
Einf. stilles kath. Mädchen v. Lande
— findet in ruh. Haushalt ang. Stelle für alle Hausarbeit(auch wenn noch nicht gedient). Köln=Deutz, Lorenzstraße 22, I.
Aeltere Person
für leichte Stundenarbeit gesucht. Nippes, Neußerstraße
Braves kath., 1.
für Hausarbeiten gesucht.
Nippes, Neußerstraße 254.
üdchen in kleiner HausMnnöchen haltung gesucht.
Sachsenring 56, 1. Et.
raves katholisches Mädchen für alle Hausarbeit gesucht.
Nippes, Neußerstraße 236.
Ein properes braves Mädchen
E# in kleinen Haushalt gesucht.
Rosenstraße 27, 2. Et.
Rüchtige Büglerinnen sofort gesucht E Wäscherei Zeughausstraße 7.
Spülfrau für Sonntags gesucht.
Apostelnstraße 42
Stundenmädchen in besseren Haushalt *<space> g e s u c h t.<space> D e u t z,<space> K a s e m a t t e n s t r.<space> 5.<space>
Zu vermieten.
3 Zimmer 1.
straßenwärts an einzelne Person zu
vermieten. Ursulagartenstraße 26.
straßenw. gelegene Mansardenzimmer in bess. Hause, alle Bequeml., zu verm., auch kann 1 Zim. unterver mietet werden. Waisenhausgasse
helles,
sehr günstig gelegenes
Laden-Lokal
event. mit grossem, hellem Souterrain, zu redem Ge
schäft geeignet, sofort im Hause Ursulastr. 3.
am Ursulamarkt,
zu vermieten. Näheres durch
L. Döllgen,
Marzellenstrasse 40.
Airhiernta, Abgeschlossene 1. Etage, 3 Räume,
zu vermieten. Besch. Wilhelmstr. 7
passend für junges Ehepaar. sofort zu vermieten. Thieboldsgasse 107.
9 Ctaae abgeschlossen, 3 Zimmer 9. Stagt, 1 Küche mit Spind an stille Leute zu verm. Vor den Sieben burgen 73. Ecke Waisenhausgasse.
9) sch. h. Z. I. Etg. stw. an ruh. Leute
zu vermieten. Näh. b. Eigentümer Friesenplatz 23, Theegeschäft.
Schönes Ladenlokal
mit 2 Schauf., in gut. Geschäftslage worin seit 20 J. ein Kolon.=, Mat u. Farbw.=Gesch. betrieben wird, aber auch für jeden anderen Betrieb geeignet ist, wegen Rücktritt habers mit Wohnung zu vermieten Off. u. Nr. 1191 an die Gesch. d. Bl
IIt Eim Fabriktann,
sehr gut gelegen, mit besonderer Ein fahrt(event. Wohnung). zu Werkstätte oder kleinem Fabrikbetrieb vorzüglich geeignet, sofort zu vermieten.
Besch. Ehrenfeld, Thebäerstr. 63-67
Jung. Mädchen für leichte Hausarbeit
gesucht. Deutz. Siegburgerstraße 93.
Dienstmädchen gesucht. Ursulastr. 44.
E
Stellen-Gesuche.
Ein junger Mann,
welcher in einem Kurzwaren=Engros= Geschäft die Lehre bestanden hat. sucht Stelle zur weiteren Ausbildung gegen mäß. Vergütung. Gute Zeugnisse vorh. Ang. u. Nr. 1223 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
Gesunder Aufenthalt.
In Vorort schöne Wohnung, part od. 1. Et., je mit gr. Veranda u. sehr gr. parkartigem schattigen Garten u. allen Bequemlichkeiten, pr. sofort zu vermieten. Gefl. Anfr. u. Nr. 1184 an die Geschäftsst. d. Bl.
Schönes Ladenlokal
Schaafenstraße 5, äußerst günstig am Endpunkte der Frechener Bahn gelegen, für jedes Geschäft geeignet, sofort zu verm. Bescheid im Hause 1. Etage.
Junger Mann v. auswärte, welcher # seine Lehrzeit in der Kolonialwarenbranche beendet, sucht unter bescheid. Ansprüchen Stellung. Off. u. Nr. 300 an die Annahmest. Follerstraße 97.
ig.
Auferia
Heria.
aus achtbarer
Junges Mädchen Familie, mit der
Kurz=, Woll= u. Mannfakturwarenbranche
gründlich vertraut, sucht Stelle.
besitzt die allerbesten Zeugnisse
und Empfehlungen und ist im Verkehr mit jeder Art Kundschaft vollkommen erfahren.
Gefl. Angeb. beliebe man u. Nr. 1221 a. d. Geschäftsstelle d. Bl. zu senden
an verkehrreichstem Punkte der Venlverstraße mit od. ohne Wohnung bill verm. Besch. Venloerstraße 353.
Nippes.
Sehr sch. abgeschl. Etage. 5 Zimmer, Küche u. Mansarde. der Neuzeit ent sprechend eingerichtet, zu vermieten Neußerstraße 344
Schöne zweite
5 Räume und Mansarde, für 55 Mk. an stille Leute zu vermieten.
Luxemburgerstraße 3.
Hochparterre Garten.
6., Küche usw. mit oder ohne 3 hellen Sout.=Räum. per sof. od. später zu vermieten. Lütticherstraße 28
Jung. anst. Mädch. sucht St. s. Vorm. Kalk, Hochstr. 15. 2. Et.
3. Etage. 3 Zimmer
in besserem Hause an nur stille, kinderlose Leute billigst zu vermieten Ursulagartenstraße 18
2. neurestaurierte Etage
6 große helle Räume nebst Speiche und Zinkdach, sofort zu vermiete Preis M. 75. Weyerstraße 79.
Hut möbliertes Zimmer billig zu
O vermieten. Mechtildisstraße 9.
Capitalien.
KI
Hüte, Blumen u. Straußfedern
unter Fabrikpreis.
Posten bessere Damen=Handschuhe
unter Preis.
Schmelzer, Hahnenstraße
Ein starker eingefahrener brauner
Wallach(fünfjährig)
mit oder ohne Geschirr zu verkaufen. Köln=Niehl, Sebastianstraße 192.
onnenschirme=Muster
Posten Damen=Sonnen= u. Regenschirme weit unter Preis. weil Reisemuster. Schmelzer, Hahnenstraße 52.
Cleg. weiß. Kleid(mittl. Figur), ganz — neu, nicht getragen, wegen Trauer billig zu verkaufen.
Off u. Nr. 1215 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
zum Austhun auf 1. Hypothek. Agenten verbeten.
Angebote unter A 8 an die Geschäft stelle d. Bl.
Hypothekenkapitalien
habe ich zu 4% auf Kölner Grundstücke erststellig sofort anzulegen.
Albert B. Hansen. Telephon 3478.
Kontor: Allerheiligenstrasse 11.
8000 Mk.
zur 1. Stelle, a get., 1. Juli zu verg Off. u. Nr. 1203 an die Gesch. d. Bl.
auf I. Hypothek sof. auszuleihen. Offert. unter C 99 an die Annahmest..Klauck, Gereonsdriesch 2.
13—15000 M.
Verloren&am Gefunden.
zjorgebirgstr. 45, direkt gegenüber dem
Volksg., h. I. Eta. m. a. Bequeml. f. 75 M sof. zu verm. Besch. im Hause
Foxterrier
an 21. d. Mts. entlaufen, Männchen, m. schwarzein braungeslecktem Kopf u. kleinem schwarzem Fleck auf dem Rücken, auf den Namen Fox hör. Wiederbringer erh. gute Belohn
habsburgerring Nr. 3.
Möbl. Wohn= u. Schlafzimmer
zu vermieten. Filzengraben 9.
Mansarde mit allen Bequem
mieten.
lichkeiten, zu verNorbertstraße 2.
Zwei
an einem Schlüsselringe verloren. Bitte in der Geschäftsstelle dieses Blattes abzugeben
öbl. Zimmer mit sep. Eingang zu
16 A. monatlich zu vermieten.
Propsteigasse 45.
1al Unterhaus von 4 Raumen
Kalt. ganz oder geteilt billig zu vermieten. Mülheimerstraße 178.
schön möbl. Wohn= und Schlaf“ zimmer mit Pension zu ver mieten. Appellhosplatz 16.
Kost und Logis
Woche 10 M. Benesisstraße 43.
Gut möbl. Parterrezimmer,
sep. Eing., zu verm. Plankgasse 27.
2 Zimmer, 2.
an einzelne Dame. Propsteigasse 38
Erste Etage mit allen BequemlichE keiten zu vermieten.
Deutz, Heribertusstraße 5.
2 Räume 1. Etage Weidengasse 47
9 sofort zu vermieten. Bescheid A. Pohl, Hansaring 100
Schlafstelle an ordentliche Leute zu * vermieten. Streitzeuggasse 30.
öbliertes Speicherzimmer zu ver mieten. St. Apernstraße 50.
Schlafst
tellen zu vermieten.
Großer Griechenmarkt 113.
Miet-Gesuche.
(Zwei Damen suchen Wohnung
4) von drei Zim., Küche und Mans. in bess. Hause in Köln. Lindenthal oder Deutz. Angeb. m. Preisang. u. Nr. 1222 an die Geschäftsstelle dieses Blattes
Unterricht.
Wer beteiligt sich an einem Abend kursus für Buchführung? Tüchti ger Lehrer ist engagiert. Off. u H B115 a. d. Annahmest. Kalk, Hauptstr. 115.
Kompl. Ladeneinrichtung
für Spezereigeschäft billig zu verkaufen Martinsfeld 6.
Straußfedern,
eigenes Fabrikat, von 50 Pfg. an Frau A. Strack, Höhle 26.
Leinsleikolberei-Füßrahmbutter
kaufen Sie am besten bei Aug. Hack, Ehrenfeld, Klarastraße 25.
Eine 2schläfige Bettstelle mit Sprung rahmen, selbst gemacht, zu ver
Am 8. Juni. morgens 8½ Uhr beginnend, soll der Grasaufwuchs im Stadtwalde, und zwar nur der erste Schnitt, in mehreren Losen versteigert werden, wozu Kauflustige eingeladen werden.
Die Bedingungen und der Plan werden im Termin bekannt gegeben und sind außerdem von jetzt ab im Bureau. Dürenerstraße 281, einzusehen.
Zusammenkunft 8½ Uhr an der Kitschburg. 6
Städt. Gartenverwaltung. Der Gartendirektor. Encke.
Grasversteigerung.
Der diesjährige Klee= und Gra aufwuchs auf dem Nord'riedhof an der Merheimerstraße(ca. 20 Morgen soll. im Ganzen oder geteilt, öffentlich meistbietend gegen Bürgschaft bis zum II. November d. J. versteigert werden. Elwaige Stempelkosten sind im Termin zu entrichten. Die Versteigerung findet statt: Mittwoch 3. Juni 1903 an Ort und Stelle.
Städtische Friedhof=Verwaltung Cöln=Nord:
Beitz.
kaufen.
Bechergasse 23.
Aferde=Geschirre, 3 einspännige sehr billig zu verkaufen.
Ehrenfeld, Philippstraße 5.
fehlerfrei, mit Geschirr. für Pseto, 200 M. sofort zu verkaufen Lindenthal, Dürenerstraße 126. Dweithür. Kleiderschr., neu, sol. Arb. 1# zu verk. Pfälzerstr. 36L. Sout.
Cymbole für Prozession zu verk. od
zu verleihen. St. Apernstraße 50.
ged. Sofa 10.A, ov. Tisch, g. Spieg..A.
* Mant.=Of..4 z. v. Ursulagartenst. 281
E#
fast
verk.
neuer Kinderstuhlwagen zu
Severinswall 29, 1. Etage
Kauf-Gesuche.
Wer liefert
trockenes kindenholz?
Fr.=Off. u. Nr. 1218 a. d. Gesch. d. Bl
Großer Henkelkorb(Bäckerkort)
verloren. Zu melden bei W. J. Antoni, Lindenthal, Dürenerstraße.
Zu verkaufen.
Das herrschaftl. Haus
von Werthstraße 21 ist zu verkaufen. Dasselbe ist vollständig repariert und kann sofort bezogen werden. Auskunft beim Eigentümer Werderstr. 34.
Iu Beusberg Land.7H..schön.
Auss., ganz isoliert lieg., billig z. verk. Off. u. Nr. 1204 an die Gesch. d. Bl.
Eine Partie
Herreuhemden
mit glatten und gestickten Einsätzen per Stüc.50 M.
P. Berg,
Friesenstraße 23.
Etwa 120 laufende Meter
gebr. Lattenzann gesucht.
Off. u. Nr. 1207 an die Gesch. d. Bl
Vermischtes.
Gelegenheitskauf.
Nur 100 Mark. Schw. gr. 14tarät. gold. HerrenAnker=Uhr. 15 Steine, Savonet. 3 Deck.,
1 Sprungdeck., sein. Glashütter Syst.= Werk in schwerem massiv. Goldgehäuse. für nur 100 M. zu verkaufen. Die Uhr trägt auf dem inneren Deckel:
Preis 180 Francs!
Habe serner noch 4 Stück leicht, ebenf 14#arät. gold. Herren=Savonet=Anker Uhren, 15 Steine. Gelegenheitskäufe, jede Uhr mit 3 Deck., 1 Sprungdeck., in schönen nur massiv. Goldgehäusen, unt. Garantie. nur höchstens 2 Monale getragen, zu a M. 40, M. 46, M. 59 und M. 65 zu verkaufen.
Hubert Klein, Marzellenstr. 61, Uhrmacher. Geschäftsgründung 1875.
Toupfeifen
aller Art. Für Wiederverkäufer billigste Preise. Alleinige Niederlage der echten belgischen Wingender FreresToupfeifen.
Kornel. Pohl, Verleugraben 6.
Ahrrotweine
des Winzervereins zu Mayschoß.d. Ahr empfiehlt in reingehaltener Qualität Carl Kuth, Waisenhausgasse 29. NB. Bowlenwein 60 Pfg. p. Flasche ohne Glas.
pargel(hiesiger),
täglich frisch. Pfund 45 Pfg. Suppenspargel Pfund 28 Pig.
Eigestein 1. Schiefer Fernipr.
6182.
Wichlig für Radfahrer.
Gebr. Adler=Niederrad, sehr gut erhalten, preiswert gegen Cassa zu verkaufen. Neumarkt 23, 2. Ct
Samstag den 30. d.., vormittags 10 Uhr, wird auf dem Güterschuppen der Station Kalk Nord ein neuer emaillierter Ofen öffentlich meistbietend gegen bare Bezahlung er kauft werden.
Kgl. Güterste. Tcosch.
900er Moselwein
per Liter 65 J. per Flasche 55
Ahrrotwein ver Süter soge
F. Steinau, Eintrachtstraße 102.
ichere Existenz
für junges Ehepaar oder alleinstehende Dame. Gutgehendes Geschäft der Schreibwarenbranche in sehr günstiger Lage sofort zu übertragen. 3= bis 1000 Mark erforderlich. Fr.=On. u. Nr. 1208 a d. Gesch. d. Vl.
Die Weinhandlung
empfiehlt ihre Rhein=, Mosel= u. Ahrrotweine von 80'g. per Flasche an. Bordeaux= und diverse Südweine.
Schnittmus. f. Knabengarderobe
Weidenbach 31.
31
gut bürgerlich. Eintrachtstr. 103.
Warnung!
Warne hiermit jeden meinem Sohn Willy, welcher sich stellenlos in Kör aufhalt, etwas zu borgen oder zu leihen, da ich für nichts aufkomme. Friedrich Dilz,
Koln=Leutz, Kalkerstraße 13.
1 5
reer
Hergestellt nach einem alten Rezept der Benediktiner=Mönche. b
Man verlange überall:
Altenberger Klostertropfen.
Versende zwei Literflaschen für 5 M.
Mich. Hamm,
Mülheim a. Rh.
Vertreter für Köln:
P. E. Bender,
Isabellenstraße:.
Hüchenbuffer. Tisch, Küchenstühle, eleg. A Divan. neu. b. zu v. Ferkulum 33. p.
Reine ganze
Zeitungen
zum Einpacken, Tapezieren
usw. werden, so weit der Vorrat reicht, zu folgenden Preisen abgegeben: ½ Ctr. M..25, ½ Ctr. M..50, 1 Ctr. M..—.
Geschüftsstelle der
Kölnischen Volkszeitung
und Handelsblatt.
Heigen-Kunanmes
des Kölner Local=Anzeiger.
Attermarkt 60, Karl Voetzkes.
An der Linde 20, J. H. Loock Breitestraße 167, Geschw. Antoni. Drususgasse 1A, Ecke Breitestraße. Seb. Gusten.
Eigelstein 115, Jos. Vierkotten. Follerstraße 97, Werner Doym. Friedrich=Wilhelmstraße 3, Wwe. Oscar Haock.
Friesenplatz 23, Frau A. Kaminsky. Friesenstraße 43, He.ur. Galich. Gereonsdriesch 2, Frau A. Klauck. Hohepforte 6, Peter Küpper. Lichhof 22, Kail Vogel. Luremburgerstr. 9, Franz Kalker Mittelstraße 33, Heinr. Dünn. Martiusfeld 5, Karl Aligassen. Mauriussteinwen 113, C. Frye Perlengraben 13, W. Juh ff. Plantgasse 23, Wwe. Feitz Hennes Rottgerverbach 44, Wwe. J. C. F. er3 Schilderg. 110, Herm. Görtz. Severinstraße 34, J. Kraus Nachf Waisenhausg. 61(Eing. Sievenburgen), Frl Meria un skron Weyerstraße 11, Joseph Phil pes. Zulpicherstraße 4, Karl Remy.
In Deutz:
Siegburgerstraße. 43, Joh. Rick. Tempelstraße 5. Jos. 2enedict.
In Ehreufeld: Geisselstraße 12, A. Heesen. Venloerstraße 252, Josef Zacher an Nippes:
Merheimerstr. 88, H. Modemann Neußzerstraße 211. Frl. M Theien. Sechezigstraße 71, Per. Schn ers
Thüringerstraße 14, Jos. Heiligers Withelmstraße 4, M. Flock
In Kalk:
Hauptstraße 115. Peter Adolffs Kirchstraße 4, Joh. Aussem.
n Lindentual:
Dürenerstr. 179. With. Jos. An oni.
Anzeigen werden für die Nammr des nächsten Ro gens bis nachm.ltags 3 Uhr angenemmen.
Einzelne Nummern 5 Ptj.
eben dasellst

Kölner Local-Anzeiger Nr. 145 4 Freitag, 29. Mai 1905.
Seite 3.
Was giebt's Neues?
Aus dem Vatikan. Wie bereits gestern gemeldet, hat Dr. Lapponi für einige Tage dem h. Vater völlige Ruhe vorgeschrieben und infolgedessen sind bis einschließlich Donnerstag die Andienzen ausgesetzt worden. Inzwischen ist wieder ein kleiner Pilgerzug aus Sardinien, etwa 200 Personen, geführt von dem Erzbischof von Cagliari, angelangt, die vielleicht Ende dieser Woche empfangen werden.
Die Zahl der verhafteten verdächtigen Bulgaren in den Vilajets Uesküb, Monastir, Salonichi und Adrianopel, Constantinopel übersteigt bereits dreitausend. Der Antrag des Generalinspektors Hilmi=Pascha, die Bulgaren, deren Teilnahme an der Thätigkeit der Komitees sicher erscheint, wenn sie auch nicht durch Thaten erwiesen ist, nach Tripolis und Kleinasien zu verbannen, wurde bisher nicht genehmigt. Von türkischer Seite wird bestritten, daß 52 Verhaftete nach Kleinasien gebracht worden seien. Nach Angabe der Pforte beschränkt sich die Aktion gegen die oppositionellen Albanesen gegenwärtig auf die Verhaftung der Haupträdelsführer und schreitet immer noch fort. Die Agence de Constantinople bezeichnet die Meldung des Pariser Figaro von einer angeblichen allgemeinen Mobilisierung der türkischen Truppen für vollkommen grundlos. Ein solcher Befehl sei nicht ergangen.
Ein Verlust für die Rückschrittspartei in China ist der Tod Yunglu's, des Großsekretärs und vertrautesten Ratgebers der Kaiserinwitwe, des„mächtigsten Mannes im chinesischen Reiche“, welcher am 11. April d. J. starb. Auf Yunglu traf weit mehr die vorstehende Bezeichnung zu, als seiner Zeit auf Lihungtschang; denn dieser war dem großen Block der Altchinesen wegen seiner Beziehungen zum Westen verdächtig und hat diese Beziehungen bekanntlich auch durch Verluste an Ansehen und Rang zeitweilig büßen müssen, so wenig ehrlich er selber es mit Europa auch gemeint haben mag. Sein Feind Yunglu dagegen hielt es mit dem Altchinesentum und seiner grundsätzlichen Feindschaft gegen das Europäische. Zur Zeit der Boxerunruhen hat er im stillen eine bedenklich treibende Rolle gespielt, und ein großer Teil der Verantwortung für die Greuel der Boxerzeit lastete auf ihm; so war er zeitweilig kompromittiert, aber nur scheinbar, denn er wurde in den chinesischen Regierungskreisen nur allzubald wieder möglich. Die Beurteilung, die Yunglu in der reformfreundlichen chinesischen Presse findet, ist ziemlich allgemein die gleiche; man glaubt, daß mit seinem Tode ein Hemmschuh gesunden Fortschrittes beseitigt ist, und hofft, in seinem Abtreten daher an sich einen Segen für das Land erblicken zu dürfen, giebt sich aber keinen allzu großen Illusionen darüber hin, daß es nun sofort auch thatsächlich anders werden wird.
Exkönig'wanga von Uganda, der von den Engländern auf den Seychellen gefangen gehalten wurde, ist am 8. Mai gestorben.'wanga wurde vor zwei Jahren in die Verbannung abgeführt und erhielt ein bequemes Haus bei Point Conau, zwei Meilen von der Stadt Mahe zugewiesen. Der Exkönig litt an einer schweren Halskrankheit und schien sich außerdem niemals mit dem Gedanken abfinden zu können, daß seine Herrschaft für immer zu Ende sei. Die Aerzte erklärten ihm, daß er sich einer Operation unterziehen müsse, doch war er offenbar zu argwöhnisch, dies zu thun. 'wanga bat vor seinem Tode, getauft zu werden, und wurde mit seiner Frau in die englische Kirche ausgenommen.
Locales.
X Personalien. Dem Kommerzienrat Gustav v. Mallinck= rodt ist der Charakter als Geheimer Kommerzienrat verliehen worden.
1 Unvorsichtigkeit. Gestern Morgen hautierten in der Volksgartenstraße mehrere Schulknaben mit einer geladenen Florbertbüchse. Hierbei entlud sich die Waffe und die Kugel drang einem etwa zwölfjährigen Jungen in die linke Hand, wodurch dieselbe erheblich verletzt wurde.
a. Unglücksfälle. Gestern Nachmittag wurde in der Follerstraße ein Schreiner von einem Milchwagen überfahren und erheblich an einem Fuße verletzt.— Im Schlacht= und Viehhof kam gestern Morgen ein Metzger aus Bayenthal zu Fall und trug erhebliche Knieverletzungen davon.— In der Jabachstraße wurde ein Junge durch einen Steinwurf am Kopfe nicht unerheblich verletzt.— In einem Hause an der Sternengasse zog sich ein Mädchen mit heißem Wasser erhebliche Brandwunden an einem Fuße zu.— In der Straße Unter Kahlenhausen kam ein Junge beim Spielen zu Fall und brach einen Arm. Die Verletzten wurden dem Bürgerhospital übergeben.
∆ Stadttheater. Am 31. d. M. mittags wird aus Anlaß des Scheidens des Direktors Julius Hofmann eine vom gesamten Personal der beiden Stadttheater veranstaltete intime Abschiedsfeier für denselben stattfinden und zwar im Alten Stadttheater. Die Feier wird mit einem Chorgesang eingeleitet, worauf dann die Ueberreichung einer Adresse an den scheidenden Chef erfolgen soll; den Schluß der Feier wird ein Chor mit Orchesterbegleitung bilden. Die öffentliche Abschiednahme des Direktors wird abends im Neuen Stadttheater mit der Aufführung von Richard Wagners„Die Meistersinger von Nürnberg" stattfinden.
* Neues Kölner Stadttheater. Heute: XX. Vorst. bei aufgeh. Abonnem. Richard Wagner=Cyclus VII. Letztes Gastspiel von Pelagie Greeff=Andrießen vom Opernhause in Frankfurt a... Götterdämmerung. Handlung in 3 Aufzügen und einem Vorspiel von Richard Wagner. Auf. 6½ Uhr, Ende nach 10½ Uhr. Samstag: 209. Ab.=Vorst. Serie A. Abschied von Ottilie Metzger=Froitzheim. Carmen. Oper in 4 Akten von Bizet.— Altes Kölner Stadttheater. Heute: Volkst. Vorst. zu erm. Preisen. Zum letzten Male: Nachtasyl. Vier Akte von Maxim Gorki. Anf. 8 Uhr, Ende 10¾4 Uhr. Samstag: Volkst. Vorst. zu erm. Preisen. Abschied von Käthe Hannemann und von Heinz Schmidt=Lorenz. Alt=Heidelberg. Schauspiel in 5 Aufzügen von W. Meyer=Förster.
Gerichts=Verhandlungen.
2 Schöffengericht. Ein Verputzer aus Merheim, der einen Hund erschossen hat, wurde zu 50 M. Geldstrafe verurteilt.— In seiner Wohnung zu Sülz skandalierte ein Ehepaar und der Mann demolierte Thüren und Fensterscheiben in der Wohnung des Hauseigenkümers. Die Strafe lautete auf 40 M. bzw. 10 M. Geldbuße.— Mehrere junge Burschen rempelten auf der Veuloerstraße einen Schlosser an. Als er sich das verbat, folgten ihm ein Schlosser und ein Stocher aus Ehrenfeld, warfen ihn zu Boden und mißhandelten ihn. De erste gab auch einen salschen Namen an. Er erhielt 30., der Stocher 25 M. Geldstrafe.— Ein Schneidergeselle mißhandelte auf der Straße einen Mann. Als er vorgeführt werden sollte, widersetzte er sich. Er erhielt eine Woche Haft und zwei Wochen Gefängais. Wegen ungebührlichen Benehmens vor Gericht bekam er zudem zwei Tage Haft.— Aus Rauflust hatten ein Schlosserlehrling und
Leichte Joppen
in Leinen, Lüster und Loden,
von Mk. 0,95—19,—
Köln, Ehrenstrasse 2.
Grösstes Special-Geschäft
in fertigen
Herren- u. Knabengarderoben
Anfertigung nach Mass.
ronnung.
Cigarren, Cigaretten, Tabo“e.
Thieboldsgasse
Hierdurch die ergebene Mitteilung, daß sich seit Anfang Mai in meinem Hause Thieboldsgasse 107, Nähe Neumarkt, ein neues, hervorragendes
Eigarren=Geschäft
etabliert hat.
Durch Einführung bester Marken in Cigarren, Tabaken usw. nur erster Häuser kann ich obiges Geschäft Liebhabern von einer guten Cigarre usw., sowie meinen Freunden, Gönnern und Vekannten auf das beste empsehlen. Hochachtungsvoll!
M. I. Arenz.
Obiger Mitteilung mich anschließend, versichere ich einer geehrten Kundschaft, daß es mein eifrigstes Bestreben sein wird, durch nur gute Ware in allen Preislagen dienen zu können, und empfehle ich mich b Hochachtungsvoll!
gans und zerlegt,
diesjährige junge Gäuse und Enten, franz. Poularden, Capannen, hiesige und ital. junge Hahnen, alles in nur prima frischer
Ware zu den billigsten Preisen empfiehlt
J. Becker-Steinbach
Kolumbastrasse 15 a
Gegründet 1874.
Telephon 943.
Grösste Spezialität
in
Doppelleitern, Anlegeleitern, Haushaltungsleitern, Ladentreppchen, Fensterputzleitern, Schrottleitern, gefahrlosen Feusterputzstühlen, Treppenstühlen, Waschschragen, Trockengestellen, Bügelbrettern, Meßlatten, Picketstäben usw.
Karl Zaun,
Köln, 3 Sternengasse 3.
Telephon 1614. Pius=Bau. Telephon 1614.
Eteh c
Emaillelacke
in verschiedenen Farben
zum Lackieren v. Küchen. Badezim., Eisenbett. u. Ausflußbecken,
Mantelofenlack,
geruchlos, f. Oefen. Herde. Ofenrohre und allerhand Eisenteile.
Metalllack.
Glasmalerei-Imitation,
billige, prachtv. Feuster=Dekoration. Große Auswahl.
Fernspr. Hch. Kaesmacher, 1307.
Spichernstr.63
Niederlage: Ehrenfeld, Andreas Lemm, Beuloerstraf
Bohnwachs,
Streuwachs,
Haud- u. Fussbehnerbürsten,
Bohnermaschinen, Strohhutlack,
Verleste mein Bureer
nach Hohenzollernring 51
□ N. Meurer, Patent-Anwalt.
ein Tagelöhner aus Bickendorf einen Arbeiter angefallen und miß; handelt. Der Lehrling erhielt einen Verweis, der Tagelöhner 30 M. Geldstrafe.— Ein Arbeiter stahl in einer Wirtschaft ein Messing= rohr und gab der Polizei einen falschen Namen an. Er wurde mit sechs Wochen Gefängnis und eine Woche Haft bestraft.— Ein Förster, der einen alten Mann mit der Flinte bedroht hatte, muß wegen Bedrohung 100 M. Geldstrafe zahlen.— Wegen Beleidigung und Mißhandlung einer alten Frau wurde ein vorbestrafter Schlossergeselle zu zehn Tagen Gefäugnis verurteilt.— In einer Wirtschaft warf ein Tagelöhner mit Stühlen nach dem Wirte und beleidigte letzteren. Er wurde zu vierzehn Tagen Gefängnis verurteilt.— Vier Tagelöhner die einem Erdarbeiter einen Koffer mit Inhalt stahlen, wurden mit je einer Woche Gefängnis bestraft.— Ein Metzgermeister, der beste Leberwurst durch einen Mehlzusatz von 4,08 bzw. 5,67 Prozent Mehl verfälscht hat, erhielt wegen Fahrlässigkeit 10 M. Geldstrafe.
Stimmen aus dem Leserkreis.
[2376] Städtische Straßenbahnen. Zu den Artikeln im Kölner Local=Anzeiger die städtischen Straßenbahnen betreffend möchte ich auf einige wünschenswerte Namensanderungen hinweisen. Was nutzen die Bezeichnungen Neumarktbahn, Stadtgartenbahn, Querbahn, Innenbahn, Uferbahn, Marktbahn? Weder der Fremde noch der Einheimische weiß etwas mit diesen Namen anzufangen. Warum werden hier nicht ebenso wie bei der Lindenthal=Kalker, Ehrenfeld=Mülheimerbahn usw. die beiden Endpunkte der betr. Linie, event. noch eine Zwischenstation, angegeben? Neumarktbahn könnte doch mit demselben Recht die Querbahn genannt werden, welche ebenso wie die Neumarktbahn den Neumarkt berührt; die Stadtgartenbahn könnte ebensogut Dombahn genannt werden; der Dom ist doch mindestens ebenso wichtig, interessant und markant wie der Stadtgarten! Heißt die Innenbahn so, weil sie aus der Stadtumwallung herausfährt? Fährt nur die Querbahn quer durch die Stadt und nicht auch eine Menge anderer Bahnen? Warum Müngersdorfbahn und nicht auch Sülzbahn? Ich halte Müngersdorferbahn für richtig. Andernfalls klänge auch Kalkbahn sehr hübsch. Wozu überhaupt die Bezeichnung„bahn"? Daß es eine Bahn ist, wird wohl niemand bezweifeln. Auf den Schildern der Staatseisenbahn steht auch nicht Köln=Berlinerbahn, Köln=Düsseldorferbahn usw. Ich schlage für die einzelnen Linien die folgende Bezeichnungen vor: statt Lindenthal=Kalkerbahn: Lindenthal=Kalk, statt Lindenthal=Mülheimerbahn: Lindenthal=Mülheim, statt Ehrenfeld=Kalker= bahn: Ehrenfeld=Kalk, statt Ehrenfeld=Mülheimerbahn: Ehrenfeld=Mülheim, statt Neumarktbahn: Ehrenfeld=Neumarkt=Chlodwigsplatz, statt Stadtgartenbahn: Bickendorf=Dom=Chlodwigsplatz, statt: Müngersdorfbahn: Neumarkt=Müngersdorf, statt Querbahn: Chlodwigsplatz=Nippes(Sechszig), Volksgarten=Nippes(Mauenheimerstraße), Merheim=Bayenthal, statt Innenbahn: Übierring=Neumarkt=Zoologischer Garten(Flora), Rundfahrt Neumarkt=Rheinufer, statt Uferbahn: Zoologischer Garten(Flora)Rheinufer=Rodenkirchen, statt Ringbahn: Übierring=Rudolfsplatz=
Zoologischer Garten(Flora), statt Sülzerbahn: Neumarkt=Sülz, statt Marktbahn: Südbahnhof=Heumarkt=Schlachthof. Es ist ja richtig, daß diese Angaben, oder doch wenigstens das Endziel des betr. Wagens, auf den umklappbaren Schildern an der Stirnseite der Wagen stehen. Hält man aber vernünftigerweise auch noch eine Bezeichnung an der Längsseite für notwendig, dann wähle man eine solche, die etwas mehr besagt wie Marktbahn, Querbahn, Innenbahn! M.
2877] Bänke auf den öffentlichen Plätzen. Die städtische Verwaltung schafft ja vieles Gute für Groß und Klein auf den Plätzen und öffentlichen Anlagen an Sitzbänken, Spielplätzen u. dergl., aber der Hildeboldplatz scheint dauernd übergangen zu werden. Dort hocken die Straßenkinder ofr zu Dutzenden auf den Steinen der Hausthüren, beschreiben die Giebel und besudeln die Häuser und Bürgersteige. Dies ist besonders an Sommertagen eine stete Belästigung der Anwohner. Warum kann man zwischen den Bäumen nicht einige Kinderbänke aufstellen wie anderswo? An beiden Enden des Hildeboldplatzes wäre sogar Platz für eine Doppelbank. Ich bitte die städtische Verwaltung, diese Angelegenheit möglichst bald in Erwägung zu ziehen, denn die Klagen von allen Seiten sind groß! H
Vereins=Nachrichten.
5 Der Kölner Fußball=Klub 1399 spielte am Sonntag den 24. Mai mit seiner ersten Mannschaft in Essen und mit der zweiten in Ruhrort um die Meisterschaft von Rheinland und Westfalen. Das Spiel der ersten Mannschaft endete mit:0 zu Gunsten Köins, das der zweiten unentschieden mit 2: 2.
Die deutschen Lebens-Versicherungs-Gesellschaften im Jahre 1902. Nach dem National-Ockonom, der die erste Zusammenstellung bringt, betrug der gesamte Lebensversicherungsbestand aller dentschen Gesellschaften 8684 Millionen, der Reinzuwachs 359 Millionen Mark. Von dem Reinzuwachs entfallen auf die Volksversicherung 70,6 Millionen, das sind 19,7%, im Vorjahr 17.%, ein deutliches Zeichen für die wachsende Bedeutung dieses jüngsten Zweiges der Lebensversicherung. Es hatten an gesamtem Lebensversicherungsbestand Victoria 995,6 Millionen Mark(inzwischen ist die Milliarde überschritten), Gotha 824.5, Germania 656,6, Stuttgart 653.5, Leipzig 649, Karlsruhe 495,7. Zwischen 300 und 400 Millionen hatten 1 Gesellschaft, zwischen 200 und 300 6, und zwischen 100 und 200 12 Gesellschaften. 31 Gesellschaften, die zusammen noch nicht den Bestand der Victoria erreichten, blieben unter 100 Millionen. Der Zuwachs betrug bei der Victoria 75 Millionen Mark, bei 3 Gesellschaften rund je 25 und bei vieren je zwischen 10 und 20 Millionen. Volks- und Sterbekassenversicherung betreiben einige 30 Gesellschaften. Ilierin betrug der Reinzuwachs 70,6 Millionen Mark; davon kommen auf die Victoria allein 39.9 Millionen, weit mehr als die Hälfte. Wie schon in allen Jahren scit 1896, war also auch im Jahre 1902 der Zuwachs in der Volksversicherung allein bei der Victoria grösser als der Zuwachs bei jeder anderen Gesellschaft überhaupt. Im ganzen gingen bei der Victoria 434.857 Versicherungsanträge ein, das sind pro Arbeitstag 1450. Auch in der Versicherungsbranche drängt alles zum Grossbetrieb.
Alle für die
bestimmten Anzeigen
bitten wir bis spätestens
morgen Nachmittag 4 Uhr
in der Geschäftsstelle des Kölner Local=Anzeigers Marzellenstraße 37 aufgeben zu wollen.
Am Pfinastmontag erscheint keine
Nummer des Kölner Local=Anzeigers.
Geschäftsstelle des Kölner Local-Anzeigers.

Kölner Local-Anzeiger Nr. 145 8 Freitag, 29. Mai 1903.
Seite 4.
Mein neuer, reich illustrierter
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 29. Mai 1903.
[371 Roman von Reinhold Ortmann.
17.
Wie ein schwarzes, mit zahllosen glitzernden Edelsteinen besticktes Tuch breitete sich der sternenübersäte Winterhimmel über die nächtlich stille Landschaft, als Doktor Artner eine halbe Stunde später durch das Gartenpförtchen von seines Bruders Villa schritt. Die dicke Schneedecke, die hier draußen noch alle ihre Reinheit bewahrt hatte, ließ seinen Fuß tief einsinken, wie in einen weichen Teppich und dämpfte den Klang seiner Schritte.
Er sah die Fenster des Wohnzimmers erleuchtet und zog dar aus den Schluß, daß er Rolf daheim finden würde. Aber wie er den Blick noch einmal über das Haus hingleiten ließ, bevor er den Glockenzug neben der Eingangsthür in Bewegung setzte, gewahrte er zu seiner Ueberraschung auf dem kleinen Altan an der Schmalseite der Villa eine dunkle menschliche Gestalt. Es war die regungslose Gestalt einer Frau, die beide Hände auf die schneebedeckte steinerne Balkonbrüstung gestützt hatte und mit vor geneigtem Oberkörper in der Haltung einer Lauschenden oder Träumenden vor sich hinausstarrte in die schweigende Dunkelheit. Mit einigen raschen Schritten durch den Schnee war er unter dem Balkon.
„Frau Tuima— sind Sie'?“ rief er halblaut hinauf. Und er sah, wie sie zusammenschrak bei dem Klang seiner Stimme.
„Ja!“ kam es zurück. Und dann nach einem kurzen Schweigen:„Warten Sie nur einen Augenblick— ich gehe selbst, Ihnen zu öffnen.“
Sie verschwand, und eine Minute später knirschte der Schlüssel der Eingangsthür. In ihrem einfachen dunkeln Hauskleide stand Tuima vor dem Doktor, ein Lächeln auf den Lippen wieimmer, wenn sie ihn willkommen hieß. Aber dies Lächeln, dessen Liebreiz ihn sonst stets auf neue entzückt hatte, täuschte ihn diesmal nicht. Er gewahrte, daß ihr Gesichtchen merklich schmal geworden war, und er sahauch den krankhaften Zug unter ihren Augen. Die Hand, die sie ihm reichte, war brennend heiß, während die zarte Gestalt der jungen Frau fröstelnd erzitterte.
„Ich freue mich von Herzen über Ihren unverhofften Besuch,“ wiederholte sie, während er Hut und Ueberrock ablegte.„Aber wenn Sie gekommen sind, um Rolf zu sprechen, so haben Sie es schlecht getroffen. Er ist nicht zu Haus.“
Sie hatte die Thür des behaglich warmen Wohnzimmers geöffnet, und sie traten ein.
„Sie sind allein?“ fragte Hermann.„Aber mein Bruder wird bald zurückkehren, nicht wahr? Denn nur, um nach ihm auszuschauen, begingen Sie doch wohl die sträfliche Unvorsichtigkeit, sich in so leichter Kleidung auf den Balkon hinauszuwagen.“
Sein forschender Blick war ihr offenbar unbequem.
„Mir war ein wenig heiß geworden hier drinnen,“ sagte sie hastig,„und ich sehnte mich nach einem Atemzug frischer Luft. Aber daß Rolf bald zurückkommen wird, nein, das glaube ich nicht. Diese Diners und Gesellschaften sind ja in der Regel erst nach Mitternacht zu Ende.“
„Wie? Er ist in einer Gesellschaft? Ohne Sie?“
„Aber das ist doch nichts Schlimmes. Ich selbst habe ihn ja nach der Soiree bei den Rodenbergs dringend gebeten, mich künftig daheim zu lassen. Denn ich fühle mich in den hiesigen Verhältnissen noch nicht heimisch genug, um Vergnügen an dieser Geselligkeit zu finden. Und ich bin so gern in meinen vier Wänden.“
„Sie wären gern allein? Nein, Frau Tuima, das glaube ich Ihnen nimmermehr. Denn wenn es sich so verhielte, müßten Sie entweder unglücklich sein oder krank.“
„Auf was für Vermutungen Sie doch kommen!“ wehrte sie ab. „Nein, ich bin gar nicht unglücklich. Denn ich sehe es vollkommen ein, daß Rolf sich nicht um meinetwillen den Verpflichtungen entziehen darf, die seine gesellschaftliche Stellung ihm auferlegen.“
„Es ist also heute nicht das erste Mal, daß er Sie allein läßt. Seine gesellschaftlichen Verpflichtungen haben ihn schon öfter dazu gezwungen?“
„Was soll er denn thun, wenn von allen Seiten die liebens würdigsten Einladungen kommen? Und er hat ja auch so viel Freude daran, nach der langen Entbehrung. Glauben Sie mir, es würde mich nur eine einzige Bitte kosten, um ihn hier für mich zu behalten. Aber ich müßte das selbstsüchtigste Geschöpf sein, wenn ich ihn darum bäte.“
Hermann erwiderte nichts, denn sein Taktgefühl verbot ihm, die Handlungsweise des Bruders in seiner Abwesenheit zu mißbilligen oder zu verdächtigen. Aber er forschte um so aufmerksamer in Tuimas Gesicht. Ehe sie es hatte verhindern können, bemächtigte er sich noch einmal ihrer Hand.
„Wissen Sie auch, daß Sie ein regelrechtes Fieber haben, Frau Schwägerin? Sie werden Ihre Unvorsichtigkeit büßen müssen; denn Sie haben sich ohne allen Zweifel draußen erkältet.“
(Fortsetzung folgt.)
Tocales.
8 Verband rheinischer Genossenschaften in Köln(früher Kempen). Dem Geschäftsbericht entnehmen wir folgendes: Die
Jahresrechnung für 1902 schließt in Einnahme und Ausgabe mit 50 531., der Voranschlag für 1904 mit 56000., von welchen rund 26400 M. von den Genossenschaften aufgebracht werden. Im Jahre 1902 sind dem Verbande 44 neue, unter Mitwirkung des Verbandes gegründete und 15 ältere Genossenschaften beigetreten. Es schieden wegen Auflösung 2 Genossenschaften aus, so daß der Reinzuwachs 57 beträgt. Damit war die Zahl der Genossenschaften Ende 1902 auf 525 gestiegen. Im laufenden Jahre haben weitere 25 Genossenschaften(23 neu errichtete, 2 ältere) den Beitritt zum Verbande erklärt; die Mitgliederzahl beträgt also gegenwärtig 550, welche mit 23 Ausnahmen sämtlich auch der Rheinischen Bauerngenossenschaftskasse angeschlossen sind. 499 Genossenschaften beruhen auf der unbeschränkten, 51 auf der beschränkten Haftpflicht. Ihrer Art nach sind es 408 Spar= und Darlehnskassenvereine, 55 Molkereiund Milchverwertungsgenossenschafteu, 30 Winzervereine, 36 Bezugsund Absatzgenossenschaften, 5 Zuchtgenossenschaften, 2 Dampfdresch= genossenschaften, 4 Obst= und Gemüseverwertungsgenossenschaften, 6 Werk= und Rohstoffgenossenschaften, 1 Konsumverein und 3 Central= genossenschaften(Rheinische Bauerngenossenschaftskasse, Hauptbezugsund Absatzgenossenschaft, Centralweinvertriebsstelle). Ferner behandelt der Bericht die Ergebnisse der Revisionen, der Revisorenkouferenzen und des Buchführungskursus, die im allgemeinen als durchaus zufriedenstellend bezeichnet werden. Bei den Verhandlungen des Verbandsvorstandes und=Ausschusses standen u. a. die Bestrebungen zur Vereinigung der rheinischen Genossenschaftsverbände wiederholt im Vordergrunde der Beratungen. Einen greifbaren Erfolg haben zwar diese Verhandlungen bisher nicht gehabt, doch ist zu hoffen, daß der inzwischen erfolgte Anschluß des Verbandes rheinischer Genossenschaften an den Allgemeinen Verband(Darmstadt) auf die Vereinigungsbestrebungen fördernd einwirken wird. Der diesjährige ordentliche Verbandstag(Mitgliederversammlung) wird am Pfingstdienstag, den 2. Juni, im Fränkischen Hofe zu Köln abgehalten.
ten Tödlicher Unfall. Vorgestern Abend gegen 7½ Uhr geriet in der Brauerei Alteburg in Bayenthal der Obermälzer A. Croner in eine Trausmission. Dabei wurde ihm der linke Arm vollständig abgerissen, auch erlitt er schwere Verletzungen am Unterleib. Die Feuerwehr brachte den Verunglückten nach dem Bürgerhospital, wo er nach einer Stunde starb.
Vermischte Nachrichten.
u Bochum, 27.Mai1903. Im Vorjahre beschloß die Stadtverordnetenversammlung die Erbreiterung des großen Stadtparkes um 45 preußische Morgen. Für die Ausführung liefen mehrere Projekte ein. Nach reiflicher Ueberlegung sprachen sich Magistrat und Stadtverordnete für das Projekt des Gartenbaudirektors Eucke aus Köln aus. Allseitig wurde dieses als„meisterhaft aufgestellt und durchgeführt“ bezeichnet.
Scharfsinn
zeigen Millionen verständiger Frauen dadurch.
daß sie Luhns Wasch=Ertrakt„mit rotem Band“ für die Wäsche und zum Reinmachen 2c. täglich gebrauchen, sie können bis an ihr Lebensende aber auch fast nichts Besseres thun! Vorsichtig beim Einkauf!„Luhns“ heißt die echte Marke. Preisgekrönt im In= und Ausland. 1902: Staatsmedaille 5

Seite 5
Kölner Local-Anzeiger Nr. 145 4 Freitag, 29. Mai 1903.
Zur Wahlbewegung.
Eine Versammlung der Centrumswähler
aus den Pfarren St. Agnes, Kunibert, Maria Himmelfahrt und Ursula fand am Mittwoch Abend im Hansasaale statt.
Hr. Rechtsanwalt Urban Stein, welcher die sehr zahlreich besuchte Versammlung leitete, bezeichnet als Zweck derselben die Agitation zu vertiefen und in weitere Kreise zu tragen. Die Anstrengungen der heutigen Zeit sind begründet durch die Wichtigkeit der diesmaligen Wahl. Die Signatur des Wahlkampfes ist: Kampf gegen das Centrum. Socialdemokratie und Liberalismus befehden das Centrum. Da dürfen die Centrumswähler nicht müßig sein. Wenn die Anzeichen nicht trügen, wollen sogar Liberale einem socialdemokratischen Kandidaten ihre Stimme geben aus blasser Furcht vor dem Centrum und den Jesuiten! Je heftiger der Angriff ist, desto stärker muß unsererseits die Abwehr sein.
Hr. Kähne beleuchtete vom Standpunkte eines schlichten Arbeiters die Socialpolit ik des Centrums und der Socialdemokratie. Das Centrum hat seine Thätigkeit in der Socialpolitik nicht an bestimmt formulierte Programmsätze geknüpft, sein Programm ist bereits von Bischof Ketteler vorgezeichnet und durch die Encyklika des Papstes dargelegt worden; es heißt: Wahrheit, Freiheit und Recht auf religiösem, wirtschaftlichem und politischem Gebiete. Die Socialdemokratie hat ihr Programm wiederholt geändert; die in ihm aufgestellten Forderungen erscheinen nur dazu geeignet, die Arbeiter aufzuhetzen. An der Durchführbarkeit der socialdemokratischen Forderungen glauben selbst die Führer nicht. Das Centrum hat dagegen positive Erfolge für die Arbeiter erzielt. Wenn darüber das socialdemokratische Flugblatt höhnt, so giebt sogar der socialistische Schriftsteller Calwer darauf die Antwort, indem er zugibt, daß durch die socialpolitischen Gesetze die Arbeiter um 1½ Milliarden besser gestellt worden sind. Direkt hat die Socialdemokratie die Arbeiter geschädigt durch ihre ablehnende Haltung, indirekt schädigt sie die Arbeiter, indem sie die Regierung davon abhält, neue socialpolitische Gesetzentwürfe einzubringen. Dem Centrum sind die Arbeiter zu großem Dank verpflichtet. Bebel hat zwar eine große Reihe von Anträgen genannt, die abgelehnt worden seien, von Erfolgen der Socialdemokraten hat er aber nichts sagen können. Wie vorteihaft zeichnet sich dagegen das Wirken des Centrums und besonders unseres Kandidaten Trimborn ab. Das Centrum hat nie etwas versprochen, was es nicht gehalten hat. Bei Würdigung aller thatsächlichen Verhältnisse kann für die Arbeiter die Wahl zwischen Centrum und Socialdemokratie nicht schwer sein. Wer will, daß im Reichstage die Socialpolitik fortgeführt werde, der muß Centrum wählen; wer will, daß dem Reichstage eine hervorragende socialpolitische Kraft erhalten bleibe, der muß Herrn Justizrat Karl Trimborn seine Stimme geben!(Lebhafter Beifall.)
Herr Justizrat Karl Trimborn, von Beifall begrüßt, gab eine kleine Nachlese zu seiner letzten großen Rede im Saale der Bürgergesellschaft. Auf die Zollfrage will ich nicht eingehend zurückkommen, darüber habe ich am Sonntag vor acht Tagen ausführlich gesprochen. Der Kölner Local=Anzeiger hat meine Rede in vortrefflicher Weise wiedergegeben, dort kann sie Jeder nachlesen. In der Zollfrage haben wir hochgehalten den Standpunkt der ausgleichenden Gerechtigkeit; wir haben uns ferngehalten von der Einseitigkeit der Socialdemokratie, die nur Industriearbeiter kennt, aber auch deren Interessen schlecht vertreten hat; wir haben uns auch feingehalten von der Einseitigkeit des Bundes der Landwirte, der nur die Interessen der Grundbesitzer kennt. Dieser Standpunkt war der einzige, der sich auf die Dauer behaupten läßt. Der Erfolg war auf unserer Seite. Die Einen riefen unter Führung Bebels: Der Tarif wird nie Gesetz; die Anderen, der Bund der Landwirte. 200 Abgeordnete folgen uns. Thatsächlich folgten ihm nur 25. Wir haben uns auf einer Mittellinie zusammengefunden, der Landwirtschaft erhöhte Getreide= und Fleischzölle, der Industrie und ihren Arbeitern erhöhten Schutz ihrer Produkte zugebilligt. Die Nationalliberalen haben mit uns operiert; wenn sie erktären, wie das auch Herr Moldenhauer gethau hat, wir haben den Hauptanteil am Zustandekommen des Zolltarifs, so kann das nicht unwidersprochen bleiben. Wahr ist, daß die Nationalliberalen redlich mitgeholfen haben; aber wichtiger als die 40—50 nationalliberalen Stimmen waren immerhin die 100 Centrumsstimmen. Bei aller Anerkennung ihrer Mitarbeiterschaft können wir uns auch in dieser Frage von den Nationalliberalen nicht in die Ecke drücken lassen. Das ganze Werk des Zolltarifs beruhte auf dem Grundsatze des Schutzes der nationalen Arbeit. Diese Schutzzollpolitik ist erst 1879 zum Durchbruch gekommen. Das aber war das Verdienst des Centrums und damals sagte Eugen Richter oder Bamberger:„Das Centrum hat die Führung auf dem Gebiete der Wirtschaftspolitik übernommen.“ Das Centrum hat bewiesen, daß es nicht rückständig ist, daß es auf der Höhe der Situation steht. So kann man uns auch ruhig die Frage der Handelsverträge anvertrauen. Wir sind uns der ganz außerordentlichen Wichtigkeit dieser Frage voll bewußt; wir wissen, welche ungeheuer wichtigen Interessen davon abhängen; insbesondere würdigen wir voll die große Bedeutung des Exports.
Wenn die Handelsverträge erledigt sind, wird die Wirtschaftspolitik mehr zurücktreten. Im Vordergrund wird bleiben die Socialpolitik; sie wird durch ihr eigenes Schwergewicht weiter getrieben werden. Mit Recht sagte der Reichskanzler Graf Bülow: die Fortführung der Socialpolitik ist die Aufgabe des 20. Jahrhunderts. Auch in dieser wichtigen Aufgabe des 20. Jahrhunderts kann man ruhig auf das Centrum vertrauen; gerade hier hat das Centrum eine glänzende Vergangenheit, es hat geradezu bahnbrechend gewirkt. Noch mitten im Kulturkampf hat es 1877 durch den Antrag Galen sein Arbeiterschutzgrogramm entwickelt. Dem Fürsten Lismarck hat das Centrum die ersten Arbeiterschutzgesetze förmlich abgerungen, speciell das Gesetz über die Sonntagsruhe: 1810, 188., 1884 hat es immer Interpellationen gestellt. Dann kamen die Versicherungsgesetze, welche heute den Arbeitern täglich mehr als 1,700000., ohne Arbeiterbeiträge, zuführen. Das große Arbeiterschutzgesetz von 1891 ist sozusagen durch das Centrum geschaffen worden und besonders der Centrumsabgeordnete Professor Hitze hat an demelben ein hervorragendes Verdienst. Es folgten das Gesetz Letreffend die Sonntagsruhe für die Industrie, das Verbot der Fabrikarbeit für schulpflichtige Kinder, die Gesetze betr. Beschränkung der Arbeitszeit, Einführung der Fabrikinspektionen, sowie der Arbeitsordnung. Immer hat das Centrum auch weitere Verbesserungen erstrebt. Aus der letzten Legislaturperiode ist zunächst zu erwähnen die Reform der Invalidenversicherung. Die Renten sind erhöht, die Wartezeit verkürzt und die Möglichkeit gegeben worden, onvalideurente schon nach 26 Wochen zu gewähren. Ferner ist eine Reform des Unfallversicherungsgesetzes durchgesetzt worden; die Reutenberechnung ist verbessert; auf meinen Antrag Burde die Bestimmung aufgenommen, daß bei völliger Hülflosigkeit die volle Rente zu gewähren ist; ferner ist die Bestimmung aufgesommen, daß bei der Rentenfestsetzung der behandelnde Arzt zu geren ist; endlich ist die Herabsetzung der Rente erschwert worden. Lurch die kurz vor Thoresschluß verabschiedete Novelle zur Krankenversicherung wird die Unterstützungsdauer von 13 auf 26 Wochen, die Wöchnerinnen=Unterstützung von vier auf sechs Wochen ausgedehnt.
Herrn Molkenbuhr sind mir nie in der Philharmonie beinzlich des Verhaltens zur Krankenkassennovelle Vorwürfe gemacht
worden. Wie liegt nun die Sache: Die Regierung sagte, Zweck der Novelle ist lediglich die Ausdehnung der Unterstützungsdauer, wir lassen nicht zu, daß die Vorlage mit anderen Bestimmungen bepackt werde. Wollten wir die Vorlage mit ihren erheblichen Verbesserungen für die Arbeiter nicht scheitern lassen, dann mußten wir uns bescheiden und denken, das weitere wird sich finden. Das ist die alte, ruhige Centrumspolitik, mit der wir weiter kommen. Herr Molkenbuhr behauptete, wir wollten die Selbstverwaltung der Krankenkassen beschneiden. Das ist nicht richtig. Es sollte nur bestimmt werden, daß bei grober Statut= und Gesetzwidrigkeit der Vorstand zur Anzeige verpflichtet ist. Das ist ein billiges Verlangen gegenüber den Arbeitern, die ihre Gelder in die Kasse bringen müssen. Eine weitere Bestimmung verlangte, daß bei grober Pflichtwidrigkeit, Unterschlagung der Kassenführer usw. beseitigt werden könne. Auch das war kein unbilliges Verlangen und lag im Interesse einer ordnungsmäßigen Kassenführung. Die Socialdemokratie aber lehnte diese Bestimmung ab. Noch ein Wort zu den Ausführnngen Molkenbuhrs betreffend Witwen= und Waisenversicherung. Bereits in der Bürgergesellschaft habe ich gesagt, warum ich auf die Mehrerträge aus den Gersten= und Haferzöllen habe verzichten müssen. Eine Mehrheit wäre nicht zu haben gewesen, wenn ich auch auf diese Mehrerträge bestanden hätte. Wenn Herr Molkenbuhr sagt, ich hätte der Versicherung den Todesstoß gegeben, indem ich die Beiträge preisgegeben habe, so ist das unrichtig. Ich habe erklärt, ob die Arbeiter oder Arbeitgeber Beiträge zahlen, ist eine offene Frage. Es handelt sich jetzt nur darum, Millionen zur Ansammlung eines Fonds zu sammeln; die Frage, ob Beiträge zu erheben sind, wird erst später entschieden. Allerdings ist nicht zu leugnen, daß Einzelne gegen die Beiträge Bedenken haben, aber diese Frage wird erst später gelöst werden.(Beifall.)
Wie die Wirtschaftspolitik, so darf auch die Socialpolitik nicht einseitig sein, sie muß sich auch befassen mit dem Mittelstand. Das Centrum steht hier auf einem andern Standpunkt wie die Socialdemokratie, welche für den Mittelstand nicht zu haben ist. Ich habe neulich nach der Köln. Zig. eine Aeußerung wiedergegeben, welche der socialdemokratische Abg. Ledebour in Berlin über Mittelstandspolitik gemacht haben soll. Der Vorwärts hat, wie ich nachträglich hörte, die Richtigkeit dieses Citats geleugnet. Die Rhein. Ztg. wirft mir nun vor, daß ich dies Citat gemacht habe, ohne von der Richtigstellung des Vorwärts Notiz genommen zu haben. Mir war nichts davon bekannt, was und inwieweit der Vorwärts berichtigt hat. Aber über die Mittelstandsfeindlichkeit der Socialdemokratie liegen ganz andere Stimmen vor. In einem Artikel des vom socialdemokratischen Abgeordneten Bock herausgegebenen Schuhmacherfachblatt heißt es:„Uns als Arbeiter kann der Untergang des Mittelstandes gleichgültig sein, im Gegenteil, je eher er verschwindet, desto besser ist es; denn derselbe ist der größte Hemmschuh in ökonomischer, socialer, gewerkschaftlicher und politischer Beziehung; überall tritt er uns hindernd in den Weg. Darum können wir dessen Untergang nicht früh genug herbeiwünschen.“ Später sagt Hr. Bock, er habe den Artikel nur mit Widerwillen ausgenommen, die Partei sei für ihn nicht verantwortlich. Hr. Bock hat aber keinen Vorbehalt zu dem Artikel gemacht; zudem stimmt er mit dem Erfurter Programm überein, welches besagt:„Die ökonomische Entwickelung der bürgerlichen Gesellschaft führt mit Naturnotwendigkeit zum Untergang des Kleinbetriebe.“ Und Kautsky schreibt:„Die Tage des Handwerks sind gezählt und was vom Handwerk gilt, gilt auch vom bäuerlichen Kleinbetrieb.“ Die Proletarisierung des Mittelstandes fördert eben der Kladderadatsch und darauf setzt die Socialdemokratie ihre Hoffnung.
Für die Mittelstandspolitik kommt zunächst in Betracht das Handwerk. Für dieses ist das große Handwerkergesetz geschaffen worden. An der Handwerkerfreundlichkeit des Centrums wird man nicht zweifeln, insbesondere wird man die Handwerkerfreundlichkeit des Abgeordneten für Köln nicht in Zweifel ziehen.(Bravo). Durch meinen Antrag betr. Gewerbeförderung, der von allen Parteien freundlich aufgenommen ist, habe ich wohl den Beweis meiner Handwerkerfreundlichkeit erbracht.(Beifall). Ein Stand, der Millionen zählt, geht nicht verloren, wenn er sich nicht selbst aufgiebt.
Zum Mittelstand zu rechnen ist auch der kleine und mittlere Kaufmann. Schwer hat er zu kämpfen und deshalb tritt das Centrum dafür ein, daß ihm die Existenzbedingungen erleichtert werden. Aus der Erkenntnis dieser schwierigen Lage sind unter hervorragender Mitwirkung des Centrums entstanden die Gesetze betr. Abzahlungsgeschäfte, Hausierhandel, Geschäftsbetrieb, unlauteren Wettbewerb. Besonders das letztere Gesetz ist dahin auszugestalten, daß den schwindelhaften Ausverkäufen energisch zu Leibe gegangen werden kann.(Beifall.) Zum Mittelstande gehören auch die 760000 kaufmännischen Angestellten. Das Centrum hat dafür gesorgt, daß ihnen betr. der Krankenversicherung die Novelle von 1900 zu Gute kommt. Das Problem der Pensionsversicherung wird im Centrum eifrig studiert, die Interessen der Angestellten werden wir stets im Auge behalten.
Zum Mittelstande gehören auch die Staatsbeamten. Unser Altmeister Windthorst ist immer eingetreten für das Petitionsrecht der Beamten. Wenn der Postassistentenvervand unter Staatssekretär Stephan sich behauptet hat, so ist das dem Centrum zu danken. (Sehr richtig!) Wenn wir nicht die starke Hand über ihn gehalten hätten, dann wäre der Verband längst tot. Der ehrwürdige Centrumsabgeordnete Lingens war stets der beste Anwalt für die Sonntagsruhe der Beamten, für die Beschränkung der Bestellgeschäfte. Das Centrum ist immer für die Regelung der Arbeitszeit eingetreten. Unabweisbaren Gehaltsforderungen hat das Centrum stets Rechnung getragen, soweit die Finanzen es erlaubten; vor allen Dingen hat es darauf gedrungen, daß Gehaltserhöhungen eher den Unter= und mittleren als den höheren Beamten zu Gute kommen. Unter Mitwirkung des Centrums erfolgte eine feste Abstufung der Gehälter, die Einführung des Systems der Altersstufen. Dann darf ich wohl auch erinnern an meine Bemühungen betr. die Erhöhung des Servissatzes. Diese Bemühungen sind von allen dankbar und loyal anerkannt worden. Vor zwei Jahren habe ich mir alle Mühe gegeben, etwas zu erreichen, der Reichstag hat diese Frage damals aber auf zwei Jahre vertagt. Diese Frist muß ich abwarten; mit demselben Eifer, mit dem ich mich früher der Frage angenommen habe, werde ich in Zukunft dafür eintreten.
(Beifall.)
Von großer Bedeutung ist auch die Wohnungsfrage. Hoffentlich bald werden wir aus dem Stadium des Studiums in die praktische Arbeit kommen. Auf Antrag des Centrumsabgeordneten Jäger werden dazu die nötigen Vorarbeiten gemacht.
Das Centrum vertritt auch und zwar in erster Linie ideale Interessen. Es ließ unangetastet die Rechte des Kaisers und der Bundesfürsten, wachte eifersüchtig über die Rechte des Volkes. Ohne Centrum bestände heute noch das Socialistengesetz; wir haben das Umsturzgesetz zu Fali gebracht. Bebel hat uns bescheinigt, daß die Zuchthausvorlage durch uns gescheitert ist. Das Wahlrecht haben wir gesichert, die Verfassung verteidigt. Wir sind und wollen bleiben eine freiheitliche Partei. Aber die Auslagen für Heer und Marine, sagt Herr Molkenbuhr. In der Bürgergesellschaft habe ich darüber schon das Nötige gesagt. Alle Staaten vertreten den Standpunkt: Koalitionen, die im Bereich der konkreten Möglichkeit liegen, müssen wir gewachsen sein. Wenn diesen Standpunkt alle Staaten teilen, dann darf Deutschland sich keinen anderen Standpunkt leisten. Im übrigen soll man sich vor Uebertreibungen hüten. Es betragen die Auslagen für Heer und Marine 1902: in Deutschland 15,50, in Frankreich 25,8, in England 34 M. pro Kopf der Bevölkerung.
Die idealsten Interessen sind die reiigiösen; diese hat das
Centrum vor allem in Obhut genommen. Deshalb wird es am meisten angefochten zunächst von der Socialdemokratie. Diese Partei ist religionsfeindlich, so lange man unter der Religion versteht die Verehrung eines persönlichen Gottes mit der Konsequenz der sittlichen Verantwortung vor diesem persönlichen Gott. Redner erbrachte hierfür den Beweis durch Aussprüche Bebels, Kautskys, aus dem Erfurter Programm und dem Verhalten der Socialisten in Frankreich.
Aber auch von den Liberalen werden wir wegen unserer Kirchenpolitik angefochten. Ich möchte mich nicht mit Hru. Geh. Baurat Schilling beschäftigen. Gründe persönlicher Natur hindern mich, gegen diesen Herrn scharf und eingehend vor der Oeffentlichkeit zu polemisieren. Diese Rücksichten können mich aber nicht von der Pflicht entbinden, die allerentschiedenste Verwahrung einzulegen gegen die Unterstellung, als ob das Centrum auf eine Teilung Deutschlands, auf eine Trennung des Südwestens vom Nordosten, hin arbeite, statt der Mainlinie eine Weserlinie als Grenze anstrebe. Diese Verdächtigung ist ein starkes Stück, ich will mich sehr kurz mit ihr abfinden: Wer so etwas in Köln ausspricht, wird von vernünftigen Leuten wohl kaum noch ernst genommen.(Lebhafter Beifall.)
Welches ist denn nun unsere politische Stellung zur Religion? Wir sagen: Der Staat ist sehr interessiert am Gedeihen der Religion; die Grundlagen der staatlichen Ordnung deruhen in letzter Linie auf ihrem Fundament. Die Religion ist die Quelle aller bürgerlichen Tugenden. Verbürgter Nachricht zufolge hat der Kaiser gesagt: Ohne christliche Grundsätze kann kein Staat bestehen. Daraus folgern wir: Religion ist nicht Privatsache. Die Aufgabe des Staates ist die Sorge für das Gedeihen der Religion, der Schutz der Bekenntnisse, insbesondere der christlichen Kirche; dazu gehört auch eine Schulpolitik,„die dem Volke die Religion erhält". Damit wird in niemandes Rechte eingegriffen. Wenn das politischer Katholicismus ist, dann ist er zum Gedeihen des Vaterlandes notwendig.(Beifall.) Hieran kann ein wirklich liberaler Mann, wenn er nicht religionsfeindlich ist, keinen Anstoß nehmen.
Und nun die Praxis! Wenn etwas den politischen Katholicismus rechtfertigt, so ist es die Unfreiheit der Katholiken in einigen Ländern, der Bestand des einzigen Ausnahmegesetzes, des Jesuitengesetzes. Ich wiederhole: ein Katholit mag einer Parlei angehören, wie er will, er mag es in der Praxis mit seiner Religion halten wie er will: so lange er sich noch etwas katholisches Ehrgefühl gerettet, muß er in dieser Frage zu seinen Glaubensgenossen halten.(Beifall.)
Bisher hat das Centrum sich glänzend behauptet. Aus den verschiedensten Ständen zusammengesetzt, ist es am wenigsten erschüttert worden, keine Absplitterung ist erfolgt. Im Ansehen ist das Centrum gewachsen. Wer dieser Partei selbstlos dient, der dient dem Vaterlande. Deshalb wollen wir am 16. Juni unsere Wahlpflicht gewissenhaft erfüllen, bis zur Wahl aber unermüdlich thätig sein für unsere gute Sache.(Stürmischer Beifall.)
Zur Diskussion wurde das Wort nicht begehrt.
Herr Rechtsanwalt Stein dankte dem verehrten Kandidaten für seine erschöpfenden Darlegungen, für die begeisternden Mahnungen und bat, den Worten unseres Kandidaten folgend, nicht nachzulassen in der Agitation, bis der Sieg errungen. Es gelte am 16. Juni die Gesinnungen der Treue gegen das Centrum, der Dankbarkeit gegen den verdienten Herrn Justizrat Karl Trimborn zu bethätigen.
Mit einem Hoch auf das Centrum und Herrn Trimborn wurde die Versammlung geschlossen.
*
Eine zweite Versammlung wurde zu gleicher Stunde im Festsaale des Kolosseums(Schildergasse) für die Pfarreien St. Maria in Kapitol, St. Peter, St. Alban und St. Martin abgehalten, an der sich erwa 300 Wähler beteiligten. Nach einer Begrüßung und Einleitung durch den Vorsitzenden, Hru. Stadtverordneten Gorissen, streifte Hr. Dr. Cardauns zunächst die letzten liberalen Wählerversammlungen. Die darin hervorgetretene Neigung einzelner Redner, Fühlung mit der Socialdemokratie zu nehmen, möge man beachten, aber nicht überschätzen. Ganz irtüg sei es, diese Herren als Dolmetscher der Anschauungen der nationalliberalen Partei überhaupt zu behandeln. Ihre temperamentvollen Aeußerungen seien auf entschiedenen Widerspruch gestoßen, namentlich habe auch der gegnerische Kandidat, Hr. Moldenhauer, dies gethan, und so wenig man seine Ausführungen unterschreiben könmne, speciell seine ablehnende Haltung gegenüber der Aufhebung des§ 2 des Jesuitengesetzes, so sei doch der Ton seiner Rede anzuerkennen.
Weiter verbreitet sich Redner über die so scharf in die Erscheinung tretenden Gegensätze auf wirtschaftlichem und religiössem Gebiete, die Stellung der Parteien zum Zolltarif, das Verdienst der Obstruktion um das Zustandekommen desselben, die„Brotwucher"=Parole, den„neuen Kulturkampf“, den man gleichzeitig treibe und ableugwe, die Stellung der Socialdemokratie zu Christentum und Kirche. Eingehend wurden hier die unglaublichen Aeußerungen Bebels in Ehrenfeld und Köln behandelt, die im kraffesten Widerspruche stehen niit seinen eigenen Aeußerungen an anderer Stelle wie mit der Haltiung seiner Partei in Presse und Versammlungen. Nachdrücklich wäes dann Redner auch hin auf die sehr bemerkenswerte Thatsache, ldaß in Frankreich der Socialismus der eigentliche Bannerträger des Kulturkampfes ist. Im Gegensatz zu anderen Parteien suche das Centrum Ausgleich und Versöhnung auf wirtschaftlichem wie religiösem Gebiete; in dieser wie so mancher anderen Hinsicht sei Iistizrat Trimborn der Typus eines echten, tüchtigen, opferwilligen Centrumsabgeordneten, dem man durch sorgfältigste Kleinarbeit den: Sieg, wenn möglich ohne Stichwahl, sichern müsse.
Dann sprach Herr Rechtsanwalt Dr. Schrömibgens über das Wahlrecht und die Ausübung desselben, mit scharsier Kritik der Thatsache, daß zu der Partei der Wahlfaulen die Centr amswähler ein sehr erhebliches Kontingent stellen. Es ist die allerhöchste Zeit, damit aufzuräumen, ganz anders als bisher dem Bewußtsein von der Wichtigkeit des Wahlrechtes zum Durchbruch zu verhelssen, namentlich des allgemeinen, gleichen und direkten Wahlrechts, das wir dem Fürsten Bismarck verdanken. In nachdrücklichster Weise###endete sich Redner gegen die auf letzteres von vielen Seiten gerichtete n Angriffe. Unser Wahlrecht ist das wichtigste, wert= und ehrenvollste unserer politischen Rechte, aber Gebrauch müssen wir machen davon, das ist nicht unsere gesetzliche, aber moralische und politische Pflicht. Das isst der einzige Weg, unsere Anschauungen in Gesetzgebung und Verwalt ung hineinzutragen, der einzige Weg auch, um dem Mißbrauch der molitischen Vertretung zu den traurigen Auswüchsen der Obstruktion zu steuern, der einzige Weg, eine gesunde sociale Reformpolitik durchzusetzen, christliche Weltanschauung festzuhalten in der Gesetzgebung und in den Schulen, Gesetze zu verhindern, die den innersten Lebensnerto der Religion und ihre äußere Bethätigung treffen. Politische, wir tschaftliche, religiöse Gründe sind die zwingende Veranlassung, unserer Wahlpflicht zu genügen, Liebe zum Vaterland, Liebe zu unserein Volke, Liebe zu unserem Glauben. Jeder deutsche Mann muß ir die Oeffentlichkeit. In scharsen Umrissen kennzeichnete Redner fer ner die Ziele der Socialdemokratie und die Uufruchtbarkeit ihrer socialpolitischen Taktik, ihr thörichtes Verhalten in den Zollfragen, beim Wuchergesetz, beim börsenmäßigen Terminhandel, mit dem wir klicher Brotwucher getrieben wurde, ihre Parole Alles oder Nichts und die daraus

Seite 6.
Köhrer Local-Anzeiger Nr. 145; Freitag, 29. Mai 1903.
hervargegangene Abstimmung gegen die wohlthätigsten ReformmaßSechsheleicene. Des Seasch de e eälce eeee
Shihgen Artähgen sei eiden Beuschanster, 14., schais Cehiel id.
an der praktischen Reformarbeit in führender Stellung thätig ist.
Die Versammlung, die anfangs schpach besucht war, aber allmählig au etwa dreihundert Köpfe anwuchs, folgte den Ausfuhrungen der beiden Redner mit wachsender Teilnahme, oft mit stürmischer Zudd... de sprach seine Befriedigung über den Verlauf
und den Dank für die beiden Redner aus, die sich als Vertreter der älteren und der jüngeren Generation so glücklich ergänzten. Das ist uns eine Gewähr, daß wir vorwärts kommen und am 16. abschneiden. Die Vermeidung der Stichwahl ist unser aber nur erreichbar bei allgemeiner Teilnahme der Parteigenossen und energischer praktischer Wahlarbeit. Hätten die Franzosen einen Centrumsturm, dann wäre unmöglich, was gent dort geschiett;
sorgen wir dafür, daß er in Deutschland stehen bleibt. Hr. Goris#
schloß mit einem Hoch auf Justizrat Trimborn und die beiden
9crrr.
Stadtverordneten-Versammlung.
§ Köln, 29.Mail 903.
Vor Eintritt in die Tagesordnung der gestrigen Sitzung der Stadtverordneten=Versammlung, welche Hr. Oberbürgermeister Becker leitete,
Der de eishangr ai Los elte errichtet hat. Die Versammlung nahm die Stiftung mit Dani
Gegen die kostenfreie Ueberlassung der Turnhg#le der Schule an der Gravenreuthstraße zu Ehrenfeld für mintwoch
Abend an den Zweigverein vom Roten Kreuz fand sich nichts 3
Herr Beigeordneter Sieberger erläulerte eine Reihe r g. 5.;7 6fe, haunertragen. Der Vertrag mit dem Architekten Daniels beiraf
enen Zeil der Zülpvicherstraße. Zür des Bdeg, reigteter seaht
Straße fallende Gelände werden 5 M. per Quadratnieter bezay Die Staßenbaukosten betragen 125 M. per laufendes Meter Fron — Ein Vertrag mit Frau Werker betraf einen Teil der Merlo straße. Hier werden 55 M. per Quadratmeter für die an die Straße
fallende Fläche bezahlt. Die Straßenbaukosten betragen 154 M. p
laufendes Meter. Ein Vertrag mit Herrn Oechsmann betraf die Neußerstraße und die Ecke Krefelderwall. Die Straßenbaukosten betragen für erstere 407,80., für letztere 220 M. per laufen des Meter. Die Verträge wurden genehmigt. Isimmung der
Folgende Grundstücksverraufe fanden Zustimmung der Versammlung: Ubierring. 209 Quadratmeter, zu 125 M. pro Quadratmeter; Maternusstraße, 238,6 Quadratmeter, zu 60 M. pro Quadratmeter; Eupenerstraße, 5000 Quadratmeter, zu 5,50 M. pro Quadratmeter; Jülicherstrane, 294,5 Qu meter, zu 95 M. pro Quadratmeter; Friedrich SchmidtStraße, 4600 Quadratmeter, zu 14 M. pro Quadratmeter; Lützowstraße, 504,9 Quadratmeter, zu 110 M. pro Quadratmeter; in der Gemeinde Keuten an die Kleinbahn 117 Quadratmerr:, zu 68 Pfg. pro Quadratmeter; Zwirnerstraße, 120 Quadrat meter, zu 120 M. pro Quadratmeter; inzder Gemeinde Sechtem an die Staatsbahn, 190 Quadratmeter, zu 1 M. pro Quadratmeter Der von Hrn. Beigeordneten Scheidtweiler erlantern Vertrag u dem Militärfiskus betr. die Legung von Rohrleitungen
vom neuen Wasserwerk durch das Bonnerthor in die Stadt wurde
Di Versammilung hat, wie Hr. Beigeordneter Laus darlegie, schon in früheren Jahren der Rechtskommission die Vollmacht erteilt, gewisse Forderumgen selbständig einzuklagen, ohne jedesmal die Zustimmung der Versammlung einzuholen. Infolge des Umstandes, daß sich in letzter Zeit die Bagatellsachen namentlich durch den Betrieb der Straß eubahn erheblich vermehren, stellte nun die Verwalwaltung im Einverständnis mit der Rechtskommission den Antrag, letzterer die Errnächtigung zur Einleitung von Prozessen bei Streitgegenständen bis 300 Mark zu erteilen. Selbstredend würden alle Angelegenheiten, welche für die Versammlung von besonderem Interesse seien, dieser vorgelegt werden. Herr Zilkens empfahl den Zusatz, daß auf Wunsch eines Mitgliedes der Rechtskommission die betreffenden Angelegenheiten vor die Plenarversammlur# gebracht werden müsse.
Der Vorsitzemde. Das verstehe sich von selbst und sei auch bisher so gehandhabt worlden.
Herr Gorissen wünscht, daß man den bisherigen Modus beibehalte. Im Plenum sei nian oft besser über eine Angelegenheit unterrichtet und mancher Prozisß sei vermieden worden, wenn aus dem Schoße der Versammlung die Angelegenheit klar gelegt worden sei.
Der Vorsitzen de. Manche Angelegenheiten bedürften zur richtigen Beurteitung doch oft eingehender Studien. Die Ermächtigung solle auch nicht unabänderlich erteilt werden. Er bitte aber im Interesse der Vereinfachung der(Beschäftsordnung dem Vorschlage zuzustimmen.
Herr Trimborie hielt es ebenfalls für zweckmäßig, die Berechtigung zu erteilen. Er halte zur Verwaltung und zur Rechtskommission das Zutrauen, daß sie sprinzipielle Fragen stets der Versammlung vorlege. Das entspreche auch dem parlamentarischen Anstand, der stets hier gewahrt worden sei. Für die Versammlung seien zahlreiche Fälle nur
eine unnötige Belaftung.
Die Ermächtigung wurde der Rechtskommission hierauf eiteilt. Hr. Beigeordnete: Schmitz wies auf die Bestimmung des§ 9 des Reichstagswahl gesetzes hin, in welchem auch zur Sicherung der völligen Wahlfreih#tit die Beschaffung von Wahlzellen vorgeschrieben ist. Es waren drei Modelle beschafft worden, die im Saale aufgestellt und besichtigt wurden. Das einfachste Modell in Form zweier im spißen Winkel aufgestellten etwa 1 Meter hohen und 80 Centimeter breit in mit Tuch überspannten Holzrahmen soll 6,23 M. kosten. Von den 127 Wahlbezirken haben unn 83 nur ein
Lokal, so daß eine etsprechende Zahl von Zellen beschafft werden muß. Ein anderes Modell einer Wahlzelle bestand mit einer etwa 2 Meter hohen Rolllade(Windschirm) und ein drittes auf Wunsch des Vorsitzenden noch he#rbeigeschafftes Modell aus einem erwa 2½ Meter hohen Hochgeschränk.
Hr. van der Zyreen bemängelte an dem ersten Modell, daß die Seitenwände nicht albsolut undurchsichtig seien.
Auch Hr. Rings hatte Bedenken, daß dieses Modell nicht den Anforderungen entspreche. M
Hr. Trimborn kbemerkte, daß er iu dieser Angelegenheit ungerne das Wort nehme, da er in der Sache mehr oder weniger beteiligt sei. Aber die Zelle ssolle doch den Zweck haben, daß der Wähler vollständig unbeachtet seinen Wahlzettel convertieren könne. Dann müsse aber doch der ganze Oberkörper umschlossen sein, damit der Wähler auch das Gefühl halbe, wirklich unbeobachtet zu sein.
*<space> H r.<space> B a u r a t<space> H e i m a n n<space> e r l ä u t e r t e<space> d i e<space> v e r s c h i e d e n e n<space> M o d e l l e,<space> v o n<space>
welchen 87 Stück nach der ersten Form etwa 600., Jalonsieform 9. 0., und die letzte Form etwa 3000 M. kosten sollen.
Trimborn bemerkte, daß angesichts der großen Bedeutung für die Sicherheit des Wahlgeheimnisses eine Ausgabe von 3000 M. nicht in Betracht kommen könne.
Hr. Rinas hält die Jalonsieen schon dadurch für unzweckmäßig, daß der Wahlvorstand dieselben mindestens hundert Mal werde aufheben müssen.(Zustimmung.) Die Stadt Köln dürfe zum Schutze des Wahl
rechts schon etwas Mustergültiges beschaffen.
Hr. Stübben empfahl, das erste Modell an den Seiten zu
längern und mit einem Vorhange, sowie undurchsichtigen Wänden zu versehen, dann werde es seinem Zwecke genugen. Hr. Moritz schloß sich diesem Vorschlag an.
Darauf wurde die Anschaffung der Zellen nach diesem verbesserten
dem Wunsche Ausdruck, daß die Verwaltung Veranlassung nehmen möge, allen Beamten, Angestellten und Arbeitern die Ausübung des Wahlrechtes zu ermöglichen. Der Redner wies ferner darauf hin, daß die Einsicht der Wählerlisten namentlich seitens der Arbeiter sehr eingehend ersolgt sei. Wünschenswert sei es ja, daß edermann Einsicht von den Wählerlisten nayme. Aber es gebe imme Leute, die später sich beklagten, daß ihr Name in den Listen fehle. Die Einsichtnahme werde aber sehr erleichtert, wenn die Listen gedruckt un wie in Essen zum mäßigen Preise von 10 Pfg. zu haben seien. Er bitte die Verwaltung dieses auch für kommende Fälle in Erwägung zu ziehen.
Der Vorsitzende sagte dieses zu..„. 41. dung.
Der Vorsitzende legte dar, daß mit Rücksicht auf die durch das Fleischbeschaugesetz enstandene umfangreichere Thätigkeit der Tierarzte von der Verwaltung wie auch von der Schlachthofkommission empfohlen werde, in die beiden Tierarztstellen zweiter Klasse beim Schlachthof beamtete Tierärzte mit dem Gehalte der Tierärzte erster Klasse zu berufen. Der Unterschied im Gehalt beträgt 500 M.
Die Versammlung erklärte sich mit dem Vorschlag einverstanden.
Beim städtischen Gaswerk bestand bisher nur eine Ober meisterstelle, die Nachtschicht wurde meist durch einen Meister überwacht. Mit Rücksicht auf den großen Umfang des Werkes empfahl die Deputation, eine zweite Obermeisterstelle zu errichten, damit Tag und Nacht ein erfahrener Beamter mit der verantwortlichen Leitung betraut sei. Das Gehalt beträgt 2700 M. steigend bis 4500 M. Die Vorlage wurde genehmigt.„
Hr. Trimborn. Er erlaube sich bei dieser Gelegenheit die Verwaltung um Auskunft zu bitten, ob die Deputation der Gas=, Wasser= und Elektricitätswerke sich schon mit dem von ihm gestellten Antrage beschäftigt habe, welcher die größere Verbreitung der elertrischen Kleinmotoren fördern soll.
Hr. Beigeordneter Scheidtweiler. Die Deputation habe sich mit diesem Antrage sehr eingehend befaßt und einen neuen Tarif für Abgabe des elektrischen Stromes in Bearbeitung gegeben, der soweit fertiggestellt sei, daß er in der nächsten Sitzung der Deputation
beraten werden könne.7
Hr. Trimborn erklärte sich mit dieser Auskunft befriedigt.
Im vergangenen Jahre hat die Versammlung ihre Zustimmung zur Erichtung des Kolvingsden tmals vor der Piagrtzntirch gegeben. Wie Hr. Beigeordneter Hesse ausführte, soll das Denkmal auf der Nordseite vor dem Eingang zur Kirche an den Rand der mittleren Gartenanlage aufgestellt und diese letztere um 3 Meter vorgezogen werden, so daß das Denkmal mitten in den Anlagen steht. Die Kosten betragen 800., welche die Versammlung beAn der Mündung des Bayenthalgürtels in das Oberländerufer ist ein freier Platz geschaffen worden, auf dem mit Zustimmung der Versammlung die Bismarcksäule errichtet worden ist. Fur die Herrichtung des Platzes, Erdanschüttung usw., sind 4700 M. vor gesehen worden. Nach einem neueren Plane soll vom Rheinufer her ein breiter Weg zum Denkmal führen, welcher zur Beseitigung des
Unterschiedes in der Höhenlage einige Steinstufen erhalten soll. Die Mehrkosten betrugen 1800., welche von der Versammlung de
—<space> Z i l k e n s.<space> N a c h<space> d e m<space> B e s c h l u ß e n t w u r f<space> s o l l e n<space> d i e<space> K o s t e n<space> a u<space> dem Dispositionsfonds bestritten werden. Im Etat seien 15000.. für Regulierung öffentlicher Plätze vorgesehen und noch 53000 M. als Restbestände vorhanden. Da der Dispositionsfonds ohnehin nicht ausreiche, empfehle er, den Betrag aus dem Etatstitel zu nehmen.
Der Vorsitzende. Es handle sich hier nicht nur um einen öffentlichen Platz. Es seien noch manche öffentliche Plätze zu regu lieren, was von der Ausgestaltung des Neumarktes abhängig gemacht worden sei. Schließlich sei es doch finanziell gleich. Hier komme eine
Nach weiteren Bemerkungen der Herren Zutens und Kyll wurde
Hr. Beigeordueter Pelman begründete die Vorlage betressend Bewilligung von Preisen für die Schlacht= und Mastviehausstellung 1904. Der Auftrieb im hiesigen Vieh hose sei von 1891 bis 1900 von 163 564 Stück auf 308 408 Stück gestiegen. Ungeachtet dieser Erhöhung zeige sich eine Lücke in dem Auftrieb dadurch, daß die Züchter einzelner Gegenden bisher noch lein Vieh hierher gesandt haben, weil sie über die hiesigen Einrichtungen und die Bedeutung des hiesigen Marktes nicht unterrichtet sind. Um ähnliche Mißstände zu beseitigen, haben Berlin, Königs berg und Hamburg regelmäßige Mastviehausstellungen veranstaltet, zu welchen bedeutende Prämiierungsmittel bewilligt wurden. Die Märkte haben dadurch bedeutend gewonnen. In Köln soll nun 1904 eine solche Ausstellung veranstaltet werden, wozu die Landwirtschaftskammer der Rheiuprovinz ihre Mithülfe und Prämien zugesagt habe Auch das Ministerium soll um Prämien ersucht werden. Die Ausstellung soll vom 15. bis 17. April stattfinden. Die Schlachthof kommission stellte den Antrag, für Prämien den Betrag von 10000 M. zur Verfügung zu stellen.
Der Autrag wurde mit der Maßgabe genehmigt, daß ein etwaiger Ueberschuß für spätere Ausstellungen zurückgestellt werde.
Der nächste Gegenstand der Beratung betraf den Antrag des Allgemeinen ärztlichen Vereins auf Anstellung eines Arztes als Beigeordneter
Der Vorsizende: Der Antrag hat der Kommission, der zwei Aerzte als Mitglieder angehören, bereits vorgelegen, und dieselbe ist im Frühjahr zu dem Beschluß gekommen, daß ein Bedürfniß zur Leit nicht vorliege. Die Verwaltung hat keinen Grund, eine neue Beigeorduetenstelle zu schaffen. Bis jetzt hat keine Stadt einen ärztlichen Beigeordneten; allerdings haben verschiedene Städte Stadtärzte, denselben ist aber ein Amt als Beigeordneter nicht zugeteilt worden. Der ärztliche Verein ist von dem Beschluß der Kommission, daß dem Antrag keine Folge zu geben sei, in Kenntnis gesetzt worden; er hat aber gewünscht, daß die Sache hier verhandelt werde. Reduer bittet, den Antrag abzulehnen.
Hr. Joesten steht persönlich dem Antrage freundlich gegenuver. Wenn man den Wunsch der Techniker berechtigt finden kann, daß die rein technischen und bautechnischen Betriebe der Stadt einem technisch gebildeten Beigeordneten unterstellt werden, wird man auch den vorliegenden für berechtigt erachten müssen. Für unumgänglich notwendig halte ich allerdings gegenwärtig die Anstellung eines ärztlichen Beigeordneten nicht. Der Dezernent in Krankenbausangelegenheiten hat
sich mit der den Juristen ja fast allgemein anhaftenden Anpassungssähigkeit so eifrig und so erfolgreich in die anfangs fremde hineingearbeitet, daß man, abgesehen von seiner zuweilen allzu siskalisch angehauchten Seele, kaum den ärztlich gebildeten Beigeordneten vermißt. Was die Begründung des Antrages in seinem ersten Teile anbelangt, so haben wir den Vorzug, daß wir in unserer Körperschaft einen gerade auf dem Gebiete der Hygiene als Autorität bekannten ärztlichen Professor als Kollegen und Berater der Verwaltung besitzen, so daß das Bedürfnis eines ärztlichen Beigeordneten zur Zeit
sich wenig oder kaum fühlbar macht.
Immerhin wird hoffentlich der Antrag auch unter den Nichtärzten de' Kollegiums einige Freunde finden. Ich würde jedoch, soweit ich die Stimmung der Mehrheit des Kollegiums kennen zu lernen bemüht habe, die Annahme des Antrages zur Zeit für aussichtslos halten, wenn auch die technisch gebildeten Mitglieder der für die Annahme stimmen würden. Ich bitte jedoch den Antragstellern den Achtungserfolg nicht zu versagen, daß Sie meinem hiermit gestellten Antrag, die Weiterberatung der Angelegenheit auf ein oder zwei Jahre zu vertagen, die Zustimmung geben. Sollte zwischenzeitlich das Bedürfnis dringender werden und eine Vakanz in den Dezernaten der Herren Beigeordneten eintreten, so würde sich ja auch noch Gelegenheit finden, auf die Sache zurückzukommen. Die Frage der Anstellzug ärztlicher Beigeordneten in den Großstädten wird unzweifelhaft in Zu kunft mehr und mehr Beachtung finden. P1, 5es zralsichen
Der Vorsitzende ersucht dagegen, den Antrag des arztlichen
Hr. Leut. Der Antrag hat in der Kommission eine wohlwollende Ablehnung gefunden, es ist dahin beschlossen worden, daß die Anstellung eines ärztlichen Beigeordneten zur Zeit nicht nötig sei. Ja habe nicht gewußt, daß der Antrag auf die Tagesordnung kommen würde, sonst hätte ich den Wunsch geltend gemacht, daß die Begründung in einer besonderen Denkschrift erfolgt ware. Es ist nicht zu leugnen, daß der Einfluß der Hygiene ein großer geworden Schule, Bauwesen, Ent= und Bewässerung, Krankenhaus, alles sind
Gebiete, in denen die Hygiene eine hervorragende Rolle spielt. Verkehrt wäre aber die Forderung, daß alle öffentlichen Aufgaben auf diesen Gebieten von einem ärztlichen Beigeordneten bearbeitet weren müßten. Bei Ent= und Bewässerungsanlagen z. B. ist der Rat eines ärztlichen Fachmannes gewiß nötig; die Ausführung muß aber dem Techniker überlassen bleiben. So ist es bezüglich einer Reihe
gief Gebiete, wo die ärztliche Thätigkeit eine fortwährende ist so das Krankenhauswesen. Wünschenswert ist, daß diese Gebiete von Aerzten geleitet werden. Aber die Aerzte verlangen einen Beigeordneten, der seine ganze Thätigkeit der Stadt widme. Das Pensum, das diesen Beigeordneten zuzuweisen ware, in aber ine nes Erachte zu klein, um eine ganze Kraft zu beanspruchen. Wenn sich ein un besoldeter Beigeordneler dazu fände, dann ware ich nicht avgeneigt, die beantragte Stelle zu schaffen. Aber, das ist eine Personenfrage, Zur Zeit halte ich die Anstellung etnes ärztlichen Beigeordneten nicht für nötig. Allerdings wird die Zeit kommen, wo man besondere hygienische Kräfte für die größeren Städte haben piuß. Bei allen wichtigen hygienischen Fragen hat die Verwaltung ärztliche Autoritäten als Berater zur Seite gehabt; die Stadt ist immer bemuht gewesen, in diesen wichtigen Fragen den besten ärztlichen Rat zur Seite zu haben. Ich beantrage, in den ablehnenden Beschluß die Worte„zur
Der Vorsitzen de wünscht, auch das abzulehnen, weil sonst der Antrag schon nach einem halben Jahre wiederkehren könne..
Hr. Joesten. Warum soll Köln auf diesem Gebiet nicht ein mal die Initiative ergreifen können. Daß der Antrag wiederkehrt wird man nicht verhüten können; der Erfolg wird über kurz oder lang nicht ausbleiben. Ich beantrage, die Angelegenheit auf zwei
Hr. Stübben ist für die von Hrn. Leut beantragte Einschallung der Worte„zur Zeit". Wenn wir die Magistratsverfassung hätten, würden wir selbstverständlich einen Arzt in den Magistrat schicken.
Ich bin gegen die Vermehrung der Zahl der besoldeten Beigeordneten. Ich halte es nicht für ausgeschlossen, daß sich eine Kraft findet, die das Amt eines unbesoldeten ärztlichten„Beigeordneten übernimmt. Das wäre eine glückliche Lösung. Man sollte den An
Der Vo sitzen de. Keine Stadt hat den Sladtarzt zum Magistratsmitglied gemacht. Der ärztliche Verein hat sich die Begründung des Antrages sehr leicht gemacht; der Antrag verdient deshalb kein besonders gute Behandlung. Einem Stande zu liebe, eine Beigeordnetenstelle zu schaffen, gehe nicht, es müssen sachliche Gründe vorliegen und
Hr. Stübben. Es giebt in mehreren Städten unbesoldete ärztliche Magistratsmitglieder. Durch Annahme des Antrages Lent ermutigen wir die Antragsteller, sich um eine unbesoldete Beigeordnetenstelle zu bewerben.
Hr. Nockher erklärte dem Vorsitzenden gegenüber, daß sich der ärztliche Verein die Sache keineswegs leicht gemacht habe. Eine besondere Kommission habe sich mit der Angelegenheit eingehen
Nachdem Hr. Joesten seinen Antrag zu Gunsten desjenigen des Hru. Leut zurückgezogen hatte, gelangte dieser zur Annahme. De Antrag des ärztlichen Vereins ist also„zur Zeit" abgelehnt.
Die Versammlung war mit folgenden Straßenbenennunge einverstanden: Verlängerung der Essersraße in Deutz zwischen Ostheimer= und Grembergerstraße: Esserstraße, en Brüsselerplatzes zwischen Moltkestraße und Eisenbahn: Utrechterstraße. Damit wurde die öffentliche Sitzung geschlossen.
In der geheimen Sitzung teilte der Vorsitzende mit, daß nach einem aus dem geheimen Kabinett des Kaisers eingetroffenen Schreiben das Kaiserpaar infolge anderweitiger Reisedispositionen nicht in der Lage sei, der für September in Aussicht genommenen Enthüllung des Kaiser Friedrich= und des Kaiserin Augusta=Denkmal beizuwohnen. Als Vertreter des Kaisers werde Kronprinz Wilhelm an der Feier teilnehmen. Das Großherzogliche Paar von Baden werde voraussichtlich der Einladung Folge leisten.
Mehrere Niederlassungs gesuche wurden genehmigt. Schiedsmann=Stellvertreter für den vierten Bezirk wurde Hr. Kaufmann Heinrich Nolte, gr. Budengasse 17—19, gewählt.
Als Obermeister der Gaswerke wurden die Herren Karl Hoffmann aus Bonn und August Wolff aus Emden angestellt.— Gegen die Festsetzung von Witwen= und Waisengeld sowie Be willigung einer Unterstützung an einen Kutscher des Fuhrpark wurden Einwendungen nicht erhoben.— Die.„ Eiplassung aus Klage wegen Grundstücksentschädigung Breitestraße 12—14 und der Ankauf von Grundstücken für die Kleinbahn Köln—.=Gladbach, sowie die anderweitige Festsetzung des Tarifes für die Abgabe eleltrischen Stromes an die Wirtschaft im Neuen Stadttheater wurde. genehmigt.
*<space> R h e i n h ö h e<space> a m<space> 2 8.<space> M a i,<space> a b e n d s<space> 7<space> U h r:<space> 2. 0 6<space> i 0<space>—<space> O e i i g r,<space> g i g<space>
* Wasserwärme am 28. Mai, mitt. 12 Uhr: 14½, abds. Uhr:
" 29. Mai. morgens 7 Uhr 14½° R

Sölner Local-Anzeiger Nr. 145 1 Freitag, 29. Mai 1903. Seite 7
Mitteilungen des Statist. Amtes über die Bewegung der Bevölkerung der Stadt Cöln
im Monat April 1903.
Standesamt der Stadt Köln. 28. Mai 1993.
9 Geburten. Heinr., S. v. Joh. Syre, Fabrikarb., Katharinengr. 12.
Erna. T. v. Friedr. Kringel, Schutzm., Salomonsg. 6.- Elfriede, T. v. Aug. Hoeck, Kaufm., Filzengraben 25.- Karl. S. v. Math. Schlosserges., Schaafenstr. 13.= Elisab., T. v. Mart. Docter, Schneidermeister. Reinoldstr. 12.— Sophia. T. v. Jos. Efser, Portier, Sternengasse 69.— Else. T. v. Heinr. Otto, Schachtmstr., Gr. Griechenm. 38.Karl, S. v. Otto Isemann, Buchdruckergeh., Sterneng. 56.- Herm., v. Jak. Kürten, Milchhdl., Weberstr. 3.- Helene, T. v. Ewald Feldmann, Ingenieur, Goltsteinstr. 76A.- Jos., S. v. Jos. cker, Merovingerstr. 10.- Anna. T. v. graben 77.- Joh., S. v. Pet. Faber, Reisender, Dasselstr. 63.— Adele, T. v. Joh. Mützenich, Schlossermstr., Karthäuserg. 5.- Theod., S. v. Jak Ernst, Betonarb., Biberstr. 43.= Kath., T. v. Jak. Ringhof, Friseur, Nachenerstr. 22.- Pet., S. v. Konr. Hahn, Lagerarb., U. Kahlenh. 4. Rob., S. v. Jak. Siefer, Schriftsetzer, Aquinostr. 25. Jos., S. v. Jos. Heinr. Küpper, Kaufm., Klapperhof 17.
# Sterbefälle. Maria Wagner, 1., Luxemburgerwall 14.= Katy. Böttcher, geb. Braches, 39., Gutenbergstr. 15.- Mich. Schmitz, Dienstmann. verh., 40., Bürgerstr. 11. Sophia Mausbach, geb. Pützmann, 47., Burgunderstr. 17.— Jakob Rosenthal, Kommis, unverh., 28., Hämerg. 12.- mich. Schiffer, 1., Kasparstr. 24.- Karol. Kiebarth,
Marg. Schwarg, v. Nlchen.- in. tnniter. Eiomereng
Anna Schneider, beide v. hier.- Joh. Marx, Versicherungsbeamter, u. Martha Ronnevurg, beide v. hier.- Johann Bilstein, Fabrikarbeiter, v. Ensen, u. Anna Horst, v. Bochum.- Joh. Kuschel, Installateur, u. Johanna Etmann, beide v. hier.- Joh. Standt, Tagel., u. Margareta Stahl, beide v. Frickhofen.- Theodor Assenmacher, Packer, v. hier, u. Elisab. Müller, v. Dresden.- Heinr. Worthoff, Bureaubeamter, v. hier. u. Wilh. Grah, v..=Gladbach.— Gottfr. Blumhoffer, Buchbindergeh., u. Kath. Arnold, beide v. hier.- Friedr. Decker, Bureauassist., v. Eschwege, u. Pauline Gest, v. hier.= Christ. Bach, Maler; u. Anßtreichergel. v. hier, u. Luise Schmitz, v. Adscheid.- Joh. Irlenvusch, Buchdruckergehülse, u. Elis. Hengst, beide v. hier.- Peter Dünnwald, Schlosserges., v. hier. u. Math. Paut, v. Salzuflen. Gerh. Kaiser, Wwr., Konditor. u. Maria König, beide v. hier. Karl Bader, Bäckergeselle. v. hier. u. Marg. Herold, v. Grimlinghausen.„
## beirats=Ankündigungen: Peter Maus, Schuhmachermstr., Weidenbach 37, u. Christine Lambert, Pantaleonsw. 60.- Heinr. Bröggelhoff, Handelsgeschäftsf.. u. Ana. Klubescheidt, beide Gertrudenstr. 19.= Jo).
* Konzerte in Köln.
Das städtische Orchester beginnt, nachdem das Theater geendet, wie üblich jetzt mit seinen Sommerkonzerten; unter Leitung von Konzertmeister Kolkmeyer sollen im Volksgarten 42 Philharmonische und im Gürzenich 6 Sommersymphoniekonzerte abgehalten werden, die Generalmusikdirektor Steinbach dirigieren will.
In der Musikalischen Gesellschaft, die auch während eines Teiles des Sommers ihre Aufführungen fortsetzt, waren die beiden letzten Abende besonders anregend. Spielen hören die Leute ja gern, aber Singen noch viel lieber, besonders wenn so schön gesungen wird, wie man das von dem Berliner Baritonisten Alexander Heinemann am 3. Mai in der Musikalischen Gesellschaft hörte. Mit gutgeschulter Stimme und hochentwickelter Vortragskunst sang der Gast eine große Anzahl von Liedern und Balladen älterer und neuerer Komponisten wie Schubert, Schumann, Löwe, Brahms, Hugo Wolf,
H. Hermann u. a. Besonders interessierten die wenig gekannten Balladen Die Lauer und Hinkende Jamben, beide von Löwe.
Die folgende Aufführung vom 25. Mai gestaltete sich zu einer Art Abschiedsfeier für Grete Forst und den jüngeren vom Scheidt. Grete Forst bewies mit dem Vortrage von Liedern von Bruch, Brahms, Schumann und R. Strauß, daß ihr auch das intime Gebiet des einfachen Liedes nicht fremd sei. Aehnliches läßt sich auch von Rob. vom Scheidt sagen, der sich mit Liedern von Bruch, Reger, H. Hermann und einer Zugabe(die Ballade von Prinz Eugen, dem edlen Ritter), insinnierte. Als dritter Solist trat Horace Fellowes auf, der das-moll-Konzert von Vienxtemps und als Zugabe Träumerei von Schumann spielte. Die Genannten empfingen eine Masse Ehrungen und wurden mit Beifall überschüttet. Kgl. Musikdirektor A. Krögel ließ dazwischen die Ouverture zu den Lustigen Weibern von Windsor spielen, die sich für den vergnügten Abend trefflich eignete.
Zum Besten der Mariahilf=Anstalt(Asyl für verwahrloste Kinder und alleinstehende Fabrikmädchen) hatte der Kölner Sängerkreis Sonntag den 22. Mai in den Sälen des Volksgartens ein gutbesuchtes Konzert veranstaltet. Der Verein wurde bei diesem Wohl thätigkeitskonzert solistisch unterstützt von der Konzertsängerin Frl. Tilly Dengler(Sopran) und dem Baritonisten Jak. Richrath. Unter seinem Dirigenten Fedor Berger trug der Sängerkreis zunächst den schönen Chor Der Rebe Hulden von Domkapellmeister Cohen vor, sowie später Chöre von C. Brambach, Schubert, Krug und Schwarz. Das Orchester, das sich aus Post= und Telegraphenbeamten(meist ehemalige Musiker) zusammensetzte, spielte mit großer Präzision u. a. die Ouverturen zu Wilhelm Tell und Zampa, und Entr'act aus Reineckes Oper König Manfred für Streichorchester.
Die neue Schnellzugverbindung Köln—Saarbrücken— Basel und umgekehrt ist früher schon angekündigt und mit dem 1. Mai d. J. zur Thatsache geworden. Dieselbe führt das Fahrgeld der sie Benutzenden der Kasse der preußischen und der Reichseisenbahnen allein zu und ist für Reisende III. Klasse die bequemste. Zunächst wird jetzt bei dem um.7 vorm. von Köln abfahrenden Schnellzug durch eine geringe Beschleunigung das lästige Umsteigen in der kleinen Zwischenstation Mommenheim vermieden. Doch müssen die Reisenden III. Klasse in Straßburg umsteigen. Der Zug trifft um.2 in Straßburg und um.35 nach rund neunstündiger Fahrzeit in Basel ein. Sodann ist die bisher fehlende Gegenverbindung Basel—Köln hergestellt worden, Basel av.49 nachm., Straßburg an.57, Saarbrücken an.28, Trier an.55, Köln an 11.12, also ebenfalls rund neun Stunden Fahrzeit. Die Züge führen nur einen Durchgangswagen I. und II. Klasse Köln—Basel—Köln. Gelegenheit zum Einnehmen von Mahlzeiten ist ab Saarbrücken geboten. Bestellung derselben muß in der Richtung Köln—Basel in Trier oder Beurig—Saarburg, in der Richtung Basel—Köln in Obermodern oder Wingen bei den Schaffnern erfolgen. Zwischen Straßburg—Basel läuft überdies ein Speisewagen im Zuge. Erwähnt sei noch, daß die auf nördlich, östlich, westlich und südlich von Köln gelegenen Stationen gelösten Fahrkarten nach dem Elsaß, der Schweiz, Italien und Südsrankreich außer über die Rheinlinie nach Wahl der Reisenden auch über Trier—Saarbrücken— Straßburg benutzt werden können.
Gerichts=Verhandlungen.
Strafkammer. Wegen fahrlässiger Tötung wurde ein Droschkenkutscher zu sechs Wochen Gesängnis verurteilt. Der Angeklagte fuhr am 5. März d. J. mit seiner Droschke durch die Annostraße, und zwar lief das Pferd sehr schuell. Vor dem Hause Annostraße Nr. 21 spielten Kinder auf dem Bürgersteig und ein kleines Mädchen stand etwa einen Schritt vom Trottoir auf der Straße. Es wollte dem Wagen ausweichen, wurde aver von der Schere der Droschke erfaßt und überfahren. Die beiden rechten Räder der Droschke gingen dem Kinde über den
m 3. und 4. Juni d.., von 9 Uhr
vormittags ab, sollen die in den Bezirken der Königlichen Eisenbahn= Direktionen Cöln. Essen, Elberfeld u. St. Johann=Saarbrücken in der Zeit vom 1. Dezember 1902 bis einschließlich 31. Januar 1903 aufgefundenen. herrenlosen u. nicht zurückgesorderten Gegenstände im ehemaligen Güterschuppen auf Bahnhof., Cöln=Süd gegen bare Zahlung öffentlich versteigert werden.
Die Verkaufsbedingungen werden im Termine vor der Ausbietung der Gegenstände bekannt gemacht werden.
Cöln, den 14. Mai 1903. Königliche Eisenbahn=Direktion.
Stadtbezirke
Cöln=Bayenthal.. Cöln= Lindenthal Lindenthal! Sülz
Cöln=inner
Ehrenfeld läußer.
Cöln=sinner
Nippes äußer
Cöln=inner
Deutz läußer
Neustadt
Altstadt
Auswärtige
Stadt Cöln
Dagegen im März
„<space>„<space> F e b r.<space>
Inhaber: Gonnesla,
Martinstrasse 45.
Dampf-Brennerei
Jacob Auer Söhne,
54,
Fernsprecher 463.
Cöln=Bayenthal... Cöln= Lindenthal Lindenthal! Sülz
Cöln= s inner
Ehrenfeld) äußer.
Cöln= inner
Nippes l äußer
Cöln= inner
Deutz äußer
Neustadt
Altstadt
Auswärtige
Stadt Cöln
Dagegen im März „„ Febr.
Ehrenfeld.
Zu Privatwohnhäusern geeignete Baustellen in beliebiger Größe aus unserem Grundbesitz an der Ottostrasse. direkte Verbindung mit der elektrischen Bahn(Marktbahn) sind unter den günstigsten Bedingungen vorteilhaft zu verkaufen.
ktien=Gesellschaft für Baubedarf in Liquidation,
Everhardstraße 53.
Gerconstraße.
Schöne abgeschl. 2. Et., 6 Zim., Küche. Badez., mit Leucht=, Heizgas u. eleker Licht versehen, versetzungsh. zu verm. Näheres Hermann Beckerstraße 5, U
K
seinste Ware, täglich frisch, versende per Postkolli M. 9 franko gegen Nachnahme. Garantie Zurücknahme.
Gerh. Kerns,
Wiet-Pianos
in grosser Auswahl.
Rud. Ibach Sohn,
A Neumarkt IA.
Stadtbezirke.
139
210
62
441
24
279
171
—31
102
585
—436
1546
1674
1586
Es erkrankt.
Cöln=Bayenthal.
Cöln= Lindenthal
Lindenthal Sülz
Cöln= innere Ehrenfeld 1 äußere
Cöln= innere
Nippes äußere
Cöln= innere
Deutz läußere
Neustadt
Altstadt
Auswärtige
Stadt Cöln im 1. Lebensjahre 2.
.—5.„
.—10.„ 11.—20.„ 21.—30.„ 31.—40.„
„ 41.—50.„
6„ 51.—60.„ im höhern Alter
Zusammen Dagegen im März
Febr.
2— 6—
3
4
13 8
3 6
27 15 62 42
1
129 89 7 — 4— 6 13— 42/28 2 51 27 1
28 11 I 2] 51 2 — 1 1
29 89 125/77 134 9
Es starben infolge
—
9 5
45
*
5•
Ga
**— E*—
0
8
* 8
□
□
** 5
* S LS
2
G 32 E 4
E
n—.
1G5
ES C0E
—————
3.—
13 3 1
1
6
1—1—
——
48
4
10 14 I/11— .———
3—
4 10
4127•13— 2, 1 86 21/29 33—2— 3——
8 9 — 8
—
4 6 12.
3 6— 4—
*
63 41 27 5113—. 21 1 86/21 29] 5 56 63 40 8 19— 4 578 21 41 3 43 52 38/11/13 3 1 2 64/13/2
Dagegen
im
S
S 1
—
Körper; der Tod trat nach wenigen Minnten ein.— Ein Kaufmann aus Trier wurde wegen Betrugs in zehn und wegen versuchten Betrugs in vier Fällen zu vier Monaten Gefängnis verurteilt. Es handelte sich bei ihm um die Erschwindelung von Cigarren, Schinken und hauptsächlich Butter, die der Angeklagte sich nach Köln schicken ließ, wo er früher wohnte. Er verkaufte die unbezahlte Ware dann unter Preis.— Ein Kellner und ein vorbestrafter Zahntechniker Heinrich Bettermann aus Broich brachen in der Nacht vom 27. zum 28. Mai in das Bureau des vierten Kriminalbezirks ein und stahlen daraus ein Fahrrad, eine Anzahl beschlagnahmter Gegenstände, zwei Portemonnaies, ein Paar Stiefel, einen Spiegel, mehrere Cigarrenetuis und andere Dinge. Einige Stunden vorher hatten sie in dem Hause Neußerstraße 61 einen Einbruch verübt und für 150 M. Kleider gestohlen. In der Nacht vom 6. auf den 7. April drangen sie in der Kämmergasse in ein Schuhgeschäft ein und stahlen aus dem Laden Schuhe, ein Portemonnaie und eine Taschenuhr, im Gesamtwerte von über 100 M. In der Nacht vorher hatten sie in dem Schirmgeschäfte Perlengraben Nr. 10 einen Einbruchsdiebstahl begangen und 20 Schirme und eine Anzahl Spazierstöcke erbeutet. Der Kellner erhielt ein Jahr, der Zahntechniker achtzehn Monate und ein Kanzleigehülfe wegen Beihülfe acht Monate Gefäugnis.— Ein Schreiner aus Mülheim, der drei Bestellscheine gefälscht hatte, um Provision zu erschwindeln, außerdem 62 M. einkassierter Kundengelder unterschlagen hatte, erhielt sechs Monate Gefängnis.— Ein
„K01 3. Wrie 9- VoiTorU.„„——„„
ie Sterblichkeit war im Berichtsmonat mit 631 Todesfällen oder 19.3 auf 1000 Einwohner und ein
Die Sterbrichtert wnlim Vernnomona
Jahr recht günstig, da im letzten Jahrzehnt nur der April des Vorjahres eine niedrigere Sterblichkeitszisser. 18.2, auszuweisen hat; der Höchstwert des letzten Jahrzehnts betrug 30.0(1893), der Durchschnitt 22.0.
#r Dirher iu auflen Gehenafahre mieder recht intmiedenstellend. denn es starben
Vormonat ergaben sich nur unwesentliche Verschiebungen in der Sterblichkeit und ihren Ursachen.— Die Zunahme der Bevölkerung stellt sich auf 1546; davon entfielen 598 auf den Ueberschuß der Lebendgeborenen über die Gestorbenen, 948 auf den Mehrzuzug von außerhalb. 9
Bis Ende April betrug die Zahl der Zunahme
Lebendgeborenen Eheschließungen Sterbefälle Zugezogenen Weggezogenen der Bevölkerung Im Jahre 1903 4938 1153 2610 19600 15956 5972
1002 5040 1099 2287 18241 15839 5139
1901 56 3 2565 1615 1546 3252
vorbestrafter Kuecht wurde wegen schweren Diebstahls zu fünfzehn Monaten Zuchthaus verurteilt. Der Angeklagte hatte in einem Hause an der St. Apernstraße, wo er sich einlogierte, 70 M. gestohlen.— Wegen Bedrohung wurde ein Goldwarenhändler aus Kalk zu vier Monaten Gefänguis verurteilt.
Man versäume nicht,
bei allen Anfragen und Bestellungen, die auf Grund von Anzeigen im Kölner Local=Anzeiger gemacht werden, sich ausdrücklich auf unser Blatt zu beziehen. Mai sichert sich dadurch in erster Linie den Vorteil, daß der Verkäufer, dem jedenfalls der Erfolg seiner Anzeigen
Freude bereitet, sich zu dem weitgehendsten Entgegenkommen veranlaßt sehen wird. In zweiter Linie nützt man durch Bezugnahme auf das Inserat dem Verkäufer, weil derselbe ersieht, welches Inserat wirkt und von welchem Blatt er sich Erfolg versprechen kann. Drittens erweist man aver dem Blatte selbst eine sozusagen kleine Gefälligkeit; denn dasselbe erfährt größere Aufmerksamkeit und wird von den Geschäftsinhabern in steigendem Maße zu Anzeigen benutzt.— Da die Berufung auf die Zeitung dem Besteller nie Nachteile, sondern nur Begünstigungen bringen kann, so ist es gewiß empfehlenswert, sich bei jeder Bestellung— seien es Waren, Prospekte oder Preisverzeichnisse— auf unser Blatt zu bezieben, falls man die betreffende Anzeige in demselben gelesen hat.

Seite 3.
Kölner Loral-Anzeiger Nr. 145 4 Freitag, 25. Mai 1905.
Zur Wahlbewegung.
5„Dies Kind— kein Engel ist so rein“, nämlich die Socialdemokratie in ihrem Verhalten zur Religion. Immer und immer wieder kommt die socialdemokratische Presse auf dieses Thema zurück, im Schweiße ihres Angesichts suchen socialdemokratische Agitatoren, Hr. Bebel voran, christliche Arbeiter zu überzeugen, daß man„beileibe nicht die Religion antasten“ wolle. Die Rhein. Ztg. hat hierfür einen neuen Eideshelfer entdeckt, einen angeblichen „Nichtsocialdemokraten“, der im Göttinger Tageblatt seine sonderbaren Anschauungen über Christentum und Socialdemokratie kundthut, wobei der„Nichtsocialdemokrat“ in der Hauptsache auf eine große Lobhudelei der Socialdemokratie und vor allem des Abg. Bebel hinauskommt. Auch führt die Rhein. Ztg. wieder einmal den ehemaligen protestantischen Prediger, jetzigen socialdemokratischen Reichstagskandidaten Göhre. als Zeugen ins Feld, daß sich christliche und socialdemokratische Gesinnung mit einander vereinigen lasse. Nun, man hat andere, vollgültigere Zeugen für das Gegenteil. Man braucht nicht einmal an das bekannte Wort Bebels(in seiner Schrift: Christentum und Socialismus, S. 16) zu erinnern:„Christentum und Socialismus stehen sich gegenüber wie Feuer und Wasser". Hat nicht die Rhein. Ztg. selbst noch am 21. März d. J. sich auf den Boden eines direkt antichristlichen Bekenntnisses des socialdemokratischen Parteischriftstellers Kautsky gestellt" Danach ist die Annahme eines persönlichen Gottes und einer persönlichen Unstervlichkeit und insbesondere die Idee des Gottmenschen und Erlösers„unvereinbar mit dem wissenschaftlichen Socialismus.“(Kantsly, Die Socialdemokratie und die kath. Kirche; Vorwort.) Die Rhein. Zig. fügte dieser Erklärung, welche sich in Gegensatz zu den fundamentalen Glaubenslehren des Christentums stellt, noch hinzu, das„wird jeder Mensch unterschreiben, der nicht den Glauben der wissenschaftlichen Erkenntnis überordnen will“. Und trotzdem versucht das Blatt jetzt wieder, Christentum und Socialismus als mit einander vereinbar hinzustellen! Aus dieser Klemme wird man sich vielleicht mit der faulen Ausrede herauszuziehen suchen: Das antichristliche Bekenntnis Kautskys und die Zustimmung der Rhein. Ztg. dazu seien „Privatansichten“. Nun, dann wird man es einem christlichen Arbeiter nicht verdenken können, wenn er auch die Kundgebungen des obenerwähnten„Nichtsocialdemokraten“ und des Hrn. Göhre als „Privatansichten“ betrachtet, und sich wenig daran stört. Die Rhein. Ztg. beteuert feierlich, daß die Zugehörigkeit zu einem religiösen Bekenntnis niemals ein Grund gewesen sei, jemandem den Eintritt in die socialdemokratische Partei zu versagen oder jemanden auszuschließen. Freilich nicht! Aber darauf kommt's ja auch gar nicht an. Auf dem socialdemokratischen Parteitag zu Halle 1890 ist es offen ausgesprochen worden, worauf es ankommt: „Der Religlon können wir bloß dadurch zu Leibe gehen, daß wir die Religion des einzelnen ruhig Religion sein lassen(Religion ist Privatsache!), ihm aber Wissen beibringen. Die Schule muß gegen die Kirche mobilisiert(gerüstet) werden, der Schulmeister gegen den Pfaffen; richtige Erziehung beseitigt die Religion.“ (Protokoll S. 175.)„Unsere Partei ist eine Partei der Wissenschaft. Die Wissenschaft steht der Religion feindlich gegenüber; aber sie kann und sie will sie nicht niederschlagen. Die Wissenschaft sorgt für gute (gemeint sind ungläubige) Schulen, das ist das beste Mittel gegen die Religion.“(Stürmisches Bravo und Händeklatschen.) (Prot. S. 177.) Dieses„stürmische Bravo und Händeklatschen", als von dem„besten Mittel gegen die Religion“ die Rede war, zeigte an, daß es sich da nicht um eine Privatansicht, sondern um eine autireligiöse Kundgebung der offiziellen Vertretung der Socialdemokratie, ihres Parteitages, handelt. Die Rhein. Ztg. meint stolz verkünden zu können, das praktische Verhalten der Socialdemokratie beweise, daß sich keine Partei mit der Socialdemokratie an Toleranz gegenüber der religiösen Meinung messen könne. Das schreibt das Blatt in derselben Nummer, in welcher es durch Wiedergabe der widerwärtigen, offenbar erfundenen Krefelder„Ablaßgeschichte“ und die darau geknüpften Bemerkungen(s. unten die Notiz Der Vorwärts) die religiösen Gefühle überzeugter Katholiken wieder einmal in der gröblichsten Weise verletzt und verhöhnt. Es hätte dieses allerneuesten Beispieles übrigens kaum noch bedarft, um allen, die ihre Religion hochhalten, wiederum klar zu machen, um was es sich im Kampfe gegen die Socialdemokratie handelt. Es gilt— vor allem auch bei der bevorstehenden Wahl— Frout zu machen gegen eine Partei, welche durch ihre onene Aufreizung zu dem vom Christentum und daher ausdrücklich auch von Papst Leo entschieden verurteilten Klassenkampf, durch ihre einseitige Interessenvertretung, durch ihre unfrucht bare„Alles=oder Nichts“= Politik nicht nur eine Gefahr für die sociale Wohlfahrt unseres Volkes bildet, sondern auch durch und durch religionsbeindlich ist, und diese Religionsfeindschaft in ihrer Parteiliteratur und Parteipresse fortgesetzt zum Ausdruck bringt und zu verbreiten strebt.
* Der Vorwärts hat die öffentliche Aufforderung der Germania,„entweder das betreffende Dekret über den angeblich in Krefeld versprochenen Ablaß zu veröffentlichen oder zu sagen, wer diesen Ablaß versprochen hat“, nicht entsprochen. Er sucht sich vielmehr an der Beantwortung mit folgenden Bemerkungen vorbeizudrücken:„Die Germania entrüstet sich mit den stärksten Worten über unsere Mitteilung, daß in Krefeld ein Ablaß allen denen versprochen worden sei, die für geseguete Reichstagswahlen beten oder steuern. Die Germania bestreitet die Richtigkeit der Angabe und erklärt sie als Gotteslästerung. Ablässe werden doch den Gläubigen schon für den Besuch eines wunderthätigen Bildes gewährt, warum sollte er also nicht für die Unterstützung der Centrumspartei gewährt werden. Wir haben doch schon mancherlei Centrumsgeschichten aus dem Wahlkampfe erzählt, z. B. Verteilung von Flugblättern in katholischen Kirchen, die Verweigerung der Absolution an einen Unternehmer, weil er einen socialdemokratischen Arbeiter beschäftigte, und Aehnliches. Wo blieb da die Entrüstung der Germania." Die Germania wiederholt demgegenüber einfach ihre Aufforderung an den Vorwärts mit dem erneuten Verlangen, auf die beiden bestimmten Fragen auch eine bestimmte Antwort zu geben, und nicht mit Ausreden über andere Dinge sich aus der Schlinge zu ziehen.
* Von den neuen Wahlcouverts entwirft die Königsb. Hart. Ztg. folgende Schilderung: Die Wahlzettelumschläge, wie ihre amtliche Bezeichnung lautet, sind von dem V. d. B.., dem Verein deutscher Briefumschlagfabrikanten, in westfälischen Fabriken hergestellt und kommen direkt von der Fabrik zur Versendung. Sie haben die Größe gewöhnlicher Haufcouverts, und das Papier ist von blauer Farbe, auf der Innenseite besonders präpariert, so daß die Umschläge absolut undurchsichtig sind. Auf der Vorderseite befindet sich, etwa in der Größe eines Zweimarkstückes, ein Stempelaufdruck, der Reichsadler mit der Umschrift: Wahlzettelumschlag.
Locales.
0 Die städtische Rheinbadeanstalt, welche die Stadt Köln von der Witwe Thiebes in Bonn zum Preise von 75000 M. gekauft hat, wurde gestern Morgen durch den Schlepper Aurora der Gebrüder Weber hierher gebracht und gegenüber dem Stapelhause verankert.
00 Das Rönigliche Gewerbegericht wird heute Nachmittag
Niederländische
DampfschiffRhederei.
Sommer-Fahrolan 1903.
Einzel reise ab Köln
Sa- Vor lon kaj.
von 6 Uhr abds.
bis5s0 Uhr mrgs. sind unterstrich. 7 8 Für die Zwischenstationen sind—— die Zeitangaben nur annäbernd.—= In Holland Ortszeit.
In Deutschland M..Z. T
Doppel-): reise ad 49 Mzi ab Köln i 29. Sept. 1/8a-Vorlon kaj.
pe.
*
40 2
3
8 5
* 5
Anschluss nach LondonThemse mit der,„Batavie; Line“ab Rotterdam
(Boompjes) täglich 4½ nachmittags ausser Sonntag.
8 In Tour I ab 15. August Abfahrt von Rotterdam 7 Uhr morgens, von Nijmegen 3Uhr nachm. kinder unter 4 Jahren sind frei; vond bis 12Jahren ½ Fahrpreis.— Sämtl. Boote haben Schlafkabinen zu vermieten.— Eletpreis d. Schlafkabinen ab Köln..— u. für jedes Bett M.—.85 Die Schnellfahrten III und IV werden ausgeführt durch die aufs beste eingerichteten, mit Promenadedeck versehenen Salondampfer Willem III und Wilhelmina.— Gute Restaurationen. Regiew eine. Für Vereine, Schtllerausflüge, grössere Reisegesellschaften Ermäseigung der Fahrpreise.— Freigepäck 50 Kilo pro Person.— Fahrräder als Passaglergnt frei.— An Kahnstationen 10 Pfg. Fährgeld pre Person extra.— Rückfahrseheine mit unbeschränkter Gültigkeit.— Prompteste Güterbeförderung nach allen Richtungen und zu billigen Preisen.
Auskunn erteil: Albert Heimann, Köln Tel. 290
General-Agent der Niederländischen Dampfschiff-Rhedere Haupt-Bureau und Landestelle am Frankenwerft, gegenüber der Bischofsgartenstraße.
nach Bonn, Königswinter, Unkel, Remagen und Linz
unter Begleitung einer Musikkapelle.
Anden beiden Pfinasttagen. den 31. Mai u. 1. Jumi,
lassen wir durch unseren Saloudampfer„Stadt Köln“ je eine
Sonderfahrt nach den obigen Plätzen ausführen.
Garten.
Abfahrt ab Köln, Station Schiffbrücke morgens 8 Uhr an der Friedrich=Wilhelmstraße
Ankunft in Königswinter gegen 12 Uhr, in Linz 1 Uhr. Rückfahrt ab Linz abends 3 Uhr
„ Remagen„ 8¼„
„ Unkel„ 8½„
„ Königswinter„„„
„ Bonn„ 9½„
Ankunft in Köln gegen„ 10¾„
Fahrpreis bis Königswinter.50 Mr. à Person,
„<space>„<space> U n k e l<space>.<space> 2, 0 0<space>„<space>„<space>( u. R ü c k f a h r t<space>
„„ Remagen u. Linz.50„„„
Kinder unter 12 Jahren zahlen die Hälste.
Fahrkarten=Vorverkauf für beide Tage an unserer Kasse Station Schiffbrücke von Samstag den 30. Mai, nachmittags 1 Uhr ab.„
Der Dampfer hat vorzügliche Restauration an Bord, kalte und warme Küche.
NB. An allen Stationen sind Landebrücken. 0
Mülheimer Dampfschiffahrts-Aktien=Gesellschaft.
Winzerverein Altenaht
empfiehlt den geehrten Besuchern des Ahrthales seine
Weinreffauration in Altenahr,
sowie seine neuerbaute Filiale in Reimerzhoven. Herrlichste Gegend des Ahrthales. Mittelpunkt zwischen Altenahr und Maischoß.
Ausschank nur selbst gezogener vorzüglicher Uhr=Rot= u. Weißzweine. Gute und realle Bedienung.
* Der Vorstand.
Pfingst=Sonntag und=Montag von 11 Uhr ab: Morgen-Musik.
Von mittags 1 Uhr ab:
□ TAFEL-MUSIK.
Diners à 2 Mark und 3 Mark.
Vorausbestellung erwünscht.
Nachmittags 3½ bis abends 11 Uhr:
Kavallerie=Konzert
vom Trompetercorps des Kürassier=Regts. Graf Geßler Rh. Nr. 8. Kgl. Musikdir. Herr Reinh. Fellenberg.
Pfingst=Dienstag,
nachmittags 3½ bis abends 11 Uhr:
Konzert.
Breuer&amp; Stranß.
Bonn
Bonn
in der Gronau.
Direkt am Rhein, herrliche Aussicht auf
Siebengebirge.
Eigene Schiffahrtverbindung zwischen Vonn I. Fährgasse und Stadthalle Gronau.
Pfiungstage große Militärkonzerte.
Diners, Soupers, Speisen à la carte
in bekannter Güte, hält bestens empfohlen
Friedr. Feldmann, Restaurateur.
Garten Fränkischer Hof Terrasse
mit anschließendem Saalbau, ca. 1500 Personen fassend.
Sonn= und Feiertags: 11½, 5½ und 8 Uhr.
Montags. Donnerstags und Samstags 8½ Uhr.
Bei jeder Witterung: Militär-Konzert.
Diners. Abendplatten. Soupers.
Würzburger Hofbräu. Pilsener Urquell.
Bestens empfohlen L. J. Brems.
Weinhandlung v. Joh. Heinen,
42 und Weyerstraße 47
empfiehlt: Rheinweine von 50 Pfg. an per Flasche ohne Glas, Mosel und deutschen Rotwein von 60 Pfg. an per Flasche, sowie alle anderen Sorten saß= und flaschenweise, echter Weinessig, per Liter 20 und 30 Pfg.
Kellerei: Rinkenpfuhl 24.
— Preislisten stehen zu Diensten.
0
liegt in altem Tannen= und Buchenwald das
„Zur Arndtruhe“
Familienhotel und Restaurant. Früherer Lieblingsausenthalt des Dichters Ernst Moritz Arndt.
— Von Vonn u. Godesberg per Dampfbahn Vonn=Mehlem(betr. Station Hochkreuz) u. von da in wenigen Minuten zu erreichen.
— Schöner Saal, gedeckte Birkenhalle u. Glasveranda; ca. 250 Waldplätze. Gute Verpflegung, mäßige Preise. Vorh. Anmeldung erwünscht.— Besitzer:*
Joseph Loevenich, Friesdorf=Godesberc.
Fernspr.=Amt Godesberg Nr. 151.
Arenberg
finden 1 oder 2 Damen angenehmen Landausenthalt. Näh. Breitestr. 12..
Hehrer übernimmt die Fühd rung der Geschäftsbücher.
Off. u. Nr. 1210 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
Hotel zur Krone
(Besitzer: J. Fuhrmann). Anerkannt gutes, bürgerliches Haus. Geschafts=Reisenden u. Touristen best. empfohlen.- Station für Radfahrer. Maß. Preise. Hausdiener a. Bahnhof.
Sommerfrische
a. u. Mosel.
Sehr schöner, ruhiger, gesunder Aufenthalt bei mäßigem Pensionspreise. Näh. durch F. A. Kollmann, Clotten a. d. Mosel.
IE
——
(5— 0(TEn
0
Gals
neuestes System,
Allasverhr
wie bisher.
Gasschläuche
Preis mit 4 Kochlöchern K. 15.75. äußerst billig
Kirsch-Hagedorn, Herzogstrasse 13, Ecke Streitzeugg.
Hutfabrik Görner,;sgstiäei. 39,
Neuheiten
* 4
ell.
Große Auswahl, alle Preislagen. Preise bekannt bilig.
alle
Reisetaschen, Handkoffer, Touristentaschen,
Lederwaren billigst. F. Schumacher, Sattler, Marzellenstraße 70.
Couristentaschen, Reisekoffer, Damentaschen
u. alle Lederwaren empf. billig J. Oestreich, Sattlerm., Columbastr.
3½ Uhr als Einigungsamt in Sachen des Streikes der Verputzer und Fuger fungieren.
r Gestohlen wurde vorgestern im städtischen Schlachthofe ein geschlachtetes Kalb.
Dermischte Nachrichten.
** Posen, 28.Mai1902. Gestern kenterte auf der Warthe bei Dembno ein mit 45 Kindern besetztes Boot. Der Fährmann und 20 Kinder ertranken. Die Kinder sollten gestern Nachmittag gegen 4 Uhr in Dembno, wo sie dem Konfirmandenunterricht beigewohnt hatten, in einem schon schadhaften Kahne über die Warthe gesetzt werden. Kurz nach Verlassen des Ufers drohte der Kahn zu sinken. Die erschreckten Kinder stürzten nach dem landseitigen Kahnende und brachten dadurch das Fahrzeug zum Kentern. 10 Leichen sind bereits geborgen.

Kölner Local-Anzeiger Nr. 145 4 Freitag. 29. Mai 1903
Seite 9
JASMATZI-CIGARETTEN
— mit wertvollen Coupons
in den Cigarren-Specialgeschäften erhältlich
Wir versenden kostenlos und portofrei an jedermann
unseren illustrierten Katalog, der 160 verschiedene Gegenstände enthält, die wir gegen Coupons gratis und franco eintauschen
GEORG R. JRSMRTZI RKT. GES.
Spezial-Abteilung Dresden-., Prager Strasse 6
Handroner- Neisekoffer
Reisetaschen, Tonristentaschen
in großartiger Auswahl, solider Anfertigung und zu sehr billigen Preisen empfiehlt
Wilh. Kreitz, Kofferfabrik, Hosengasse Nr., Taubstummen=Anstalt.
Es giebt wohl billigere Reifen, aber auf der ganzen Welt keinen besseren Reifen als den
Continental
PNEUMATIC
für Fahrrad und Automobil. Erstklassig in Material, Ausführung und Konstruktion.
Continental Caoutchouc u. Guttap. Co., Hannover.
Diesjährige junge
Fleisch-Gäulfe
aus meiner Mastanstalt Ehrenfeld, kaum 3 Monate alt, nicht zu vergleichen mit den gänsen im Herbste,
feinste und billigste von Geflügel der Saison
à Pfd. 85 Pf.
Vorigjähr. Hahnen u. Suppenhühner bill. Brüss. Ponlard. bei
Die Hamburg=Bremer
Feuer=Versicherungs=Gesellschaft
in Hamburg
versichert außer gegen Feuer auch gegen
Einbruch=Diebstahl und hält sich zum Abschluß derartiger
Die Gesellschaft gewährt die coulantesten Bedingungen bei Berechnung der billigsten Prämien.
Nähere Auskunft ertheilt bereitwilligst: Die Verwaltung Köln:
Hohenzollern=Ring 19. Conr. Kreitz.
Fernsprecher 1082.
Für Brautpaare.
Massi goldene
Trauringe
Kölner Fahnen= und Illuminationsartikel=Fabrik
von
K. Zaun, Köln, Sternengasse 3
im Pius-Bau
a empfiehlt
Fahnen, Flaggen u. Standarten sowie Vereinsfahnen u. Vereinsbanner in jeder Ausführung zu den billigsten Preisen. Fahnenschleifen u. Preismedaillen sowie alle Vereinsabzeichen.
* Prozessionsfahnen u. Schärpen.
Se
Transparente bunte Gläser, Illuminationslämpchen, Lampions sowie sämtliche Feuerwerkskörper.
Auch Fahnen und Standarten leihweise in jedem Quantum.
Telephon 1614. Preisliste gratis und franke Telephon 1614.
Dr. Lahmann's
vegetabile
ohine
SchutzD. R. P.
2
1120
Marke.
E. P. No. 4629
No. 99299(04 u. 102 709—
haben allen anderen gegenüber viele Vorzüge und sind nicht teurer. Ich habe dieselben in vielen modernen Façons 750 585 und 333 gestempelt in jeder Grösse am Lager.
Wi’h. Wewer,
Köln, Hohestrasse 131. früheres Geschäftslokal der Firma I. A. Henkels. Barmen. Wertherstrasse 28.
Hindersitzwagen m. Verdeck, gut erh E zu verkaufen. Rosenstraße 58, I.
der Kuhmilch zugesetzt, bildet das der Muttermilch gleichkommendste Nahrungsmittel für Säuglinge.
Man verlange ausführliche Abhandlung von
Hewel&amp; Veitich., Hodicferanen. Köln u. Wien.
29 Mauritiussteinweg 29
— Gebrüder Mauritz.—
Billigste Bezugsquelle in:
Kleiderstoffen, Blusen und Röcken etc. Sammet und Seidenwaren.
Bedarfsartikel für Schneider und Schneiderinnen.
NB. Mustersendungen stehen auf Wunsch stets zur Verfügung.
Auer’s
Doppelkorn
Dampf-Brennerei
Jacob Auer Söhne,
Mauritiussteinweg 54,
Fernsprecher 463.
Nach
und dem übrigen Italien.
Zu den Jubiläen des hl. Vaters ist soeben erschienen in zweiter vervollkommneter Ausgabe:
Ultramontes,
Erlebnisse ernes Rompilgers.
Geschildert und herausgegeben zum Besten des Kirchenbaues zu Ehren der hl. Familie in Gr. Lichterfelde-Berlin.
64 Seiten auf Kunstdruckpapier
= mit 183 Abbildungen
sämtlicher bedeutenden Seheuswürdigkeiten Roms und des übrigen Italiene.
Für Rompilger und deren Angehörige eine wertvolle Erinnerung. Beste Anleitung für Daheimgeblicbene, die Reise im Geiste zu machen.
Gegen Einsendung eines Almosens von nur 1 Mark(oder mehr) wird das Buch franko zugesandt.*
Bestellungen sind zu richten an
Kuratus Beyer, Gr. Lichterfelde-Berlin, Schillerstr. 10.
Sommerin allen Grössen u. Gualitüten. 9 Dr. Lahmanns u. Prof. Bilfingers
Unterkleidung.
1
Strümpfe und Socken
eigener Fabrikation.
Andreus Sinn
Altermarkt 36-38, Bcke Martinsbogen. D
Hutfabrik Kranz schgefer
Friesenstrasse 31.
Große Auswahl in
Stroh-, Fili- und Chlinderhülen.
Billiae Preise.
Ahr-, Mosel-, Kn
Champagner und Cognac empfiehlt
J. B. Lülsdortf, Weingutsbesitzer,
Köln a. Rh., Eigelstein 10.
Fernsprecher 5679.
Ausführliche Preislisten franco zu Diensten.
Verkauf zu Originalpreisen bei L. Lülsdorff Nwe., Altermarkt 30.
F 1o0
ldeser
GENO
prämiiert für tüchtige Leistungen Köln 1888 und in der Sammel-Ausstellung lügoal dauf iGe desstadtkölnischen Kunslgewerbes Dusscidertisoz.
Eigene Möbelfabrik und großes Lager,
Polster- und Dekorations-Geschäft,
Köln, Lungengasse 9- II, am
40 Musterzi
Wegen gänzlicher Umgestaltung
meiner Ausstellungsräume verkaufe ich verschiedene auf Lager stehende Zimmereinrichtungen und einzelne Möbel, Stühle, Spiegel usw. zu bedeutend billigerem Preise wie früher.
Die Möbel sind, wie allseitig bekannt, solides Fabrikat.
nung

Seite 10.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 145 4 Freitag, 29. Mai 190..
Krauss-Seidenfaden
Köln, Marsplatz—9, Ecke Alter Markt,
empfiehlt
für den Hochsommer: Tüll- und Etamin-Paletots,
Kragen. Fichus und Boas,
für die Reise: Staub-Paletots und Capes
in leichten, imprägnierten Stoffen,
Reisekleider, Blusen, Kostümröcke, Sportröcke und Unterröcke.
Grossartige Auswahl in den neuesten Facons und Stoffen
Streng reelle Bedienung. r Aussergewöhnlich billige Preise.
Danksagung.
Für die uns bewiesene Teilnahme, Kranzspenden sowie Beteiligung bei dem Begräbnisse unserer lieben Mutter, Großmutter, Urgroßmutter, Schwiegermutter und Tante, Frau a
Witwe Anna Mariacherkrath. geb. Merzenich,
sprechen wir hiermit unseren tiesgefühlten Dank aus.
Die trauernden Hinterbliebenen.
—
A 7
KTK
rauerausstattungen für Damen.
Costumes, Blousen, Hüte. Schleier etc.
Albert Loosen- Trauer-Magazin
Köln., Kreuzgasse 20,
Telefon 7380.
der Stadt Köln. 27. Mai 1903.
# Gevurten. Nikolaus, S. v. Peter Huppertz, Bäcker. Plankgasse 9.
- Irene u. Gerta, Zwill. v. Albert Zehles, Stationsvorsteher, v. Mörs. Kornelius, S. v. Jos. Empt. Gastwirt. Melchiorstr. 5.- Katharina, T. v. Stephan Pauels, Fabrikarb., Im Stavenhof 1.- Anna, T. v. Wilh. Schwartz, Schreiner, Ehrenstr. 79.- Maria, T. v. Jos. Lunnebach, Buchhalter, Niederichstr. 4.- Christian, S. v. Peter Esser, Maschinist. Auf dem Brand 23.- Sibylla, T. v. Emil Müner, Monteur. Gr. Neugasse 26.
- Doris, S. v. Karl Notynagel, Hauptm., Schönhauserstr. 11.„ Elfa. J. v. Karl Graas, Kausm., Pantaleonswall 50.- Alwine. T. v. Jakob Stein, Schreiner, Ankerstr. 19.- Karl. S. v. Aug. Kraft, Bürstenm., Julicherstr. 5.- Heinrich, S. v. Heinr. Heßling. Schuhm., Siegburgerstraße 1094,- Johann, S. v. Everh. Esser, Postillon, Ursulastr. 17B.Michael, S. v. Mich. Holler, Bureaugeh., v. Rodenkirchen.- Anna. T. v. Wilh. Fink. Brieftr., Gladbacherstr. 26.- Johann. S. v. Joh. Bausch, Tagel, Eintrachtstr. 63.- Maria. T. v. Wilh. Mast, Küfer. Geisselstr. 41.
- Maria. T. v. Jak. Schneider. Fabrikarb., Karthäuserwall.- Karl. S.
v. Heinr. Böttcher, Faßbinder. Gutenbergstr. 15.- Lambert, S. v. Herm. Santen, Uhrm., Venloerstr. 394.- Maria. T. v. Kornelins Wiesemes, Straßenbahnwagenf., Siebenburgen 49.- Maria T v. Christ. Geidsetzer. Zuschneider, Friedenstr. 3.- Johann, S. v. Joh. Fray, Hausknecht. Auf dem Rothenberg 19.- Johann. S. v. Mich. Comes, Schreiner, Heinsbergstr. 28.- Christian, S. v. Jos. Moritz, Friseurgeh., Kettengasse.Mathilde, T. v. Heinr. Müller, Hausd., Catharinengraben 27.- Elisabeth,
T. v. Heinr. Gerling, Möbelfabrikant. Rheinaustr. 15.- Katharina, T. v.
Nikol. Wild, Schneiderges., Schildergasse 104.- Werner, S. v. Adolf Himmelreich, Kaufm., Ehrenstr. 69.„ Elisabeth, T. v. Peter Stein, Wirt, Mühlenbach 1.- Heinrich, S. v. Joh. Schneider, Zuschneider, noldstr. 13.- Ludwig. S. v. Otto Sattler, Galvanoplastiker, Lungeng. 19.
- Katharina, T. v. Wilh. Oeder, Hausdiener, Thieboldsgasse 87.- Willi, S. v. Wilh. Densch. Schutzm., Mariengartengasse.- Joseph. S. v. Wilh. Honert, Hülfsbremser, Friesenstr. 18.
# Sterbefälle. Hedwig Werner, 3., Duffesbach 9.- Ant. Nowak, Maurer, verh. 40., Freiheitstr. 63.- Maria Freudenberg, geb. Schüller, 54., Elsaßstr. 26.- Bernh. Cassel, Buchbinder, unverh., 27., Benesisstraße 38.- Barthel Schallenberg, 9., Gr. Griechenmarkt 123.-Sophie Köhnen, geb. Bartels, Wwe., 55., Brüsselerstr. 112.- Maria Lunnebach, ¼ St., Niederichstr. 4.- Christine Wierz, 4., Gr. Griechenmarkt 12.- Cäcilia Franken, geb. Eulen. Wwe., 83., Friesenstr. 16.- Maria Scharles, 1., Agrippastr. 67.- Franz Cramer, Rentn., verh., 78.,
G Heiraten. Jos. Sauer, Tagel., v. Boppard, u. Marg, Fey, v. Sürth.- Wwr. Barth. Wellbaum, o.., v. Rheinbreitbach, u. Wwe. Christine Lülsdorf, geb. Müller, v. hier.- Jos. Lüdenbach, Tagel., v. Engelskirchen, u. Sibylla Rösing, v. hier.- Friedr. Lammecher, Fabrikarbeiter, u. Elisab. Fischer, beide v. hier. Georg Esser, Bäckermstr., v. Arnoldshöhe, u. Kath. Lambrich, v. Engehöll.- Ferd. Fisch, Metalldreh., v. Warstein. u. Maria Heinen, v. Breitenbenden. Karl Rudolf, Dekorat.=Malermstr., v. Trier, u. Magd. Nelles, v. Raderthal.- Peter Korte, Schirmmachermstr., u. Wwe. Kath. Möllenbeck, geb. Hecker, beide v. hier.= Herm. Neuhaus, Architekt, u. Adelheid Klein, beide v. hier.
- Max Puschendorf, Buchh., v. Stettin, u. Christine Emunds, v. hier.
" Joh. Lausberg, Lokomotivheizer, v. Aachen. u. Maria Lenzen, v. Linnich.- Herm. Fischer, Reis., v. Glesch. u. Klara Brock, v. hier. Aug. Sandtuhl, Commis v. hier. u. Wilhelmine Büllesbach, v. Solingen.
- Wwr. Lorenz Kemper, Lagermstr., v. Eckum. u. Rosina Schupp, v.
Kemmeten.= Engelb. Lessenich, Oberpostschaffner, v. Munstereifel. u. Kath. Heinrichs, v. hier.- Ant. Neumann, Schreiner, v. Ehrenfeld. u. Elisabeth Görgen, v. Stolberg.„*
6 Heirats=Ankündigungen. Wilh. Roggendorf, Kutscher. Thieboldsg. 148. u. Maria Braun, Spieserg. 7.- Wilh. Östermann, Artist, u. Martha Striebeck, beide Schaafenstr. 27.= Eduard Uhrmacher, Schneidermstr. zu Düsseldorf. u. Maria Löwenstein, Hunnenrücken 10. Peter Schmitt, Versich.=Beamter. Kysshäuserstr. 24, u. Gertr. Kimmelmann, Erststr. 43.
(Vom 15. bis 20. Mai 1903.)
0 Geburten. Helena, T. v. Hubert Jansen, Maurer, Adolfstr. 11.Joh., S. v. Math. Annas, Tagel., Wipperfürtherstr. 14.- Wilh., S. v. Wilh. Wilmsen, Straßenbahnsch. Rupertusstr. 6.- Anton, S. v. Johann
Domm, Sattler, Poll. Siegburgerstr. 272.- Joh., S. v. Jos. Limpach, Eisenbahnarb., Düppelstr. 23.- Gerh., S. v. Franz Mundorf, Bäckermstr.. Tempelstr. 48.- Kath., T. v. Ferd. Hillen, Fabrikarb., Poll. Siegburgerstraße 262.- Wilh., S. v. Ferd. Böhner. Taael., Gießenerstr. 48.- Anna. T. v. Aug. Em
Engelokirchen
Kuuft, Lokomotipf., Grembeineenr. o.
Ziegler, Poll. Grembergerweg 406.- Marg., T. v. Konr. Thelen, Eisenbahnarb., Rolshoverstr. 123B. 8
# Sterbefälle. Wwr. Jos. Carmann, Schrein., 74., Siegburgerstraße 87.- Joh. Hoffmann, Tagel., 32., Köln, Gr. Griechenmarkt 100.
- Anna Maria Steßgen, 1., Benediktusg..-Hugo Hartmann, 4., Mulheimerstr. 230.= Gerhard Mundorf, 2 St., Tempelstr. 48.- Wwe. Christ. Petronella Brasseur, geb. Verhagen. 82., Lorenzstr. 6.- Therese Hömberg, 1., Siegburgerstr. 95.- Anna Maria Schlömer, geb. Pohlmann, 77., Poll. Hauptstr. 40.
9 Heiraten. Johann Wasservurger, Schlosser, u. Anna Schmitz,
Köln. Rosenstr. 43.- Robert Strauch, Müller, u. Maria Henckell, Sürth. Landkreis Köln.- Jakob Heinzen, Fabrikarb., u. Marg. Cygon, Grembergerweg 37.- Johann Gasten, Bäckermeister, u. Ann Zaar, Siegburgerstr. 109. Karl Bilke, Eisenbahnrangierer, u. Emma Bollhöfer, Mathildenstr. 59.- Leopold Burk, Heizer. u. Philippina Flocck, Kalk. 6 Heiratsankündigungen. Simon Kramer, Schlosser, Troisdorf, u. Wilhelmina Welbers, Urbanstr. 7.- Anton Märtin, Fahrkartenordner, Breuersstr. 8. u. Hubertina Jungbluth, Köln, Altes Ufer 25.= Peter Busbach, Fabrikarb., Westhoven. u. Anna Schiomer, Köln=Poll. Weingartengasse 58.- Leonh. Giovannini, kaufm. Korrespondent, Neuhöfferstr. 15. u. Gertr. Hopstein, Köln=Bayenthal.
Locales.
S. Vro.„„—rge..n
aße Tor.= Wilh., S. v. Ferd. Böhner, Tagel., Gießenerstr. 75.- Anna. v. Aug. Emons, Tagel., Poll, Hauptstr. 33.- Heinrich, S. v. Michael naclokirchen, Geschaftsf., Wipperfürtherstr. 18.- Josephine. T. v. Joh. nust, Lokomotivf., Grembergerstr. 58.- Marg., T. v. Dionysius Klein,
„„„ nR OD ∆X n Gaus Shelee: Gelon** Ein sehr interessantes Werschen, betitelt„Ultra monte“ Erlebnisse eines Rompilgers,“ geschildert und herausgegeben zum Besten des Kirchenbaues zu Ehren der hl. Familie in Gr. Lichterfelde=Berlin, 64 S. mit 183 Abbildungen, dessen zweite Ausgabe durch Beschreibung des Gnadenortes Loreto usw. vervollkommnet ist, enthält eine erstaunliche Fülle von ausgezeichnet zusammengestellten Bildern, die kaum eine Hauptsehenswürdigkeit der ewigen Stadt, wie auch des übrigen Italiens vermissen läßt.— Das große Jnteresse, welches die Jubiläen des hl. Vaters für das schöne Land Italien in diesem Jahr besonders geweckt haben, dürfte die Verbreitung des Buches sehr fördern, was des guten Zweckes wegen, zu dem dasselbe herausgegeben ist, sehr zu wünschen wäre. Ein prächtiges Büchlein auf so bequeme und billige Weise zu erhalten und damit zugleich einem guten Zwecke zu dienen, wer wollte nicht zugreifen? Wir können in jeder Beziehung das Büchlein empfehlen. Dasselbe ist gegen Einsendung eines Almosens(1.) von Curatus Beyer, Gr. Lichterfelde, Berlin, Schillerstraße 10, zu beziehen.
Revision. Bei der im Bereiche des sechsten Polizei=Reviers vorgenommenen Maß= und Gewichts=Revision wurden 355 Gewerbetreibende vevidiert. 203 derselben hatten ihre Gegenstände dem Königlichen Aichungsamte zur Prüfung vorgelegt. Bei 20 Gewerbetreibenden wurden 43 Gegenstände beschlagnahmt. Außerdem erstreckte sich die Revision auf 102 Gewerbetreibende des Wochenmarktes Ursulaplatz, wo bei 9 Gewerbetreibenden 15 Gegenstände beschlagnahmt wurden.
Gefunden wurden in der Thüringerstraße ein Trauring gez. E. M. H. B. 7898./5. 99; in der Apostelnstraße ein brauniedernes Portemonnaie mit Inhalt; auf der Breitestraße eine goldene Damenuhr; am Bedürfnishäuschen in Ehrenfeld ein neues Fahrrad; in der Nähe der Reichsbank eine goldene Damenuhr mit Hornkapsel.
— Zusammenstoß. Vorgestern Nachmittag stieß auf der Dürener= straße ein Lastfuhrwerk mit einem Straßenbahnwagen zusammen; an letzterem wurde eine Scheibe zertrümmert. Personen wurden nicht vertest.
Aus Dororten und Umgebung.
„. Kalk, 27.Mai 1903. Ein hier zu Besuch weilender auswärts wohnender Geistlicher stürzte heute Mittag beim Verlassen der Marienkirche, die er besichtigt hatte, infolge Fehltrittes auf der Eingangstreppe zur Erde und zog sich eine Zerreißung der Sehne am rechten Bein zu, die seine Ueberführung ins Hospital bedingte.— In der Wahlenstraße stürzte ein vierjähriges Kind in eine Abortgrube. Auf das Hülsegeschrei herbeigeeilter Hausbewohner gelang es, das Kind zu retten.

Kölner Local-Anzeiger Nr. 145; Freitag, 29. Mai 1903.
Seite 11.
Was die Hausfrau sagt!
Frau M. R. Ia Sch. schreibt:
„Ich benütze seit längerer Zeit Sunlight Seife und muss Ihnen meine ungeteilte Anerkennung aussprechen, nicht nur über die grosse Reinigungskraft, sondern auch über die Art und Weise, wie sie die Wäsche schont.“
Zwangsversteigerung.
Zum Zwecke der Aufhebung der Gemeinschaft,
die in Ansehung der in Cöln belegenen, im Grundbuche auf den Namen I. der Witwe des Kaufmannes Wilhelm Hackländer, Julie geb. Kampf, zu Cöln=Ehrenfeld, II. der Eheleute Kaufmann Josef Büchel und Antoinette geb. Klein zu Cöln, je zur unabgeteilten Hälite eingetragenen Grundstücke:
1. Flur 69 Nr. 1060/130, zwischen Zülpicher= und Berrenratherstraße, Acker, 2 Quadratmeter, 0,01 Thaler Reinertrag,
2. Flur 69 Nr. 1061/130, Berrenratherstraße, Acker, 23,31 Ar, 6,84 Thaler Reinertrag,
3. Flur 69 Nr. 570/58, Weißhaus, Acker, 32,09 Ar, 9,43 Thaler Reinertrag,
4. Flur 69 Nr. 1189 77, Luxemburgerstraße, Ackerland, 29,95 Ar, 8,80 Thaler Reinertrag,
5. Flur 68 Nr. 1817123, Aachenerstraße, Garten, 14,91 Ar, 7,01 Thaler Reinertrag,
besteht, sollen diese Grundstücke
am 17. September 1903, vormittags 9½ Uhr, durch das unterzeichnete Gericht, Norbertstraße 7, Zimmer Nr. 5,
versteigert werden.
Königliches Amtsgericht, Abt. II1 Cöln.
S 5
Zwangsversteigerung.
Im Wege der Zwangsvollstreckung soll das in Cöln belegene, im Grund buche von Cöln auf den Namen des Bauunternehmers August Oberreuter zu Cöln eingetragene Grundstück:
Flur 9, Parzelle Nr. 2087600, Blaubach Nr. 84A, Hof raum 1,52 Ar, mit Wohnhaus und Hofraum, 4200 Mark Nutzungswert, die Gebäude zugleich auf Flur 9, Parzelle Nr. 2088/600(der Stadtgemeinde Cöln gehörig) 0,12 Ar, am 7. August 1903, vormittags 9½ Uhr, durch das unterzeichnete Gericht, Norbertstraße 7, 1. Stock, mer Nr. 5,
Zimversteigert werden.
rystall
Wir liefern billigen Preisen:
ca. 11 Psd. Eis, täglich 1
für Private.
bestes Krystall-Eis
Block zu 6 M. ½„„ 9„
zu nachstehenden
pro Kalender= Monat.
E
der Hirschbrauerei Köln,.=., Köln=Bayenthal.
Telephon 2197.
Aufträge erbitten an unser Eisbureau in Köln, Mörsergasse 10.
Königliches Amtsgericht, Abt. III Cöln.
DI*
„
Zum Zwecke der Aufhebung der Gemeinschaft, die in Ansehung der in Cöln belegenen, im Grundbuche auf den Namen des Theodor Laersch, Wirt in Cöln=Nippes und Miteigentümer, eingetragenen Grundstücke:
1. Flur 88 Nr. 460/193, Nippes, Acker, groß 14,00 Ar, 5,48 Thaler Reinertrag;
2. Flur 88 Nr. 4473/194, Nippes, Acker, groß 19,99 Ar, 4,30 Thaler Reinertrag,
besteht, sollen diese Grundstücke
am 9. Juni 1903, vormittags 9¾ Uhr, durch das unterzeichnete Gericht, Norbertstraße 7, 1. Stock, Zimmer Nr. 5,
versteigert werden.
* Königliches Amtsgericht, Abt. III, Cöln.
erst
Zum Erweiterungsbau der Gasfabrik in Cöln=Ehrenfeld soll die Ausführung von Maurerarbeiten ausschließlich Materiallieferung zu nachbenannten 7 Losen im Wege der öffentlichen Ausschreibung vergeben werden: 0
Los 1. Reinigergebände,
Los 2. Wassergasgebäude,
Los 3. Oelbehältergebände.
Los 4. Siations=Gasmessergebände, Los 5. Karunranonsgebäude, Los 6. Verwaltungsgebäude,
7. Hochbahnabschlutzmaner.
Angebolsformulare und besondere Bedingungen können gegen post= und bestellgeldfreie Einsendung von M..50 für jedes Los von dem Baubureau unseres virchitekten Gärtner. Gasfavrik in Ehrenfeld bezogen werden. woselbst auch die zugehörigen Zeichnungen während der Dienststunden zur Einsicht ausliegen.
Verschlossene mit entsprechender Aufschrift versehene Angebote sind bis zum 3. Juni d. Is., vormittags 10 Uhr, an die unterzeichnete Direktion Rosenstraße Nr. 30 hierselbst. einzureichen, um welche Zeit die Eröffnung derselben nach Reihenfolge der Lose in Gegenwart etwa erschienener Anhieter stattfinden wird.
Cöln, den 23. Mai 1903.
Direktion der Gas=, Elektrizitäts= und Wasserwerke der Stadt Cöln: Joly.
„Hausfrauen prufet
(Divise gesetzlich geschützt)
Kaesmacher’g
Emaille-Fussbodenlack
in 7 verschiedenen Farben. Hochglänzend, schnell und hart trocknend, in Kilo=Büchsen.
Mein Name ist meine Reklame.
seruspr. Hch. Kaesmacher,
1307
Alter Markt 62. Spichernstr. 63.“
Niederlage: Ehrenfeld, Andreas Lemm. Benloer Straße 271
Kein Staub mehr.
Fußbodenöl„Staubfeind“. Neu! Sassol. Neu!
Mottentod im Bohnmittel, beste Bohnwichse der Gegenwart.
Fernspr. Hch. Kaesmacher, 130...
Alter Markt 62. Spichernstr. 63.
Niederlage: Ehrenfeld, Andreas Lemm, Venloer Straße 271.
An die
lockeis-Fabrik Köln von Gottfr. Linde.
„„ Ich abonniere für die Monate:—„
* o Juni— Juli— August— September— Oktober*)
3 g auf ca. 6 Kilo Eis täglich für Mk..—*1 für 30 aufeinander*<space>„<space> c a.<space> 1 2 ½<space>„<space>„<space>„<space>„<space>„<space> 1 2.—*<space> 1<space> f o l g e n d e<space> T a g e,<space> 0<space>
Köln a. Rh., den
Name:
Wohnung
63 0
E##
9 6
8—
0 E.
*) Nichtgewünschtes wolle man durchstreichen,
L Gewünschtes aber unterstreichen
Wollen Sie
einen modernen, mit allen Neuerungen verschenen
4
wirklich gut und billig kaufen, Sie sich an das
s0 wenden
Friesenplatz 8
Cigarren-Special-Marke
85
eislagen.
9
Allein-Verkauf für Köln:
Drususgasse 14,
mnische Disconto- Grscllscha
Agrippastrasse 11.
(Depositenkasse in Kalk Hauptstr. 135.)
Volleingezahltes Actien-Capital 35 Millionen Mark, Reserven 5285000 Mark.
Eröffnung von laufenden Rechnungen, Gewährung von Crediten, Vorschüsse auf Werthpapiere unter günstigsten Bedingungen.
Check-Verkehr franco Provision.
Annahme von Geldeinlagen zur Verzinsung à 2% bis 4% für's Jahr.
Aufbewahrung und Verwaltung von Werthpapieren. Ausführung von Aufträgen an allen Börsen des In- und Auslandes.
Einlösung sämmtlicher Zins- und Dividendenscheine.
mit Schrankfächern in verschiedener Grösse unter Selbstverschluss der Miether.
Königl.
Preuß.Klassen=Lotterie.
Zur 1. Klasse der verbesserten 209. Lotterie habe abzugeben: 6
ganze, halbe, viertel, fünftel, à M. 40, à M. 20, à M. 10, à M. 8, zehntel Lose à M. 4. Porto extra, ev. geg. Nachnahme. Vorauszahlung f. alle 5 Klassen geg. Gewahrsamschein. 11:.1 Königl. Lotterie=Einnehmer, K 1011, Cöln, Wolfsstr. 13. Tel. 1511.
s 8
82
Rothgerberbach 33
Nehrücken, Nehbraten und Schultern, junge diesjährige Gäunse u. Enten, hiesige junge Hahnen, französische Ponlarden, Suppenhühner, junge Tauben
empfiehlt
täglich frisch zu billigen Preisen
4
9.
Fernsprecher 2307.—
ubert Leof
K 20
Luxemburgerstraße.
Ich habe mich in Köln.
Hohenzollernring29, I.
18
niedergelassen.
Sprechstunden: 10—12¼ und—5 Sonntags 10—12 Uhr.
Dr. med. Ferdinand Müller,
bisher Hülfsarzt an der Leipziger Universitäts-Augenklinik(Geheimrat Prof. Dr. Sattler).
K
Eh.
4
Ecke der Vreitestraße. Gegr. 1861.
Nippes, Wilhelmstraße 26.
Billige Schuhwaren.
Mache darauf aufmerksam, daß der Ausverkauf meiner Filiale
Wilhelmstrasse 26
nur noch einige Tage dauert. Wer seinen Bedarf in guten, soliden Schuhwaren noch decken will, versäume diese sehr günstige Gelegenheit nicht; denn ich verkaufe sämtliche noch dort befindliche Schuhwaren zu jedem annehmbaren Gebote.
Daselbst die ganze Laden=Einrichtung zu verkaufen.
Hochachtend
Heinrich Lindener. Schuhmachermeisler.#.
= Nur Wilhelmstraße 26.
IV
Ist das beste Putzmittel für feineres schwarzes Lederwerkl Färbt nicht ab! Lässt keine Hässe durch und mach das alltägliche Putzen der Schuhe# unnötig!— In Dosen àp; 10 und 20 Plennig überalt vorrätig!
Fabrik: Union Augsburg.
aler
wegen Ueberfüllung der Lager
zu bedeutend ermäßigten Preisen.
Marmorgeschäft Paul Porzeh, Sionsthal 31.
für Herren, flach 1., do. Schnitt
vut 1 M2., fiur Kuaben v. 40), 0b.
Waschen und Faconnieren. Damen= und Kinderhüte.
Knodt, Propsteigasse 38.
eyer,
prakt. Arzt.
Köln, Palmstrasse 36, am Hohenzollernring,
f. heilt schnell u. sicher
N
jeder Art unter Garantie.
Viele leiden, ohne es zu wissen, an diesem Uebel u. werden nur als blutarmod. magenkrank ärztl. behandelt Kennzeichen d. Leidens sind: Abgang v. nudels o. kürbiskernart. platten Stücken, Schleim, Würmern. Blässe des Gesichts, matt. Blick, blaue Ringe um die Augen, Abmagerung, Verschleimung, belegte Zunge, Appetit=Kr losigkeit, Heißhunger, Uebelkeit bei nüchtern. Magen, Speichelfluß, Aufsteigen eines Knäuels bis zum Halse, Sodbrennen,
Aufstoßen, Kopfschmerz., Herzklopfen, unregelm. Stuhlgang, ucken am Mastdarm u. in der
ese eienr Abedeng! Bewegungen und Schmerzen: in den Gedärmen:
Sprechst.—6. Sonnt. 10—12 Warnung vor Nichtärzten.
—*

Seite 12.
Kölner goral-Anzeiger Nr. 145 4 Freitag, 29. Mai 1903
)KS)
00000 Garenhaus für Lebensmittel? Gravel&amp; Heiden
Eigelstein 29/31 Feruspr. 1273 Eigelstein 29/31
empfehlen zu den Feiertagen in frischen nur guten Qualitäten:
Würfelzucker Pfund 31 Pfg. Stampfzucker Pfund 30 Pfg.
Feinstes Weizenmehl bei 5 Pfund a Pfund 12 Pfg.
„ Kaisermehl„„„ a„ 14„
ka. ka. Blütenmehl„ 5„ a„ 16„
Getkers Back- und Pudding-Pulver.
Panillin-Zucker 10 Pakete 70 Ufg.
Amba-Lackpulver Paket 5 Pfg.
40) la. Citronat Pfund 65 Pfg. Rosinen 25 bis 50 Pfg. (6) Teinste Mandeln Pfund 1 Mark. Korinthen Pfund 25 bis 55 Pfg. Pflaumen Pfd. 18 bis 42 Pfg. Birnen Pfd. 48 Pfg.
2 Pfund-Büchse la. Schneidebohnen 28 Pfg.
2„„ la. Brechbohnen 36 Pfg.
2„„ junge Erbsen 45 Pfg.
a. Plockwurst, Pfd. 85 Pfg.
65) Frisches Kleinsteisch, per Pfd. nur 28 Pfg. 67) la, garautiert frische Land=Eier, Stück 5 Pfg. 6O Garautiert reiner Kakao, per Pfd. nur 115 Pfg.
6e) Citronen, Apfelsinen, Feigen äußerst preiswert.
83 Sperialität: Täglich frisch gebrannter Haffee von 70 Ptg. bis.60 in wirklich preiswerten Qualitäten.
(□
für Damen u. Herren
6 50 10750
250
System handarbeit K 1
Garantie für jedes Paar. Verkauf meiner Fabrikate ohne Zwischenhandel an private
Schubfabrik, Hoflieferant,
Hohestraße 78,
Café Bauer.*
Centrumspartei.
I
Wähler-Versammlungen
finden statt für die Angehörigen
der Pfarreien St. Paul, Pantaleon und Herz=Jesu
Freitag den 29. Mai cr.
abends 8½ Uhr
im großen Saale des VolksgartenRestaurant.
Nedner die Herren:
Geh. Justizrat Roeren, Partei=Sekretär Dr. Joerg.
der Pfarreien St. Gereon, Maria in der Kupfergasse, St. Columba und Dom
Freitag den 29. Mai kr.
abends 8½ Uhr
im großen Saale des Fränkischen Hofes
(Komödienstraße).
Nedner die Herren: Nechtsanwalt Custodis II, Stadtverordneter Rings.
An alle unsere Parteigenossen richten wir die dringende Bitte, diese Versammlungen recht zahlreich besuchen und pünktlich erscheinen zu wollen.
Das Central=Wahl=Komitee der Kölner Centrumspartei.
Panorama International
Breitestraße 96, 1. Etage. 5
Geöffn. tägl., auch Sonn= u. Feiert. v. Morg. 9 bis 9 Uhr Ab. Eintr. 309, Kind. 203.#
Diese
Woche:
Tprol Eine Reise von Kufstein#au, Mon 8 Sdch e- Uhr.
durch das Kaisergebirge. Geelih
: Gasthof Ichendorf,
* Inh.: Wwe. W. Bayer,
(im neuerbauten Hause der Kleinbahnhaltestelle Ichendorf gegenüber),
2 Großer Garten und Veranda.„
Vorzügliche Küche, gute Weine. Franziskauer Leistbräu u. Ia. helle Biere.
Post im Hause.— Fernsprech=Amt Horrem Nr..s
ee
8 Flora. 8
□ 5 □
□
□
E1PE.* □
5 Eintritt: 50 Pfg. 62
ccnnene
5
Ich eröffnete im Hause
Zoologischer Garten. Täglich 4 Uhr: KONZERT.
Eintritt nach 6 Uhr nachmitt. 50 Pfg., Kinder 25 Pfg.
Oderkrebse,
Rehrücken, Rehbraten in verschied. Preislagen, Rehschultern a u 70 Pig j. Gäuse, Enten, frz. Poularden,
Truthahne. Truthühner, Brat=Frikassee und Suppenhühner. junge hiesige und ital. Hähne, junge Tauben, letztere für Kranke. Wöchnerinnen, Rekonvalescenten 2c. „ zu empfehlen.
Tellenbach,
Peter
Breitestraße 30.
Fr. Schroeder,
vereid. Landmesser,
Cöln, Brahauterstrasse 39.
A
8 Germania-Saal, 2
Heinr. Weber, Restauration in Sand
bei Berg.-Gladbach:
u prachtvoller Ausflugsort, empfiehlt seinen großen Saal nebst
&am Kegelbahn sowie Waldwirtsa##t einem verehrten
Publikum, Vereinen und Gesellschaften.
Für ff. Bier, reine Weine, Kaffee u. gute Küche ist bestens gesorgt.
Luftkurort Heimbach, Eifel.
*<space> H o t e l<space> z u r<space> T h a l s p e r r e.<space>
Mai und Juni ermässigte Pensionspreise.
eine Filiale meiner
Pfeifen- u. Stock Fabrik
und halte mich bei meiner geehrten Kundschaft besteus empfohlen.*
Beinr. Rang,
Hauptgeschäft Martinstr. 30, Liliale Marzellenstraße 58. Pfeisen, Stöcke, Billard=Atensilien, Bierkrüge, Jederwaren, Domino= u. Schachspiele in größter Auswahl.
Die verblüffenden Neuheiten der weltberühmten
Clepeland Fahrräder
bilden das Tagesgespräch in sportlichen Kreisen.
Zaumanns- Ghermania- Jabräder
beliebteste anerkannt beste deutsche Marke. prachtkataloge gratis. 8
Engros und Alleinverkauf
Hax Uhnesorge, Köln a.
Solidestes Geschäft dieser Brauche.
Inh. Herm. Ruegenberg. Hohenzollernring 19. Tel. 199I.
Stets günstige Kaufgelegenheit gebrauchter, gut erh. Räder.
Laden- u. Schaufenster-Einrichtungen liefert am
Kein
Pfingsten
ohne
Bambus-Hut
federleicht * luftig b
elegant und haltbar —8 Jahre.
Jedermann kann seinen Hut bequem selbst waschen, weil derselbe nie seine Form verliert.
Neuer Import ist
eingetroffen.
Rudolpl. Seelig&amp; Co.
6 Brückenstrasse 6
Ohne Los kein Gewinn!
Abwechs. Haupttreffer in Mark
300000,
173 500,135 000, 120 000 2c. „Jedes Los ein Treffer."
Gesetzlich erlaubte Serien=Lose. * Nächste Ziehung 1. Juni.
Monatl. Beitrag K.— u..50.
6. Rappolt, Frankfurt a. M. 72.
estes Schubputzmittel der Relt.
„Neu erfunden“.
für Vorcalf und Chevreaux.
anonogramme, Aufzeichnen u. Sticken in Gold u. Seide, billig u. schön.
# Math.&amp; Rosa Bernardi, Ecke Ehren= und Albertusstraße.
Süden a. Soichtoe Anentunge billigsten
Jacob Birrenback, Cöln, Mauritiuswalt 13.
Beste Empfehlungen GEGR. 1865 Bequeme Zahlungen.
Verlag u. Druck von J. O. Sachem, Verantwortl. Redacteur: für den allgemeinen Ceil: B. Reuter, für den Anzeigen= u. Reklamenteil: C. Okle. alle in Köln