Geschäftsstelle und Anzeigen-Annahme Marzellenstraße., im Neubau.
Anzeigen-Preig: 15 Pfa, die emspaltige Jeit.
Seoe— Bevorzugt verlangte Anzeigen
(erste und letzte Seite) 20% höher.— Kölner Stellenund Arbeits=Gesuche, sowie Miet=Anzeigen für kleine Wohnungen bis zu 10 Zeilen bei Vorausbezahlung 8 Ofg. die Heile. Offerten=Annahme 25 Pfg. Reklamen 40 Pfg.
ird täglich in jedes Haus von Röln sowie in Deutz und fast allen Vororten unentgeltlich getragen. zur Stockwerke und Hinterhäuser mit Sonntags-Beilage 30 Ofg. monatlich.
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt und Fremdenblatt
n S
Jannar 1903. Fernspr.: Geschäftsstelle 420.
Fernspr.: Redaktion 259.
Heute 6 Seiten
Ziehung übermorgen
Donnersiag
der Badischen
Pferde=Lotterie.
Hptg. W. s 15000, 10 000. 5000 Gewinne sind mit 90%greip.70
bar garantiert.
Lose à.K, I1.441O- 28.425.I.
Hptg. K. 60 000, 30 000, 10 000. Ziehg.—4. Febr. vose KK.30 empf. das Bank or.=Geschäft
Franko&amp; ie Schilsergasse 16.
Specialmarke
BSRER
Ianerkannt aulerbeste Flammbrikets, staub= u. geruch'rei. keine Schlacken und wenig Asche hinterlassend, sowie die
Syndikatsmarke
9:
und alle Sorten Kohlen erser Zechen. Anthracit-Kohle der Zeche Langenbrahme in jedem Quautum.
— Prompte und reelle Bedienung.—
Handler der Vereinigungen eryatten Vorzugspreise.
Wilh. Harf. Inh.: Th. Schinkel.
Köln a. Nh., Luremburgerstr. 92. Telephon
Bahnlager:— 2925.
Köln- Bonner Kreisbahn.
„Günthers“
Rheumatismu
u. Gichleinreibung Bestandt.: sibitisches Fichtennadelöl wirkt vor#üglich bei allen rheumatischen Leiden, ane. kannt gutes Mittel een Kreuz= n schmerzen, Gliederreißen, Veren=1§ Fabrikation in turen halelangen und langen Pfeiten, in schuß, Anschweltungen,##foriges# seinster und solidester Auginmung zu bekannt vinigsten Preisen.# Linderung der Schmerzen schon nach]é Specialität: Ertra weit gebohrte lange Pleise(13 mm Bohrung) einmalig. Gebrauch. Zahlreiche Aner=I# mit weit gebohrten la. Nern einen in Ahern, Manholder= u. Kir—.# kennung. Aerttlich vielfach verordnet.I# à Mark.50 unter Garantie der Solidität.
Aposteln-Apotheke. Köin.#marktl5 S En aros! Stannende Auswahl: En detail! a
0
—n 4 Ke9 Wer. Te. 2
EEONSSMANS D99330900 9369999 300309880
Menn
Köln, Am Hof 43.
Wein-Restaurant„Zur Auster“.
Vornehm eingerichtete Salons.
nz. Küche. Grill Room.
Import und Großhandel in Anstern.
Aug. Wirtz.
Verding.
###r den Neubau reo Waisenhauses(Mädchenhaus) an der Waisenhausasse sollen im Wege der öffentlichen Ansschreibung vergeben werden:
Schreinerarbeiten; b. Anstreicherarbeiten;
r. Glaserarbeiten; II. Linoleumbelag(cu. 680 cm).
Zeichnungen und Bedingungen liegen während der Geschäftsstunden auf dem Baubureau in der Waisenhausgasse auf.
Die versiegelten mit entsprechender Aufschrift versehenen Angebote und Proben sind dem Hochbaiamt. Zimmer Nr. 9. bis
Preitag den 2“ Jannar 1903, vormittags 11 Uhr
einzureichen. Die Eröffnung der eingegangenen Angebote findet in Gegen wart der etwa erschienenen Unternehmer auf Zimmer Nr. 6 statt.
Cöln. den 8. Januar 1903. Hochrauamt.
Der Stadtbauinspektor: J..: Frielingsdors.
P.
SANTIS
Ihre Verdauung
wird geregelt, wenn Sie nach eder Mahlzeit ein Gläschen
Dr. W. KNECHT’'S
MAGENBTTTER, SANTIS“
2u sich nahmen.
Probeß..— GresseFi...50 Ueberall erhaltlich.
G*
1° 32
#
Pseisen= und Stockfabrik.
Unter Hutmacher 15—. um Heumarkt, Gegründet 1346.
E
Giscouto-Geselschaft Coln.
I, Agrippastrasse 14.
Aktien-Kapital 35 Millionen, Reserren 51. Millionen Ml.
Wir vergüten zur Zeit für
Depositen resp. Spareinlagen je nach Kündigung—4% Zinsen fürs Jahr. frei von allen Spesen.
Die Verzinsung beginnt mit dem Taue der Einlaue.
M
Zwangsversteigerung
Im Wege der Zwangsvollstreckung soll das in Cöln belegene. im Grun buche auf den Namen der in Gütern getrennt lebenden Ehefrau des Kauf unes Mar Ewald Bauer. Christine Hubertine, geb. Kratz, in Cöln. ein gerragene Grundstück:
Cöln, Flur 35 Nr. 1637/158, Aachenerstraße 78, Hofraum
.88 Ar, mit Wohnhaus, Anbau und Hofraum, 3700 M
Nutzungswert,
am 23. Jannar 1903, vormittags 9½2 Uhr, durch das unterzeichnete Gericht—. an der Gerichtsstelle— Norbert straße 9— Zimmer Nr. 21, versteigert werden.
Königliches Amtsgericht, Abteilung III, Cöln.
„„Kauft
Helbach
„Seifenpulver.
Kalbfleisch
Hinterteil.risch 4#Rindfl.la entbein. K.25;z. Probe) Rind= u. Kalbfl. .10: lief. reell per#e 10 8 Kollt
Kupferbers's Exporthaus“ Podwoloczyshalz ia Breslau
Horch! Horch! ich höre läuten
rin Glock ein hell und klar Was hat das zu bedeuten. tont so sonerdat
Zweihundert arme Kinder
Sind da in großer Noth.
Sie strecken aus die Händlein
„ Und flehen: Gieo ns###d!
O guter Leser, tr.nge Ein kleines Ou'er g rn.
Taß freh das Gleck ein klinge I Und sage Tank dem Herrn!
#ror auch noch so kleine Gabe #mmt dankbar entgegen“
Die Oberin
des St. Catharinenstiftes, Schwester M. Ildesousa Kopf,
erlin NO. Greisswalderstraße 18.
PAEse TGT. Fernsprecher E. 295.
Im Wege der Zwangsvollstreckung soll das in Cöln belegene, im Grundbuche von Cöln Ehrenfeld an den Namen des Franz Joseph Schumm. Architekt und Maurermeister, in Cöln=Ehrenseld eingetragene Grundstück: Flur 71 Nr. 2653/70, Ottostraße 3, Hofraum, 2,70 Ar, mit a. Wohnhaus, Anban und Hofraum, 1500 M. Nutzungswert, am 6. März 1903, vormittags 9% Uhr, durch das unterzeichnete Gericht, Norbertstraße 9, Zimmer Nr. 21,
versteigert werden.
Königliches Amtsgericht, Abt. II 1, Cöln.
Dampfwäscherei und Bügel=Anstalt für Haus— und Hotel=Wäsche. Rasenbleiche.
allen
u haben in
Kohlenhandlungen
— Chemische Reinigungs=Anstalt für DamenHerren=Garderoben.
und 2:
∆
28= Druckin
# s von Teppichen, Läufern und Polster=Möbeln,„ K S sowie Aufbewahrung unter Garantie. 5
„Alle früheren Methoden 210
ester
ERRUNKOHLEN.
Brikers
5 Ateu!
• Versu
übertreffend. Lrn
ersuch im eigensten Interesse empfohlen.
lung und Zustellung mit eigenem Fuhrwerk. Bestellung per Telephon oder Postkarte.
* 50
19
Hausbrand
Beguemehlandhabung,
llig. Reinlich. Sparsam Schnelles Feuer
* Dauerbrand
Unentbehrlich
für Bäckereien Kalfe e
röstereien bietsgergien ##X und verwandteA E Sererbe
Sse e
WUrDU,
Burgmauer 2729, empfiehlt sich
zur Eröffnung lausender Rechnungen,
zum An- u. Verkauf von Werthpapieren,
zur Annahme von Spar-Einlagen
gegen ein=, drei=, sechs= und zwölfmonatliche Kündigung.
Tierarzt Döbrich,
□ Karolingerring 2, II.
) Sprechstunde in Bayenthal
(zur Stadt Köln)
Die Brikets Marke., Union“ sind den Specialmarken durchaus gleichwertig, da sie von denselben Werken aus denselben Rehstellen und mit denselben Maschinen gepresst werden.
Große Auswahl in reizenden Neuheiten für Gas, Elektricität. Pes troleum und Spiritus.
Bade-Einrichtungen,
Oefen
für Gas. für Kohlen, eigenes Fabrikat, erstklassige Systeme.
Herde,
anerlannt beste Ausführung.
Preise billig.
Man lasse sich durch NabattAupreisungen nicht irre führen.
Heinr. van Broek.
Wer liefert
einen Wachenbericht von Köln über Kolonial-, Mateu. Farbwaren(Kaffec, Gewürz, Oel.
Hölzer. Harz. Borax, Pottasche usw.). Gell. Fr.-Angebote unter
KK 7. 223 an
der Köln. Volksztg.
e EIk
Zu Privatwohnhäusern geeignete
anneuen in beliebiger Große aus
unserem Grundbesitz an der Ottostrasse, dirette Verbindung mit der elettrischen Bahn(Marktbahn) sind unter den günstigsten Bedingungen vorteilhaft zu verkaufen.
Aktien=Gesellschaft für Baubedarf in Liquidation,
Everhardstraße 58
Leheus-u. Unfoll-Vers.=Gesellsch. bielet Jedermann
Herren) Gelegenheit zu gutem Verdienst, sei es in ausschließlicher oder gelegentlicher Thätigkeit
für dieselbe.
ist die##e ev. bereit, ein bestimmtes Einkommen pro Monat zu garantieren und zu zahlen. Offerten u. N0 1373 an Haasenstein&amp; Vogler,.-., Köln.
30000
auf feste wypothek an Stelle einer Sicherheitshypothek zur Ablösung der Bankverbindung von pünktlichem Zinszahler gesucht. Fr.=Off. u. JV 66 an
d. Geschäftest. d. Köln. Volksztg.

Seite 2.
Nr. 13 4 Dinstag, 13. Januar 1905
ille Leute ohne
Offene Stellen.
Junger tüchtiger
Schneidergehülse
S. sofort gesucht.
Hefmann, Saatlonis
Angehend. Commis der
Fochter eines Gutsbesitzers, die in
E der bürgerlichen, wie auch seineren Küche durchaus erfahren ist. sucht
Tielle als Stühe der Hausfrau.
Dieselbe sieht mehr auf familiäre Behandlg. als am Sular. Dienstmädchen muß vorhanden sein.
Off. u. Sch. 101 g. d. Annahmest. v. veinr. Gülich. Friesenstr. 43 er
Rolonialwaren branche
—. S„ D 550 n. 0.
und ein Alkoven 2. Etage hoswärts an nur stille Leute oder einzelne Dame zu vermieten. Stephanstraße l5.
Einf. gebildetes junges
Fräulein,
p. sofort gesucht. Off. u. D. 550 a. d. Annahmest. W. Dohm. Follerstr. 97.
Acquisiteure
für Rabatt=Marken=System gesucht
Hohe Provision.
Off. u. Nr. 78 an die Geschsl. d. Vl
in allen Zweigen des Haushalts erfahren, sucht per Anang Februar Stellung in gut kath. Hause zur
Stütze der Hausfrau.
Off. u. Nr 48 an die Gesch. d. Bl.
Marianisches Mädchenheim
der
Souterrain,
hell u. groß, mir Lagerraum. ar..lle. und Einjahrtsthor, gegenüber IuerZimmer. port. an stille Leute ohne, Kapitalien
— nund zu verm. dg..— Bäte finden prompte Anlaze
915bl. Zimmr g. 1 od. 2 Herren zu
20 v. Mariengarteng. 23, N. Dom.
Möbl. Wohn= u. Schlafzimmer sof.z. 1
uns Ein anrineln
bahnhof Gereon. ab 1. pri., 1903 zu vermieten. Besch. Eretutrase 14, Hoch..
verm. 25„ Gereonswall o1A.
(Einfach möbl. Parterrezim, billig zu * vermieten. Olirengasse 8. part.
zppes. Abge chl. 4 u. 5 Räume zu #erm. Besa. Uerdingerstt.
an 1. oder 2. Stelle auf beste Objekte zu guten Zinsen bei solventen Zinszahlern. Provisionsirei, Angebote Nr. 26 an die Geschäftsst. d. Bl.
n kl. Zimmer an eine anst. Perion
ertstr. 41. Houparterre#
26 in besserem euy. Hause, abgeschl. 5 Zimmer, Küche u. Wan, Veranda
Waschküche, Bleiche, sowie a. d. Neuz. entsprech. Beqnemlicht. a5 1. Feoruar perm. Beich. I. Et. berm.gn
Ein noch nicht in Stell. geweienes jung. Mädchen.
Lindenthal, Klosterstr. 59.
Herrsch. 1. Etage, 5 Räume nebst allen Bequemlichkeiten. ev. Mubenutz. des Gart., per 1. Jebruar zu vermieten.
Ein Schreinergsehr, zsthsvr Zpois ase gerpieren(gwezgelhlähhen.
Treppenbau, nof. gesucht, Adolf late—eit, vosr Zartzlenstrgße 22.
Hölzers, Juntersdorf beit Ko..—
Fin tatholisches Fräulein
gesetzten Alters, welches den Hau und etwas Handarbeit versteht, findet angenehm. Familienanschluß be einer Geichä tsinhaberin in einer Landstadt, ohne gegenseitige Vergütung. An nittszeit nach Uebereinkunst
Suche für m. Tochter, w. 1 Jahre
Humbeldtnraße 1.
Dert.=Zimmer. urtan beeimet.3
möbl Iim. 1. Et. z. v. Pfelistr. 37. 9 Zimmer I. Ct. u. Man# verm. * Qugtermarkt 5, a. Gurzen..
erhalten Beamte ohne
Partehen jede unzahl. vom Selbstdarleiher unt. konlanten Bedingungen. Off. u. Nr. 4 an die Geschaftsn. e. Vl
Kauf-Gesuche.
—4. Spindelpresse gebr., z. k. ges. O Off. mn. Pr. u. Nr. 5 a. d. Gesch. d. Bl.
10. bis 11000 M.
trche, oelbe; au ie Geschiege. d. B.
Einfach möbl. Zimmer zu vermieten. Marzelleinstraße 44.
9 möbl. Parterrez, Schafz. m. 2., — sofort zu verm. Heinrichstr. 17.
Zu verkaufen.
Vermischtes.
1. Etage 4 Zimmer
mit allem Zubehör an ruhige kleine Familie zu 30 Mark zu vermieten. Nippes, Mauenheimerstraße 44
unter S S 321 postl. Brühl.
2 freundl. lustige Zimmer
46###4.(1 12. Etage mit allen Bequemlichkeiten
Lehrstelle m bess. Geschüft. an stille Perion zu
Ssserten mit Bedingungen unter Shneesruge.
Nr. 19 an die Geschastsstelle o. St. 1 Ggs#g
AIA SAB BAN süir Bädhauer ac. oder Lager, seur sicher. J. 40 pro Monat
K5
Stall, Gart., Wasserl.,
.Haus. 8R.
·6 M. L. Nepptp. v. Logteist. 22, I.
Haus zu verkaufen,
nd HeutI
2 Zimmer zu rerm. Heinrichstr. 17.
NI
##
Miet-Gosuche.
Nippes
Nähe Nordfriedhof, 10 Nan
Garten, günstige Bedin
P. Graff. Nippes, Lo##festr
.PheurM.zonstein,
Arzt für Hautkranke
Aelteres zuverl. Mädchen, Arbeits-Gesuche.
welchen Kliche u. Hausarbeitverricgen
RAASTEE A
Breitestraße 101. Eing. Ham-gane.
Haushälterin.
Alleinst. ält. Geschä tem sucht zur Führung der Haushallung und für alle Hausarbeit ein bess. kath., nin
Wer?
eine Uhr billig u. unter Garanlie repariert haben will. wende sich an
ncher. se. un Pel
S eoenburgen 35. Besch. Gerconshof 36
Köln-Deutz
in vornehmster Lage mehrere abge schloss. Etagen v. J Zimmern u. Albey sos. od. spater zu verm. Tempetser. 1
abgeschlossene Etagenwohnung, event. auch Parterre. 5 himmer, Man#roe, Waschkuche, Bleiche 2c. zum 1. Februar zu mieten gesucht.
Offerten mit Preisangabe u. Nr. 11
an die Geschisiöst. d. Bl.
illig zu verkaufen oder zu vermieten. Mippes, Florastrau. 51.
Kihrung Vir
alle Hausarbeit ein bess. kath., niart 50 rehrielt muein e
Walter, Uhrmacher,
. 24. M aub-##karin Eintrachtstr. 152, an der Gereoustr.
„„„- S e7 117
Tüchtige kath. Verkäuferin!“ Genaue Preisangare##f
in Kolonia.= u. Delikatessengeschäft ge Villigste: sucht. Selbige muß durchaus selbnano
Menahen
zicht. Serbigt mnnen...
sein. Off. m. genauen Angaben. nisabschr. u. Gehaltsanjprz..— Annahmest. H. Dünn, Mittelstr.
*<space>„<space> z u r<space> V i e r g e s c h ä f t.<space>
Sonterraln, Lager, Werkstatte
9 Ichi
Eine größere Anzahl alter
schwerer
Kollw
Uzu verkaufen.
Lnmenrgeicheen
Cöln(Siegkreis). Da Nachfolgerin. genüg. Zeit zum Einarbeit, findet, sind Fachkenntn. nicht erforderl. Es werd. ur solche Damen, welche wirklich der in Kapit. v.„ 10000 versüg., um
Gefl. Fr.=Off. unt. 0 J 165 an die GeAr
Er#elstraße 58
AMan Verlunsen.
Uu möbt. PlmmeT-Kölzische Kaschinenbau-AIkt.- 6es.
ür 21. Januar in der Nähe des Oker=] Köln=Bayenthal.
— l land=sgerichts gesucht,#####hme Eine größere Parti
Besch, Gereenskof 36. kost. Offerten mit Preisanzung umer
mit Stallung und Wohnung zu veret für 2I. Zanumt inee. mtonme.
meten.#4 60 pr Menat. ndsggcts Br.,
alter
Kriegervereinen
eschaftsstelle d. Bl.
Nebend. Frastiekanttzeng Kleines Haus
Genaue Preisangare soffrr. 1Aorn.
iltian=ezngsquelle: Tascenuhren#adentokal(sehr geeigner zur
ENN gibie Artikel) mit Kohnung sosort zu
verm. Ulrichcane 31. Ver.
werden nach neuester Mode zugeschnitten und guttitzend auprobiert zu .##. hochmod. Nockschnitt 1 50, Nermelschnitt.4. Jack..50, Kragenm..50.
lle Schmittm. u. May billigst.
Lehrmädchen tiltertuy.43e A2 P, Eage Karolingerring 32.
ncit Schiderase-73, I. C. /1.— Lunzug am Sulapen.—f unactaus, 5 unger, Aüche:
Manfarden zu vermieten.
Souterrain, 3
für Kontor, Engrosgeschäft, prop Lager 2c zu verm. Preis 15- p. rwarthstr. 3. Vern,, Gereon###f 36
sucht. Schübergassee.
Herrschaftliche Köchin
Sltesteaner, Stelesreguitserg. 1335 Zchissaghet, iür Sosoanm.
St. Apernstraße 12, 1. C4azs.— Mizh, Trimborn, Kunste und
Tücht. kath. Küchenmab#en###ndscha tsg riner. Frieenstraße 11.
von pünktlichem Mienahler an mehrere Jahre fest zu mieren gesucht.
Angebete mit Angabe des jahrlichen Mietzinses unter Nr. 12 an die Geschä tsstelle d. Bl.
Hum 1. März eine abgeschl. Wohnung
1 von-6 Zimm rn in d. Neustaot. däne Friesenplatz, gesucht. Angebote mit Preisangabe u. A S 107 an die Annahmest. v. H. Gülich, Friesenstr. 43
und zuverlässiges kath. Zweitmädchen mit guten Zeugnissen gesucht.
Unter Goloschmied 31
Fleißige sauvere
Waschfrau
gesucht. Severinstraße 19.
K. Wer seine Uhr
# gründlich, schnell und billig
revartertheben wil, nende sich
###. eurh n
nach Sterneng. 51. E. Brea,
Uhrmacher.(Preis# gabe# or.)
Hübsch möbl. Zimmer,
straßenw. 1. Et., sofort zu vermieten Ehrenstraße 4.— Treppen, links.
Deutz
herrschaftl. Etage,
zu verkaufen.
Köln=Bayenthal.
Goldene RemontoirSavonet-Ancre-Uhr.
hechf. Werk, 3 Deckel, Gelegenheits 5 Jahre schriftl. Garantie, nur 50.4 Uhren=Reparaturen äußerst billig.
Breitestr. 105, 1. Et. Kein Laden.
empfehle mich zur Geburtstagsfeier Sr. Majestät zur Vorführung in ausgezeichneten Lichtbildern, darstellend den deutsch-französ. Krieg. Grossartig. Erfaig. Da Nachtrane stark, bitte Anmeldung=bale. Näheres Frieienstraße 11, part.
Merdauungsstörungen beseitigt nach langjähr. bewährter MassageNethode in und außer dem Hause. olandstraße 101.., Gert. Sieger.
Trin-,AuswurfUntersuch. Gereonsmühleng. 29, p
We
Ver errichtet in gr. Straße(Vorort).
Unterricht.
P—
Eschl Beit m. Muschelaussatz, neu
pr Sprung= u. 4teil. Matratzen, 2 3rd nissen u. Plum.,„uni=rot“, umständet
nur 65 Mark
wo keine vorhand. u. Bedürfnis ist, eine Filiale? Gefl. sof. Off. a. d. Annahmst. von Werner Dohm. Follerstraße#.
Pantaleonsmühlengasse 1. milo u. sein, empf..Literflasche 4p 2,1
Tch
für morgens sofort gesucht.
„Deutz, Neuhöfferstr. 4A, 2. Etage.
Kath. inädchteu, gerlige Küchen
Hausarbeit verst., gesucht. Gute Zenen ertorbering. Nachenerstraße Iu. T. Wr.
werden von 30 Pfg. an schin carniert. Gebrauchtes zub ehür wiro genFrou J. Anna Wilms, ##tgasse 35, Modehandlung
ELin im Spezereigesch. u. hiusl. Arb.
erf., mit g. Z. ver. br. kath. M. du sofort gesucht. Köln, EhrenstraßeLuglerin u. Tehrmädchen
Ehrenfeld.
Pfänder-Annahme.
Wählenstraße 36.
Fücht. Volierer u. Alch
Erste Etage,— giniaig am ulichen.
wer Räume und„###e uud größte Sahme Kölns.
StC####— Preuen uns ourn die Duenorn:
= Ladenschränke und 1 Neal
für Kolonial=, Delikateß= Cigarren=] FTau u. dera. Geschätte passend, billig zu verkaufen. Martinstraße 19.
Eübsche, lustige Wohnungen. 8* Etagen, jede zu 4 Zimmern. Kücle mit Spind. sofort zu vermieten. Bescheid Luremburgersrafe 81, ra
2 schöne Zimmer
in desterem Hause
Privat=
Damenbinden, Ititag, und ztbendtisch
nur 60 5. Palmstraße 21.
Klavierlehrerin,
roßz und la. Qualität, empfiehlt per Tutz. 75 Pfg. bei 4 Pak.#re. Haus
rn d. Köln r Kon= IA. Lüttger, Köln. Rolanbstraße
errast guten Unterri t. Sid. 4,70.4 Gasmotor,
Off. u. Nr. 72 a. d. Geschä##st. d. Bl. Deutzer Eystem. 2pferdig, verände
MESA
Stellen-Gesuche.
mit la. Zeugn. u. Empf. sucht Nebenarbeit. Gabelsbergerstr. 4, I. Etage
Wringmaschinen
„-horntt 911h.
jeder Art repariert bill u. schnell Albert Bucher. Lindenthal. Dürenerstr.=
Jung. Mann, 37 J.., kathol (Gymnas.-Bild.), kaufmänn. u. im Verwaltungs-Ressort, sowie im Renteifach u. Assecurranzwesen ansgebildet, sucht la. Zeugn. u. Refer., mögl.
urrauzwesen gestülzt auf
#gl. dauMesserputzmaschinen
jeder Art repir ert schnell, gut und billigst Jakev Anen, Kuvfer gause
Erfahrene
Mansardenzimmer an einzelne Per- Stunde ## on zu vermieten, ev. möbliert
Trungsbalter billig zu verkaufen.
Frisierschule. Naueres bei
Grünblicher Unierricht in 6. Klaes, Köln, Sternenzasse 79 6 Stunden. Selbstirbur in einer
Streitzeug gasse 16. part.
Crristophstrane 24.
##t. u. 2. Et. Anbau, Unterh. Anbau, je 3 Zimmer, abgeschl., zu verm. Roßstraße 23.
Erslastes“
Hum Nitbewohnen ein möhl. Himmer n 10 M an Herrn zu vermieten. Königsstraße 24, 2. Ctage.
sucht Kunden in u. außer dem Hause. Zu erfragen Nothaerberbach 44.
ert Zimmer mit oder I oone Pension an 2 Herren in gut. bürg. Hause„ v. Gr. Brinkgasse
in Polsterer sucht Privatarbeit im K Hage. Se t
„adchen sucht Stundenarb. i. morg. Wep.-II. Gr. Griechenmarkt., I.
la. Zeugn. u. Reter., Mnou1.—. 9 1T2u.-Ualisterarbeit gut und bilig.
ernde Stelle bei bescheid. Anspr. A1#4 Moltlestraße 30, 3. Stage
Pr- on. u. P a is. an die##
Geschäftsstelle der Kölnischen
etseitung erbren..1 Zu vermieten.
Wohn= u. Schlarmmer mit Genien
* Annen zu vermiet:
Enggasse 14 16, nahe Hauptpost.
Baus Marsportengasse Nr. 4 ganz * oder geteilt zu vermielen.
Bescheid Große Budengasse 14
##ta;= u. Abendtisch in u. außer d. 2 Hame. Kostgisse 27, Neubau.
Weinrestaurant Andre Gesellschaftszimmer
noch frei
für Kaisersgeburtetag noch frei.
Martinsfeld 7.
Klavierunterricht
rt. Fräul. anß. d. Hame, à St.
Off. u. Nr. 74 a. d. Geschältsst. d. Vl.
Dr. Pbil., egete“ Kachilfe.
Off. u Nr 21 g. d. Geschatsst. d Vl.
Superior-Old-Chiie-Port
(direkter Bezug) Literfl. 2 M. emr
als blutstark. und erzeugendes MittelengunsM
us biutstärk, und erzeugendes Mittel
Carl Ruth, gasse 98.39, Familien-Anzeigen.
Heck= und Flugkörbe
zu 3,4, 5 A zu verkauf. Hämergasse 19.
samg..Kornatz. Ortelsburg O sto
erteilt
Ur ulastraße 36.
Englischer u. französisch.: Unterricht # in Gram. u. Konvers. wird grundlich erteilt. Breitenrae 122. 2. Et.
Ein mobl. Zimmer
zu verm. Nippes. Kl. Hartnichstr. 17.
Schiür
Bescheid Nippes. Sechoz##ratze 89.
Herrschaftl. Kutscher, WEEREEAERE
in jeder Bezienung tadestos, geargeschlossene 1. Stage. 4 Räume * und Mansarde, mit anen; equemRosenkranz=Bruderschaft in St. Andreas.
L E: T. aiee 118 Dt.
Karneralskostüm, schwarzer] Die Erequien für Frau
en denbach, d. 22 Ct. reats th. Kiegel,
K. neuer Salonspiegel sinden steitt Mitwoc den 14. Januar.
011 Lnburg½ na 0 p1 morgeng 0 Uhr.
Vr. PUfl., Tclleioge, Nahrüre., aun Klig zu rerk. Machabaertaße 9. v. morgens 9 Uhr.
v. u. skr. te an die ge
Français, gram, conf., une institutrice diplömee. Gereone##
lichkeiten.
Follerstraße 97
in jeder Bezietung tadcslos, grsetzten Alters, nicht verheiratet, mit langjährigen, vorzüglichen Zeugnissen, sucht sofort oder später verrschaftl. Stelle. Gesl Fr.=u. erb. L B 92 an die Geschäftssteüe der Kölnischen Volkezeitung
Für braven Sohn eines Beamten, kath., Stelle als
Konditor=Lehrling
icht. Offerten unter B 3 an die
9255l. Zimmer 13 M. an Geschäftsfräulein zu vermuten.
Kene Budengasse 14.
zu 5 Zimmern, Rüche Kell:
ge im Presse von 1450 M in
im Hause Urulastrate 5. am Uriulamarkt, zu vermieten.
L. Dollgen, Marzellenstrage 40.
rundlich möbl. Zimmer bei kleiner
Erzundlich mor. Imm.
I samilie(als aneiniger Mieter)
# Summ
2.
5 schöne Räume in ruh. Straße Nähe
4Sroßes heizbares Mansardenzimmer
( an einzeine Perion zu vermieten. M.., Gla#######erstraße 13, 3. Er.
Möbl. Zimmer zu vermieten.
Streitzeuggasse 50
gesucht. Offerten unter B. an die 1s schöne Räume in ruh. Straße Nadej Strenzensgasse
Sesche istere d. Bt., Maurkrustirche ver bald zu. Perngeren.— eu, Schweitentgerei m. EinVries Andchen luch Soeve im Zus gad, garterre. u. Arndisrcße I. A zurermn. Veich, Einkrüchstr 16g. 11 Baschen u. Putzen. Heinrichstr. 44.ng 65, parterre. u. Arndistraße I1.1g
Ein
* Waschen
Capitalien.
II
Kapitalien
gegen 1. Hypothek und
zum Austhun bereit.
nlömue /I Kölner Glasmanufaktur, G..b. H.
91 D2,., I Tafer- und Spiegelglas-Handlung„
Glas-Schleiferei und Belegeren„„ER
Eigelstein 102, der.„„FTLE
Fernspr. 3145„F KU• in
E
Sandstrahlarbeit auf schwarzem u. farbigem Glas in künstlerischer Ausfuhrung.
Reise= und Mustertaschen, Koffer
v und Mappen verrätig u. nach Mor., J. Oestreich,#iler, Kosumbastraße 1
Lidwig Tölgen, Köln. Spar= u. Parichuskalsed Landkreises Köl
Bestand der Spareinlagen am 29. Novuember 1902....5.2848##
*„ Eiulagen proezemder
Kölnische Lebensversicherungs Einlagen pro Gesellschaft
Sparkassen=Einlagen werdenmit ab Rücksahlungen 3 1/3%(höhere Beträge nach Ueber= sad Nuckzahlunge
einkunft)verzinst.
Bestand am 31. Tezember 1902
Die E
Summa K 1518888243 484 819.81
14 704 0626
In dem zi gerichteten Meisterkurse Aminister Mo Vertreter der ##ireter der Ha born und in Herr Ober
SOPRT Feier, und d hohe Bedeut: kund den Her präsidenten, aller Kreise,1 Allen diesen dem Herrn 2 sichtskommiss Dank abzuste Staaten und die Rheinpro vorhandenen per heranwa die Meisterku gebenden He teilungen be
bereits seit d
Kurse in ei Geheimen R stattfand, un und der Hei gewerblichen ruhten die 2 Posen einger Erst im Jun regung wiede willigte aust geforderte Be und Ende 9 dem Vorsitze Vertreter de torium der Herrn Hank Rheinprovinz heit zum Ab Förderung erhebliche, si aber auch der Provinz lich vom näe auch überzen enn#rechene. und Schuhn Heute begin bezeichneten: Bedarf weite schließen soll von warme haben allen Pflicht, aller folge zufällt. regierung, i treter, Herrl Oberpräsider welche anstal Kuratorium erster Linie wesentlich zu und Leitung Hru. Reichst sich der Sac der einschläg Handwerk h Auch Hru. 6 kommen der namens der und Gönner den Kursen in den bete benutzt we: die Ueberzen der Handwe Handwert; werkerstande Hr. Direl Angehe erfüllen, wer hohe Staatunterstützt v Bildung zu waren, für in seinen v. die Fortbill einem vorh frei von jed zielt worder der Bauge: zweckmäßig an die Ver u unseren Zahl dersel Lande üder Zwecke. W ist, wer Ge Einrichtunge preußischen anderer Sta ganze Fort steigen. T geführt, in Köln, bereit * Rachdem die gewerbe einen solche verbirgt ers des beiteren dung der k. weldpui sind, Fertigt

Kölner Loral-Anzeiger Nr. 13 8 Piustag, 13. Junnur 1903.
Seite 3
Die Eröffnung der Meisterkurse der Rheinprovinz.
2. Köln, 13.Jan.1903.
In dem zur Abhaltung der Meisterkurse in der Hahnenstraße her## gerichteten Hause fand gestern Nachmittag die feierliche Eröffnung der Meisterkurse für die Rheinprovinz statt. Anwesend waren u. a. Handelsminister Möller, Oberpräsident Nasse, Regierungspräsident v. Balau, #Vertreter der übrigen Regierungspräsidenten der Rheinproninz, Ver ##ireter der Handwerkskammern, Reichstagsabgeordneter Justizrat Trim#born und mehrere Stadtverordnete.
Derr Oberbürgermeister Becker eröffnere die Feier mit folgender Ansprache: Wir begehen hier in bescheidenen Räumen eine einfache
Feier, und doch hat dieselbe für Rheinlands Handwerk hoffentlich eine hohe Beoeutung.
kund den Herrn Oberpräsidenten der Provinz, die Herren Regierungs präsidenten, Vertreter der ium Handwerkskammern der Provinz und aller Kreise, welche sich für die Förderung des Handwerks interessieren. Allen diesen Herren, besonders aber dem Herrn Handelsminister und dem Herrn Oberpräsidenten erlaube ich mir als Vorsitzender der Auf sichtskommission der Meisterkurse für ihre Teilnahme den aufrichtigsten Dank abzustatten. Es handelt sich heute darum, dem Vorbilde anderer Staaten und Provinzen folgend, zur Hebung des Handwerks ancy für die Rheinprovinz Meisterkurse einzurichten. Während die seit Jahren vorhandenen Fortbildungs= und Fachschulen die bessere Ausbildung ger herauwachsenden Jugend für den Handwerkerständ anstreben, sind die Meisterkurse für die bessere Ausbildung der vorhandenen oder angehenden Handwerksmeister durch periodische Kurse in kleinen Ab teilungen bestimmt. Die Verhandlungen über diese Kurse schwebten bereits seit dem Jahre 1897. Ende 98 wurde die Errichtung solcher Kurse in einer Versammlung, welche unter dem Vorsitze des Herrn Geheimen Rats Simons, als Vertreter des Herrn Handelsministers, stattfand, und an welcher auch Vertreter des Herrn Oberpräsidenten und der Herren Regierungspräsidenten sowie des Kuratoriums der gewerblichen Fachschule teilnahmen, für dringlich erklärt. Dann ruhten die Verhandlungen, weil inzwischen Kurte in Hannover und Posen eingerichtet waren und deren Erfolge abgewartet werden sollten. Erst im Juni 1901 wurden die Verhandlungen auf diesseitige Anregung wieder ausgenommen. Die Stadtverordnetenversammlung bewilligte anstandslos die Beschaffung der Unterrichtsräume und die geforderte Beteiligung an den einmaligen und laufenden Ausgaben, und Ende Mai 1902 wurde in einer Versammlung wiederum unter dem Vorsitze des Hru. Geheimen Overregierungsrats Simons, an welcher Vertreter der Staatsregierung, der Stadt Köln und des Kuratorium der gewerblichen Fachschule teilnahmen, mit Zustimmung des Herrn Handelsministers die Errichtung der Meisterkurse für die Rheinprovinz in Köln beschlossen. Damit war endlich eine Angelegenheit zum Abschluß gekommen, von welcher wir uns eine große direkte Förderung des Handwerks versprechen. Die Kosten sind zwar recht erhebliche, sie werden im wesentlichen von Staat und Stadt getragen, aber auch die Kölner Handwerkskammer hat sich beteiligt, und von der Provinz wird ein Beitrag für die so nötigen Stipendien hoffentlich vom nächsten Provinziallandtag beschlossen werden: aber mir sind auch überzeugt, daß der Segen der Kurie, den dafür gebrachten Opfern entsprechend, ein evenso großer sein wird. Zwei Kurse für
und Schuhmacher haben bereits mit gutem Erfolg stattgefunden. Heute beginnen das erste Mal die vollständigen Kurse für bezeichneten Handwerke und für Schlosser und Tischler, denen sich nach Bedarf weitere Kurse für Installateure und andere Berufszweige an schließen sollen. Wir alle, die wir hier zu dieser Feier vereinigt und von warmem Interesse für die Hebung des Handwerks erfüllt sind, haben allen Grund, uns dieser Erfolge zu freuen, aber an Pflicht, allen denen zu danken, welchen ein Verdienst an diesem Erfolge zufällt. Dieser Dank gebührt in erster Linie der königl. Staats regierung, insonderheit dem Herrn Handelsminister und seinem Vertreter, Herrn Geheimen Oberregierungsrat Simons und dem Herrn Oberpräsidenten, dieser Dank gebührt der Stadtverordnetenversammlung, welche anstandslos die recht erheblichen Mittel bewilligt hat, und dem Kuratorium der gewerblichen Fachschule, dieser Tank gebührt mit in erster Linie dem Herrn Direktor Romberg, welcher die Anregung gab, wesentlich zum glücklichen Gelingen beitrug und auch die Einrichtung und Leitung der Kurse übernommen hat. Dieser Dank gebührt auch Hru. Reichstagsabgeordneten Trimborn, der mit Eifer und Verständnis sich der Sache angenommen und selbst große Reisen zum Studium der einschlägigen Verhatnisse nicht gescheut hat. Sein Eimreten für das Handwerk hat das Parlament zu einem einstimmigen Votum veranlaßt. Auch Hru. Figge gebührt Dank für seine Verdienste um das Zustandekommen der Meisterkurse für Schuhmacher. Indem ich diesen Dank uamens der Anfsichtskommission allen Betertien. Wie auen F
und Gönnern der Anstalt abstatte, bitte ich Sie alle, Ihr Interesse den Kursen auch ferner zu erhalten, dazu beizutragen, in den benutzt
die Ueberzeugung Gemeingut aller beteiligten Freise, und besonders
der Hal
Handwerk zum großen Segen gereichen und zur Hebung der werterstandes von der großten Berentung sind. Das wal
Hr. Direktor Romberg. Mit hoher Befriedigung muß es die
Angehörigen und
erfüllen, wenn sie sehen, mit welcher Sorgfalt und wie zielbewußt die hohe Staatsregierung unseres Vaterlandes, in wirksamster Weise
unterstützt von den Gemeindevertretungen, bemüht ist, die gewerbliche Bildung zu fördern. Wenn diese Bemühnngwaren, zuir die heranwachsende Jugend zu sorgen, das Fachschulwesen
in seinen verschiedenen Abstukungen und Richtungen und insbeiondere die Fenoanas#chaten zu Pflegen, so
einem vornaneenen bringenden Bedürfnisse.
frei von jeder nachteingen nerrnmme, sind die besten Erfolge erzielt worden. Ich erinnere an die Vermehrung und Umgestaltung der Baugewerkschulen, die eine Organisation erhielten, welche als zweckmäßig auch von außervreußischen Schulen angenommen wurde, an die Vermehrung und die Umgestaltung der Maschinenbauschulen, munsere mustergültigen Textilschulen, bezüglich deren wir wohl, was Zahl derselben, Ausstattung und Organisaticn aubetrifft, von keinem Land. avertram werden an die vielen Fachschulen für specielle
Zwecke. Wer diesem Werdegange mit aufmerksamem Blicke gefolgt ist, wer Gelegenheit hatte, Kenntnis zu nehmen von den gleichen Einrichtungen in anderen Staaten, der wird zugeben müssen, daß die preußischen Fachschulen den Vergleich mit den gleichartigen Schulen anderer Staaten heute nicht mehr zu scheuen brauchen. Auch das ganze Fortbildungsschulwesen befindet sich in einer erfreulichen aufsteigenden Bewegung, in vielen Städten in der Schulzwang durchgefuhrt, in anderen ist er in Vorbereitung oder, wie auch hier in Köln, bereits beschlossen.
Sachdem so in Preußen die zunächst liegende Aufgabe erfüllt war, di# gewerblichen Lehranstalten für die heranwachsende Jugend auf einen solchen Stand zu bringen, daß eine gesunde Weiterentwickelung Rwbirgt erschten, wandte sich die Aufmerksamkeit der Staatsregierung dir beiteren nicht minder wichtigen Aufgabe zu, auch für die Aus##ng der Erwachsenen zu sorgen. Es entstanden die sogen. Meisterwelche als provinzielle Einrichtung gedacht, lediglich dazu besind, den im Handwerk thätigen Kräften diejenigen Kenntnisse sertigkeiten zu verleihen, die sie befähigen, ihr Gewerbe in einer
den neuzeitlichen Anforderungen entsprechenden Weise selbständig auszuüben. Wir finden die ersten Anfänge der Meisterkurse im Großherzogtum Baden schon im Jahre 1880, hier haben sich dieselben sehr wohl bewährt bis auf den heutigen Tag. Es folgte im Jahre 1892 Oesterreich, wo unter der Führung des technologischen Gewerbemuseums in Wien die Meisterkurse in Verbindung mit den anderen Maßnahmen zur Förderung des Gewerbes auf breitester Basis zu großer Blüte gelangt sind.
Diese beiden Organisationen sind für die gleichen oder ähnlichen Schöpfungen in den größeren deutschen Bundesstaaten vorbildlich geworden. Während an der einen Stelle man sich nach badischem Muster damit begnügte, in kürzeren Kursen nur besondere, für die verschiedenen Handwerke wertvolle Fertigkeiten und Techniken zu pflegen, hat man an anderen, so auch bei uns, dem österreichischen Beispiele folgend, den Unterricht, namentlich die praktischen Unterweisungen weiter ausgedehnt und, was charakteristisch ist, den Schwerpunkt der usbildung in die eigenen, mit den besten Hülfsmitteln der Neuzeit ausgestatteten Werkstätten verlegt.
Die dritte provinzielle Einrichtung dieser Art in Preußen, die rheinischen Meisterkurse, sollen heute an dieser Stelle feierlich eröffnet werden, nachdem ein gut gelungener Versuch für Schuhmacher und Schneider vorausgegangen ist. Der Lehrplan dieser Kurte wird in erster Linie berücksichtigen die praktische Unterweisung in den Musterwerkstätten in Verbindung mit der Maschinen= und Werkzeugkunde, soweit dieselbe für das betreffende Handwerk oder Gewerbe von Bedeutung ist, dann die Technologie der zu verwendenden Hauptund Nebenmaterialien, ferner die Berechnung der Selbstkosten und des Verkaufswertes von Gegenständen des Faches, das Fachzeichnen, in dem Umfange, daß in den Werkstätten nach eigenen Zeichnungen, dei Schneidern und Schuhmachern nach selbstgenommenen Maßen und nach diesen geschnittenen Mustern gearbeitet wird. Besondere Beachtung wird auch der gewerblichen Buchführung, der Gesetzeskunde und dem Genossenschaftswesen geschenkt werden; auch erhalten die dem Bekleidungsgewerbe angehörenden Kursisten von einem Arzte geeignete Unterweizungen über den Bau des menschlichen Körpers. Der Lehrkörper an den Meisterkursen wird sechzehn Personen zählen und zwar: zwei Schneidermeister, zwei Schuhmachermeister, einen Gipsformer, einen Schlosser= und einen Maschinenmeister, zwei Tischlermeister, einen Architekten, zwei Ingenieure, einen Webeschullehrer a.., einen Berufsgenossenschaftsbeamten, einen Handelsschullehrer und einen Arzt.
Ueber die Einrichtung der Werkstätten möchte ich folgendes mitteilen: Leitend für uns war die Ansicht, die Werkstätten auszustatten mit dem besten Handwerkszeug und nur mit solchen Werkzeugmaschinen, die heute in einer mittleren gut eingerichteten Werkstätte des Handwerks nicht fehlen dürfen, wenn die Arbeit eine lohnende sein soll. Wir haben es daher vermieden, solche Maschinen aufzustellen, die nur für Großbetriebe in Frage kommen, sich aber in Kleinbetrieben nicht reutieren und hier zweckmäßig nicht verwendet werden können. Es muß allerdings die Möglichkeit gegeben sein, den Kursisten auch solche Maschinen zu zeigen, zu erklären, und im Betriebe vorzuführen, da die Meisterkurse ja auch die wichtige Aufgabe erfüllen sollen, das Genossenschaftswesen zu fördern, und die Werkgenossen schaften vielsach dergleichen Maschinen bedürfen, wie die Großbetriebe.
Schon bei den Vorverhandlungen bezeichnele der Vertreter des Herrn Minisiers für Handel und Gewerbe, Hr. Geh. Oberregierungsrat Simon, es als erwünscht, mit den Meisterkursen eine ständige Ausstellung von im Kleingewerbe verwendbaren Kraft= und Arbeitsmaschinen zu verbinden. Diese Ausstellung wird die erwünschte Gelegenheit bieten, auch die den Werkgenossenschaften unentbehrlichen Maschinen vorzuführen.
Was die von uns verwendeten Kraftmaschinen anbetrifft, so haben wir mit Rücksicht auf die provisorische Einrichtung elektrischen Gesamtnicht Einzelantrieb gewählt. In dem zur die Meisterkurse zu errichtenden Gebäude wird man Anoronung zu treffen haben, die verschiedenen Kleinmotoren zur Verwendung zu bringen, insbesondere auch den Sauggasmotor, der unzweifelhaft auch für die Werkstätten der Kleinbetriebe eine besondere Bedeutung erlangen wird.
Von allgemeinem Interesse dürften noch einige Mitteilungen über die Aufnahme sein, welche dier heinischen Meisterkurse in den beteiligten Kreisen der Provinz gefunden haben, soweit sich solche aus den Anmeldungen ergiebt. Zu den beiden ersten Kursen für Schneider und Schuhmacher, die vom 3. November bis zum 16. Dezember, also zu einer für die beiden Handwerke recht ungünstigen Zeit stattgefunden haben, hatten sich angemeldet 13 Schneider und 6 Schuhmacher. Von diesen 19 Perkonen waren 9 selbständige Meister und 10 Gesellen. Zu den heute beginnenden Kursen haben sich angemeldet 22 Schneider, 13 Schuhmacher, 10 Schlosser und 23 Tischler, zusammen 68 Personen, darunter 18 selbständige Meister und 50 Gesellen, unter letzteren eine große Zahl solcher, die im Begriffe sind, selbständig zu werden bzw. das
dandwerkskammerbezirke der Provinz verteilen sich die Angemeldeten wie folgt: der Kammerbezirk Köln stellt 26, Koblenz 15, Tüsseldorf 13, Aachen 6, Saarncken westsälischen Kammervezirken haben sich 5 angemeldet.
Dieses Ergebnis muß als ein hocherfreuliches bezeichnet werden. Gemäß den Aufnahmebedingungen sind mit einer Ausnahme, bei der es sich um einen dreiundzwanzigjährigen Gehülsen handelt, sämtliche Aufgenommenen über 24 Jahre alt. Das rheinische Handwerk wird bald erkennen, um welch eine segensreiche Einrichtung, die zu benutzen selbst dem Unbemitteltsten ermöglicht ist, es sich hier handelt und dankerfüllt wird es durch seine berufenen Vertreter mit allen Kräften und nach jeder Richtung bemüht sein, diese neueste Schöpfung der hohen Staatsregierung zur wirksamen Förderung des Kleingewerbes zu unterstützen. Ist diese Schöpfung auch zunächst noch als ein Versuch anzusehen, bleiben auch noch einige Fragen der Organisation, die nur auf Grund weiterer Erfahrungen endgültig zu entscheiden sind, offen, so können wir doch schon heute aus vollster Ueberzeugung es aussprechen, daß die Meisterkurse und die mit ihnen in Verbindung zu bringenden weiteren Einrichtungen als Schlußglied in der Reihe der gewerblichen Bildungsanstalten unentbehrlich sein und ihre schöne Aufgabe um so sicherer erfüllen werden, je mehr eine Zersplitterung der Kräfte und eine mit dieser Hand in Hand gehende Verminderung der Leistungsfähigkeit vermieden wird. Die besten Förderer der guten Sache aber sind Sie, meine Herren, die Sie heute beginnen, die letzte Hand an ihre fachliche Ausbildung zu legen.
ihre Aufgabe hier erfüllt, und sind Sie in ihre Heimat zurück##, dann werden Sie gewiß dem Handwerkerstande als Meister und Staatsbürger Ehre machen, belehrend und ratend in ihren Kreisen wirken, ein Vorbild sein für die anderen. In diesem Sinne rufe ich Ihnen zu: Gott segne das ehrbare Handwerk!
Hr. Handelsminister Möller führte hierauf aus: Ich bin dem
Oberhaupte dieser Stadt dankbar, daß er durch die Einladung zu dieser Feier mir Anlaß und Anregung gegeben hat, hier zu erscheinen. Wir messen der Einführung von Meisterkursen in ganz Deutschland große Bedeutung zu. Die gegenwärtigen Etatsverhältnisse sind nicht danach angethan, die Meisterkurse jetzt allgemein ein zuführen. Die Rheinprovinz ist die dritte Provinz, in welcher die Meisterkurse eingeführt werden. Wenn wir in allen Provinzen die Einführung vollzogen haben, werden die Provinzen dazu übergehen, weitere Institutionen zu schaffen. Die Zeiten, in denen das Handwerk wieder auf andere Füße gestellt wurde, liegen mehr als 40 Jahre hinter uns. Es war die Zeit, in welcher man glaubte,
alles der eigenen Kraft überlassen zu sollen, in der die Lehre des laissez faire, laissez aller herrschte. Die Zeit hat gelehrt, daß diese Lehre keine gute war. Der Staat erachtete es als seine Pflicht, helfend und ratend einzugreifen. Damit soll die Thatkraft des einzelnen nicht zurückgedrängt werden. Im Gegenteil, das Handwerk kann nur blühen, wenn alle Handwerker sich bewußt bleiben, daß die eigene Kraft, der eigene Fleiß, die eigene Ausdauer das Rückgrar ihrer Thätigkeit bilden müssen. Die eigene Thatkraft soll belebr werden. Wir haben gehört, daß wir auf gewissen Gebieten des Unterrichtes hinter den süddeutschen Staaten und Oesterreich rückständig geblieben sind, daß wir auf anderen Gebieten uus dagegen mit andern Staaten messen können, ja sie übertressen. Ich hoffe, daß wir auf dem Gebiete der Meisterkurse den rechten Weg gehen. Die Wege, welche man zur Erreichung des Zieles beschritten hat, sind verschieden. Es handelt sich hierbei besonders um Umfang und Daner der Kurse. In Hannover ist man bezüglich der Daner weiter gegangen als hier. Es scheint richtig zu sein, nach verschiedenen Grundsätzen vorzugehen, denn eines schickt sich nicht für alle. Wir werden unterscheiden müssen zwischen Gehülfen und solchen Handwerkern, die einem eigenen Geschäft vorstehen. Für das letztere wäre es angebracht, den Kursus auf gewisse Techuiken zu beschränken, und dafür genügen acht bis zehn Tage. Für den angehenden Gehülsen wird man den Kreis der Kurse weiter gestalten. Ich neige der Ansicht zu, daß die Unterrichtszeit nicht zu kurz zu bemessen ist. Es hält schwer, alles zu lehren und zum Verständnis zu bringen, wenn die Zeit zu kurz ist. Vieles kann beim Unterricht ausgeschieden werden, was in den Werkstätten schon gelehrt wird. Einiges soll in den Meisterkursen besonders gründlich gelehrt werden: Rechnen und Kalkulieren. Das verstehen viele Handwerker nicht, sonst würden sie bei Submissionen nicht so uusinnige Preise stellen, welche die Kosten nicht decken. In der Rechnungslehre liegt eine der Hauptaufgaben der Meisterkurse. Gehen wir getrost an die Arbeit! Lehrer und Lernende haben die Pflicht, ein vernünftiges System herauszubilden. Im Augenblick läßt sich noch nicht sagen, welches das beste ist; die Praxis muß das herausstellen. Lehrer und Lernende haben die Pflicht, zu zeigen, daß die Institution gut ist. Ich hoffe, daß die Einrichtung zur Blüte gebracht wird, und wünsche von Herzen, daß Golt das Handwerk schützen möge.
Lebhafter Beifall folgte den Worten des Herrn Ministers.
Hr. Oberbürgermeister Becker schloß darauf mit einem Hoch auf
den Kaiser die Feier.
Die Teilnehmer machten dann einen Rundgang durch die Musterwerkstätten.
Abends 51. Uhr begann im großen Gürzenichsaal ein Festmahl, an dem 220 Personen teilnahmen. An der Ehrentafel saß Minister Möller zwischen dem Oberpräsidenten und dem Oberbürgermeister; dem Minister gegenüber saß Abg. Trimborn. Weiter hatten an der Ehrentafel u. a. Platz genommen: Regierungspräsident v. Balau, Polizeipräsident Weegmann, Abg. Euler, Landesrat Geh. Regierungsrat Klausener, die Vorsitzenden der rheinischen Handwertskammern Tigge, Woydt, Müller, Weber und Hartes, Direktor Romberg, Direktor Frauberger, Regierungsrat Diderichs, Regierungsrat Dr. Erbsloh, Regierungs= und Gewerberat Storp, Oberregierungsrat Spring, mehrere Stadtverordnete und hervorragende Gewerbetreibende des Bezirks.
Den ersten Trinkspruch brachte Minister Molier aus. Die Feier, welcher wir heute Nachmitlag beiwohnten, habe mit einem Hoch auf den Kaiser geschlossen, und die jetzige festliche Gelegenheit habe mit dem gleichen Rufe zu beginnen. Der Kaiser sei der Hort des Friedens nicht nur des Vaterlandes, sondern von ganz Europa. Mit Geschick habe er den Friedenszustand so lange erhalten, und dafür danken ihm besonders die Gewerbetreibenden. Der Kaiser sei ein hervorragender Förderer des Gewerbes, und für die einzelnen Zweige desselben habe er ein Verständnis, wie wenige andere. Mit besonderer Freude gedenke man deshalb auch bei dieser Gelegenheit der Friedensfürsorge des Kaisers und seiner Fürsorge für das Gewerbe. In einem begeisterten Hoch kam das zum Ausdruck.
Hr. Oberburgermeister Becker gab dem Danke gegen die Ehrengäste Ausdruck, besonders gegenüber den HH. Minister Möller und Oberpräsident Nasse.
Namens der Ehrengüste dankte Minister Möller in längerer Rede. Das ihm vom Vorredner gespendete Lob müsse er ablehnen: er könne nur das eine acceptieren, daß er den guten Willen in sein Amt mitgebracht habe, Iu thun, was er vermöge. Bei dem Handwerkergesetze habe er gar nicht direkt mitgewirkt, aber indirekt. Als wesentlichen Vorzug des Gesetzes betrachte er es, daß die viel umstrittene Frage der Zwangsorganisation in demselben in allerbester Weise zum Ausdruck gekommen sei. Die Handwerker hätten es jetzt in der Hand, zu zeigen, welcher Organisation der Vorzug gebühre. Das Handwerkergesetz zur Ausführung zu bringen, sei, wie der Vorredner mit Recht betont habe, kein Vergnügen, da es eine Menge von Bestimmungen enthalte, die deulungsfähig seien. Selbst in der Zuständigkeit der Gerichtsbarkeit seien Streitigkeiten entstanden: hoffentlich würden die Gegensätze bald ausgeglichen. Dieselben seien aber nicht groß geuug, um dauernd den Fortschritt zu hindern. Der Ausbildung des jungen Handwerkers lege die Regierung große Bedeutung bei; darin haben wir, wie er schon gesagt habe, noch nicht genue gethau. Besonders müssen überall obligatorische Fortbildungsschulen eingerichtet werden. Leider scheiterte die Ausführung dieser Absicha einstweilen noch an dem Mangel verfügbarer Mittel. Hier liege der Knuppel beim Hunde. So gehe es auch bei der Unterstützung der Fachschulen und der allgemeinen Einführung der Meisterkurse. Herr Abg. Trimborn habe sich ein großes Verdienst dadurch erworben, daß er sich mit einigen Freunden auf den Weg gemacht habe, um in Oesterreich die Handwerksverhältnisse zu studieren. Als Ergebnis dieser Studienreise habe Hr. Trimborn der Regierung eine Reihe von Auregungen gegeben. Trotz der schlechten Finanzlage habe die Regierung Posten von 15000 und 100000 M. in den nächsten Etat eingestellt zur Ausführung einiger von Hru. Abg. Trimborn gegebenen Auregungen.(Bravo!)
Das sei nur ein Ansang; noch viel mehr bleibe zu thun übrig. Wir müßten aber vorsichtig operieren: nicht an zu vielen Stellen, aber da, wo es geschehe, mit Nachdruck. Es fehle an Erfahrungen: haben wir diese gesammelt und die nötigen Mittel, dann werden wir uns der Sache noch mehr annehmen, als es jetzt die süddeutschen Staaten thun.
Der heutige Streit zwischen den Gewerben, die Eifersucht zwischen Handwerk und Industrie muß beseitigt werden. Das Handwerk mussich mit der Thatsache abfinden, daß gewisse Zweige dem Handwerk unwiederbringlich verloren sind. Es bleiben dem Handwerk aber noch viele Gebiete und immer neue kommen hinzu.
Deshalb brauchen wir nicht zu verzagen und zu befürchten, daß das Handwerk untergeht. Abfinden müssen wir uns aber damit, daß das Handwerk in mittelalterlichen Formen nicht weiter bestehen kann. Manche klammern sich noch daran, weil sie darin das Heil des Handwerks finden. Diese Hoffnung wird sich nicht erfüllen.
Durch eigene Tüchtigkeit, durch eigene Thatkraft müssen die Handwerker vorankommen; pe müssen sich den Fortschritt dienstbar machen. Dazu dienen auch dis Meisterkurse. In der Meisterwerkstatt für Schuhmacher haben wir gesehen, wie die Handwerker angewiesen werden, individuell zu arbeiten. Die Schuhfabrikation ist dem Handwerke verloren gegangen; der Handwerker wird in diesem Gewer##

+
bei Tüchtigkeit noch sein Fortkommen finden und auch eine höhere
Hauptausgat des Staates ist es, die Leiter von unten her viel
gestaltig zu bauen. Durch. Tüchtigkeit kann sich jeder hinaufarbeiten;
Rölner Local-Anzeiger Nr. 15 4 Dinstag, 13. Januar 1903
haben
zur Sprache gekommen sind, haben ergeben, daß, wenn auch manne der in der Presse gegebenen Schilderungen dem wahren Sachverhalt vicht ensprechen, doch bedanerlicherweise leitens, verschiehzer,. ud nicht nur der untersten Polizeiorgane eine Reihe ven
dazu gehort aber viel
er Gegner eines Maximalarbeitstages. Ohne Ueberarbeit könne keiner aus seiner Sphäre hinaustreten.
Sehr wenig Menschen gehen an der Arbeit zu Grunde; viel mehr durch Müßiggang. Deshalb solle man den Erwachsenen den Willen zur Arbeit nicht einschränten. Der Herr Minister brachte schließlich seine Wünsche zum Gedeihen des Handwerks zum Ausdruck in einem Hoch auf die Handwerkskammer, als dem Organ des HandwerkerDirektor Romberg begrüßt das Zustandelommen der Meisterturse und hebi die Verdienste der Herren Figge, Simons usw. hervor. Er dankt allen, die sich um das Zustandekommen der Kurse verdient
Abgeordneter Iusizrat Trimboru betont, daß Haudwerkerstand und Handel in Eintracht zusammengehen müßten; beide müßten geheg und gepflegt werden, was in Köln so recht der Fall sei. Redner schließt seine mit großem Beifall aufgenommene Rede mit den Worten: Es lebe die Eintracht zwischen Handel und Gewerbe in Köln.
à Besuch des Ministers Möller in der Handwerke
kammer. Gegen 12 Uhr erse###en Minister Möller in dem festlich geschmückten Saale der Handwerkskammer, wo er von dem Vorsitzenden, Herrn Figge, in einer langeren Ansprache begrüßt wurde, die mit einem Hoch auf den Minister schloß.
Minester Möller dankte auf diese Begrüßungsworte, indem er u. a. bemerkte: Wir werden heute Nachmittag an anderer Stelle nochmals zusammentreten und dort uns klar machen können, wie wir auf verschiedenen Wegen das eine Hauptziel erreichen mussen, das Handwerk zu stärken und zu kräftigen. Was heute Nachmutag geschehen wird, geschieht nur auf ganz beschränktem Gebiete. Sehr viele andere Gebiete stehen noch offen, und es wird hoffentlich im nächsten Jahre eine Periode eintreten, wo aus Staatsmitteln derartige Bestrebungen unterstützt werden können. Wir kommen mit unseren Bestrebungen in die„mageren Jahre“, in denen e.#251 fu. per sein wird, große Staatsmittel flüssig zu machen. Nichtsdestoweniger ist es eine große Freude für mich geweien, daß der Herr Finai minister zum ersten Male für die allgemeine Gewerbeförderung 100000 M. in den Etat eingestellt hat. Wir werden weiterhin kleinen Fonds von 15000 M. eingestellt bekommen, welche der Abg. Trimborn im vorigen Jahre entwickelt hat, weiter auszubilden; wir werden Kommissare in andere Länder schicken unt werden dort Studien machen lassen über das, was dort geschehen is. Wenn Ihr Vorsitzender an mich gewissermaßen den Appell gerichtet hat, daß Aenderungen vor sich gehen mogen, so muß ich ihm erwidern, daß er sich hier an die Herren von der Reichsregierung wenden muß. Die Gewerbeordnung ist Sache des Reiches. Hier in Prennn have
ich nur die Aufgabe, die Reichsgesene auszuführen. Daß das zum guten Ziele führe, hoffe ich von Herzen und bitte dringend um ihre
Mitarbeit.— Nachdem der Minister sich hierauf die einzelnen Kammermitglieder hatte vorstellen lassen, verließ er nach etwa dreiviertelLündigem Aufenthalte die Handwerkskammer.
Was giebt's Neues?
Die Jesuiten und die Krouprinzesin von Sachsen
Die Veröffentlichung des amtlichen Dresdener Journals Nr. 12) über die Angelegenheit der sächsischen Kronprinzessin hat eine ganze Zahl weiterer konservativer und liberaler Blätter zu dem Geständnis geführt, daß damit den ungeheuerlichen Verdächtigungen der Dresdner Zeitung die Spitze abgebrochen sei Jedenfalls wird die weitere Entwickelung der Lunge den Beweis führen, daß die katholische Kirche und ihre Organe die großt mogliche Klarheit nicht nur nicht zu fürchten haben, sondern daß sie uns sehr erwünscht sein muß, weil sich dabei heraus stellen wird, daß alle Vorwürfe der Gegner Verleumdungen sind. Die halbamtliche Veröffentlichung des Dresd. Journals ste fest, daß Giron nicht in unter jesnitischer Leitung stehenden Lehr austalten ausgebildet sei, und daß die Verhandlungen, die zu seiner Berufung geführt haben, nicht durch geistliche Mittelspersonen, sondern auf diplomatischem Wege erfolgt sind. Ob der beteiligten diplomatischen“ Stelle ein Vorwurf zu machen ist, lassen wir unerörtert. Jedenfalls sind die Jesuiten vollständig reingewaschen, auch in Bezug auf die übrigen Einzelheiten dieser traurigen Angelegenheit. Alles, was über den Verlauf bekannt wird, liefert den Beweis, daß es sich um irgend welche kirch lichen und politischen Bestrebungen gar nicht handelt. Es lieg nichts anderes vor, als der Exzeß einer pflichtvergessenen Frau. Auch wer zur Milde geneigt und bestrebt ist, ihre Handlungs weise psychologisch zu verstehen, findet schwerlich einen Umstand, der zur Beschönigung dienen kann. Gerade deshalb ist es be greiflich, daß man als„ultima ratio“ das jesuitische Gespent
citierte. Auch die Kreuzztg, sagt(Rr.
Es ergiebt sich aus dem Zusammenhange deutlich, da. diese liche Jesuitengeschichte, des großen Apparats, der zu ihrer Glaubhaftmachung aufgeboten wird, ungeachtet, doch zur dazu dienen sonl, den eigentlichen Zweck, die Verherrlichung des„modernen Weides", zu verdecken. Das Sittliche bleibt dieser Gesellschaft unter allen Umständen etwas Subjektives. Eine höhere, über den eigenen Neigungen und Zielen stehende Antorität erkennt sie nicht an. Das„Rechl des Herzeus“ geht allen, selbst den heiligsten Pflichten vor. Nicht einmal solche Fälle nimmt man aus, wo die Wirkung weit über das Ennzelleben hinausgreift, das Schicksal ganzer Nationen berührt, wie hier. Zwar im königlichen Hause der Wettiner hat sich seit Menschengedenken nichts derartiges ereignet. Vom Erzhause Oenterreich, dem die Kronprinzessin Luise entstammt, kann man das aber leider nicht sagen.
Neuregelung der Landestrauer. Dem preußischen Abgeordnetenhause soll sofort nach Eröffnung des Landtages ein Gesetzentwurf betr. die Lendestrauer zugehen. Diese Vor lage ist augenscheinlich aus einer in der vorigen Tagung des Abgeordnetenhauses vom Abg. Wiemer und den übrigen Mitgliedern der Freisinnigen Volkspartei durch Einbringung eines Initiativantrages gegebenen Auregung hervorgegangen. Die Verhängung der Landestrauer anläßlich des Heimganges der Kaiserin Friedrich hatte in manchen Kreisen wegen der Nachwirkung auf die Geschäftswelt zu Beschwerden Anlaß gegeben. Die Vorlage dürfte auf eine Milderung hinwirken.
Eine Verfügung zur Abstellung polizeilicher Mißgriffe hat der Bromberger Ostd. Rundsch. zufolge der Minister des Innern an alle preußischen Polizeibehörden erDie eingehende Untersuchung über Fälle polizeilichen Einschrei tens, welche in der letzten Zeit die Oeffentlichkeit lebhaft erreg und auch in der Sitzung des Reichstages vom—. November 1902
—
vorgekommen ist, die sich nicht entschuldigen lassen. Ich habe den Eindruck gewonnen, daß nicht überall eine genügende Belehrung und Beaussichtigung der unteren Polizeiorgane durch die Vorgesetzten stattfindet, und daß diesem zahl der in der letzten Zeit vergekommenen Mißgrisse zuzuschreiben ist. Aufgabe der Vorgesetzten in es, nich nur darauf Bedach zu nehmen, daß den untergebenen Polizeibeamten die von deuselbe.
zu handhabenden gesetzlichen Bestimmungen bekannt sind, oaz ihnen die praktische Anwendung keine Schwierigkeiten bereitet, sondern vor allem auch durch fortgesetzte erziehliche Thätigkeit oafur zu sorgen, daß die untergebenen Organe sich ihrer Verautwortung vor dem#esen ohne Beeinträchtigung der in ihrem Dienste uneutbehrlichen Energie, stets bewußt sind. Es muß den Polizeibcamt
tig sein, daß die persönliche Freihelt durch Artikel 5 der pr schen Verfassung gewährleistet ist, und daß sie nur unter bestimmien gesetzlichen Voraussetzungen beschränkt werden darf. Die
i einzelnen Polizeibeamten bei Ausübung ihres sch innerhalb ihrer gesetzlichen Befugnisse gegen ungerechtfertigte Angrine zu
schützen, werde ich stets bereit sein. Ich muß auf das en#chrernne
daß die zur Aufrechterhaltung der öffentlichen Ordnung berufenen Beamten in erster Linie selbst innerhalb ihrer gesetzlichen Bezugume bleiben und bei der Ausführung ihrer gesetzlichen Maßregelu sich and ieder unnötigen verletzenden Form enthalten. Dasur, von abern
hiernach verfahren wird, sind die unmittelbaren Vorgesetzten persönlich verantwortlich, und ich erwarte mit vollster Bestimmtheit, daß sie in Erfüllung ihrer oben angegebenen Obliegenheiten, durch standige versönliche Einwirkung, insbesondere aber durch häufige unvermutere Kontrolle der dienstthuenden Polizeibeamten dazu beitragen daß Fälle, wie sie in letzter Zeit die Oeffenttichkeit erregt haben,
Anz. hatten sich dieser Tage in Dresden über 20 Herren em um über die Gründung einer Ortsgruppe der deutschen AntiduellLiga Beschluß zu fassen. Bekanntlich in der Begründer der Liga, Fürst Karl v. Löwenstein, vor kurzem vom Konig von Sachsen empfangen und zu der Erklärung ermächtigt worden, dag der mit den Zielen der Antiduell=Liga im allgemeinen einverstanden sei. Die Versammlung eröffnete Herr Superintendent v. Se Die Gesindung wurde einstimmig beschlossen. Den Vorsitz ubernahn Generallentnant z. D. v. Niesewand. Herr Landrat a. D.
Dietel aab einen Ueberblick über den Stand der Bewegung. Von anderer Seite wurde darauf hingewiesen, daß die Bewegung in Deutschland von protestantischen und katholischen Kreisen zu gleichen Teilen getragen werde, daß man also unrecht darau thue, sie als katholische Mache zu bezeichnen. Auch die Schwierigkeit wurde betont, die Duelle schlankweg abzuschaffen; es gelte vor allem, einen Erlatz für sie zu schaffen. Herr Superimendent v. Scydewitz, gav diese Schwierigkeit zu, ließ aber keinen Zweifel an der Notwendigkeit, das Duell grundsätzlich scharf zu verurteilen. Professor Amelung w auf die Wichtigkeit hin, die Agitation auf den Boden der Universitäten und Hochschulen zu übertragen.
neber Stumpfsinn und Lethargte, unter een„Meeiger
Socialbemorraten klagte der Vorsitzende des socialdemotratischen
Wahlvereins für den zweiten Berliner Wahlkreis, Wolderski, in der Generalversammlung dieses Vereins. Nach dem Bericht des Vorwärts erklärte der Vorsitzende Wolderski: Wohl nähme der Wahlverein an Mitgliedern zu— seit der letzten ordentlichen Generalversammlung seien schon wieder 84 Nenaufnahmen zu verzeichnen— aber unter cen Mitgliedern fehle es an dem nötigen Eifer, Stumpfsinn und Lethargie machten sich geltend; ebenso bei den Bezirksführern, die zum Teil die Mitglieder nicht genügend zu den Arbeiten heranzögen oder in den Sitzungen sehlten. Wo der Bezirksführer lässig ist müßlen die Mi glieder selbst darauf dräugen, daß er seinen Pflichten nachkommt. Die Diskussion entsprach nach dem Verwärts dem Sinne des Referenten.
Aus Pretoria, 9. Jan., wird gemeldet: In einer Bure
versammlung, die nach der Ueberreichung der Burenacresse an Chamberlain und seiner Antwortrede abgehalten wurde, hoben die Burenführer hervor, es sei offenbar, daß Chamberlain über die in den Friedensbedingungen gemachten Zugeständnisse nicht hinauszugehen gedenke; es sei daher untzlos, neue Forderungen aufzustellen. Sie könnten den Buren nur raten, sich in die Lage zu fügen und zusammen mit der umichen Regierung an der##ohlan.
des Landes zu arbeiten.
Deichsel in ein Schaufenster, welches gänzlich zertrümmert wurde. 2 Pferd zog sich hierbei bedeutende Verletzungen zu.„„ i Verkehrsstörung. Gestern Mittag entstand Im auch eine türze Verkehrsstörung dadurch, daß ein Wagen der Querbahn mir einem Wagen der Lindenthalbahn zusammenstieß. Personen sind bei oem sammenstoß nicht verletzt worden. Der Wagen der Querbahn wurce an einer Seite ermas beschödigt.
Vereins=Nachrichten.
Vortrag. Herr Dr. Ewald wiro heute Abend in der Monats versammlung des Pfarrbauvereins St. Michael im Luisensaal über die Baukunst in Köln im 16. Jahrhundert sprechen. Gäste haben Zutritt.
Der Katholische Volksverein feierte am Sonntag Abend im festlich geschmückten Prunksaale der Bürgergesellschaft seinen ernen karnevalistischen Familienabend. Bis zum letzten Plätzchen waren S# und Galerie gefüllt, als gegen 9 Uhr der Elferrat den Saal betrat
**
Hr. J. Gorissen
hieß die Gesellschaft von Herzen willkommen. Der
* Wien, 12.Jan.1903.(Drahiber.) Die Zeit und die Oesterreichische Volkszeitung wollen erjahren haben, daß zwischen dem Grafen und der Gräfin Lonyan(verwitwete Kronvrinzeyin Rudolph) ernste Differenzen bestehen. Graf Lonyay soll Südfrankreich, wo er sich seit einiger Zeit mit seiner Gemahlin aufhelt, ohne Angabe des Reiseziels verlassen haben.
&a Constantinopel, 12.Jau.1903.(Drahtber.) Zwischen der türkischen Militärrüstungskommission und dem Vertreter der deutschen Waffen= und Munitionsfabriken wurde genern ein Vertrag über die Lieferung von 200000 Mausergewehren abgeschlossen.
Locales.
0 Heffentliche Vorlesungen an der Handels=Dochschule
Herr Professor Dr. Schröer ist durch einen Unfall genötigt, seine Vorlesung über Shakespeare am Mittwoch den 14. d. M. ausfallen
ap; Alarmierung eines Eisenbahnhülfszuges. Gestern
Nachmittag alarmierte eine Kommission aus dem Eisenbahnministerium, welche die Staatseisenbahnen bereist, den auf dem Bahnhofe Deutzerfeld in Bereitschaft stehenden, von uns schon früher beschriebenen Hülfszug nach dem Bahnhof Troisdorf. Nach 20 konnte der Hülfszug mit dem erforderlichen Personal den Bahnhof
Deutzerfeld verlassen.
( Der Winter meldet sich neuerdings wieder an. In der vor vergangenen Nacht sank das Thermometer bis auf den und leichtes Schneegestöber stellte sich ein, welches sich gestern im Laufe des Tages wiederholte. Das Thermometer zeigte gestern in der Mittaasnnnn=— 0,6 Grad Celsius, abends 5 Uhr— 2 Grad.
Den ganzen Tag über wehte ein eisiger Nordostwind.
Falsches Geld. In den letzten Tagen befinden sich wiederum salsche Fünfmarkstücke in Umlauf. Dieselben sind mit dem Bildnis des Königs von Bayern, der Jahreszahl 1900 und dem Munz zeichen D gezeichnet. Die Falschstücke sind leicht an Farbe und Klang zu erkennen.
Unfälle. Am Sonntag Abend gegen 8 Uhr fiel auf dem Blaubach ein älterer Herr aus einem Automobil und erlitt erhebliche Kopfverletzungen.— Auf dem Salierring sprang am Sonntag Nachmittag em Mann von einem in voller Fahrt befindlichen Straßenbahnwagen, kam zu Fall und zog sich schlimme Kopfverletzungen zu.— in der Holzgasse kam ein Mann zu Fall und brach eine Hand.
Auf dem Hauptbahnhofe geriet ein Postbeamter mit einer Hand zwischen zwei Postpaketwagen und trug erhebliche Quetschungen davon.
X Zertrümmert. Sonntag Abend gegen 615 Uhr scheute in der Ludwigstraße das Pferd eines Droschkenkutschers und rannte mit der
Katholische Volksverein sei gleichsam eine große Familie, die stets treu zusammenhalte, nicht bloß in heiteren Stunden, sondern auch dar wenn der Ruf zu ernster Arbeit an sie ergehe. Redner schloß mit de Wunsche, daß die Anwesenden im Verlaufe des Abends einige rea# fröhliche und vergnügte Stunden verleben mögen, wozn denn au die nachfolgenden humoristischen Vorträge, Solo= und gemeinschaftlichen Lieder, ein von Mitgliedern des St. Kuniberts=Kirchenchores aufgeführt Einakter, sowie ein vorzüglicher Schwank von Jos. Wiersnerg, bei d mitwirkenden Personen, die Herren Wolter, Ritzdorf, Lauoir, sowie, Kunzmann ihre Rollen tadellos spielten, reichlich beitrugen. Hr. Engelskirchen und reichen Beifall mit seinem Büttenvortrage über das Herz. Major verstand es, als kölsche Klut einen Besuch des Stadttheaters rechr drastisch und echt humoristisch zu schildern. Nicht weniger wurden Lachmuskeln in Bewegung gehalten durch den Büttenvortrag des Hin Miebach, der als Rheinarbeiter auftrat, und als solcher die Tusseldo## Ausstellung besucht hatte. Herr Udethoven besang mit seiner prächtigen Baritonstimme das rheinische Mädchen und den rheinischen Wein. mußte sich zu einer Zugabe bewegen lassen. Als Liederdichter wurden vom Präsidenten die Herren Orschall, Joh. Weiler, Wach, Bern. Krings, Wiersberg sen. und Antoni, Lindenthal, bekannt gemacht und mit begeistert ausgenommenen Hochrufen geehrt. Ein nachfolgendes Tänzchen bot der jungen Welt noch einige recht vergnügte Stunden.
Dororten und Umgebung.
— Kalk, 12.Jan.1903. Im Hospitale hierselbst fand ein Schlosserlehrling Aufnahme, der in einer hesigen Maschinenfabrik sich erheblis verletzt hatte.— Beim Auflegen eines Treibriemens mittels eine Holzlatte geriet ein Arbeiter mit dem Rockärmel in die mit Sam vorrichtung versehenen Zahnräder einer Bohrmaschine, wurde in Höhe geschleudert und erlitt eine starke Quetschung des rechten Interarmes.— Vorgestern Abend explodierte in einer Wohn an der Breuerstraße infolge Luftzuges eine Petroteumlampe. allein anwesende erwachsene blinde Tochter des Wohnungsinhal erlitt bei dem Versuche, den entstandenen Brand zu löshen, Brandwunden an der rechten Hand. Die Hausbewohner erstickten das Feu und ist größerer Schaden nicht entstanden.— In einer Wohnung# der hiesigen Friedrich Wilhelmstraße wurde gestern Abend bis spar# die Nacht hinein großer Lärm verübt. Der Mietsherr, der zur Nm aufforderte, geriet mit den Excedeuten in eine Rauferei und wmr von einem derselben durch Messerstiche verletzt. Auch seine Eben welche hinzugekommen, erlitt Verletzungen. Der Thäter hat spate noch einen seiner Kumpane auf der Straße durch Messerstiche
##* Mülheim a. Rh., 12.Jau.1903. Bei dem hiesigen amte ist heute Morgen kurz nach 8 Uhr ein Geldbeute 5000 M. in Fünfmarkstücken abhanden gekommen. Dem Wirr bringer ist von der Oberpostdirektion eine Belohnung von 300 zugesichert.
der Stadt Koln. 12. Jan. 1903.
0 Geburten. Fredr. S. v. Buno Schuize, Bankbeamter, Krefelde straße 19.- Josephine, T. v. Hein. wex. Tagl., u. Krahnenbäumen.
- Gertr., T. v. Mich. Ecker, Schreiner, U. Krahnenbäumen.— Eun
., v. Jak. Gener, Kaufm., Weideng. 85.- Anna, T. v. Jnl. Gemüschdl., Neußerstr. 8.- Adele. T v. Friedr. Stursberg, Condite Eigerstein 124.- Friedr., S. v. Pet. Hürter, Maurer, Zülpicherw. Jo.
T v. Adolf Keiternich, Ackerer, Josenystr. 33.- Pricdr..
Herm. Nourney, Kaum, Kuffhäuserstr. 41.- Marg., 4. v. mann, Eume Siamnee. 10- Maria. T. v. Jak. Rademacher. R.
Trutzenbera 41.- Gertr., T. v. Christ. Schaaf, Kufer, Rosenstr. 44
Elga, T. v. Dr. Theod. Asyer, Chemiker, Salier=Ring 30.- Hub.
Grein, Falrikarb., m Fertulum 20.- Hildegard T. v. He Giedel, Schiffskond., Sionsthal 3.= Emil. E. v. Erast Brandi, Beamt., Creikonigenstr. 18.- Heinr., S. v. Adam„Miesen, Schr.
Zülpicherstr. 25.- Arthur. S. v. Arthur Massur, Buchdrucker. Wan hausg 52.- Auguste. T. v. Leop. Wetzner, Stellmacher, Heinrichstt.
S. v. Herm Scheuer, Fuhrm., Karthäuserw. 8.- Rudolf, S Pet. Wirtz, Ingenieur. Zülpicherplatz 1. Sophie, T. v. Heinr. L
Taat emneng. 15.= Elisab., T. v. Jos. Buch. Schreinerm
Otto Fischerstr. 21.= Go tfried, S. v Rob. Jaskowiak, Tagl., Kurthau
kellner. Kysshäuferstr. 19.— A
s. v. Heinr Roß. Kaufm., Vorgebirgstr. 25.- Maria. 2. v. S Mamper. Schreiner, Luremburgerstr. 49.— Elise. 2. v. Heinr. PremGriechenm. 81.- Viktor. S. v. Jak. Lor#uz. o
mann. Hahnenstr. 25.- Friedr. S. v. Friedr. Herver. Br efträger gasse 39.- Theodora. T. v. Wilh. Müner. Schneiderges., Gr. G. mar t 113.- Gertr., T. v. Wilh. Langen. Spezereiw.=Hdl., Katharm=
D Sterbefälle. Franz. Wiklinski, 8., Ritterstr. 40.- Anoles Keszner, Goldg. 19—.- Christian Hinz, 3., Fleischmeng..
Eliae Rothschild. Bureauhülfsarb., verh. 48 5. Bonn. Joh. Ambacht
., Klapperg..— Gertr. Decker, geb. Jansen. 33#. Lintg. 14.Hömmerich, 1., Katharinengr. 54.- Paul Schüller, 3., Hohen## 0a- Maria Schief. 4., Rosenstr. 13- Adam Ebel, Maurerges.. n 31., Karthäuserhof 34.- Jos. Froitzheim, Stallwärter, verh.###
rthalerstr. 70.= Wwe Anna Henn, geb. Rütt. 47„—, Färbergane.
Wirtz, 3., Hulpicherplatz 1.- Anna Maria Meyer,
D Heiraten. Mailigs Staeger, Fuhrmann. v. hier u. Marg. Zetel
# Heirats=Ankündigungen. Geora Schliche, Milchhdlr. Prten
fasse 24, u. Wiln. Lambrecht. Gereonshof 17.— Berny.
Meichiorstr. 5. u. Sibylla Brannedorf, Relchiorstr. 19.- Milh. Berhausen, Postillon, Maybachstr. 34. u. Agnes Firmenich,
„#u ververs. Eisenbahnarb., Casarstr. 11. u. Barbara SchumaAchterstr. 49.- wartbol. Hausmann. Bildnauer. u. Kath Wever
Merovingerstr. 69.- Martin Pfeiffer, Handl=Geh., Moselstr. 110
na Blau, Buraanderstr. 51.- soh. Ostloeiler, Wwr., Schue.=
Kar häuserwall 6. u. Elisav. Pickart, geb. Kaiser Wwe., zu Gursek, Kaesmacher. Wer., Kaufm., Spichernstr. 63. u. 2
Rosenstr. 24.= Peter Pütz, Verputzer, Achterstr 3v. u. Elisabeth, Res
Karthäuserwall 23. Herm. Freudenhammer. Wwr., Tagl., u.
Kreitz, geb. Engels. gesch., beide Vondelstr. 1. Peter Müniyn
Begeniner I Erinemopes. u. Helene 21d9lf. Im Taach..
Kramer, Tagl., u. Eva Fitt, beide Soulmannegasse 21.— vert. Maler= u. Anstreichergeh. Am Trutzen 2rn hl. u. Mar
Beberstr. 13.- Aug. Wonvorn. Maurerger, Tieboldsgasse 57. u. Brockmann, geb. Beumer, Wwe., Thieboldsgasse 67.
Verlosungen.
h Berlin. 12.Jan.1903. Zielung der 1. Kl. 208. preus. K 344 lotterie.(Ohne Gewähr.) Vormittags. Ein Gewinn zu 1 sei auf NKr. 10007.
* Rheinhöhe am 12. Jan., abends 7 Uhr: m.15—.50.

Kölner Local-Anseiger Nr. 13 4 Dinstag. 13. Januar 1903.
Seite 5.
Locales.
Die Verkürzung der Arbeitszeit der Frauen in den
Fabriken, lautete, das Thema einer von den christlichen Gewerkschaften und katholischen Arbeitervereinen einberufenen öffentlichen Versammlung, welche am Sonntag Nachmittag im Annohause unter dem Vorsitze des Hru. Becker, Vorsitzender des christlichen Gewerkschaftskartells, tagte, und der auch Hr. Reichs= und Landtagsabgeordneter Justizrat K. Trimborn beiwohnte. Der Reserem. Hr. Schiffer refeld), behandelte das Themain längerem Vortrage in sehr klarer. übersichtlicher Form. Die vem im Arbeiernande praktisch durchgeführte
Gleichstellung des weidlichen Geschlechts sei für den Arbeiter von
#minenter Bedentung. Die weibliche Arbeitskraft bilde eine Kon
kurrenz für die männliche. Wo die weivliche Arbeitskraft sich ein gebürgert habe, stehen die Löhne am
und sittlichen Gefahren erforderten ein. menderung des nisyerigen Zustandes. Die Einschranung der weieticen Arbeit sei daher
boten, wenn sie sich auch man gan; aus der Welt werde schaften lassen. Wenn auch die Selbschalfe hier eintreten müsse, so falle dem
Staate doch ans dem Geviete des Arbeiterschnes die größte Aufgabe
zu. Da nach einer Feststellung## W. Pieper bereits in der
Hälfte der in Beiracht kommengen Betriebe die zehnnündige Arbeitszeit eingeführt sei, so könne mindentens der zehnstündige Maximal=
arbeitstag für Mbeiterinnen gesetzlich festgelegt werden. Vielleicht
lasse sich dann schrittweise alle aur. Nühle eine weitere halbstündige Verkürzung durchführen. Bekanntlich habe sich aber die Handelskammer ablehnend geäußert, selbst solche Arveitgeber, die eine kürzere Arbeitszeit eingeführt haben, sträuben sich gegen eine gesetzliche Festlegung. Es gebe allerdings Betriebe, in denen mit Verkürzung der weiblichen Arbeitszeit auch die der männlichen Arbeiter eingeschränkt werden müßte; aber auch das könne nicht schaden. Die Gefahr, daß
bei Einschränkung der Arbeitszeit die Hausindustrie mit ihren Nachteiten sich wieder entwickeln werde, sei auch heute vorhanden. Da müsse die Gewerbeinspektion ein wachsameres Auge haben. Der Redner forderte einen Wochnerinnenschutz von acht Wochen, Herauijetzung des Schutzalte. für jngendliche Arbeiter und Arbeiterinnen von 16 auf 18 Jahre und energischere Kontrolle der Betriebe durch die Inspektoren. Ein Amnnnomer Arbeitstag für verheiratete Frauen
ließe sich sehr wohl schagen; als Einführungszeit für solche Neuerungen könnte ja stets die Zeit der wirtschaftlichen Kri#en gewählt werden. Auch für die Arbeiterinnen werde nie Frage der Organisation immer breunender. Hier hätten die christlichen Gewerkschaften noch ein aussichtsreiches Geviet. Den freien Gewerkschaften sei es bisher nicht gelungen, einen bedeutenden Erfolg zu erzielen. Die konfessionellen Arbeiterinnenvereine mußlen fö dernd mitarbeiten, dann
werde ein Erfolg nicht schlen. An der Tiskussion beteiligten sich zunächst die Herren Becker, Katt und Teuhof, die sich im wesentlichen zustimmend zum Referenten ansmprachen. Frl. Chrinmann beionte namentlich die traueigen Zustande der Kinderarbeit
und forderte entschieden die Organiiation der Frauen. Hr. Abg. Justizrat Trimborn' führte zunächst aus, er sei in die Versammlung gekommen, um die Ansichten und Wunsche der Arbeiter zu hören und wollte unn seine Einerücke wiedergeben und seinen persönlichen Standpunkt darlegen. Der Reichstag habe noch andere große Aufgaben zu erfüllen; zunächnt die Wirwen= und Wai enverncherung, für die der Grund durch den letzten Beschluß zum Zolltarif gelegt worden sei. Dann werde der Reichstag sich mit der Arbeitslosenversicherung beschäftigen müssen. Mu diesen großen Prodlemen wirde die öffentliche Diskussion sich vorber beschäftigen mussen, und dann werde der
Reichstag es zu lösen haben. Das Krankenversicherungsgesetz, das
Vereins- und Versamman##n seien zu reformieren.##Arbeiterberufsvereine müßten die notwendigen Rechte der juristischen Personlichkeit erlangen. Am dem Gebiete des Arbeiterschudes beschäftige den Reichstag augenblicklich die Regetung der gewerblichen Arbeit der Kinder außerhalb der Fabrik. Das Gesetz komme im Jannar zur zweiten Leiung. Wenn dies Gesetz erledigt###i, werde der Reichstag
ch mit der####age der Verkurzung der Arbeitszeit weiblicher Arbeiter
m beschäftigen haben. Der Redner legte kurz die heut
gesetzlichen Bestimmungen enr. Die Arbeiterinnen erfreuten sich eines
großeren Schuges als die Nr### die hrahrung habe aber gelehrt, daß dieser grogere Säntz anch sehr ant Fmeirkt habe für die Arbeiter. Alle Einrichtungen zum besseren Schuy der Arbeiterinnen kämen indirekt anchbeitern 3“ anle. Dir Meicheliglerung habe an
die Gewerbeaufachlsviamen Anfrage gerintet, ob es zweckmäßi
erscheine, die Arbeiszeit der Frauen von 11 am 10 Stunden herabzmetzen, die enine von 1 auf 1½ Stunde zu verlängern und
den Arbeitss. lun am Sams#g und am Tage vor einem Feiertage
früher als 5 Uhr nachmittags zu legen. Jetzt müßten zunächst die Antworten werren, und dann habe der Reichstag sich mit den Fragen zu aftigen. Er für seine Person sei der Ansicht, daß die Maximalarbeitszeit auf enn Stunden herabgesetzt werden könne und auch solle. Tatur v durie es einer Antwort der Aufsichtsbeamten nicht. Hierfür sei viel Material gesammelt worden, besonders durch die Gesellschaft für sociale Reform. Er stimme auch mit dem Referenten darin überein, dan, wenn das Ziel zu erre###en sei, dann am ehesten während der wirtschaftlichen Krren. Er stehe persöuli
auf dem Standpunkte, daß die verheirateten Frauen nach und nach aus den Fabriken entiernt werden sollten; das werde aber so
nicht zu erreichen sei; dem Ziele musse indes zugestrebt werden. Das werde#adurch geschein, eng wir in schnellerem Tempe vor
acht Stunden und schließlich, wie auch der Referent vorgeschlagen habe, auf halbtägig. Arbeit der Fraun. Hru. Tenhof stimme er gleichfalls karin bei, daß das Mädchen möglichst unterrichtet werden müßte; beide Wege müse man geuen. Der allergrößte Wert müsse auf die Ausbildung in den Haushaltungsgegenständen gelegt werden.
Dafür sei die Heraufsetzung des Schutzalters von 16 auf 18 Jahre erforderlich. Den Mädchen müßte hiermit die Lust zur Fabrikarbeit
benommen und dem Manne die Womat eines durch eine tüchtige Hausfrau geregenen und wohl besorgten Hauswesens vor Augen geführt werden. Ainch vomnd georoneten
könne er nur sagen: Sie können nichts Besseres thun, als sich organisieren. Dann stehen Sie au den gesetzgebenden Faltoren viel mächtiger gegenüter. Nach einem Schlußwort des Referenten wurke nachstehende Reiolution einstimmig angenommen:
a Handelsminister Möller hat gestern in Begleitung des Oberprenidenten der Rheinprorinz, des Regierungspräsidenten v. Balan
und des Oberbürgermersters Becker der Handelshochschule einen längeren Besuch abgestatiet. Zu seiner Begrüßung hatten sich im Gebände der Hochschule vom Kuraterium Abg. Justizrat Karl Trimborn, Stadtverordneter Dr. v. Mallinckrodt und Kaufmann Bosch, sowie die hauptamtlichen Mitglieder des Hochschulkollegiums eingejunden. Der Minister machte einen Rundgang durch das Gebäude und zeigte für die verschiedenen Veranstaltungen der Hochschule ein lebhaftes Interesse. Mit Nachdruck betonte er, daß er aus eigener Erfahrung wisse, ein wie dringendes Bedürfnis nach weiterer Fort#bildung im Handel und in der Industrie vorhanden sei, und der in Köln eingeschlagene Weg, Praris und Theorie miteinander zu verinigen, scheine ihm der richtige Weg zur Befriedigung dieses mit der Weiterentwickelung des Welthandels immer fuhlbarer werdenden Be#rfnisses zu sein.
0 Rheindampfer. Die Kölnische und Düsseldorser Dampfschiff##=Gesellschaften haben in den letzten Jahren mit dem äußeren mwehen ihrer Dampfer gewechselt; das histericche Weiß=Grün wurde
verlassen und dafür ein weiß=gelb=brauner Anstrich eingeführt. Die
Kölner Dampfschiffahrts=Gesellschaft geht jetzt dazu über, auch in betreff der Kamine eine Aenderung eintreten zu lassen. So lange die Gesellschift besteht, trugen die Kamine der Dampfer dieser Gesellschaft die schwarze Farbe. Gegenwärtig läßt die Gesellschaft den Kaminen ihrer Dampfer im Rreinauhafen einen weißen Anstrich mit einem schwarzen stos oben und unten geben. Die Kamine der Dampfer der Düsseldorter Geiemon und bekanntlich schwarzweiß gestreift.
Neues Kölner Stadtiheater. Heute: 105. Ab.=Vst. Serie A.
Hofer. Volksoper in Akten von Em. mool 7½,
Ende 10½ Uhr. 106. Ab.=Vu. Ferie B. Der Gaukler
Lieben Frau. Mirakel in 3 Akten von Massenet.—. eltes Kölner Stadttheater. Heute: 74. Ab.=Vst. Die rote Robe. Drama in 4 Akten nach dem Französischen des Brieux.
53. Vst. bei aufgeh. Ab., 14. voltst. Vn. zu erm. Preisen: Schuayphähne. Ein Sommerspiel vom Rhein in 4 Akten von Walter Bloem.
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 13 Jan. 1903.
IIII Roman v. L. Haidheim.
„Ich erzählte Ihnen doch vorhin im Park, daß ich meine Versetzung nach hier beantragt; ich habe sie schon erhalten, ich bleibe in der Residenz.“
„So! Da gratuliere ich.“
Vor dieser Gleichgültigkeit bäumte sich sein Stolz doch hoch auf.
Es gab ihm ordentlich einen Ruck, er richtete sich gerade auf. „Entschuldigen, gnädiges Fräulein, daß ich Sie aufgehalten habe; ich empfehle mich!“
Er verneigte sich trotzig, und sie erwiderte kalt und stolz seinen Gruß. Dann schloß sich die Thüre hinter ihm, sie war allein.
„Aus! Alles aus!“ dachte er und ging betäubt noch einmal die Treppe hinan auf sein Logierzimmer, um nachzusehen, ob sein Koffer schon abgeholt sei.
Ja, derselbe war fort.
Nun gab es für ihn in diesem Hause nichts mehr zu thun. Und so stieg er denn, ohne Sparrenberg noch wieder zu sehen, die Treppe hinab und schritt über den Flur aus dem Hause.
„Wie einer, der weggejagt ist,“ sagte er sich inendlich bitter. Ulla stand noch immer auf demselben Fleck im Gartenzimmer. Sie hatte ihm nicht noch einmal begegnen wollen. So horchte sie auf seine Schritte, als er die Treppe hinanstieg, dann wie er auf sein Zimmer ging.“ Schon wollte sie hinaushuschen, da kam er aber bereits zurück. Er geht. Er geht fort. Ganz allein? Niemand giebt ihm das Geleit?
Eine Angst überfiel sie plötzlich, ein brennendes Gefühl von — ja— was war es?
Sie hätte hinausstürzen, ihm noch ein freundliches Wort sagen mogen, wenn auch nur um der Würde des Hauses willen.
Da fiel die Hausthüre zu. Er war gegangen.
Und unn flog sie hinauf in den zweiten Stock. Was sie nie gethan, sie riß Sparrenbergs Thüre auf und rief aufgeregt hinein:
„Sie lassen Olswitz allein fortgehen?“
Er saß mit ihren Brüdern am Tische und diktierte.
„Olswitz? Fortgehen?“
„Gewiß. Er ist fort und niemand gab ihm das Geleit!“ zürnte sie.
Vor ihrem drängenden Mienenspiel griff Sparrenberg nach seinem Hut, slog die Treppe hinab und hinter Olswitz her. Er mußte sich fast atemlos rennen, ihn einzuholen.
„Was fällt dir denn ein, daß du so wegläufst? Fräulein Ulla schickt mich hinterher."
„Laß mich mit der ganzen Geschichte in Ruhe. Es hat alles seine Grenzen, meine Geduld längst. Man ladet mich ein und wirft mich hinaus, je nach dem Belieben der verehrten Herr schaften; ich bin wehrlos dagegen.“
Die Stimme des beleidigten Mannes versagte.
Sparrenberg sah in sein bleiches Antlitz und erschrak aufs tiefste. Er wollte des Freundes Arm nehmen, ihn sich aussprechen lassen, aber Olswitz wehrte sich dagegen.
„Verzeih. Ich muß jetzt allein sein. So etwas macht man am besten mit sich selber ab. Sobald ich eine Wohnung habe, schreibe ich dir. Dann bitte ich sofort um deinen Besuch.“
Daß Heddins eine Tanzgesellschaft gaben, war nichts besonders Auffallendes.
Man sprach von ernsteren Dingen, die sie betrafen, da fielen solche Kleinigkeiten nicht ins Gewicht.
Woher diese Strömung kam, die sich gegen den bisher allgemein beliebten Kammerrat kehrte, wußte niemand, man hatte kaum je bis jetzt gehört, daß er besondere Feinde gehabt.
„Um so auffallender ist es doch, daß diese Gerüchte sich täglich mehren," flüsterten seine Freunde.
Durch einen Zufall hatte man erfahren, daß Heddin an der Börse spiele.
Man erzählte es sich mit betrossenen Mienen, es geschah in einem kleinen Kreise ihm durchaus wohlgesinnter Männer, und stillschweigend wurde diese unleugbare Thatsache als„Geheimnis“ behandelt. So nahm sich wenigstens jeder der Anwesenden vor.
Die Sache konnte ja ganz harmlos sein, nur nicht weiter tragen und dem Gerede damit neue Nahrung geben.
+
Der Forstaffessor Olswitz hatte eine sehr hübsche Junggesellenwohnung gefunden.
Zu dem the dansant war er nicht gegangen, aber er hatte doch von Sparrenberg erfahren, daß man sich vorzüglich amüsierte und daß Ulla entzückend ausgesehen in ihrem einfachen Kleide vom zartesten Rosa.
Weber hatte sich sehr viel mit ihr beschäftigt, gestand Sparrenberg zu, und Ulla sei sehr heiter gewesen, konnte er nicht leugnen.
„In die Versobung also perfekt?“ fragte Olswitz scharf. „Oho, so weit sind wir noch nicht. Ich begreise von der ganzen Geschichte überhaupt kein Wort," erwiderte sein Freund verstimmt.
Sparrenberg hatte ihm schon neulich gesagt:„Da steckt ein Mißverständnis oder so was dahinter. Ich schwöre, wenn du willst, daß esie dir gut war. Ob sie's noch ist, weiß ich nicht.“
„Mach dir keine Illusionen, mein Lieber, du irrst dich gründlich. Fräulein Ulla ist wahrscheinlich ein eben solches Rechengenie wie der Herr Papa, und das ist ja auch meist sehr nützlich,“ lautete Olswitz' Antwort damals.
Heute saßen die Offiziere von den Jägern und den Husaren, die in der Residenz garnisonierten, nach dem Liebesmahl noch spät abends beisammen.
Die Herren von der Reserve, die auch eingeladen, waren fast sämtlich in dem Kreise längst bekannt: Olswitz allein fühlte sich noch fremd und war auch in so unglücklicher, zerfahrener Stimmung, daß selbst der Wein und die allgemeine Heiterkeit ihn nicht froher machten.
Er nahm an dem lebhaften Geplander über die Geselligkeit der unn fast beendeten Wintersaison keinen aktiven Anteil, aber auf seinem Gesicht lag doch die höfliche Teilnahme daran, denn einzelne der Namen weckten dieselbe, und da sie öfters wiederholt wurden, so fesselte inn das hin und her fliegende Gespräch.
Die kleine Wolfenstein, hieß es, werde sich allernächstens verloben mit einem entfernten Verwandten, einem angeheirateten Vetter. Der eine wußte dies, der andere jenes darüber.
Bei Heddins soll es neulich zur Erklärung gekommen sein, da aber sein Vater zur Zeit in Afrika weilt, so muß man mit der Veröffentlichung warten.
In Afrika? Was führt ihn denn dahin?
„Ach, er ist so was beim Kolonialamt; Weber wird es wissen.“
Man sah sich nach dem Finanzassessor von Weber um, dieser hatte unbemerkt seinen Platz verlassen.(Forts. folgt.)
Die eigene Erfahrung
aaen esmm muertnn aud
ist die beste Lehre.
Cronenberg=Elberfeld, Bahnhof=Restaurant. d. 14. Aug. 1901.
Mein Töchterchen Auguste von 1½ Jahren war mehrfach so schwer krank, daß sich bei ihr die Englische Krankheit im höchsten Grade entwickelte, und als sie 16 Monate alt war, konnle sie sich kaum aufrecht halten, und an Stehen war gar nicht zu denken.
Nachdem ich ihr unn Scott's Emulsion regelmäßig eingegeben habe, ist sie schon nach verhältnismäßig kurzer Zeit wie neu geboren, in acht Tagen hat sie ein ganzes Pfund zugenommen, und sind vier Zähnchen bei ihr durchgebrochen, ohne ihr die geringsten Schwierigkeiten zu verursachen. Die Englische Krankheit ist gänzlich verschwunden, das Kind hat jetzt immer guten Appetit, ist vergnugt und wird zusehends stärker, daß man seine Freude daran hat.
(gez.) Frau Leyendecker,
Schwierige Zeit. Bei allen zehrenden Krankheiten,
denen der menschliche Körper anheim fallen kann, wie Blutarmut, Skrofeln und Englische Krankheit, ist es in erster Linie wichtig, dem Körper solche Nahrung zuzuführen, die weiterer Abzehrung und Abmagerung Einhalt thut, und seit vielen Jahren schon sind sich die Aerzte darüber einig, daß kaum ein anderer Nährstoff dies sicherer zu thun vermag, als de bekannte Dorich Leberthran.
Scott’s Emülsion. Der Grund, warum Scott's
Emulsion ein so hohes Ansehen genießt, ist darin zu suchen, daß es den besten Norweg. Medizinal=Leberthran in einer Form bietet, die durchaus schmackhaft ist und gleichzeitig dem Verdauungsiystem alle Beschwerden erspart. Der Einwand gegen den Gebrauch von Leberthran war früher immer dessen schwere Verdaulichkeit und die übergroße Anstrengung, die dadurch dem ohnehin schon geschwächten Magen des Patienten zugemutet wurde. Scott's Emulsion hat nun diese Nachteile gänzlich überwunden, da es das Oel in einer sozusagen schon verdauten Form bietet, die rasch vom Blute assimiliert wird. Enthält der obige Brief nicht eine Lehre, die auch Ihre volle Beachtung verdient? Käuflich in allen Apotheken Deutschlands; aber nur in Original=Flaschen in Karton mit lachsfardigem Umschlag, und nie lose nach Gewicht. Probeflaschen von Scott's Emulsion, die eine genaue Nachbildung unserer Original=Packung darstellen, werden bei Bezugnahme auf diese Zeitung und gegen Einsendung von 40 Pfg. in Briefmarken zur Deckung von Porto, Verpackung und Unkosten gratis versandt. Man wende sich an Scott&amp; Bowne, Lid., Frankfurt a.., Speicherstraße 5.
phoophorigsaurer Kalk.3, unterphophorigsanes Natron 20
unterseinster arab
aus Zimmt., Mandel= u. Gan.:
Patent- und techn. Bureau
Fernspr. 796. Friedr. Sasse, Perlenpfahl 19

Seite 6.
Vom Kälner Karneval.
s Die Große Karnevalsgesellschaft darf auf die gestrige Sitzung mit besonderer Befriedigung zurückblicken. Als punkt 4 Uhr der Kleine Rat unter dem Jnbel der den Saal bis zum letzten Winkelchen füllenden Narrenschar die goldenen Seisel der Weisheit eingenommen hat, nahm der Präsident, Hr. Jörrissen, zunächst Gelegenheit zu einer kurzen aber energischen Abfertigung eines Hru.., welcher in einem Artikel der Frankfurter Zeitung unter dem Deckmantel der Anonymität seine giftigen Pfeile gegen die Große und ihren Präsi denten losgelassen habe. Gegenüber solchen Ehrabschneidungen stehe er mit Fürst Bismarck am dem Standpunkt vollster Wurstigkeit (stürmischer Beifall). Dann ging's mit einem hübschen Liede von Aloys Koch, dem Karneval gewidmet, in die närrischen Verhandlungen hinein. Eine Menge auswärtiger Karnevalsgesellschaften, u. a. Heuschreck(Trier), Große Karnevalsgesellschaft(Straßburg), Große Karnevalsgesellschaft(Karlsruhe), Allgemeiner Karnevalsverein(Wiesbaden, Narrenhalle(Kassel), Mainzer Karnevals=Gesellschaft, Arion(NewYork) hatten Grüße unter Beifügung ihrer Mützen gesandt, welche zeigten, daß auch„drüben“ das humoristische Streben noch nicht vergessen ist. Den Freunden wurde ein kräftiges Hoch gewidmet. Den Keigen der Redner eröffnete Hr. Heinr. Schneider mit Reminiscenzen über das Stichwort: Ich hann genog, ich danke schön!, die vielen Beifall fanden. Hr. Regierungspräsident von Balau bedauerte in einem Schreiben, daß ihn eine lästige Bescherung aus 1902, die Influenza, noch hindere, an den Sitzungen teil zu nehmen. Er hoffe aber noch den Rest mitzubekommen. Hr. Stadtverordneter Schultz wurde vom Präsidenten als ehemaliger Kollege in herzlicher Weise gefeiert. Die echt karnevalistische Stimmung kam in dem vom Senator Lülsdorf verfaßten Liede zum Durchbruch: Jo, wann en Saach en Gang kummen eß, geit se och wigger, dat eß geweß! Im Anschluß an die prächtige Spende empfahl der Präsident nochmals recht angelegentlich den Besuch des Lichtmeßballes und betonte das herzliche Freundschaftsverhältnis mit den verschiedenen Gesellschaften. Hr. Willy Becker glossierte an der Hand reizender Lieder aus der goldenen Kinderzeit in erfolgreicher Weise städtische und politische Ereignisse. Senator Weisweiler gab in seinem Liede: Allerhand der froh gestimmten Narrenschar Gelegenheit, ihre Kenntnisse im Latein zum Ausdruck zu bringen. Ein zarter Hinweis des Präsidenten auf das goldene Tintenfaß schloß sich daran. Fritz Kullicke aus Berlin beehrte mal wieder die Provinzler mit seiner Gegenwart und unterhielt sie in seiner bekannten humorvollen schnodderigen Weise über die Ausstellung in Dingsda. Das Präsidium ehrte die Leistung des Herrn Billig außer mit dem Sonnenorden mit einem Riesen=Kompottlöffel, dem Gewinn des Kleinen Rates in der Düsseldorfer Lotterie. Der Kommandeur des Schießplatzes Wahn, Hr. Oberst Hölln, sowie mehrere andere Stabsoffiziere wurden in herzlicher Weise bewillkommnet. Hr. Oberst Hölln betonte in seiner Erwiderung, daß ihm schon an der russischen Grenze vom Kölner Karneval die Ohren geklungen. Er freue sich, denselben jetzt hier an der Quelle genießen zu können. Begeisterung sang die Gesellschaft nun das hundertste Lied des unverwüstlichen Hru. Karl Wirts, der och als able Stätz sie löstig Fastelovendshätz treu bewahrt hat. Der Präsident knünfte an das prächtige Lied eine besondere Ehrung für den Dichter, der seit 30 Jahren eine der besten Stützen und die rechte Hand des Festkomitees gewesen sei. Hr. Wirts habe mit am Steuer der Großen gestanden und sie über manche Klippen und Fährnisse geleitet. Eine herrliche Lyra in Lorbeer wurde dem beliebten Karnevalisten unter stürmischem Beifall und Absingen des Schusterjungen=Polka überreicht. Der Appell bezüglich des goldenen Tiutenfasses war nicht vergeblich, denn zwei Gönner der Gesellschaft sowie die Vereinigung der Studenten der Handelshochschule überreichten je 50 M. und die Vertreter der C. V. 100 M. worüber der Präsident mit ermunternden Worten quittierte. Herr Maler Seipel(Düsseldorf) ließ in Anklängen an die goldene Kinderzeit herrliche Geistesfunken sprühen. Der unermüdliche Prüsident von Alaaf Köllen, Hr. Jos. Wach, besang nach einer der schönsten alten Melodieen, der Nachener Böttcher. Den Kinderdraum, der vorzüglich durchschiug. Dann zollte Hr. Stadtverordneter Schultz in beredten Worten der vorzüglichen Leitung des Hru. Jörrissen vollste Anerkennung. Durch seine konziliante Form und seine Schlagfertigkeit habe er die Große zu einer nie geahnten Blüte gebracht. Unter Ueberweisung von dreimal 11 Mark für die goldene Tinte brachte er ein mit stürmischem Jubel aufgenommenes Hoch auf den Präsidenten, die Zierde und der Stolz der Großen, aus. Nach dieser Ovation erklärte Hr. Jörrissen, daß er die bei ihm aufgetauchten Rücktrittsgedanken Pfallen lasse. Ein Dienstmann Nr. 11(Hr. Wilh. Pütz) schilderte mit urwüchsigem Humor eine Anzahl Kölner Begebenheiten, die sehr gesielen. Den Schluß der vorzüglichen Sitzung machte Hr. Sasse jr., welcher hübsche Krätzchen als Vertreter der Wach= und Schließgesellschaft und Großmutters Liebling zum besten gab. Die gemeinschaftlichen Lieder des Hrn. Jean Flosdorf und eines Ungenannten trugen zu dem guten Gelingen wesentlich mit bei.
* Große Kölner Karnevalsgesellschaft. Auf Regen folgt Scunenschein. Stand das Publikum bei der vorletzten Sitzung unter dem Banne eines kritischen Tages, so konnte man von der letzten mit Recht das Gegenteil behaupten. Aller tritische Geist, der bei der vorletzten Sitzung so viele Opfer gejordert, war verflogen, und mit Jubel wurde fast jede Darbietung begrüßt. Gleich der Anfang war vielversprechend. Als der Präsident auhub: Meine Herren, haben Sie... spielte die Musik den kleinen Cohn als Fortsetzung. Als Herr Böhmer dann mit den Worten: Wir find... seine Rede fortsetzen wollte, zutonierte die Musik Die Sänger von Krahnenbäumen, und so wurde bei jedem weiteren Versuch des Redners, zu Worte zu kommen, die Fortsetzung von der Musil besorgt, so daß derselbe, der Not gehorchend, nicht dem eigenen Triebe, zum Singen des ersten Liedes Alaaf däm ahle Kölle auffordern munte, um nicht auf diese originelle Weise gelitscht zu werden. Das Lied, welches Herr Architekt Toni Müller seiner Leier zum Preise und Ruhme Kölns entlockte, sand die beste Aufnahme. In der ersten Rede ließ Herr Hubert Ebeler von dem Fenster aus das Männchen im Monde, dem er einen Besuch abgestattet hatte, sein kritisches Auge über den Erdball schweisen. Für das attische Salz, das dem Weltreisenden der vorletzten Sitzung fehlle, hatte er in ausreichendem Maße gesorgt. Herr Präsident Böhmer sprach in seiner Zwischenrede der Narrenschar seinen Dant aus, daß sie sich in der vorigen Sitzung nicht jede Rede hätte gefallen lassen, es sei dadurch Qualität bewiesen worden. Sodann begrüßte Redner die erschienenen Ehrengäste, unter anderen die Herren Oberstleutnant Meller, Major Bertram, Major Kramer und Major Reinhardt. Herr Oberst leutnant Meller dankte im Namen seiner Kameraden und hielt dann anscheinend aus dem Stegreif eine humorvolle Rede über Reformen im Militärwesen. Nach Verlesung eines poetischen Grußes des Männer= gesangvereins Arion(New=York) und der Bekanntmachung einiger kleinerer Spenden erscholl ein zollpolitisches Lied von dem früheren Präsidenten der Funken=Artillerie, Hru. Bern. Wagner, betitelt En bloc. perr Opernsänger Tilman Lisczewsky sang mit prächtiger Stimme die für eine karnevalistische Sitzung gut gewählten Lieder: Spielmannslied (Hoffmann), Stelldichein(Schumacher) und Vonn(Bungert), vom Herrn Musikdirektor Willy Lorent, der auch für die Folge in der Großen Kölner die Begleitung der Gesänge übernehmen wird, in decenter Weise accompagniert. Nach einer Rede des Herrn Jos. Pütz, dem trotz mehrerer Tusche der Boden der Bütte beinahe etwas glatt geworden wäre, und einem Liede des Herrn Maurermeisters Bolzius über den Raufmannsstand, betraten die Herren Witt und Blatzheim(Plünn und
Nr. 13* Diustag, 13. Jannar 1903.
Bergisch-Märkische Bank Köln,
Komödienstrasse 24—26.
Kapital 54 Millionrn, Reserven ca. 15 Millionen Alk.
Eröffnung von laufenden Rechnungen.
Aufbewahrung und Verwaltung von Wertpapieren. Ausführung von Aufträgen zum An- u. Verkauf von Wertpavieren an deutschen und ausländischen Börsen
Annahme von Geldern zur Verzinse nj.
Zinsvergütung auf Geldeinlagen z. Zt.
2 bis 4“
je nach der Dauer der Einlage und Kündigungsfrist. Eröffnung von provisionsfreien Checkrechnungen, auf denen z. 3t. 2 ½ Ziinsern vergütet werden.
Stahikammer
ur Aufbewahrung von Wertpapieren, Dokumenten 2c. unter
Selbstverschluss der Mieter
zu mäßigem Preise je nach Größe der Fächer.
ürgergesellchaft.
Grosser Saal. Appellhofplatz.
den 15. Januar 1903:
Abonnements-Konzert,
9.
ausgeführt von der ganzen Kapelle des 5. Nor###. Jntanierie=Reats.
unter gütiger Mitwirtung des Hrn. Franz Stahr, Konzertmeister aus Ko (Violine), sowie des Hrn. Ferdinand Wüsthoff, Musiklehrer aus
lung
Harfe: Hr. Allekotte aus Köln.
Königl. Musikdirigent Herr Mar Granzow.
Dirigentenstab, dargesteilt durch eine Trampeln, Bewerfen mit Korken usw.
Andrees), deren philosophischen und sarkastischen Randbemerkungen zu unserer Stadtvolitik man selbst zum zweiten oder dritten Male mit Behagen lauscht, das Podium, und fanden wohlverdiente Aufnahme. Ein Trinklied von Herrn Fritz Maaß nach der Melodie Ay little Girl eröffnete den zweiten Teil der Sitzung. Zum Dant für die prächtige Spende wurde der Dichter zum Senator der Gesellschaft ernannt. Herr Lambert Billig hat sich die Tüsseldorfer Ausstellung mit den Augen eines schnoddrigen Berliners angesehen, und schilderte seine Eindrücke und Erlebnisse in einer Weise, die selbst den ärgsten Hypochonder zum Lachen gezwungen hätte. Großen Beifall fand eine Idee des Herrn Otto Isselmann, ein Lied: Gesangwettstreit, bei dem die Gesellschaft in vier Parteien: Gemischter Chor Mer hau uns gaan(Brauweiler), Zangs=Vereenigung Friedschap(Amsterdam, Sänger=Gemangverein Kettemänner(Köln) und Närrische SängerGesellschaft Große Kölner unter einem selbstgewählten Dirigenten in heißem Kampfe um die ausgesetzten Preise(#oco Hektoliter Wein, im Mille Cigarren und einen Blutwurst rangen. Durch Pfeisen,
suchten sich die Parteien in ihren Leistungen gegenseitig Abbruch zu thun, bis das Schiedsgericht nach langer lebhafter Beratung dem Närrischen Gesangverein Große Kölner unter der Dirigentschaft des Herrn Oberstleutnant Meller den ersten, der Zangs=Vereenigung(Rit. Dick) den zweiten und den Kettenmännern(Oster) den dritten Preis zuerkannte. Die beliebten Humoristen Dahl und Lux erfreuten die Narrenschar durch mehrere Krätzcher und ernteten reichen Beifall. Herr Horst beschloß mit einer Bauernrede die Sitzung, über welcher unter der umsichtigen und tattvollen Leitung des Herrn Böhmer ein so guter Stern gewaltet hatte.
3 Große Augemeine Karnevatsgesellschaft. Zu einer Glanzsitzung gestaltete sich die dritte Herrensitzung im dichtbesetzten Vittoriasaale. Nachdem Präsident Prior in üblicher Weise die zahlreich erschieneuen Ehrengäste begrüßt, sang man ein Lied: De tölsche Ringkadette, das die Narrenschar begeisterte. Dieses gelungene Lied war die Erstlingsgabe des Herrn Rudolf Weber. Eine poetische Rede: Lebende Vilder hielt hierauf Herr Jean Hau, wofür ihm allseitiger Beifall zu teil wurde. Der Präsident bemerkte, daß der Erfolg, den der junge Mann(Herr Sassen jun.) in der letzten Sitzung mit seinen Couplets errungen, eine ganze Schar junger Leute veranlaßt habe, bei ihm sich vorzustellen, um ebenfalls in der Allgemeinen auftreten zu dürfen. Er habe sich zunächst den Kleinsten der Angemeldeten ausgesucht, dem er das Wort erteilte. Die Krätzchen des jungen Herrn Gütt gefielen sehr und mußte er sich zu Zugaben verstehen. Kölnische Zukunftsträume lautete der Titel eines hübichen Liedes des Herrn Franz Corus, das die demnächstige zweite Stadterweiterung schilderte. Herr Rud. Holzenhauer sprach über eine Fahrt durch die Erde. Eine wirkliche Begebenheit wurde in einem Liede: En Vergnögungstoor von Ferd. Hub. Baum geschildert. Hiernach hatte ein Ehemann ohne Wissen der Frau mit einigen Freunden eine Tour nach dem Drachenfels gemacht. Als Dr. jur. Schwart zeigte Herr Paffenholz seine Kunst in der humorvollen Beherrschung von Damenrollen. Ein hübsches Lied: Veränderung hatte Herr Peter Servas zum Verfasser. Eine Glanzrede hielt Hr. Giebmaus über historische und moderne Musik. Zu Ehren des Redners ließ man eine Ratete steigen. Hekrn Gipprich wurde stürmischer Beifall für die nnübertreffliche Deklamation der Schauerballade Kurt v. Schreckenstein. Nach der Pause verlas der Präsident ein poetisches Schreiben der Karnevalsgesellschaft Arion aus New York, welche ihre diesjährige Mütze sandte. Auch wurde über freiwillige Spenden von 50, 30 und 25 M. berichtet. Eines der besten Lieder: Kölner Art— sei treu gewahrt, hatte das Mitglied des Kleinen Rates, Hr. Adolf Kniedler, geliefert. Hr. Heinr. Schneider hatte seiner Rede die Worte: Ich hann genog, ich danke schön, zu Grunde gelegt; er fand vielen Beifall. Eine geistreiche Rede, in welcher jeder Satz eine Pointe von zündender Wirkung bot, hielt Hr. Klemens Tunkel. Er wußte die Titel aller Schaufviele, Schwänke, Opern usw. so humorvoll aneinanderzureihen, daß der Beifall fast kein Ende nehmen wollte. Der Redner wurde zum Senator ernannt. Eine wohlverdiente Ehrung wurde dem Hru. Heinr. Keller durch den Präsidenten zu teil für das treffliche Lied: De Kundel. Der Verein der Rheinländer in Berlin sandie ein Begrüßungstelegramm. Die Herren Göbchen und Sauer ersteuten durch mehrere Gesangvorträge. Nachdem das Leo Haubrichsche Lied: Nein, da hört wirklich alles auf, mit vielem Erfolg gesungen war, bildete das Auftreten der Herren Blatzheim und Witt(Andrees un Plünn) einen würdigen Schluß der Glanzsitzung.
N Närrisches Casino. Auch die zweite Sitzung nahm einen schönen Verlauf. Die Reihe der Redner eröffnete Herr Paffrath mit durchschlagendem Erfolge. Darauf erfreute Herr Abeck mit mehreren Liedern. Weiter machten sich um den Abend verdient die Herren Louis Stein, Winter und Schieffer, Barthei und Lunk sowie Ratsmitglied Roloffs. Die besten Leistungen boten Herr Hermann Klein mit seinen Ansichtskarten, sowie Herr Norbert Stein als Blitzdichter. Den Schluß bildete ein slott gespieltes Theaterstück. Als Liederdichter wurden Herr Westendorf, Senator Unger, Herr Schmitt, Frl. Graß sowie Herr Roloffs genannt. Herr Hahn verband das reichhaltige Programm. durch seine stets humorvollen Bemerlungen zu einem schönen Ganzen.
Man soste es doch niht für mögich hallen,
daß die Dinger so prompt wirten! Da hab' ich nun den hartnäckigsten Bronchialkatarrh gehäbt, mit dem der Mensch geplagt sein kann: und kaum habe ich eine Schachtel Sodener Mineral=Pastillen— naturlich der echten von Fay— aufgebraucht, da ist auch der Katarrh schen verschwunden und ich atme so frei, als ob es Atembeschwerden. Husten, Heiserkeit und dergleichen Dinge überhaupt nicht gäbe. Und die ganze Geschichte hat mich dabei nur 85 Pig. gekostet. Zu haben in allen Apotheken. Drogerien u. Mineralwasserhandlungen.„
□ Hene
Programm:
1. Teil.
„Friedensseier", Fest=Ouverture von C. Reinecke.
Liedeslied für großes Orchester von F. Wüsthoff.
(Unter Leitung des Komponisten.)
Solostücke für Violine:
a. Walthers Preislied aus„Die Meistersinger“ von Wagner=Wilhelmy.
„Nel cor piü non mi sento“ für Violine allein von N. Paganini. (Herr Konzertmeister Franz Stahr.)
Aufforderung zum Tanz von C. M. v. Weber.
2. Teit.
Ouverture zu„Mignon“ von A. Thomas.
Ballade für Orchester von Fr. Stahr.
(Unter Leitung des Komponisten.) Fantasie aus„Der Vajazzo“ von R. Leoncavallo.
„Nordseebilder". Walzer von Joh. Straun.
Anfang
8 Uhr. Eintrittspreis 50 Pfg.
Abonnements= Fünfzehnerkarten 3 Mark.
Das 10. Abonnements=Konzert findet am Dienstag den 10.
* Die Direktion.
bruar statt.
#fe
(Gegr. 1877.) Donnerstag Abend:* Restaurant„Zur Börse“(Gurzenich).
evelaer Bruderschaft
Versammlung
Mittwoch den 14. Januar 1903. abends 810 Uhr, im Eigelsteinerhof(Wwe. Joseph Graß), Eigelstein 88. Zu recht zahlreichem und pünktlichem Besuche ladet ein Der Vorstand.
Zoologischer
Garten.
Täglich 3½ Uhr: Konzert.
Geössn. tögl., auch
Panorama International,
Breitestraße 96, 1. Eiage.
Sonn= u. Feiert. v. Morg. 9 bis 9 Uhr Ab. Eintr. 304, Kind. 20
Nur diese
Der Burenkrieg.
noch:
Die blutigen Kämpfum den Spionskop 2c.
17. Jannar, abends 3 Uhr,
in den oberen Sälen der
Masken
(geschlossen)
unter Mitwirkung von 2 Militärkapellen.
Eintrittskarten zu ermäßigten Preisen sind zu haben bei Herrn F. Sanger mann. Machabäerstraße 30. und den übrigen Vereinsmitgliedern. Liste zum Einzeichnen im Vereinslokale(Bürgergesellicane vem. Vverkelln
Kölner Verein weibl. Angestellter
zu Köln.
Vereinshaus, Geschäftsstelle und Heim Klapperhof 20—20,
bietet seinen Mitgliedern kostenlose Stellen= und Wohnungs=Vermittelung. Nat. Auskunfts=Erteilung. freie Benutzung des Vereinshauses, Leiezimmer, Bibliothek. Musikzimmer, Vortragsaal. französische und englische Conversations=Abende. Unterrichtskurse in engl. und franz. Stenographie. Bank=Kursus 2c. Vorträge, Unterhaltungs=Abende, Turn=Unterricht. Spar kasse, sowie Hilfs= und Darlehnskaue. Zimmer mit Pension 45—60
Die Krankenkasse gestattet den Einiritt jederzeit, bietet ihren Mitgliedern
große Vorteile und entbindet von der Verpflichtung, einer Ortskrankenkane
Die Geschäftsstelle ist geöffnet: v.—11 Uhr morg., v. 12½—4 Uhr nachm
von—9 Uhr abends, Sonntags von—11 Uhr morgens.
Eintrittsgeld K. 3. Vierteljährlicher Beitrag K. 1 50.
Kosteulose Auskunftsstelle für alle Krauenberufe, geöffnet Montags nachmittags—6 Uhr.
Der Vorstand. J..: E. v. Mumm.
555303001000000000
Weltbershmt. Von lieblichem Geschmack.
Rose'sches Malzextract-Bier,
empfohlen von allerersten Autoritäten. Das hervorragendste Geder Welt. Preis pro Flasche 65 Pfennige.
Unbegrenzte
Niederlage in Köln a. Rh. bei:
Custor Nachf., Obenmarspforten
W
20.
0
6
Verlag und Druck von J. P. Bachem.
Verantwortl. Redacteur: für den allgemeinen Teil: S. Reuter, für den Anzeigen= und Reklamenteil: C. Okle, alle in Köln.