Geschäftsstelle und Anzeigen-Annahme Marzellenstraße 37, im Neubau.
S
Anzeigen-Ureis; 15 Ofe. die einspaltige Zeile.
Kunigen Per...— Bevorrugt verlangte Anzeigen (erste und letzte Seite) 20% höher.— Kölner Stellenund Arbeits=Gesuche, sowie Miet=Anzeigen für kleine Wohnungen bis zu 10 Zeilen bei Vorausbezahlung 8 Ofg. die Heile. Offerten=Annahme 25 Ofg. Reklamen 40 Ofg.
1ird täglich in jedes Haus von Röln sowie in Deutz und fast allen ** Vororten unentgeltlich getragen. Für Stockwerke und Hinterhäuser mit Sonntags-Veilage 30 Ofg. monatlich.
Postpreis: M. 1,00(3 Mon.), 67 Ofg.(2 Mon.) 34 Ofg.(1 Mon.).
Nr. 29.(Colonia.)
Kölner
Loral-Anzeiger
für die rheinische Hauptstadt und Fremdenblatt.
Sonntags-Beilage.
Sonntag, 19. Juli 1905.
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 19. Juli 1903.
* Das Seelenlicht.
Erzählung aus dem oberpfälzischenVolksleben von M. Herbert.
Im weiten gesegueten Donauthal, westlich von der alten Reichsstadt Regensburg, liegt an der baumbestandenen Heerstraße, die weiterhin zum Dorfe Großprüfening führt, die ehemalige Benediktinerabtei Prüfening, jetzt ein Schloß des prachtliebenden Fürsten von Thurn und Taxis, ihres Edelrostes entkleidet, aufgerüttelt aus ihrer träumerischen Schwermut, ihrem beginnenden Verfall. Von elektrischen Lichtbogen zur Nachtzeit taghell erleuchtet, hat sie das Geheimnisvolle und Traurige ihres ehrwürdigen Alters verloren und trägt ein modernes falsches, junges Lächeln zur Schau.
Vor zehn Jahren war die Abtei noch ein träumerisches, versonnenes Stückchen Altertum, das schier versank unter den viel hundertjährigen Bäumen des sie umgebenden Parkes. Die grauen Türme der Kirche des heiligen Benediktus spitzten nur wenig hervor über dem wogenden grünen Meere. Efen und Hollunder wuchsen in wilder Ueppigkeit auf den sinkenden Klostermanern, deren Lücken da und dort einen Blick auf weite Wiesenflächen boten. Einzelne Edeltannen und Rotbuchen entfalteten auf den Wiesen ihren majestätischen Wuchs. Sie standen da drinnen wie alte Herrscher und Ritterbürtige, deren stolz wallendem Haare niemals eine knechtische Schere nahte. Auch die wilden Bögel hausten dort in Freiheit. Amseln vor allen sangen Frühling und Sommer hindurch ihre langgezogenen Lieder, die wie Volksgesang klangen und das Thal in Schleier von Wohllaut hüllten. Heimisch saßen sie auf den Terrassen der kleinen, weißen, alten Tempel und klagten und jubelten und verstanden, was wir nicht sagen können.
Neben der Abtei, in der lindenbestandenen Einfahrt, an der die Oekonomiegebände lagen, war seit uralten Zeiten ein Gasthaus eingerichtet: Kaffee= und Bierschenke zugleich, ein Ziel für Spaziergänger, eine Raststätte für den Wandermüden, der von den umliegenden Ortschaften in Geschäften nach Regensburg hereinkam, ein Versammlungsort für alte Freunde.
Vor dem Thoreingang lagen auf hohen Pfeilern Sphynxen ans Sandstein, moosüberzogen, verwittert und verstümmelt. Mit ihrem steinernen Lächeln sahen sie über die Weltkugel hin, die sie spielend in den Pranken hielten, und nieder auf die Fuhrmannsknechte, Holzfäller, Beerenweiber und Bettelleut', die sich auf den zwei langen Holzbänken draußen im Schutz der Manern drängten. Hier war Sommer über ihr Platz, war das bayrische„Leutstübel“— bis die Kälte und Strenge des Winters jeden Rangunterschied aufhob und alle in der großen Gaststube vereinte. Das„Herrenstübel“ war in der schönen Jahreszeit unter den Linden der Einfahrt innerhalb der Mauern. Hier saßen die Städter und reichen Bauern an ebenso groben Tischen, wie die Knechte draußen.
Ein heimliches, geschütztes Sitzen war's unter den großen Lindenkronen, in denen die Bienen surrten, und manchen Sommernachmittag haben wir uns hier die nötige Erfrischung geholt. Tempi passati!
Neulich, als ich dort vorbeikam, an einem nebelumwobenen Novembertag, der das neue Dach und das vergoldete Parkgitter gnädig verhüllte, kam mir die Geschichte des„Sepp“ in den Sinn, die er mir einst auf dem Heimwege erzählte. Traurig ist sie wie eine alte Sage, ernst wie ein Märchen von Klemens Brentano und charakteristisch für das Volk— eine arme Seelengeschichte dazu.
Nirgends bin ich lieber auf Allerheiligen und Allerseelen als in der Oberpfalz und Bayern überhaupt. Wundersame alte Gebräuche gehen da um, tauchen aus der Tiefe der mehr und mehr verstummenden Volksseele auf und erzählen von den Abgründen des Menscheuherzens und den Höhen eines unerschütterlichen, mit der Muttermilch eingesogenen Glaubens, eines Glaubens, der so greifbar wirklich ist, daß er mit allen Ereignissen des Lebens unlöslich sich vermischt.
Ja, an einem Seelentag war's, als ich mit dem„Flursepp“ heimwanderte vom Gasthaus in Prüfening nach Regensburg hinein. Der alte Sepp war ein stehender Gast in Prüfening. Jeder Sommernachmittag traf ihn unter den Linden der Einfahrt, jeder Wintertag am Stammtisch neben dem altväterischen, grünen Kachelofen, der aufgebläht wie ein riesiger Laubfrosch, aber eine unendliche Wärme spendend, in der Gaststube stand. Es war die nette, patriarchalische, altbayrische Gaststube mit den eppichumsponnenen Feustern und der echt menschlichen Gemeinsamkeit von Arm und Reich, Vornehm und Gering.
Der„Flursepp" teilte an seinem Stammtisch die Gesellschaft des Herrn Pfarrers, des Bürgermeisters und des Wirtes von Prüfening. Das waren lauter gute, tüchtige Oberpfälzer, alle längst keine„heurigen Hasen“ mehr und von einer unglaublichen Personenkenntnis, was Stadt, Dorf und Umgegend betraf. Auch voll von Geschichten, Witzen und politischer gesunder Volksweisheit, die sie in der urwüchsigen und schlagfertigen Sprache ihres Stammes zum Vorschein brachten. Sie bildeten sich über Buren und Engländer, über Russen, Franzosen und Amerikaner, über Chinesen, Japaner und Australier ihre Meinung, die sie aus kleinen Volksblättern zogen, und hatten stets eine alte Landkarte und ein gebrauchtes Tarokspiel unter den Händen.
Sie besaßen samt und sonders starke, typische, durchgearbeitete Gesichter. Jeder krug seinen Stand reichlich zur Schau. Das erfahrenste, schlauste und vielleicht auch am meisten ansprechende Gesicht hatte der Flursepp. Wenn es auch harte Züge waren: eine felsenfeste Ehrlichkeit lag darin und erfüllte jeden mit Vertrauen, der ihm nahe kam. Der Sepp war lange Flurwart gewesen in der Gemarkung Prüfening, dann hatte er einen Posten als Magistratsbote in Regensburg innegehabt; deshalb war er in Stadt und Land wohl herumgekommen und hatte sein Teil Lebenserfahrung, womit er nicht geizte. Jetzt warer„quiesciert", wie der bayerische Kunstausdruck lautet.
In Regensburg war in der Wolfgangsnacht in der schwarzen Bärengasse ein junger Bursch erstochen aufgefunden worden. Keine Spur vom Thäter war da. Der Fall beschäftigte den Sepp, als wir selbander im Nebel dahin schritten.
„Es wird wohl nie herauskommen!“ sagte ich.„Besonders findig ist unsere Polizei nicht. Auf= und ablaufen vor den Häusern der Magistratsherren und bei Festaufzügen in Handschuhen vorangehen, das können sie.“
„'s braucht die Polizei nicht!“ sinnierte der Sepp.„Solchene Sachen geben ihnen selber an. Sell hab' i erfahren.“
Er schwieg. Es war eine wohlüberlegte Kunstpause. Er wollte um seine„'schicht“ in aller Form gebeten sein.
„Wie war denn das, Sepp?“
Er nahm die kaltgewordene Stummelpfeife aus den hängenden, blauen Greisenlippen, klopfte den Pfeifenkopf an einem Ahornbaume aus und sagte bedächtig, wie warnend:
„Sell ist aber nichts'spaßiges!“
„Mordthaten sind das gewöhnlich nicht,“ gab ich zu.
„Und doch haben die Leut''rad solchene'schichten arg gern, gnä' Frau. Da dürfens nur in ein Zeitungsblatt einischaugn: von vorn bis hinten rein gar niren als Schandmären, Unglücksfäll', Brandstiftungen, Selbstmorde und Totschläg'. Aber die mein' is halt a Mordg'schicht, wo man nicht alle Täg verzählen hört.
„Leicht künnens fünfzig Jahr her sein. I war halt a jungs Bluat zu derer guten alten Zeit. Arm war ich, aber kreuzbrav. Niemand hat mir ebbes anhaben können. Koan unwahres Wörtl hab i'redt, koan uurechten Pfennig in der Taschen 'habt. Das war mein Stolz und is heut noch so. Und was der Herr Baron von Prüfening’wesen is, der hat sich auskennt mit seine Leut und große Stücken auf mich'halten.
„„Sepp,e hat er'sagt, da braver Bub bist, Sepp. Nirgends ein Feldschaden! Kein Hehler, kein Stehler ringsum,e hat er'sagt.=Augen hast du wie a Luxerl, Sepp, und was die Lumpen und Bettelweiber soan, die fürchten di, wie den Teufel!
„Ja, so ist's gewesen. Brav war i, aber a viel bös, und oft hab' i denkt, ob unser Herrgott mich nöt am liebsten hat strafen wollen, weil ich nie kein Vergelts Gott! gehört hab von die armen Leut. Die Weiberleut in Prüfening und Linzing haben drei Kreuze vor mir'schlagen. Jede hab i aufgeschrieben, die Holz'runter'holt hat in den Waldungen vom Herrn Baron, und die Bum und die Mädeln im Dorf haben'schrieen:„Jessas, der Flursepp kimmt!= und sind davon wie Spreu. Aber sell hat mi'freut.
„Die Brandl=Maria— die, wo jetzt lang am Gottesacker liegt, drüben über der Höh in Karthaus=Prühl— hab i zum Wei' begehrt. Sauber war sie und krenzbrav, da feilte sich uiren. A Geld hat's a'habt. Aber ihre Leut' waren just nicht die besten. Vorab der Brandlbauer, der Vatter und der Aloisl, wo ihr Bruder war, haben allweil'rauft und haben sich immer mehr zerkriegt. Der Alte hat noch nöt in's Austragstübel wöllen, der Aloisl hat aufbegehrt, wenn der Vatter ihm was ang'schafft hat, weil er selbst gern den Herrn hat machen wollen, und keiner hat a Ruh' geb’n. Da hat die Maria schlechte Zeiten gehabt und gar oft'sagt:=Sepp,e hat sie 'sagt, 2di, wenn i net hätt', i thäts nimmer aushalten auf derer Welt voll Wehtum und'frett.=
„Die Brandl=Marie und i, wir wären fei längst Mann und Frau gewesen, wenn der Alois net gewesen wär'. Der Alois hot mi net mögen und i hob den Alois net mögen. I, wenn zum Kegelschieben kommen bin, ist der Alois'raus, als ob i Gift wär, und mir ist's net besser gegangen mit dem Alois.
„„Sepp, Sepp, dös thut koa gut net!; hat die Brandl=Marie 'sagt.#####r seids doch jetzt Brüder.= Aber von Bruderlieb hat keiner nixen'spürt.
„Die Marie hat aber blind an dem Alois gehangen, und auch am Alten. Mit dem alten Brandl hob's gut gekonnt, der war schon recht. Nur keine Gegenred hätt' einer machen sollen, und das hat der Aloisl ihm stets zum Fleiß gethan. Manchmal nach einer Rauferei hat der Alte ein wenig gesponnen und ist
auf einige Zeit wie hintersinnig gewesen. Dann ist er nauf in Wald auf die Jagd oder hat tagelang mit der Angel an der Donau gesessen. Aber so was Hintersinniges haben die Brandls alle gehabt, sogar die Marie, die doch so hell aus den Augen geschaut hat.
„Hu, ich weiß noch wie heut. Eines Abends, als ich heimkomme vom Flurgang und bei der Marie vorsprechen will, sitzt sie auf der Bank vor der Hausthür und ist wie von sich. Ganz starr hat's immer auf einen Fleck'schaut und weder Red' noch Antwort’geben. Ganz verstört war sie und bleich wie die schmerzhafte Mutter Gottes. Selbst als ich sie um den Arm nahm, hat sie nur leise'sagt:
„„Sepp, i hab' solchene Angst. Seit gestern Nacht ist der Vatter abgängig. Spät noch ist er ins Holz hinein mit seinem Stutzen, weil ein Bock droben gewechselt hat, wie der Aloisl ausgekundschaftet hat. Der Aloisl und die Knechte haben alles abg'sucht. Leicht, daß der Vatter vom Weg abkommen ist und in Donau einifallen!
„Seltsam hat's geklungen, wie eingelernt, als ob’s gar net sie wär', die das daherredt. Wieder schaut sie starr auf einen Fleck und regt sich net. Jetzt kimmt auch der Aloisl daher, verwildert, blaß wie ein Toter und'widerer als je.
„„Durch alle Buschen und Hecken bin ich'schlupft. Sogar das alte Laub in den Gräben hab' ich durchsucht,e sagt er. Leicht, daß der Vatter in der Donau liegt.=
„Setzt sich neben das Madel und starrt mit ihr auf einen Fleck. Und jeden Tag ist der Alois wieder auf ins Holz und hat gesucht, aber der Brandlbauer ist verschwunden gewesen und nimmer zum Vorschein kommen.
„Der Aloisl hat dann's Gut übernommen, und alles wär' recht gewesen bis auf d’ Marie. Die hat seit der Zeit angefangen zu spinnen. Mich hat sie geforchten und ihren Bruder hat sie geforchten. Sie ist leutschen geworden und kein Zuspruch ist ihr nah' gegangen. Selbst unser Herr Pfarrer, wo über ihr gebetet hat, hat nichts mit ihr machen können... Guä Frau, ich bin wie im Traum herumgegangen, und wenn d' Marie an mir vorbei ist— ohne Gruß, so starr wie ein 'storbnes—— hat's mir das Herz abdruckt vor Gebrest.
„Zuweilen ist d' Marie auf den Donauwiesen hingeschlichen, blaß wie ein Gespenst und hat laut gejammert, daß es jeden erbarmt hat. Dann ist der Aloisl hin zu ihr und hat sie heim'führt. Aber er hat sie net anrühren dürfen. Sie hat's net gelitten. So hab' i die Brandl=Marie aufgeben müssen, so schwer mir's geworden ist, denn ich hab' sie arg lieb gehabt.
„Ein Jahr ist ins Land gegangen, und die Marie is net besser geworden, eher schlimmer. Aber der Aloisl war arg gut zu ihr und hat's net haben wollen, daß sie in die Irrenanstalt kommt nach Karthaus. Nun, der Mensch gewöhnt alles, selbst das Schwerste. Eines Nachts im Seelenmonat bin i spät noch rumgepürscht, weil allweil Weiden gestohlen worden sind am Donaug'stad, und weil der Bürgermeister gesagt hat:=Sepp,= hat er'sagt, odaß du fei den Kerl erwischen thust. Leicht setzt's a Maßl ab oder zwoa für di.
„Recht a'widere Nacht war's. Nebelreißen, Sturm und Kälten. Keine Katz hätte sich vor die Thüre traut. Solche Nächt' liebt
das Diebsvolk. Wie ich so auf dem Pfad bei der Donau hinschleich', seh ich fern auf der Wiesen a Licht: mitten auf der Wiesen a stilles Licht wie'ne Allerseelenkerzen. Recht grauselig war’s. Oh, hab i denkt, leicht geht's um! Recht geheuer ist's so net in die Seelennächt'. Ich steh still, sag ein Ave für alle armen Seelen und schlag mein Kreuz. Da hebt sich mitten in der Nacht ein Singen an... so was Trauriges haben S' nie net'hört; wie wenn's a Totenamt wär: Requiem aeternam dona ei, Domine. Et lux perpetua dona ei. Requiescat in pace. Amen.
„Herr Gott, denke ich, das ist die Musik, die dem Höllenheer
vorangeht, das durch die Seelennächte fährt, und da der Sturm
sich erhebt, falle ich aufs Gesicht und warte. Aber nichts kimmt. Nur nach einer Weile ist's mir, als höre ich jemand übers Gras schleichen, dem Pfade zu. Leise richte ich mich auf. Da ist's auch schon nahe bei mir. Ich rufe:„Wer da?: Keine Antwort.
„Ich reiße ein Schwefelholz an. Da steht vor mir die Brandl=Marie, einen Wachsstock in den Händen und den Weihkessel mit dem Sprengbesen.
„MMaries, schrei ich auf.=Marie, was treibst denn? Wo warst denn?
„Sie schaut aus, wie wenn sie träumt.„Ach du bist's, Seppe, sagt sie, elaß mi aus. Ich hab' dem Vatter an Weihbrunn bracht und hab' ihm's Totenamt betet, daß er nit gar so verlassen liegt.= Dann geht sie weiter wie ein Geist.
„Und so ist's aufkemma. Noch am andern Morgen in aller Herrgottsfrüh hat das Seelenlichtlein der Marie auf der Wiesen gebrannt, und als wir nachgegraben haben, lag der Brandlbauer da verscharrt, gar nicht tief, und noch ganz wohl erhalten mit einem Stich in der Brust und dem Stutzen neben sich. Da hat der Aloisl eingestanden, daß er den Vater umbracht hat und hat's mit dem Tode gebüßt. Die Mariazhat's

1903.
gewußt und den Aloisl net verraten wollen, weil er doch ihr
„Danm haben sie die Marig Hinüber nach
Da ist sie allweil im Garten auf= und niedergangen und hat ihres Vaters Grab gesucht, hat Selenlichtlein aufgestellt und Totenmessen gesungen... aules kimmt auf, gna Frau, auch ohne
ägste mir der Sepp, als wir am Wolfgangstage heimkamen von Prisening, Jeht schläft er läungst den tiesen, Schlaß wie die Brandl=Marie. Die alten Zeiten sind verwehr, uno auch das Wirtshaus ist verschwunden, um einer neuen Restauration willen, die im Jugendstil ausmöbliert ist und beileibe
kein Leutstübl hat.
Westdentschland.
+ Siegburg, 16.Juli190#. Bei der kgl. Geschoßfabrik dem Feuerwerkslaboratorium, hierselbst ist, Fie, Ligt warie, veren kannt gemacht wurde, gegen 100 Arbeitern gekundig
rännen erfolgen soll. Daduch sol den Vetrosenen ernäglicht verbischen die Pufser zoeier Slenhashnnsgen usd. arsizrt 1et.
4 Düffeldorf, 15.Juli1903. Das Hauptkomite der vorigjährigen
.9 sach als deu Aeberschußreste 23=040,.det
auf Nag sbers Autels
Voraussetzung beschlosen die
lage. Nachden er dies gaithan und bos eigal Biuchefolsziege,
wegung, gesetzt., Beinahe oben angelangt, stürzte er ab und siel in
beicgen, honseh die doer Sechise eit. Schop) aunde hichiählish n.
u. Geldern, 15.Julil903. Gestern Abend ertrauk hier ein zweiWaser z1
Gae Ligt preste an der ilde den age, erehigen Gicheiste
ab. floa in schräger Richtung dem in der Nähe stehenden Buchdrucker Augus Jokel auf den Kopf und drang ins Gehirn ein. Der Unglücbe or tag, 15 Julisos, Iu vergangener Nacht, wurde in der bie
Hände. Verschiedene Brecheisen wurden vorgefunden, Man vermutet, laut Tremonia, es mit einer weit verzweigten Diebesbande zu ihun
d ei(Min), 14.Juli1903. Heute Morgen fanden im
mord haubelt. Der Te, staup“ aus Heidelk eg.
Hanau. 12.Juli1903. Als der morgens.20 von Hanan abgestern in die Nähe der Station Wilhelmsbad kam, stürzte sich ein junger Meusch vor die Räder der Lokomotive und wurde zermalmt. Es war ein 27 Jahre alter Kaufmann aus Pforzheim, welcher in den letzten Monaten auf den Höchster Farbwerken als Arbeiter thätig gewesen wa.
a Was draußen vorgeht.
Der Ausfall der Reichstagswahlen im Königreich Sachsen, weicher muit einer eiuzigen Ausuachne zur hesioszegofgisch Vertreter brachte, hat diejenigen Kreise, welche vor sieben Jahren das sächsische Landtagswahlrecht verschlechterten, um den Socialdemokraten den Zogang zum Landtag möglicht zu gersöhtsehe zu einer gewisen Gur.., I. P 82, Leiskr., Heprenstheri en greise
rechtsverschlechterung wurde aus solchen pariamentarischen Kreisen, die, nebenbei bemerkt, auch die Träger engherzigster Gesinnung
gezeigt, und man scheint es nun mit einer doch etwas frei heitlicheren Wahlgesetzgebung versuchen zu wollen, in der Hoff nung, dadurch eine Anzahl Unzufriedener wieder auf die Seite der sogen. Ordnungsparteien zu bringen. Die sächsische Regierung möchte aber nicht selbständig dabei vorgehen, sondern den Rar von„Rotabilitäten“ hören.„Da diese letzteren denselben Kreisen entnommen werden, die seiner Zeit die Anregung zu der Wahlrechtsänderung gaben, kann man schon voraussehen, wie viel oder besser wie wenig dabei herauskommen wird.
Der Schärfe der nationalen Gegensätze in Oesterreich haben in den letzten Tagen die Tschechen wieder einmal lautes Zeuguis gegeben. In Prag wurde für ein Denkmal des„Vorläufers der Reformation“, Johann Huß, der Grundstein gelegt, wobei Geister des Deutschenhasses losgelassen wurden. Dieser Haß ist so groß, daß auch katholische Tschechen in großer Zahl die Feier mirmachten, ohne sich zum Bewußtsein zu bringen, wie wenig die Ehrung einer Persönlichkeit, wie Huß, für einen Katholiken einen Anlaß bieten sollte, sich festlich zu betragen. Der gleiche Mangel an Ueberlegung trat hervor bei jenen reichsdeutschen Protestanten, die in der Hußfeier eine willkommene Gelegenheit erblickten, für die Los von Rom=Bewegung Geschäfte zu machten; sie sehen in Huß nur den Reformator und thaten bei einer Feier mit, die ihr Gepräge ganz erheblich und vornehmlich durch die wütendsten Ausfälle gegen alles, was deutsch heißt, erhielt. Der Spott und Hohn hat diesen reichsdeutschen protestautischen Spekulauten denn auch nicht gefehlt. Die romfeindlichen Alldeutschen in Oesterreich
suchen diese Sendlinge des Evangelischen Bundes zu entschuldigen
mit der gugetstorvaren Vertrauensseligleitz, berthähge iescthggt
und bezeichnen es als eine gewiß„freundliche Schiasalsfugung, daß die„ahnungslosen“ reichsdeutschen Gäste die Brandrede des katholischen Huß=Festredners nicht verstanden haben von Ueberraschung und peinlichen und empörenden Empfindungen über die Rolle, die man ihnen da zugedacht. Die Neise der Send linge des Evangelischen Bundes war den Söldlingen dieses Bundes in Oesterreich lange genug bekannt. Sie haben sie nicht gewarnt, nicht von der Reise abgehalten. Man begnügt sich da mit, festzustellen, es sei sehr traurig, daß es Deutsche gab, welche sich anläßlich dieser Nationalfeier in Prag einfanden, um an derselben teilzunehmen. Also nur sehr traurig. Wenn es„e
kale“ gethan hätten, wäre es gewiß Volksverrat gewesen, jetzt aber hat es der deutsche Evangelische Bund gethan, und da int es nur traurig. Allerdings soll auch die der katholischen Kirche feindliche Tendenz der Prager Hußfeier hier nicht verschwiegen werden. österreichischer Katholik im Vaterland: Schmerzlich bedauern mutz ein jeder Katholitk die Feier, die in Prag nun stattgefunden, die Worte, die dabei gesprochen wurden, der Geist, der sich dabe kundgethan hat. Die Feier galt einem Manne, der gewiß von reinsten Sitten, voll Mut und Festigkeit, der aber geg Autorität sich aufgelehnt und leugnete, was den Katholiken heilig ist! Und rücksichtslos fand die Feier statt. Man scheute nicht, jene zu verletzen, welche treu zur katholischen Kirche halten. Offen ward es im Festesaufrufe gesagt, daß das größte Veroien Mannes, den man feiern wolle, dies gewesen, daß mit mächtiger Faust er die Fesseln erniedrigender Autorität gebrochen. Und dies alles sagte man„im Namen des gesamten tschechischen Volkes“! Das wareine Anmaßung, denn die meisten der Tschechen, die fast alle katholisch getauft sind, verachten die Kirche nicht, wie der Hauptfestredner Gregr. Die slavische Verbrüderung, auf welche die jungtschechischen Politiker hinarbeiten, hat die „antiklerikale“ Feier nicht gefördert; der polnische Czas erklärt deshalb:„Der Kampf mit der Kirche, welcher in Böhmen unter dem Mantel des Patriotismus geführt wird, ist das beste Mitte gegen die polnisch=tschechische Annäherung auf Grund der ge meinsamen kulturellen und politischen Interessen.
Der Besuch des Königs von Italien in Paris ist, wie die Presse meldet, auf den 1. Oktober verschoben worden. Daß der Termin so weit hinausgerückt wurde, erklärt man mit der Sonnenhitze und mit militärischen Manövern.
Einen gewissen Rückzug hat der Ministerpräsiden Frankreichs angetreten, insofern er seinen früheren Runderlaß betreffend die Schließung aller Klosterkapellen zum Teil wenigstens zurückzog. Combes erließ einen zweiten erläuternden Runderlaß mit näheren Weisungen in betreff derjenigen Kapellen, bei deren Eröffnung nicht die von dem Konkordate vorgeschriebenen Regeln beobachtet
worden sind. Er teilt sie in drei Klassen. Erstens die Kapellen der nicht gesetzlich ermächtigten Gemeinschaften, deren Gesuche verworfen worden sind; diese müssen geschlossen sein und bleiben und unterstehen der Liquidierung. Zweitens d spellen, die im Privatbesitze sind, zu Schulanstalten, Hospitälern usw. gehören; diese Kapellen dürfen offen bleiben unter der Bedingung, daß sie nur den Familien oder den Anstalten dienen und von außen nicht besucht werden. In die dritte Klasse gehören die kleinen Kirchen oder Kapellen, die in g wissen Gegenden und Stadtvierteln als Filialen der entfernten Pfarrkirchen gelten können und daher einem wirklichen Kultusbedürfnisse dienen. Sie dürfen fortbestehen, mussen aber der Pfarre einverleibt und von dem Kirchenrate verwaltet werden. Diese Einschränkungen des ersten Erlasses haben den Zorn der Socialisten gewaltig erregt; die stets an der Spitze der Kirchenund Freiheitsfeinde marschierende Lanterne wirft der Regierung Gesetzesübertretung vor, weil sie die„Stätten des Aberglaubens schütze. Die Lanterne und ihre Leute bleiben in ihrer einmal als Spione und Polizeibüttel der Regierung, das andere Mal als Wächter der„Gesetzlichkeit“— das heißt der Gesetzestyrannei gegenüber der Regierung. Die Radikalen, wie Clemenceau, Buisson und andere haben die Einschränkung der Maßregeln gegen die Kapellen gut geheißen; in nationalistischen und katholischen Kreisen kann man hören, das sei geschehen, weil Vergeltungshandlungen der Katholiken gegen die Protestauten be fürchtet wurden. Ein vernünftiger Mensch kann nun freilich nicht einsehen, warum die Katholiken an den Protestanten gerabe wegen den Maßregeln der Regierung gegen die Kapellen Rache nehmen sollen, an denen die Protestanten doch genau so viel oder so wenig Schuld tragen, wie an den vielen Feindseligkeiten der Regierung gegen die Katholiken.— Im Ministerrat hat der Minister des Auswärtigen in aller Form mitgeteilt, daß der Besuch des Königs Viktor Emannel von Italien wegen der Krankheit des Papstes auf unbestimmte Zeit verlegt sei; auch die gemäßigte liberale französische Presse erklärt sich hierdurch beriedigt. Abgesehen davon, daß geräuschvolle, Festlichkeiten sich
und London wegen des deutsch=canadischen Zollstreites veröffentlicht
wurde. Am 15. August 1899 beklagte sich der deutsche Staatssekretär des Auswärtigen, Hr. v. Richthofen, darüber, daß entgegen den Bestimmungen des Handelsvertrages vom Mai 1865 Canada englischen Waren Vergünstigungen gewährt habe, die es deutschen Waren verweigere. Man habe sich deutscherseits genötigt gesehen, als Gegenmaßregel gegen Canada diesem die Rechte der Meistbegünstigung, die man ausnahmsweise England und den englischen Kolonien bewilligte, zu versagen. Erst im April dieses Jahres gab eine englische Aufrage an die deutsche Regierung, oo diese geneigt sei, einen modus vivendi herzustellen, Veranlassung zu einer neuen Erklärung des deutschen Staatssekretärs, in der das deutsche Auswärtige Amt sich bereit erklärte, für
England und die britischen Kolonieen und Besitzungen die begünstigung weiter zu erwirken; freilich besteht die Besorgnis, daß der Reichstag sich schwierig zeige, wenn gegen Deutschland in wichtigen Teilen des englischen Weltreiches differenziert werde und besonders, wenn sich der Bericht bestätigen sollte, daß deutsche Waren in Zukunft weniger günstig behandelt werden sollten als englische, und zwar nicht nur in Canada, sondern auch in Englisch=Südafrika. Die hier ausgedrückten Zweifel an der Bereitwilligkeit des Reichstages sah man in England als eine Drohung an, während man bei ruhigem Blute es dort halte(eostverständlich ansehen müssen, daß eine gegen früher weniger günstige Behandlung deutscher Erzeugnisse in englischen Kolonieen für die englische Ausfuhr nach Deutschland ebenfalls ungünstigere Bedingungen nach sich ziehen müsse. Die englische Regierung stellte sich indessen begriffsstutzig und blieb dabei, Deutschland habe gedroht. Das deutsche auswärtkge Amt grollte darum aber nicht weiter, sondern erklärte sich zu Verhandlungen bereit; England solle nur immer Vorschläge machen. Diese Auregung wurde nun von englischer Seite wie ein Oelzweig begrüßt, und soweit ist alles gut. Die Chamberlainsche Presse braucht die Veröffentlichung des Briefwechsels aber wieder zu einer Agitation für die Beschaffung von Tarifwaffen gegen Deutschland.
Die Entrüstung der Diplomatie über die blutigen Vorgänge in der Hauptstadt Serbiens ist verflogen; in aller Stille haben auch diejenigen Länder den Verhandlungsfaden wieder aufgenommen, die sich, wie z. B. England, sehr entrüstet zeigten und erst irgend eine Sühne forderten. Das war ideal, hat sich aber als praktisch nicht durchführbar erwiesen, und so ist denn Peter Karageorgevic als ein auf geordnetem Wege zum Throne gelangter Herrscher allgemein anerkannt.
Die ernste Spannung zwischen der Türkei und Bulgarien hat nachgelassen. Zwischen Sofia und Constantinopel wurden Versicherungen der besten Absichten ausgetauscht und beiderseits getroffene militärische Maßnahmen wieder rückgängig gemacht. Die Pforte entließ eine Anzahl gefangener Mazedonier aus der Haft, entlastete die Grenze von Truppen und machte auf kirchlichem Gebiete einige Zugeständnisse. Ganz offenbar hat ein Vermittler hinter diesen versöhnlichen Vorgängen gesteckt, da die unmittelbaren Beziehungen zwischen beiden Staatswesen sich so unleidlich gestaltet hatten, daß eine unabhängige Verständigung
kaum möglich schien.
Die marokkanische Frage wird wohl wieder für einige Zeit von der Tagesordnung verschwinden, wenn sich die Nachricht bestätigt, daß die Truppen des Sultans endlich sich der Stadt Tesa, des Herdes des Aufruhrs, bemächtigt haben. Die über die Eroberung angegebenen Einzelheiten, die unter anderem besagen, daß bei der Blünderung die unbeteiligten Juden wieder einmal die Hauptzeche zu bezahlen gehabt haben, sind so bestimmt, daß man die Nachricht wohl für wahr halten kann, bei aller Berechtigung zum Zweifel, die dem Zeitungsleser der frühere Wirrwarr von widersprechenden Nachrichten giebt.
friedigt. Abgesehen vavon, eun gerauft
in diesem Augenblick nicht geschickt hätten, ist es, wie das„burna des Débats betont, für die französisch=italienischen Beziehungen von Wichtigkeit, daß sie nicht den„antiklerikalen“ Stempel erhalten, den die französischen Kirchenfeinde ihnen gar zu geri aufgedrückt hätten.
Der englische Kolonialminister Chamberlain hat erkannt, daß er mit der Hetze gegen Deutschland aus Anlaß des südafrikanischen Krieges bei dem Volke Englands reine Geschäfte mehr machen kann; daher hat er sich das gespannte zollwirtschaftliche Verhälnis zwischen Deutschlaud und Canada herausgesucht, um daran Angriffe gegen Deutschland zu knüpfen, diesem schweres Unrecht nachzusagen und damit die Masse in neue Erregung gegen Deutschland zu bringen. Er weiß sehr gut, wie unaufauf deutscher Seite Gegenmaßregeln herausforderte. Die eng lischen Kolonien, wie Canada und Australien, haben nun einmal zollpolitische Selbständigkeit und Unabhängigkeit auch dem Mutterlande gegenüber, können somit von anderen Mächten zollpolitisch auch nicht anders als selbständig behandelt werden. Geschieht dies aber, wie im vorliegenden Falle durch Deutschlaud, dann schreit Chamberlain darob und trommelt die englischen Patrioten zu Entrüstungskundgebungen zusammen. Es war daher von nicht geringem Belang, daß der Meinungsaustausch zwischen Berlin
Wem Lord Curzon seinen Erfolg verdankt. Lord Curzon of Keddleston ist, so wird uns geschrieben, nicht nur Vicekönig von Indien, sondern auch Gatte einer reichen Amerikanerin, Namens Mary Leiter. Jüngst speiste ein amerikanischer Globetrotter in Gesellschaft eines hohen indischen Beamten in Kaltutta, der ihn fragte, ob die Amerikaner sich um Indien kümmerten.„Gewiß thun ie das“, entgeguete der Yankee,„wie Sie aus folgendem Erlebnis ersehen können. Eines Tages traf ich zu Hause eine mir bekannte Dame im Eisenbahnwagen und überreichte ihr eine Zeitung, die einen Artikel enthielt mit der Ueberschrift: Indien und Lord Curzon. Die Dame las den Abschnitt mit großer Aufmerksamkeit zu Ende. Ich bemerkte:„Sie scheinen für diese Mitteilung aus Indten Interesse zu haben?“„Gewiß interessiert mich die Sache“, entgegnete die Dame. Als der junge Mann hierher kam und Mary Leiter zur Frau nahm, sagt ich immer: Die wird was Rechtes aus ihm machen— und das
*<space> D a s<space> W i e d e r e r k e n n e n.<space> E i n<space> H e r r<space> i n<space> S c h w e r i n<space> i.<space> M.<space>—<space> s o<space> berichtet die Nordd. Post— unternahm eine Reise nach Doberan, die er, entgegen seiner ursprünglichen Absicht, bis nach Ribnitz ausdehnte. Hier ging ihm das Geld zur Neige, und er bestellte sich telegraphisch eine Nachsendung von 50 M. Dann begab er sich zum Empfang der Summe auf die Post, und er wurde aufgefordert, sich als zuständige Person auszuweisen. Doch er konnte nur antworten, daß er weder vom Hotelier noch vom Oberkellner eine Bürgschaft verlangen könnte, da er zum erstenmal in der Stadt ware, doch moge ihm auf sein Gesicht und auf seine Beteuerung geglaubt werden. Er müßte unter allen Umständen das Geld haben. Nun kam es zu ziemlich erregten Auseinandersetzungen. Auf einmal fiel dem Herrn das Gesicht des Beamten auf.„Du, sag' mal," forschte er,„bist du nicht A. M. aus., mit dem ich mich als Junge bei aller Freundschaft so manch liebes Mal gehauen habe?" Jetzt sah ihn auch der Beamte genauer an, und sofort lachte er, auf ihn herzie Zustürrgend, auf:„Wahrhaftig, Wilhelm, ich bin es! Jetzt hol der Deiwel Ausweispapier und Bürgschaft— hier ist das Geld!" Mit der Rückehr wurde es für diesen Tag noch nichts, denn es galt, beim Schoppen die Erinnerungen aus manchen Jahren auszutauschen.
** Eine Volksfceue von der letzten Pariser Truppenschau erzählt das Petit Journal: Während man in Longchamp auf die Ankunft des Präsidenten der Republik wariete und die Menge schon etwas ungeduldig zu werden aufing, pflückte ein Gendarm mit weißem Schnurrbart am Ufer eines kleinen Teiches eine Gäuseblume und zupfte dann, an eine Pappel gelehnt, Blätter aus. Von jenseits des Teiches rief ein Mädchen lachend herüber: Sie liebt mich! Sogleich tönte es von verschiedenen Seiten: Klein wenig! Von Herzen! Mit Schmerzen! Fast gar nicht! Der Gendarm wurde rot, wie das Band, au den sein Kreuz der Chrenlegion hing, aber er lachte ebenfals 200 seinen Zweimast ab, zeigte dem Mädchen die Blume, an der un noch ein Blätichen blieb und sprach galant: Ueber alle Maßen.

Meuge brach in lauten Jubel aus und ließ Pandore(Spitzname für
die Gendarmerie) hoch leben.
A** Die singende Schiefertafel. Eine amüsante deutsche Sängergeschichte hat sich in New=York abgespielt. Die Groß=New=Yorker LLiedertafel spaltete sich in zwei Teile, von denen jeder das Recht auf Weiterführung des bisherigen Namens beauspruchte. Schnell wie der Blitz erwirkte der eine Teil unter dem Namen Groß=New=Yorker Ziedertafel die Rechte einer juristischen Person, dadurch den anderen Teil verhindernd, unter der alten Flagge weiterzusegeln. In ihrer Not kamen die Namenlosen auf den Gedanken, in englischer Sprache den Namen zu führen, dessen Benutzung in deutscher Sprache nicht mehr zulässig war. Flugs wurde„Groß=New=Yorker Liedertafel übersetzt in„Greater New Nork Singing Slate" und auch für diesen Verein wurden die Rechte einer juristischen Person erwirkt. Und nun lacht man aus vollem Halse über den neuen Verein. Warum? Beim Uebersetzen des deutschen Namens ins Englische ist ein kleines Malheur passiert.„Slate“ heißt auf deutsch„Schiefertafel". Bei der Rückübersetzung zeigt sich also, daß der Verein sich die Groß=NewYorker singende Schiefertafel nennt.
Buntes Allerlei.
** Die Ahnfrau der Ansichtspostkarte. Ueber den Ursprung der Ansichtspostkarte wird bekanntlich viel gestritten. Als ihr Geburtsjahr wurde vielfach das Jahr 1870 bezeichuet; für viel älter wagten selbst die kühnsten Forscher sie nicht zu erklären. Nun wird das aber anders werden. John Grand=Carteret hat im Almanach de la petite poste de Paris, in einer Mitteilung aus dem Jahre 1777, eine interessante Stelle gefunden, die er in der Fachzeitschrift illustrierte Postkarte citiert:„Man schickt sich durch die Post, als Kompliment oder Glückwunsch, über die verschiedensten sspjetse gravierte und oft mit Bemerkungen versehene Karten, die offen für die Angen eines jeden befördert werden. Man hat über diese Neuerung, die eine Erfindung des Graveurs Desmaisons ist, viel gesprochen. Einige finden, daß es die Tücke der Bediensteten fördern heißt, da sie so in die Geheimnisse der Herrschaft eindringen können.“ Weitere Mitteilungen über diese Ahnfrau unserer Ansichtskarte fehlen leider. Die Sammler dürften wohl— zu ihrem Leidwesen— kein Exemplar der von dem Graveur Desmaisons erfundenen Karten besitzen.
** Krenzottern sind jetzt besonders in der Tegeler Heide zahlreich. Als am Dienstag Vormittag, so erzählt die Volksztg., einige auf einem Ausfluge befindliche junge Leute zum Frühstücken in Tegelgrund an einer mit hohem Grase bewachsenen Stelle sich gelagert hatten, sah ein Studierender, der in Pankow wohnt, auf einem großen Stein einen Gegenstand, den er für einen zusammengerollten Plaidriemen hielt. Er trat hinzu, um ihn aufzuheben, hatte aber kaum die Hand ausgestreckt, als sich eine Krenzotter in die Höhe schnellte und den kurzsichtigen Jüngling in das Handgelenk biß. Das Tier wurde mit einem Stock erschlagen; es maß vom Kopf bis zur Schwanzspitze 58 Centimeter. Die Wunde glich zwei feinen Nadelritzen und schwoll unter starken Schmerzen erheblich an, obgleich sofort die üblichen Mittel angewandt wurden. Der junge Mann fuhr schleunigst nach Berlin und begab sich in ärztliche Behandlung.
** Hamburg, 16.Juli 1903. Die Polizeibehörde verhaftete den internationalen Checkfälscher Masterson, der in Kalifornien Checks in Höhe von 100 000 Dollar fälschte.
** Die neue französische Infanterienniform, die man
bei der Revue vom 14. Juli zum ersten Male sah, giebt viel
zu reden und viel zu tadeln. Man findet, die„Bluse“ sei gar
zu lässig und der„Burenhut“ nehme sich, so lange er ganz neu
ist, nicht übel aus, aber der Regen werde ihm arg zusetzen, und dann werden die armen Pionpions nicht mehr nach Soldaten, sondern höchstens nach Nationalgarden oder Freischärlern aussehen. Den
Soldaten soll die Uniform besser einleuchten, weil die Metallknöpfe durch solche aus Horn ersetzt sind, die sie der Mühe des Putzens entheben. Eine weitere Reform oder richtiger Vereinfachung des Kriegsministers André stößt auf Widerstand bei Militär und Civil, nämlich die Abschaffung der weißen Handschuhe bei den Paraden. Ohne Zweifel liegen die Handschuhfabrikanten einflußreichen Journalisten in den Ohren, damit ihnen die riesenhaften Bestellungen nicht entgehen.
60 Die Perücke als Beutesack. In den östlich von Paris belegenen Außenstädten zog zehn Jahre ein Hausirer mit Schmucksachen umher, der auch Schmucksachen kaufte. Oefters vermißten die Kunden nachträglich irgend ein Kleinod, ohne daß ein ernster Verdacht ihn treffen konnte. In Fontenay ging ihm jedoch eine Frau nach und ließ ihn verhaften. Auf dem Polizeiamt spielte Ronquin jedoch die gekränkte Unschuld, bis einer der Beamten, halb im Scherz, sein schönes Haar ergriff. Dasselbe blieb ihm in der Hand, während der kostbare Ring auf den Boden fiel, wegen dessen die Frau ihn hatte verhaften lassen. Die Perücke war der sichere Versteck der Diebesbeute. O
** Der Wettmarschwahnsinn in England. Der durch die Londoner Börse angeregte Wettmarschwahnsinn hat einen derartigen
Umfang angenommen, daß sich die Polizei von London genötigt gesehen hat, einzuschreiten. Es ist festgestellt worden, daß die Wettläuser und Wettgeher in den Straßen Londons und der benachbarten Orte ein ernstes Verkehrshindernis bilden, und da der Vorstand der Polizei der verständigen Ansicht ist, daß die Straßen in erster Linie für den regelmäßigen Verkehr offen gehalten werden müssen, so hat er den Veranstaltern derartiger Wetten mitgeteilt, daß sie sich durch die Förderung eines den Verkehr störenden Sportes ernstlichen Unannehmlichkeiten aussetzen.
** Sonderbarer Brauch. Bei den Usloken, einem sibirischen Volksstamme, ist es Sitte, daß die Mutter bei der Beerdigung ihres Kindes dessen Wiege auf dem Kopfe trägt. Bei dem Einscharren schimpft sie auf den Tod, daß er ihr das Kind geraubt, aus dem ein großer Held oder ausgezeichneter Mann hätte werden können und schließt ihre Rede mit den Worten:„Du grimmiger, wüster, unerbittlicher Tod, du hast mir das Kind genommen, nimm auch noch die Wiege dazu und stopfe damit deinen nimmersatten Mund, daß dir alle Zähne ausbrechen mögen.“
** Ein Junggesellenfeind ist Mr. G. E. Hall, der Präsident der Clark=Universität in Boston. Er soll folgenden, die Junggesellen hart verurteilenden Ausspruch gethau haben:„Wenn ein normaler Mann das Alter von 30 Jahren erreicht, ohne verheiratet zu sein, so komme ich auf den Gedanken, daß etwas mit ihm nicht stimmt. Wenn er 35 geworden ist und immer noch Junggeselle bleibt, so bin 19 fast überzeugt, daß etwas gegen ihn vorliegt, und wenn er als Junggeselle 40 Jahre alt geworden ist, so weiß ich es bestimmt. Ein olcher Mann hat sich seinen Verpflichtungen gegen den Staat entzogen und müßte mit denen auf eine Stufe gestellt werden, die sich neiaern, im Falle des Krieges für ihr Vaterland zu kämpfen.“
#0 Von der amerikanischen Flotte. Wie zu erwarten war, #nd bei den Verbrüderungsfesten in Niel amerikanische Matrosen cienert. Die Desertionen bilden einen der großen Mängel der nordamrisanischen Kriegsflotte. Nach Angaben des Navy Departments zühite die Besatzung der amerikanischen Kriegsflotte im Jahre 1902 0 Mann, und von diesen desertierte im genannten Jahre die ungaubliche Zahl von 4600. P
leine sinkende Stadt. Boston und seine Umgebung sinkt eugsam zum Meeresspiegel hinab, wie Mr. J. R. Freeman, der Ingenieur des Metropolitan Water Board, in einem Bericht über die Ausführbarkeit des Plaues, den Charles River einzudämmen, mitNr. 194. Sonntag, 19. Juli 1903.
Sekte 3.
teilte. Diese Senkung beträgt etwa ½/8 Zoll jährlich oder einen Fuß
während eines Jahrhunderts. Freeman führt Statistiken über Vermessungen zu verschiedenen Zeiten an, um zu beweisen, daß eine große Fläche der Stadt schließlich von Ueberschwemmung bedroht ist.
Vermischtes.
** Ueber eine Revolte im Teltower Magdalenenstift erzählt die Berl. Ztg.: Schon seit längerer Zeit waren die dortigen Insassen mit Kost und Behandlung nicht zufrieden. Wiederholte Vorstellungen bei dem Leiter der Anstalt hatten nicht zu dem von ihnen gewünschten Resultat geführt. Die Magdalenen besprachen bei den gemeinsamen Mittagspaziergängen schon seit einigen Tagen einen Plan, wie sie sich selbst befreien könnten. Am Montag schritten sie nun zur Ausführung. Das Mittagessen war ihrer Meinung nach wieder sehr schlecht gewesen; die Erregung war daher groß. Als die Mädchen, 130 an der Zahl, auf dem Hofe zusammengekommen waren, gaben sie ihrer Entrüstung in Schimpfreden Ausdruck und zogen, unflätige Lieder singend, auf dem Hose umher. Sie wurden darauf von dem Leiter der Anstalt zur Ruhe verwiesen und in den Lehrsaal berufen, wo ihre Wünsche noch einmal angehört wurden. Zur Kaffeezeit kam es zu erneuter Unzufriedenheit, weil einem Teil der Mädchen die sonst übliche„Schrippe“ zum Kaffee, ihres renitenten Benehmens wegen, entzogen wurde. Da sie sich gerade auf den zu ebener Erde gelegenen Veranden befanden, übersprangen sie nun die niedrigen Gitter und rotteten sich wieder johlend und allerlei Unfug verübend auf dem Hofe zusammen. Jetzt wurde ihnen gedroht, daß man die Ortspolizei herbeirufen würde. Da die Mädchen nunmehr fürchteten, daß der am Abend geplante Ausbruch durch die Polizei vereitelt werden könnte, schritten sie sogleich zur Ausführung und stürmten zum Gartenthor. Der einen von ihnen gelang es, die hier stehenden Pflegerinnen beiseite zu stoßen und durch das Thor in den Garten zu gelangen. Da das Thor hierauf wieder eilends geschlossen wurde, erbrachen die übrigen das nur aus Holz erbaute Thor, stürzten unter allgemeinem Hurrarufen in den Garten, übersprangen den niedrigen Zaun und gelangten so auf die vorüberführende Chaussee. Alle Bitten der den Flüchtigen entsetzt nachschauenden Pflegerinnen waren fruchtlos. 130 Mädchen, von denen ein Teil die Pantoffeln verloren hatte und dann barfuß lief, eilten Berlin zu. Hier haben sie wahrscheinlich sämtlich bei alten Bekannten einen Unterschlupf gefunden.— Eine spätere Mitteilung besagt: Die ersten Angaben über die Zahl der Tumultuantinnen waren übertrieben. Von den 125 Mädchen beteiligten sich nur 30 an der Revolte. 20 brachen aus und gewannen das Freie. Hiervon sind aber 10 seitens der Polizei wieder in das Stift zurückgebracht. Die übrigen 10 sind nach Berlin entkommen. Die Mädchen glaubten über Härte der Behandlung und namentlich über die Kost klagen zu müssen. Alle diese Angaben sind mit Vorsicht aufzunehmen und bedürfen der Untersuchung. Das Magdalenenstift, das sich früher in Plötzensee befand, seit zwei Jahren aber nach Teltow übergesiedelt ist, steht unter dem Protektorat der Kaiserin. Es enthält zwei Abteilungen: das Magdalenen= und das Diakonissen=Mutterhaus. Das erstere hat den Zweck, verwahrloste oder gefallene Mädchen zu christlichen Dienstmädchen zu erziehen. Die Erziehung ist unentgeltlich, wenn zahlungsfähige Angehörige fehlen. Da die Zwangserziehungsanstalten der Stadt Berlin nicht mehr ausreichen, die Unterbringung der auf Grund des Gesetzes vom 2. Juli 1900 dem Provinzialverband Berlin überwiesenen Fürsorgezöglinge zu bewirken, so wird zur Zwangserziehung der jugendlichen Prostituierten u. a. das Magdalenenheim in Teltow auf Grund einer Vereinbarung seitens der Stadtgemeinde in Anspruch genommen.
(0 Rendsburg, 14.Juli 1903. Wegen vorschriftswidriger Behandlung Untergebener, wegen Verleitung zur Mißhandlung Unteraebener und wegen Unterlassung einer Meldung hatte sich gestern der einstweilen vom Dienste suspendierte Hauptmann und Batteriechef Hennig von der 1. Batterie des in Rendsburg garnisonierenden Lauenburgischen Feldartillerieregiments Nr. 45 vor dem Kriegsgericht der 18. Division zu verantworten. Wegen Gefährdung der militärischen Disciplin fand die Sitzung unter Ausschluß der Oeffentlichkeit statt. Bei der Begründung des Urteils ergab sich, daß Heunig bei einem Appell auf die Fahrpeitschen als ein gutes Mittel verwiesen hatte, den Kanonier Holm, der seinen Dienst schlecht verrichtete und mehrsach entlaufen war, zu bessern. Diesen„Hinweis“ haben sich mehrere der Mannschaften nicht zweimal sagen lassen und leider ihren Kameraden Holm in unerhörter Weise mißhandelt. Die vorschriftswidrige Behandlung eines Untergebenen wurde darin gefunden, daß Hauptmann Hennig den Holm vor der Batterie niederknien und geloben ließ, nicht wieder zu entlaufen. Die Unterlassung einer Meldung bezog sich auf den Fall des Kanoniers Braker aus Bordersholm. Dieser war von dem Futtermeister Sergeant Kühl(gegen den in nächster Zeit verhandelt werden wird), durch Fußtritte mißhandelt worden und konnte seinen Dienst nicht verrichten. Auf Befragen des Hauptmannes gab er den Grund an; Heunig unterließ aber eine weitere Anzeige. Der Kanonier wird demnächst wegen Dienstunfähigkeit entlassen, da er durch die ihm widerfahrenen Mißhandlungen eine chronische Blinddarmentzündung, Netzzerreißung und Zerrüttung des Nervensystems davongetragen hat. Der Vertreter der Anklage beantragte geg u Heunig, der von Rechtsanwalt Schirren(Kiel) verteidigt wurde, acht Monate Gefäugnis und Dienstentlassung. Das Kriegsgericht erkannte auf sieben Monate Festungshaft. M
** Ueber die neue Thätigkeit des Besuvs macht eine in Neapel lebende Schweizerin in einem Briefe an die Neue Züricher Zeitung interessante Mitteilungen:„Seit einigen Tagen,“ schreibt sie,„hal die Eruption des Vesuvs einen solchen Umfang angenommen, daß es für die Ortschaften am Fuße des Berges nicht mehr ganz gemütlich ist. Am Abend des 1. Juli spie der Berg große Lavamassen aus, und ein hochroter Flammenregen war weithin sichtbar. Es war dies aber nur der Vorläufer der furchtbaren Eruption vom 2. Juli. Der unruhige, in seinem Innersten aufgewühlte Feuerberg schleuderte seine enormen Lavaschlacken bis in eine Höhe von 250 Meter. Einen Halbtreis beschreibend, sielen sie in einer Eutfernung von etwa 500 Meter vom Krater auf die Erde nieder. Und wenn man bedenkt, daß die Schlacken im Durchschnitt das Volumen von einem halben Kubikmeter erreichen, kann man sich einen Begriff von der furchtbaren Explosion machen. Nur mit der größten Lebensgefahr kann man jetzt den Vesuv besteigen, um das großartige Schauspiel aus einer relativen Nähe zu betrachten. Kürzlich, als er etwas weniger unruhig war, kam der Abgeordnete Baron Bagnasco aus Palermo dem Krater etwas näher, als es erlaubt ist, was er bitter bereuen mußte: denn als er sichs am wenigsten versah, schleuderte der Vulkau Lavaschlacken in die Höhe, von denen eine den Baron am Gesichte schwer verletzte. Professor Mattencci, der Direktor des Observatoriums auf dem Vesuv, ist der Ansicht, daß eine radikale Umgestaltung des Kraters im Gange ist, da die Kraterwand dem Drucke der Lavamassen und der erhitzten Gase nicht mehr lange Widerstand leisten könne. Wenn dies der Fall wäre, würde niemand den sengenden Lavastrom aufhalten können, und die am Vesuv liegenden Gemeinden wären ernstlich gefährdet. Die italienischen Gelehrten neunen die gegenwärtige Phase des Ausbruchs periodo stromboliano, der außergewöhnlichen Dynamik wegen, die sich bei den Ausbrüchen entwickelt. Seit Menschengedenken ist es nicht vorgekommen, daß die fenerigen Lavastoffe nicht mit Asche und Rauch vermischt sind. Die vulkanischen Ausbrüche folgen
sich, von unterirdischem Getöse begleitet, fast ohne Unterbrechung. Auf der herrlichen Strandpromenade von Neapel versammeln sich jeden Abend Hunderte von Fremden, um den großartigen, einzig schönen Anblick des feuerspeienden Berges zu genießen. Der Anblick ist wunderbar, fesselud, hinreißend! Aber der Gedanke, daß der Lavastrom zu verschiedenen Zeiten Tausende im Schlaf überraschte und vernichtete, legt der Begeisterung einen Dämpfer auf!“
** Ueber„Grenzschmuggel““ wird der Königsb. A. Z. aus Memel geschrieben: Trotz vermehrter Grenzposten blüht der Schmuggel nach wie vor, und alle mögliche List und der größte Scharfsinn werden angewendet, die Grenzbeamten zu täuschen. Vor ein paar Tagen wollte auch eine Schar von Schmugglern, Szameiten aus Rußland, einen größeren wertvollen Warentrausport„schieben". Ein an der sogenannten„grünen Grenze“ bei Nimmersatt Posten stehender Soldat, der dem Klange der Silberrubel nicht widerstehen konnte, wurde gewonnen, das Unternehmen nicht zu stören. Um ganz sicher zu gehen, ließen sich die Schmuggler aber das Gewehrschloß aushändigen, damit es nicht etwa„zufällig“ losgehe und die Wache alarmiere. So weit ging alles gut, und schon war man nicht weit von der Grenze, als plötzlich unvermutet eine größere Grenzpatrouille auftauchte und Feuer auf die Schmuggler gab, die unter Preisgabe des größten Teils ihrer Waren ausrissen. Bei dem Gefecht wurde aber auch das fehlende Gewehrschloß und damit die Beihülfe des Soldaten festgestellt, der sich seiner Festnahme durch schleunige Flucht entzog. Er trat als Erntearbeiter bei Nimmersatt in Dienst. Die Schmuggler kannten den Hergang der Sache nicht, glaubten sich verraten und sandten dem Grenzkommando das Gewehrschloß als Beweisstück für die Untreue des Grenzsoldaten ein, der übrigens noch 600 Rubel, die er auf dieselbe Weise„verdient“ hatte, in der Nähe der Grenze vergraben haben wollte; sie sollten ihm später zur Auswanderung nach Amerika helfen. Die Russen möchten den Ausreißer natürlich gern„an sich ketten", und so kam ein Polizist von drüben auf die Idee, den Ausreißer an seiner schwachen Seite zu fassen. In Civil näherte er sich ihm auf preußischem Boden und bat ihn, ein Quantum Spiritus gegen einen Rubel Belohnung in die Nähe der Grenze Rußlands zu bringen. Der Soldat traute dem„ehrlichen Landsmann“ und holte den Sprit, aber der Russe lief ohne Bezahlung davon, ihn so hinter sich herlockend, um ihn mit Hülfe anderer Polizisten und Grenzsoldaten an der Grenze zu überwältigen und zur Bestrafung auszuliefern. Schueller als der Polizist war jedoch sein Verfolger; er ereilte ihn früher als berechnet, und unter Beihülfe eines hinzugekommenen zweiten Ausreißers wurde nun der Polizist mit Knitteln so furchtbar zugerichtet, daß er Gott danken kann, noch mit dem Leben davongekommen zu fein. Er schleppte sich mit Mühe bis zur Grenze, von wo er nach dem Krankenhause trausportiert werden muße.
** Das Eisenbahnunglück bei Liverpool. Am Mittwoch Nachmittag zwischen.30 und 5 Uhr kam es auf der Lancashire und Yorkshire Eisenbahn bei der Waterloo=Station, 10 Kil. von Liverpool, zu einem fürchterlichen Eisenbahnunglück durch Entgleisen eines Expreßzuges. Gerade als dieser Zug, der in der Regel von Liverpooler Kaufleuten, die außerhalb Liverpool wohnen, benntzt wird, in die Station Waterloo einfahren wollte, sprang die Lokomotive bei einer Kurde aus dem Geleise und bohrte sich mit den Rädern tief in den Oberbau ein. Die beiden ersten Wagen des Zuges wurden vollständig zermalmt, und unter ihren Trümern fand man vier Tote und etwa 20 Verwundete, von denen zwei bald ihren Verletzungen erlagen. Von der Gewalt, mit der die Wagen auf die Lokomotive aufgefahren sind und von der Geschwindigkeit, die der Zug gehabt haben muß, legt der Weg, den die Lokomotive nach der Entgleisung machte, einen deutlichen Beweis ab. Der Oberbau der Bahn war von den Rädern der Lokomotive etwa 100 Meter weit tief aufgerissen. Dann sprang die Lokomotive gegen den Pfeiler einer eisernen Brücke, den sie umriß und zertrümmerte und fiel schließlich nach einem gewaltigen Satz auf den Bahnsteig. Das Schreien und Stöhnen der Verwundeten mischte sich mit dem Zischen der Lokomotive. Von der Waterloo=Station war in wenigen Minuten das ganze Eisenbahnpersonal zur Hülfeleistung zur Stelle. Auch an sonstiger Hülfe fehlle es nicht. Aerzte und Krankenpfleger trafen, ebenso wie Polizisten, in kürzester Frist an der Unglücksstelle ein. Ein Liverpooler Kaufmann wurde noch lebend, aber mit zerschlagenem Gesicht und vollständig zermalmten Beinen aus den Trümmern gezogen. Manche der Opfer waren durch Trümmer der Eisenbahn= wagen durchbohrt worden. Einige schienen vollständig eingeklemmt zu sein. Viele schrien und baten, daß man sie sterben lassen möge. Es erwies sich bei dieser Gelegenheit als außerordentlich wertvoll, daß die an Ort und Stelle zusammenströmende Polizei in der Hülfeleistung bei Unglücksfällen ausgebildet worden war. Ueber die Ursache des Unglücks ist man verschiedener Ansicht. Einige Sachverständige meinen, daß das Unglück durch einen Achsenbruch der Lokomotive herbeigeführt worden sei, andere sind dagegen der Ansicht, daß der augenblickliche Zustand des Bahnoberbaues die Schuld trage. Die Strecke Liverpool=Southport, auf der das Unglück sich ereignete, ist nämlich, da man elektrischen Nebenbetrieb einführen will, im Umbau begriffen. Bei der Station Waterloo hatte man zum Zweck der nötigen Aenderungen zu beiden Seiten des Geleises Gräben gezogen. Man nimmt nun au, daß diese Vertiefungen neben dem Geleise, zusammen mit einem heftigen Regenfall am Diestag Abend, eine Lockerung der Schwellen verursacht haben könnten, die dann verhäugnisvoll wurde, als der Expreßzug mit seiner gewaltigen Geschwindigkeit über die geschwächte Geleisstelle fuhr.
** Es war nur ein Trompeter. Man hat von dem Prinzen Arsene Karageorgevic, dem Bruder des Königs von Serbien, schon viel gesprochen, daß er aber— so schreibt ein französisches Blatt— unter dem nicht ganz unbekannten Namen Müller Trompeter im 2. Fremdenregiment in Sidi=bel=Abbes gewesen ist, dürfte bis jetzt noch nicht erzählt worden sein. In der Fremdenlegion erfuhr man erst, daß er ein Prinz sei, als seine zahlreichen Gläubiger ihn trotz seines Sammelnamens entdeckten und ihm durch einen Gerichtsvollzieher ein Schreiben zustellen ließen, in dem sie 100000 Frcs. von ihm verlangten. Zu dem Kommandanten und Bataillonschef Dignet gerufen, gab Müller zu, daß er der Prinz Karageorgevic sei, und rief dann aus:„Hat denn mein Bruder nicht für mich gezahlt? Er wird schon bezahlen! Man schicke ihm nur diese Papiere!“ Müller beuntzte die Gelegenheit, um seine Verwendung als Trompeter zu beantragen. Da er blasen konnte, wurde sein Wunsch erfüllt. In Sidi=bel=Abbes führte er übrigens ein tolles Leben: er erhielt„von unbekannter Seite“ 2000 Frcs. monatlich, die er radikal verbrauchte. Es muß allerdings erwähnt werden, daß er sehr freigebig war. Eines Tages kaufte er von arabischen Händlern eine große Anzahl Flinten und Monturstücke zurück, die einige in Geldnot befindliche Kameraden heimlich verkauft hatten. Durch diese generöse Handlungsweise rettete er die armen Solvaten vor dem Kriegsgericht. Mehrere Monate später wurde der inzwischen zum Stabstrompeter ernannte MüllerKarageorgevic mit seinem Bataillon nach Tonkin geschickt, wo er an dem Feldzuge gegen die Seeräuber teilnahm. Seine Garnison war Quang=Yen. Er hielt es aber in Asien nicht aus und setzte hohe Einflüsse in Bewegung, um nach Algerien zurückkehren zu dürfen, was ihm auch gestattet wurde. Bald aber gefiel ihm das militärische Leben überhaupt nicht mehr, zumal da er sich fortwährend von seinen Gläubigern bedrängt sah; er trat aus der Fremdenlegion aus, und seine enemaligen Kamerad.n hatten bis zu den jüngst vergangenen Tagen von dem kgl. Trompeter keiner Nachricht....

Seite 4.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 194. Sonntag, 19. Juli 190..
** Rassenhaß in Amerika. Dem Daily Telegraph wird aus
New=York mitgeteilt, daß die Gesetzlosigkeit, die unter dem Namen Lnuchiusiz bekannt ist, den Frieden des ganzen Landes zu stören drobt, wenn nicht ernstliche Maßnahmen ergriffen werden. Das Lyuchunwesen ist nämlich nicht mehr auf den Süden beschräiutt. In
s bereits zwischen Weiben und Regern zu Zusammensioßen
Neger Rädelsführer bei einem Angriff auf die Weißen gewesen, seien.
Das Gefängnis wurde durch ein, ,Azs/6.r, sinterhitung
beigegebest worden worent. Es sangelsen sch über 100 Mlgziche.
abends zu füirnen. Die Angreiser wardei mit den Genethtlollen.
ace Sechesich Sesich Gerziälshlehcchs
al den GSeiängas vorkelant, eserz, gaicseggece, Beie brsoste, Polte, Lei,Auies, el. ein, Suersclslade Kerelk in inr
boten haben. Den Neger hatte man vorsichtshalber bereits in ein nahnen. Der zricheshlgege. Bökel„Wixt,%) as die Beisen
dem Aufruhrgebiet unterwegs.
0o Allerlei vom Echo.
De Aiten iun her lagetoe Maturde.., sch i. easer
Weise die seltsamen, ihnen unerklärtich erschginendeg, onzänge in der Natur körperlich verbildlichten, ist bekannt. Die moderne Wissenschaft ist längst hinter das Geheimnis der schönen Nympy
Echo gekommen; wir wissen heute genau, wie ein Echo entsteh.,
wir wären sogar in der Lage, ein solches herzustellen. Wir wissen, daß der Schall entsteht, wenn die Teilchen eines Körpers in Schwung geraten, z. B. unsere Stimmbänder, die Saiten einer Geige oder auch nur die Luft, wie z. B. bei den Blas instrumenten. Der Schall pflanzt sich fort durch die Luft, in Wellen, die sich in ähnlicher Weise bewegen, wie die Wellen des Wassers. Wo die Luft fehlt, giebt es auch keine Schallwellen. Wenn wir aus einer Glasglocke die Luft auspumpen, so können wir in derselben Musik ertönen lassen, ohne daß dieselbe hörbar wird. Der Versuch ist gemacht worden
r Musikinstrumente, die hörbar außerhalb der Glasram gammummten sohald die Luft um dieglocke waren, aber sofort versauntetz, sebald, di. Listz um. die
selbe herum ausgepumpt war und der Ton daher nicht weiter
Wir erkenen ferner sehr leicht, daß uusere Stiume zun
Beispiel im Zimmer lauter klingt, als im Freien, wo sich die Schallwellen nach allen Richtungen hin verteilen und zexgießen, rdährend dieselben im geschlossenen Raume von den Wänden zurückgeworfen werden. Im Zimmer, wo die Wände dicht aneinanderliegen, werden die Schallwvellen so schnell zurückgeworfen, daß sie mit dem ursprünglichen Schall zusammenfließen. weiter die Wände auseinanderstehen, desto weniger ist dies der Fall, desto mehr zerfließt der Ton. Daher vernimmt man i großen Sälen, in Kirchen, wenn beim Bau nicht darauf ausdrücklich Bedacht genommen wurde, das Zurückwerfen der Schall wellen als Nachhall. Die Kunst des Architekten besteht darin, den Bau so akustisch herzustellen, daß der Nachhall mit dem Urschall möglichst zusammenfällt, oder aber, da das in weiter Räumen nicht möglich ist, der Nachhall die Klangwirkung
Wird die Schallwvelle in gerader Eutfernung bon mindestens 17 Meter zurückgeworfen, so gelangt jeder Ton einzeln vernehmbar in das Ohr zurück, und so entsteht das Echo. Wenn nämlich der von einer Wand zurückgeworfene Schall 1 kunde nach seiner Entstehung unser Ohr w. de. trifft, so kann
dieses den unsprünglichen und den zurückgeworfenen Schall getremit auffassen. Der von dem Schall in 1/10 Sekunde durch lautfene Weg aber beträgt 33 Meter, mithin muß von dem Entstehungspunkte des Schalles die Wand Wizr zume 16°3
Meter entfernt sein, wenn an ersterem ein Echo vernommen
Gehen wir also an einer Bergwand oder einem Waldrand der Mauer eines Gebäudes in einer Entfernung von 18 bis 5 Meter vorbei, so wird, wenn sonst nicht die Schallwellen irgene wie abgelenkt werden können, unser Ruf an unser Ohr zuruck kehren. Dann haben wir wohl den täuschenden Eindruck, als ob das Echo nur die letzte Silbe wiederhole. Das ist natürlich ein Irrtum. In Wahrheit wiederholt das Echo das ganze Wort: aber die ersten Silben kehren meist an unser Ohr zurück bevor die letzten gesprochen sind, vermischen sich mit diesen un dringen daher nur undeutlich an unser Ohr. Zwar bedürfen wir um eine Silbe auszusprechen, nur etwa ein Fünftel bis ein Zehntel einer Sekunde. Der Schall jedoch hat eine ungefähre Geschwindigkeit von etwa 340 Meter in der Sekunde, und um von einer Entfernung, die etwa 34 Meter beträgt, zurückzurehren,
braucht er also auch nur eine Zehntel Sekunde. Es erhellt daraus, daß bei geringerer Entfernung das Echo undeutlich sein muß und bei weiterer Entfernung von der die Schallwellen zurückwerfenden Wand ein mehrsilbiges Echo entsteht. Eine 165 Meter entfernte Wand z. B. würde unter Umständen ein viersilbiges Echo hören lassen, wenn die zum Aussprechen einer Silbe gebrauchte Zeit genau eine Viertel Sekunde beträgt. Da nämlich der Schall die 165 Meter hin und zurüick durchlausen mutz, so kommt jeder Laut des gerufenen Wortes eine uns zurück, als wir ihn bildeten, weshalb wir den ersten Laut der zuletzt ausgerufenen Silbe vom Echo vernehmen, wenn wir
Man kann daher auch umgekehrt leicht die Distanz zwischen Standpunkt und der die Schallwellen zurückwerfenden Echowand bemessen nach der Silbenzahl des Echos.
Es giebt aber auch mehrmalige Echos, die eine oder auch mehrere Silben oftmals wiederholen. Sie entstehen, wenn der Schall von mehreren in verschiedenen Eutfernungen stehenden Wänden zurückgeworfen wird. Die Entfernung zwischen diesen einzelnen den Schall zurückverfenden Wänden muß natürlich immer so groß sein, daß die zurückgeworfenen Worte oder Silben sich nicht vermischen. Ebenso ist es natürlich, daß das Echo des Echos schwächer ist, die Wiederholung also immer schwächer wird, bis sie schließlich ganz abstirbt.
Es giebt in der freien Natur, wie in angebauter Gegend viele berühmte Echos verschiedener Art, sowohl im allgemeinen seltener sind, wie solche, die eine Silbe mehrfach zurückwerfen, die sich häufiger finden. Der Akustiker Riechor hat viele Echos erklärt und den oftmals recht eigenartigen Weg der Schallwellen gezeichnet. Er hat auch Vorschriften gegeben, wie man die Schallwirkung des Echos künstlich erzielen kann. Einfach ist dieses durchaus nicht, und es hat nicht an Versuchen gefehlt, künstliche Echos zu erzielen, die aber meist fehlschlugen.
Die Echos sind daher in Reisebüchern mit Recht immer wohl angemerkt als Naturbesonderheiten, zumar wenn sie sich durch oftmalige Wiederholung oder„Mehrsilbigkeit" auszeichnen. zeudessen verfehlen auch Fremdenführer nicht die im häufigen einsilbigen Echos anzurufen, und die Reisenden, die sie führen, darauf aufmerksam zu machen.
Von bekannten Echos sei hier nur dasjenige gegenüber dem Loreleyfelsen am Rhein genannt, das einen Pistolenschuß, also gleichsam eine Silbe, siebzehn bis zwanzig Mal wiederholt, wobei noch die Merkwürdigkeit ist, daß einige Wiederholungen stärker tönen, weil die zurückwerfenden Felfenwände dichter stehen. Ferner ein Echo bei Adersbach in Böhmen, das sieben Silben dreimal wiederholt. Berühmte Echos giebt es ferner auf verschiedenen Bergseen, so auf dem Königsee, dem Eybsee bei Paxten kirchen, dem Forchensee bei Mittenwald, sowie das sechssilbige Echo am Gosausee bei Ischl, der Laanewand gegenuber, und das Echo am Wolfgangssee in Steiermark.
Eines der berühmtesten Echos, welches in allen Geographieund Reisehandbüchern vermerkt ist, beobachtet man an der Villa Simonetta bei Mailand. Die Villa hat einen mächtigen Säulenhof. Schießt man aus einem bestimmten Fenster des linken Flügels eine Pistole ab, so wiederholt sich der Knall etwa fünfzigmal. Ein lauter Ruf wird etwa dreißigmal vom Echo zurückgeworfen. In der Umgegend von Heidelberg, am Fuße des Heiligenberges, ist ein ganz eigenartiges Echo. Wenn man einen Pistolenschuß abfenert, so hört man an einer bestimmten den oftmaligen Wiederhall, aber den Schuß selbst nicht. Das Echo macht den Eindruck des Donners.
Das Echo zu Rosneath bei Glasgow wiederholt ein kurzes Trompetenstück dreimal, und zwar derart, daß die erste Wiederholung um zwei Töne tiefer, die zweite dann noch um einen Tou tiefer und die dritte ebenso ertönt. Noch merkwürdiger ist ein Echo in der Gegend von Ronen, das einen kurzen Gesang in mannigfacher Art wiederholt. Der Hörer des Echos, welcher so steht, daß er den Gesang selbst nicht hört, vernimmt die Tone des Echos sich bald nähern, bald entfernen, bald leiser, bald ganz verschwinden. An manchen Stellen hört man den Gesang einfach, an manchen wieder doppelt. An einer Stelle glaubt man ihn zur Rechten, an der anderen zur Linken zu vernehmen.
Schon im Altertum war das Echo bei dem Grabmal Cäcilia Metella in Rom berühmt, das den ersten Vers der Aeneide achtmal wiederholt haben soll.
Anderthalb Meilen von Verdun bilden zwei etwa 50 Meter von einander entfernte, mit Wölbungen versehene Turme eines Gebändes ein Echo, welches ein Wort, das in der Mitte zwischen diesen Türmen gesprochen wird, zwölf= bis dreizehnmal wiederholt. Mohrfache Echos werden vielfach unter den Bogen großer
Innere der Kuppel in der Londoner St. Pauls=Kathedrale eine
sogenannte Flüster=Galerie(Whispering-Gallery), welche etwa 43 Meter lang ist. Wenn man an der einen Seite dieser Galerie Worte leise flüstert, tönen sie am Ende dieser 43 Meter wie laut gerufene Worte. Das Schließen der Thüre erzeugt donnerähnliches Geräusch. In dem Saale der Geheimnisse in der Alhambra zu Granada, im Flüstersaal im Bremer Ratskeller sind ähnliche akustische Effekte. Es mag auch auf die merkwürdige Erscheinung hingewiesen werden, daß wir an vielen Echos vernehmen, aber oft schon ein Fuß breit von jenen Stellen entfernt, wa dieselben Voraussetzungen für die weitere Verbreitung der Schallwellen vorzuherrschen scheinen, das Echo nicht mehr vernommen wird. Dies ist zum Beispiel bei dem erwähnten Echo bei Adersbach in Böhmen der Fall, wo ein Schritt entfernt von dem Orte, wo ein Echo ein leise gesprochenes Wort von sieben Silben deutlich dreimal wiederholt, selbst ein Schuß kein Echo mehr findet.
Meo. d Echos beobachtet worden, die durch aufgespannte und
geschwellte Segel entstanden, und selbst tiefschwebende dichte Wolken sollen zuweilen das Echo zurückwerfen.
In geschlossenen Gewölben verstärkt der Wiederhall zuweilen jedes Geräusch in sehr auffallender Art. In den Kellern des Pariser Pantheon schlägt der Führer, der dieselben den Fremden zeigt, leicht auf den Rockschoß und ruft damit das Getöse eines Kanonendonners hervor. In der berühmten Mammuthsgrotte in Kentucky(südlich von Louisville) beobachtet man eine ähnlich Erscheinung. Olans Magnus erzählt von einer wunderbaren Höhle bei Viborg in Finnland, in welche man nur ein lebendes Tier zu werfen braucht, um ein furchtbares Heulen und Brausen darin zu wecken. Sie heißt die Smellenhöhle. Aehnliches berichtet auch schon Plinius von ener Zöhtewiuheggute erzen welcher ein hineingeworfener Stein eine Windsbraut erzeugt
haben soll. Das merkwürdigste Beispiel auch noch in anderer Beziehung ist die unter dem Namen Ohr des Dionys verann Grotte in den Steinbrüchen zu Syracus, in welche der Tyrann seine Gefangenen sperrte. Der Schall wird darin so stark fort gepflanzt, daß man das geringste Geräusch, das leiseste Wort deutlich am Eingange hörte, wo der Aufseher wohnte. Der schwächste Ton schwillt hier auf wunderbare Weise an; ein leises Wort wiro ein Geschrei, und schlägt man mit der Hand auf ein Kleid, so klingt das wie ein Kanonenschuß. Ein zweistimmiger Gesang wird so zurückgeworfen, daß man vier Stimmen zu hören glaubt. Die Länge dieser Höhle beträgt 15 Meter.
Dann kommen wir zu den merkwürdigsten Echos, bei denen die Schalboellen ost iun ganz, wunderdarer des Sgaeser Serlihe Wege geleitet werden. Im Karyatidensaale des Pariser Louvre befinden sich zwei große steinerne Schalen: spricht man in die eine leise hinein, vernimmt man vor der anderen Schale genau die Worte, als ob sie aus der Schale hervorkämen, während in Wirklichkeit die Schallwellen von der ersten Schale gegen die gewölbte Decke wandern, von dort zurückgeworfen werden und an der Oeffnung der zweiten Schale konzentrieren. Das sind Erscheinungen, die ganz überraschend wirken und in den ogenannten Flüstergalerieen ihren Höhepunkt erreichen, in denen die Schallwirkung derart ist, daß ein an einer bestimmten Stelle geflüstertes Wort von verschiedenen Seiten laut wiederhallt. Dies merkwürdige Echoerscheinung erinnert an die einfache Schallverstärkung des Höhrrohrs. So zieht sich zum Beispiel um das
Rälselecke.
(Nachdruck und Nachbildung aller Teile untersagt
Zum
Frauen lassen sich überreden, aber nicht überzeugen.
Wer nicht durch Zweifel sich hindurch gerungen hat, kennt nicht den rechten Glauben.
Skataufgabe.
la bed die vier Farben; A Aß; K König: D Dame; B Bube;
V A II die drei Spieler).
Wie muß die Kartenverteilung sein, wenn M, der Mittelhandspieler, au folgende Karte bei-Handspiel höchstens 59 abzugeben braucht.
a, b. c. dB, a10, 9. 8; bA. 9; CA.
(Die vier Buben, Kreuz=Zehn,=Nenn,=Acht; Pique=Aß,=Neun, Herz=Aß.) Telegraphenrätsel.
..——. Weltstadt,
—...— schmackhafter Fisch,
—.—— männlicher Vorname,
—..—„ Erdteil,
——. weiblicher Vorname,
—.—„ Blume,
..—. deutscher Philosoph,
—.—— Haustier,
—.—. Afrikaner.
—.—— schmackhafter Vogel.
Die Punkte und Striche entsprechen den einzelnen Buchstaben der zu suchenden Wörter, deren Bedeutung oben angegeben ist Wörter gefunden, so ergeben die auf die Punkte treffenden Buchstaben Zusammenhang gelesen, ein bekanntes Sprichwort.
Anagramm.
Nepos, Talar, Launen, Emil, Rain, Enkel, Streich.
Von obenstehenden Wörtern sollen durch Umstellung der Buchstaben neue Hauptwörter gebildet werden, deren Anfangsbuchstaben im Zusammenhang einen weihlichen Vornamen ergeben.
Tauschrätsel.
Bader, Glas, Erde, Sund, Feder, Korn.
Von jedem Wort ist durch Umtausch eines beliebigen„Buchstaberzz, en neues Wort zu bilden(wie aus Rind— Kind, Rand, Ried oder Ring, Die neu eingesetzten Buchstaben bezeichnen im Zusammenhang gelesen die Freude des So daten und Beamten.
Buchstabenrätsel.
Mit o ist's drauf, mit i ist's dein.
0 bietet Trutz, i bietet Sinn.
0 ist beim Trinken und Blasen in Brauch,
l. siammt's von Tieren, ißt man's auch. Rätsel.
Ich bin ein inhaltsschweres Wort,
Doch hab' ich nur drei Zeichen.
Und wendest du mich fort und fort, Ich muß mir immer gleichen.
Ich werd’ gar oft ein Joch genannt,
Ein Paradies bisweilen;
Als Hafen bin ich auch bekannt,
Dem keiner kann enteilen.
Ich bin der Schlußaccord vom Lied,
Drin tausend Lieder keimen.
Doch— leider oft in mir entflieht, Was vor mir zwang zu reimen.
Wer in mich will, kann's nicht allein:
Dazu sind zwei von Nöten.
Das Reiten, Fahren laß er sein, Man kann nur in mich— treten.
Als Umstandswort erschein' ich bald,
Leit' ein vergang'ne Thaten.
Und ehe du mich rätst... doch halt, Ich hab’ mich schon verraten.
Bilderrätsel.
1
Oe 3
(Die Auflösung folgt nächsten Sonntag.)
Auflösungen der vorigen Sonntags-Beilage.
Schachaufgabe.
(Dreizüger: W. Kel, Lh3, Sai, cö. Bal. e2, d4 Schw. Kdß, Sb8, Ba5, a6, Ct.)
1. Ke4—03, Kd5; 2. Se7
Wortspielrätsel. Auge— Stern. Austern, gestern. Zahlenrätsel. Torpedo(Torte, Oper, Rede, Peter. Epode, Dotter, Oder Kapselrätsel. Eine Liebe ist der anderen wert. Bilderrätsel. Weltlitteratur.
Verantwortlicher Redacteur: B. Reuter in Köln.
Verlag und Druck von J. P. Bachem.