Geschäftsstelle und Anzeigen-Annahme
Marzellenstraße 37, im Neubau
11ird täglich in jedes Haus von Köln sowie in Deutz und fast allen Vororten unentgeltlich getragen. Für Stockwerke und Hinterhäuser mit Sonntags-Beilage 30 Ofg. monatlich. reis: M. 1,00(3 Mon.), 62 Ofg.(2 Mon.) 38 Ofg.(1 Mon.).
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt und Freindenblatt.
iebzehnter Jahrgang
Fernspr.: Redaktion 259.
5. Fernspr.: Geschäftsstelle 420.
Einem geehrten Publikum Kölns und Umgegend, insbesondere unserm ausgedel geschätzten Kundenkreise machen wir hiermit die ergebene Mitteilung, dass unser bish Herr Rudolph Imberg mit dem heutigen Tage das Geschäft und das gesamte tadellose,
grosse Warenlager käuflich erworben hat.
Wir fühlen uns veranlasst, nach der 8 Jahre langen bewährten treuen Mitarbeiterschaft, in denen Imbergs streng reelle Grundsätze immer wieder schätzen gelernt haben, ihm Dank zu sagen und ss ihm dieselben in seinen fernern Unternehmungen verdientes Glück bringen mögen.
Berlin W 8, 1. Februar 1903. Hochachtungsvoll! Ultzensche Wollenweberei.
Münion Und das Pruhjahr empfellle.
diegenen schwarzen, weissen und farbigen Damenkleiderstoffen.
ut: Herren-Hosen- und Anzug-Stoffe, darunter speciell schwarze Qualitäten für Kommunion-Anzüge. ze und farbige solide Seidenstoffe, viele deutsche und französische Neuheiten für Kleider und Blusen.
tterstoffe, meist 100 cm breit. Fertige Blusen, Kleiderröcke, Unterröcke, Kostüme, Morgenröcke, Schürzen Fabelhaft billige Preise bei streng reeller aufmerksamster Bedienung.
Holz=Rouleaux,
bester Schutz gegen Sonne und Hitze. Für Schaufenster mit u. ohne Schrift. sowie für Veranden. Gartenhäuser u Privatfenster liefert direkt ab Fabrik zu enorm billigen Preisen
Cart Aiederstein, Iitern. Taschennr.
Fernsprecher 4498.
4l Herzogstrasse 41
empfehlen für
Köln. Breitestrusse 113-123.
in Der Hol.
velche in den Preislagen bis zu 80 M. per Mille Hervorragendes leistet, sucht für Köln und Umgebung energischen
Dumen-Regenschirme
Ia. Gloria, mit Natur- und Fantasiestöcken
Stück M..75
sämmtliche Wäsche
in einfacher wie elegantester Ausführung zu den billigsten Preisen
Es wollen sich nur solche Herren melden, welche über einen großen Bekanntenkreis verfügen bzw. bei der Wirte= und Händlerkundschaft gut eingeführt sind.
Off. u. B40 an die Geschäftsst. d. Vl.
sehr leicht, Garantieschirm. Stück M..75
Brautkranze
in neuester Bindeant.
Brautschleier billigst.
Jul. Gliesche Söhne, Schildergasse 105.
Moderne Stofe
billigst im
Tuch-Engros-Haus
80 Streitzeuggasse 2a we an der Richmodstrasse O0
Coupons und Reste
Herren-Regensehirme
Ia. Gloria, mit Natur- und Fantasiestock Stück M..25
Beliebte Festgeschenke!
Freundschaftsringe, auf jeden Finger passend. K.75,.—,.25. Kettenarmbänder von K.50 an Mod. silberne Bleistifte(Crayons) von K..25 an.
Elegante lange silberne Halsketten
M..—, 10.—.
Moderne Anhänger in Gold, Silber und Doublé.
Amuletts(Talisman) in Silber und Email von 75 5 an.
Echt goldene Ringe von K.50 an Grosse Auswahl moderner Broschen. sowie aller sonstigen Neuheiten zu den niedrigsten Preisen. Verkaufsstelle Pforzheimer Goldwaren, Richard Lohmüller, Schildergasse 78—80, gegenüber der Antonsgasse.
Stück M..25
weit unter Preis.
Schwarze Ware
zur Einsegnung
besonders vorteilhaft.
Kinderstühle
zum Hoch= und Niedrigstellen mit Klosetteinrichtung von K.50 an.
Diedrige Kinderstühle
von 50§. mit Klosetteinrichtung von K..85 an.
Stück von M..25 an.
Kohlenhandlung
Franz Spohr,
Schankelsessel, Frinmphstühle, Blumentische,
∆ Hoten- und Arbeitsständer,
P a p i e r-,<space> F l a s c h e n-<space> u n d<space> „<space> A r b e i t s k ö r b e,<space>
□ Hundehütten,
wäschepuffs.
— verstellbare Kinderpulte,
Neuheiten in Sportwagen.
Stark gebaute Kinderwagen mit Verdeck
von Mark 10.— an.„
S Fabrik in Troisdorf.
Damen=, Kinder= und Baby=Wäsche
sehr preiswürdig.
Math,&amp; Rosa Bernardi, 4 Ecke Ehren= und Albertusstraße.
Ulrichgasse 18D.* Fernspr. 7400.
Kölns Special-Geschäft
s in groben und feinen
Federwedels,
Aufnehmern,
hält sich zum Hausputz bestens empfohlen. Anerkannt billigsteL Wiederverkäufer Rabatt.
Köllen, 29 Herzogstraße 29
Berliner Pferde=Lose
à 1 K, 11 Lose 10 K. soweit Vorrat. Eigelstein 63.
- nur la. Fabrikate,
äußerst preiswert
Fabriklager:
Lederwaren-Specialgeschäft
Peima Qualität
Binige Preise. Franz Voegels, Komödiensr. 105
garantiert 8 Stunden trocken b. schön. Glanz u. gr. Haltbarkeit p. kg K.60.
Jos. Hogrebe. Kalk. Hauptstraße 287.
Damenbinden
Prima Qualität, Dutzend 0,90. — Ehrenstraße 4. Ecke Albertusstraße.
(früher Richmodstraße 13).

Seite 2.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 79* Montag. 23. März 1903.
Offene Stellen.
Leiner ges.
Tüchtige Möbelschreiner
finden auf feine Accordarbeit dauernde Beschäftigung bei
Gebrüder Himmelheber,
Möbelsabrik in Karlsruhe(Baden).
.=., welche, wenn nötig, auch an der Maschine aushelfen können, sofort für dauernde Beschäftigung gesucht.
Münchsche Buchdruckerei,
Ehrenfeld, Rothehausstraße—.
sucht Leo Moldrickx,
Werkstätte f. kirchl. Goldschmiedekunst. Komödienstraße 97.
Formerlehrlinge
gegen Lohn stellt ein Metallgießerei Wwe. Joh. Schumacher,
Bayenstraße 57.
aus achtbarer Familie u. guter Schulbildung gesucht zum Erlernen der Kaufmannschaft. Selbstgeschr. Angeb. Nr. 600 an die Geschaftsst. d. Bl.
Kalk.
Ein bess. Küchen= u. Zweitmädchen fofort gesucht. Hauptstraße 151.
Properes starkes Mädchen
zum Austragen und für häusliche Arbeiten gesucht. Unt. Taschenmacher-4.
kard. prop. Mädchen für arbeit gesucht.
alle HausUrsulastraße 44.
Stellen-Gesuche.
Vertrauensstellung
sucht unbescholt. kath. 28 jähr. Mann vom Lande, bis jetzt bei seinen Eltern in den geschäftlichen und hauslichen Arbeiten thätig. Kaution kann ge stellt werden.
Fr.=Off. u. Nr. 562 an die Gesch. d. Vl.
Grosses, helles,
sehr günstig gelegenes
Laden-Lokal
event. mit grossem, hellem Souterrain, zu jedem Geschäft geeignet, sofort im Hause Ursulastr. 3.
am Ursulamarkt,
zu vermieten. Näheres durch
L. Döllgen,
Marzellenstrasse 40.
Zwei durcheinandergeh. Zimmer an
O einzelne Dame od. Herrn zu verm. Peterstraße 45B, 1. Et.
Junger Zuschneider,
mit ganz sicherem Schnitt, welcher auch Reisen übernimmt, event. auch mit arbeitet, sucht Stellung p. sofort oder später. Off. u. F R 100 postlag. Duisburg erbeten.
Beteiligung
bis 8000 A an einem Geschäft oder Vertrauensstellung sucht Familienverhältnisse wegen sofort junger Mann. Fr.=Off. u. Nr. 592 an die Gesch. d. Bl.
Lehrlin
Gelbgießerlehrling
gesuch. St. Apernstraße 69.
Agoni gol z. Verk. u. Cigarren
Agenl#ks. Berg. ev. R 250 mon.
Jürgensen&amp; Co., Hamburg.
(Ein Schlosserlehrling gesucht W Sternenge
Sternengasse 24.
Schneidergeselle
verlangt J. Novak, Hohestraße 26.
(Lin Arbeitsjunge für leichte Arbeit E gesucht. Limburgerstr. 10, 1. Et.
Gehülfe
der Kolonialwarenbranche mit guten Zeugnissen sucht p. 15. April Stellung. ff. u. G1 V 15 postlagernd Vonn
Abgeschl. 2. Etage,
Weyerstraße 79,
6 große helle Räume, neu renoviert, nebst großem Trockenspeicher u. Bleichdach, sofort zu verm. Preis 75 Mark.
2 schöne
1. Etage, hofwärts. event. mit ansto ßendem Spind, sind in bess. Hause an alleinsteh. älteren Herrn od. Dame sofort zu vermieten. Näheres
Wolfsstraße 26
Ehrenfeld.
Für besseres Kolonialwarengeschäft Ladenlokal nebst Wohnung Ende Mai preiswert zu vermieten.
Gefl. Off. u. Nr. 599 a. d. Gesch. d
Möbl. Zimmer, ohne Frühstück, p.
##* Monat 15 K. zu vermieten.
Salzmagazin 19, 2. Et.
9 durcheinandergehende Zimmer 2. Et.
* nebst 1 oder 2 Mansarden zu verzum Austhun auf 1 ten verbeten.
Angebote unter A schäftestelle d. Bl.
mieten.
Stall
Antwerpenerstraße 10. für 1 Pferd zu vermieten. Luxemburgerstraße 55
erhalten Beamte ohne Darleien jede Anzahl. v. Selbstdarleiher unt. coulanten Bedingungen. Off. u. Nr. 390 an d. Geschäftsst. d. Bl.
Ein Postbeamter find. noch g. Kost u.
Logis. 45 4 mon. Marzellenstr. 25.
Schön möbl. Zimmer zu vermieten
D Christophstraße 44, 3. Etage.
mehrer
Zimmer
zu vermieten. Burgmauer 15.
Unterhaus. 5., abgeschloss. Hof u. 44 Mans. zu verm. Isabellenstr. 11.
2 Zimmer 2. Et., Hinterhaus, für 20 M zu vermieten. Eigelstein 10.
Schön möbliertes Zimmer zu ver mieten. Gerconswall 31A.
Zwei kleine Zimmer. 1) zu vermieten.
I. Et, hosw., Blaubach 22.
in Zimmer 4% vermieten
an ruhige Person zu
Rubensstr. 35, 3. Et.
Schön möbl. Zimmer zu vermieten * Unter Taschenmacher 1. 3. Etage
radenlokal mit oder ohne Wohnung
2 zu vermieten. Komödienstr. 93, 1. Et.
Bäckerei in Kalk. Besch. Ulrichg. 8A.
Salierring 49.
1. Etage,
r. Küche, Mans. u. Zubehör
Erfahrener Schreiner
sucht b. einem alleinsteh. Meister Stell. Off. u. Nr. 586 a. d. Geschäftsst. d Bl.
1Lath. Mädchen, 24., welches Schnei
41 dern und s. Arbeiten sowie auch den Haush. u. Kochen versteht, wünscht zum bald. Eintr. event. bei einer einz. Dame Stell. G. Zeugn. vorh. Gefl. Off. Cl. Dölle, Oschersieben, Bodestr. 11.
Finf. Fräulein sucht Stelle als
&a Haushalterin bei Geistlichem oder sonst in kleinem Haushalt.
Fr.=Off. unter L 207 an die Annahmestelle Waisenhausgasse 61.
Näherinnen
für dauernde und lohnende Beschäftigung und
Lehrmädchen
sofort gesucht.
X. Hugenbruch,
Korsettfabrik
TrosselSpinnerinnen
finden dauernde
Kölnische Baumwollspinnerei und Weberei.
Modes.
Füchlige 1. u. 2. Arbeiterinnen, eine branchekund. Verkänferin
p. sofort oder 1. April gegen hohes
Salar gesucht.
kirma Marie Ghst,
* Düren(Rhld.)
herkäuferin der Kolonialw.=Branche
8 sucht Stelle sofort oder für April.
St. Anna=Haus, Lindenthal,
Herderstraße 32.
Arbeits-Gesuche.
Für Gartenbesitzer!
Alle Gartenarbeiten und Neuanla gen, sowie das Beschneiden der Wein stöcke und Obstbäume übernimmt billigst Jean Herzig, Gärtner, Köln Weißhaus, 148 Luxemburgerstr. 148 Karte genügt.
Für Gartenbesitzer.
Anlegen, Bepflanzen, Instandhalten von Gärten übernimmt W. Trimvorn, Blumen= u. PflanzenGeschäft, Friesenstraße 11.
##illig, gut und elegant werden O den Herren, welche den Stoff selbst liefern. Anzüge und Ueberzieher nach Maß angefertigt bei Joseph Buchholz, Schneidermeister. Friesenwall 68.
Sämtl. Anstreicherarbeiten
werden unter Garantie gut und billig ausgeführt.
J. Thurn, Rheinaustraße 14
Mehrere herrschaftliche Köchinnen
30—40 K. selbständ. Küchenmädchen 25 K, besseres Zweit= u. Hausmädchen gesucht. Louise Bitzhenner, Stellenvermittlerin, St. Apernstr. 12, 1. Et.
Messerputzmaschinen
jeder Art repariert schnell, billigst u. gut Jakob Auen, Kupfergasse 29
Braves prop. Mädchen
f. nachmittags zu einem Kinde gesucht, von Werthstr. 6, 2. Et.
Aettere, zuverlässige Person, die kochen kann, für die Sommer monate auf ein Landgut in der Nähe von Köln gesucht.
Bescheid Elgelstein 107—109, 1. Et.
Kath. steiß Zweitmädchen
gesucht. Frau Dr. Kremer, Nivpes, Schenkendorfstraße 9.
Ein kathol. Dienstmädchen
gesucht. Frau M. Fischer,
Gellertstraße 1.
Tüchtige Weißnäherin
Flickerin ins Haus gesucht.
Jakordenstraße 6.
und Fli
Herren, welche ihre Anzüge aufgebügelt und geändert, repariert, gereinigt haben wollen, wenden sich Eintrachtstraße 84. Karte genügt.
Perfekte Büglerin
sucht Kunden außer dem Hause.
Off. u. Nr. 577 an die Gesw. d. Bl
Damenschneiderin sucht noch
bessere Kunden. Mäß. Preise Off. u. Nr. 576 an die Gesch d. Bl.
(Ersie E ein
„le Maler= u. Anstreicherarbeiten
* werden prompt und billigst aus geführt. Plankgasse 19
Zu vermieten.
Werkstelle, Lager
oder kleiner Fabrikraum, für propere Artikel, feuersicher, hell. ca. 70(em, K 40.—. Siebenburgen 35.
Möbl. prop. Mans. m. g. Pens. u. ord.
2 j. Mann zu v. Friesenwall 11.
9 Zimmer mit Mansarde zu ver0 mieten. Limburgerstraße 10. 1.
I. Sh.
Miet-Gesuche.
Smptoit uno Aaget
eventuell mit Wohnung, in der Näh des städtischen Schlachthofes gesucht. mit Angabe des Mietpreises.
Off. u. Nr. 584 a. d. Geschaftsst. d. Bl.
Kirchenkapitalien
Hypothek. Agen8 an die Gekeiner Ausstellungsschrauk
zu verk., Breite 2 m. Tiefe.75 m, Höhe 3 m Blaubach 23, Hths.
Neste
Wer
(zu jedem Zweck)
sofort sucht. schreibe an C. Wittenberg; Berlin 0, Kochhannstraße 36.
Verloren&amp; Gefunden.
Hine Vorstecknadel vor 14 Tagen W in Nippes gefunden. Abzuholen Florastraße 81.
Hund entlaufen,
Brauntiger. Halsband mit Messing sternen u. Steuermarke. Vor Ankauf wird gewarnt. Andreaskloster 31.
Zu verkaufen.
Für Schuhmacher!
Damen=Chevreaux=Knopfschäfte von echtem französischen od. amerikanischen Chevreaux, à Paar N..50, Herren=Schnür= oder Zugschäfte von demselben Leder, à Paar 7 A Damen=Knopfschäfte v. Boxkalf. à..f. H rren=kalblederne Schnürschäfte, rund Besatz in einem Stück, a Paar K.50
Croupons
bis 5 Zimmer,
Küche und Mansarde, in besserem Hause, Nähe des Hauptbahnhofes, ges.
Offerten mit Preisangabe u. Nr. 589 an die Geschaftsstelle d. B.
(Hin Fräulein(Waise, Buchhalterin) E sucht bei kath. Familie, Nähe der Kirche St. Michael, ein leeres oder möbl. Zimmer, mit oder ohne Pension. zu mäßigem Preise zum 15. April. Off. u. Nr. 588 an die Gesch. d. Pl.
Junger Mann sucht
möbl. Zimmer mit Pension.
Off. mit Preisang. unter Nr. 594 an die Geschäftsst. d. Vl.
*)<space> ä l t.<space> D a m e n<space> s u c h e n<space> i n<space> v o m<space> E i g e n t.<space>
bew. Hause 3 Zim., Küche, Mans. 2. Etg., Lindenthal od. Ehrenfeld mit Preisang. Fr.=Off. u. E 264 a d. Annahmestelle Ehrenfeld, Geisselstr. 12.
Stille Person I5Mäiein Zimmer
in ruh. Hause in der Apostelnpfarre. Off. u. Nr. 597 an die Gesch. d. Bl.
für Kinderkleider. Stoßreste, Musterkorsetts.
Trutzenberg 46.
Kauf-Gesuche.
Geldschrank,
welcher gut erhalten und sicher, zu kausen gesucht. Marzellenstraße 47.
in nur gutem Zustande, zu kaufen gesucht. Marzellenstraße 47.
Mittlere Packkisten
werden fortwährend angekauft.
Mühlengasse 11.
Möbel. Antiksachen u. Pianinos w.
##* z. h. Werte angek. Achterstr. 4.
Vermischtes.
prima Eichenlohe, stark, kurz geschnitten, Pfund K.90.
Vach. Croupons. Pfd. K.70—1,90. Vach. Hälften prima Eichenloheger= bung. Pfund K..45.
Alle Sorten von Leder und Schäften vorrätig und zu billigen Preisen, jedoch nur gegen Bar.
v. Schäften
Lederhandlung
von
Ignatz Hartmann,
Mariengartengasse 30.
Das Geschäft ist Sonntags geschlossen.
90 pf.
Pfd.
75pf.
Host und Logis per Woche 10 M.
Schlafstellen von 40 Pfg. an. Spulmannsgasse 80. Ecke Follerstraße.
Unterricht.
Kölner
Schildergasse 77—79, 1. Etage, Eingang am Hutladen.
Erste und größte Schule Kölns.
Prospekte gratis durch die Direktorin:
Frau Elise Tiéphine.
Großer
Möbel=Verkauf.
Wegen Renovierung meines Möbellagers v. ich sämtl. auf Lager stehenden Möbel, Salons. Speisczim., Wohnzimmer, kompl. Schlafzimmer weit unter früherem Kostenpreis, solange der Vorrat reicht.
Großer Gelegenheitskauf für Brautleute: Kompl. Betten. Sofas Sessel, Schreibtische, Bücherschränke, Teppiche und Gardinen spottbillig.
Werner Frisch, Langgasse 9, an der Kupfergassen=Kirche.
Knaben
finden Aufnahme, Erziehung und Privatvorbereitung
bei einem kath. Reallehrer in gesunder Gegend auf dem Lande.
Offerten unter B 38 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Unterricht im Französischen
ert. eine geb. Französ. Im Kursus(nur Konversation) billiger. Ehrenstr. 57, 1
Capitalien.
4% Havitalien 4%
zur ersten Stell. die-#des Wertes. Objekte nicht unter 100000 M.
sind sofort zu vergeben. Fr.Off. u A 21 an die Geschaftsst. d. Bl.
A E
Hochpr. Truthahnen Pfd.
„ Cruthühner Junge Hahnen „ Brathühner
Jungeprima Gäuse, Pfund 60 Pfg. Brüssel. Ponlarden,
Pfund 1,40 Mik.
bei 8
Ioh. Klefisch
Unter Hutmacher 29.
mit Gärten. Vorgärten. Wasserleitung an schöner Straße unmittelbar Station Lövenich bei Köln billig zu verkaufen.
Lövenich Nr. 170.
11lüsch=Causeuse mit 2 Sesseln 36#4,
Schön. Nußb.=Spiegelschrank, f. neu, 2th. Kleiderschrank, Küch.=Buffetschr., Anrichte, 2schl. vollst. Bett mit Muschelaussatz, tann. Waschkommode, Nachtkommode, schön. Plüsch=Divan, FederOberbett, Ova tisch, versch. Spiegel, versch. Oelgemälde. 60 S schöne Roßhaare, versch. Säulen=, Füll= u. Mantelösen, 16 Bande Meyers Lexikon 15.K, Eichen=Bettstelle mit Sprungrahmen 10 M. Achterstraße 4.
Gänzlicher
Ausverkauf.
Handarbeiten, angefertigt u. fertig. bedeutend unter Preis.
E. Moht, nahe Brückenstraße.
Geschlossener
Geschäftswagen
zweispännig
fast neu, ein= und fahren, zu verkaufen.
Nippes
Rhein. Gummiwarenfabr.
Neue u. gebt.
Kontorfühle z. v. Albertuskr. 17.
Mehrere gebrauchte
Gasheizöfen
billigst abzugeben. Propsteigasse 8.
„Günthers"
SichtennadelRheumatismusu. Gichteinreibung(Bestandt.: sibirisches Fichtennadelöl) wirkt vorzüglich bei allen rheumatischen Leiden, anerkannt gutes Mittel gegen Kreuzschmerzen, Gliederreißen, Hexenschuß, Anschwellungen, sofortige Linderung der Schmerzen schon nach einmalig. Gebrauch. Zahlreiche Anerkennung. Aerztlich vielfach verordnet. Preis pro Flasche K.50. Verkauf: Aposteln-Apotheke, Köln Neumarkt45
, 1½ Millionen Mark
sind mit einem Los zu gewinnen. Jedes Los mindestens ein Treffer. Der kleinste Treffer beträgt mehr wie der Einsatz, daher bei Auslosung kein Risiko. Keine Klassenlotterie, keine Serien= oder Ratenlose. Gesetzlich erlaubt! Kein Schwindel! Jeder überzeuge sich erst und verlange Prospekt. Zuschriften besördert sub Nr. 5
1Stefau Schuster, Berlind. 1
Für Festlichkeiten
stets Tische, Stühle, Garderobeständer zu verleihen. Albertusstraße 17.
Tische und Stühle leihweise.
S Engelbertstraße 15. Schreinerei.

Eine öffentliche Versammlung
fand gestern Abend auf Veranlassung des Centralvorstandes des Windthorstbundes Köln im großen Saale der Bürgergesellschaft statt. Schon vor 7 Uhr war der große Saal vollständig beso daß Späterkommende die Galerie in Anspruch nehmen mußten. Neben den Mitgliedern der verschiedenen Gruppen des Mittelstandes waren besonders die jüngeren Anhänger der Centrumspartei zahlreich vertreten.
Der erste Vorsitzende des Windthorstbundes, Hr. Dr. Schrömbgens, erblickte in dem äußerst zahlreichen Besuch eine Bethätigung des großen Interesses, welches das katholische Volk am Bestehen des Windthorstbundes nehme. Dieses große Interesse erscheint angesichts der großen Aufgaben, die der Bund sich gestellt hat, als durchaus gerechtfertigt. Es ist eine unabweisliche Notwendigkeit, der herauwachsenden katholischen männlichen Jugend es zum Bewußtsein zu bringen, daß es neben den Pflichten gegen sich und die Familie, neben der Sorge für die Existenz, hohe Pflichten gegen die Allgemeinheit, gegen das öffentliche Leben giebt, Pflichten, die auf politischem, religiösem und socialem Gebiete liegen. Zur Erfüllung dieser Pflichten die Jugend zu befähigen, ist der Zweck des Bundes; seine Aufgabe ist es, Männer heranzubilden, welche gewillt und befähigt sind, der alten ruhmreichen Centrumspartei zu dienen. Auch der heutige zahlreiche Besuch gibt den Beweis, daß der Bund hier festen Fuß gefaßt hat, daß er sich hohen Ansehens erfreut und daß seine Gründung und Existenz als eine Notwendigkeit erachtet wird. Möge der heutige Abend dazu beitragen, daß die Sympathie für den Bund noch gefördert, daß ihm noch viele neue Mitglieder beitreten.(Bravo.)
Hr. Landtags= und Reichstagsabgeordneter Trimborn, stürmisch begrüßt, sprach, weil er noch abends nach Berlin abreisen mußte, als erster Redner über einige Mittelstandsfragen. Vor 14 Tagen habe ich im Annohause einen längeren Vortrag gehalten über die Socialpolitik des Centrums. Damals sprach ich wesentlich von den gesetzgeberischen Maßnahmen und Zielen, die sich auf die Lösung der Arbeiterfrage beziehen und habe ich auseinandergesetzt, wie weit das Centrum an diesen Maßnahmen beteiligt war. Neben der Arbeiterfrage giebt es eine Reihe anderer socialer Fragen. Das Wesen der socialen Frage besteht darin, jeder Berufsklasse in der Gesellschaft die Lage zu bereiten, welche den Anforderungen des Rechts und der Billigkeit entspricht. Die sociale Frage umfaßt so viele Fragen, als es wirtschaftliche Berufsklassen in der Gesellschaft giebt, deren Lage den Anforderungen der Gerechtigkeit und Billigkeit nicht entspricht. Neben der Arbeiterbewegung tritt heute in den Vordergrund eine Agrarbewegung und eine Mittelstandsbewegung. In Erwägung meiner früheren Ausführungen will ich heute einige Mittelstandsfragen behandeln. Wie vor 14 Tagen werde ich auch heute keine Wahlrede halten, sondern mich auf einen orientierenden Vortrag beschränken. Dadurch wird auch nach außen dargelegt, daß der Windthorstbund eine Stätte der Belehrung für das öffentliche Leben ist, daß er nicht nur die Begeisterung für die Ideale der Centrumspartei beleben, sondern auch orientieren soll über die Thätigkeit der Centrumspartei im öffentlichen Leben. Der Vortrag hat auch die Bedeutung, den Fraktionskollegen im Lande ein Beispiel zu geben, daß wir nicht nur im Parlament unsere Auffassung vertreten, sondern auch in der Wählerschaft das Verständnis für unsere Ziele verbreiten müssen.(Bravo.)
Vergegenwärtigen wir uns zunächst den Begriff des Mittelstandes: Zwischen der eigentlichen Arbeiterschaft und dem großkapitalistischen Unternehmertum stehen in Stadt und Land Mittelstandsklassen der verschiedensten Art und der mannigfaltigsten Abstufung und in größerer oder geringerer socialer Unabhängigkeit. Die Hauptgruppen des Mittelstandes sind: der kleine und mittlere Bauer, der Handwerker und Kleingewerbetreibende, der kleine und mittlere Kaufmann, in gewissem Sinne auch der Privatbeamte und die Mitglieder der sogenannten freien Berufe(Staats= und Kommunalbeamte, Aerzte, Lehrer usw.). Die Socialdemokratie geberdet sich in der politischen Agitation vielfach so, als ob es Mittelstandsklassen eigentlich nicht gebe, wenigstens als ob diese keine ausschlaggebende Bedeutung beanspruchen könnten. Oder aber sie stellt es so dar, als ob die Mittelstandsklassen in absehbarer Zeit vom Großkapital verschlungen würden. Gegenüber dieser Anschauung, welche die Grundlage der socialdemokratischen Agitation bildet, ist es von Wert, klarzustellen, in welchem Umfange wir Mittelstandsklassen besitzen und inwieweit dieselben eine wirtschaftliche und sociale Bedeutung beanspruchen können.
In der Landwirtschaft rechnet man zum Mittelstande die Inhaber einer landwirtschaftlichen Fläche von 2 bis 100 Hektar. Derartige Besitzungen haben wir in Deutschland über 2¼ Millionen! An der gesamten landwirtschaftlichen Fläche sind diese Besitzer mit nahezu ¾, mit 74,3 Proz., beteiligt. Daraus erhelle, welch große Bedeutung der Mittelstand in der Landwirtschaft hat, daß in ihr der Großbesitz noch lange nicht von entscheidender Bedeutung ist. Das hervorzuheben ist auch deshalb nötig, weil von der Socialdemokratie immer nur vom Junker, nicht vom kleinen oder mittleren Bauer gesprochen wird.
Zum gewerblichen Mittelstand rechnet man alle Betriebe mit weniger als 50 Personen. Derartige Betriebe haben wir nach der Berufszählung von 1895 in Deutschland 3,1 Millionen; sie beschäftigen mehr als 7½ Millionen Personen. Demgegenüber haben wir Großbetriebe mit mehr als 50 Personen 18 955. Diese Großbetriebe beschäftigen nur drei Millionen Personen. Daraus geht zweifellos die Bedeutung des Mittelstandes hervor in der Industrie, in welcher sich das Großkapital am meisten bethätigt. Zum Mittelstand ist ferner zu rechnen das wissenschaftliche, technisch oder kaufmännisch gebildete Verwaltungs=, Aufsichts= und Bureaupersonal mit 621 825 sowie die freien Berufe(Beamte, Aerzte, Geistliche, Lehrer usw., mit 822 679 Personen.
Soviel über die zahlenmäßige Bedeutung des Mittelstandes. Welche Bedeutung besitzt er vom wirtschaftlichen und socialen Standpunkte?
Ist die wirtschaftliche Bedeutung dieser Mittelstandsklassen im Schwinden oder im Steigen? Man kann mit Recht die Behauptung aufstellen, daß der Mittelstand nicht im Schwinden begriffen ist, sondern im Gegenteil in erfreulicher Zunahme. Zunächst ist er zahlenmäßig nicht im Schwinden begriffen. Die Zahl der landwirtschaftlichen kleineren und mittleren Betriebe(2 bis 100 Hektar) ist von 5276000 in 1882 auf 5 556000 in 1895 gestiegen, die größte der von diesen Betrieben bewirtschafteten Fläche von 31 868000 Hektar in 1882 auf 32512000 in 1885 gestiegen. Das fortschreitende Eindringen der Maschine in den Bauernbetrieb konserviert die kleineren Betriebe; der kleine und mittlere Betrieb ist mit Hülfe der Maschinen zu einer intensiven Wirtschaft vielfach befähigt worden. Der Socialdemokrat David hat anerkennen müssen, daß es ein Irrtum sei, zu glauben, daß in der Landwirtschaft der kleinere und mittlere Grundbesitz vom Großbesitz aufgesogen werde, daß der Kleinbesitz gegenüber dem Großbesitz nicht widerstandsfähig sei.
Die Zahl der gewerblichen Kleinbetriebe(ein bis fünf Personen) ist von 1882—1895 um 21,4 Proz., die der beschäftigten Personen um 10 Proz. gestiegen. Die Zahl der gewerblichen Mittelbetriebe(—50 Personen) wuchs von 1882—1895 um 69,7 Proz., die der beschäftigten Personen um 76,3 Proz. Allerdings wuchs die Großindustrie noch mehr: die Zahl der Betriebe um 90 Proz., der beschäftigten Personen um 88,7 Proz. Die Großindustrie hat also in erster Linie die sich mehrende erwerbsfähige Bevölkerung aufgenommen.
Kötner Local-Anzeiger Nr. 79 a Montag, 23. März 1903.
Es fanden in der Großindustrie ihr Brot, 1882: 1,6 Million, 1895
über 3 Millionen. Die Großindustrie trägt vor allem den Export; von einem Verschwinden des Mittelstandes in Gewerbe und Industrie kann keine Rede sein.
Das wissenschaftlich, technisch oder kaufmännisch gebildete Verwaltungs=, Aufsichts= und Bureauverional ist über 100 Proz. gewachsen, von 307 268 in 1882 auf 621825 in 1895. Die Zahl der Mitglieder der freien Berufe stieg von 599559 in 1882 auf 822 679 in 1895.
Diese Mittelstandsschichten sind auch wirtschaftlich nicht zurückgegangen, im großen und ganzen genommen. Die Statistik der Einkommensteuer beweist, daß von einem Verschwinden des Mittelstandes nicht geredet werden kann. Nach der preußischen Einkommenstauerstatistik sind die Einkommen über 900 M. gewachsen von 5724 Mill. in 1892.93 auf 6375 Mill. in 1897/98, also um 651 Mill. Rechnen wir zum Mittelstande alle Einkommen von 900—3000 und von 3000—6000 M so hatten nach der Veranlagung von 1894/95 ein Einkommen von 900—3000 M. 87,25 Proz., von 3000—6000 M. 8,32 Proz. aller Censiten. Nach der sächsischen Einkommensteuerstatistik hatten von 1880 bis 1896, also in 15 Jahren sämtliche Klassen der Einkommensteuer eine Zunahme an Einkommen. Gehalt und Löhne haben sich in diesen 15 Jahren mehr als verdoppelt. In Sachsen kamen auf 3½ Millionen Einwohner nicht weniger als 1852292 Einlageguthaben in Sparkassen.
Man kann also nicht behaupten, daß der ganze große Mittelstand schändet. Immer mehr Existenzen müssen von unten in den Mittelstand hinauf. Die socialdemokratische Verelendungstheorie ist damit widerlegt.(Sehr richtig!) Aber das schließt nicht aus, daß einzelne Schichten des Mittelstandes vom Großkapital hart bedrängt werden und in großer Not sich befinden.(Sehr richtig!) Es sind dies vornehnlich das Handwerk und der kleine und mittlere Kaufmannsstand. Von diesen beiden Gruppen geht dann auch die sogenannte Mittelstandsbewegung aus, die durch eine Reform der Gewerbe= und Steuergesetzgebung für diese beiden Klassen eine Stärkung im wirtschaftlichen Kampfe erstrebt.
Die Lage des Handwerks hat sich in der That durch die moderne wirtschaftliche Entwickelung vielfach verschlechtert. Die Ursachen findet Prof. Bsischer in Leipzig in fünf Punkten. 1. Das Handwerk ist durch die Großindustrie vielfach verdrängt worden, so z. B. die Weberei durch die Textilindustrie. 2. Einzelne Specialartikel werden überhaupt nicht mehr handwerksmäßig hergestellt; sie sind an die Fabriken für Halbfabrikate übergegangen. 3. Große Fabrikunternehmungen und öffentliche Institte, z. B. Eisenbahn und Post, stellen Handwerker ein; dem Handwerk gingen dadurch die kaufkräftigsten Kunden verloren. 4. Durch technische Umwälzungen und Modewechsel trat eine Verschiebung des Bedarfs ein, z. B. beim Sattler= handwerk durch Aenderung des Reiseverkehrs. 5. Das Handwerk geriet infolge der hohen Mietpreise und dem Verlangen des Publikums nach Auswahl der Konsumartikel in zunehmende Abhängigkeit vom Handel und verlor damit einen erheblichen Teil des Gewinnes Auf diese Weise wurde dem Handwerk viel Nährboden entzogen;„die breite Schicht auskömmlich und sicher gestellter Meister, das sog. ehrsame Handwerk stark verwittert und zerbröckelt," wie Voigt sagt Aber es ist dem Handwerk auch noch viel Boden geblieben, namentlich auf dem Lande, wo über die Hälfte der Handwerker wohnt. Selbst manchesterliche Politiker erkennen an, daß dort das Handwerk noch für absehbare Zeit eine gesicherte Stellung habe. Aber auch in der Stadt ist dem Handwerk noch viel Boden geblieben. Die Zahl der Meister und Selbständigen hat seit 1889 zugenommen bei Schneidern, Tischern, Glasern, Maurern, Sattlern, Tapezierern, Buchbindern, Goldarbeitern; erheblich zugenommen bei Bäckern, Konditoren Fleischern, Dekorationsmalern, Stuccateuren, Uhrmachern. Ein erheblicher Rückgang ist in den sogen. bedrohten Gewerben: Schuhmachern Stellmachern, Zimmerern, Böttchern, Gerbern, Drechslern, Seilern. Kürschnern zu verzeichnen: von 937 auf 631 pro 10 000 Einwohner. Es darf aber nicht vergessen werden, daß neben den alten Handwerken seit der Mitte des 19. Jahrhunderts eine ganze Reihe neuer handwerksmäßiger Gewerbezweige aufgetaucht sind, z. B. Installateure So erscheint das eigentliche Handwerk in viel höherem Maße lebens= und entwickelungsfähig, als vielfach angenommen wird Deshalb ist es nicht richtig, wenn die Socialdemokratie sagt, das Handwerk sei verloren, die Gesetzgebung habe es seinem Schicksale zu überlassen. Richtig ist dagegen der Standpunkt des Centrums, das Handwerk sei durch staatliche Maßnahmen derart zu stützen und zu fördern, daß es sich gegenüber dem Großgewerbe in möglichst weitem Umfange behaupten könne. Auf den Boden dieser Anschauung hat sich das Centrum stets gestellt und diesen Boden wird es nicht verlassen (Bravo!)
Auf dem Boden dieser Anschauung steht das Handwerkergesetz vom 26. Juli 1897, welches das Centrum mit den Konservativen und den Nationalliberalen geschaffen hat. Es ist die Grundlage für alle, die zu Gunsten des Handwerks auf dem Boden der Gesetzgebung und der Selbsthülfe weiter arbeiten wollen. Der Hauptzweck des Gesetzes ist zunächst die Organisation des gandwerkerstandes. Diese ist in die Hände der Handwerker selbst gelegt, nicht in die Hände der Behörden; deshalb wurden obligatorische Innungen nicht vorgesehen. In der Junungsbildung sind denn auch, wie besonders gegenüber den abfälligen Urteilen hervorgehoben sein mag, große Fortschritte gemacht worden. Erhebungen in den sieben Handwerkerbezirken Düsseldorf, Saarbrücken, Dortmund, Arusberg, Bielefeld, Münster und Wiesbaden haben dafür den Beweis erbracht. In diesen Bezirken bestanden 1895 nur 285 freie Innungen und Gewerbevereine mit 15 bis 17 Prozent der Handwerksmeister als Mitglieder; 1902 war die Zahl auf 925 mit 60 237 Mitgliedern, oder 40 Prozeut der Handwerksmeister angewiesen. Seit 1897 ist ein Viertel des Standes neu organisiert worden. Das ist in den 4½ Jahren ein enormer Fortschritt und beweist dies das Bedürfuis nach Organisation. Weitere Erhebungen des reichsstatistischen Amtes sind zu erwarten. Schon jetzt darf gesagt werden: das Gesetz hat sich nach der Seite der Organisation bewährt. Diese Organisationen müssen und werden nun auch praktische Arbeit leisten— wie das vielfach schon geschehen— hauptsächlich nach drei Richtungen: Gründung von Genossenschaften, Schaffung von Wohlfahrtseinrich= tungen, Förderung der Fort= und Fachbildung.
Das Handwerksgesetz von 1897 schuf ferner die Handwerkskammern; auch sie haben sich bewährt oder doch als entwickelungsfähig bewiesen. Ihr Zweck ist: Unterstützung und Förderung der Innungen, Regelung des Lehrlingswesens, technische Hebung des Handwerks, Verbreitung des Genossenschaftswesens; alles Gebiete, auf denen eine Reihe von Kammern segensreich thätig sind; speciell auf dem Gebiet des Lehrlingswesens, wie das die Berichte der bayerischen Gewerbeinspektoren hervorheben. Die Handwerkskammern sind ferner ein wichtiges Organ, welches der Staatsregierung Anregungen und Vermittelung bietet. Vor allem sollten die Kammern dahin wirken, daß die volkswirtschaftliche Bildung und Einsicht unter den Handwerksmeistern gefördert wird. Hier macht die Arbeiterschaft große Fortschritte; das Handwerk darf nicht zurückbleiben. Das
Gesamturteil über die Wirkung des Handwerksgesetzes von 1897 läßt sich dahin zusammenfassen, daß eine relativ sichere
Grundlage gewonnen ist, auf der weiter gearbeitet werden kann, daß es entwickelungsfähige Keime enthält. Das sagt auch der JahresSeite 3.
bericht der Handwerkskammer Wiesbaden mit folgenden Worten: „Im allgemeinen kann gesagt werden, daß die Wirkung des Gesetzes eine gute ist. Schon weht ein ganz anderer Wind, ein frischer belebender Zug; ein ganz anderer Geist geht durch die Reihen unserer Handwerker. Sie erwachen und beginnen ihr Haupt wieder zu erheben; Hoffnung und Vertrauen beginnt zurückzukehren.“ Man möge sich allenthalben des Gesetzes bedienen und nicht damit eine Unthätigkeit begründen, daß man sage, das Gesetz sei in vielen Punkten verbesserungsfähig. Erst durch Benutzung des Gesetzes wird sich ergeben, inwieweit eine Reform vorgenommen werden kann.
Neben der formalen Organisation muß einhergehen eine materielle staatliche Förderung des Handwerks. Eine solche war mit meinem Handwerkerantrag vom Februar 1902 bezweckt. Dieser Antrag bildet keinen Gegensatz zu den Organisationsbestrebungen, sondern eine Ergänzung derselben. Die staatliche materielle Förderung wird um so wirksamer, je mehr sie sich der Vermittelung lebensfähiger Organisationen bedienen kann. Das Ziel der staatlichen Aktion soll sein: Anpassung des Handwerks an das moderne wirtschaftliche Leben und Vermittelung kaufmännischer und technischer Kenntnisse. Als Mittel dazu sollen dienen: Ausstellungen, Ueberlassung von Maschinen, Abhaltung von MeihterkursenSchaffung von Auskunftsstellen, Förderung des Genossenschaftswesens und der Lehrlingsausbildung. In Verfolg dieses Antrages stellte ich im hiesigen Stadtverordnetenkollegium den An, trag, zu untersuchen, in welcher Weise den Kleingewerbetreibenden die Elektricität dienstbar gemacht werden kann. Alle diese Bestrebungen müssen in ein System gebracht werden, es muß eine planmäßige Aktion erfolgen uud schließlich eine staatliche Centrale geschaffen werden, wie es in Oesterreich bereits geschehen ist. Dort wirkt ein Mann, der jeden Morgen sinnt, was er für das Handwerk thun könne, und der sich abends erforscht, was er am Tage für das Handwerk gethan hat. Eine solche Seele möchte ich dem Herrn Minister Möller einhauchen, der im übrigen unseren Bestrebungen wohlwollend gegenübersteht, wie er das hier in Köln sowie bei Beratung meines Antrages mit den Worten bekundet hat:„Sie können sich darauf verlassen, daß ich als Minister sämtliche Ziele soweit fördern werde, wie ich immer kann.“ In den preußischen Etat sind zum erstenmal 100000 M. zur Förderung des Handwerks eingesetzt worden. Aber diese Summe wird erhöht werden. In Oesterreich beträgt dieselbe 600 000 Kronen und in den österreichischen Kronländern 700000 Kronen.
Ferner sind Mittel für die Meisterkurse in Köln und 15 000 M. für Studien in den Etat eingesetzt worden. Demnächst wird eine Denkschrift erscheinen über das, was für das Handwerk geleistet ist. Die Schrift wird darthun, daß für gewerblichen Unterricht in Preußen viel, sonst aber wenig geschehen ist. Jedenfalls werde ich nicht unterlassen, weiter zu drängen. Damit muß ich für heute schließen. Wollen Sie mir Liebenswürdigkeit erweisen, dann, bitte, tragen Sie sich in die Liste als Mitglied des Windthorstbundes ein. Sie bekunden damit, daß der Windthorstbund ist, was er sein soll, eine Stätte der Aufklärung des braven katholischen Volkes.(Anhaltender stürmischer Beifall.)
Hr. Dr. Schrömbgens unterstützt diese Bitte und widmete dem verdienten Abgeordneten herzliche Dankesworte.
Hr. Stadtverordneter Rings sprach hierauf über: Die Mitarbeit der katholischen Jugend im öffentlichen Leven. Das Flugblatt, mit dem der Windthorstbund zu seiner heutigen Versammlung eingeladen hat, enthält nur wenige knappe Sätze, die aber, wie mir scheinen will, geeignet sind, sowohl die Aufgabe, die der Windthorstbund zu erfüllen hat, kurz und treffend zu kennzeichnen und in uns die Erinnerung von Zeiten wachzuhalten, die zu vergessen sich einst bitter rächen könnte. Das Flugblatt erinnert uns an die Kämpfe, die unsere Vorfahren und teilweise wir selbst noch für die kirchliche und bürgerliche Freiheit der Katholiken gefochten und an die Aufgaben, die wir zu erfüllen haben: ich meine die Erhaltung eines starken, in sich einigen, auf das Vertrauen des katholischen Volkes sich stützenden Centrums und die Pflicht, für den nötigen Nachwuchs zu sorgen. Ich denke an denjenigen Nachwuchs, der dafür Sorge tragen soll und muß, daß das Verständnis für die Notwendigkeit der Mitarbeiter im öffentlichen Leben in unsern Kreisen nicht erlischt, sondern sich mehr und mehr Bahn bricht. Das dürfte um so notwendiger sein, als einerseits die Pflichten, die wir im öffentlichen Leben erfüllen müssen, gewaltig gewachsen sind und anderseits unsere Gegner mit nachahmenswertem Eifer bestrebt sind, mehr und mehr ihren Einfluß in allen Angelegenheiten des öffentlichen Lebens geltend zu machen. Dies gilt ganz besonders von der Socialdemokratie; sehen wir doch, wie sie nicht nur in staatlichen und kommunalen Dingen ihre Macht fühlbar zu machen, sondern auch in den gegen den Willen ihrer parlamentarischen Vertreter zustande gekommenen Einrichtungen socialpolitischer Natur, der Kranken=, Unfall=, Alters= und Invaliditätsversicherung, den Innungen und Handwerkskammern sich Geltung zu schaffen versucht. Ich bin weit entfernt, der Socialdemokratie hieraus einen Vorwurf zu machen; es ist ihr gutes Recht, wenn sie alle gesetzlichen Mittel benntzt, um ihren Einfluß zu erweitern, uns aber geschieht recht, wenn wir an die Wand gedrückt werden, wenn wir uns ihrer nicht erwehren. Ersteres darf nicht geschehen und letzteres muß geschehen, dafür wird, glaube ich, der Windthorstbund sorgen, wenn ein jeder, so gut er kann, seine Mitwirkung leiht.
Und hier komme ich sofort zu einem wunden Punkte. Bei der Heraubildung der Jugend zur Teilnahme am öffentlichen Leben bedarf es auch der Lehrer; gar oft mangelt es an solchen, die dem Wissensdurstigen die Quellen der Wissenschaft erschließen. Lassen Sie, so weit Sie denjenigen Kreisen angehören, die den anderen von ihrem Wissen mitteilen können, die Einladung zur Unterstützung nicht umsonst ergehen und nehmen Sie sich denjenigen Teil des wahrhaft apostolischen Hirtenbriefes unseres hochwürdigsten Herrn Erzbischofs ad notam, in dem es heißt:„Je ausgezeichneter der Rang ist, den jemand auf der gesellschaftlichen Stufenleiter einnimmt, je weiter der Kreis derer, die auf ihn schauen und auf die er Einfluß hat, desto mehr ist er verpflichtet, den tiefer Stehenden voranzuleuchten in Gesinnung und Wandel, den ihm zustehenden Einfluß zum Guten zu verwenden, die Verhältnisse der ihm etwa Untergebenen nach den Grundsätzen des christlichen Gesetzes und der christlichen Sitte zu gestalten.“
Sollten die Lehrer aber mit Lust und Liebe unterrichten, dann bedarf es auch zahlreicher Schüler; daran mangelt es ja auch bis jetzt nicht, was sich schon aus dem Umstande ergiebt, daß der eine Windthorstbund bereits drei weiteren Bunden das Leben gab. Aber groß ist noch die Zahl derer, die in die Windtvorstbunde hineingehören, die mit berufen sind zur Mitarbeit im öffentlichen Leben Wir haben alle Veranlassung, dem verflachenden, naturalistischen Zeitgeiste entgegenzutreten und charaktervolle Männer heranzubilden, die wissen, was sie sich, Staat, Kirche und der Allgemeinheit schuldig sind. Nichts aber wird so sehr geeignet sein, den Charakter zu stählen und vor den Einflüssen eines verderblichen Zeitgeistes zu bewahren wie die Beschäftigung mit ernsten Dingen, wie der Windthorstbund sie pflegt und die Ziele, die derselbe sich gesteckt hat. Wie die Centrumspartei Raum für die Angehörigen der verschiedensten Stände hat, so bietet der Windthorstbund Gelegenheit zur Entfaltung der verschiedensten Talente, die im öffentlichen Leben sich zu bethätigen gesonnen sind. Wir wollen keinen Krieg und hoffen, daß es zu demselben nicht kommt; aber die Klingen scharf und die Truppen in der (Fortsetzung siehe Seite.)

Seite 4.
Aölner Local-Anzeiger Nr. 79 4 Montag, 23. Mär; 1903.
*
1
3
6
(
□
—
K
S
.:
□
□
5
□
K
**
□
.—
□
—
□
□
0
LASSNT FERE
Jansens Weizen=Eß=Stärke
u gund an Güt-vindiestens gleichwertig.* Stärkefabrik Wilhelm Jausen,
vorzüglich für
Puddings, Kuchen,
und dergl.
In Paketen 1/1 Pfd. 50 Pfg., ½ Pfd. 25 Pfg. überall käuflich.
Gerichts=Verhandlungen.
Schwurgericht. Ein Steinkipper aus Erlinghagen hatte sich vorgestern wegen vorsätzlicher Transportgefährdung eines Eisenbahnzuges
auf der Kleinbahn Engelskirchen—Marienheide zu verantworten. Der Angeklagte fuhr am 24. Februar von Neu=Remscheid, nach Gimborn Er war betrunken und hat dann auf der Plattform des letzten Wagens die Bremse aufgedreht. Die Strecke ist sehr abschüssig, und der Zug geriet nun, da eine andere Bremse nicht angedreht war,
stark ins Rollen. Zweifellos wäre ein großes Unheil angerichtet worden, wenn nicht der Bahnschaffner dem Zuge nachgelaufen ware, darauf gesprungen und die Bremse angezogen hätte. Das Urteil lautete wegen fahrlässiger Transportgefährdung auf fünf Monate Gefängnis.
Die gestrige Verhandlung richtet sich gegen den Postgehülfen Jean Tendler von hier, der beschuldigt wird, im Jahre 1902 der Postkasse Geldbeträge von 37. 51, 56 und 5 M. veruntreut zu haben; ferner 1800 M. Schaltergelder, sowie Geldbriefbeträge von 2398 und 1528 M. dem Postfiskus vernntreut und bezüglich der ersteren Unterschlagungen die Bücher unrichtig geführt zu haben. Der Angeklagte war nach Paris und London geflüchtet, und hatte sich nach Verbrauch des veruntreuten Geldes in Hamburg der Polizei gestellt. Er wurde am 1. Juli 1897 Postgehülfe, erhielt die nächsten zweieinhalb Jahre tein Gehalt; er arbeitete zunächst in Köln am Telegraphenamte, dann zu Ehrenfeld und kam dann nach Overath und Schladern. Als Gehalt erhielt er dort nach seiner Angabe täglich 1., wofür er sich beköstigen mußte. In Schladern, wo er erkrankte, hat er dann die ersten Schulden gemacht. Von Schladern kam er nach Horrem, wo er 2 M. pro Tag erhielt. Zuletzt war er hier am Postamt 12 und am Postamt Köln=Schlachthof beschäftigt. Tendler gab zu, daß er wegen drückender Schulden Griffe in die Kasse gethau und ein Defizit nach dem anderen mit den vernntreuten Geldern gedeckt habe. Dann habe er soviel Geld genommen, als er bekommen konnte, und sei durchgebrannt. Die Geschworenen verneinten bezüglich des ersten Punttes der Anklage die Schuldfrage, erklärten Tendler aber für schuldig, den Geldbetrag von 1850 M. und die beiden Geldbriefe veruntreut und die darauf bezüglichen Bücher und Listen unrichtig geführt zu haben Mildernde Umstände wurden ihm zugebilligt. Der Staatsanwalt beantragte eine Gefängnisstrafe von vier Jahren, das Urteil lautete auf achtzehn Monate Gefängnis.— Die nächste Sitzung des Schwurgerichts beginnt am 27. April.
Strafkammer. Ein Kaufmann von hier wurde wegen Betrug in zwei Fällen zu sechs Monaten Gefängnis verurteilt. Derselbe hat im April v. J. bei einer hiesigen Weinhandlung 1634 Flaschen Wein, Cognac und Champagner für insgesamt 1200 M. bestellt. Es war Barzahlung ausgemacht, der Kaufmann zahlte aber mit Wechseln, die alle nicht eingingen. Der Lieferant erhielt nur einen kleinen Geldbetrag in Bar und etwa die Hälfte des gelieferten Weines zuruck, wurde aber um 600 M. geschädigt. Der Angeklagte, der bereits im september 1900 den Offenbarungseid geleistet hat, beschwindelte ferner im Oktober v. J. einen Kohlenhändler um 8 Waggons Briketts, die einen Wert von 744 M. hatten.— Ein Former aus Stotzheim, der im Streite seinen Gegner mit dem Messer verletzt hat, muß auf vier Monate ins Gefänguis.— Wegen Kuppelei erhielt ein hiesiger Tavezierer einen Monat Gefängnis zuerkannt.— Am frühen Morgen des 25. November v. J. stieß zu Brühl in der Nähe der Schloßbrauerei das Fuhrwerk eines Ackerers aus Trippelsdorf mit einem Zuge der Köln=Bonner Kreisbahn zusammen. Der Ackerer, der das Geleise nicht rechtzeitig geräumt hatte, muß 30 M. Strafe zahlen.— Am Abend des 29. Oktober v. J. karambolierte auf dem Sachsenring ein Wagen der Straßenbahn mit einem Rollwagen. Der Straßenbahnwagenführer hatte nicht rechtzeitig gebremst und dadurch den Zusammenstoß verschuldet. Dafür muß er 10 M. Strafe zahlen.—
Wegen Unterschlagung erhielt ein Commis sechs Monate Gefängnis. Der Angeklagte vernntreute der Firma, bei der er angestellt war, von 1901 bis 1903 4500 M.— Ein vom Schöffengericht wegen Mißhandlung zu zwei Monaten Gefängnis verurteilter Tagelöhner kam mit 14 Tagen Gefäuguis davon.— Ein Pferdehändler wurde auf seine Berufung hin freigesprochen; das Schöffengericht hatte ihn wegen Mißhandlung mit einem Monat Gefängnis bestraft.— Ein Kaufmann und dessen Frau wurde wegen Mißhandlung verurteilt, der Mann zu zwei Monaten Gefängnis, die Frau 40 M. Geldbuße.
Ein Händler wurde wegen Unterschlagung zu zwei Monaten Gefängnis verurteilt.— Ein vorbestrafter Metzgergeselle wurde zu drei Monaten Gefängnis verurteilt, weil er seinem Meister 40 M. aus der verschlossenen Thekenschublade gestohlen hatte. Das Schöffengericht hatte den Angeklagten freigesprochen.
Schöffengericht. Ein Tagelöhner, der wiederholt in einen Neubau eingedrungen war, um dort zu nächtigen, erhielt zehn Tage Gefängnis.— Eine Frauensperson, welche einen Schutzmann beleidigte und einen falschen Namen angab, wurde mit 12 Tagen Haft bestraft.— Ein Metzger, der seinen Gesellen Sonntags nach 9 Uhr mit Fleischaustragen beschäftigte, muß 40 M. Geldstrafe zahlen.
Ein Hausknecht unterschlug einem Bäckermeister vereinnahmte Gelder und widersetzte sich einem Schutzmann. Das Urteil lautete auf zwei Wochen Gefängnis.— Zwei Strafanstaltsaufseher, welche infolge mangelnder Aufsicht die Flucht eines Untersuchungsgefangenen ermöglicht hatten, wurden zu 30 bzw. 10 M. Geldstrafe verurteilt.— Ein Fuhrknecht hatte einen anderen Mann mit einer Blechkanne erheblich mißhandelt. Mit Rücksicht auf seine Vorstrafen wurde er zu drei Monaten Gefängnis verurteilt.— Eine Obsthändlerin muß 15 M. Geldstrafe entrichten, weil sie unreifes Obst verkaufte, ohne dasselbe als solches zu bezeichnen.— Ein Althändler erhielt wegen Hehlerei drei Tage Gefängnis.— Ein Bierhändler mißhandelte einen Bierkutscher mittels einer Feile, sodaß der Kutscher infolge der erlittenen Verletzungen elf Wochen im Bürgerhospitale zubringen mußte. Der Antrag lautete auf acht Monate Gefängnis, das Urteil auf 300 M. Geldstrafe.— Wegen fahrlässiger Körperverletzung eines Schülers und Beleidigung einer Frau muß ein Tagelöhner 20 M. Geldstrafe zahlen.— Ein Führmann wurde aus einer Wirtschaft, weil er skandaliert hatte, hinausbefördert. Dabei schlug er einen Mann, der dem Wirte behülflich war, mit einem Glas an den Kopf. Die Strafe wurde auf einen Tag Haft und eine Woche Gefän, nit bemessen.— Ein Fuhrmann, der auf der Straße lärmte, die einschreitenden Schutzleute beschimpfte und sich wiedersetzte, erhielt 20 M. Geldstrafe.— Ein vorbestrafter Handelsmann, zuletzt in Roermond wohnend, zog, die Brust unbefugt mit Orden und Ehrenzeichen geschmückt, über Land, und sammelte unter der Vorspiegelung, er sei von Geistlichen geschickt, milde Gaben. So bettelte er und betrog in verschiedenen Fällen Leute. Er wurde zu sechs Monaten Gefängnis, sechs Wochen Haft und Ueberweisung nach Brauweiler verurteilt.— Wegen Mißhandlung eines Mädchens wurde er: Tagelöhner zu 20 P. Geldstrafe
verurtei“
Städtische allgemeine
Jortbildungsschulen.
Die Anstalten haben den Zweck, Handwerkslehrlingen in ihren Freistunden Gelegenheit zu bieten, ihre allgemeinen Kenntnisse zu befestigen und mit Berücksichtigung ihres Berufes zu erweitern sowie eine ihren Gewerbe=Bedürfnissen entsprechende Fertigkeit im Zeichnen zu erlangen.
Dieselben befinden sich in den Volksschulgebäuden:
A. Cöln: Apostelnkloster 16A, Eloginsplatz 5, Ferkulum 38, Gereonswall 70, Pipinstraße 12; B. Deutz: Siegburgerstraße 19—21 und Mülheimerstraße 160; C. Ehrenfeld: Gutenbergstraße 32; D. Lindenthal: Hillerstraße 48; E. Nippes: Hartwichstraße 97; F. Poll: Hauptstraße 61;
G. Bayenthal: Cäsarstraße 59.
In jeder Schule wird nach folgendem Plan unterrichtet:
III. Klasse(Unterstufe):
Deutsch 2 Std., Rechnen 2 Std., Freihand=Zeichnen 3 Std. II. Klasse(Mittelstufe):
Deutsch 1 Std., Rechnen 2 Std., Geometrie 1 Std., Freihand=Zeichnen und Zirkel=Zeichnen 3 Std.
I. Klasse(Oberstufe):
Deutsch 1 Std., Geometrie 1 Std., Naturlehre 1 Std., gewerbliche Buch
führung 1 Std., Zirkel=Zeichnen und Fach=Zeichnen 3 Std.
Der allgemeine Unterricht findet des Dienstags und Freitags, abends von—9 Uhr, der Zeichen=Unterricht des Sonntags, morgens von 9¼ bis 12¼ Uhr, statt.
Das Sommersemester beginnt am Sonntag den 19. April.
Das Schulgeld beträgt für das Semester für den ganzen Unterricht 4 Mr., für den allgemeinen Unterricht allein 2 Mt. und ist bei der Anmeldung zu entrichten.
Anmeldungen werden am 5. und 15. April, morgens von 9¼ bis 12¼ Uhr, in den oben bezeichneten Schulgebänden entgegengenommen und ist hierbei das Entlassungszeugnis aus der Volksschule vorzulegen. Spätere Anmeldungen können nur ausnahmsweise Berücksichtigung finden. Die Lehrlinge sind derjenigen Schule zu überweisen, welche
der Wohnung derselben zunächst liegt.
Der Direktor: Romberg.
Mit Bezugnahme auf mehrfach lautgewordene Klagen wird hiermit besonders darauf aufmerksam gemacht, daß die Lehrherren nach§ 120 der Gewerbe=Ordnung verpflichtet sind, den Lehrlingen unter 18 Jahren die zum Besuche der Fortbildungsschulen erforderliche Zeit zu gewähren; Zuwiderhandlungen gegen diese Bestimmung werden mit Geldstrafe bis zu 20 M und im Unvermögensfalle mit Haft bis zu 3 Tagen in jedem Falle der Verletzung des Gesetzes bestraft. Her Oberbürgermeister.
Oeffentliche
Bekanntmachung.
Folgende Straßenbauarbeiten wer den im Monat April in den Vororts haubezirken in nachstehenden Straßen in Angriff genommen: a. Neuanlage von Fahrbahnen und Bürgersteigen:
Kielsweg vom Friedhof bis Haus Nr. 24, Alsenstraße von Neuhöffer= bis Kasemattenstraße, Leyboldstraße von Lindenallee bis zur militärischen Ringstraße. Projektstraßen=Erden von Raderberger= bis Brühlerstraße, südliche Hälfte, Ulmen=Allee vom Terrain der Immobilien=Gesellschaft b. Bayenthal=Gürtel, Schumannstraße von Dürener= bis Immermannstraße, Barthel= und Vogelsangerstraße vor dem Mastrichterthor. Schönsteinstraße von Venloer= bis Marienstraße. Stammheimerstraße von Hittorf= bis Boltensternstraße.
b. Neuanlage von Fahrbahnen: Iltis= und Frohnhofstraße von Landmann= bis Rochusstraße. Subbelratherstraße von Leyendecker= bis Rochusstraße. Merheimerstraße vom Thor bis Wartburgstraße. Riehlerstraße von Boltensternstraße bis zur Schiffbrücke, Thurmstraße von Einheitbis Simon=Meisterstraße, Neußerstraße von Rennbahnstraße bis Merheim.
Die Hauseigentümer und Anlieger der vorbenannten Straßenstrecken werden hierdurch aufgefordert. Anträge auf Neuanlage oder Abänderung von Kanal=, Gas=, Elektricitäts=, Wasser= usw. Anschlüssen innerhalb 10 Tagen an die zutreffende Dienststelle zu richten.
Anträge, welche nach Ablauf der zehntägigen Frist eingehen, und ein Wiederaufreißen der Straßendecke erfordern, werden abgelehnt. Falls Ablehnung nicht angängig ist, werden die Arbeiten und Lieferungen nur gegen Erstattung der doppelten Koster ausgeführt.
Coln, den 19. März 1905.
Tiefbau=Amt.
Weingarten, Stadtbauinspektor.
Der Beigeordnete
Martinstrasse 45#Telephon 72.
Neu!„ Neu!
Wichtig für Hausfrauen!
Ein grosser Fortschritt der Gardinenspannerei!
Spann- und Schnelltrocken-Maschine
„Reform“
Deutsches Reichs-Patent.
Vorhänge, Engl. Tüll-Gardinen. Spachtel-Gardinen, Mull-Gardinen, Renaissance- und Lacet Guipure-Gardinen und Stores jeglicher Art, Länge und Breite werden gewaschen, appretiert und mittelst dieser neuen patentierten Reform-Schnelltrocken und SpannMaschinc in weiss, creine u. ecru wie neu hergestellt. Kein langes Warten! Kein Zerreissen!
Preis pro Paar Mk..50.
Leistungsfähigkeit über 50 Paar pro Tag. Auch selbst gewaschene Vorhänge und Gardinen werden auf Wunsch gefärbt, appretiert und„Reform“, gespannt
Hierauf kann gewartet werden. 8
Färberei, chemische Wasch-Anstalt, Decatur
Dampf-Bettfedern-Reinigung mit Dampf-Maschinen-Betrieb
Carl Giebmans, Wasserthurmstr.—11.
Neu! Kostenloses Abholen und Zustellen! Neu!
seit Jahren bestbewährte
Qualität.
Unter Garantie nur
hergestellt von
Gruhlwerk Brühl.
Syndikats-Marke
X8 Union#8
liefert in jedem Quantum an Händler und Private
G. Vowinckel.
Gegr. 1853.
Fernspr. 1439 und 3381.
Lager:
Lindenstr. 28, Agrippastr.87/89, Güterbahnhof Köln-Süd und Köln-Bonnthor. 1
Feinste„ Tel. 1779
wenigen
Rothgerberbach 33 O Stunden
Königl. Preuss. Klassen-Lotterie.
Zur 4. Klasse(Hauptziehung) vom 24. April bis 16. Mai habe ich bereits Lose abzugeben halbe viertel
96 M. à 48+
Porto 15 9, auf Wunsch Nachn. Pfeiffer, Kgl. Lott.-Einnehm. Köln, Gereonsmühlengasse 35
!! Nur aparte!!
Festgeschenke in: Mosaik. Camée, Lava. Korallen. Schildpatt(großes Sortiment). Gold= und Silberschmuck, empfiehlt zu Fabrikpreisen
Giuseppe Gallone aus Neapel. Am Hof 8, an der Hohestraße. Einkauf und Umtansch von Gold und Silber, sowie alle Renaraturen prompt und billig.
Kalk.
Baustellen, in den besten Lagen von Kalk, preiswert ohne Anzahlung zu verkaufen. Auf Wunsch wird Bauzuschuß bewilligt.
Erben Ttimborn, G. m. b. H.
Köln, Nichmodstraße 35
E

Seite 3.
Aölner goral-Anzeiger Nr. 79 x Montag, 23. März 1903.
Mein Name ist meine Reklame.
„Hausfrauenprüfet“
gesetzlich geschützt)
Kaesmacher’g
Emaille-Fussbodenlack,
in 7 verschiedenen Farben.
Hochglänzend, schnell und hart trocknend, in Kilo=Büchsen.
Bronzen Möbel=Politur
in allen Farben, hochglänzend, zum Aufpolieren von Möbeln
Photographische Apparate
nur erstklassige Systeme sowie alle
Zubehörtelle
ZII
mässigen Preisen
gegen geringe Monatsraten
1
Nusikwerke
selbstspiolende sOwIe
Drehinstrumente
.auswechselbaren
Metallnoten
von is Mk. aufwärts.
Lieferung gegen Monatsraten
77
von 2 Mk. an.
(von 2 Mk. an.) Grammophone
dauerhaft, zum Vergolden, Versilbern 2c. aller möglichen Gegenstände, sowie dazu notwendige Tinktur und Pinsel.
in allen Holzarten: Nußbaum, Mahagoni 2c.
Politur=Pomade für Möbel,
Marmor, Majolika usw.
Modefarbige Möbel-Lacke
in jeder beliebigen Nuance zum Anstrich alter und neuer Möbel, Holz. Eisen 2c. Großartiger Effekt, leichte Anwendung.
Zum Lackieren von Gartenmöbeln sehr geeignet.
nur erstklassige,
vorzüglich funktionierende Apparate von 20 Mk. aufwärts Bespielte und unbespielte Walzen Ia. Qualität.
Lieferung gegen Monatsraten
von 2 Mk. an.
für kleine und grosse Platten.
Die
vollkom 1 men. 1sten Sprechmaschinen der Gegenwart mit unzerbrechlichen Platten aus Hartgummi. Lieferung gegen geringe Monatsraten.
Plattenverzeichnisse in allen Sprachen.
Bial&amp; Freund in Breslau ll.
Illustrierte Kataloge auf Verlangen gratis und frei.
TEIEE
Leder=Appreturen, Terpentinum,
nuübertrefliche Präpgrate Vorziäglich. für Reinigung von
für schwarze und farbige Schuhe, Parkettböden und als FarbenLederzeuge, Pferdegeschirre 2c. Zusatz.
„Stahlonik“,
Universal-Parket-Reiniger.
Vollständiger Ersatz für Stahlspäne.
Fr. Hagedorn, Färberei u. Waschanstalt I. Ranges,
Specialabteilung für Gardinen und Portièren.* Gegründet 1866.* Ca. 75 Angestellte.
18 Filialen, davon in Cöln: Breitestrasse 163. Weidengasse 31 und Ursulaplatz 1A.—
Annahmestellen bei: Karl Kramer, Christophstraße 22; Ad. Becker, Streitzeuggasse 24; C. Nelles, Sternengasse 17; Ad. Schwieren, Peterstraße 450; Bröcker&amp; Comp., Venloerstraße 33; Wwe. Pet
Auf Wunsch wird abgeholt und zugebracht.
Hausverkauf
in Cöln.
Auf Anstehen der Eigentümerin wird
am Samstag den 4. April a.., nachmittags 3½ Uhr, in der Amtsstube des Unterzeichneten zu Cöln, Steinfeldergasse 13,
das zu Cöln, Machabäerstraße 34 gelegene Wohnhaus nebst Stallungen und sonstigen Gebäulichkeiten mit einer Straßenfronte von 15 Meter, groß 5 Ar 65 Meter,
öffentlich zum Verkaufe ausgestellt.
Die Bedingungen sind bei dem Unterzeichneten und Herrn Leopold Emanuel in Cöln. Agrippastraße 5, einzusehen, an welch letzteren man sich auch wegen Besichtigung wenden will.
Vor dem Versteigerungstage ist das Haus auch unter der Hand verkäuflich. Cöln, den 12. März 1903." F. Riffart, Justizrat.
Zwangsversteigerung
Im Wege der Zwangsvollstreckung soll das in Ehrenfeld belegene, ir Grundbuche auf den Namen der in Gütern getrennt lebenden Ehefrau Bau## unternehmer Mathias Becker, Anna Therese, geb. Kautz, in Ehrenfeld, eingetragene Grundstück:
Flur 71 Nr. 3079/87, Venloerstraße, Acker, 4,79 Ar, 1,41 Thaler Reinertrag,
am 12. Mai 1903, vormittags 10 Uhr, durch das unterzeichnete Gericht, Norbertstraße 7, Zimmer Nr. 5,
versteigert werden.
Königliches Amtsgericht, Abteilung III, Cöln.
Im Wege der Zwangsvollstreckung soll das in Cöln belege###im buche auf den Namen des Johann Lülsdorf, ohne Geschäft, in Cöln, getragene Grundstück:
Flur 21 Nr. 345, Berlich 29, Hofraum, 1,21 Ar, mit Wohnhaus, Anbau, Hofraum und Garten, 1900 Mark Nutzungswert,
am 26. Mai 1903, vormittags 9½ Uhr, durch das unterzeichnete Gericht, Norbertstraße 7, Zimmer Nr. 5, versteigert werden. 6
Königliches Amtsgericht Abteil. III, Cöln.
Verdingung.
Zum Erweiterungsbau der Gasfabrik in Cöln=Ehrenfeld sollen nachstehend bezeichnete Arbeiten und Lieferungen, nach Losen getrennt, im Wege der öffentlichen Ausschreibung vergeben werden:
Los I. Erdarbeiten(rund 22000 Kubikmeter Erdbewegung).
Los II. Lieferung von 3 Millionen hartgebrannten Ringofensteiner.
Los III. Lieferung von rund 810000 Kilogramm gemahlenen Wasserkalt in Säcken.
Angebotsformulare und Bedingungen können gegen post= und bestellgeldfreie Einsendung von 1,00 M. für Los I und je 0,50 M. für Los II und III von dem Baubureau unseres Architekten Gärtner.
Gasfabrik in Ehrenfeld, bezogen werden.
Die zugehörigen Zeichnungen liegen ebendaselbst während der Dienststunden zur Einsicht offen.
Verschlossene, mit entsprechender Aufschrift versehene Angebote sind für Los I bis zum 30. März und für Los II und III bis zum 31.
März er., vormittags 11 Uhr, an die unterzeichnete Direktion, Rosenstraße 30, hierselbst einzureichen, um welche Zeit die Eröffnung derselben nach Reihenfolge der Lose in Gegenwart etwa erschienener Anbieter stattfinden wird.
Cöln, den 17. März 1903.
Direktion der Gas-, Elektricitäts- und Wasserwerke der Stadt Cöln
Joly.f
Wendejacke.
Beste Jacke für Metzger, Brauer, Bäcker. Ganz ohne Lutterbelag, dafür verstärkte Vorderteile Gesetzlich geschützt Nr. 171674.
Herm. Jos. Lückger,
Bohnwachs,
Saalwachs, Tanzsaalglätte, Streuwachs, Spritzwachs,
u. Lußbohnerbürkten,
Bohnermaschinen.
Emaillelacke
in verschiedenen Farben
zum Lackieren von Küchen, Badezimm., Eisenbett. u. Ausflußbecken.
Mantelofenlack,
geruchlos, für Oefen, Herde, Ofenrohre und allerhand Eisenteile.
Glasmalerei-Imitation,
billige, prachtvolle Feuster=Dekoration. Große Auswahl.
Ein wunderbar aromatisches Getränk
erzielt man durch
Schutzmarke 82 E B 2
Bestes approbiertes KaffeeSurrogat und Essenz.
Fabrikant: Chr. Kletisch, Köln. Preis per Packet 10 Pfg.
reichsges. geschützt. Man verlange Fernalrn
in allen Kolonialwaren und Delikateßgeschäften
und lasse sich nicht mit anderen minderwertigen Präparaten abfinden.
# Kein Staub mehr.
Fußbodenöl„Staubfeind“.
Fernspr. Hch. Kaesmacher, 130:
Altermarkt 62. Spichernstraße 63.
Niederlage: Ehrenfeld: Andreas Lemm, Beuloerstraße 271.
Aus.
Herde und Oefen,
Gas-Kechapparate
neuester Konstruktion,
eiserne Bettstellen,
Patent-Feder-Matratzen,* Flaschenschränke,
Leindwand=Mangeln,
Wasch- und Wringmaschinen, Gartenmöbel,
Kleiderständer.
— Fernsprecher 2272.—
Job. Theod. Hollender&amp; Cie., Wollküche 18.
Ca. 100 Näherinnen
für bunte Manns= und Knaben=Hemden,
ca. S0 Näherinnen
für weiße Damen= und Herren=Hemden,
ca. 50 Näherinnen
für Arbeiter=Jacken und Hosen finden dauernde Beschäftigung außer dem Hause bei hohen Preisen. Ebenso werden Näherinnen für unseren hellen, gesunden Nähsaal(elektr. Betrieb) für alle Artikel sowie die
eSUeht.
Bierbaum-Proenen,
Abt. Mech. Kleiderfabrik,
Ursulastrasse 3.
Trink-Eier.
Die Gräflich Standesherrlich von Landsbergsche Nutzgeflügelanstalt hat mir den Alleinverkauf ihrer Produktion an Eiern, ca.
-4 Hillionen pro Juhr,
übertragen für Köln und Umgegend. Täglich treffen frische Sendungen ein und sind zu civilen Preisen zu haben bei
Joh. Klefisch, Unter Hutmacher 29.
Filiale Klefisch, Burgunderstraße,
„„ Siebenburgen,
„„ Ehrenfeld,
„„ Kalk,
„„ Lindenthal,
„„ Nippes,
„„ Deutz, Kaspar
Feruer Ehrenstraße 69, Friedrichstraße 36.
Leichte Vorträge für Violine und Klavier.
Bereits in 2. Auflage erschienen:
Im Familiensalon.
38 Stückchen für Violine und Klavier
(.—3. Lage) von*
Louis Kron,
Op. 412. 4 Hefte. fortschreitend geordnet, je 1#
Verlag von P. J. Tonger, Am Hof 34—36.
Für ein Geschäft in
Eisenwaren und Küchengeräten
vorzüglich geeignetes
Ladenlokal
nebst grossem hellem Souterrain und Wohnung, am Ursulmarkt, ist sofort zu vermieten.
Näheres durch Ludw. Döllgen, Marzellenstr. 40.
Klosett=Anlagen— Kanalauschlüsse Amänderungen
nach baupolizeilicher Vorschrift.
F. 6128. Chr. Jos. Gülich, Kämmergasse 12.
Installationsgeschäft

Seite 6.
Köhrer Local-Anzeiger Nr. 79 1 Montag, 23. Mär: 1903.
(Fortsetzung von Seite.)
Uebung zu erhalten, ist der Grundsatz einer jeden verständigen Heeresleitung. Wir haben aus der Erfahrung die Erinnerung an die Notwendigkeit, gewappnet und gerüstet dazustehen und für die Erhaltung des Centrums in seiner jetzigen Bedeutung Sorge zu tragen.
Das gebietet uns die Erinnerung an die Vergangenheit. Was würde aus der katholischen Kirche Deutschlands geworden sein, wenn unsere Vorfahren nicht auf den Posten gestanden, für eine starke Centrumspartei gesorgt und kühn dem Gegner die Stirn geboten hätten. Wenn die Verhältnisse besser und erträglicher geworden sind, dann verdanken wir das der Einheit, Geschlossenheit und Stärke des Centrums. Die Gesetze, die unsere Gegner damals schufen, sind zum Teil verschwunden, zum Teil bestehen sie noch, wie gelegentlich der Beratung des Kultusetats hervorgehoben wurde. Die Gegner aber sind geblieben, das beweist der Hexensabbat, der angesichts der angekündigten Aufhebung des§ 2 des Jesuitengesetzes inszerniert ist. Niemals ist mir das Unrecht, das man den deutschen Jesuiten und den deutschen Katholiken mit der Aufrechterhaltung dieses Gesetzes zufügte, besser zum Bewußtsein gekommen, als ich dieser Tage die Hauptstadt des deutschen Reiches besuchte. Nicht nur, daß die Schaufenster mit Hunderten von Bildern ausstaffiert sind, die in die Düngergrube gehören; auf der Friedrichstraße stehen Stereofkops mit noch schlimmeren Dingen zur Verfügung eines jeden, auch der Kinder bereit, die einen Nickel hineinwerfen. Wie viel Kinder und junger Leute Leib und Seele mögen solche nichtswürdige Subjekte wohl auf dem Gewissen haben. Wer wird da nicht an Friedrich Wilhelm Webers Worte erinnert:
Fort aus dem Lande die stillen Beter,
Die staatsgefährlichen Uebertreter;
Die Schwindler, die Gründer, die Buhlerinnen,
Die bleiben drinnen.
Ja, m.., das deutsche Vaterland bietet Raum für Leibes= und Seelenmörder, für Anarchisten und sonstige Uebelthäter, aber den Jesuiten dürfen die Pforten nicht geöffnet werden, soll das Vaterland nicht zu Grunde gehen. Auch sonst noch bleibt genug zu wünschen übrig, wie die Lage der Katholiken in Brannschweig, Mecklenburg Sachsen und die Vorgänge beweisen, die sich gegenwärtig in Bayern im Anschluß an den Ministerwechset abspielen. Und da haben einzelne Leute die Idee, das Centrum für überflüssig zu erklären. Wenn die Dinge sich heute schon so anlassen— wie würde es erst aussehen, wenn die Katholiken dumm genug wären, der freundlichen Einladung dieser„Freunde“ des katholischen Volkes Folge zu leisten.
Und sollte es noch eines weiteren Hinweises für die Notwendigkeit des Fortbestandes des Centrums bedürfen, dann bitte ich Sie: blicken Sie auf Frankreich, das einer großen, in sich gefestigten und entschlassenen Vertretung der Katholiken im Parlamente entbehrt, und wo wir gegenwärtig das traurige Schauspiel der Unterdrückung der teligiösen Orden erleben, an der sich auch natürlich die Vertreter der Freihett, Gleichheit und Brüderlichkeit beteiligen. Auch hier ist es wieder für die Katholiken lehrreich zu sehen, welche Stellung die deutsche Presse nimmt. Die Frankfurter Zeitung gab bereits vor einiger Zeit ihrer Befriedigung Ausdruck darüber, daß nach den Orden die kirchliche Wohlthätigkeit an die Reihe kommen werde— dasselbe Blatt, das Zeter und Mordio schreibt, wenn irgend in einem Erdenwinkel einem Angehörigen einer anderen Konfession, die ihm nahe steht, auf die Hühneraugen getreten wird.
Das sind Gründe genug, um Sorge dafür zu tragen, daß man uns nicht wieder das Fell über die Ohren zieht. Mit der katholischen Gutmütigkeit muß es für immer vorbei sein, wir wollen Ellenbogenfreiheit und nach unserem Facon selig werden. Wir wollen nicht gefürchtet, aber geachtet, den anderen gleichgeachtet werden. Das gebietet uns nicht allein die Selbstachtung, wir haben auch einen gerechten Anspruch darauf. Ist das Centrum doch nicht allein bestrebt gewesen, die Rechte der Katholiken wahrzunehmen; es hat durch eifrige Arbeit im Parlament bekundet, daß ihm das Wohl des ganzen Volkes am Herzen liegt, insbesondere desjenigen Teiles des Volkes, das des gesetzlichen Schutzes bedarf. Heute freilich ist der zuerst vom Centrum verfochtene Gedanke einer socialen Fürsorge für den wirtschaftlich weniger gut gestellten Teil der Bevölkerung in alle Kreise des Volkes, in alle Parteien gedrungen. Nicht zu vergessen aber ist, daß das Centrum sich zuerst des Spottes derjenigen zu erfreuen hatte, die heute mit von der Partie sein wollen.
Wie das Centrum stolz darauf sein darf, daß es seine kirchenpolitischen Gegner niederzwang, so darf es stolz sein auf seine social politische Thätigkeit, und keine Kritik kann ihm diesen Ruhm rauben. Weist doch der socialdemokratische Schriftsteller Paul Kampffmeyer darauf hin, daß die deutsche Arbeiterversicherung fast in der gleichen Richtung wie eine Arbeiterschutzgesetzgebung gewirkt hat, daß ohne die deutschen Krankenkassen hunderttausende deutsche Arbeiter aus Mangel an Krankenunterstützung frühzeitig zu Grunde gegangen wären, daß das beträchtliche Herabsinken der Tuberkulosen auf die Arbeiterversicherung zurückzuführen sei und daß die oft aufgestellte Behauptung, die Arbeitgeber hätten sich durch Abzüge am Lohn schadlos gehalten für ihre Versicherungsbeiträge, durch die Statistik sich als unhaltbar erwiesen hat. So spricht ein Socialdemokrat, dem die Parteileidenschaft noch nicht die Empfindung für Wahrheit und Gerechtigkeit geraubt hat.
Die Zeit, in der wir leben, verlangt große Opfer von den Männern, die im öffentlichen Leben mitzuwirken berusen sind, und manch einer mag zuweilen glauben, der Last, die auf ihm ruht, erliegen zu müssen. Erleichtern wir ihnen dieselbe durch rege Mitarbeit, stählen wir ihren Mut und ermuntern wir sie zur Ausdauer im Kampfe um die idealen und materiellen Güter des Volkes durch das Bewußtsein, daß Millionen hinter ihnen stehen. Entziehen wir selbst, insbesondere aber auch die Jugend, uns nicht den Pflichten, welche die Erhaltung der Centrumspartei und die dadurch bedingte Mitarbeit am öffentlichen Leben verlangt. Drum auf, katholische Jugend, zur frischen, fröhlichen aber auch ernsten und darum dankbaren Arbeit, zum Besten der Kirche und des Vaterlandes!(Stürmischer Beifall.)
Hr. Dr. Cardanus sprach als Ehrenmitglied des Bundes seine Freude aus über die stattliche Versammlung, die ein Unterpfand für das weitere Wachsen des Windthorstbundes und ein Vorbild sei für die demnächstigen Parteiversammlungen. Die Heraubildung eines tüchtigen Nachwuchses der Centrumspartei sei eine dringende Notwendigkeit und deshalb wünsche er, daß auch die akademisch gebildeten jungen Herren dem Windthorstbunde zahlreich als Mitglieder beitreten. Die Hauptthätigkeit lege der Windthorstbund auf die Kleinarbeit, welche fast noch wichtiger ist als die großen Versammlungen. Man möge sich ein Beispiel an der Arbeits= und Opferfreudigkeit unseres Abgeordneten Trimborn nehmen. Beispielsweise war die gegenwärtige Versammkung die dritte, der er am heutigen Sonntag aktiv beiwohnte. Und dazu muß er die Nacht zur Rückreise nach Berlin benutzen. Aus den 27 Jahren, denen Redner im öffentlichen Leben Kölus steht, sind ihm zwei Abende unvergeßlich geblieben: als es gelungen war, die beiden Landtagsmandate zu erobern und als Hr. Trimborn im ersten Wahlgange in den Reichstag gewählt war. Bei der vorigen Wahl ist letzteres nicht gelungen, durch unsere Schuld, denn die fehlenden 1000 Stimmen hätten wir gut noch aufbringen können. Os es dies mal erreicht werden kann, wer weiß es; aber jedenfalls wollen wir so arbeiten, als ob dieses Ziel erreicht werden muß. Das ist di Aufgabe, die der Windthorstbund durch Kleinarbeit zu erfüllen hat
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 23. März 1903.
I.
nit
von
- Hans Schober,
Köln, Brühl, Elberfeld,
empfiehlt sich zum Färben und Reinigen von Damen- und Herren-Garderoben 2c. 2c. Besonders erlaube ich mir,
auf meine Gardinen-Wäscherei und Spannerei für
den Hausputz aufmerksam zu machen. Bei großeren Posten Möbelstoffen 2c. vorheriger Kostenanschlag.
Hochachtungsvoll
Hans Schober.
Hauptgeschäft: Köln, Cäcilienstraße 34.
Telephon 6665.
60
8
#
5
22, Friesenstraße 2.
Kleine Budengasse 15, am Altermarkt.
6
#
An der Linde 17, Severinstr. 90(neu eröffuet). Brühl, Cölnstr. 31, Elberfeld, Kipdorf 21. 6
Ablieferung in 2 bis 3 Tagen. Auf Wunsch in 1 Tage. Ab# holen und Zustellen mit eigenem Fuhrwerk.
Unterstützen wir ihn in dieser Aufgabe. Hinein in die Listen! (Bravo!)
Hr. Dr. Schrombgens schloß hierauf nach herzlichen Dankesworten an die Redner und nach einem nochmaligen begeisternden Appell zum Eintritt in den Windthorstbund die Versammlung mit einem Hoch auf die Centrumspartei.
In die aufgelegten Listen hatten sich über 100 der Anwesenden als Mitglieder des Windthorstbundes eingezeichnet.
Locales.
2. Cirkus Beketow gab am Samstag Abend im Cirkus Carrégebäude seine Eröffnungsvorstellung. Das zahlreich erschienene Publikum wurde in seinen Erwartungen nicht getäuscht, die Leitung des Unternehmens ist bestrebt auf dem Gebiete der Aequilibristrik das Beste und Vollendetste vorzuführen und durch Abwechselung das Interesse wachzuhalten. Die einzelnen Nummern des Programms werden in rascher Folge abgewickelt. Eine Begrüßung der Stadt Köln durch Direktor Bekctow und des in russischem Nationalkostüm auftretenden Künstlerpersonals leitete die Vorstellung ein. Das dann folgende vierfache Springtandem des Hru. Emil fand allseitigen Beifall; sicher führte der Künstler die prächtigen Tiere über die Hindernisse. Ein guter Jongleur zu Pferde ist Hr. Thomas; er bringt zwar keine neue Sachen, aber seine Leistungen verdienen wegen der Eleganz und Sicherheit, mit der sie ausgeführt werden, Auerkennung. Als sichere Reiterin producierte sich Frl. Wardin. Großes Interesse erweckten die Leistungen des Herrn Tubsky auf gespanntem Seil; Mit und ohne Balancierstange führte er die schwierigsten Kunststücke auf dem Seil in vollendeter Darstellung aus. Ein Meisterstück der Dressur führte Herr E. Gautier vor, indem er ded Riesenelephanten Jumbo und den russischen Hengst Don Carlos zusammen in hoher Schule ritt. Der Dickhäuter paßte sich nach dem Takte der Musik genau wie das leichtfüßige Pferd den Gangarten der hohen Schule an und ließ sich sogar in eine tänzelnde Bewegung bringen. Allerdings ließen die Bewegungen des Tierkolosses an Eleganz zu wünschen übrig, dafür entschädigte es aber durch andere Kunststückchen, die ihm das Pferd nicht nachzumachen vermochte. Ein tollkühner Jockey ist Herr Marasso, dessen waghalsige Sprünge niemals das Ziel verfehlen. Stürmische Heiterkeit erweckte die Jockeyparodie auf einem Maulesel von dem Clown Gobert Belling. Die russische Nationaltänze der Beschkoff=Truppe sind stannenswerte, hier noch nie gesehene Leistungen. Vorzügliche Springer sind die Mitglieder der Alonsa=Bracco=Truppe. Die Glanzuummer des Abends bildeten die von Hru. und Frau Direktor Beketow vorgeführten Freiheitsdressuren. Herrliche Tiere waren es, welche von dem Direktorpaar vorgeführt wurden, staunenswert die Leistungen, welche die Tiere, jedem Winke ihrer Meister folgend, zeigten. Als hervorragender Schulreiter bewährte sich Hr. Gaberel, der den arabischen Hengst Gibraltar mit vollendeter Meisterschaf Gangarten der hohe Schule vorführte. Als tüchtige Reitkünstler bewährten sich die Mitglieder der Familie Chr. Lecussion. Zahlreiche vorzügliche Clowus bemühten sich durch mancherlei Kunststücke und Spässe das Publikum in bester Weise zu unterhalten. Der von früher her bekannte Original=August Adolf Olschausky hat nichts von seiner Ursprünglichkeit eingebüßt; die Clowus Gobert Belling mit seinem August=Tips sowie Dandy und Randy wetteifern mit ihm in erfolgreicher Weise. Ein spanischer Tanz beschloß die Vorstellung.
* Neues Kölner Stadttheater. Heute: 156. Ab.=Vst. Serie D. Iphigenie auf Tauris. Schauspiel in 5 Akten von W. v. Goethe. Auf. 7½, Ende gegen 10 Uhr. Dienstag: 157. Ab.=Vst. Serie A. Der fliegende Holländer. Oper in 3 Akten von Richard Wagner.— Altes Kölner Stadttheater. Heute: 107. Ab.=Vst. Gastspiel von Frau Sophie David. Das Glöckchen des Eremiten. Komische Oper in 3 Akten von Aimé Maillard. Anf. 7½, Ende nach 10 Uhr. Dienstag: 108. Ab.=Vst. Zum 1. Male: Die Wildente. Schauspiel in 5 Akten von Heurik Ibsen.
* Rheinhöhe am 22. März abends 7 Uhr:.71 m+.02.
u prächtigen t in allen
beim 2. Mal) erhalten Sie solch' klare Weißwäsche wie nie zuvor. In jedem maßgebenden Geschäft sind diese beiden Sorten„Iuyns“ erhältlich, wo nicht, schreibe man direkt an Luhns Seifenfabrik in Barmen, dann wird die nächste Verkaufsstelle sofort mitgeteilt. Zweckmäßigeres giebt es bis jetzt zur Wäsche u. zum Reinmachen nicht.— Der Name„Tuyns“ ist eine Garantie für den Käufer.
Optische Anstalt Jac. Weisheim,
Herzogstr. 40(Hotel Disch).
Erste u. bill. Bezugsquelle für Brillen u. Kneifer jeder Art. Gegr. 1868.“
17]
### Wandlungen.
Roman aus dem Französischen von A. Geisel.
Weder Hilvardine noch Hanna hatten erwartet, daß
Steen so rasch bereit sein würde, die Partie mitzumachen, und erst am Vorabend des Ausflugs äußerte er gesprächsweise, es sei ihm ein schweres Opfer, aber Madame Marken habe ihm klar gemacht, es sei unrecht, sich seinem Schmerze so hinzugeben.
„Madame Marken?“ wiederholte Hanna überrascht.„Nun, in diesem Punkte hat sie durchaus das Rechte getroffen.“
„Sie ist überhaupt eine sehr verständige Frau,“ fuhr Franz lebhaft fort.„Ich habe sie früher gar nicht richtig zu schätzen gewußt, und wenn Hilvardine ein wenig artiger und freundschaftlicher gegen sie ware, würde ich mich darüber freuen.“
„Du weißt, wie schwierig es ist, Hilvardine zu beeinflussen,“ murmelte Hanna matt.
„Ach ja, sie ist sehr widerspenstig, aber vielleicht kannst du sie doch dahin bringen, daß sie nicht direkt unartig ist.“
Hanna hatte die Empfindung, daß Franz nicht so völlig im Banne seines Schmerzes lag, als sie bisher angenommen, aber dann schob sie die quälenden Gedanken resolut von sich und ging ins Kinderzimmer, wo es stets so viel zu richten und zu schlichten gab, daß fruchtloses Grübeln zur Unmöglichkeit wurde.
Der Ausflug nach Arnheim stellte Madame Martens Organisationstalent ein glänzendes Zeugnis aus. Auf ihre Anordnungen hin war der Aufbruch sehr früh erfolgt, und so kam man noch vor der Hitze nach Arnheim, wo bereits zwei Wagen bereit standen, um die Gesellschaft nach Rosendaal und in den Wald von Beckhuizen zu fahren.
Im ersten Wagen nahmen Madame Marken, der Stadtrat, Hilvardine und Kapitän Wrangel Platz; im zweiten saßen Cootje, Hanna, Konstanze und der Professor.
Aus dem ersten Wagen drangen oft laute Ausbrüche der Heiterkeit an das Ohr der Insassen des zweiten, und Konstanze äußerte ihre Besorgnis, die lustige Stimmung möchte dem Vater mißfallen.
„Gewiß ist Hilvardine wieder übermütig,“ sagte sie unruhig; „der arme Vater— er kann uns nicht lachen hören, ohne traurig zu werden.“
Cootje verzog den Mund zu einem leisen Lächeln. Sie hatte ihre Privatansicht über den trauernden Witwer, der seine Hausgenossen mit seinem mürrischen Wesen einschüchterte, um selbst anderswo sehr heiter und aufgeräumt zu sein.
In Rosendaal stieg man aus, um ein einfaches Frühstück einzunehmen und Cootje bemerkte, daß Arent Wrangel sehr aufmerksam gegen Hilvardine war. Die junge Frau hatte es nicht anders erwartet, und sie hoffte im Stillen, dieser Ausflug werde Hanna völlig die Augen öffnen.
Von Rosendaal ging's weiter nach Felp, dessen reinliche, kleine Häuschen von Kletterrosen überwuchert einen idyllischen Eindruck machten, und zu Mittag endlich erreichte man Beckhuizen, diesen allgemein beliebten Ausflugsort der Arnheimer mitten im Walde. Ein rascher Waldbach fließt dicht hinter dem Wirtsgarten vorüber, in der Nähe des Hauses sind primitive Feuerherde errichtet, und an schönen Sonntagen ziehen zahlreiche Arnheimer Familien hierher, um an diesen Feuerstellen Kaffee, Thee oder Chokolade zu kochen, den Inhalt der Picknickrollen, welche die Kinder tragen, zu verzehren, auf dem moosigen Waldboden zu lagern und sich's wohl sein zu lassen. Nachdem die Gesellschaft ausgestiegen war, ging Madame Marken in Begleitung des Stadtrats ins Haus, um das Mittagessen für drei Uhr zu bestellen; als dies geschehen war, kehrten sie zu den anderen zurück, und die resolute Witwe sagte lustig:„Bis drei Uhr mögen die Herrschaften sich nach Gefallen unterhalten und im Wald umherschleudern, aber punkt drei Uhr müssen wir alle wieder zur Stelle sein, sonst wird das Essen kalt. Auf Wiedersehen, meine Damen und Herren.“
Franz Steens Arm ergreifend, schlug Madame Marken den nächsten Waldpfad ein, und Cootje blickte ihnen kopfnickend nach.
„Madame Marken schleppt uns in die Wälder und dann überläßt sie uns unserem Schicksal," bemerkte sie lachend;„was werden wir denn jetzt treiben?“
„Wenn Madame van Weede gestattet, werde ich Sie tiefer in den Wald führen,“ sagte der Professor verbindlich.
„Behüte Gott, Mijuheer; im Wagen haben Sie mir schon zu verstehen gegeben, daß ich überflüssig bin. Ich will nicht stören, wenn Sie Hanna jetzt=warnen wollen. Aber wo ist Hanna eigentlich?"
„Ich habe Fräulein Steen auch schon vermißt,“ sagte Maltus, nach allen Seiten blickend;„sie muß allein in den Wald gegangen sein, während wir Madame Markens Anordnungen
lauschten.“—
Cootje nickte zerstreut. Hilvardine, Konstanze und Arent Wrangel gingen langsam dem Walde zu, und ihnen nachblickend, äußerte die junge Frau rasch und leise:„Da wir beiden nun doch aufeinander angewiesen sind, Mijuheer, möchte ich wohl eine Frage an Sie richten.“
„Ich bin ganz Ohr,“ sagte Maltus ernst, indem er der jungen Frau den Arm bot und mit ihr tiefer in den Wald hineinging.
„Wohlan denn, werden Sie aus Kapitän Wrangels Verhalten klug, Mijnheer?“
„Nein, Mevrouw, Sie dürfen aber nicht vergessen, daß ich nur unvollständig unterrichtet bin. Madame Marken hat mir wohl einzelne Andeutungen gemacht, allein ich vermisse den Zusammenhang, der zum Verständnis der Situation nötig ist.“
Cootje schwieg nachdenklich und dann sagte sie entschlossen: „Da es ein öffentliches Geheimnis ist, liegt meinerseits keine In diskretion darin, wenn ich Ihnen mitteile, was Ihre Achtun für Hanna Steen nicht vermindern kann."
„Es giebt nichts, was dies zu stande bringen würde,“ murmelte Maltus gepreßt. In Cootjes Augen leuchtete es auf.
„Wohlan, fragen Sie und ich werde antworten,“ nickte ernst;„zur Orientierung will ich vorausschicken, daß die Sache schon über drei Jahre spielt.“
(Fortsetzung folgt.)
3
SS
—
—

Kölner Local-Anzeiger Nr. 79 1 Montag. 25. März 1905.
* Anzeige.
..„Am 20. Marz entschlief infolge Altersschwäche im Alter von 77 Jahren
Herr Johann Josef Kleine.
Freunden und Bekannten dieses zur gefl. Nachricht.
Frau Witwe P. Rauschen.
Die Beerdigung findet statt am Montag den 23. März. nachmittags 4½ Uhr, vom Augusta=Hospital aus; die feierlichen Exequien werden gehalten am Donnerstag den 26. März in St. Marien im Kapitol.
Heute Vormittag 11½ Uhr entschlief nach kurzem Krankenlager wohlvorbereitet mein innigstgeliebter Gatte, unser guter Vater, Schwiegervater, Großvater, Schwager und Onkel, der wohlachtbare Herr
Wilh. Schaeben sen..
Orgelbauer,
im 70. Lebensjahre.
Die trauernden Hinterbliebenen. Köln, Bonn, Hamburg.
Die Beerdigung findet statt am Dienstag den 24. März, nachmittags 6 Uhr, vom Sterbehause Moselstraße 110 aus.
Die feierlichen Exequien werden gehalten am selben Tage, morgens 9½ Uhr. in der Herz=Jesu=Pfarrkirche.
Die Exequien
fü.
Witwe H. Ctoove,
geb. Theissing,
Mitglied des Elisabethenvereins von St. Peter, werden ebendaselbst Dienstag den 24. März.
9 Uhr morgens, von seiten des Vereins gehalten, wozu hiermit höflichst eingeladen wrd. 8
5
Das Jahrgedächtnis
für den verstorbenen Herrn
Theoder Gerling
#findet am Dienstag den 24.., ## morg. ½9 Uhr in St Ursula statt
T
Berliner Loses Bar Geld TO%oresu. 90%
Hptg. M. 10090, 6000 etc.
.24,25 März. Los-K, 11 L. 10M
Königsberger
Geld-Lotterie
Hptg. M. 50000, 20000 etc. Zieh.., 8. April. Los M.—. Porto 103. J. Liste 20J extra vers. das Bank- u. Lotterie-Geschäft
Franke&amp; Cie., Cöln a. Rh.
*<space> D a s<space> g e s t i t t e t e<space>
M Jahrgedächtnis
für die Eheleute
geb. Bertram,
findet statt am Dienstag den 24. ds. Mts., morgens 9 Uhr,
iu St. Andreas wozu alle Ver wandten und Bekannten ein##eaden sind.
2.Das Jahrgedächtnis
## für die verstorbenen Eheleute
Wilhelm Odenthal
und Gertrud geb. Pohl #findet am Dienstag den 24..,
#morgens ¼8 Uhr, in der Pfarr# kirche zu Köln=Nippes statt, wozu ## hiermit freundlichst eingeladen S. 100.0. 88
#e
WKer
zufnahme in Lebens=, Unsall=, s Glaß, Diebstahl=, Feuerversicherung. Vermittle Kauf v. Häusern u. Baustellen. Jos. Kcenen. Nippes, Florastraße 79.
# 1
Färberei chemische Wasch-Anstalt
Annahmelokale:
30 Salierring 30
42 Hohestrasse 42 38 Breitestrasse 38
Telephon-Nr. 4160
2 Deutscher Ring 2
(am Eigelstein)
42 Hohenzollernring 42
Annahmestellen:
Ehrenstrasse 4, Frl. M.&amp; R. Bernardi.
Ehrenfeld:
Venloerstrasse 230. Jakob Schröder,
Venloerstrasse 406. Chr. Haas.
Kalk, Mülheimerstrasse 2, Eggers&amp; Zils.
Schnellste Bedienung. Billioste Preise.
Sachen werden auf Wunsch abgeholt und gebracht.
der Stadt Köln. 21. März 1903.
8 Geburten. Maria, T. v. Reinh. Wreth, Kutscher. An St. MagdaSeite 7.
100 Jahren gegen Rückzahlung dieser Summe nebst 3 Proz.
lenen 30.: Mathilde, T. v. Joh. Vogelin Wagenputzer, Triererstr. Jauu, 1 ächrlschen Ziusen das. Ptau, wie., zurücknehmen könne. Es
Kath. T. v. Peter Neuter, Schloss., Höningerwee 276.— Karl, S. v. 1 hat Leut, gegeben, die sich schon seit einer Reihe von Karl Schornberg, Neis., Triererstr. 6.: Josephine. T. v. Math. Vitt, i den Kopf darüber zerbrochen haben, ob Schweden wohl die
Pfandsumme zurückzahlen und was dann geschehen würde. Die Frage ist jetzt gelöst. Am Samstag hat die schwedische Regierung eine Vorlage eingebracht, nach der die Regierung ermächtigt werden soll, von dem Rechte Schwedens avzustehen, die Stadt Wismar mit Umgebung durch Erlegung der Psandsumme wieder loszukaufen.
Kulturkampf in Frankreich. Der Senat begann am amstag unter lebhafter Beteiligung die Beratung des KultusDelpech forderte die Aufhebung des Etats und Kündigung des Konkordats. Der Ministerpräsident
Combes erklärte es für unmöglich, das Konkordat zu kündigen, so lange die Kirche die Kündigung nicht unvermeidbar mache. Der Tag der Kündigung sei aber vielleicht nicht weit entfernt, da, wie Combes behauptet, die Mitglieder der
Fuhrm, Schnurg. 26.- Peter, S. v. Peter Wirth, Handlungsgeh., Mauritiuswall 12.= Elisab., T. v. Theod. Baaken. o.., Seperinstr. 50. S. v. Joy. Pütz, Mechan., Merowingerstr. 26.
Mich. Fahbender, Tagel., Gr. Spitzeng. 30.- Jos.. S. v. Bartholomans Marx, Diener, Zülpicherstr. 60.„ Amanda. T. v. Rob. Heintz, Küfer, Bonnerstr. 96.- Jos., S. v. Jos. Dahl, Kaufm., Severinstr. 74.- Gerda, z.##. Oster, Kaufm., Königsplatz 4.— Arthur. S. v. Jos. Jung. Buchh., Hansaring 62.- Maria, T. v. Heinr. Öster. Straßenbahnschaffn., Crefelderstr 45.- Kaspar. S. v. Karl Wichura, Schutzm. Thürmchenswall 33.= Jos., S. v. Heinr. Unterbusch. Schloss., U. Krahnenbäumen 63. - Staismund. S. v. Martin Bartholomé, Friseur. Kamekestr. 6.—
Angela, 2. v. Wilh. Diener, Tapez., Weideng. 87.- Theod., S. v. Joh. Schmidt. Schrein., Bremerstr. 21.- Herm. u. Anna, Zwill., p. Joh. Radermacher, Mittelschullehrer, Thürmchenswall 57.„ Franz, S. v. Franz Gavriel, Install., Buttermarkt 38.- Kath., T. v. Joh. Braun, a. D. Palmstr. 14.. Lml., S. v. Karl Feld, Bäckermstr.,
Reinoldstr. 20A. Franziska, T. v. Jos. Baum, Klempnerges., Butterv. Aloysius Landage, Schneiderges., Alberiusstr.
markt.- Elisab.
Joseph, S. v. Oskar Heinert, Commis, Agrippastr. 20. Gust. Fauler, Klempnerges., Kämmerganen#. Elisabeth,
T. v. Jos. Fun. Tagel., Agrippastr. 65.- Alfred. S. v. Hugo Hirsch,
Commis, Fleischmengergasse 2B.- Paula, T. v. Heinr. Aeszler, Schiffsmaller, Holzmarkt 45.
8 Sterbefälle. Emma Schultz, 24., Perlengraben 35.- Jos. Blaum. Clementarlehrer, verh., 71., Trutzenberg 49.- Maria Kämpkes, Elementarlehrerin, 22., Badstr. 1.= Emma Paulsen, 55., Christoph= straße 6.- Anton Jäger, 10.. Dasselstr. 14.- A. Maria Jakob, geb. Müller, Wwe., 74., Eintrachtstr. 2.- Joh. Brendgen. Eisenb.=Betr.=
Setretär, verh., 49 J. Sülzburgstr. 191.- Florian Kentenich, Nachtw., verh., ., Mauritiuswall 58.- Jos. Weber, 1., Carthäuserwall 19. Anna Lieber, 12., Hitzelerstr. 61.. Franz Gommert, 16., Mauritiuswall 110.- Apollonia Heller, 7., Weißgerbereckgasse 1.- Anna Becker, geb. Buderath. 64., Meister Gerhardstr. 17.= Wilh. Schaeven, Orgelbauer, verh., 69., Moselstr. 110." Anna Stockhausen, 17., Gereonswall 87.- Cornelius Stock, Kaufm., verh., 40., Kaiser Wilhelm ring 24.- Gerh. May, 3., Hansaring 91.- Dorothea Ortel, geb. Gersten. verh. 81 J. Hansaring 5.- Herm. Hoppe, städt. Polizei=Serg verh., 36., Follerstr. 11. Franz Gottschalk, 1., Alexianerstr. 28.
8 Heiraten. Math. Etzmann, Steindruckergeh.. u. Charlolte Stammel, beide v. hier.- Wwr. Karl Schaefer, Maler u. Anstreichermstr., u. Josephine Schmitz, beide v. hier.- Willy Graf. Dachdeckerges., v. Hamburg. u. Wwe. Christine Köcher, geb. Wagener, v. hier.-Martin Weder, Glaserges., v. Neumarkt i. Schles., u. Kath. Kornwolf, v. KölnBickendorf.- Wilh. Großgart. Geschäftslutscher, v. Overath, u. Barbara . v. mer.- Joh. Bosman, Schlosserges., v. Grave. u. Petronella Körfer. v. hier.- Jos. Schmittgen. Kupferschmied, v. Stolbera, u. Agnes Bock, v. Nüdlingen.- Math. Richmann. Tagel., v. Ensen. u. Dorothea Schrau, v. Lispenhausen.- Paul Mocrs, o.., v. hier, u. Sibylla Feuger, v. Arnoldshöhe.- Joh. Brehmen, Fabrikarb., v. Düsseldorf. u. Kath. Mostert, v. Duisburg- Ant. Schmitz, Maler u. Anstr., v. Köln=Ehrenfeld. u. Kath. Schmitz, v. hier. Karl Schindler, Ingenieur, v. Meißen, u. Emma Kabes, v. Grimma.-Karl Riechers, Schutzm., v. Pattensen, u. Mar. Hammann, v. Leistadt.
0 Heirats=Ankündigungen. Math. Hohnen, Mechanikergeh., Albertusstr. 4, u. Petronella Lichtenberg, Brückenstr. 2A.- Jos. Backs. Handelsmann, Rothenberg 5. u. Anna Epstein, geb. Kramer, gesch., Butterm.
.„ Wilh, Geußenhainer, Handlungsgeh., Elsterg. 10. u. Maria Baesch, Händelstr. 29.- Dominikus Becker, Kuserges., Hansa=Ring 35. u. Anna Horstmann. Schnurgasse 7.- Friedrich Buschkamp. Schriftsetzer. Eiselstraße 64, u. Anna Gautat, Friesenw. 70.- Thomas Robens, Schreinergeselle, Triererstr. 45, u. Theresia Kronenberg, Triererstr. 31.- Joseph Liederz, Versicherungsbeamter, Ursulatzlatz 4, u. Maria Otto, Hermannstraße 18.- Hermann Scholl, Commis, Weißbüttengasse 11, u. Susanna Neuburg. Eigelstein 41.
Standesamtsbezirk
(Vom 13. bis 19. März 1903.)
6 Geburten. Joh., S. v. Jak. Kremer, Straßenbahnwagenf., Rolshoverstraße 60.— Emilie, T. v. Robert Fuchs, Sergeant, Siegburgerstraße 60.- Peter, S. v. Jos. Lang, Schlosser, Gießenerstr. 84.- Anna, Broichhagen, Schreiner, Freiheitstr. 69.- Peter. S. v. Peter Husch, Fabrikarb., Venedictusgasse 10.- Jos., S. v. Jos. Koll, Monteur, Schneebergerstr. 8.- Gottfr., S. v. Wilh. Höher, Schlosser, Juliusstr. 26,
Maria, T. v. Gust. Eick, Schreiner, Siegburgerstr. 14.- Theodor, S. #####.d. Bauer, Tager., Breuersstr. 9.- Angela, T. v. Peter Cornely, Metalldreher. Usingerstr. 21.- Anna, T. v. Joh. Hündgen, Bureaubeamter, Arnoldsstr. 11.- Margareta, T. v. Wilh. Müller, Arzt. Mül
" Arthur. S. v. Vernhard Cohmann. Schuhwarenhdtr.,
„„„„„„„„ ernnees Lehungter, die Milgflieder der
Kirche es sich seit einiger Zeit zur Aufgabe zu machen scheinen, das Konkordat zu verletzen, das sie verpflichte, von der Politik sich fern zu halten. Nachdem noch Abg. Lamarzelle sich gegen die Kündigung des Konkordats ausgesprochen, wird das Kultusbudget mit 166 gegen 71 Stimmen genehmigt. Hierauf nimmt das Haus mitt 188 gegen 49 Stimmen einen Antrag an, worin es heißt, daß der Senat die Erklärungen der Regierung billige. Der Antrag Delpech auf Abschaffung des Kultusbudgets wird mit 210 gegen 68 Stimmen abgelehnt.
*
X Kairo, 22.März1903.(Drahtber.) Der deutsche Kronprinz ist nunmehr vollstandig genesen. Er unternahm heute einen kurzen Spazierritt.
* Washington, 21.März1903.(Drahtber.) Der vom Präsioenten Roosevelt im vergangenen Herbst für eine schiedsgerichtliche Regelung bezüglich des Ausstandes der Antyracitkohlen= graver ernannte Ausschuß hat eine allgemeine Lohnden meisten Fällen von zehn Prozent, und schiedsgerichtliche Erledigung aller Streitfragen empfohlen. Der Ausschuß setzte ferner einen Mindestlohn und eine gleitende Skala
jest und sprach das Verbot., einen Unterschied zwischen Mitgliedern und Nichtmitgliedern einer Arbeitervereinigung zu machen.
aet peige des Aussausses werden bis zum 31. Marz 1906
*
Die Ereignisse in Venezuela.
* Caracas, 21.März1903.(Drahtber.) Castro legte sein Amt als Präsident nieder: er gab diesen Entschluß in einer Botschaft bekannt, die er im Kongreß verlas. Der Vicepräsident übernahm die Präsidentschaft; alles ist ruhig
* Caracas, 22.März1903.(Drahtber.) Der Kongreß lehnte in der heutigen Nachtsitzung einstimmig den Rücktritt Castros ab, der heute von diesem Beschluß benachrichtigt wird.
* Washington, 22.März1903.(Drahtber.) Staatssekretär Hay erhielt gestern Abend in später Stunde ein Telegramm des amerikanischen Geschäftsträgers in Caracas, welches den Rückritt Castros bestätigt, aber die Annahme desselben durch den Kongreß als zweifelhaft bezeichnet. Der Rücktritt kam dem Staatssekretär sowie dem Gesandten unerwartet; sie sehen jedoch keinen Grund, weshalb derselbe irgendwelche Wirkung auf die Verhandlung in Washington haben sollte * Washington, 22. März.(Drahtber.) Es verlautet aus sicherer Quelle, der Entschluß Castros, von der Regierung zurückzutreten, sei seit längerer Zeit erwogen. Er sei das Ergebnis von Vorstellungen mehrerer venezolanischer Parteiführer, va der Rucktritt Castros Venezuela gestatten würde, bei etwaigen
er Miie, Er er Sttnute Wohmann, Echuhsatenholr., 1 Haltung“ unr wisbeicheiten den Mächten gegenüber eine energische
Siegburgerstr. 77.: Eugen, S. v. Aug. Hartmann, Korbmacher, Sieg= Haltung anzunehmen. Bowen hat von einer Anzahl Venezohurgerstraße 37.: Joh., S. v. Herm., Bruckmann, Schlosser, Siegburger= I lanern einen silbernen Becher zum Dank für die Venezuela
Padie. 2. a. Veinuich Getichal, Schesalb, Beseanaetst. 82). Mbeased, ersganten d dungen geleseten Dense als Geschen
Wahnerstr. 8.- Johann, S. v. Joseph Langel, Dreher, Kalk, Mülheimerstr. 3.- Margareta. T. v. Andreas Loymer, Schlosser, Ferdinandstr. 23.
* Sterbefälle. Barbara Müller, 2., Grembergerstr. 94.- Joh
" Joseph Koll, 2., Schneebergerstr. 8.
Maria Eick, 9 Std., Siegburgerstr. 14.- Mathias Spieß. 9., Nassaustraße 20.- Friedr. Vindewald. 1., Rolshoverstr. 54.- Sibylla Magd Dongt, geb.#uger. Witwe, 53., Temvelur...- Anna Maria Knopp,
eb#ee nler, Wilwe, 72.., Poll, Weingarteng.49.- Christina Schlömer, 16., Weingartengasse 15.
0 Heirats=Ankündigungen. Wilh. List, Maurer, Rupertusstr. 4, u Wwe. Maria Bernardina Essinger, geb. Meyer, Köln, Achterstr. 67.Karl Sackmann, Gutsverwalter, Kalk. u. Elisabetha Werner, KalkerAdam Neuen, Tagel., Siegburgerstr. 33, u. Wilhelmine Reineck, Siegburgerstr. 47.# Karl Schul, Schutzm., Tempelstr. 22, u.
Gertrud Wertenbruch, Köln, Rubensstr. 25.- Anton Weier, Kranenmeister, Vingst. u. Pauline Winkler, Nassaustr. 32.
Was giebt's
Der Reichstag beabsichtigt, heute und morgen die dritte Lesung des Etats zu erledigen. Man nimmt an, daß nach Mariä Verkündigung die Abgeordneten nicht mehr zusammen zu halten sind, und daß deshalb beabsichtigt wird, gleich in die Österferien zu gehen, die bis Dienstag, den 21. April, dauern würden. Nach den Osterferien wird der Reichstag noch auf ungefähr acht Tage zusammentreten.
Im Abgeordnetenhause ist am Samstag die zweite Beratung des Etats beendet worden. Der Etat der Ansiedelungskommission wurde vom Centrum, den Polen und von der freisinnigen Volkspartei abgelehnt. Die Regierung erklärte, daß sie bei der Ansiedelung auch die Katholiken berücksichtigen werde, worauf Abg. Dittrich(Centr.) erwiderte, daß noch nicht einmal die den katholischen Kolonisten versprochenen Kirchen gebaut würden.
as Oberverwaltungsgericht hatte die Frage von neuem zu entscheiden, ob eine politische Versammlung lediglich aus dem Grunde aufgelöst werden darf, weil die Redner sich der polnischen Sprache bedienen. Der Gerichtshof hat diese Frage wieder verneint und ist somit bei seiner früheren Rechtsprechung verblieben.
Die Stadt Wismar ist am 26. Juni 1803 für 1 258000 Thaler von Schweden an Mecklenburg=Schwerin verpfaudet worden, unter der Bedingung, daß Schweden nach
Locales.
#nvin, 22.März1903. Der Delegiertentaa der rheintschen Centrumspartei ist auf Donnerstag, 2. April(nicht auf 5. April), nachmittags 2 Uhr nach Köln(Bürgergesellschaft) einberufen worden. Die Einladungen sind bereits zur Versendung gelangt. Am Vormittag des 2. April tritt der Provinzialausschuß zusammen
. Die Stadtkölnische Versicherungskasse für Arbeitslosigkeit im Winter hielt gestern Mittag im Isabellensaale des Gurzenichs eine außerordentliche Generalversammlung ab, die sehr stark besucht war. Den Vorsitz führte an Stelle des erkrankten Hrn. Kommerzienrats Schmalbein Hr. Abg. Justizrat Trimborn; als amtlicher Vertreter des Oberbürgermeisters im Vorstande war Hr. Beigeordneter Fuchs erschienen. Einziger Punkt der Tagesordnung war Abänderung der Satzungen. Die Gründe dafür erläuterte Hr. Beigeordneter Fuchs; teilweise liegen dieselben in den Anforderungen des neuen Gesetzes betreffend das private Versicherungswesen, teilweise in der Umwandelung des praktischen Betriebes der Kasse von dem System des Markenklebens in das der Abstempelung der Beitragskarten ese Punkte Kuren also lediglich redactioneller Natur und wurden debattelos genehmigt. Als wesentlich ist nur hervorzuheben, daß der Wochenbeitrag für ungelernte Arbeiter von 25 auf 30 Pfa für gelernte Arbeiter von 35 auf 40 Pfg. erhöht und der Schlußtermin der Anmeldungsfrist vom ersten Sonntag im Juli auf den ersten Sonntag im Juni verlegt wird. Ferner wurde ein Zusatz vorgeschlagen, in welchem Schädigungen der Kasse mit civilund strafrechtlicher Verfolgung bedroht werden. Schließlich wurde die neue Fassung der Satzungen angenommen und beschlossen, daß diese
vom., Jpri d. J. ab in Kraft treten sollen. Herr Beigeordneter Fuchs hatte Eingangs der Beratungen mitgeteilt, daß die Kasse des weitgehendsten Entgegenkommens der städtischen Verwaltung versichert sein dürfe. Es sei ein Antrag an die Stadtverordneten in Vorbereitung wegen Uebernahme einer Garantie für eine Summe. die einen gewissen Betrag übersteige. Der Antrag würde zweifellos angenommen werden, wie auch der seitherige feste Beitrag der Stadt in Höhe von 20000 M. im Minimum wieder bewilligt werde § Selbstmord. Am Samstag Mittag erschoß sich der Teilhaber eines hiesigen großen Viehkommissionsgeschäftes in seinem Bureau auf dem städtischen Schlacht= und Viehhofe. Die That soll in einem
Anfalle von Schwermut erfolgt sein, da dem Verstorbenen vor kurzem die Frau gestorben und die einzige Tochter hoffnungslos darniederliegt.

##
K
*<space>
Seite 3.
Kölner Loral-Anzeiger Nr. 79 4 Montag, 23. März 1903.
Es wird noch eine größere
C
für leichte und dauernde Beschäftigung
Meldung Annostraße 31.
Gebrüder Stollwerck,.-G.
S
Panorama International,
„„
Grosser Saal, Appellhofplatz.
Mittwoch den 25. März 1903:
14. Abonnements-Konzert,
ausgeführt von der ganzen Kapelle des 5. Westf. Infanterie=Regts. Nr. 53. unter Leitung des Königl. Musikdirigenten Herrn Max Granzow.
Programm:
1. Teil.
1. Ouverture zur Oper„Raymond“ von A. Thomas.
2. Konzert in Es-dur für Klarinette von C. M. v. Weber.
a. Romanze, d. Polonaise.(Herr Schmitt.)
3. 2. Polonaise von Fr. Liszt.„„„
4. Original=Fantasie für Flöte von I. Demersseman.(Herr Söllner
5. Sinfonie Nr. 11(Militair) von J. Haydn.
a. Adagio, Allegro, b. Allegretto, c. Menuetto, d. Finale, Presto.
2. Teil.
6. Ouverture zur Oper„Die Rose von Erin“ von J. Benedict.
7. a. Abendlied. d. Serenade von Fr. Alt.
(Unter Leitung des Komponisten.)
8. Fantasie aus„Hoffmanns Erzählungen“ von J. Offenbach.
9. Tausend und eine Nacht. Walzer aus„Indigo“ von J. Strauß.
Anfang 8 Uhr. Eintrittspreis 50
Fünfzehnerkarten 3 Mark.
Das 15. Abonnements=Konzert findet am Dienstag den 31. März statt." Die Direktion.
Breitestraße 96, 1. Elage.
Geöfsn. tägl., auch Sonn= u. Feiert. v. Morg. 9 bis 9 Uhr Ab. Eintr. 30. Kind. 203.
Nur diese Woche noch:
Krieg in China.“
1 P. iche. e
Russischen
KHKTKCCKHHGOKÄHOEH
8 Flora. 8
U □
□ Täglich 5½2 Uhr: 0
Konzert. 8
5 Eintritt: 50 Pfg.* c
O □
So
30396030en
s Stadt=Garten. s
9 Montags, Mittwochs.# 9 Freitags, Sonn= und Feiertags,## nachmittags 3½ Uhr:*##
S Konzert. 2
S0S63280395
Zoologischer Garten.
Täglich 3½ Uhr:
Konzert.
im Cirkus Carré,
Reichshallen, Cöln
Montag, 23. März, abds. 8 Uhr:
Brillante Vorstellung.
Sport-Akt, Original-Dressur des
Direktor Beketow.
Mons. Gust. Gaberel,
bester Schulreiter der Gegenwart.
Riesen-Elephant Jumbo. Gobert Belling, berühmter amerikanischer Clown.
5 Peschkoff, Russ. NationalTanz-Ensemble. Familie Chr. Lecusson, beste Reitkünstler. Truppe Alonso Bracco. La Espanola, Spanisches Balletdivertissement
42
Im Ausschank: Würzburger Hofbräu.
Bockbier.
4cin Mansardenzim. a. e. einz. Per Gson zu vermieten. Bonnerstr. 24.
S
hars Weinnrsth
K.
kontor und Hellerei: Chürmchenswall Terusprech-Zuschluß Nr. 7963.
Engrosgeschäft
Ohliger&amp; Best.
Tüll, Spachtel u.
Gardinen.
Rouleaux und Stores. Einzelverkauf. Restbestände unter Preis.
30 Jahnstraße 30
Gardinenwäscherei u. Spannerei,
Bertilgung von Motten
und deren Brut aus Polstermöbel Pelzwer“ Matratzen 2c. u. Garantie
Wäscherei und Bügelanstalt von Herren=, Damen= und Haushaltungswasche.
Karie gennat.
H. Schülzgen, Erftstra
Etage 3 Zimmer u. 1 Manarde — zu vermieten. Bonnerstraße 24.
Neu! Neu! Neut
Ohne
Die neueste Pariser Illusion
Im Vorderhause: wahrsagende
sagt jedem die Zukunft voraus,
ein Wunder der Eintrittspreis 20
Vriginal Kölner Hänneschen-Theater.
Täglich große Laren=Vorstellungen.
Abteilung Köln.
Donnerstag den 26. März 1903, abends 7¼ Uhr,
im Isabellensaale des Gürzenich:
Vortrag
des Herrn Prof. Dr. Paul Preuss, Leiter des Votanischen Gartens in Kamerun.
über seine Expedition nach Central= und Südamerika
und ihre Verwertung für die deutschen Schutzgebiete.
Der Vortrag wird durch Lichtbilder und eine Anzahl von Produkten und Proben erläutert.
Nach dem Vortrage gemeinschaftliches Abendessen im Gürzenich. zu welchem die Liste am Eingange des Vortragssaales aufliegt. Vorher#### Anmeldung beim Gürzenich=Restaurateur ist erwünscht.
Gäste, Damen und Herren. sind willkommen.
Abgeschl. 1. und 2.
je 4 schöne, große Räume, Koch= und Leuchtgas, Mans. nebst all. Beg. z. verm. Luxemburgerstr. 4. Besch. i. Schuhgesch
Echtes hochfeines
Lau de Cologne
per ¼ Flasche 60 3, per 1. Flasche 35 in Kistchen von 0. Fl. K 3,50, in Kistchen von 65 Fl. 2,00, Adrian Graven, Eigelstein 73.
empfehle ich meine rühmlichst bekannten
Teigwaren.
Wilh. Dietz,
Inh.: J. Gonnella,
Martinstraße 45.
Bestes Schuhputzmittel der Nell. „Neu erfunden“.
für Boxcalf und Chedreaux.
0
DIABOH
Badewannen
kauf= und leihweise.
J. J. Bleissem.
Breitestrasse 94.*
Verlag u. Druck von J. H. Bar. Derantwortl. Redacteur: fuallgemeinen Ceil: B. Rent! für den Anzeigen= u. Reklament# C. Olle, alle in Köln.