und Anzeigen-Annahme
Marzellenstraße 37, im Neubau. S
Anzeigen-Proic: 15 Pfe. die einspaltige Hem.
Anstigzen Per-.— Bevorzugt verlangte Anzeigen (erste und letzte Seite) 20% höher.— Kölner Stellenund Arbeits=Gesuche, sowie Miet=Anzeigen für kleine Wohnungen bis zu 10 Zeilen bei Vorausbezahlung 8 Ofg. die Zeile. Offerten=Annahme 25 Ofg. Reklamen 40 Ofg.
1ird täglich in jedes Haus von Röln sowie in Deutz und fast allen K Vororten unentgeltlich getragen. Für Stockwerke und Hinterhäuser mit Sonntaas-Beilage 30 Ofg. monatlich.
Lostpreis: M. 1,00(3 Mon.), 67 Ofg.(2 Mon.) 34 Ofg.(1 Mon.).
Nr. 19.(Colonia.)
Kölner
Anzeiger
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt und Fremdenblatt
Sonntag, 10. Mai 1909.
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 10. Mai 1900.
6 Der wandernde Hut.
Humoreske von M. Savon.
Der Maler Severin Borel konnte sich, was die Tugend der Zescheidenheit anbelangt, nicht gerade rühmlich dem so viel epriesenen Veilchen an die Seite stellen. Er hielt sich für einen enen Jason und stürmte dem Ruhme nach, wie der Held es inst in der Sage vom goldenen Vließ gethau hatte. Es muß freilich zugegeben werden, daß Severin Borel mit anzig Jahren voll Enthusiasmus und auch nicht ohne Talent ewesen war; aber sein Pinselstrich und seine Auffassung schienen soch wohl der Auffassung der Jury entgegen zu sein, denn kein inziges seiner Bilder wurde zu den Kunstausstellungen zuselassen. Zum Ueberfluß hatte Severin Borel sich auch noch sarauf geworfen, nur ganz große Gemälde zu schaffen, die ja eilich viel Platz an der Wand in Anspruch nahmen, ihm aber chwerlich dafür dienlich sein konnten, in der Zukunft einen der Kunst zu erringen.
Was kommen mußte, kam: Entmutigt, enttäuscht und versittert drehte Severin Borel eines Tages sein großes Bild Noses aus den Wassern errettet gegen die Wand und ließ insel und Farben eintrocknen.
Auf seine bisher sieberhafte Thätigkeit folgte ein wahrhaft mpolitanisches„farmente.“ und selbstredend spielte sich Severin worel bei jeder Gelegenheit als den„Unverstandenen“ auf. Nach ner Ansicht hatte zum Beispiel Puvis de Chavannes eben nur GGlück“ und weiter nichts!
Allmählich, ganz allmählich war er in das wahre Künstlersroletariat gesunken; denn auch seine Eltern und die Verwandten der Heimat hatten sich von ihm zurückgezogen und waren es sberdrüssig geworden, ihm fernerhin„Geld" zu senden, da mit der Berühmtheit allem Anschein nach nichts werden dollte.
Kurz und gut, Severin war arm wie eine Kirchenmaus.
So standen die Sachen, als er eines Tages in seiner Wohnung olgenden Brief vorfand:
„Herr und Frau Fonteuil
eben sich die Ehre, Sie zum Abendessen am Samstag den 24. M. ergebenst einzuladen. Es wird getanzt.“ Aus guten Gründen ging Severin wenig in Gesellschaft, denn eine Garderobe zeigte sich nicht gerade allzu glänzend dafür ansthan.
So war denn auch der erste Eindruck beim Empfang der Einadung kein fröhlicher zu nennen; ganz im Gegenteil verstimmte die Aufforderung Severin auf das gründlichste. Er befand sich
n einer recht schwierigen Lage, denn er wäre gern zu den Foncnils gegangen.
Die Leute hatten in der Rue de Mazarin eine Antiquitätenhandlung und waren ihm entschieden sehr wohl gesinnt. Es war klso durchaus vom Standpunkt der einfachsten Höflichkeit geboten, per Aufforderung Folge zu leisten und... dann war auch noch mm anderer, sehr triftiger Grund dafür vorhanden. Mademoiselle Rutoinette nämlich, das Töchterlein des würdigen Foutenilscheu Ehepaares, verstand es mit ihren achtzehn Jahren über all die Antiquitäten des väterlichen Geschäfts einen jugendlichen Hauch si breiten, und Severin vermutete, daß das holde Kind ihm sehr keundlich gesinnt sei.
Und das stimmte. Mademoiselle Antoinette hatte Wohlgefallen m ihm gefunden, denn Severin war ein hübscher, stattlicher sunger Mann mit guten Manieren, der es verstand, gewandt uud witzig sich zu unterhalten und dem schönen Geschlecht zu buldigen, ohne doch aufdringlich zu werden. Dann war Severin pter auch ein ganz ausgezeichneter Tänzer und Walzer seine besondere Stärke. Wenn auch Monsieur Severins geldliche kage weit unter Null stand, so erschien ihm in den Träumen, denen der Maler sich in seinem„far niente“ hingab, eine Heirat mit Autoinette keine Unmöglichkeit. Die dringende Notwendig#, der Gesellschaft beizuwohnen, lag also vor. Das war Severin Borel klar; indessen ebenso klar war ihm, welch schwie Eses Hindernis der Ausführung im Wege stand, und zwar in Gestalt der Toilettenfrage.
An seinen Schneider, den hartnäckigsten seiner Gläubiger, Konnte er nicht denken. Hätte Severin sich bei dem Manne in der letzten Zeit sehen lassen, so würde der Gute vielleicht in der Leudigsten Ueberraschung auf eine unerwartete Erstattung der Schulden einem kleinen Schlagaufalle zum Opfer gefallen sein! Severins gutes Herz ließ solche Möglichkeit aber nicht zu. Ein miderer Ausweg, der ohne Tragik verlaufen könnte, fiel ihm ein. ser dachte an die Institute, die Garderobe verleihen... aber Dazu gehörte immer Geld, und Geld hatte Severin nicht; auch keiner der nur schon allzu oft in Anspruch genommenen Freunde würde sich zur Darbietung eines 20 Francsstückes verschen... selbst der größten Beredsamkeit Severins würde das cch mehr gelingen. Da... ein rettender Gedanke kam ihm
Sonntags=Beilage.
noch! Freilich nahm dieser einen etwas demütigenden Charakter an: aber was thut man nicht um schöner Frauen Gunst!
Der Künstler dachte:„Leopold ist mein Mann! Der wird mir helfen!"
Monsieur Leopold war auch Maler und insoweit ein bevorzugter Liebling der Götter, als er in dieser Saison bis zur Stunde der Versuchung hatte widerstehen können, seinen Paradeanzug ins Leihamt zu tragen.
Sofort machte sich Severin Borel auf den Weg, und wie er geahnt— ganz glatt ging die Sache zwar nicht; doch schließlich gab Leopold dem Flehen nach, und als letzten Trumpf spielte Severin das Versprechen aus, daß Mademoiselle Antoinette Fouteuil, sobald sie Madame Borel geworden, sich von Freund Leopold malen lassen sollte.
Das gab den Ausschlag, und beglückt nahm Freund Severin die nötigen Kleidungsstücke in Empfang.
Der große Tag kam, und Severin machte auch Toilette. Die Sachen saßen ihm wie angegossen, der Frack war mit Atlasaufschlägen versehen, alles war tadellos, und Severin kam sich sehr schneidig vor!
Siegesbewußt griff er nach dem Hute, aber ach!„Die Angströhre“ von Leopold war ihm zu weit. Das war Pech!
Den Cylinder konnte er nicht entbehren... und rasch kam Severin auf einen Ausweg. Er legte Papier in glatte Streifen zusammen und preßte diese dann zwischen Hut und Futtereinlage. Darauf probierte er noch einmal, und richtig: jetzt saß der Hut! Zwar nicht sehr schön, aber er rutschte ihm nicht mehr über die Ohren, und schließlich tröstete sich Severin mit dem Gedanken: Essen und Tanzen geschieht ja ohne Hut!
Als„Monsieur Severin Borel“ gemeldet wurde und gleich darauf die Salons von Monsieur und Madame Fonteuil betrat, ging ein beifälliges Murmeln durch die versammelten Gäste. Er erregte unzweifelhaft Sensation, und hier und da wurde
geflüstert:„
„Severin Borel!... Wer ist denn das?... Kennen Sie
den Herrn?" am
„Nein! Aber der Hausherr hat mir gesagt daß er Maler ist... Künstler, einer von den„jungen"; aber jedenfalls ist er charmant.“
„Ja, ganz charmant, ganz charmant."
Es war auch für nicht scharfe Beobachter ersichtlich, daß im Laufe des ganzen Abends Severin Borel der bevorzugte Tänzer von Mademoiselle Antoinette war und daß diese ein über das andere Mal in lieblicher Verwirrung errötete, wenn der flotte Tänzer mit ihr sprach.
Beim Kotillon wagte Freund Severin denn auch eine Erklärung; das holde, junge Ding sing darauf an wie Espenlaub zu zittern aber brachte es zu keiner Antwort. Severin Borel in seiner Begeisterung legte sich dieses Zittern und Schweigen, wie es wohl auch mancher andere in seiner Lage gethau haben würde, für ein„Ja“ aus.
Auf dem Heimweg schwelgte er denn auch in dem Gefühl der sorglosen Zukuuft, die ihm mit dem nächsten Tage leuchten
sollte.„„„
Aber ach! Am nächsten Tage klingelte es bei ihm, ein Bote überbrachte einen Brief und wartete auf Antwort.
Der Brief lautete:
„Werter Herr!
Ich bitte Sie, dem Ueberbringer dieser Zeilen den Hut des Herrn Lion zu geben, den Sie gestern Abend versehentlich in der Garderobe aufgesetzt haben. Herr Lion hat den Ihrigen, oder den esogenannten: Ihrigen genommen, weil der Hut mit denselben Initialen gezeichnet war. Der Hut folgt anbei.
„Unter uns gesagt, mein werter Herr, wäre es mir ganz un möglich gewesen, den augenblicklichen Besitzer des Hutes herauszufinden, wenn darin nicht die Papiere enthalten gewesen wären, die Sie auch jetzt noch darin vorfinden. Muß ich mich auch entschuldigen, durch die Lektüre so intimmer Mitteilungen eine Indiskretion begangen zu haben, so werden Sie es unbedingt gerechtfertigt finden, daß ich diesen Zufall nicht unbenutzt vorübergehen lasse und Sie bitte, Ihren Besuch in meinem Hause nicht zu erneuern. Fonteuil.
Fassungslos nahm Severin den Hut, und als er ihn untersuchte, merkte er, daß er in der Hast einige auf seinen Namen lautende gerichtliche Zahlungsbefehle benutzt hatte. Armer Severin!
6 Ein Savannenbrand im deutschen Togogebiete (Westafrika).
Schon hat mehrere Wochen der Harmattan geweht. Aus der glühenden Sahara kommend, scheint er die Aufgabe zu haben, die endlosen Grassavannen, die noch vor wenigen Wochen in prächtigem Grün dastanden, vollständig auszudörren, und auf jenen Brand vorzubereiten, der nach einiger Zeit lachenden Fluren ein totenähnliches Aussehen geben wird. Tagelang kann der Wanderer marschieren, ohne auf seinen einsamen
Wanderungen etwas anderes zu finden, als vier bis fünf hohes Gras, das seinen Weg zu beiden Seiten wie eine Palissade einengt. Verläßt der Wanderer die Heerstraße, und folgt er einem jener geschlängelten Pfade, wie ihn der Neger geht, so ist ihm jeder Ausblick benommen. Das Gras schlägt über seinem Kopfe zusammen. Es ist unheimlich, derartige Pfade zu gehen, wenn der Harmattau bereits sein Werk vollbracht hat.
mag kalter Schweiß dem einsamen Wanderer auf die Stirne
getrieben werden durch den Gedanken, daß er sich inmitten eines leicht zündbaren Materials befindet, das Meilen weit ausgebreitet, nur eines einzigen Funken bedarf, um sogleich in hellen Flammen aufzugehen.
Daß es thatsächlich nicht allzu lange dauern wird, bis die Masse Feuer fängt, liegt klar auf der Hand. Fur den Neger ist Feuer das bequenste Mittel, seine Farmen zu reinigen. Er weiß genau, so bald der Harmattan sich legt, setzt die Regenzeit
ein. Die Regenzeit ist für ihn die Zeit der Aussaat. Er legt
darum während des Harmattan Feuer an seine Farm. In einigen Augenblicken lodert das Feuer hell empor; schon bald ist er des Feuers nicht mehr Herr; es springt über auf die nebenanliegenden Savannen; ein Aufhalten giebt es nicht mehr.
Es war Ende Januar dieses Jahres, als auf der kaiserlichen Regierungsstation Kpandu mehrere Europäer Zeugen waren eines derartigen Savannenbrandes. Die Station liegt auf einem Hügel und gewährt einen Ueberblick bis hinab zum Voltastrom. Am abendlichen Himmel zeigte sich in weiter Ferne eine kleine Säule von Rauch. Die kundigen Europäer verstanden gleich, was dieselbe zu bedeuten habe. Die Savanna war in Feuer gesetzt worden. Anfangs fraß sich das Feuer nur langsam breitere Bahn. Es nahm sich aus, als seien in der Ferne mehrere Kanonen aufgefahren, aus denen ohne Unterlaß gefeuert werde. Man vernahm jedoch kein Geräusch. Das trockene Gras wurde durch den leichten Hauch der Abendbrise bewegt. Nach einiger Zeit indes sah man, daß das Feuer schon den Abendhimmel rötete; die Rauchwolken wurden immer mächtiger. Während anfangs das Feuer nur langsam heranzukommen schien, beeilte es sich nunmehr bald in seinem Gange. Stetig rückte es vorwärts, immer breiter wurde seine Angriffsfläche. Ueber das Feuer hinweg zu sehen, war ganz unmöglich; undurchdringliche Wolken schlossen den Horizont ab. Der Horizont verringerte sich mit jedem Augenblicke, und zuletzt sahen die Europäer, daß die kaiserliche Regierungsstation das Ziel war, auf das scheinbar das Feuer mit rasender Schnelligkeit losrückte. Das Feuer glich einem Feinde, der ohne irgend eine Gegenwehr zu finden in geschlossener Phalanx stetig vorrückte. Schon warf das Feuer seine Asche weit vor sich her; die ganze Luft war vermischt mit ihr; zudem war auch die Luft schon so stark erhitzt, daß das Atmen erschwert wurde. Das Feuer war schon recht nahe; man sah es deutlich; immer und immer wieder fand es neue Nahrung; alles senkte sich vor ihm. Interessant war es, zu sehen, wie das Feuer an den trockenen Bäumen mit Blitzesschnelle emporstieg. Infolge der furchtbaren Glut senkten die vereinzelten Palmen ihre Blätter; im nächsten Augenblick wurden diese vom Feuer ergriffen, vom Baume getrennt und als Feuersäulen in die Luft entführt. An Stelle der früheren Stille war jetzt das Knattern des Feuers getreten. Man glaubte beständig in einem Kugelregen zu stehen. Dieses Knattern war im Vereine mit der stets sich mehrenden Hitze unausstehlich; zuletzt wurde es so stark, daß man laut sprechen mußte, um sich zu verständigen.
Das geängstigte Wild(Wildschweine, Büffel, Leoparden, Hyänen, Stachelschweine, Antilopen usw.) raste in Rudeln dahin. Für den Neger ist eine solche Massenflucht nur erwünscht. Geschützt vor dem Feuer steht er auf einer Lichtung, und knallt unbarmherzig alles nieder, was nur eben in den Bereich seines alten, rostigen Steinschloßgewehres gelangt. Eine brennende Savanne ist natürlich für den Menschen um so furchtbarer, als er nicht im stande ist, die endlose Tragweite des Feuers zu überschauen. Sieht er die Savanne breunen und bleibt ihm irgend ein Ausweg, so thut er am besten, zu fliehen gleich dem zitternden Wilde. Ist ihm aber jeder Ausweg verschlossen, so kann nur noch ein Mittel ihn retten. Er zündet das Gras an, und macht so ein Gegenfeuer. Er geht dann etwas abseits, und wartet ab, bis das Feuer eine größere Fläche zerstört hat. Ist diese etwas ausgekühlt, so begiebi er sich dahin und wartet, bis das Feuer an ihm sich vorbeiwälzt. Da das Feuer in der Nähe seines Standortes keine Nahrung mehr findet, so wird er aus sicherem Hinterhalte unbeschadet das Zerstörungswerk desselben betrachten können; chatte er jedoch nichts bei sich, um Feuer zu machen, so wird er wohl elend dem Feuer erliegen müssen.
Das Feuer war unterdessen so nahe gekommen, daß das Stationsgebäude in Gefahr war. Es wurden die Mannschaften kommandiert, die Wachposten einzunehmen und sofort jedes Feuer zu löschen. Glücklicherweise standen in der nächsten Nähe der Station einige Bäume, wodurch das Feuer im Vordringen behindert wurde. Diesem Umstande und der Wachsamkeit der Leute war es zuzuschreiben, daß die Station gerettet wurde.

Seite 2.
Kölner Loral-Anzeiger Nr. 120. Sonnteg. 10. Mai 1975
In den nächsten Augenblicken jedoch wälzte sich das Feuer
fort zu der benachbarten Stadt Kpandu. Die ganze in Gefahr, umsomehr, als das Gras bis unmittelbar an dieselbe heranreichte und alle Hütten der Neger mit Gras gedeckt waren. Als dieses die Europäer sahen, verließen sie ihren Beobachtungsposten und stürmten hinunter zur Stadt, um die Neger auf die drohende Gefahr aufmerksam zu machen. Aber schon brannte es zu beiden Seiten des ziemlich engen Weges, die Glut war unausstehlich; es war lebensgefährlich, den Weg zu passieren, einerseits, weil die Glut und der Rauch unerträglich waren, anderseits auch, weil beständig Feuer absprang, wodurch die Kleidungsstücke leicht in Brand gesetzt werden konnten. Man riet daher davon ab, durch das flammende Spalier zu laufen. Die Not jedoch drängte; die Stadt stand in augenscheinlicher Gefahr. Ein Europäer lief daher blindlings durch das Feuer, ohne zu wissen, wie weit eigentlich das unheimliche Spalier reiche. Er hatte Glück; er kam an eine Stelle, wo er wieder stehen und atmen konnte. Er rief sodann seinen Landsleuten zu, ihm zu folgen. Auch diese stürmten dann durch das Feuer und kamen glücklich an. Die Stadt wurde alarmiert; in wenigen Augenblicken waren die Männer auf den Beinen. Ein jeder hielt in seiner Hand eines jener großen Buschmesser, wie man es so häufig in den Händen der Neger sieht. Die ganze Stadt wurde umstellt, und alles Gras niedergehauen, was nur irgendwie für die Stadt gefährlich werden konnte.
Den vereinten Kräften der Neger gelang es, das verheerende Element von ihrer Stadt fernzuhalten. Das Feuer drang alsdann nach anderen Richtungen weiter vor. Wer am anderen Tage jene endlosen Savannen passierte, wo das Feuer gewütet, fand nur noch ein weites, ödes Feld, das meilenweit mit einem Flor überzogen, dem einsamen Wanderer verkündigte, daß es mit seinem Schmucke einer furchtbaren Macht erlegen. Hier und da steigt noch der Rauch auf von verkohlenden Stämmen, während in den Lüften gierige Geier krächzen, suchend nach dem halbverkohlten Wilde, das am gestrigen Tage sich ins Feuer stürzte, weil ihm jeder Ausweg verschlossen war.
A Aachen,.Mai1903. Beim Anstrich eines Hauses in der Wilhelmstraße stürzten heute Nachmittag zwei Anstreichergesellen aus der Höhe der dritten Etage ab und erlitten so schwere Verletzungen, daß einer sofort tot war. An dem Aufkommen des anderen Mannes
r Wittlich,.Mai1903. Einen Moroanfall aus Nache machte der Gutsförster Joseph Kolb zu Hof Heeg auf den dortigen Gutsverwalter Wagner und dessen Ehefrau. Wegen seiner unbefriedigenden Dienstleistung hatte Wagner dem Förster schon mit Kündigung gedroht, und gestern hatte er diese Drohung ausgeführt. Dabei kam es in der Wohnung des Verwalters zu einer heftigen Auseinandersetzung, so daß die Frau des Verwalters in das Zimmer trat und dem Gutsförster eine Anzeige wegen Hausfriedensbruchs ankündiate. Kolb zog darauf seinen Revolver hervor und feuerte mehrere Schüsse auf die Eheleute Wagner ab. Die Frau erhielt einen lebensgefährlichen Schuß in die Brust; der Verwalter wurde durch einen Streifschuß am Kopfe verletzt. Kolb nahm alsdann im Nebenzimmer eine Jagdflinte des Gutsverwalters und ging über Hupperath nach Wittlich, wo er sich dem Amtsgerichte wegen seiner That freiwillig
0 Aus dem Siebengebirge,.Mail903. Ueber einen Unfall in einem Steinbruch am Petersberge erfahren wir folgendes. Ein junger Arbeiter aus Heisterbacherrott sollte an einem Seile hängend einen gefahrdrohenden Basaltblock beseitigen. Jedenfalls durch die Erschütterung lösten sich über ihm Steinmassen, die ihm schwere Kopfwunden beibrachten. Um sein Leben zu retten, wurde von den Mitarbeitern das äußerste versucht. Man schnitt das Seil durch, während drei Kollegen den Herabstürzenden auffingen. Das Wagnis ist Gottlob gelungen. Nach Anlegung von Notverbänden wurde der Verunglückte nach seiner Wohnung gebracht.
* Düsseldorf,.Mail 903. Vor dem hiesigen Schöffengericht wurde am Samstag die Privatklagesache des Reichstagsabgeordneten Euler gegen den ersten Sekretär der Düsseldorfer Handwerkskammer Dr. Grunenberg verhandelt. Auf dem allgemeinen deutschen Handwerkstage, der am 8. Juli v. J. hier stattfand, wurde von dem Syndikus Dr. Grunenberg, der ein entschiedener Gegner des Befähigungsnachweises und der obligatorischen Innungen ist, sowie von dem Abgeordneten Jakobskötter, der sich gleichfalls gegen den Befähigungsnachweis aussprach, ein diesbezüglicher Anttag gestellt. Der Abgeordnete Euler brachte indes zum Schluß der Diskussion eine Resolution ein, die das Gegenteil des Grunenbergschen Antrages enthielt, und diese Resolution wurde auch angenommen. Aus Aerger hierüber sagte nun Grunenberg beim Verlassen des Vorstandstisches in Bezug auf den Abgeordneten Euler: So ein Lump. Dieselbe Bemerkung gebrauchte er in einer Vorstandssitzung der Düsseldorfer Handwerkskammer und bemerkte in dieser Sitzung in Bezug auf denselben Abgeordneten, dieser sei aus der Centrumspartei ausgestoßen worden. Der Angeklagte Grunenberg gesteht ein, die erste Bemerkung in Bezug auf Euler gethan zu haben, erklärt sich auch bereit, sie zurückzunehmen und sein Bedauern über den Vorfall auszusprechen. Dieser Vergleichsvorschlag wurde von Euler abgelehnt. Dr. Grunenberg erhob darauf Widerklage gegen Euler, weil dieser gesagt habe, er(Dr. Grunenberg) habe einen Antrag des Vorstandes der Düsseldorfer Handwerkskammer unter den Tisch fallen lassen und ferner versucht, den Abgeordneten Euler durch Ueberweisung einer Summe von 10000 M. zu veranlassen, seine (Eulers) Gesinnung zu wechseln. Dr. Grunenberg ist vorläufig beurlaubt, es sind Verhandlungen im Gange, die dahin führen sollen, ihn unter Gewährung einer Abfindungssumme zur Verzichtleistung auf sein Amt zu bewegen. Dr. Grunenberg hat übrigens selbst bei der vorgesetzten Behörde die Einleitung des Disciplinarverfahrens gegen sich beantragt. Das Gericht setzte die Verkündigung des Urteils in der vorerwähnten Privatbeleidigungssache auf den 6. Mai fest. Das Schöffengericht erkannte gegen Dr. Grunenberg wegen öffentlicher Beleidigung des Reichs= und Landtagsabgeordneten Euler zu Bensberg auf 100 M. Geldstrafe und Veröffentlichung des Urteils.
6 Goch,.Mai1903. Der Bauquier Rosenheim in Paris, ein geborener Gocher, hat dem hiesigen Wilhelm Anton=Hospitale die Summe von 20000 Frcs. zur beliebigen Verfügung geschenkt.
0 Barmen,.Mai1903. Ein Arbeiter der Schwebebahn ist heute früh um 7½ Uhr von dem Dache des Waggenschuppens herunter auf das Wupperufer gefallen und hat sich eine so schwere Kopfverletzung zugezogen, daß er bald darauf starb.
R Burgwaldniel,.Mai1903. Dem Vernehmen nach wurde heute von Gendarmen aus dem benachbarten Brüggen einer der beiden Raubmörder verhaftet, welche in der Nacht vom 22. auf 23. April d. J. den Raubmord an dem Rentner Franz Vollen aus Aengenesch verübt haben... 8Tutein d
§ Berge=Borbeck,.Mai1903. Hier haben vier Schulkinder von 10 bis 13 Jahren einen sechsjährigen Knaben zur Erde geworfen
und auf ihm herumgetreten, daß derselbe bald darauf starb. An der Ausführung ihres weiteren Vorhabens, ihr Opfer in einen nahen Bach zu werfen, wurden sie gehiuvern.„
* Dortmund,.Mai1903. Die hiesige Polizeibehörde verhaftete eine Falschmünzerbande, welche sich mit der Anfertigung von Zweimarkstücken beschäftigte. Bei der Haussuchung wurden eine Menge Falschstücke sowie Prägentensilien vorgefunden.— Ein wegen Unterschlagung von 4000 M. Vereinsgeldern verhafteter Obermonteur hat sich im Gefängnis entleibt.
4 Aus Kurhessen,.Mai1903. Das gestern so ganz plötzlich auftretende Gewitter hat in Stadt und Land vielfachen Schaden angerichtet. In Wellerode bei Kassel war ein junger Bauerubursche, als er vom Felde mit der eisernen Egge heimkehrte, gerade im Begriffe, das Vieh an einen Zann anzubinden. Da fuhr ein Blitzstrahl nieder und tötete den jungen Burschen auf der Stelle.
∆ Aus Kurhessen,.Mai1903. In dem Eisensteinberg= werk bei Neutershausen(nuweit Bebra) hat sich ein schweres Unglück ereignet. In der sechszehnten Sohle haben sich an der Decke häugende Gesteinsmassen gelöst und einen großen Teil der Belegschaft verschüttet. Die Rettungsarbeiten waren sehr erschwert, doch gelang es, die sämtlichen Mannschaften bis auf vier Bergleute unverletzt, wenn auch sehr schwach und erschöpft, zu Tage zu fördern. Der Obersteiger Messerschmidt und der Bergmann Heming sind indes getotet worden; die Körper derselben waren platt gedrückt und fürchterlich verstümmelt. Schwere Verletzungen erlitten auch die Bergleute Krämer und Simon. Die Arbeiten im ganzen Betriebe wurden sofort eingestellt und mit den Aufränmungsarbeiten begonnen.
à Kassel,.Mai1903. Gestern Abend wurde vor dem hiesigen Schwurgericht der 28 Jahre alte Kaufmann Heinrich Messerschmidt wegen vorsätzlicher Brandstiftung und betrügerischen Bankerotts zu vier Jahren und drei Monaten Zuchthaus und sechs Jahren Ehrverlust verurteilt. Messerschmidt wollte sein hoch versichertes Warenlager schnell zu Gelde machen, da er überschuldet war und eigentlich seinen Konkurs hätte aumelden müssen.
F Haunover,.Mai1903. Eine Windhose, die einem schweren Gewitter vorausging, richtete in einigen Ortschaften bei Hannover großen Schaden an. In Holtensen wurden mehrere Gebäude abgedeckt, starke Bäume entwurzelt und vom Winde weit fortgetragen. Durch Hagel wurden die Blüten in den Gärtengänzlich vernichtet.
□ Frankenthal(Pfalz),.Mai1903. Dem Schutzmann Müller ist es gelungen, den Mann zu verhaften, der am 3. Januar 1902 die Kindergärtnerin Belser ermordet und beraubt hat. Der Verdacht, die grausige That vollbracht zu haben, lenkte, nachdem verschiedene andere Personen in Untersuchung gezogen worden waren, sich auf den nun in Rudolstadt verhafteten Verbrecher. Derselbe trieb sich als bettelnder Handwerksbursche umher. Bei dem Verhör verlegte sich der Inhaftierte aufs Leugnen und verwickelte sich mehrmals in Widersprüche. Die Gerichtsbehörde glanbt unnmehr, den richtigen Thäter gefaßt zu haben. Auf die Ergreifung des mutmaßlichen Mörders war eine Belohnung von 2000 M. gesetzt, die nun wohl dem Schutzmann Müller in Rudolstadt zufallen wird.
E Mannheim,.Mai1903. Der altkatholische Stadtpfarrer Bauer, der wegen mehrfacher Sittlichkeitsverbrechen an Kindern im Amtsgefängnis als Untersuchungsgefangener sitzt, machte in der verflossenen Nacht einen Selbstmordversuch. Er öffnete sich die Pulsadern, konnte aber durch einen die Zelle betretenden Wärter vor dem Verbluten bewahrt werden. Bauer wollte sich offenbar der auf nächsten Mittwoch angesetzten Gerichtsverhandlung entziehen.
a Was draußen vorgeht.
Der deutsche Kaiser traf am Samstag voriger Woche in Begleitung des Krouprinzen, des Prinzen Eitel Friedrich, des Reichskanzlers Grafen Bülow und des Generalfeldmarschalls Grafen Waldersee in Rom zum Besuche des Königs von Italien ein, wo er mit großen Ehren empfangen und behandelt wurde. Bei dem Galadiner im Quirinal wurde von beiden Monarchen Freundschaft und Bündnis gebührend betont. Am Sonntag stattete der Kaiser dem h. Vater einen Besuch ab. Die Unterredung zwischen Kaiser und Papst dauerte fünfundzwanzig Minuten. Danach empfing der Papst auch die beiden Prinzen. Alsdann stellte der Kaiser dem Papste sämtliche Herren des Gefolges vor, an die der Papst eine Ansprache richtete. Als Geschenk überreichte der Papst dem Kaiser und den Prinzen prachtvolle Mosaikgemälde und dem Grafen Bülow eine Medaillensammlung. Nachdem der Kaiser sich vom Papste verabschiedet hatte, stattete er mit den Prinzen auch dem Kardinal=Staatssekretär Rampolla einen Besuch ab. Deutsche Pilger bereiteten dem Kaiser bei der Fahrt zum und vom Vatikan stürmische Huldigungen. Am Dienstag besuchte der Kaiser mit dem Könige von Italien und den Prinzen die Benediktinerabtei Monte Cassino.
Der Reichstag ist am 30. April geschlossen worden, nachdem er in der letzten, fast 2½ Jahre umfassenden Session 302 Sitzungen abgehalten hatte. In der Schlußsitzung wurde die Krankenkassennovelle noch glücklich unter Dach gebracht. Man hat es dem Centrum vielfach verübelt, daß es sich, um die Vorlage zu retten, zu einem Kompromiß mit den Socialdemo= kraten herbeigelassen und deshalb auf die Dienstordnung für die Kassenbeamten verzichtet habe. Gewiß wären die Socialdemokraten in einige Verlegenheit geraten, wenn sie den Wählern hätten gestehen müssen, daß sie das, wenn auch nicht vollkommene, so doch ganz wesentliche Verbesserungen bietende Gesetz zu Falle gebracht hätten, und sie werden darum sehr froh sein, daß das Centrum sich nachgiebig zeigte. Allein das Centrum konnte eine so wichtige Vorlage nicht nach wahltaktischen Rücksichten behandeln. Es traf das Richtige, indem es sich entschloß, den Arbeitern die Wohlthaten des Gesetzes nicht darum vorzuenthalten, weil es in einem Punkte die wünschenswerte Verbesserung nicht durchsetzen konnte. Im übrigen wird in einigen Jahren eine durchgreifende Revision des Gesetzes erfolgen müssen.
Nach Schluß des Reichstages sind die Parteien eine nach der anderen mit ihren Wahlaufrufen hervorgetreten. Der Wahlaufruf des Centrums zeichnet sich aus durch Ruhe, Sachlichkeit, Klarheit und Vielseitigkeit. Alle hohlen Phrasen und ruhmredige Selbstverherrlichung sind vermieden. Schlicht und einfach wird das Wichtigste aufgezählt, was das Centrum in den letzten fünf Jahren geleistet hat, und bestimmt und gemeinverständlich wird Stellung genommen zu den Aufgaben des nächsten Reichstages, soweit diese heute erkennbar sind. Das Centrum weicht nicht mit allgemeinen Redensarten der Stellungnahme aus, sondern sagt klipp und klar, was es will. Wenn die Centrumswähler aufgefordert werden, auch dort, wo sie in der Minderheit sind, durch ihre Abstimmung gegen das Jesuitengesetz zu protestieren und keinem Kandidaten die Stimme zu geben, der sich nicht
wenigstens für die Aufhebung des§ 2 des Gesetzes erklärt, so
heißt das keineswegs, daß es die Jesuitenfrage als„Wahlparole“ ausgiebt. Sein Programm ist seine Wahlparole, und es hat kein Bedürfnis, durch Hervorkehrung eines einzelnen Punktes die Aufmerksamkeit der Wähler von den übrigen Fragen abzulenken.
Es war und will sein eine rechte Volkspartei, die stets das Wohl der Gesamtheit im Auge hat und deshalb auf den Ausgleich der entgegenstehenden Interessen hinwirkt, dabei aber immer seine besondere Fürsorge der Erwerbsklasse zuwendet, die ihrer jeweils am meisten bedarf, also gegenwärtig der Landwirtschaft, dem Mittelstande und der Arbeiterklasse. Wie es über den materiellen Interessen die idealen nicht vergessen hat und für kirchliche und bürgerliche Freiheit eingetreten ist, dafür sind die in dem Wahlaufrufe aufgeführten Thatsachen Zeuge. Keine Verleumdung und keine Entstellung kann dem Centrum den Ruhm streitig machen, eine rechte Volkspartei nicht bloß in Worten, sondern in Thaten zu sein.
Der Preußische Landtag hat einen Tag nach dem Reichstag gleichfalls seine Session beendet. Wenn keine unerwarteten Zwischenfälle eintreten, bedeutet auch bei ihm der Schluß der Session den Schluß der Legislaturperiode. Auflösung und Neuwahlen sind jedoch erst im Herbst zu erwarten. Das Gesetz über die Befähigung zum höheren Verwaltungsdienst ist gescheitert, weil die beiden Häuser sich nicht darüber verständigen konnten, ob die Regierungspräsidenten oder die Minister des Innern und der Finanzen über die Annahme der Regierungsreferendare zu entscheiden haben sollen. Im Herrenhause bezeugte Professor Schmoller, der übrigens die Entscheidung nicht dem Minister zugewiesen sehen wollte, in Uebereinstimmung mit mehreren Kollegen, daß die Kenntnisse des Beamtennachwuchses vielfach sehr mangelhaft seien, weil manche junge Juristen zu viel bummelten, und daß inbesondere die von dem Minister des Inneren gepriesenen Corpsstudenten sich oft durch Unfleiß auszeichneten. Die beiden Gesetze für die katholische Kirche stießen im Herrenhause merkwürdigerweise auf Bedenken bei dem Grafen York v. Wartenburg, der meinte, die katholischen Gemeindeglieder würden durch die Gesetze in ihrem Rechte zu sehr beschränkt, während die Machtbefugnisse der Bischöfe vergrößert würden, und weiter befürchtete, daß die in Preußen eingesammelten Fonds in den nichtpreußischen Anteilen der Diöcesen, insbesondere in Oesterreich, verwendet werden könnten. Er dachte wohl an die reichliche Unterstützung, welche die Los von RomBewegung in Oesterreich durch deutsche Protestanten erfährt. Kardinal Fürstbischof Kopp wies die Bedenken und Befürchtungen als völlig grundlos nach.
König Eduard von England hat bei seiner Anwesenheit in Rom auch dem h. Vater einen Besuch abgestattet und eine 25 Minuten dauernde Unterredung mit ihm gehabt. Es wird
berichtet, daß er über Leo XIII. ganz entzückt gewesen sei. Wie
es bei uns Fanatiker giebt, für deren„evangelisches Bewußtsein“ der Besuch des deutschen Kaisers im Vatikan etwas Unerträgliches ist, und die der Kaiserin unterschoben, sie wolle als„evangelische Frau“ dem Papste keinen Besuch abstatten, so haben auch in England einige Hetzer dem Könige seinen Besuch übel genommen. Er kümmert sich aber wenig um diese Leute, und allem Anschein nach ist auch das englische Volk zu vernünftig, um sich durch die Fanatiker verhetzen zu lassen. Am 1. Mai traf der König in Paris ein, wo inzwischen auch Präsident Loubet aus Algerien wieder eingetroffen war. Wiewohl die Franzosen mit Grund auf England nicht besonders gut zu sprechen sind, fühlten sie sich doch durch den Besuch des englischen Königs sehr geschmeichelt. Eine besondere politische Bedeutung wird jedoch dem Besuche des englischen Königs in Paris nicht beizumessen sein, wenngleich in den bei dem Festmahle zwischen Loubet und dem Könige gewechselten Trinksprüchen von „herzlichen Beziehungen“ und„Freundschaft“ zwischen Frankreich und England geredet wurde und der König mit Loubet und Delcassé Unterredungen hatte.
Die gewaltsame Vertreibung der Orden wird in Frankreich eifrig fortgesetzt. Einer Anzahl von Bischöfen, welche für die Verfolgten eingetreten waren, ist das Gehalt gesperrt worden. In mehreren Fällen haben Offiziere, die bei den Gewaltthaten helfen sollten, sich geweigert, den Anordnungen der Behörde Folge zu leisten oder im Zusammenhang mit den Gewaltthaten ihre Entlassung eingereicht. Combes wird aber wohl seinen Weg weiter gehen. Eine wirksame Verteidigung der kirchlichen Freiheit erscheint in Frankreich einstweilen ausgeschlossen, da es den französischen Katholiken an jeder einheitlichen Organisation fehlt und man auch nirgends Ansätze zu einer zielbewußten Gegenaktion gegen den kirchenfeindlichen Radikalismus erblickt.
Auf der Balkanhalbinsel haben die bulgarisch=mazedonischen
Unruhestifter nunmehr zu Dynamitbomben gegriffen. Am Mittwoch Abend voriger Woche wurden in Salonichi und seiner Umgebung an etwa 50 Punkten Dynamitanschläge von ihnen verübt. Die Filiale der Ottomanischen Bank wurde zum großen Teil zerstört. Auch auf den deutschen Klub, die deutsche Schule, das Petroleumdepot der Bahn, einen französischen Dampfer, mehrere Restaurants und das türkische Hauptpostamt wurden Bomben geworfen. Eine große Anzahl Personen wurde durch die Bomben und bei den Kämpfen, die sich bei der Verfolgung der Uebelthäter durch Polizei und Militär entspannen, getötet oder verwundet, darunter mehrere Fremde. An den folgenden Tagen dauerten die Bombenattentate fort. Verschiedentlich wurden solche dann auch an anderen Orten verübt. Auch Dynamitminen sollen in Salonichi gelegt worden sein. Die Absicht der Verbrecher ist offenbar, die Dinge soweit zu treiben, daß die europäischen Mächte eingreifen und die Regelung der mazedonischen Frage in die Hand nehmen. Die friedliche Bevölkerung soll aufgerüttelt und die Mohammedaner sollen zu blutigem Widerstande gereizt werden, damit man über türkische Greuel zetern und Europa zur Einmischung veranlassen könne. Die Mächte haben aber gar keine Lust, den Revolutionären den Gefallen zu thun, sondern erwarten, daß die Pforte mit aller Energie gegen sie vorgehe und Ruhe und Ordnung wieder herstelle. Die erbitterte Bevölkerung ergreift auch schon von selbst energische Gegenmaßregeln. Am Freitag wurden mehrere Personen, die auf der Straße mit Dynamit abgefaßt wurden und dann die Bomben aufs Geratewohl fortwarfen, von der Menge kurzer Hand niedergeschlagen. Es fanden viele Haussuchungen und Verhaftungen

Kölner Local-Anzeiger Nr. 126. Sonntag, 10. Mai 1903.
Seite 3
statt, und da dabei Widerstand geleistet wurde, sollen mehrere
hundert Menschen getötet worden sein. Die Regierung gtebt erheblich niedrigere Ziffern an. Das Kriegsgericht ist bereits
gegen die Verhafteten in Thätigkeit getreten. Die Verbrecher sind meist Bulgaren aus Mazedonien und Bulgarien. Das Dynamit, dessen die Verbrecher sich bedienten, soll aus bulharischen Regierungsarsenalen stammen. Aus diesen soll es hebst vielen Gewehren und Munition mittels Einbruchs gestohlen worden sein. Aber niemand wird glauben, daß das möglich wäre, wenn die bulgarische Regierung ihre Pflicht thäte. Man weiß aber, daß sie immer mit den mazedonischen Komitees unter einer Decke gesteckt hat. Nach den furchtbaren Attentaten in Salonichi dürfte ihr nun doch wohl von den Mächten und von der Pforte die Hölle ernstlich heiß gemacht werden.
In China will Rußland nicht alle jene bösen Absichten haben, die ihm in englischen Meldungen nachgesagt werden. Graf Lamsdorff hat den Vereinigten Staaten die feierliche Versicherung gegeben, daß die Mitteilungen über ein von Rußland China vorgeschlagenes Abkommen vollständig unrichtig seien. Rußland denke nicht daran, andere Mächte der Vorteile zu berauben, die sie in der Mandschurei besäßen, die Häfen zu schließen und irgendwelche Vergünstigungen ausschließlich Russen zu gewähren. Dabei beruhigten sich denn auch die Vereinigten Staaten,— daß Rußland in der Mandschurei bleibt, versteht sich von selbst. Auch England wird es nicht daraus vertreiben. In Südchina soll es wieder zu fremdenfeindlichen Ausschreitungen gekommen sein. Fünf amerikanische und fünf japanische Ingenieure, die beim Bau einer Eisenbahn Hankau=Kauton beschäftigt sind, wurden von einem Volkshaufen angegriffen und flüchteten in einen Tempel, den sie verbarrikadierten.
** Das Gedie auf der Schulbank. Aus der Jugendzeit des Chemikers Justus v. Liebig, dessen hundertster Geburtstag am 12. Mai stattfindet, erzählt Ferdinand Dieffenbach in dem Lebensbilde eines Schulkameraden Liebigs eine bemerkenswerte Episode. Es heißt da:„Setz' dich, Liebig! Du bist ein Schafskopf!" Der so sprach, war Herr Johann Justus Storck, Konrektor am Gymnasium zu Darmstadt, ein gefürchteter Schulmonarch, der sich durch seine Ausgaben der Fabeln des Phaedrus und des Cornelius Nepos auch eine gewisse literarische Unsterblichkeit im Kreise der hessischen Schuljugend erworben hat. Der mit dem Titel„Schafskopf“ Beehrte war Justus Liebig zu Darmstadt. Liebig saß mit noch zwei Unglücksgefährten untenan. Der Konrektor Storck hatte gerade seinen schlechten Tag, denn ebenso unbefriedigt schied er von dem noch„unter Liebig" sitzenden Jungen Georg Gervinus, dem dreizehnjährigen Sohne des Gerbers Gervinus. Nun drohte sich das Unheil über dem Haupte desjenigen, der zu allerunterst saß, dem eigentlichen Ultimus, dem vierzehnjährigen Johann Jakob Kaup, gleichfalls einem Darmstädter Bürgersohn, zu entladen. Allein der Gestrenge zog es vor, statt diesen auf die Folter zu spannen, wieder zu dem jungen Liebig zurückzukehren.„Was willst du werden?"—„Chemiker!"—„Dummkopf, was ist denn das?!“ entgegnete Herr Storck mit verächtlichem Achselcken.„Seht ihr,“ fuhr er fort,„ihr drei seid unwürdig, in die Hallen der Wissenschaft einzutreten. Köpfe habt ihr zwar größer und dicker, wie alle anderen, aber der Spiritus fehlt darin. Spart euch die Mühe und eueren Eltern das schöne Geld! Liebig, Dein Latein reicht gerade aus zum Apotheker; du, Gervinns, kannst weder Latein noch Deutsch, und du, Kaup, kannst überhaupt garnichts!"— Liebig kam, so erzählt Dieffenbach, in der That bald zu einem Apotheker in die Lehre, Gervinns wurde Lehrling in einem Manusakturwarengeschäft, Kaup blieb etwas länger auf dem Gymnasium. Liebig wurde der berühmte Bahnbrecher auf dem Gebiete der Chemie, Gervinus wurde dem Kaufmannsstande untreu und ein berühmter Geschichtsprofessor, Kaup ein hervorragender Naturforscher.
** Ein lustiges Mißzverständnis wird der Schles. Ztg. aus einer Breslauer Privatschule berichtet. Ein kleines Mädchen erzählt aus der französischen Stunde, ein der kein Wort deutsch gesprochen werden darf:„Die Lehrerin machte immer Kille Kille mit mir, und ich mußte Zebra sagen.“ Die Lehrerin hatte nämlich der Klasse beibringen wollen, was der Arm auf französisch heißt und, da sie das Wort AArme nicht gebrauchen sollte, die Zeichensprache angewendet, die Kleine also wiederholt auf den Arm getippt und dazu gesagt: Oest le bras!“
** Eine originelle Anzeige bringt ein fränkisches Blatt. Da heißt es: Gestern hat mir meine Frau zum Andenken an meinen Namenstag das rechte Trommelfell zer#hlagen, so daß ich jetzt nicht gut höre; und weil ich unn schlecht höre, so leiste ich auch keine Zahlung mehr für dieselbe und warne jedermann, ihr auf meinen Namen etwas zu borgen. Gg. Schuberth, Bürstenmacher.
„Nur sechshundert Jahre.“ In der Zeit der Kunstaustellungen erinnert ein französisches Blatt an ein Wort Napoleons. lls Gros das berühmte Porträt des Kaisers vollendet hatte, fragte ieser den Maler:„Und wie lange wird dies schöne Bild dauern, Nonsieur Gros?"„Sechshundert Jahre, Sir,“ sagte der Maler tolz.„Das war nicht der Mühe wert, mich für so wenig stören zu assen!“
Buntes
** Berlin,.Mai1903. Die Nordd. Allgem. Ztg. meldet: urch die Presse geht eine Meldung, wonach wegen Tötung eines ingeborenen in Südwestafrika der zu längerer Freiheitsstrafe verkteilte Prinz Prosper von Arenberg begnadigt sein soll. ir sind zu der Erklärung ermächtigt, daß die Meldung unrichtig ist. ; den umlaufenden Gerüchten gab möglicherweise der Umstand An5, daß den zuständigen Militärgerichten ein Antrag wegen dieder auf nahme des Verfahrens vorliegt.
Mutter Dietzens Hutte in der Alten Jakobstraße zu Berlin to nun auch bald vom Erdboden verschwinden. Die Hütte ist ein enes Häuschen, eines der kleinsten Berlins, auf dem großen Cbrikgrundstück Alte Jakobstraße Nr. 20, in dem Mutter Dietz seit Jahren eine Schankwirtschaft betreibt. Diese nimmt das ganze scgeschoß ein, in dem außer dem Ladentische noch drei oder vier stehen, während die Wirtin im einzigen Obergeschoß wohnt. Grundstück enthält außer einer Schneidemühle des Eigentümers "<space> z w e i<space> F r ä s e r e i e n,<space> e i n e<space> J a l o u s i e f a b r i k,<space> e i n e<space> H o l z w a r e n=<space> u n d<space> e i n e<space> sobelfabrik, eine Färberei und eine Schleiferei, endlich sechs Wohgen für Angestellte dieser Geschäfte, deren Arbeiter seit 30 Jahren stammkundschaft Mutter Dietzens bilden. Das Grundstück ist 6 lür 2½ Millionen Mark an eine Gesellschaft verkauft worden. i will darauf eine Handelsstätte errichten, die bis nach der drinenstraße, an die das Gelände reicht, durchgeht. Zum Sttober d. I. müssen alle Bewohner und Fabrikinhaber das Feld um dem großen Neubau Platz zu machen. Dann wird auch tier Dietzens Hütte, in der noch eine gute alte Leiter den Verkehr Dea beiden Geschossen vermittelt, den neumodischen Einrichtungen
(0) Königsberg,.Mai1903. Die Ostsee ist bekanntlich wegen ihrer flachen Küsten, Untiefen und häufig vorgelagerten Sandbänke der Schiffahrt recht gefährlich. Deshalb sind die gefährlichsten Stellen durch Leuchtfeuer gekennzeichnet, und wir treffen Leuchttürme in Viste, Nidden, Brüsterort und Pillau. Einzelne haben festes Licht, andere Blinkfeuer. Durch ein genaues Uhrwerk wird nämlich vor die Flamme ein Schirm geschoben, der auf eine ganz bestimmte Zeit das Licht des Leuchtturmes verdeckt. Aus diesem Wechsel zwischen Licht und Dunkelheit kann der Schiffer den Leuchtturm erkennen, den er vor sich hat. Das Leuchtfeuer in Brüsterort soll jetzt wesentlich verbessert werden. Das alte Blinkfener, das infolge des sich auf einen Zeitraum von zwölf Minuten erstreckenden einmaligen Umlauses der auf drei gleiche Abstände verteilten Vorlinse des dioptrischen Linsenteiles alle vier Minuten einen das feste Licht verstärkenden Blink zeigt, soll nun durch stärkere Lichteffekte verbessert werden. Statt der augenblicklich im Gebrauch befindlichen vierdochtigen Petroleumlampe ist eine Spirituslampe vorgesehen. Das neue Leuchtfeuer soll Gruppen von drei Blitzen auf Zwischenscheinen zeigen. Die Blitze werden zwei bis drei Sekunden dauern und in Abständen von je fünf Sekunden aufeinander folgen.§
** In Marburg begab sich ein schwer bezechter Student in der Nacht vom Freitag zum Samstag vorige Woche trotz Sturm und Regen auf die Bahnhofsbrücke, entledigte sich sämtlicher Kleider und warf sie in die hoch angeschwollenen Fluten der Lahn. Als er gerade mit dem Ausziehen der Schuhe beschäftigt war, kamen Polizeibeamte und Passanten hinzu. Man hing ihm einen Mantel um und brachte ihn in der Meinung, er sei ein Geisteskranker, in das Arbeitshaus und dann in die Klinik. Hier stellte man, nach dem Frk..=., fest, daß der junge Mann nur einen ganz gehörigen Rausch hatte. Das schlimmste aber ist, daß er auch noch seine Brieftasche mit augeblich 2600 M. in die Lahn geworfen haben will.
60 Eine Musikkapelle zog auf der heurigen Maidult(Kirmeß) in Passau jung und alt an, nicht wegen ihrer ausgezeichneten Leistungen auf musikalischem Gebiete, sondern wegen der Körperbeschaffenheit ihrer Mitglieder. Die Kapelle, in Trudering bei München beheimatet, bestand aus nenn Männern, von denen jeder zum mindesten drei Centner wog, und dazu hatte der kleinste Mann den größten Bauch. Die roten Sammetwesten mit zwei Reihen echter Kronenthaler, welche die Leute trugen, halfen ebenfalls, aller Augen auf sie zu lenken. C
** Ein„spiritistisches Medium“ treibt seit geraumer Zeit in Merane sein Wesen und hat die Aufmerksamkeit der Polizei auf sich gelenkt. Wie dem Vogtl. Anzeiger geschrieben wird, handelt es sich um die Frau des Schmiedes Frenzel, die ihre Seancen schon jahrelang abgehalten haben soll. In ihnen hätten im Rahmen religiöser Darbietungen„Aberglauben und Unverstand grauenhafte Orgien gefeiert". Mehrere zur Vernunft gekommene Teilnehmer erzählen, die Frenzel habe teils mündlich, teils schriftlich angebliche göttliche Offenbarungen des unglaublichsten Inhalts kundgegeben. So seien auf„göttlichen Befehl“ vom Medium in einigen Dutzend Fällen Reisen nach Dresden, Leipzig usw. zur Erlösung Verstorbener von ihren Qualen verordnet und unter verhältnismäßigem Kostenaufwand von den sämtlich der arbeitenden Bevölkerung angehörigen Gläubigen durchgeführt worden. Durch Androhung der fürchterlichsten irdischen und ewigen Qualen seien viele von den Teilnehmern, denen die Zusammenkünfte schließlich zu teuer wurden— es soll Eintrittsgeld erhoben worden sein— zum Aushallen im Bannkreise des„Mediums“ veranlaßt worden. Manche Familien und Personen hätten weit in die Hunderte geopfert.
** Vom Unglück verfolgt wurde die Besatzung der Jacht Tidens Pröve. Diese Jacht wurde während des letzten schweren Sturmes von dem Schoner Hilda bei Arkona in schwer leckem Zustande betroffen. Die Besatzung war nicht anders zu retten, als daß man sie mittels einer Leine durchs Wasser an Bord des Schoners zog. Kaum hier etwas zu sich gekommen, erlebte die Jachtmannschaft nochmals Schiffbruch. Der Schoner Hilda lief an der holsteinischen Küste auf den Strand. Zum Glück gelang es auch diesmal Dahmer Schiffern, alle Mann von dem verlorenen Schiffe abzubergen. Die auf einer Reise zweimal knapp dem Tode entronnene Mannschaft ist über Kiel nach ihrer Heimat(Schweden) heimgekehrt.
** Zehnfacher Mord. Ein furchtbares Verbrechen ist, wie wir russischen Blättern entnehmen, in dem Dorfe Werbliushka bei Jellissawetgrad verübt worden. Dort wurde am 20. April der Kaufmann Jankel Lewisch mit allen seinen Angehörigen und zwei Hausleuten ermordet und beraubt. Lewisch galt als wohlhabend und war, kurz bevor die Mordthat geschah, mit 1000 Rubel in der Tasche aus Jellissawetgrad nach Hause gekommen. Ermordet wurden die Eheleute Lewisch, ihre sechs Kinder, von denen das jüngste erst zwei Jahre alt war, ein Hauswächter und ein Dienstmädchen. Von den Mördern fehlt bis jetzt noch jede Spur.
** Die Nützlichkeit des Kuckucks ist zwar im allgemeinen bekannt, noch selten ist sie aber in so umfangreicher Weise bewiesen worden, wie durch eine Reihe von Untersuchungen, die vor einiger Zeit in der biologischen Abteilung der landwirtschaftlichen Staatsbehörde der Vereinigten Staaten Nordamerikas von den Professoren Beal und Judd vorgenommen wurden. Die Forscher hatten 109 Magen des gelbschnäbeligen und 46 des schwarzschnäbeligen Kuckucks zur Verfügung, deren Besitzer in der Jahreszeit vom Mai bis Oktober gefangen worden waren. Nur einer von diesen 155 Magen enthielt auch Pflanzennahrung. Sonst bestand der Inhalt aus Käfern, Heuschrecken, Grillen, Wanzen, Ameisen, Wespen, Fliegen, Raupen und Spinnen. Heuschrecken und Raupen waren allein zu drei Vierteln vorhanden. Die meisten der vorgefundenen Insekten gehörten zu schädlichen Arten. Der sonderbarste Fund im Magen eines der geopferten Kuckucke war ein kleiner Laubfrosch, der als Ganzes verschlungen worden war.
60 Einen Ultimo=Aprilscherz größeren Stiles haben einige Münchener Witzbolde mit gutem Erfolg in Scene gesetzt. Jedoch dürften die nicht ganz einwandfreien Mittel sie, falls sie entdeckt werden, mit dem groben Unfug=Paragraphen in unsanfte Berührung bringen, abgesehen von etwaigen Civilentschädigungsansprüchen. Eine große Anzahl von Hundebesitzern, namentlich aus den Vororten, erhielt in den letzten Apriltagen Vorladungsformulare, die ganz korrekt im Reichsformat gedruckt und mit Journalnummer versehen waren. Man forderte sie auf, am 1. Mai ihre Hunde zur Untersuchung vorzuführen wegen des zunehmenden Auftretens einer verheerenden Hundekrankheit. Verschiedene Blätter schildern anschaulich den Verlauf der Hundevisitation. Nach der Abendztg. hatten sich gegen 2½ Uhr nachmittags schon 100 bis 150 Personen, jeder seinen Hund an der Leine vor dem Schrannenpavillon eingefunden. Als sich gegen 3 Uhr die Thore der Schrannenhalle noch immer nicht geöffnet hatten, ging einigen ein Licht auf, eine Vermutung, die zur Gewißheit wurde, als um 4 Uhr nachmittags noch immer niemand von der„Kommission" erschienen war. Die meisten der Gefoppten machten gute Miene zum bösen Spiel. Jeder Neuankommende wurde mit allgemeinem Hallo begrüßt. Große Heiterkeit erregte es, als ein Hundezüchter von Schwabing mit einem großen Wagen voller Hundekäfige mit etwa 25 Hunden am Platze ankam und schließlich auch noch einige Soldaten mit der Hundemente der kgl. Equitationsanstalt, etwa 30 Stück, am Platze erschienen. Zum Schlusse erschien noch keuchend eine alte Dame mit zwei dicken Möpsen, die ängstlich ihrer Befürchtung Ausdruck gab, ob sie nicht etwa zu spät gekommen sei und dafür bestraft werde. Freilich gab es auch viele, die dem Spaß keine heitere Seite abgewinnen konnten und ihrem Aerger durch lautes Schimpfen Luft machten. Ein Polizeikommissar besänftigte die Leute und veranlaßte sie schließlich, wieder heimzugehen. Von dem Urheber dieses Witzes, der im ganzen wohl 200 bis 300 Personen gefoppt hatte, hat man noch keine Spur.
** Ein Postkuriosum seltenster Art, das für Briefmarkensammler von größtem Interesse sein dürfte, wird der Münchener Allg. Ztg. eben von einem Philatelisten zugesandt. Es handelt sich hier um Monacomarken mit Aufdruck„U L“ im Kreise, der seine Entstehung einem unter allen Postämtern der Welt wohl einzig dastehenden Umstande verdankt, den der Einsender dieses Artikels wie folgt erklärt. An der Grenze von Monte Carlo und Frankreich, aber schon auf französischem Gebiet, befindet sich ein Briefkasten, dessen Leerung und Besorgung der enthaltenen Sendungen nicht, wie man annehmen sollte, durch die Postverwaltung des dazu gehörigen Territoriums(in diesem Falle die französische Postverwaltung), sondern durch die Postverwaltung des angrenzenden Fürstentums Monaco übernommen worden ist, wobei es dem Publikum vollkommen freistand, die diesem Briefkasten übergebenen Sendungen mit französischen oder Monacomarken(auch mit Marken beider Länder auf einem Briefe) in gültiger Weise(d. h. ohne daß der Empfänger dafür Strafporto zu zahlen brauchte) zu frankieren. Zur besonderen Kennzeichnung der aus diesem Kasten stammenden Briefe usw. hat nun die Postverwaltung von Moute Carlo alle Monacomarken, da die Briefe aus französischem Gebiete stammen, zunächst mit dem Aufdruck„0.“ (d. h. origine locale) versehen und dann erst mit dem üblichen Ortsstempel entwerten lassen. Indem dieser provisorische Ueberdruck nur während einiger Monate(vom Juni 1902 bis Ende Januar 1903) stattgefunden hat, sind derartige Marken nur in sehr geringer Anzahl vorhanden, und werden diese Exemplare sowohl wegen ihrer Rarität als auch wegen ihres Ursprungs aus dem wohl einzig dastehenden Briefkasten der Welt, in den Briefe, mit Marken zweier verschiedener Länder gleichzeitig frankiert, gelegt werden konnten, in der Philatelie sicherlich noch zu großer Bedeutung gelangen.
(0 Zwei ehrwürdige Raumriesen. Die größte Tanne des Schwarzwaldes, der Art Abies pectinata angehörig, steht westlich von dem württembergischen Orte Schwenningen in der Nähe der größeren schon zu Baden gehörigen Ortschaft Villingen, inmitten anderer prächtiger Edeltannen. Sie besitzt eine Höhe von 42 Meter. Dabei hat sie ihre Hauptkrone im Jahre 1876 durch einen Sturm verloren, so daß sich ein Seitenwipfel zur höchsten Spitze entwickelt hat. 130 Centimeter über dem Boden mißt der mächtige Stamm noch sechs Meter im Umfang. Das Alter dieses Baumes, der vom Volke auf den Ehrennamen„Hölzlekönig“ getauft ist, wird auf fast vier Jahrhunderte geschätzt. In unmittelbarer Nähe steht noch ein anderer stattlicher, wenngleich nicht ganz so hoher Baum als„Hölzlekönigin", deren Alter auf 250 Jahre angegeben wird. Zugleich mit diesen prächtigen Nadelbäumen erwähnt die Gartenflora noch en Verwandten aus dem entgegengesetzten Winkel des Deutsa,51 Reiches. In dem jetzt dem Kaiser gehörigen Park von Cadinen in Westpreußen erhebt sich eine Trauerfichte(Picea excelsa pendula) zu einer Höhe von 25 Meter mit einem astfreien Schaft von 1,50 Meter Höhe, der noch in diesem Abstand vom Erdboden einen Umfang von 1,6 Meter besitzt. Die ganze Krone ist von unten auf aus dichtem Gezweig gebildet und weist bis zwei Drittel ihrer Höhe die Form einer regelmäßigen Säule von 2,50 bis 3 Meter Durchmesser auf, während der Wipfel kegelartig zugespitzt ist. Diese Trauersichte soll nicht nur die einzige in den preußischen Staatsforsten, sondern auch die schönste in ganz Deutschland sein.[0)
** Die Ozeauschnelldampfer haben, nach dem Urteil eines Mannes, den man wohl als kompetentesten Fachmann bezeichnen darf, mit Deutschland und Kaiser Wilhelm II. eine Grenze der Leistungsmöglichkeit erreicht, deren Ueberschreitung bis auf weiteres so gut wie ausgeschlossen erscheint. Der Generaldirektor der Vulkangesellschaft, auf deren Werft die großen Ozeanwindhunde entstanden sind, hat sich in New=York darüber folgendermaßen geäußert: Man darf annehmen, daß moderuste Schiffstypen, wie der neue Lloyddampfer, den höchsten Grad von Fahrgeschwindigkeit repräsentieren, der sich für die Ozeanfahrt erreichen läßt. Der Kaiser Wilhelm II. ist für stetige Durchschnittsgeschwindigkeit von 22½ Seemeilen die Stunde gebaut. Seine Maschinen entwickelten auf der Fahrt 42400 Pferdekräfte, und der Kohlenkonsum betrug 650 Tonnen pro Tag. Die Erzielung einer Durchschnittsgeschwindigkeit von 25 Knoten pro Stunde würde Maschinen von 74000 Pferdekräften erfordern und nur solche von etwa 100000 Pferdekräften könnten eine Durchschnittsgeschwindigkeit von 26 Knoten pro Stunde erzeugen. Die Kosten des Baues und des Betriebes eines solchen Schiffes wären jedoch so ungehenere, ebenso wie es die Dimensionen sein müßten, daß sich die Konstruktion eines solchen Schiffstypus von selbst verbietet. Es heißt zwar, daß die Cunardgesellschaft Ozeaudampfer von 25 Knoten Fahrgeschwindigkeit zu bauen beabsichtige, das Projekt hat jedoch noch keine sonderlichen Fortschritte gemacht, und ich zweifle, daß es zur Ausführung kommen wird.
** Das Vergelt's Gott=Sammeln. Im Salzburgischen kommt der nur wenig bekannte, schöne Brauch des Vergelt's Gott=Sammelnsvor, d. h. für ein Liebeswerk wird nur die Dankesäußerung Vergelt's Gott angenommen und jeder so erworbene Dank auf einem Stabe oder Kreuz mit einem Zeichen angemerkt. Je mehr solcher Zeichen sich zu einer ganzen Sammlung vereinen, desto größere Freude für den Besitzer. Arme, die au Geldwert nichts zu verschenken haben und doch auch wohlthätig sein wollen, um eine solche Sammlung zu erwerben, bemühen sich, dies durch geleistete Liebesdienste zu erreichen. Ueber die Entstehung dieses Brauches wird in der Zeitschrift für österreichische Volkskunde folgende Geschichte erzählt. Ein böser, geiziger, aber schlauer Bauer, der niemals etwas Gutes thun wollte, ließ sich einmal doch überreden, einen durch seinen Hof führenden Fußweg allgemein benutzen zu lassen, aber nur unter der Bedingung, daß jeder Vorübergehende vor dem Kreuze am Eingang in den Hof ein Vergelt's Gott sagen müsse. Bei jedem dieser Vergelt's Gott machte nun der Bauer einen Einschnitt in das Kreuz und sammelte davon eine große Zahl. Als nun der Baner gestorben war und zum Himmelsthor kam, wollte ihn Petrus nicht einlassen. Da brachte der Bauer seine Vergelt's Gott, die, auf die Wage gelegt, schwerer ins Gewicht fielen, als seine Sünden, und so ließ ihn Petrus in den Himmel einschlüpfen.
** Ueber die Rettung des Kapitäns Engellandt bringt die Danz. Ztg. folgende Einzelheiten. Am 16. April war die eiserne Tjalk Ernte mit Holz beladen von Memel ausgegangen. Gleich am Tage darauf hatte sie schwere Stürme, setzte aber mit kleinen Segeln die Fahrt fort. Außer dem Schiffsführer waren noch drei Mann Besatzung an Bord. Als am 18. April Kapitän Engellandt in die Kajüte ging, setzte plötzlich ein so starker Orkan ein, daß das Schiff mit einem Ruck keuterte. Das Wasser drückte sofort die Kajütsluken zu und schloß so den Kapitän in derselben ein, während die Besatzung wahrscheinlich weggespült wurde und ertrunken ist. Das Fahrzeug trieb kieloben als Wrack weiter. Der norwegische Dampfer Aurora sichtete es etwa 170 Seemeilen abwärts Rixhöft und setzte ein Boot aus, um das Schlepptau daran festzulegen. Bei diesen Arbeiten ver

4
Seite 4.
nahmen die Leute ein Klopfen, das aus dem
keuterten Fahrzeuges gegen den Eisenboden desselben geruhrt geurde. Auf lautes Aurufen hörte man auch eine Stiume. Nun wurde Loch durch die eisernen Rumpsplanken gebohrt, durch
Finaer eines Menschen zum Vorschein kam. Durch Befragen konnte festgestellt werden, daß die Gefangenschaft des lebendig Begrabenen bereits vom 18. April dauere, daß derselbe. 2grtur##., i
und solche noch für etwa drei Tage vorrätig habe. Da eine weitere Oeffnung des Schiffsbodens auf See unmöglich war, so wurde das Bohrloch wieder verspundet und das Fahrzeug von der Anrora Schlepptau genommen. Auf diese Weise gelangte dasselbe am 30. April abends auf der Reede an, von wo es in das Hafenbassir gebracht wurde. Das Schiff wurde sogleich unter den großen Kran gezogen, wo es durch untergebrachte starke Ketten avgefangen,...
in der Höhe festgehalten wurde, in der es sich befand, so daß ein weiteres Untersinken ausgeschlossen war. Alsdann machten sich Schlosser und Schmiede der kgl. Hafenbauverwaltung mit Aufbietung aller Kraft daran, durch Wegstemmen der Nieten und Schiffsplank
ne größere Oeffnung im Schiffsboden herzustellen. Diese Arbeit wurd dadurch, daß der Schiffsboden aus ziemlich dicken, neuen Eisenplatten bestand und den starkten Schlägen durch den unneren, Hohlraum federnd nachgab, sowie durch die hereinbrecher Pe hartzigeit, hehr
erichwert. Endlich gegen 10 Uhr war das letzte Hindernis üner wunden. Der lebendig Begrabene wurde herausgehoben und dem bereits wartenden Arzte übergeben, auf dessen Veranlassung er in ein Hotel gebracht wurde, wo er eine Tasse Kaffee zu sich nahm. Kapita Engellandt ist 31 Jahre alt uno verheiratet. Sein Zustano
trotz aller ausgestandenen Entbehrungen und Ang, körperlich
geistig normal. Zur Nahrung diente ihm Schiffsproviant, wie Pflaumen, Erbsen sowie verschiedene Präserneu, die in de, Kozute untergebracht waren und die er erreichen konnte. Trinkwasser ent behrte er freilich vollständig, und am letzten Tage hatte er bereits Salzwasser genietzen müssen, da er den Durst nicht mehr ertragen
60) Auf der Jagd im Himalaya. Die dem Engländer innewohnende Liebe zam Sport hat Major Neville Tazlor vergulgbt, sich fünf Monate in Kaschmir der Steinbockjagd zu widmen, und er erzählt davon in einem fesselnden Buche, das jetzt in London erschienen ist. Es können dabei Wochen vergehen, eye der Jäger das gewünschte Wild beschleicht, und er muß vorher vielleicht Bergpässe von über 10000 Fuß überschritten haben. Auf seinen Wanderungen über die Schneefelder Kaschmirs hat sich Taylor auch ein offenes Auge für die sich ihm täglich enthüllenden Naturwunder bewahrt. ersten Aufstieg sah er viele Lawinen, da der Schnee auf den höheren Spitzen schnell schmolz.„Meine Vorstellung von einer Lawine war, daß eine gewisse Menge Schnee in einer Wolke von Schneestaub sanft den Hüge herabrollte; ich soh aber die ganze Seite mit der Geschwindigkeit eines Schnellzuges plötzlich mit Donner gepolter ernnterkommen, und die Masse riß alles, was ihr in den
Wea kans mit sich. Was waren da Felsen und Bäume: Gerade wie Stau vor dem Besen! Diese riesige, unwiderstehliche Masse kam vielleicht:9e# Fuß bis in das tiesste Thal hinab, füllte es etwa 40 Fuß hocm nd hinterließ einen Trümmerhaufen: ein Hausen Schuee,
Felsen, Bäume, große Blöcke gefrorenen Schnees und Schneebälle von der Größe kleiner Häuser.“ Die Jagd auf einen Stein
gewährt dem Führer und den Kulis ebenso großes Veranügen wie dem Jäger. Nachdem Taylor seinen ersten
Steinbock lauge beschlichen hat, erwvartete er gächtezigerr Halben, höhung liegend das Erscheinen des Tieres.„Nach einer halben
Minute kam der Bock, ging langsam über den Schnee, blieb in d
Mitte stehen und betrachtete uns neugierig. Das war der rechte
Augenblick: ich feuerte absolut sicher auf 300 Meter. Er wandte sich scharf um, glitt dabei etwas aus und— war außer Sicht...
Ich warf mich verzweifelt auf den Rücken, obgleich Lassoo, der Führer,
glaubte, er wäre verwundet und nachsehen ging. Ich steckte meine Pfeife an und überließ mich den bittersten Betrachtungen. Plötzlich hörte ich einen leichten Schrei von oben, und Muksooda, ein junger Führer, hämmerte mir mit der geballten Faust auf den Rücken, drückte meine Hand so heftig, daß ich fast den Hügel herabfiel und rief:„Gut gemacht, Sahib, wir haben den Vierzigzöller!e Im nächsten Augenblick griff mich ein Träger in ähnlicher Weise an, und aufblickend sah ich, wie ein Mann auf einem Toboggan(Schlitten) den Abhang her unterkam; er saß rittlings auf dem Steinbock, hielt ein Horn in der Linken, schwenkte mit der Rechten über seinem Haupt und taumelte wie ein Trunkener. Ich konnte kaum glauben, daß dies mein phlegmatischer Freund vom Morgen war.“ Wie gefährlich eine solche Steinvockjagd bisweilen ist, kann man aus folgendem ersehen:„Der Führer Lassoo siel auf einen Hügelabhang. Er lag so eine Sekunde, dann sträubten ich meine Haare, als er allmählich zu gleiten begann, erst langsam, dann immer schneller, und seine Spur wandte sich allmählich zu dem steilen Abhang links, immer vorwärts, mit stets wachsender Schuell keit, bis die Männer schrieen:„Lassoo ist verloren!“ Er warf mir einen gequälten Blick zu. Armer alter Lassoo, er wußle, daß er wenig oder gar keine Hoffnung habe, er wußte, daß man ihm unmöglich zur Hülfe eilen konnte. Immer weiter ging es, er that sein möglichstes, um seine Schnelligkeit aufzuhalten, aber vergebens; noch sünf Yards weiter würde er über den Rand fort sein und dann... Ich schloß die Augen, um den schrecklichen Anblick des Kommenden nicht zu sehen; als ich sie eine Sekunde fand ich, daß er angehalten hatte. Wegen des Sihuges kezuteggn. nicht sehen, wogegen er gestoßen war: aber gerade als er den Rand erreicht hatte, war sein Fuß auf einen Felsen im Schnee gettoßen, und er war dem schrecklichen Tode entrissen. In ein.: Ainkie war er auf den Beinen und grub sich aufwärts, wo wir zu ihm stießzen; Muksooda war auch noch ausgeglitten, war zum Glück aber gegen mich gefallen und aufgehalten worden.“ Taylor bewundert die Bergbewohner sehr.„Es ist köstlich, einen Bergbewohner den Berg aufwärts klimmen zu sehen. Seine groben losen Gewänder hindern seine Bewegungen und den freien Schwung seines Körpers und seiner Beine nicht. In jedem Punkt unterscheidet er sich von seinen Brüdern in der Ebene. Der Bergbewohner ist ein großer Mann und weiß das auch; sein thätiges Leben und die vielen Gefahren, denen er trotzt, beeinflussen seinen Charakter und sein Aeußeres, was seiner Erscheinung einen Adel giebt, den auch seine Armut und seine groben, fast schmutzigen Kleider nicht beeintichtors: 8
0 Ein
Humoreske von Th. Andersen.
Aus dem Dänischen übertragen von O. Reventlow.
Meine Damen und Herren! Wenn Sie überhaupt Kinder haben, werden Sie sich gewiß noch Ihres erstgeborenen erinnern können. Lange ehe es erschien und bis kurz vor dem Tage, wo es getauft werden sollte, überlegten und besprachen Sie, wie Sie es nennen wollten, und als das Kind endlich seinen hatte, erschien er allen so gewöhnlich, daß man nicht denken sollte, es habe ein ganzes Jahr notgethan, sich darauf zu beFe ein Jahr ist noch gar nicht einmal genug. Ich mal ein kleines Mädchen sagen hören:„Wenn ich einmal einen
sein Kind finden— und das git nicht nur für Eltern, sonich Ihnen erzählen will, habe
wesen; ich kenne einen Roman, der„Komödie“, ein Lustspiel, das Roman“, ein Schauspiel, das„Eine Dorfgeschichte und ein Trauerspiel, das„Eine Anzeige" heißt— warum sollte da nicht eine Geschichte„Ein Lustspiel“ heißen? Meine Geschich hat genau die vier Personen aufzuweisen, die zu einem Lustspiel gehören; den würdigen Vater, die Liebhaberin, den Liebhaber und den Schurken. Und der Schurke ist ein guter Freund von
Raumes, nicht weit vom Feuster, seht em Lopekzalt, an dem zwei junge Menschen einander gegenüber sitzen. Der eine hat einen dunklen Schnurrbart, der andere eine kleine Warze mit dr Haaren am Kinn. Im Winkel ein stummer Diener. Vom Kontor führt eine Thür in ein etwas größeres, prunkhaft eingerichtetes Zimmer. Das ist das Privatgemach des Kanzleirats. Wenn er vormitags konmt, bingter Rets Jeaies Bick. Baier s. Ueberzieher an den stummen Diener und begiebt sich dann in ein Zimmer, indem er„Guten Morgen“ sogt, und seine beiden Kontoristen antworten:„Guten Morgen, Herr Kanzleirat Im Kontor ist der Kanzleirat ziemlich wortkarg; sonst ist er recht gemütlich, und wenn er daheim größere Gesellschaft giebt, lädt er gerne seine beiden Kontoristen dazu ein. Nach nachten hatte er zum Beispiel einen wirklich reizenden Ball gegeben, und hier hatte der schöne, junge Mann mit der Warze, Raabe mahl bemerkt, daß sein noch schönerer Kollege mit dem Schnurr bart, Schmidt, unverkennbaren Eindruck auf Fräulein Agnes, des Kanzleirats Tochter, gemacht, und daß sie sehr viel mit einande
Eines Tages— nach dem Ball waren mehr wie zwei Monate vergangen— fiel es Raabe plötzlich auf, daß sich Schmit jede
Tag, sobald der Kanzleirat gerommen war, mit den Gegenständen
am stummen Diener zu schaffen machte. Im Anfang dachte er nicht weiter darüber nach; aber schließlich merkte er doch, daß
etwas dahinter stecken müsse, und mittels„agezehguger gee obachtung brachte er heraus, daß wirklich etwas dahinter steckte
oder vielmehr nicht hinter, sondern in dem Hut des Kanz
ein
— oder bieimehe nich„..=,
rats: denn dieser war es, den Schmidt untersuchte.
Ja. nun kennen Sie die vier Personen in meiner Geschichte. Der würdige Vater ist der Kanzleirat, die Liebhaberin seine Fräulein Agues, der Liebhaber sein Kontorist, perr
Schmidt, der Schurke mein Freund, Herr Raabe.
Herr Naabe benutzte eines Tages, während Schmidt ein paar
Minten abuesend vor, die Gelgenheit, den Hutz pre, Sguse,
rats zu untersuchen. Aha: hinter dem Schweißleder steckte ein kleiner Zettel, mit Rundschrift geschrieben, ohne Adresse und nterschrift. Des Kanzleirats Tochter und sein Kontorist wechselten also Briefe! Ganz kleine, feine Briefe ohne Umschlag, und der Kanzleirat selbst mußte Liebesbote sein und ihre Briefe hin und her besorgen, ohne es selbst zu wissen— ganz keck und wohlgemut benutzten sie seinen Hut als Briefkasten......
Lange machte es Raabe Spaß, den heimlichen Briefwechsel der junge: Leute zu beobachten; schließlich konnte er der Versuchung nicht widerstehen, ihnen einen Streich zu spielen. Es war an einem Samstag, dem letzten Tag im März. Er bewog Schmidt, einen Botengang zu übernehmen, so daß er nicht im Kontor war, als der Kanzleirat kam, und wie Schmidt wieder zurückkehrte, hatte Raabe Fräulein Agnes' Billet aus demselben entfernt un mit einem anderen vertauscht, worauf mit derselben zierlichen Rundschrift geschrieben stand:„Ich fahre morgen zu Tante Mathilde nach Roeskilde. Komm' hin und hole mich ab.
Schmidt las diesen Zettel und beantwortete ihn folgendermaßen:„Ich komme mit dem Mittagszuge.“ Und als de
Kanzleirat heimkam, zog Fräulein Agnes den Zettel aus seinem Versteck hervor und las zu ihrer größten Verwunderung:„Ich komme mit dem Mittagszuge.“ Zum erstenmal verstand sie
Als Schmidt am Montag Morgen ins Kontor kam, sah er finster und mißgestimmt aus. In den beiden ersten Stunden sagte er kein Wort, und doch ahnte er noch gar nicht, daß es Naabe war, der ihn genarrt hatte.„
Endlich sagte dieser:„Na, Sie sind wohl gestern in den April geschickt worden, was? Nach Roeskide gesahren, um eme Dame abzuholen, die wohlverwahrt zu Hause saß, was:
„Wie können Sie das wissen?“
„Das sage ich nicht.“
In demselben Augenblicke trat der Kanzleirat ein.
„Enten Morgen!“
Guten Morgen, Herr Kanzleirat!
Schmidt wurde unruhig. Er murmelte etwas von einem Taschentuch, verschwand hinter dem stummen Diener, kam langsam an seinen Platz zurück und starrte wie versteinert auf einen
Raabe reckte den Hals vor und fragte halblaut:„Na, was
Schmidt wäre fast vom Stuhle gefallen.„Was— sie— schreibt? Sollten Sie am Ende... Ach, Sie sind ein
Ich hätte Lust, Ihnen das Tintenfaß ins Gesicht zu schleudern! „Ja, aber thun Sie's lieber nicht, es ware doch Sünde, Fräulein Agues ins Gerede zu bringen! Was glauben Sie wohl, daß der Kanzleirat sagen würde, wenn er erführe, daß er von Weihnachten an Ihr Postbote gewesen:
Er würde darüber lachen.“
Raabe sprang von seinem Stuhl herunter.„Das wollen wir
Schmidt hielt ihn fest.„Sind Sie verrückt? Wollen Sie
uns denn unglücklich machen.".
„Nein, das will ich nicht, aber Sie mussen vernünftig sein und darüber lachen, daß ich Sie in den April geschickt habe. „Darüber lachen! Hahaha! Das ist etwas viel verlangt.“...
Des Kanzleirats Hut wurde nicht meyr als
nutzt; aber es dauerte nicht lange, so waren Schmidt und FrauWeno große Geselschaft beim Kanzleirat war, wurde Rabe wie früher dazu eingeladen— er war ja ein lustiger Gesellschafter und ein guter Tänzer— aber Fräulein Agnes betrachtete ihn stets mit einem gewissen Mißtrauen. Sie konnte nie ganz vergessen, daß er die Briefe im Hut entdeckt und ihren Verlobten in den April geschickt hatte!
Rälselecke.
(Nachdruck und Nachbildung aller Teile untersagt.)
(a bed die vier Farben; A Aß: K König: D Dame; B Bube; V A1 H die drei Spieler).
Bei einem Bierlachs erhält II folgende Karte:
a, b. c. dB, aA; b10; cK; dA. D. 7.
(Die vier Buben, Kreuz=Aß; Pique=Zehn; Herz=König; Eckstein=Aß,
Tume,=Sieben.)
A steht am schlechtesten und geht durch jedes Spiel herum, das anderer machtz er reizte deshalb Wenden, worauf V paßte. Buu bainnt
H. In rascher Folge reizt er=,=,=Handspiel. M hält alles, da er selbst spielen will, obwohl er nur drei Zählkarten mit 24 Augen hat. Er denkt sich: nenn er schon einmal sterben muß, will er vorher noch sein Vergnügen haben. Deshalb sagt er=Handspiel an. Die Karten sind 1o aünstig verteilt, daß er das Spiel mit 63 gewinnt. Im Skat lag kein Trumpf, sondern zwei gleichwertige Karten. Wie saßen die Karten? Wie
eing dis Spiel: Buchstabenrätsel.
Wie würdig war es sonst im Saal!
Jetzt scheint die Würde ausgeschaltet.
Das ist kein Kampf mehr, ein Skandal,
Wo nur die Kraft der Lungen waltet!
Jetzt kommt ein Dauerredner gar! Sey' jeder nun, wie er sich rette.
Da zi ht hinaus der Freunde Schaar Und lagert sich vor dem Büffette.
Ach, drinnen muß es schrecklich sein,
Wo ewig lange Reden rauschen.
Hier kann man ungestört beim Wein Doch Witze und Geranken tauschen.—
Sie haben viel sich mitzuteilen;
Zwar wär' es Pflicht, im Saal zu weilen,
Doch etwas trieb sie daraus forr,
Das mar mitr das arge Wort. Mein Nachbar ist ein fleiß'ger Mann, Er hat den besten Grünkramkeller.
Am früh'sten Morgen fängt er an Und plagt sich baß um jeden Heller Heut' war er förmlich aufgeregt,
Hat Pferd und Wagen sich geliehen,
Den besten Rock auch angelegt.
Und thät so frisch von hinnen zrehen. Die Frau rief ihm noch sorglich nich:
Laß dich nur allzuhoch nicht schrauben.
Er aber peitichenknallend sprach:
Nach Birnen frag ich nicht und Trauben.
Auf Aepfel hab' ich's abgesehen,
Doch will ich billig sie erstehen!
Bald war er sort. Was gab es dort:
Wie jährlich war's mit a das Wort.
Gleichung.
(—b)+e—(—e)+ 1— tierisches Produkt.
Fürwort.
Hausgerät.
Baum.
e persönliches Fürwort f deutscher Tondichter. g Wasser. h Maß.
x beliebtes Getränk.
—2
—3
—4
—5 —5 —3
fremdes nützliches Tier. Affenart.
Gewicht.
Theaterplätze. innerer Körperkeil nordischer Gott.
1. Gehölz
2. Arzneipflanze.
3. Vorname.
4. engl. Schauspieler.
In die Felder vorstehenden Quadrates
KK. L, N. OO. P, RR, S derart einzutragen, daß Reihen gleichlautend mit den vier senkrechten sind beigefügten Bedeutung ergeben.
Bilderrätsel.
sind die Buchstaben AAAA, EE, "<space> d i e<space> v i e r<space> w a g e r e c h t e n<space> und Wörter von der
464
(Die Auflösung folgt nächsten Sonntag.)
Auflösungen der vorigen
Schachaufgabe.
1. S46—64, de 2. Detf.— 1.. Kc4:, 2. Der.—
1. Kdd: 2. Sb2.— 1. cd 2. Sa3.—
Sg5 2. Sb27.—
Anggramm.
Vater. Ostern, Lampe, Tajo, Agnes, In#el. Riege, Estrich. Entwickelungsrätsel.
Zwerg, Zwirn, Stirn, Stier, Meier, Meile, Reise, Riese.
e Somogramm.
E L K E I. I A S L I E B E K A B E L S E L
Charade. Spitzbube.
Bilderrätsel. Strebe nicht wider den Strom..—
Verantwortlicher Redacteur: B. Reuter in Köln.
Verlag und Druck von J. D.