Die nächste Nummer des Kölner Local=Anzeigers erscheint Montag den 28. Dezember, vormittags.
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt und Fremdenblatt.
Donnerstag, 24. Dezember 1903. Fernspr.: Geschäftsstelle 420. Heute K
Fernspr.: Redaction 259.
Ca. 200 bessere
Ch. 250 bessere
Ca. 300 bessere
Hälfte des früheren Preises.
Hosen usw. Mil
0% Extra-Rabatt.
wegen vorgerückter Saiser
e. Mädchen-Kleider
lusen
in riesiger Auswahl zu bekannt billigen Preisen
KI i
9 Komödienstrasse 2
Weingrosshandlung
ert Johnen Nacht.,
nhaber: Joseph Eck.
Altbekanntes Weinhaus
er Hosniarankenweine und Weine zur Steigiag ggrlange Preisiste hauptgeschäft: Gereonsdriesch 12.
Filiale: Dominikaner s, an der Hauptpost.
Filiale: Jeverinstrasse 123 /123.
Detailgeschäft Eigelstein 22.
Brauhaus
Neu eröffnet: Filiale u
Niederlagen:
lagenh Gottwald, Altermarkt 13, Ecke Lintgasse. Joseph Gortwajo,. Angimring 16, Ecke Gereonshof.
Gladbacherstraße 11. Ecke Spichernstraße. Bernh. Kleist, Marzellenstraße 16. Ecke Bahnhofstraße. Joseph Trenzen, Johannisstraße 38. Schmitz-Stahl, Marzellenstraße 47.
A. Rossmüller, Bismarcstraße 54, Ecke Brüsselerstraße
Apoth. M. Doenhardt, Neumarkt=Drogerie, Mittelstra
Apein. vn., Doee.###. a4e 20, Edle Heinsbergstraf
E. Hildebrand, Alexianerstraße 50, Ecke Maurtiusstein Gerhard Voss Nachf., Perleugraben 35.
Heinr. Hecker, Duffesbech 14.
Johann Crott, Columbastraße 5.
Heinrich Schmitt, An der Linde 12.
Johann Koiken, Kalk-Vingst, Kirchstraße
7
Bierkellerei: Plankgasse 38 Fernsprecher 3279.
Geschäftsgründung 1796
FLEISCIL-EIWEISS
gendes, angetitauregencen Kräftigungsmittel.
# varm. Friedr. Bayer&amp; Ce.
Sihn"*E
Ge# ge.. g FE:
setslich scha##
mit Wasseriüllung
Köln, Brückenstrasse 2.
Luxuspapiere,
im besonderen Anfertigjung von ägungen: Monodramme und Nam
H. Rauen&amp; Hoflieferanten,
Unsere fl. Ungarweine: Süßer Ungarwein,
Meneser
Ungarwein, fold
Sherry, Madeira, Lacrimae=Christi,# erhältlich bei:
Gebrüder Querbach,
12.
*<space> M o s e l s t r a s s e<space> 4 4<space>—<space>
liesert prompt und billig
bruch,
Marsala,
Malaga sind
Geschenken Ehrbeitern,#hmam u.#ki#s u.
Hochf. Stlberkrans mlt
Julius Gliesche Söhne, Schildergasse
Telephon 6407

Seite 2.
ger Nr. 353 4 Donnerstag, 24. December 1903.
Aöiner Koral=Auteiger Nr.., I. ge, us emilhene
Scsss#odererlangen wird?“ fragte Nie 1 hx uug der Hausie
18
V Anser Einziger.
Roman von Th. Schmidt.
Stoikan von„.—„„„ 4
boscheht ie Bechensen, sder Frau, während er. der freagz,
schwichtoe er. bieriot guf, jsich gerscheten Blicken Lieschens,
b., Eitz gerichteten Blicken Lieschens,
De enud, Hurch He de de. Basce, deurz die Tauze 1e.
waren, eine unruhige und im hochsten tur t. z2uit, dem VerStech noch den Wegrngeh Freizhausesz und der Baunschulut des Inhaütz des groven.,..igen Möbel und Wirschaftserniet. Donn kupen, Mi.—, S. zs8 behielt von allen nur soviel
Seriähte en die beoibe.. ue. der neuen Wohrung in Döhren
ade Prais urtlast e eur, den. Wialer, und zur dicher Belt
vie Bachtaur=geestzisge der Lehr, sah dem Treiben auf dem
Der Nachor Secels, der ezh zu, b, I wenigen Tagen war Grundstücke nebenan kopfschüttelnd zu. In werrigen der Gauten
Deoe bopschno, ud nich ein vsiusger eichichertruch stand meche derial Ales vanr„derloper, wie es dea her Sohze
Aod daun den de Sund, u. iganenzigherichen lbiches Tochter von seinem kleinen Hayte uLung nach Döhren solte
Die aile Hhaneriche Bode“, we Mar des wätrliche Haus
vanute niedergerissen werden...—4 der Matter wegen
We Kacde eil. Kheaie hach ier Sectie cemniche Scamen
eder Schrit aus den ne, w. 4en uns daan die bumnpelnde
Mauter in den Wagen; der Alte setzte sich ihnen stumm gegenSeichen huster Vrtunyren, ie. boe, Vertassen zei bsterlächen
Bender nitht zeigen, wre weg be. Lam die Tränen in die
Hauses schmerzte und daß sich ihr gerathan.. v. 7. dem Vier,
Srüch un se nd de Aositer Aieso her ie en erece
des Dankes; im Gegentet, ve..—d der Wuter mit den
der Wagen abfuhr und er den Vater—. I.11162, die Hand
Vorten:„Ich komme murgen scher iu„etug, bergug.. a bich
drückte, war so voll von Haß und Verachtung, dun
ot, uch ibr de. z. Aatin unserer neuen Wohrung bticken
leissen, denn jetzt ist bei uns zuichts mehr zu holen,“ sagte
muterwegs, mit duer Shrishzgn, Zucken de. woe,.v, MietspohDer Unzug von der ogenez. urv gustglite sich für die beiden
nung, vor dem man gevangt hatte, Iesialetr, greg,
Aad die. Schacdent ic Prter ie die. Baie ie Bage
der Allen eme
hatte er das ans der alten Wohnung heruvergeschuget
195
Laut deher Bersch des schlor, agniche 48. Vaie Sais
ec den e. de hsche e der Vesteiachen uib Glakhonen iu Lestanger Hauz der Soech der Wiau aul per, Le. cp Ca. 6
ses chrgcen Kiuer Brsen Gebehle glige aes aus bel
8 Mißlingens der einen oder anderen Anlage nun auch
Ie detesachd uon baer Srch, IAatreicg aie Kenscheicen
bung bo) ven„achharen, inshesondere vor denen des Leburs;
eier hate ihn fpüher schon wegen seiner Nachgsebiglen gengen
Er. UH. H, Ser..
eschen sühie bad., Ovemn,I Gatzhorg. mit seinesgeichen
shaiet bancden seilhr in dus uesiagseichnehlicehr ne
aes ie elst e eushen e sic eace eseche
Besitzer der Bilag, Iy, voshdorn. er seiser Tätgkeit zu ernen.
atte, zu entlassen u. vs,„Ppers alaurger. Lu Hart“ der mit
Loch, er war em Freaud der Aatur, e, uung, und wenn er
woe bender Lde gE. da., fervem.Reten und Hacke im Garten nit Karre und Schatset, mu...., sich, die Zweisel und
serumntanterte, donn worch er gochen die Menschen ihn auch
Sorgen und trüben Cledanken. Brochren vst I:(aune stummen
ränten und verbohnen, oine,., Gie redeten in einer Sprache
Zogtinge, die Baume ind Bun. Ix Menschen; ne allein
seigen sch als dansiant; Gerchopie bes Goues,. den an ses
Frant, und der ihn bis sowert nicht verlassen gatte
Frau Amalie Rauter geleitete ihren Hausarzt bis an die
aie.cher ier wuie. esiher usd ichelichen Aauie uns
diesem schweren Krankenlager wit, efertangepz iup. Jeuten Phzien
Wochen neben dem Arzs auch ein treuer Freund und Verater
Dauvn dun D ,Sgzeische, Penestausheier uich beche 9
berwiünder berartige.1, Liumt ihren vornalen Verlauf. Und
das Alter. Die Krantheit nimmt gisten vorm. was sie erregen 95 underer Potentiy, hafzutk werden ger von., Horene Krankenund verstimmen könnte, dafür werden Sie, vir pflegerin, schon sorgen.“
Frau Amalie sensite. Taegr als getan. Ich muß
Das ist leichter gesggt, Herr Doktor, als gaphung vor dem
ihr doch nun einmal die Vorladung zur Veryu...—. gett, die
Landgericht aushändigen. Was
Eiustelung des Kerurtzegnon, Vhram. Gutachten, wonach das unStaatsanwat bot, ezrsegen hüng v. s Sichmuckes in einem geistig
slückelige Kind die Entwendung des. Frten gze Antlagte gegen
nicht mehr normalen Zustande volführtr, vre, den 7. März Lotte erhoben und Termin zur Verhandlung C6 t.... 4 der Her Statsanwalt hält sich
eanstung ded Erchrcen bei der Aehgsiserge i aisz de
elische Erregung Ihres Kindes wöhre. wigtrauisch, wie Sistierung vor dem Polizeibeamten, anneht... di, zpäteren
die Herren beim Gericht nun einmal)nu,.. Gehüilfen über
günstigen Aussagen des Ladenbesitzers und seines Gehülfen.,
e Locher den Vor, z. Li, verwinichte Geschichte durch die
Prs erdge uid Beochn e ieice gehasce istesichohne
son die Gerichsesehoede uiche netse
Der Azt enpseh /6, v. Histerihung ste Lese zum erien Etwa acht Tage nach dieser Untertro.Z. Fhre Genesung
Nale wieder im Familienzimmer aus vern..zeuggewichts nur
nachte wegen, des arg gesthrten, ferlischete, Fier ernzenig mit,
langsam Forischrite, Die rauthezt. Ze Antliz war aufallend
genommen. Das einstige frische, blühende Antlry#
schmal und die Haut kranthaft. zex. und Gaarchsurper Frautzeit Am schlunnsten hate dos oy= Klowve Higt gach einem Spiegel
Verlangte, sie würde senst won erschrect vor ihren Bilde zurichSost, der im der fhausgen äiher alser ge wieder sah. Ja er
nuch idr getrogt baute, Aitiage; a.. iu elterlichen Hause einige Petr ür oor bein nächiser, Halen Fingerzwischen seine warmnen
seimnigtenten wungevreg tig freundlich mik ihr unterhalten. Auch
Hände genommen und sich freundbre. u., die furchthare Gesch e der eiger tiseh Ke oale e c he
des Trse und der Aesuntenung, der in sein Aader
dun dur Zeit brger us fe votzr. po Zeräinderung vorgegangen
buch muit ihu, vor, etz lichratziger und gehobenerl“ lautete „Körperlich hinfälliger, seelisch ruhiger und
der Auspruch des Arztes...—..— Mette zu erheben
Heute hatte der Konsul sich vischt aus dem Bette„er gimrnen
vermocht, Lotte war daher mit, Prer. 3 hur goig. Wie sie seit
uud tag, von dieser weich b.. Wunsch mebr gelußert
oder ein Gesprich mit den Ihrigen
sonst in echzt siuniger Weise im Hause des Konsals, selbst früher
deüben in Brositien, gertert, worve,.— Näharheit; im boben
Lacheaden songne en Lesel aul MAaser, in Zunier ur 9
berach gaechaetead hast. Sdene muiden Krashihe
aus die Arbeit berabgseut,. Pater., Jund des Grams nur zu
Ssgen wor der#teon,„.—, Glanz ihrer hübschen braunen deutlich aufgedrüickt, der frühere 9tung, 1z-.4, pollen Bangen
Haares bemerken.
Sie seufze bei dieser Wahrnehmung. 166 G
Allos durch deine Schuld!“ dachte se, und ein heißes Wer
ud Kunmer berie. 1. lgaut und schmerzlich
Se wutde potlt, Aove. uch bech
aufgestöhnt haben, denn die Mutter erhoo sich schurn
be- beve(Feräsegung bigt.)
P
auf 22, das Vereins= und Versammlungsrecht auf
die Sonntagsrube auf 22, bos z, Teiten benandelt. Die wichtigsten
25 und der Hauseryanoe..uhuches, die Hauptbestimmungen des
soden Lberzalg. Ar.122 ige Seamalung Lilen Die uigesle
dautenswerte Vereiterung.4um Gerschte. In vollsem Maße
Haupterfordernie nes derartigen Nachschage. dat der Versaser bos Hau burch glohabetsche Anordnung der Sihzbuchs ersiht, hndem er. bn„ichzsichtzit Brlieh, daß auch der wenger
ohne Schwieristeit uch Awtecyt und an Bz..shend in der biesigen
s Ein Huutger, Fastor;, Ver ziuhung mit der aljsährlich wiederTanbstummenansatt m v..„z; demselben hatten sich um
echenden Wbeoiduoghtepenon Weigachtshaum mit den Zägliungen der
den glänzend geschmückten Wely##c) FLigene Mitglieder des Vereins
Austoyt, a. beszasthihnngner Kinder, sowoie eine auschnliche Zaht von
Selugt, Ar ger Fael. shalie scd ie erschentenl Wleste,
Der Direktor dankte dann alen Brenunbe., I, zaupstuges Kind in sumnenaustalt, Nührend vor.,. Gedichte für Christkindleins
lar versiähdlicher Lautspruche., Zis Verteilung der Gaben, de auf Gaben dankte. Rin gung es an die Verteiling ver. Her uug aute
Scherk, Siält=sciästesig sichk, Vebeslasenten Leisze liesen de Kluder zu den liben Angehdigen, um mit inen den
Heimweg anzutreten.
Besuchszeiten der Museen in Köln.
a. Städtische Museen:
Wallraf=Richartz=Museum, an der Rechtschule. Kunst=Gewerbe=Museum. Hansaplatz.
Historisches Nuseum, Gigeigesugorpurg.
Dies e lie estetege si ae chlce hele t4 cche
Seschen keis cicaetek. gung.
d. Erzpischöfliches Diöcesan=Museum, Domhof c.
Eintitsgeld an Woczentagen 3u Pig, an Sonn=u.
Am ersten Weihnachtstage und am Neujahrstage bleiben die Museen
Volksbibliotheken und Lesehallen.
9 I. Seascezitrechiegn
in Ehrenfeld(Veraltungsgebäude),
ooshor, Hen usb Volispiolstheken au. Luagternatst,
Die Lesehallen und Volksp######e, an der gieggsch.
an der Georgstraße,
sind geöffnet Sonntags von,-,8 Uhr nachmittags, an Wochent. r.
Der Lesesaal der Stadtbibliother,„ Veregnstloßeu2#a
oog.—1 Uhr; das Asleihzinner, Vgztags bis Freitags 11—1 Uhr und—5 Uhr, Samstags von 11—1 Uhr.
Die
Locales.
.*. S Eiben in Köln herausgegebenes Nachschlagebuch, das
gute Dienste leiten wirv. Vot 9rover Eaax iden greig polizeilscher
Verfaser eiue sehr veichbut1g, eg guu, ung Verordnungen, neben
Tätigkeit berübrenden Kaatichen Getv, Lur. rzeu Shlus eingebende
denen aber auch die####### über die Kölner PolizeiVerüichichtgung ipn Hu,.##ge, Hg,, b. I. Verdruckdorichtungen, verordnungen betr. Absuhr der Vonouoze- Ttaätwalg, Lustharteiten
Dlesktuiner, Grenberger Wordochen,urchugung mne., unterichten Narktverkehr, Polizestunde, Strobentet zugtaerzg gaden, wie derd v.„ a usheläigung lacht, üieg Ve, wichigien.
sennge, welcher erwa Auttlarung og;, Tächäfte, die vürorge.
iden Sehiumungen, bbe, JI., Bandebtsgpe, v It. Stempellener, bes Friehung den Houierboude, bie., zagsVereins. und Versammlungs,
85
Der gesunde Bursch.
ande Baursch
Mate, Vdere Schade odi. e esihen diste inr
Beitrag zu diesem immer wichtigen Thema:
Nüruberg, Gärtnerstraße 50, den 30. September 19####
Ihr Präparat Scois Emulsion hat bei meinem Jungen
Diense geleitet, Dos Pitz, Ve voo..1, Jugst und Sorge genach.
eine Schwäche und Apvetlosgtest, utgse seiz Streunge gebrgucken,
65 fehlie Vhm l2Der, Ap git. Aungen, Gest demt Gebrauch der EmulEmulsion bot nur aus bem—zi auer Hochachtung
Burchen geichaben.(/124): Wich. Jos. Schaldt.
— Rortügen die Scotts Emussion über gewöhnlichen
be vden in Wethnnsiageper vgerhgant
besitzt, nämlich Woblgeschmack und Veromgrtret:: Scaits
Enusion toll dur Houy, azeit, Bilutarmat, Englischer
Krankheit, Skrosulose, Abmagerung, Husten
Scots Emulsien wird von un.. I..5 zwar nie lose
Patent- und techn.
Vernzr. 2es. Friedr. Sasse, Peslenpfahl
8
K

Kölner Local-Anzeiger Nr. 353 4 Donnerstag, 24. Pecember 1903.
Seite 3.
5 Führen die christlichen Gewerkvereine zur Sozialdemokratie?
Für die Mitglieder der christlichen Gewerkvereine, insbesondere für ihre Führer, unter denen recht viele treue und wackere katholische Arbeiter sind, die auch im öffentlichen Leben ihren Mann stellen, ist wohl kein Angriff so schmerzlich und kein Vorwurf so verletzend wie der: Die christlichen Gewerkvereine führten zur Sozialdemokratie.
Dieser Vorwurf wurde erhoben, als man von Berlin aus die Propaganda für katholische Fachabteilungen in die Wege leitete, und auch heute noch ergeht man sich in Aeußerungen, welche derartige Vorwürfe mindestens andeutungsweise enthalten.
Solche Verdächtigungen auszusprechen ohne zugleich die durchschlagendsten Beweise, das ist ein Vorgehen, welches die treuen Katholiken, die bisher in stattlicher Zahl in den christlichen Gewerkvereinen gewirkt haben, aufs tiefste kranten muß. Und irgendwelche Beweise hat man bis auf den heutigen Tag
nicht erbracht. Man hat sich auf einzelne Aeußerungen in Diskussionen
oder Reden berufen, die man mißverstand und anders deutete, wie sie gemeint waren. Oder man weist auf die scharfe Sprache hin, die in einzeluen Fachorganen gegen die Berliner Bestrebungen geführt worden ist. Mit derartigen scharfen Abwehrartikeln wurden hier und da auch Geistliche getroffen, welche die Berliner Bewegung unterstützten. Gewiß kann man die Form. in welcher diese Abwehr erfolgt ist, nicht immer gut heißen; aber keinesfalls ist es berechtigt, aus derartigen Artikeln schwere Vorwürfe gegen die christlichen Gewerkvereine herzuleiten, als ob diese die Arbeiter auf falsche Bahnen führten. Mit dem Zusammengehen von christlichen Gewerkvereinen und freien Gewerkschaften etwa bei Lohnbewegungen kann man obige Vorwürfe ebensowenig be gründen. Soweit ein solches Zusammengehen stattfand, handelte es sich um Einzelfälle, und jede Organisation wahrte trotz des Zusammenarbeitens immer ihre Selbständigkeir. Gegen ein solches Zusammenwirten von Fall zu Fall in die Gerechtigkeit der Sache vorausgesetzt— gar nichts einzuwenden. Im übrigen hat für die katholischen Arbeiter im Gewerkverein das Wort„christlich“ dieselbe positive Bedeu tung, die es für sie in all ihrem Handeln hat; sie wissen sehr wohl, daß sie nach den Grundsätzen der katholischen
Moral wie in allen Dingen so auch im Gewerkschaftsleben zu handeln haben, und dabei kommen sie in der Gewerkschaft mit ihren andersgläubigen Arbeitskollegen wie die Erfahrung gelehrt hat und tagtäglich weiter lehrt, gar nicht in Konflikt.
Wir verwahren uns ausdrücklich dagegen, die Bekämpfung der Sozialdemokratie als den Zweck der christlichen Gewerkvereine darstellen zu wollen. Sie sollen vielmehr das Interesse der Arbeiter beim Abschluß des Arbeitsvertraas ver treten. Aber das schließt nicht aus, daß eine politisch neutrale und dazu mit den Grundsätzen der Religion harmonierende Gewerkschaftsbewegung mit den Tendenzen der sozialdemokratischen Partei schnurstracks im Widerspruch steht.
Warum hat die sozialdemokratische Partei von 1868 an, wo sie die sogen.„freien“ Gewerkschaften schuf, bis auf den heutigen Tag diese Organisationen tatsächlich gleichsam als einen Bestandteil ihrer Parteiorganisation betrachtet, wenn auch formell die beiden Organisationen von einander getrennt waren? Warum hat man sich im sozialdemokratischen Luger neuerdings, als hier und da vereinzelte Stimmen der politischen Neutralität den„freien“ Gewerkschaften das Wort redeten, so sehr gegen diese, noch nicht einmal ernst gemeinten Bestrebungen gewehrt? Abg. Ledebour gab in einer Versammlung zu Borbeck im Ruhrgebiet(1901) die Antwort:„Wenn dieselben reien Gewerkschaften) die rote Fahne wie ein Schnupftuch in die Tasche steckten und mit den christlichen Gewerkschaften in neutralen Gewerkschaften sich vereinigten, dann— ja dann— Sozialdemokratie, bist du rutniert“„(Westheutsche Arbeiterzeitung 1901 Nr. 46). Aus demselben Gedankengang beraus reden die Zeitungen und Zeitschristen der Sozialdemokratie heute wie vor Jahrzehuten der Personalunion zwischen Gewerkschaftsbeamten und leitenden Männern der Partei das Wort, verlegte man im vorigen Jahre die Generalkommission der freien Gewerkschaften von Hamburg nach Berlin an den Mittelpunkt des Parteilebens. Dadurch und durch noch vieles andere bewies man durch die Tat, daß Boemelburg recht gesagt, als er den letzten Kongreß der freien Gewerkschaften zu Stuttgart (1902) schloß mit den Worten:„Freie Gewerkschaft und
sozialdemokratische Partei sind eins.
Die Partei weiß sehr wohl, warum sie die freien Gewer# schaften sich so eng angliedert. Sie ist religionsfeindlich, verfolgt utopistische Ziele, verwirft das Bestreben nach kleinen Fortschritten, verpönt das Praktieren mit Gegnern, sie betreibt Zukunftspolitik, aber weniger praktische Gegenwartsarbeit. In aulen Dingen würde schon diejenige Gewerkschaftsbewegung, die nur neutral ware im Sinne der Sozialdemokratie, mit der Partei ständig in Kouflikt geraten. Um wieviel mehr steht denn aber jene Gewerkschaft prinzipiell im schroffsten Gegensatz zum Sozialismus, welche, wie die christlichen Gewerkvereine, den sozialistischen Klassenkamn:— das Programm der Doktrinäre wie der Reosonisten— grundsätzlich verwirft, weiche die Achtung vor der religiösen Ueberzeugung der Mitglieder auch auf gewerkschaftlichem Gebiete verlangt? Wenn eine solche bewegung zu allgemeiner Verbreitung in der deutschen Arbeiter könnte und käme, so bedeutete das geradezu Unteraana der sozialdemokratischen Partei von heute.
Dieser Sachverhalt bietet die Erklärung dafür, daß die Partei sowohl wie die„freien“—sozialdemokratischen— Gewerkschaften die christlichen Gewerkvereine mit allen nur moglichen Mitteln bekämpfen, in der Presse, in den Versammlungen, auf den Arbeitsstätten, zuweilen mit keineswegs einwandfreien
Mitteln. Man sagte ihnen nach, sie set.„nu. Ientrumsgele“
schaften, sie würden von Kaplänen geleitet, man sucht sie tot zu streiken, man terrrorisiert die Mitglieder derselben— und das alles sollten die Sozialdemokraten tun, wenn die Gewerkvereine doch nur zur Soztaldemokrat#uh
Sollen sich die 120—150000 katholischen Mitglieder der christ lichen Gewerkvereine, gute, treue Katholiken, die großen Opfer tuferlegen, die mit der Gründung und Förderung der Gewerk Kreine verbunden waren und noch sind, sollen sie sich nach zwei
und drei Frouten verteidigen— gegen die Sozialdemokraten,
gegen die Unternehmer, und nun auch noch gegen die Befürworter konfessioneller Organisationen,— sollen sie ihre besonderen Zeitungen gründen, Beamte unterhalten, Kassen schaffen: alles das
nur, um doch schließlich bei der Sozialdemokratie zu enden, ja sich ihr heute schon„mehr und mehr zu nähern"? Das hätten sie wahrlich billiger haben können!
Nun aber die Kehrseite der Medaille! Wie würden viele, vielleicht tausende Mitglieder der christlichen Gewerkvereine heute organisiert sein, wenn diese nicht auf den Plan getreten wären? Die Frage stellen heißt: sie beantworten. Und wie ganz anders würden die sozialdemokratischen Gewerkschaften in autireligiöser Hetze und sozialistischer Parteipolitik machen, wenn sie der ihnen so lästigen Nebenbuhler ledig wären! Wenn die christlichen Gewerkvereine seit fast einem Jahrzehnt die Rechte der Arbeiter auf wirtschaftlichem Gebiete, wie es sich gehört, richtig vertreten haben, unter gleichzeitiger Wahrung der religiösen Ueberzeugung ihrer Mitglieder, dann ist es ein Unrecht, dieselben in dem Fort schreiten auf dieser Bahn hindern zu wollen. Einem Stande Rechte vorenthalten, die andere Stände besitzen, für deren Gebrauch aber auch der bisher schwächere Stand reif ist und deren Benutzung er bedarf, das hat von jeher nur revolutionare strebungen erzeugt. Und wenn von den christlichen Gewerkvereinen und katholischen Arbeitervereinen, die als zwei Heerlager der
Sozialdemokratie gegenüber stehen, ein Teil geschwächt würde oder gar verschwände, dann würde der lachende dritte unfehlbar die Sozialdemokratie sein.
Wer die letzte Reichstagswahlbewegung in den verschiedendsten Bezirken beobachtet hat, der weiß, wie opferfreudig gerade diejenigen Mitglieder der christlichen Gewerkvereine, welche zur Zentrumspartei gehören, für die Partei in Agitation und Organisation eingetreten sind. Freilich, die Gewerkschaft als solche, in ihrer Gesamtheit, hat mit der parteipolitischen Agitation nichts zu schaffen. Die ganze christliche Gewerkschaft einer Partei dienstbar machen zu wollen, das hieße vor Wesen nicht verstehen, und in denselben Fehler verfallen, den man den sozialdemokratischen Gewerkschaften mit Recht zum Vorwurf macht. Soviel ist sicher, daß auch die Zentrumspartei mit Arbeitern, welche in der Agitation geschult sind, einen weiteren
Blick in sozialen und politischen Fragen sich verschafft, sich eine gewisse Selbständigkeit im Auftreten, Reden und Handeln an geeignet haben, weiter kommt und besser fährt, als mit guten, braven Leuten, die für sich ihre Pflicht tun, aber keine Kämpfer. keine Apostel für ihre Sache sind und keine Fuhrer in den Kämpfen der Gegenwart abgeben können. Eines von den Mitteln, Männer heranzubilden im Arbeiterstand wie die Gegenwart sie erheischt— ist, neben anderen eine selbständige Gewerkschaftsbewegung auf christlicher Grundlage.
Kirchliches.
+- Köln, 23.Dez.1903. Am Donnerstagabend 6 Uhr wird im Dom das h. Weihnachtsrest mit allen Glocken, einschließlich der Kaiserglocke, eingeläutet. Am ersten Feiertag zelebriert der Heer Karoinal um 9½ Uhr das feierliche Pontifikalamt. Nach demselben wird Se. Eminenz den Gläubigen den päpstlichen Segen erteilen.
Koln, 22 Dez. 903. Zu der in Nr. 246 des Kölner Lokal=Anzeigers veröffentlichten Notiz über Geschenke des Kardinals Ferrari von Mailand an den Kölner Tom wird uns noch geschrieben: Aus Er kenntlichkeit für die kostbaren Reliquien der h. Dreikönige, welche der Kardinal=Erzbischos von Koln der Mailänder Kirche uberwiesen, hat der Kardinal=Erzbischof von Mailand der Metropositankirche von Köln eine lostdare Casula des h. Karl Borromaus und dem Kardinal Erzbischof von Köln den Rosenkranz gesselben Heiligen Erzpriester Riff aus Hoyingen und Missionar Ripamonte, beide Ehrendomherren von Mailand, waren beauftragt, die Reliquien versönlich zu überbringen. Am Mittwoch den 16. Dezember wurden die Delegierten des Kardinal=Erzbischoss von Mailand von dem Herrn Kardinal=Erzbischof von Köln empfangen und erledigten sich ihres ehrenvollen Auftrages. Bereits am Donnerstagmorgen sind sie wiedernm abgereist.
Tocales.
„*. 50. Generalversammlung der Katholiten Deutschlands Köln 1903. Zur Beendigung der Arbeiten des Lokalkomitees war dasselbe auf gestern abend zu seiner Schlußsitzung in der Bürgergesellschaft einberufen worden. Der Vorsitzende Hr. Justizrat Karl Custodis, stellte in einem kurzen Rückblick den überaus befriedigenden Verlauf der Versammlung fest und hob dabei als erfreuliches Schlußergebnis hervor, daß auch der Rechnungsavschluß der Generalversammlung dem guten Verlauf des habe, indem derselbe einen Ueberschun von M. 5810,75 aufweise. (Der Ueberschuß der Kölner Generalversammlung von 1894 betrug M. 5340,96.) Der Schatzmeister des Lokalkomitees Hr. Bankdirektor Elkan trug die Schlußrechnung im einzelnen vor, worauf ihm einstimmig Entlastung erteilt wurde. Der festgestellte Ueberschuß wird der Kasse des Zentralkomitees überwiesen. Der Hauptausgabepunkt des Lokalkomitees betraf die Errichtung der Festhalle am Rhein, welche einschließlich Ausschmückung, Miete, Beleuchtung usw. einen Kostenaufwand von rund M. 37300 erforderte. Die Schlußziffer der gelönen Karten zu M. 7,50 ergab 4084 Mitglieder(gegen 2279 des Vorjahres in Mannheim und gegen 2618 der Kölner Versammlung von 1894). Außerdem wurden 175 Teilnehmerkarten ausgegeben und daneben noch 983 Studentenkarten und 504 Damenkarten. Die Einzelziffern der Geschäftsbilanz sind im Stenographischen Berichte der Generalversammlung veröffentlicht, dessen erste, eben fertig gewordene Exemplare seitens der Preßkommission in der Versammlung zur Vorlage gebracht wurden. Die Versendung des Berichts an die Mitglieder hat begonnen, wird aber zum Bedauern des Lokalkomitees nicht vor dem Weihnachtsfeste können. Der Fertigstellung hatten sich ganz ungeahnte Verzögerungen entgegengestellt, indem die Durcharbeitung und Feitstellung der gejauen Adressen einer so großen Mitgliederzahl, die sich über ganz Deutschland und viele auslängische Staaten erstreckt, große Sorgfalt nötig machte. Der Bericht ist ein stattlicher Oktavband von 540 Seiten geworden, dessen genaue Bearbeitung und gute Ausstattung allgemein Beifall finden dürfte. Er ist geschmückt mit einer Anzahl wohlgetroffener Brustbilder nach
neuesten Aufnahmen(Papst Pius., Antonius Kardinal Fischer, Domdechant Weihbischof Müller, Klemens Graf Droste zu Vischering, Lorsitzender des Zentralkomitees; Präsidium des Lokalkomites Präsidium der Generalversammlung, Ausschußporsitzende und Reoner). Das angenehme Schlußergebnis der muhevollen Arbeiten der Generalveesammlung ließ den aus dem Schoße des Lokalkomitees gemachten Vorschlag, dasselbe demnächst zu einer kleinen Schlußfeier in der Bürgergesellschaft zu versammeln, allgemeinen Beifall finden.
a Rangerhohung. Dem Regierungs= uno Gewerberat Trilling in Köln wurde der Charakter als Geb. Regierungsrat verliehen.
Personalien. Dem Oberpostoirettor Kriesche verselbst wurde der Uharatter ald Gcheiner Obernakrat muit den Nauge, Hr Räte zweiter Klasse, dem Postdirektor Frot'cher hierselbst der Rang
9 Ip Reichat ater hat das Lezemberprogramm eme tellweise Umänderung bzw. Vereicherung ersstüte- gieperszngerin trit
weifellos neue Freunde zuführen wird. AAle Leversängerin. u. Fräulein Smetana auf, eine Künstlerin mit zherrlichen Stimmmitteln
und vorzihlicher gustäalscher, Bildug, Die hef=Iie ver Frigzer
erregen lebhaftes Interesse. In einem etwa zwei Meter tiefen, wir kungsvoll beleuchteten Wasserbassin, führen die beiden Kun#er ihre Sviele auf. nähen, rauchen, essen, holen kleinie Muscheln und Geld stücke mit dem Munde vom Grunde, und trinkin und bleiben ununterbrochen bis zu vier Minuten unter Wasser. Die Komik ist in reichem Maße durch die Akrobaten Tups und die fromzösischen exzentrischen Duettisten Des Roches=Bianca vertreten. Die leizteren werden in ihren Kapriolen durch einige wohldressierte, moderne klstümierte Pudel unterstütz. Das Gertiny Trio führt am fliegender Trapez Künste auf, wie sie von anderen Luftaymnastikern bisher nicht gezei##
Die halzbrecherischen Produktionen werden mir einer, u122Phetz. geführt, daß ein Gefühl der Beunruhigung beim Puhlikum niecht arf kommen kann. Hervorragendes in der Parterre=Akrobatik leistet die aus sechs Personen bestehende Patty=Frank=Trupgze. Daß es möglich ist, auf diesem Gebiete selbst außergewöhnliche Lheinungen zu übe treffen, zeigen diese über eine erstaunliche Kraft und Gewandtheit verfügenden Künstler. Kein Hindernis ist für den Championspeinger Howland zu hoch, er springt über jede Schranke anscheinend ohne besondere Kraftanstrengung. Mit kurzem Aulauf setzt er zum Schluß in elegantem Bogen über einen besonders hoch und breit gebauten Kutschwagen, ohne denselben zu berühren. Am Publikum das Schauspiel eines Boxkampfes zwi###en. 9k,
dem Championboxer von England usw., und dem Amerikaner Jack Thompson geboten. Ein besonderes Interesse famden diese Faust kämpfe jedoch nicht. Die vier Xylophon=Virtuosen, seinem Schul=Reitakt mit zwei Rassepferden, der Humorist Paul Jülich, und Herr Perzina mit seinen gelehrigen Affen, Katze, Kaninchen und Vögeln finden vor wie nach allseitigen Beifall.
k. Gefunden wurde am Salierring ein Kneifer, in der Machabäerstraße ein Mobeltransporthandwagen, in der ESternengasse ein Bund Schlüssel. Die rechtmäßigen Eigentümer werven auf dem Fundbureau des kgl. Polizeipräsioiums, Glockengasse 30;
gestern abend ein Zimmerbrand.— Gestern vorm#ttag brach m einem Hause an Unter Hutmacher ein Zimmerbrand aus. Die Feuer wehr beseitigte in beiden Fällen jede Gefahr.——.„Ferserpeyr
wurde gestern morgen zweimal alarmiert und zwar nach der und nach der Gereonstraße. In den beiden letzten Fallen handelte es sich um blinden Lärm, so daß die Wehr sofort wieder sbrucken
In der Nacht zum Mittwoch wus#de an einem
Schaukasten, der vor einem Luxus= und Lederwarengeschäft an der Ecke Margarethenkloster angebracht war, die Glasschel###e eingedrückt und de in dem Kassen befindlichen Gegenstände,„1 Photograrzig rahmen usw., gestohlen. Zwei Männer, die mit dem Atsräumen des Kastens beschäftigt waren, wurden von einem Wächter der Wach= und
Schießzeselschaft überrascht, dem es gelang, einen### zunehmen und einem Schutzmann zu übergeben, während der andere
ir Schöffengericht. Eine gewerblose Person, wische in verschiedenen Geschaften kleine Diebstähle ausfuhrte uno der Polizet einen salschen Namen angab, wurde zu vier Tagen Gezfängnis und 2 M. Geldstrafe verurteilt.— Ein Kellner fand ein Portemonnaie mit 2 M. und einem Gepäckschein. Als er versuchte, das Gepöck am Bahnhof auszulösen, wurde er festgenommen. Das Unteil lautete auf drei Wochen Gefängnis.— Eine geschiedene Ehesrau erhielt wegen Uebertretung von Polizeivorschriften, Beleidigung eines Schitzmannes und Widerstandsleistung 14 Tage Gefängnis und 1 — Ein 14jähriger Kaufmannsfehrling unterschlug 1300
verschiedene Reisen und Anschaffungen verbrauchte. Das Ucteil lautete auf drei Monate Gefängnis, doch soll der Verurteilie aus die Begnadigungsliste gesetzt werden und die Staatsanwaltschaft seine Unterbringung in eine Fürsorgeerziehungsanstalt veranlassen.
Locker kommen
mit
ack2
gebacken aus dem Brat= oder Backofen und sind mürt und köstlich im Geschmack. Man versuche das auf dem 20 Psi.=Päckchen befindliche leichte Rezept. Ausführliche erprobte Rezepte versenden gratis in einem Büchlein Brown&amp; Polson, Berlin C. 2. Man verlange Back=Monda=Büchlein Abt. D. L. 5.
(88
Die unten aufgeführten
Feuilletons,
## TS
.0) bestehend aus den zusammengelegten Local=Anzeigern, welche s. Z. mit großem Beifall aufgenommen wurden, sind, so langge der Vorrat reicht, zu dem beigefugten Preise in der Geschaftsstelle
wie durch das Träger=Personal zu haben:
9
Novelle von Fr. Hornig.
Zwiefache Krisis.
Novelle von Gerhard von Amynter.
Schicksale.
Roman von G. W. Appleton.
In der Sommerfrische.
Novelle von John=urnstadt.
Geprüft und bewährt.
Von Ruth Stirling.
Der Arbeit Lohn, von 5. Eister.
von O. Elster.
Wandlungen
von A. Geis
Roman aus dem Französischen
Preis 20 Pfg.
Preis 35 Pfg.
35 Pfs.
Preis 40 Pfg.
Preis 25 Pfe.
45 Pig. Preis 40 Pfg.
Preis 45 Pfg.
Geschäftsstelle des Kölner Local=Anzeigers Marzellenstraße 37.

# 3
Zu Weihnachts=Geschenken
kein Zurus-Vavier in Kartous, Aibums für Postkarten,
Albums, Lederwaren, Zeichen-Materialien.
— Sämtliche Artikel für Burcau-Bedarf.
J. A. Plasman,
Buch- und Steindruckergi,„
Köln.
Auers
feinste Spirituosen, Tafelliqueure
und Punsche.
Grosse Auswahl in eleganten Flacons, Zierkrügen und hübschen Geschenkkörbchen.
Jacob Auer Söhne, Köln,
Mauritiussteinweg 54. Fernsprecher 465.
Preislisten zu Diensten.
ve. Goderusgen und Vrastensssen Purr. gr
Carl Hochherz, Eigelstein 91.
Reisekörbe, Behe ftestzepgofber
Papierkörbe, HrP- HP-Zeitungsmarpen, Honzgbstten—
Wäschepuffs...-#Damhns u. Eiche
Garderobeständer in Gengo-Bambus u. Liche
von Mk. 15 aR.
Fabrik von ostentamtl. gesch, Polster-Reformstühlen. sssss
er
Fernsprecher 5672
Nachener Straße 87, Koln
Spezialfabrik für
60
—
□
Laude Cologne
per 1. Slasche 60 J.
Flasche 35 ¼ in Kisichen von 91 Fl. 3,50,
Norian Graven, Eigelstein 73.
Spezialfabrik für
Loden= und Schourfendker=Einrichtuge
un der enlohhen bb., Lehihggen u gg
äusserst billigen Preisen.
Messing-Schaufenster=Einrichtungen
und Ladenbedarssartikel.
Großes Lager.— Kein
Herbst- ul
0
0
Wintersalson.
□
Ohne holz
u. sonstige Hülfsmittel
nur mittels
Petroleum; 1 Pfg entzündet
„Holumbus“
M
D. R..=M. R. P. a.
Koks. Kohlen.
Briketts in kürzester Zeit
vollständig
Preis M. 2 pro Stück.
Haupf-Niederlage In CÖLN bai
J. HENSLLE
SPECIALGESCHHFT FÜR CORSETS Obenmarspforten 22.
„ Peris M.
Zu haben in allen besseren Eisenzmaxen handlungen u. bei der Haupt=Verkaufsstelle
Wilh. Hüppeler, Köln-Nippes,
—
zu haben
K
cc ist in Koln u. u. zu. 856
* Chr. Wirtz, Eigelstein. 111; 848 Weyers, Neue Langgasse####201
Waguer, Aerhunz, 1##.., 2g Fe;z HHher) Hhenmarre ti u. 6i.
bei Georg
Weitnachts-Geschenke.
Zu überraschend billigem Preise erhalten Sie
Herbst- und N
„
—— herm. Zummelshein ap
Spezias=Hut= und Schirme
29 St. Agatha 29, nahe Schildergasse.
Sper.: Engl. Schlafzimmer. Hmg#t Pune
Eigene Schreinerei u.
Bank für Landwirtschaftund Gewerbe Röln. K.
Telephon Nr.-2nz. Buramauer 24125.
Eröffnung von laufenden Nechnungen. 53
Eröffnung von provisionsfreiem Checkverkehr mit Zine vergütung v. z. J.— o.
Kreditgewährung unter gunnigen Bedingungen An=- und Verkauf von Wertpapieren an in= und aueländischen Börsen.
Aufbewahrung und Verwaltung
Annahme von Spareinlagen mit Verzinsung je Kündigung bis zu%.
-79 Schildergasse-79.
Täglich Eingang von Neuheiten.
Umtausch nach den Fest tagen gern gestattet.
in bekannter Güte
sowie
Aal Pathé Atlas Hartguss-Walzen
die vollkommensten der Gegenwart.—
05
Weihnachtslieder.
Passage 34.
90
95
20
A
4TG und Ausrahl.
IR. Deuster, Köln, Friesennall vr.
irsche. Rehe. Ha
Schnepfen,
Pachtel, wilde äzu, Sgragtpglle junge Gänse
Peter Tellenbach,
Preisestrasse 30..figx piannenfetig. NB. Auf Wunsch
Nb. Auf Wunsch tee
Damenbinden,

Seite 5.
Offene Stellen. Arbeits-Gesuche.
Mödl. Zimmer in anstand. Hause 20 auch vorübergehend zu.rmieten Uriulastraße 32.
Neelles Nebeneinkommen
durch Schreibarbeiten, häusliche Tät gkeit, Handarbeiten aller Art, Adressennachweis. Ueber 200 Angebete vermittelt die h
Nebenverdienst=Centrale in Delmenhorst 480.
Nebenverdienst jeden
stand. durch schriftl. Arbeit, Adressennchw., Vertret. 2c. verm. Wehking. Friedewalde, Westf. Rükporto.
Schneider sucht in und außer dem H. * Kund. i. Anf. v. Herren= u. Knab.= Kleid. Wenden u. Aend., Rev., Rein. u. Au bügeln Lungengasse 50, I. Karle g.
Itropere Frau sucht Herren= u. Haushaltungswälche zu übernehmen.
Engelbertstr. 19, Hofgeb., rechts, I. Et.
baeschl. 2 * Zimmer
Etage, 1 oder 2 Mans.=
mer zu verm. Steinstraße 8.
*) große Zimmer geteilt oder zu# sammen zu verm. Elsaßstraße 6.
Junger Techniker
gesucht von einer Maschinenfabrik in sudlichem Vororte Kölns gelegen. Off. u. Nr. 2596 a. d. Gesch. d. Bl.
Zu vermieten.
gesucht. Köln Lindenthal, Klosterstr.20.
passendes Unterhaus, Severinstraße 227, mit Werkstelle sosort zu vermieten.
Severinstraße 200.
Ein möbliertes Zimmer zu vermieten
E Rothgerberbach 48, 3. Et.
Schöne 2. Et.
# vermieten.
3 R. u. Mans. sof. zu Alte Wallgasse 13.
Unterricht.
I.
haberin gesucht.
Die Besitzerin eines Woll= u. Kurzwarengeschäftes, in enem verkehrreichen Landstädtchen gelegen, sucht eine Teilhaberin mit einer Einlage von 15-bis 20 000 Mark, welche sichergestellt werden können. Fachkennt nisse erwünscht, aber nicht Bedingung Gefl. Offerten u. Nr. 2594 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Kapitalien zur 1. Hypothek und au prima 2. Hyotheken zu haben durch Ch. Hundgeburth Buttermarkt 12-14.
Magnum bonum.
vorzüg siche Westerwälder, unübertroff. Qualität,.60 pro Zentner.
Dohm, Klapperhof 40-46.
Glockengasse 25 27(alt.Postgeb.) weist
Dienstmädchen
mit gut. Zeugn. sofort oder später passende Stellung nach. Die Vermittlung ist
nicht gewerbsmäßig,
sondern für Dienstmädchn und Herrschaft n kostenfrei. Geöffnet 10—1 und—8 Uhr.
Buchhalterin,
In unmittelbarer Nihe des Hauptbahnhofes und der
hübsche abg. Wohnung
drei Zimmer, Küche, Spind und alle Bequemlichkeiten, in besserem Hause. an ruhige Leute zu M. 45 p. Monat vermieten.
Lindenstraße 71. 1. Etage,
7 Zimmer, Badez., Küche, Leucht= u. Heizg., 3 Gefen, Parkettb. Besch. Lindenst. 10
Ladenlokale
im Eckhause Bonnerstraße 41, geeignet für Eisenwaren, Ochsenmetzger, Filiae in Butter. Eier, auch zu jedem anderen Zweck geeignet, per 1. Jan., auch später zu vermieten. Besch. daselbst u. Friedrichstraße 50, II.
in d. Gymnas.= u. Realfäch. f. alle
Klassen ert. gewissenh. ein akadem. gebild. Lehrer in u. außer d Hause zu mäßig. Preis u. unter Garantie (auch währ. der Ferien). Zahlr. Ner. über nur gute. Erfolge. Get. Fr. Off. u. Nr. 2592 an die Gesch d. Bl.
welche die Buchführung vollrommen beherischt resp. eine
längere Tätigkeit hierin nachweist und in der Korre pondenz und Stenographie nicht unbeAwandert ist, per 1. Jannar ge ucht. Offerten nebst Gehaltsaisprüchen u. Zeugnisabschriften,
sowie Photographie erwünscht.
Stein,
Essen=Ruhr.
•„„„„
od Gaschet Kaieste aschgeice eselhäch eih
Friedrichstraße 50, 2. Et.
lanz- Institut
Otto Guckeisen, Zülpicherstraße 34, 1. Et.
Am 5. Januar beginnt ein umer
Dienstags= u. Freitags=Kursus.
Ausbild. in—6 Stund. unt. Garant. Gefl. Anmeldungen nehme entgegen.
Erfahr. Philologe erteilt
gründl. Unterricht
in allen Gymnas.= u. Realschulfächern. bes. für zurückgebl. Schüler der mittl. u. ob. Klassen. Einzelunterricht, auch auß. d. Hause. I. Ref. über nur beste Er oige. Nay. Erftstr. 6, a. Hansar.
um Eini=Fr.= u. Ab.=Exam.
rasche, gründl. Vorb. Langj. Erf. Täc 1 Sid. Einzelunterr. Honorar mäßi
Auerkennungsschr.z1
Einsicht. Näh. Bayenstraße 81, 1.
Kapitalien
zu mäßigem Ziusfuß angemel det bei„
Holar Jusizrat Custodis
Berlich 19.
35000 M
auch in Abschnitten, zur 1. Hypothek per 1. Mai 1904 zum Austun disvon.
Zu vermieten
Blaubich 30 und 30A
* Abgeschlossene Etagen von
Wohnränmen, Küche, Badezimmer u 2 Mansardenzimmer. Naheres dasell st in 30, 4. Et., u. Gr Budengasse-10.
Tischmangel,
lig zu verkaufen.
sast neu, billig zu verkaufen.
Spichernstraße 52, Hochpart.
hute Geige für 180 Mk
zu verk. Offerten unter C 92 an die Annahmest Pet. Küpper Hohepforte 6
Adreßbuch
1903 kauienzu ver
Breitestraße 6.
Attar= Auswahl nur
großer
Altermarkt 14
Liter 50 Pfg.
wein, Eintrachtstraße 24
6anartenhähne, hochf. Säng., u. Weibch # preisw. zu.rk. Vondelstr. 5, II.
*<space>
Der Verkauf der verfallenen Pfänder aus dem Monat November 1902 findet statt: am Donnerstag den und. someit erforderlich. Freitag den
., Donnerstag den 14., Freitag den
15., Donnerstag den 21., Freitag den Donnerstag den 28., Freitag
den 29. Januar 1904, vormit tags 9 und nachmittags 2½ Uhr, woraur die Pfandschein Inhaber behufs rechtzeitiger Einlösung oder Erneuerung der Pfänder aufmerksam gemacht werden.
Cöln, den 23. Dezember 1903. Der Oberbürgermeister. I..: Dr. Matzerath.
##l erhalten Beamte ohne jede
Barlehen Anzahlung vom Selbstdarleiher unter kulanten Bedingungen. Angeb. u. Nr. 2468 a d. Gesch. d. Bl.
Kauf-Gesuche.
eein tiefes Grundstück für Wohn C haus u. Werkstelle zu kausen ges. Bed. u. Preisang. unter P 53 an die Annahmest. J. Kraus, Severinstr. 34.
Verkauf von Kleinkoks(Gries).
Am Montag den 28. Dezember d.., mittags 12¼ Uhr, sollen auf dem Hofe der Eisenbahn=Gasanstalt in Nippesungefähr 500 hl—1000 Scheffel Kleinkoks(Gries) öffentlich versteigert
Königl. Eisenbahn=MaschinenInspektion.
Leute nachmittag 6 Uhr sollen auf 2 dem hiesigen Schuppen öffentlich meistbietend geg. Barzahlung verkauft werden: 3 Körbe lebendes Geflügel. Cöln, den 24. Dezember 1903.
Eilgut=Abfertigungsstelle.
Zu verkaufen.
Bonnerstraße 41,
Studeut der
mit la. Referenzen erteilt erfolgreichen Unterricht. Honorar vro Stunde 1 Off. u. Nr. 2591 an die Gesch. d. Bl.
Capitalien.
im Mittelpunkt der Stadt gelegen, worin seit langen Jahren Engros= u. Endetail=Geschäft der Lebensmittelbrauche mit sehr gutem Erfolge betrieben wird, unter günstigen Bedingungen zu verkaufen oder zu vermieten. Off. u. Nr. 2593 an die Gesch. d. Bl.
Stellen-Gesuche.
I
Q. reundlich möbliert. Zimmer,
anl eg. Wohnzimmer, vorz Pens., zu 5. M. zu verm Das. y. 1 od. 2 anst. Herren g. Mittag= ev. Abendtisch. Geleg. z. franz. u. holl. Spr. St. Apernstraße 64, II., N. Hauptbahn u. Post.
Weidengasse 37
4 4512n2 2 und 4 Zimmer nebst
Vermischtes.
Pfarrkirche St. Maria im Kapitol. Die Vermietung d. Kirch
für die nächsten 3 Jahre findet statt: Montag den 28. Dezember d. J. nachmittags 3 Uhr, im Kapitelsaale (Eingang Lichhof).
I. Etage Mansarden z. vermieten
Bescheid Plankgasse 60.
verh., Mitte 30er. in Buchf. u. Kon orarbeiten erf., sucht per 1. Januar 1904.
Stille als Buchhalter od Kassierer„„ chine luftige Wohnung 2. Et.,
bei maß. Ansp. Kaution kann event. S helle Räume, Spind... Mangestellt werden. Gefl Angeb. unter sardenzimmer u. alle Hequemlichk. in Nr. 5525 durch G. L. Dauve&amp; Co., ruhigem Privathause zu vermieten. Sdin. Isavellenstraße 8
Serieuse Banken geben durch m. Vermittelung als Betriebskapital und zu anderen Zwecken
Darlehen
à 41—5% p. a. mit 3- u. 6monatl. Kündigung oder auf bestimmte Zeit mit u. ohne Ratentilgung gegen Schuldschein, gute Bürgschaft 2c. von 400 M an bis zu vieen Tausenden. Anerkannt billigste anstäudige Geldquelle.
Ich besorge
Gelegenheitskauf.
Zwei hochelegante. Salon: Pl#schGarnituren, à 15 und ein Taschen=Diwan 42., Nutzb.= Vertiko 48., Bettsofa 68., eichene Flurständer, à 20 J
hell Nußzb.=Spiegelschrank 85.,
10 Mathigsstraße 10.
Schirmfabrik
Hoffmann-Gross
315 Venloerstr. 315.
Regenschirme, Spazierstöcke
in grosser Auswahl.
Alle Reparaturen schnellstens. Hauptgeschäft: Köln, Malzbüchel 5 Filiale: Nippes, Neusserstrasse 222.
20
Kolonalwarenaeschäft,
15. Jan. evtl. 1. Febr. 1904 zu übertragen. Tägl. Einn. 80—90 M. Bar erf.-5000 M. Off. b. 2. Jan. 1901 u
Ein Kassierer,] Domhor 10.
Etg., 4 Räume u. Speicherzimme kautionsf., sucht anderw. Vertrauensst, perm##. Schönste Lage u. Auss Off. u Nr. 2579 an die Gesch. d.
Köchin sucht Stelle.
Wo." H IOcaffSs b AI
* Erg., 4 Raume u. Sprichlrzimmer zu
vermieren. Schönste Lage u. Aussicht. Besch.: Unter Go dschmed 25. Laden
Off. u. Nr. 2587 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
Leiteres Mädchen bei tinderl.
Leuten oder einzelnem Herrn.
Off. u. E S Nippes, Eichstraße 40.
L4G4
2 sch. Zimmer koven, I. Er,
an stille Leute billig zu vermieten. Große Telegraphenstraße 30.
lmaurhen burhtstelle, 13. Et. Christophstr. 15,
5 Räume. Besch. Gr. Spitzengasse 73.
Gelegenheit!
Naturre ner Rotwein, vorzüglich für Kranke, sowie seiner Tischwein, per Flasche inkl. Glas M..80, bei 10 Flaschen M..75 frei Haus empsieht Sest Maltiestraße 49. p.
Für Fremde!
Gottesdienstordnung der Kathol. Kirchen
in der Nähe des Hauptbahnhofs.
99., 71, 8 Plerr- m. Predist, 8, tag des Hionats um 4 And. m. Segen, 9 Hochamt, 11 D. Singm. m. Pred. am 3. m. k ft. Mesgen: 6. 7 Hoch3 Vesper, 4 Christent. u. A. 1. 8, t, g m. Pred.(fallte währens der v. Seg., 147 sakram. And. m. Pred, amt, 9.- aug, glg Hochamt. 11
91 A ersas, R. Messen: 6, 7/3, 98, H, Ziusemt m. Pred.— Die Christenl. Hochamt, 11 D. Singm. m. Pred.—. D) Snau.-Gg. 6 Kompl.(jedlen 2.
22 Christenl. u. And. m. sakrament, N. 91z; im Monst Bradersch.-And.
Sesen an Veiertagen 21z Uhr Vesper, Soyytshugg#####g. u. Rosenk. 8 Uür Komplet), 61. And. w. F.„.Gz. Geroon. Hl. Messen: 5ig m. Pred.
S4. Mariä-Hmmeliahrt.., Begse in 81g. 7.# m. Pred., 9 Hochamt. 101
m. Pred., 7, 8 m. Pred.(fAlit in 8/4, 7, 8 T. H. Zingm. m. Pred.— den Ferien aus, 8, 10 Mooizugz, B/g Chrislenl. m. And. u. Seg., 5
1 m. Pred.— 2i unkraw. And., Abgecis, Kompl. o. And. d. Aloissan. V. Katechese, 5 And. m. Frat, Bündnisse, 6 Rosenkr.- od. BruderUraua. H. Messen: 512, 81, 7, Lehaftränz, m. Pred.
m. Pred., 9 Schulmesse,0, ,Sga,parin, I. Messen: 6, 61 m. Seg., brechs. u. Pred.), 10 Hochamt, 1112-... gugan m. Pred, 91 Hochu. Pred.— 212 Christenl. m. And, 8 D. Singm.„M.#m Preg—.
* Sez., 5 And. m. Pred...24. m. Christenl. u. Seg., 6 And.
Ainoriten. H. Messen: 7, 8½ m. Pred. And, m. Cartste
10 m. Pred. für kath. Militär, 1118 m. Preu.
Ich besorge
Hypotheken
mit u. ohne Amortisation auf unbest Zeit, feste Jahre oder anders;
Umwandlung
mehrerer in eine;
Beleihung
* 100
Verkauf
solcher und von Restkaufpreisen; für und von
Juslituten und Priraten.
(Angebote und Anfragen erwünscht.)
Kapitalisten
und anderen
stehen Angebote betr. Kapital=Anlagen. tätigen Beteiligungen jederzeit zu Diensten.
Arnold Köchling,
Köln, Machabäerstraße
Brillantringe.
Herrenringe Mark 450 Damenringe Mark 300 reine welße Brillanten äußerst billig.
Fr. Begrag, Kupfergasse 27.
Gesunde gepökelte Ware! (Rippen=, Schulter=, Kopfstücke, Ohren. Schnauzen 2c.) p. K 31 J ab hier u. Nachnahme in 30 u. 50=Gebinden.
Karl Scheide, Neumünster i. H.
Probepostkolli M. 3.
Ia, WSeißzwein, 10.50 M.
Ia. Rotwein, 13.50 M.
gegen Nachnahme. Faß leihweise u. franko zurückzus. I. Bayersdörfer, Bellsneim 43. Rheinpfalz Elekirokerzen, b
Lußleichtbeschäd. nuch Keuerkerzen,
Krs b. Dtb. 50, 75, 85, Me
.10, tadellos heü brennend. Nur: H. Becker&amp; Co., Drog., H hepf. 9A
fst. Egmonter Schellsiche, Kabeljan, Seezungen, Rotzungen, Steinbutt, Rheinsalm, Hechte, Zander, levende Karpfen, Aale, neue gew. Tittlinge Laverdan, ger. Rheinlachs, Aale, echte Sprotten, fl. Malossol= und Astrachautaviar, direkter Import, f. Delikaießheringe in dtv. Jaucen, Straßvurger Günseleber=Pasteten, cchte Si. Michel„Auanas“, alle Konserven, Käse nur la. Qualität.
ouis Schmidt
Steinweg 11.
Fernsprecher 6201.
Zur Laison empfehle:
Feinste Punsch-Syrupe
Arrac=Punsch 2 Au. K 2,50. Rum=, Burgunder=, Portweinu. Ananas=Punsch In IInan ann Nrrac K 2,50-4,50 Lu Grög feinst. Num K.50-.—. VI sein. Literfl. K 2 u. 2,50 Kogläk, franz., pr. Fl. 4— Spezialitäten:
Flasche K..40 und K.50.
von M.60,.50 und.—.
tal. Vermuthwein p. St. 2.50.
Alle Sorten fst. Litöre, in= und ausl Weine. Destillerie u. Weinhandung
Adrian Graven, Prite
err.-3000 M. PTT. D. PPTWS.
Nr. 2566 a. d. Geschäftsst. d. Bl. erb.
Aeltere Jahrgänge von Zeitschriften
sowie andere belehrende und unter altende Bücher(auch ungebunden) werden dankbarst entgegengenommen und auf Benachrichtigung abgeholt für die Arbeitervereinsbibliothek.
Um Zuwendung bittet F. Schüller, Bezirksprases, Annohaus.
Kath. Kaufmann(Ledensmittelbr.) mit spät. Vermögen, wünscht behufs
Heirat
Bekanntschaft eines kath. Geschäftsfräuleins i. Kolonial= od. Delikatessenhandlung tätig. wenn auch ohne Vermögen. Gefl. Angebote u. Nr. 2595 an die Geschäftsstelle d. Bl. erbeten.
Echter alter Nordhäuser Kornbranntwein,
per Ltr. 1 c o. Glas. intrachtstr. 100. geg. Ursulakoster.
Rauchfleisch
mild gesalzen, aus bestem Ochsenfleisch, in Stücken von—10 Pfd., per Pid. 85 Pfg. und M..25.#d
Heinr. Böttner
Versandhaus echt wests. Fleischwaren Münster in Westf.
Fernsprecher 686.
Postversand. Verpackung frei
Die Spar- und Varlehns-Casse des Landkreises Köln
hat
Kapitalien
gegen 1. Hypothek auf Objekte im S adt= u. Landkreise Koln provisions fre auszuleihen.„ Auskunft wird erteilt im Geschäftslokale Jatordenstr. 10A, Zimmer 1.
Schönstes Weihnachtsgeschene!
Dautes Göttliche Komödie,
neu, eiegant geb., 300 Seiten mit 125 Illustrat.(Ladenpreis 3 g) soweit Vorrat a 1 M. Ursulastraße 41.
Seliene Gelegenheit!
Einige sehr schöne mod. Oelgemälde, versch. Motive eines Düsseld. Kunstlers zu jedem annehmbaren Preise zu verkaufen. Kulk. Mittelstraße 30. II.
2.pf. Dampfmaschine, Benzin0' motor billig zu verkaufen.
Worringen Nr. 45.
Anzeigen-Aunahme-Stellen
des Kölner Local=Anzeiger. Altermarkt 60, Karl Voetzkes.
un der Linde 20, J. H. Loock. Breitestraße 167, Geschw. Antoni. Drususgasse 1A, Ecke Breitestraße.
S b. Gusten.
Eigelstein 115, Jos. Vierkotten. Rollerstraße 97, Werner Dohm. Friedrich=Wilhelmstraße 3. Wwe.
Oscar Haack.
Frinsenplatz 23, Frau A. Kamnskz. Friesenstraße 43, He nr. Gulich. Gereonsdriesch 2, Frau A. Klanck. Hohepforte 6, Peler Küpper.
Lichhof 22, Kall Vogel. Luremburgerstr. 9, Franz Kalter. Mittelstraße 33, Heinr. Dunn. Martinsfeld 5, Karl A. gasen. Mauri lussteinw. 118, H. Siedertz Verlengraden 13, W. Juh ff Plantgasse 28, Wwe Fritz Hennes. Rothheider bach 44, Wwe..E. Flerg. Schildern. 110. Carl Panzer. Leverinstraße 34, J Kraus Nachf. Waiseuhausg. 61(Eing. Siebendurgen). Frl Moria 9an skron Weyerstraße 11, Joseph Philipps. Zülvicherstraße 4, Karl Remy. In Deutz:
Siegburgersraße 43, Joh. Rick. Tempelstraße 5, Jos. Venedict.
In Ehreufeld:
Geisselnraße 12, A. Heesen. Benloerstraße 252, Josef Zacher In Lindenthal: Darenerstr. 179, Wilh. Jos. Antoni. In Nippes:
Merheimerstr. 33, 5 Modemann Neußerstraße 211, Maria Thelen Sechszigstraße 71, Pe.. Schafers Withelmstraße 4, M. Flock. In Niehl:
Hermesgasse 118, Jos. Heiligers. Preu- In Kall:
Hauptstraße 107. Peter Adolffs. Kirchstraße 4, Joh. Aussem
Mülheim a. Rh.: Wallstraße 121, Karl Ritter.
Anzeigen werden ür die Numer des nächsten No gens dis nachmetlags 3 Uhr angenomnen.
Einzelne Nummern 5 Pig.
ebendaselbst.
Kegelbahn Zuüiss Sesriust. 65.

Aöiner Koral=Annetatr Nr. 333# Vonneronnb,.. 11t., aug, daust aunstrutener Falterngun miähanter
sall ich noch leben; gibt es in I h Keu-,.— allenbacstraße abne Veranlassung seine Pferd.
8 Die geistigen Grundlagen des 20. Jahrhunderts.
eines Zieles
gelegtes. Am meinen packt den Menschen die Sorge für dir Eiig
eine benene Selbstäzschaug,
Dde Ai. iet hund de Fraste Kaick ali. Wse lelt verhiotz Bai5
Sesesh ehchesche Sschsesesescschcc
beldaue, ecescehnloe dis heiag Uschelaeste eoi al.
nung des Menschen zu seinem lyzprunge und zu gehnegere war be
ensen de eien Peisachhrteit gad sez, Bael-Khalchalt ir
sceshesischchishhce
aescheschec
sein wird, Bischrasten, vie 15, Heute auf die Wirtsantein des Geises
A sseeeelhe sce
Sescse Lasch, Sech die Laicz eschäge e esche,
Se elseu, Keieichsachaese b au. eise, balte age
hat wärmere Herzenstöne gefunden, ist aber süßlich, darum ge.
bden dor Be aiu. Das. Ketachster Keaiel Iik. Sits=seshaset
Alb die ähne, Ve, Frlih den, Heienz eis i. helize hechet Au O eige ece baise e chegeh al. schece
Kalck. Seit hesez, Se hauskel. i. i, eise eslcheie.
Slclish ad io. Guech eaie elelschich seschechenl
nur ich habe die Ungewißheit und die Zweifel; die Verwirnichung
iver Laute wuie er sich selbz gab; den Arnen half er, die Krauten
heilte er: den Reichen sagte er die Wahrheit, und machte darin auch
sche den Bick auf dos Höhite rihtend. Wie unguasig siechen pier
Die drei Millionen sozialinischer Wähler sind noch lange nicht aule
bei Lat. 6 hat die große leidensgaftDie zw., Stu der Recktion gegen die Zerstörung des histoLebensprodiems; vier ragen beiond hero, Schopenhauer
Kutur: Schovenbauer sagt: Rultunr ist Leiden, Kullur st Schuld.
Der spätere Richard Wagner läßt die Walküre im
bostin ich aderes Aus.=Bansckeitzis. Loigti, e sin, ietie
uer. Ersge pie Wete. Darc doas Lesten der eilsung das
Kreuz) is das Weiträel gelöstz es ist das Zeichen der Verneinung *- Willens zum Kulturleben; in ihm finden wir auch das Mitleiden der leigenden Welt. In dem Kielwasser dieser großen Geister sährt eine ganze Menge kleiner Kähne; eo sind die Theosophen und
Deu Hölepult ereichte. di, Velien zugusten Jeisu unter den
Selpors, a. Kcr die grase, Naten Kioniecd Bintei dusAaund Adia wetien ae. Das es alsehde Sadale. vau. Tite,
worche ales Aict un ich und deice lich bersöstzuic giczrihre
saelsgask edoen, Seiesheaiae lest dad in den, Ganh enen G ulse
Ein swpeiter Verater der groben Pebitgr. 8. S g. Hchiegheir i
Peic,P er escerische ece bechischet Pher ic eie der bihe
des Ghrisentumne., Chrscas lost ganz in der Relghon; Ve. vear hnr
in does ücben in Got ausgengennet, und dach hu gz. itz, Krrese.
Psctocheuie es Astenie K Kael alcl den. Sersih. n
dien Dache Grses, udz Herisäies uis Harat De Srische
ece shichse i s ie che echchcceshescchchche
Einskuß, ugurece Shrikigerohagt bot, I Cvoatz, Sein Kapitel seinem Buche dne Grundlagen des u. Boy.,, gueden Ehrifi haben
denn hier st alls Impreisi,yianzie, Hiezprechiut, geignete Ohrmuschel
finden, sagt Chamberlain; aver, I g,zegpet guf haß pparme deuische Gnade Gottes. Großen Einsluß hat dan.,.sten nüchternen Englinder. Tas hat Chamderlaig selbst gefühl, darum schrieb er sein
Sasche schsch el. ee, eschce
scsc
eschchchccn
geben werden.
Locales.
Ssche heschien escheschee ce
u Urentel angehören. Auch ihr 1889 verstorbener Gate Imnizrat
buiu. Leistoent viegtk ian ben. Bog, Pezesaue. Juter.
n(zuit“ Palastinaz plus stort ve Außer s eine Gesautanscht
Oesochlten volchtuggant. der Rord= und Sadseite und verbetnoe zeuen wird die von der Kaiserin Helena im Jahre
2p erbaute Kiche Geburt Christi und deren Inneres gezeigt Dieies Gonehans st as eitzige nech Oizsihaersie Peze beie im beigen Lony, die, er ter heg, Shor der girche, wesches de
as eshgasgesigeadls gaile eschende Geheshgese ane
iu lateinischer Spracge. 4;.zehn Fekvare Lampen breinen
sansen ar ui. Keuichengeiseg die Bure elitire Bege,
angeltimmt wurde. Auch dahin werden wir geführt. Das liedliche Nazareth mit seinen ein gläubiges Gemut so anmutenden Erinnerungen ebenfalls in diesem dochutenessanten Zoklus heipgrraggsd, vertreten Ferner nu et man u. a. Kana in watilaa mit dem Orte der
Hochzeit: Bethanien mit den Ruinen des Hauses der Geschwister
eadeg ier Scauign eschatgster Aliches, ales aAlse
der göttliche Erlöser sein vierzigtägiges Fauen helt. Die an Or und Stelle gemachten stereostopischen Aufnahmen sind vorzüglich ge lungen und zeigen dem Beschaner die denkwürdigen Statten so, wie tatsächlic, heute sind. Das Panorama wird auch an den drei Weihnachtstagen von 9 Uhr morgens bis 9 Uhr abends ununterbrochen
Gestern nachmittag fiel am Oberländerufer ein etwa
Kasteadet ele in. Saishe, Lertet der dad beraie Venusligsen
mittels eines Bootshakens retiete.
# Robeit. Ein stark angetrunkener Fühenmun möhander
gestern Mittag in der Maybachstraße ohne Veranlaffung seine Pferd Als ihm ein hinzukommender Mann die Peitsche entriß, wari de Fuhrmann diesen zu Boden. Ein hinzugerufener Schutzmann stell
ian Unglücksfälle. Vorgestern abend fiel am Übierring ein Mann
Schuppen. brach eine Hand und erlitt erhebliche Kopfverletzungen.— Von einem Motorwagen überfahren wurde in der Nacht .. au# Mittwoch auf der Dürenerstraße ein Arbeiter de
aen betescenieline eil unte de. Llezeichiel gensche.
sahier shertedhen aud aicht ansechelich beriegt. Der alähte untz
. Ar die Aenderung der Standesamtsbezieke, welche in Anzeigentelle bekanntzgegeßzen, wird
aufmerksam, Viernog erdaten v..., szeuner wird ein neues
Gerichts=Verhandlungen.
* Strafkammer., Ein Ledergrotzistpbunrth von der Bustagese
Soskcbeice un der haoste Keischreheatet ald rwuntchen seit,
Ein Arbeiter von Vve, warhen, Hefreien, und wurde deshalb mit
Der Unfall ereignete sich dadurch, daß die Arbeiter an einer Seit
e. easege, beice sesen Konateh, vel dieser seit drei Woden an ien
Aufzuge fehlte. Der damalige Polier und der betreffende Bautechnier Krast..— Gir sogenanugter usctreteise. reicer schehe. Kehlh
esens erich e haie elace aid ie dhoer lbe ih
asch Melcl chis hlstaeche euichch
ase donr ecie der Kiage cdne aiche on bisk Mbater uesian.
Kölner Kirchen=Kalender.
Ver rieister zie, Keieleld tasf sch uie Leiset, Beeige
Set=ösceicte eiechilg, side üirsie. Voesahsece ele
S t. Gereon: Abds. 6 halbäbrige Versammtung der, Berosxchgal.ag
Jeius. Maria und Josel, wit vont, eplatz,“ Picgtieder iun der Tau
Sit. Paal: Nachnt 4 Veiamulung drs eeschiengstäche: 34h
tius: Erste seierl Aufnahme in die neu gegrundere Du. nac muin em pr unden mit Festpredigt. Die veu=Zihgsagz guunen. St Maria Histmet faurt:. N chm. 5 Andacht der Biuserschaft Maria vom Troue
Himmerfuhre.
mit#redgt und Umgang.
Montag, 26. Tez. Unschu
„„ GDan. 81· h 991.
scc, Bacm. 8 Mirier,; al, Kot,., Holseinae d. Jagsias
Abenos 9 Sü n andacht zum götl. Herzen Demn kpur, Herzese
Kirche: Fbds. 9 Sühne=Rndagt zum götlichen Heizen Jesu jur Nanust
inde an, Danid 8heriheagn Jea se P gr i5
tist: Abos. 9 Sühne Andacht zum göttl. Herzen Jesu su
Doaatrstag, Stz, 2ex, Belseauge. Shaichk. 2e von Gtezis
Himmelfahrt: Nachm. 5 Danksagungsandacht.„ Eum
Familenkirche(Elendkirche): Nachm. 5 Komplet. Predig: u.—
Pscars, Lehieste elcehesis, ihe Beishtesäahcs aureht
Penualg, I. Jou. Heih 2ie vgzeieheus eselttes etie Sinimet soue
St Aposteln: Jods..so Sühneaudacht zum ghtlicgen Herzen Jeu
Sametag, 2. Jan. Rakarins.— St. Nartin: Swig s. Gebet,
Aus dem Geschäftsverkehr.
Das Schokoladehaus Gebrüder Stollwerck in, Jelgpie zu
sich selbst in geschickter und geschmackvoller Art und Wetfe,aguggtz, Vertreibung seiner Erzeugnisse zu erfinden. In#ieet#en wder saison tritt es zunächst mt einer Neuheit in seinen bekannten## auf und kommt mi einem Vierreich=At### tenden Tierder reizvollsten Weise due Kinder belehrt. se veann Broleset
malern entworfenen Bilder sind von einem eumm iu Berlin, zu
P. Matchie, Kustor am Königl. zoologischen Muser., mar### wozl sammengestellt und mit beschreibendem Texte.—..amumt, Die in Konoch eine allgemeine Abhandlung uder Tierleb u kor.„einggwegs nur lorit und Zeichnung meisterhaften Bilder behaudern. auu re die bekannten Stücke der Vilderbücher, sondern ,zx,„ Amppine
haltige Darstellung von Säugeneren, Zeogugz, Erwpzchsene lebhates
fremder und einheimischer Art, an.= raße Vorliebe von Kindern,
Interesse nehmen können, Bekaunt vst die v. exrnugenschaften unserer
namentlich von Knaben, für die 1r9.—... merck in origineller Welse
Zeit. Diesem Umstand tragen Gebr Stollwerck in or######, Be#, durch einen Spiel=Phonographen in ee#er zut ezuer#onung, mit Uhrwerk und mit Kurbelvorrichtung.“„it grözter Sorg=
koladenplatte Lieder erklingen läßt, die wi falt zu diesem Zweck ausgewählt sino.„Azzzgg zu den gefälligsten Zierden des Weihnachtstisches.

Seite 7.
Stadtverordneten=Versammlung.
§ Köln, 24 Dez.1903.
der gestrigen Sitzung, welche Herr Oberbürgermeister Becker
sleie, trat man sofort in die Tagesordnung ein.
Der Vaterlandische Frauenverein. Zweigverein Köln hsichtigt, am 16. Januar k. J. im Neuen Stadttheater eine Wohlsitigkei svorstellung durch Dilletanten nebst Gesellschaftsabend zu veri u n,<space> d e s s e n<space> E r t r a g<space> z u<space> d e n<space> b e k a n n t e n<space> g e m e i n n ü t z i g e n<space> Z w e c k e n<space> d e s<space> „ngudet werden soll. Der Vorstand des Vereins hat mit am Theaterdirektor Purschian einen Vertrag um Ueberlassung des
Theaters mit den technischen Apparaten, Beleuchtung, Bühnenarbeitern Srchester und Garderobenpersonal usw. abgeschlosseg. Donach. zchlt
Sanaung enzsehzt ben Aatez, Dl Seschpiset, ute dei eriese.
eop uris= sie de wöüitge Seligterzeis des Modlars uso vom Versand
s# Vereins die Besimmungen beobachtet werden, welche die Theater:
für notwendig erachtet. Die Versammlung erteilte dem
bad die Mleiser und Arteit, scmuistrigst Keonger., 2le Zleist,
durch ihre Geistesgegenwart verhütet, daß großes Unglück stand. Die Arbeiter haben durch ihr tatkläftiges Eingreifen
e 50., zoei Meisern se 30., 32 Arbeitemn se 6 N. zusamnen
dr. Behgopurer Schmit, Verigete Her, de in Hestsgfee
segcl welche Eiuspriche nicht erhoden vorden sind. Darauf
una von Grundstücken in der Gemeinde Auweiler, woselbst die Ernenverwaltung 290 Morgen Grundeigentum besist, wurden EinDer Verkauf folgender Grundstücke wurde
C odratueter zu 30 M. peo
de hernie Cie Aoter auid luschgengebe 24s, Laesraige,
25 M. pro Quadratmeter und endlich in der Gemeinde Nörvenich die Straße. Die Entschädigung wurde auf 100 M. pro Quaorat
e behze erhält vog der Staot 45 Quaoratueter Ecklähe und
zallt für das überfälige Terraiu 50 M. pro Quadratmeter, sowie
für das Frontrecht an der Straße 2000 Dr.„ gindentha
Ein Vertrag mit dem Besitzer der Falkenburg zu Lindenthal betressend Grundstücksentschädigung an der Krielerstraß wurde genehmigt. Es werden 650 Quadratmeter an die Sta getreien, wofür 18 M. pro Quadrutmeter gezuhlt werden, ferner st ie Stadt ein Eisengitt.r, bzw. einen einfachen Abschlußzaun und an er Krieler= und Falkenburgstraße Asphaltburgersteige her. Enolich werden bei Bauten auf einem Teil des Grunostückes die Straßenvau kosten erlassen. Die Ausführung des Vertrages verursacht 25 240 M. Kosten, welche bewilligt wurden.
Ein neuer Fluchtlinienplan betreffend die Durenerstraße von
der Decksteiner= bis zur militärischen Ringstraße wurde von Herrn Baurat Steuernagel erläutert. Die Straße soll eine Breite von 24 Deter und dazu auf beiden Seiten 6 Meter tiese Vorgarten erhalten.
Die Vorlge wurde in die geheime Sitzung verwiesen, wos
genehmigt wurde. Ein zweiter Fluchtlinienplan betraf das Gelände
Vocher richtete an die Veroatung eme Auftage, beziglich des
Bechlusses der Staotverordnetenversammlung vom Mai d. I.
Der Vorsiszen) bener te vof in d. geheinen Sitzung über
Dse Angelegenheit Auskaust gegeben werde..1 a1 gereueae eir. der Gelände südlich der Sülzburgstraße zwischen Berrenrather=
deie erhalten. An Straßenbankosten sind zu zahlen pro Fron## beinurg, v. 5o2.ey, Ziltens wurde dem von der Versaumes chlscel eae. el. ene
Dder Balchgeaikes gerise ei geaicg heicke eis ae Pesecet
auf die ungünnige Gestalt des Grundstuckes, welches eine#
e Ahbie oacs genice eleeseheene
sas geu honziot, dag innerhalb dreter Jahre das Grandslück bebaut
lasterung der Kinkel=, Robert Blum= und eines Teiles
belgender Wese:, 1ehreihetv,ange mit alten Steinen 2900 M. Sohnüberganges—f., au Psasterung und Kiestrottoire an der
siezstergste Hag, 5450 V,„süerung der Sömmeringstraße 7000 M. Kktolaustraße 80 ur., Phg,Zizuhurger= und Faltenburgerstraße Asphaltbürgersteige an der Sulzvurger= und#
das außer Kursen für Schlosser, Schuieve.. Auch, giungung
der aute a,. e chice. ehscheiest de hch elchele
adace Bonichen ar Ve eseilke dis esheie e cheie
dem Minister den Antrag unterbreitet, auch Fachkurse für
Pesdon, ae eschalcht als ie, Aechalet, eai. eseiche
Versannlung erkärte sich mit den Plaze
bewilligte 5000 M. für die einmaligen und 5000 M. für die,#g,
den Ausgaben unter der Vorausezogg ghn der, Stat Dt, farie der Maschinenbauschule angliedert und 10000 V. zu Peu eiperei.„.
13000 M. zu den laufenden Ausgaben, und der betezug...„„
den einmaligen und laufenden Ausgaben je 5000 M. beiträgt. Sollte der Kursus aus irgeno einem Grunde den Meisterkursen angeg
laufenden Ausgaben der Staat 13000.,
Deunwondur amer Sitsotz geger stelie vei ,. gutelrsleue
der höheren Mädchenschule 1 und Lehrerinnenbildungsanstalt in
endgültige wurde genehnigt....... 8i, höhere
Der Kredit für Beschaffung eines Harmoniums für die höh
Mädchenschule I wurde auf 800 M. erhöht.
Gegen die Errichtung einer Oberlehrerinstelle„ der
Mädchenschule II. an welcher Ostern 1904 die zweite Klasse eingerichtet werden soll. wurden Einwendungen nicht erhoben.
Der folgende Punkt der Tagesordnung betraf die Bewilligung
eines Kredits zu einer Arbeitslosenzählung im näch
H. Beigeordneter Fuchs führt dazu aus, daß die Arbeitslosigkeit im vergangenen Winter der Verwaltung Veranlassung gegeben habe, der Angelegenheit ihre besondere Aufmerksamkitt zu widnen. Man neune die Arbeitslosigkeit mit Recht die Krankheit am sozialen Kör ver, der nur durch eine genauere Kenntnis derselben begegnet werden könne. Als benies Mittel bierzu werde eine Arbeitslosensghlung ge
zeichnet, und zwar als dauernde Einichtung, wie sie in einer Reihe von Städten bestehe. Das sogenannte Freiwilligensystem sei h nicht zu empfehlen. Die Deputation habe sich durch die Vermitte lung des städtischen Arbeitsnachweises mit den Arb itergewertsch in Verbindung gesetzt, welche das Hausieriystem empfohlen###..
Arbeiter aller Schattierungen stellen die Zähler selbst. U Wert der Zählung herrsche keine Meinungsverschiedenheit. aber möglich, daß zwischendurch noch eine Zählung der Betriebe
stattfinde. Als Tag der ersten Zählung sei zunachst der#. Januar, ein Sonntag, in Aussicht genommen, als Stichtag der Tag vorher, sonst der 31. bzw. 30. Januar. Die Kosten betragen 1000 M von der Versammlung genehmigt wurden.
Der folgende Punkt beiraf die allgemeinen Bestimmun gen für die städtischen Arbeiter, güttig auch für die Bediensteten der Straßenbahnen. Hr. Beigeordneter Fuchs führt dozu aus daß diese Bestimmungen die sozialpolnische Deputation schon seit Jahren beschäftigt habe, die Beschlußfassung sei aber wegen d Beschaffung des Maierials hinausgeschoben worden. Ein Teil der Bestimmungen sei schon seit zwei Jahren in Nerg:##b uug#al
e. cthecsheteite, cescstechichhächhen
im Falle der Erkrankung oder eines Unfalles soviel an Lohn stät, dau ihm, falls er außerhalb eines Hospitals verpflegt wird,
dier Flungel seiaces regetinssigen Lohuszuger, I PBasel be
even saibdt,'Der underhefreatete Acbeiter, weicher
alc d eacheshs ael. ecschcghee
60236., so daß noch 48372 M. neu hinzukommen, die sich au die einzelnen Elats verteilen. Die Bestimmungen sollen am 1. April
der Moriz. Die Drucksache st uns erst heute Morgen zugestelt worden. Bei aller Anerkennung des arbeiterfreundlichen Sinnes der Bestimmungen haben wir den Wunsch, in einer Fraktionsstzung dieselben nochmals einer Beratung zu unterziehen. Ich beantrage deshalb die Beschlußfassung bis zur nächsten Sitzung auszusetzen.
Wochen festgesetzt. Diese Bestimmung soll auch für die in den Sädtich i Bureaus und Kassen beschäftigten weiblichen Personen geltei
sasdenl Fenichet Sigung teich Jahre, ud uilt Kead un 2i.
Stadbevorduekenversanulgnp, Katgefanden, 1201, Pezsbel, 77I. iu
vorigen Jahre 930, in diesem Jahre 1026 Sachen erledigt. Die Zahl der Geschäfte hat sich alio nicht vermindert, wohl die der Sitzungen, s da#in seinen Grund hat, daß einfachere Sachen schneller erledigt wurden. Was die städtischen Bauten betrifft, so werden die Zentralrtihalle am Heumarkt und die Maschinenbauschule am Übierring vollendet sein und ihrer Bestimmung übergeben
werden. Von den Vorortbagnen is die Strecke nach Ralh fertiggenelt
d wird Aufgna u. J. eröffnet werden. Die Strecke nach.=Gladbach ist im Bau begriffen. Leiter finden sich noch immer Schwierigkeiten, welche die Fertigstellung verzögern. Andere Vorortbahnen sind
Was die Festungserpeiterung, sovohl die, Uinkz, als die reatsrheit* hatrifft so hat dieselbe nicht unwesentlich gefördert werden
könner. Die Hoffnung eines baldigen Abschlusses der Verhandlungen wird sich vor Ende nächsten Jahres nicht erfüllen. Das ist der Termin, der mir als der mögliche bezeichnet worden ist. Was das
Seche escesies eaits heschche
werden. Mit diesem Wunsche schließe ich die leste öfentiche Sitzung
diesbezügliche Vorlage zu erwarten set.. gausen vom
sit der Gengtraße iu der Rutehand war die
Versammlung einverstanden.—4########t ihr EinverSie bewilligte mehrere Unterstützungen und erklärte ihr.„ stäuonis mit der Vergebung der Stistung erng,.zgzanen uug Lehrerwitwen. Einer Grundsticksentschädigung Ecke Zeuetza Mohrenstraße, dem Ankauf von Grundstück n für die Kleinbahn Köln B. Gladbach, von Grundstücken in den Fluren 117, 110
sowie dem Ankauf eines Grundstückes zur Vergrößerung des
De cschaicgen ie 3e Lichale eschähe ies äisen
Orchesters wurden unverändert angenommen.
Vermi
# Krefeld, 23.Dez.1903,.10 vm.(Eig. Drahtber.) Der Verein
Fa brikanten eue Untertüigzung von 10.40 N. zu beniligen, Eisenbahndiretion Kön de 437 Kiloueter lange Beszikaulsgalgten
ud von“, iut Vo, begesfe, gollpun Zedenesenbahn
Trompet=Kleve die 481 Kiometer lange Teilstrecke Trompel—
Das MarinekriegsOdernatroten Kurzel und den Heiser Schelm wegen läitlichen Augereizt und das Publikuu zum Angriff gegen die Vorgesetzten ange4e: Ein neuer Luxuszug Berlin-—Wien wird gepkaut. Er
soll die offizielle Bezeichnung Berlin—Wien=Expreß(Karlsbad Marienbad erhalten und über Leipzig geführt werden. Er geht morgens 9 Uhr vom Anhalter Bahnhof in Berlin ab und komm 100 Uhr abends in Wien an. Der Gegenzug verläßt Wien.45 morgen und kommt in Berlin.10 an. Der Zug wird im Sommer täglich, im Winter dreimal wöchentlich verkehren. Es ist noch nich bestimmt, ob der Zug schon am 1. Mai oder erst am 1. Juni beLycde Janson de Sailly verdroß es die
&a. Dizender zu feiern, wie g, de Atilerieschulen bei Feuerde Schlle auie vgr., Rleuund guasdz kerzeskt und
langen, daß mit Erust gegen die Nädelsführer eingeschriten werde.
est
unterrichtete Zeitung w. Deutschlands vom
der mir als der mögliche bezeichner wordenist.
hähere Schulwesen angeht, so ist das neue Gymnasium in Ehrenfeld berau heariffen. Die Pläne für das Gymnasium in Rippes und
Pasenwent ste in Bau begrsen, de Vergrisenung der Gatansalt
Die Vergrößerung des Deutzer Hafens ist so gefördert woroe, daß die Werstmauer bis Herbst 1904 vollend
keit ist also eine sehr rege gewezen und
Orgen des Zentruns.
Metall-, Kohlen-,### Getreide-, Webstoftusw. Markt.
Eigene unterhaltende Sonntags-Beilage.
Urteile der Presse:
Ich kenne keine andere Zeitung, die fortwährend viel angedruckt wird, wie gerade die Kölnische
(Lit. Auskunftsbureau C. Freyer, Berlin, 27. Juli 1900.)
„Das Hauptblatt der Zeutrumspartei.“
(Kunstwart, München, Heft.)
411„In sehr interessanter und, wie wir meinen „durchaus zutreffender Weise äussert sich die
2Köln. Volkszeitung.“. BAlln 15 Juli 1000)
(Deutsch. Adelsbl., Berlin. 15. Juli 1900.)
Hören wir auch einen anderen Bericht,
##### den wir der meistens gut unterrichteten Köln.
Volkszeitung entnehmen.. 44 10 Uai1900
(Deutsche Metall-Industr.-Ztg., Remscheid, 19. Mai 1900.)
Zusendung unnerechnet bis Ende
„ dieses Monats.
Besteilungen auf Postkarte erbeten an die
Geschäftsstelle, Marzellenstrasse 37.
99
F Probe-*
Fernsprecher der Kölnischen Volkszeitung und des Kölner Local=Anzeiger.
Um vielfach vorkommenden Irrtümern für die bitten wir höflichst, wegen Anzeigen in den vorgenannten beiden Blättern
430 anzurusen
s ist so gefördert worden, daß gest ausschließlich den unschluß 420 anzurusen
bast wese, Hau baige, Lrickeuni ven 3 R Bachem deit den Auchlab
*
#elangen.

Seh
Donnerstag den 7. Jannar 1904, nachmittags 4 Uhr, beim Wirte Michael Jordan in Bayenthal, Alteburgerdas Wohnhaue Alteburgerstraße 1VZ zu Banenthal mit Anbau, Hofraum und Hg##sggzten,
katastriert in Flur 51, Nr. 936/52, mit 3 Ar 73 Meter
Im Wege
Spundbuche Vond—, Bgz 133, Engelberstraße 13, Hofraum,.37 Ar, mit Wohnhaus, Anbau, Hofraum und Schupen,
am 19. Febrnar 1904, vormitags 924 Uhr, burch das unterzeichnete Gericht, Norbertstraße 7, Zimmer Nr. 5,
versteigert wer en...424 Amtägericht, Abteilung II, Er.
Fläche, geschätzt zu 23.000 Mark,
meistbietend versteigern und nach erreichtem Schätzungspreise zuschlagen
Eoin, ven 4. Dezember 1903. Justizrat Fröhzlich,
Richmodstraße 4
Momontenes.
Zwangsversteigerung.
Am Wege der Zwangsvollstreckung sollen die
Gadbach, eingetragenen Grundstücke:
sen Grundstant.
1. Flur 36 Nr. 985/6, zu Bismarckstraße, Garten, 1,57 Ar, Reinertraa.98 Taler, 2. Flur 36 Nr. 9865, zu Brüsselg, straße, Garten, 2,13 Ar. Reinertrag.34 Taler, 3. Flur 36 Nr. 9875, zu Brüsselerstraße, Garten,.47 Ar, Reinertrag .92 Taler, 4. Flur 36 Nr. 1268/4, zu Bismarckstraße, Garten, 0,30 Ar, Reinertrag.19 Taler,
am 5. Januar 1004, vormittags 9½ Uhr, durch das unterzeichnete Gericht, Norbertstraße 7, Zimmer Nr. 5,
sse oe“ per Königliches Amtsgericht, Abf. II1, Eöin
Zwangsversteigerung
Megs der umanasnollstreckung soll das in Cöln belegene, im Grund
Konialiches umener.
Bekanntmachung.
EErlaß nam 16. d. M. ist bestimmt
Durch Ober=Präsidial=Erlaß vom 16. d. M. ist bestimmt worden, daß
wit den 1. Jannar 1294.. 3 Eöin= Süd der., I4. und 15. Voaus dem Bezirkt des Standesamts. Co.,ziheten 28, Polizeibezirts.
eloise hasft zugeteist werden st den Standesamiseg ek Ainden.
sasfead denr 2. S. 12 3a. Sr sck. und Ih. Volzgelbeisch die Kesechung
voin!:.67.—8 don 4 k. 6, 20. und 25. Polizeidem Bezirk Cöln=Nord, umfassend den.,.,., 20. u
bezirk, die Bezeichnung Cöln.;....2 24. und 26. Polizeidem Bezirk Cöln=Süd, um assend den 12., 13., 24. Uno
bezirk die Bezeichnung Cöln 111;...—6 15 Polizeibezirk, die
dem neuen Bezirk, umfassend den., 14. und 15. Porizei###
Bezeichnung Cöln IV
Der Standesamtsbezirk Cöln=Lindenthal umfaßt nunmehr din Di, übr: Saldesamtsbezirke der Stadt Cöln(Ehrenfeld.
IV wird sich in dem Verwaltungsgebäude
Eiu Stratzenverzeichnis wird vor jedem Standesamislokale ausgehängt werden. gez. von Balan.
Heute morgen 2½ Uhr entschlief zu einem besseren Leben unsere gute unvergeßliche Schwester, Schwagerin und Taute
Fräulein
Volksschullehrerin,
im Alter von 38 Jahren nach kurzem, aber schwerem Leiden infolge Jufluenza, gestärkt mit den Heilsmitteln der römisch=katholischen Kirche.
Um ein Gebet für die liebe Verstorbene bitten
Die trauernden Hinterbliebenen.
Köln und Hilfarth, 23. Dezember 1903.
Vorstehende Bekanntmachung wird hiermit zur öffentlichen Kenntnis
gebracht.
hauche auf den Nagen, Des,.Jauuuternchmers Angust Erier in Vergeladzu Bismarckstraße, Garten, groß
.75 Ar..10 Taler Reinertrag, am 5. Jannar 1904, vormittags 9½ Uhr, durch das unterzeichnete Gericht— Norbertstraße 7— Zimmer Nr. 5,
ersteigett werden.,„.iliches Amtsgericht, 246t. II,
Zwangsversteigerung
Wege der Zwangsvollstreckung soll das in Cöln belegene, im Grun
Einwohner
edungn heren Selderteigen erianat sucd. Suat
Ferner hat bei der Verwaltungsstelle sür deren Bezirk die An= und Abmeldung der Hunde zu erfolgen.. Dex Oberbütrgermeister.
Coin, den 2. D zemver 191o. Der Teget gaue.
—
C
Im Wege der Zwangsvollstreckung soll das in Cöln belegene, im Grund
ehsche i. esci.schele cheseeg ese
Flur 37 Nr. 1084/142, Deutscher Ring, Hofraum. 5 Ar, mit Wohnhans, Anbau und Hofraum, 4400 M. Nutzungswert
am 18. Februar 1904, vormittags 10 Uhr, durch das unterzeichnete Gericht, Norbertstraße 7, Zimmer Nr. 5,
versteigert werden.
Der Termin vom 26. Januar 1904 wird aufgehoben.
Königl. Amtsgericht, hleilung II, Coln.
Anerkennungen
1
sie Beerdigung findet statt Donnerstag den 24. Dezember, Uhr, vom Sterbehause Jahnstraße Nr. 2 aus.
Variche Si. Posen, u2. Lie sea..
gens 9 Uhr, in der Pfarrkirche St. Mauritius.
Oktoüber den guten Erfolg der Anzeigen im
Kölner Lokal-Anzeiger.
ann manges Vorat. Ich musz vor der Hand von weieren Iuserieren Abstand nehmen.
„denz-Suchorue
von Sre
Im Wege der Zwangsvollstreckung soll das in, Löly. beigigge, im Brundbuche auf din Namen der Eneleute Friedrich Custodis, Bildhauer, und Agues geb. Ostermann, ohne Stand. zu Cöln, je zur Hälfte eingetrazene Grundstuck:„„„„„ 60 Mr Wohnhaus
Flur 14, Nr. 293.6, Steinstraße 57, 3,59 Ar, Wohnhau Hofraum, Hausgarten und Schuppen, Nutzungswert 1275., am 23. Februar 1904, vormittags 9½ Uhr, durch das unterzeichnete Gericht— Norbertstraße 7— Zimmer Nr. 5,
verstcgert werden. Königl. Amtsgericht, Abt. II/, Cöin.
Gebr. Avanzo,
COLN, Breitestrasse 96
empfiehlt:
Visit- u. Neujahrskarten
VerlobungsKöln=Süd:
—
Zwangsversteigerung
In, sofl das in Cöln belegene, im GrundIm Wege der Zwangsvollstreckung soll das in Cöln belegene, im Grunduche auf den Namen des Dommnikus Schleuer, Lademeister in Cöln, einetragene Grundstuck:
Flur 4,
Nr. 680175, Holzmarkt 77, Hofraum, 1,99 Ar
„<space><space> 0<space>
90.175, Holzliartr
mit Wohnhaus, Anbau u. Hofraum, 2850 M. Nutzungswert,
am 26. Febrnar 1904, vormittags 954 Uhr, durch das
unterzeichnete Gericht— Norbertstraße 7— Zimmer
Nr. b.
retgert wergen Wänigliches Amtsgericht, Abt. III, Cöln.
Zwangsversteigerung
Im Moge der Zwangsvollstreckung soll das in Coln belegene, im
ungs- Pates
Nosel-Tischwein,
ner Literflasche 55 Pfg.,
uf alle anderen in unserer Preisliste
aufgeführten Weine gewähren wir bis
Ende Dezember d. J. bei Abnahme von 12 Flaschen an 10% Rabatt Jedes Quantum trei Haus.
Geiner Wein-Vertriebsgesellschaft
Carl Schaltes&amp; Cie.,
Antwerpenerstr. 40. Fernspr. 2984.
Vereinskalender der kath. Arbeitervereine.
rauerausstattungen
für Damen.
Soctumen, Blousen, Kllc, Sonieter ag.
Albert Loosen e Trauer-Magazin
gegenüber dem alten
Köln., Kreuzgasse 20,"- Stadt-Theater.
Telefon 7380.
Thieboldsg 11u....., Muisth, Küster, Grundarb, Wahlg,. u.
Spulmunnsg 44.: Joy., O.., ag###“. M. to, S. p.
Par. S. v. veinr, Verg, Konm.19, Aye, gath, T. g. Walter Pöttien.
Agrppastre.:9 Anaa, T. v. Jos. Kaiser, Bäckermstr. Enen9 Sterbefälle., Bhilspp Vernards..3, Zonn- Zarzigige.: Sum
ler geh Lübold. 36., Kl. Griechenmarkt 20.= Cyristine Thoenig.
ev.,.n gerv), 8 Marnbarhitr. 97. Joseph Cornelissen.
ohne
Schuhracher, very., Biraum, geb. Stricke, 42 J, Vogelsangersitr. 41.
Hudert
Marktaufseher.
Welbsrtof Go. Jeisege Schliserz 21., Bazgie
n Maria Hit
dörfer und Aufitfrung dis großen Dramas Widutind. Eintrittsged
dur Deckung der Unkosten 20 Pig.., moriens 7 Uhr, in St. Ursula
Köln=Nord: Am zweiten Weihnachtslage, morgen„asig. Die Mitalieder
ameinigaitliche b. Kommumon n a,ch der v.„Alieitige Be eil gung
werden ersucht aus dem Chore Platz Zu venmeuer: Weiznachtszeier mit wird Lestimint erwartet...102 Pu. ,in 51. Saal=Oeffnung 6 Uhr.
eriouyg,#, Saae de., hr hie Häfstelvr. Lose an der Kasse zu haben. Eintrittogel) 20 vg, He gex Hz5g, zweiter Weihnachtstag), morgens Aöin=rannsseld:. Sautstap beg-. unign. Sonnag den 2/. d. atends
813 Uhr: Familsen=Weihnachtsseier, Schulpflichtige Kuader haben Die Meihnachtsfeter mit Verosung und Bühnenauführung finder am
3. Junnar statt.
verh., 33 J. Weichserto) 2M.—— Ogh.,; Marienplatz 10. Elisabeth Wolf:
händ„uorh, 39 F. Kl. Neugasse—11. tiurich S Hereon bsenig, sier iue abhesise Scheis.D Fresel.
er. Vo), Hhiug, Hiperkowsri, Tagel, v. Mirosska, u. Auguste SemPrcht, Sosligetf gersdte, Ltgetabe il. Hor Kaik. Beige.. Vrog, bise u. 5sr.
eahazug Laewab, v. Ferz.. Karl. Belzg. Sce.
Fetteh nee. u. Magdalena
vereinskalender für kath. Jünglingsvereine.
Narianische Kongregatign für Rautmapx#tem Hioüt,##che in
Herrmann, Komiuis, v. Gbeterelo,.,rtg Löhnberg, v. Warsten
Eichwald, Kaum, v. Gutersloh, u. Verla&ap###. xenüche en
PToynderg. v. Walsk.
geb. Streifler, zu Coln eingetragene Grundstuck:
— Sur#s Nr. 2503/140, Lütticherstraße 51, Hofraum, 3,69 Ar. mit Wohnhaus, Anbau und Hofraum, Nutzungswert
am 2° Februar 1904, vormittags 10 Uhr, durch das unterzeichnete Gericht, Norbertstraße 7, Zimmer Nr. 5,
ersteigert werden.„0nigl. Amtsgericht, Abt. 171, Cöin.
Jett- u. Tischwäsche
Leibwäsche
feinste Ausführung. billigste Preise!
Engros=Geschäft:
Grosse Posten in allen Preislagen.
* Engros-Geschäft
ische Kongregatton Aauntag din 27. um 210 Uhr Andacht in nachtsfestlichkeit abends punkt 7 Uhr.
25. Dez. 1905.
Joy, S dogt, Huß„sserstr. 12„ Rud. S. v. Wilh. Herrmann, Kleusa, Koumstecher, Koffschsserstr. J..68., Zpill v. Al. Hertenstein,
esl..9) Jal. aoa, Last Ghe Vliehanart K:. Glse.,
Lichtsaglager, Kohlenhofr, Verien
Ino, Gisenorn E.
u. Marig,#####ergningersir, 69.— Jo ann Mevissen, Tagél, Helene Frohnert, Merovingerstr. s. gzerner Esser, städt. Kassen Anna Simon, beide Höningerweg 186. 9118
Kadt, Hausa, u. Kalarig, Aez ei Jaef Besdause, lke se
Veurat Mneclsereis.senze., steis Scheasdt, Schlaste 1.
Josephine Stampfer, Rothgerberbach v.
Lut Hegalsteue, Lreichuinger u. Mondauen
25% Rabatt.
Auf Caschenuhren, Gold- und Silberwaren
10% Rabatt.
André Faure, Uirmachern, Augseigr
Weyerstrasse 77. Weherst ans
Für den Inhalt des Zuzeigen: ux9 ichtigte, des vort Gesazen bstät lediglich der Unterzeichner oder der Einender
3 5=
S S.5
#2.2
S 1/ L0s
N. 40 Porto 1
5
K0
Köni
Zu Pr Baustellen unserem C
Strass
der elektr sind unt gungen vi
Aktien
br.0
Merheim Maria 1
Größt
K
hähner
zu 6, Ein 2
er
kaufte
Ague
Rit
Verke Ia. Ri Kal Hamn
3
gesuch

Ehrenfelder Anzeigen
Theod. Geller, Güterbodenarb, Grethenstr. 29.- Jakob, Römlingvoven, Frbro Han, Verbeimersy,nu4 gex, Ern), im. Stammpe merKaufm, Turmstr. 32.— Aan,3 T, D. Drosg, ugig gaftner: Hartwichstr. 69.
kos. Geerling,
erstraße—
Uhren und Goldwaren aller Art.
Gr. Auswahl, Preise bill. Reparaturen schnell u. preiswert.
Schirmfabrik
1 Los Los 1 N. 40 M. 20
Los 1/10 Los 10 KK 4
Porto u. Bestellgeld sind beizufügen
Gropp,
Königlicher Lotterie=Einnehmer.
Köln=Ehreufeld.
Venloerstraße 315.
Regenschirme, Spazierstöcke
in großer Auswahl.
a Alle Repara uren schnellstens. Hauptgeschäft: Koln, Malzbüchel o.
Filiale: Nippes, Neußerstraße 222.
9 alerstr. 277.= Christ., S. v. Christ. Könen, Kutscher, Merheimerstr. 102.
148.- Heinrich
Karliacd. sS 3. Verseimarst, 0b. Aser 8ic.
srach 12b.: Lugst Schmuitz,.4 N. Gaxensk, 5z,;Joich, sächise i l.
berg, 8 M. Greihenstr. 36.: Barbara Pesigen, 1 M.
Kau'., v. Schpaxzenberg, u. Witwe
u. Roia Rech, beide
Stendenbach, v. Niederlahnstein. Rich. Wichmann, Gasstocher, v. Rostock.
d Herats=nnfändsgungen. Wihz, Progi, Esenb zlagenreuter Vser 8
dorferstraße 5, u. Marg. Schneider, Holbeinstr. 57.- Prreg, Dan., 41e
brauer, Thurnmarkt 13. u. Anna Kleitz.„Vterbeimerstr. 98.
Sclsererct, lschel ele, Lascgeäishe Ve heas alsiaete
Paul Flach, Schreiner. u. Eugenie Renner, beide Holbeinstr. 55.
Berichtigung. In der Woche vom 6. bis 12. Dezember muß es heißer anstatt Jako' Horst„Jakob Hoß“, Elementarlehrer Fröbelstr. 7, u. Justine Bender. Sechszigstr. 83.
Deutzer Anzeigen
Cionh
mied. Theuers Herventee
— Veronica montana—
Allein zu haben bei
natheher C. Köster, Köls-penu., Preiheitdrogerie.
In
Ehrenfeld
befinden sich
nzeigenAnnahmestellen
für den
Kölner Local=Anzeiger:
Geisselstraße 12, A. Hee en, Vent erstraße 252, Jos. Zacher Anzeigen werden für die Nummer des nächsten Morgens bis nachmittags 3 Uhr angenommen.
Ebendaselbst neueste Nummer der Kölnischen Voltszeitung 10
des Kölner Local=Anzeigers.
Ehrenfeld.
Zu Privatwohnhäusern geeignete Baustellen in be ebiger Größe aus unserem Grundbesitz an der Ottostrasse, drekte Verbindung mit der elektrischen Bahn(Marktalmn), sind unter den günstigsten Bedingungen vorteilhaft zu verkaufen.
bedarf in Liquidation,
Everhardstraße 53.
0698909C0999002
Zisarren
nur anerkannt gute Qualitäten in Pack a 100, 50 u. 25 Stück empfiehlt bestens
los. Benedict,
5
113
6
6
3
8
5
6
befinden sich
Anneigen-Annahmestellen
für den
Kölner Local=Anzeiger:
Tempelstrasse 5, Jos. Siegburgerstrasse 43, Jos. Rtrc.
Anzeigen werden für die Nummer des nächsten Morgens bis nachmtttags 3 Uhr angenommen.
Kohlen! Kots
Ia. Anthrazit-Nusskohlen Ia.„„ II
Ia. III
Hausbrand, Küchenkohlen, h. u. Inion-Briketis, dicke Brennholz
-ff) LsE——
Bettfedern
Zentner 1,45 ".65
".20 .00
.70
.60
Gaskoks iu Tieespreisen liefert fko. Keller. Bei 10 Ztr. u. mehr billiger.
Jakob Horaz, Hohlenhandlung, Lindenthal.
Anzeigen für diese Rubrik werden entgegengenommen:
Meris Tlelen, Sechelgstrase., be, P, Schülere, Milhelnstrase 4.
hef AI FIOCK,
Größte Auswahl in prima Harzer
Kanartene
hähnen, bei Tag und Licht singend, zu 6, 8, 10, 12, 15, 20, 25 M. Ein Posten geringere à St. 5 M.
Für in meinen Geschäften gekaufte Hahne leiste j. de Garantie. Großes Lager in praktischen
äligen.
Ständer usw., ca. 50 Sorten.
Staunend billige Preise. Aquarien. Agnarienfische. Ritters Vogelhandlung Venloerstraße 197, Nippes, Siebachstraße 14.
FleischAbschlag
Verkause diese Woche:
Ia. Rindfleisch p Pfd. 55, 60, 65
Halbfloisch per Pfd. 60 u. 05„
Schirmsabrik
#A0
Neußerstraße 22..
nschirme, Spaziersöt
in großer Auswahl.
a Alle Reparaturen schnellstens.
Haup.geschäft: Köln. Malz üchel 5.
Filia.e: Ehrense d. Venloerstr. 315.
Kanarienvögel,
feine Hohlroller, noch einige abzugeben. Schöne Weihnachtsgeschenke Köln=Nippes. C. Auel.
Simon Meisterstraße 2
Drahtab alle kauft Dreyerling, Nippes.
konzessioniertes Pfandleih=Geschäft Witgelmstraße 25.
Vorschusse werden sofort gewährt.
Nippes.
Steinbergerstr. 10 und 12, je ein
abgeschlossenes Unterhaus, 3 Zimmer und Küche." E1 3 5
Steinbergerstr. 12, abg. 3. Er., J., an ruhige Leute zu vermeeten.
2 Zimmer Unterhaus,
2 Zimmer 1. Etage zu vermieten. Koln=Nippes, Florastraße 144.
imerstraße 94-96
Empfi hlt sich zur Reinigung Hasenspitzen. Reinigungslonn
Probieren Sie diesen leueren
Kallee
Ich kaufte ihn in der Kaffeebrennerei von W. J. Antoni, Lindenthal, Dürenerstr. 179. Fernspr. 3281.
Bestellungen werden prompt besorgt.
In
befindet sich die
Anzeigen=Annahmestells
für den
Kölner Local=Anzeiger:
Dürenerstrasse 179. W. J. Antoni.
Anzeigen werden für die Nummer des nachsten Morgens bis nachmittags 3 Uhr angenommen.
Ebendaselbst neueste Hummer der Kölnischen Volkszeitung 100 des Koiner Local=Anzeigers 5)
bester Schutz gegen Erkältungen, empf. 2. Bucher. Lindenthal, Durenerstr. 75.
Pfänder=Annahme!
Löwengasse—Baidmarrt.
3 Zimmer, an ruhige Unterhaus, Leute zu vermieten Nippes. Merheimerstraße 241.
Mülheimer= straße 94-96
gebrauchter Bettfedern und
,<space> p e r<space> P f u n d<space> F e d e r n<space> 3 0<space> Tannen 40 Pfg., Hasenspitzen 10 Pfg.
Volständige Beseitigung von Motten, Staud und Krankheit
keimen. Zahlreiche Reserenzen zu Tieanen
Abholen u. Zustellen der Betten gratis. Karte genügt.
Ferner empfehle: Bettzeuge, Beittücher, Tederleinen, Decken, klotzen, Jedern, Vonnen und Hasenspitzen.
Der Stadt Kall
sowie allen auswärtigen Freunden bringe ein Fröhliches Weihnachten! Wein= u. Likörhandlung„Aromata“, Inhaber: Josef Kautz, Kalt, 6 Mülheimerstratze 6 Lager in altem Kognak, Rum. Punsch. Trester, Zwetschen, Kirschwasser usw. Naturreine Weine fur Zuckerlranke. Medizinal Rotwein. Pramiiert mit gold. Medaille Paris 190—.
befindet sich die
Aweigen=
für den
Kalk.
Ladenlokal mit Wohnung, wo seit 26 Jahren Schwemmetzgerei m. bestem Erfolg betrieben worden. steht zu vermieten. Bescheid Kalk, Mülheimerstraße 141.
Kölner Local=Anzeiger:
Hauptstrasse 107, Peter Adolffs. Kirchstrasse 4, Johann Aussem. Anzeigen werden für die Nummer des nächsten Morgens bis nachmittags 3 Uhr angenommen.
Ebendaselbst neueste Nummer der Kölnischen Volkszeitung 101 des Kölner Local=Anzeigere 53
(Vom 15. bis 21. Dezember 1903.)
Geburten. Gertrud, T. v. Leonh. Arer, Tagel., Sülz, Nikolausstr. 79 Narm:, Galduin. S. v. Andr, Koslar, Maurer, Sitz, Redwitstr. 10.
- Sop nia. T. v. Michael Rameken, Spezereihdtr., Sülz. Gustaustr. 77. Lina Sophia Adelheid. T. v. Harlw. Schlüter, Eisenbahndir., Franzstr. 4A.
- Aanes Ida, T. v. Josef Roggenbuck, Tagel., Mardorferstr. 1B.- Joh Wilh. Friedr. Heinr, S. v. Peter Klein, Straßenh.=Wagens., Scheffelstr. 35
Giesberta, T. v. Mich. Schumacher, Verv., Classen=Rappelmannstr. 22. Marg., T. v. Anton Saurborn, Bäcker, Sülz. Sülzburgstr.(4.- Katharina Sophia, T. v. Alex. Schreiber, Fabrikarb., Sülz. Weye thal 10.- Gustav. S. v. Gustav Drack, Grundarb, Türenerstr. 219.- Dorothea. T. v. Heinr Hüttis. Backernstr., Dürenerstr. 145,- Ludwig, S. v. Ernst Wieler, Gummiarb, Franzstr. 64. Charotte Beria T. v. Phl. Schgizs. Schos, Sülz. Süilzburgstr. 122.— Sophia, T. v. Matihias Schmitz, Ackerer. Deck
D Sterbefälle. Elssaveth Neukirch, geb. Holzhauer, 31., Schallstr. 8
Heinrich Fiedler, 10., Köln., Waisenhausgasse 1.: Johann Drobe,
Aus Dororten und Umgebung.
u. Sonntag den 2. d. M. abends 7½ Uhr, unter Leitung seines Drigenten He. Jeau Kloth das biblige, Eezersuel Josef uue seine Brüder im Saale des Hru. Fr. Schorodt auf.— In der Wohnung eines Wirtes brach in einer der letzten Nächte Feuer aus, wodurch mehrere Gegenstände verbrannten. Ein in demselben Zimmer schlafender Schneidergeselle wurde durch den Ranch aus dem Schlafe geweck und löchte, richtzeitig den Vett.untergützungs
A Kaif. 23.Dez.1903. Der hiesige Armen=UnterstutzungsVerein hat mit Eintritt der kalten Jahreszeit die Unterstätzung der Notleidenden durch seine zwölf Bezirksvorsteher in vollem Umfang wieder ausgenommen. Schon vor den naßkalten Novembertagen wurden mehr als 400 Paar Galoschen an arme Schulkinder verteilt. Am Dienstag den 29. Dezember eröffnet der Verein in dem von der Maschinenbauanstalt Humboldt wiederum freundlichst zur Verfügung gestellten Lokale in der Mittelstraße seine Suppenannalt. Nach ausgezeichne en Rezepten wird wie im Vorsahre täglich, eine, fräftige
Prov. Mebgergeselle
gesucht. Nippes, Holbeinstraße 63
Abgeschl.
WohAippes, Richlerstr.
nungen von 3 u. 4 Zmmern mieten. Besch.: Wilhelmstraße 7
lasbe 2de. Mich Alenigen, Tiotz.i. Jeler. B 3. zsce Ateraoir) saungsche Saope veczieln id. Zu roniten Icher, Murz. an 62 hseike 2 3 6, S chiosasl.:. Khosed Bleust, eai, Slek. K, Sechuen u
Immermannstr. 28.- Peier Spies, Friedhofsverw., 49., Dürenerstr. 401 . Kath. Schreiber, 1 Sid., Sülz. Weyerthal 10. Anselm Hurschte, Vley. Katy. Schreidet, 1###### 10 ab Hord.rstr 01.= Barbara Etling,
Standesamtsbezirk Köln=Nippes.
(Vom 14. bis 19. Dezember.)
9 Geburten. Mart
n. S. v. Georg Heppenstrick, Vosthote, Wecheiger,
7. Rattuos, S.., ate tHgaufn“ Neußerstr. 229.: Maria. T. v. T. v. Erich Ehrenberg, Kaut, achtersfgrsr.
Coith, T. h. Stich oneen„#bachstr. 115. Agnes, T. b. Helrt
Seiur. Hatterscheid, Zoktichafnez.. S. p. Goh, Hilden, Fabrikard.
Nüuch, Wirt, Amsterdamerstr, 121. Jozos. Hrewer; g szu ahntremser.
straße
Edith
wärter, 37 J.= Katf Addicks, 18 M. Herderstr. 91. a geiraten. Orbann Renne, Chemiker, u. Eimma Koch, Krielerstr. 109.
S Heiratsankündigungen., Peter Nath. Dreun, Gärtner, Türnich,
Kreis Berglem. u. Maria Weder, Morsdorferstr..- Peter Schmitz, #<space><space> D i e g e l s t r.<space> 2 4,<space> u.<space> M a r i a<space> S u i a n n a<space> R a d e r m a c h e r,<space> D ü r e n e r s t r.<space> 9 4.—<space>
T. v. Peter Matth. Erasmy, Apoth. v. Lindenthal, u. Elisab. Stock, Wittgensteinstr. 11
straße
Erna.
Preist nur mit viel schönen Reden „Bureka“ ist doch das Deste.— Eis ist
Ueberall erhältlich pro Paket 15 Pig
T. B. Rin. Smmtel
Tagel., Katzengasse 1B.- Wrin
* Hedwig. T. v. Peter Hoppen. Bautechn
Rheinhöhe am 23. Dezember, abds. 7 Uhr:.24
.16 u.
Kochtagen im ganzen 8351 Liter Suppe verabreicht. Ueber die schmackhafte Zubereitung wie über die Sauberkeit in Kiche und Speisesaal hörte man nur anerkennende Urteile. Gewiß wird die Suppenanstalt auch in diesem Winter reichen Zuspruch finden. Die Leitung hat Herr Stadtverordneter Lamertz wiederum übernommen.
9 Der katholische Arbeiterverein Köln=Niehl veranstaltet
am Sonntag den 27.., abends 5 Uhr, im Saale des Hrn. van Pee sein diesjähriges Weihnachtsfest, bestehend in Gesangs=, komischen und theatraliichen Aufführungen. Zur Aufführung gelangt: 1. Meister Martin, Schauspiel in vier Aufzügen von W. Kayser, 2. Wierwarr, Lustspiel in einem Aufzug von demselben.
Auszeichnung. Die Zigarren=Frmg Friedrich Guntermann## Köln erhielt auf der vor einigen Tagen beendeten großen Intern. Ausstellung für Nahrungsmittel und Gesundheitspflege in Rom für ihre Spezial=Marken wiederum die höchste Auszeichnung, den Gron Premig und die goldene Medaille

Seite 10.
An die verehrlichen Juserenten in den Vororten!
Die Geschäftsleute und Ladenbesitzer in den Vororten
litten
umfassende, ohne Lücke von Haus zu Haus wirkende Reklame
ien Vonran in den Aidtri, eiche Khrais erecäicen usi den vegeilcht Keide Gerdant
bringenden Mittel einer planmäßigen, geschickten und nachhaltigen Reklame Gebrauch
de wih icht im Kölner Lokal=Anzeiger durch eine vorzügliche Neuerung
anserordentlich vorteilhgaste Iusertienegelgenselt
der Ueberschrift:
Ehrenfelder Anzeigen, Nippeser Anzeigen, Lindenthaler Anzeigen, Deutzer Anzeigen,
Kalker Anzeigen
ne Aondehngeve, zulanger istgahe is be, vens Radzug, Leiser erchische. ua
Dise neue Art der Anzeigen=Verösentlichung bietet den Inserenten in
poenüiber der boter Sebrhuchihe zeigen durch itzre Abstrenn, von den übrigen Anzeigentelse md
der Soham wird durch die überschtliche Zusammenstellung unter eigener Rubrik den
#den der Anzeigen ihres Vorortes gewaltig erleichtert
und damit deren Wirkamkeit bedeutend ernoy:..— Gzsus durch ein geschultes Trägerpersonal in
und be dhe Breid de. Vngnez vnie ien esenderen Anzeigentaesein Kr uicht ahanige
betrhiot, wie Absch, vur.Eig, Arzeigen liegt darin irsosern eine erhebliche Verginstigung, als die
ucherschrse dr Taick uich fn. Rechung, gescht vich. Bik nusemaitger Bestclung en und drschen
neue Einrichtung großen Anklang siunden und den Intersenten die
#<space> A u f t r ä g e n,<space> d i e<space> a u c h<space> i n<space> e i n e r<space> u n s e r e r<space> A n z e i g e n= A n n a h m e s t e l l e n<space> a b g e g e b e n<space> w e r d e n<space>
urn eur uue une enng Hachalhungn
Geschäftsstelle des Kölner Lokal-Anzeigers.
Marzellenstraße 35—43.
Gettesdienstordnung der katholischen Kirchen Kölns
an Sonn- und Feiertagen.
(Winter 1905.)
Die Erthesten h. Messen werden u.„Fanlg, uEanerikarob“(Urich asse)
kapelle(Streitzeugoas:e) lst, s. der Pfarrkirchen Herz-Jesu-Kirche, die epätesten, um, Ubr und#t: Maria-Rimmelfahrt(MarzellenGrase und in Minorten demn Museg, Bgrig. I. Nesen.8igz m. Sesr. u. St. Aoges. H. Mezsen: 6, 7. 8
m. Christenl. u. Seg., 6 St. Mauritlus. H. Messen: 5½(15. Nov.
I. Agnes. H. Messen.
8½ Hochamt, 11 m. Preu.. B.|3 Christenl. m And. u. Seg., 6½ Rosen
.Ai H Hessen: 51h, 71, S Hogg, St. Maurlius. R.--g ,10 Frex.(aft
ant, 11 D. Singm. m. Pretigt..“) vühr a. Schalferien aus, s Hochamt, Cbristenl. u. And. m. gakram. Scgen., z0. 11 D. Singm. m. Pred.— 2½1
414 Pred., 5 Bruderschafts. And. Ja: 10, 11.v, m. tna. u. Ler., 5 And. u.
Kompl. And. der Jangeeigen. Sohu] Porv, an Postag. Pred. u. Konpl). tüt muntaez von 12 be 12, 8188, Richael., R. Nesen: 6 u. Prd, 81. Andreas. H. Messen: 6, 7/2, 91.,.., gi. alg Hochamt, 11 Singm. m.
Hochant, 11 D. Singm. m. Pred.), Preaik— /3. And. f. d. Jüngl.-Kon218 Christenl. u. And. m. sakrament) F. Fastani m. And. u.
Dom.
De Cbrbeh).,„Aust zu. brhweut Frezeshon, 3te Cbrgzenl, Ne 4 34.3 Seren(au Feierlagen 212 Uhr“prez. Spreutz And. od. Komplet m. Pred.
8 Uhr Komplet, 61, Ano. m. r..81. Panialeon in der Schnurgasse. H. vv. H. Achen:. S mi. Ppeilg, o Lasan: z. J. B. 9 Hgertzigtz. 11 0.
Christenl., 5 Pred. u. And.
om. H. Messen: 5 ulit HIg..„
6¾, 7½, 8 Pfarrm. m. Predligt, 9. 9½ Hochamt, 11 D. Singm. m. Pred. — 3 Vesper, 4 Christenl. u. And. m. Seg., ¼1 sakram. And. m. Pred.
Christenl., o P
— 3 vesper,* gurgg“— pranist, Paul. Siebe Maria-Hilf. m. Seg., 1e sakram. And. m. Preuj8t, Peter. I. Messen: 6. 7, 9 HochSt. Aposteln, H. Messen. 6. 7. P,“.. amt, 11 D. Singm. m. Pred.„
Christenl. m. And. u. Seg., 5 Pred.
10¼ Hochamt, TTg.— 4
4½ And. m. Pred., 5½ Kompl.
8t. Gereon. H. Messen: 5½ m. Pred., 6¼, 7, 8 m. Pred., 9 Hochamt, 10¼
amt, 11 D. dingm. un.„
Christenl. m. And. u. Seg., 5 Prea. u. And. od. Kompl.
St. Severin. H. Messen: 5½ in der
Regel, zu. Erri., Haat m. Prezt.
6¼4, 7, 6 m. Pred., 9.„ prei— Regel m. Pred.,'n,#s em.:#
Schulm., 11 D. Singm. m. Preu.—) bez Zonnt im Ronat m. Pred.,9 22 Christenl. m. And. u. Seg.,), Hochamt, 11 D. Singm. m. Pred.sbweche. Kompl. o. And. d. Aloislen.) o Christenl., 415 Bred. u. Andacht.
Bündnisses, 6 Rosenkr.-od. Brüder-.4 Grsula. II. Messen: 5tz, 814, 7. Schatts-And. m. Pred.„1 8 m. Pred., 9 Schulmesse,(7 u. 9
Verz-Jesu-Kirche. Hl. Messen: 6. 2i. 9. vegig, uu. Pred.), 19 Hochamt, 13
—..—..- Hochamt, 11 D. Singm. w..—. Hf.-Mlasgen: stg. 8 p.
I. ber, 5 Prei. ,1. 4gs.(an Beiers Lg, m. Prei.— 2 Kongres-Aud. tagen Pred. u. Kompl.)
aken 2ren. u. Rompl.....—. g. Dominikaner-Kloster(Lindenstr. 45-47).
S1. Jakob(St. Georg), H. Messen:./j, Mlesgen: gig gub. 8. S. 104. m. Prei.
7. 8 m. Pred.(fällt währendder Schul H. g Rogenkr.- And, dansch Predist
erien aus, 8 Hochamt, 11,.,.2 u. Segens-Andacht.
ese m. Preu.— Luppven Hrei. Elends=Kirche, II.Nessen:8t2. Singn,
And., 5½ Kompl. od. And. u. Preu. Paz##ochamt.— 5 Kompl. ed. d. And. 84: Holumbe.., Me„ährend der St Ellsabeihkapelle(Autonsgasse), H. amt, 8 m. Pred.(fällt. Tagreng 4 Hesss. gin D. Singm.(m. Pred.). Schulferien aus), 9½ Hochaust, 1, ranzskaner- Kirche(Ulrichgasse), RI. D. Singm. m. Pred.- 2½ Christenl. Pranc-. glp. 6½, 8 Schulm. m.’red.,
. And. u. Seg., 5 Kompl. Geden.) 187, Singm. m. Pred.-7 Pred. u. And. Sonntag im Vonst, PgauterePazang)## Sonntag d. Von. Tertiarvers. m. Ungang), 6 Pred., Seg. u. Rosenk.. Gef. 2, Sggsig 7treitzeuggasse). II.
St. Kunibert. HI. Messen: 6, 7, 9—., Algagg:..— 5 Segensand. m. Pred.
Pred., 91 Hochemt, 11 m. Prgakgr lan Feiertagen Rossnkr.-And, m. Seg.) 2 Christenl. m. And. u. Seg., 8 Su.“. g, Marien. Kapelle(Gereonskloster). And. m. Pred.„ ir Messa: 7.— 2 And. m. Preu. f.
St. Maria im Kapliel. H. Messen:',—. Marien-Verein, 5 Seg.-And.
7. 8,“; Hochamt, 11 D. Singm... gt. Marien-Hospftal, HI. Nesse Pred.— 2 Christenl. m. And., Ghopelle, Prodtert, Nachm. 5 Seg.-And. Konpl od.bentche Autscht, Gunsch.-.: u. Nauen: 7, BBR. Pra.
Baria-Hlt Golandstrassg). 8t. Paulus, 10. Frer. J“ j. g. a. z,. Sogntee Plarre. Hl. Messen: 8, L,eg.—gue des Monats um 4 And. mit Segen
Crisent. u. Aul., vun-L,)liesen: gagels. zenmerchaten Karter Gares
.- Taid iach ae Sse lchalhegaiesteishehe eteäere
den Ferien aus), 9, 10 Hoenzu.,(utaleonswall, H. Messe: 7 m. Prei
11½ m. Pred.— Zin sakram. And.) Trun.- hm. 6 Seg.-And. m. Katechese, 6 And. m. Pre 11,, xaulinesrKirche( Nachabierstrasse, 81.
St. Maria in der Kugiergasse, II., Mag-Urggg, m. Preu. m big am Juni
ven: 519, 7, 81. m. Preu., 9/1, Hoch-)), And. m. Segen. Am 1. Sonnt im amt, 11 D. Singm. m. Preu.—’3, Lan, 71, Uhr h. Messe m. gemeinsch.
Christenl., 5 Predist m. Komp. gür) b. Kommunion u. 3 Uhr And. m. jedem 4. Sonntag d. Monate 8 Uur, v. 4 für Nar. Jungfr.-Kongreg Bruderschaftz- Andacht m. Predist.e vinzenskagelle Gtolkgasse). K. Schtanzent., Umgaps., Wagen: 6 u. Messe: 7.— 2½ Kongregat.-And., 6
VariaLyettreieg, R. Mesen: 8v, Anzuach mit Segen....„
mit Segen.
spelle im Waisenhaus. H. Messe: 7½ an Festlagen Hochamt.- Nachm. 2 Seg.-And. m. Pred.
Mauria- Lreürenen. v. Mrep,en.unt) Andacht mit, Segen.
1 U. Sinzig, m. Pred.: S chrztenl.Rapelis im urterrter
m. Segens-And., 5½ Kompl. od. sa- an Festl krament. And. m. Pred.
Vororte.
Keln-Deutz, II. Messen: 6 m. 1Pov., S/g- Lopchamst, 101, m. Preiien.— f. d. Kinder m. Christenl. m. And. f. d. Knaben, 3 I.
E 4c= A,fes, 2 Aite, P icrshhsentele A. Nenes; e, 3a Fa.
am 1. und./ Hochamt,
Sonnlag und un zlgaaan: Epp. m. And. m. Pred.# KarmeliterinKumbeld-Kolegle., II. Messen: 71,.) nap. Kloster(ütenerstrasse 99.
Predt, 91 Hochent m. Pret.— 3 Nergegg zit# Alerianer.
hsost m al. Paeriz=Klimmen) Keasat“.e u. Poak.-.; stal
15 4. Schacy) Hestheuz, Aeshias v. isi. seeee
Gottesdienst m. Pred.-- Am f. u.., So#. um guten Airten.
Sonutas 2° And..0, Poixzie Mitgt II. Messen: 812, 9 Hochamt m. Prei.
am 3. Sonntag 31. And. für die Auig., 4 Sakrament. Andacht.„„
d. 3. Ordens m. Pred., am 2. U.##. 4. Aimg
Locales.
. Manseigerung Thewalt bringt die Antiquitätenabe du. Masihalteage
als eine Eutäuschug betrachtet. Mon have erse, parher nie uiel von windessens dve.—.. gst, die Riede gewesen, die seitens ver
höheren Angeboten als dos erpen,.:..: Leu Grben genacht und von
sbener bv, und gut pgrgen seien. Der Artikel erttart den Mitzeen uog. n, wniie bis ins Ungemessene getrieben
erfolg bomi, ov guderes, nicht minder Schönes und Wertworden seten und daß audere“, Vioyy, m. Gtelen der Käufer teine
var einfach verschenkt worden sei. Einige ruhige und
Reinung war, einfac versveu,,u, zahlreichen, preiswerten Eruchterne Auianarr lolen. Von, Vvren 2o9), haben und sch ärgern, verbungen bers1, kein, Tticx gekauft haben. Etwa dreiviertel der
doß sie vicht vog.... Teutschland geblieben sein, davon allein
sanzen Sammlung,„og, m Teutschlaud vevizgezu aue, Winde terEinzelne Stüicke, insbesondere die Hauptstücke, boten breut wvordeu, Einzchly, jäge für die Preissteigerung der lesten
außerordentich, lebrreice vetog, Aienbecher hatte Thewalt seinerzeit
20 Jahre bes Kunhimorkte=z, ben Linhen ur segzt brachte er 80 000.,
Soudon fur eiwg o on 25000 Fres. D sest tosteis es 7000 M. das Nielokrenz kohtete om„., Li, bei Felir eiwa 500 M. kostete,
die Vottpoksch, Siegetzieben, die Bronzesatuette der Eva wurde
vuede an, 450 D. Hezadlt und erbrachte setzt 15 600 M. Demdei Feliz mit 65o Dr, bo.ou., angedeintet, andere weniger ins Auge
szienders gegen den Schluß der Aukion hin, ganz sodaß weder die hohen noch diese niedrigen
lich angrsehen werden könnken.
* Bonn, 23.Tez. 903. Musikdirektor Felir Krakamp, Diri“<space> d a s<space> B a n n e r<space> M ä n n e r g e s a n g v e r e i n s,<space> e r h i e l t<space> a u s<space> d e m<space> K u l t u s <space> ministerium di Mitteilung, daß der Kaiser ihn zum Mitgliede der beratenden Kommission für Veranstaltung einer Sammlung deutscher
ai Perkin, 23.=31903. uu7 hi.) Die Aussperrung der Kutscher erstreckte sich nur an—.0 bei Mitgliedern des Verband.s der Texameter=Droschkenbesitzer beschäftigte Kutscher. Die anderen Kutscher, die Eigentüner sind, und ziutcher von außerhalb des Ve
gegen 40 Prozent Tageseinnahmen weiterzuarbeiten ab; darauf erfolgte die Aussperrung.
m. Pred., 9½ Hochamt, 11 m. Pred.— 2/ And. mi., Christenl., alle 14 Tage 30 Jüngl.-Kongr. u. Fred., am 2. Sonnt. 4 Fragenkongr.g 5¼ Jungtr Kongr. beide m. Pred. 4 MännerFausr m. Pred., 5½ And. m. Preil.
mie Tged. v. 4 chrißtentz u. And.
3° Jüngl.=Konst, u. Frccing.
Sonnt. 4 Pragenkongr. 1 5½ Jungtr.) An j, m. Pred. od. Kompl.
Maria- Empf.-Rektorat. u
5 Andacht mit Predigt.* In
Kalb rie- kircht,#., Messgn: 8 Kapelle des St. Fr Kalk. rien gl m. Pred.) HO
De Prei. asche sienl, ibe Halsaiel 14c 2 2. Miasteater 2 enae.
Pfed.-.9 A4 u. Grsheat führ dcehshget. Kellesei. Pa a. iskases.
S. dier 2. 85-=sseicshgeie i u. hat, Schshelsteal behe
Hocilauf m. Frad—. 4 Chritenl I And.Jen Prege, ogze Beben
Mhacle. Le- ehiäte ei. ehre, hechäe
70 Hochaut(Pred, adreche. m. 6. Stßigrhzni.(an Peiertagen Veper. Prühmesse.— 3 Christeul. m. And. lehre m. Ar, Mesgen: 7 m. Homilie, Jeden 3. Sonntag im Monat 512 Uhr Lons-Ftegghamt m. Preu.— 3 Christenl. Coussäk-4nd u. Pret. Bit Anlicht an den Veiertagen
8 Cbristenl., Kompl.).
m. And.
Bestandtelle: Menthol. 1. Spir. vin 5. Ol. Eucalypt. gti. II Acth. 2. Enara bei der Handelsgesellschaft Noris, Zahn&amp; Co. Köln a. Rh.

Kölner Local-Anzeiger Nr. 353 4 Vonnerstag, 24. Becember 19
Seitte
Was giebt's
Papst Pius X.(mpfing am Mittwoch vormittag im Saale des Konsistoriums die Kardinäle und Prälaten. Auf e Aumn ach des Dekans der Kardinäle, in welcher
dieser die Wünsche der Kardinäle zu dem bevorstehenden Jahreswechser ausspruch, erwiderte der Papst mit einer Rede, in welcher er ausführte, die Krippe von Bethlehem sei die Schule, in welcher jeder Christ lerne, ein wahrhaft christliches, Leben zu führen, und in welcher jede Klasse der menschlichen Geselschaft ein Beispiel von Güte und Geduld finde, die die Quelle de Eintracht und des Friedens seien. Der Papst sprach dann von de Schwicrigkeiten, welche die jetzige Zeit biete und sagte, er sei im Vertrauen auf die Versprechungen, die der Erlöser seiner Kirche gegeben habe, bereit, alles zu tragen, was die Vorsehung
Das offizielle Verzeichnis der Reichstagsabgeordneten weist einen Bestand von S3½ Maudaten nach; von
die Freisinnige Vereinigung 10, die deutschfreisinnige Volkspartei 21, die deutsche Volkspartei 6. die Sozialdemokraten 8 in Besitz, 23 Mitglieder gehören keiner Fraktion an. Erledigt sind die Mandate der verstorbenen Abgeordneten Hofmann (Sozialdem., f 4. November), v. Glebocki(Pole f 27. November) und des Frhru. v. Schele=Schelenburg(f 4. Dezember).
Zum Crimmitschauer
von den Ausständigen geplanten gemeinschaftlichen Weih nachtsfeiern sind, wie schon gemeldet, von der Behörde ver boten worden. Sie sollen aber trotzdem abgehalten werden, und zwar in der benachbarten altenburgischen Stadt Schmölln, wo erst untängst die Ausständigen drei große Versammlungen abgehalten haben. Die Ausgesperrten wollen, wie aus Crimmitschau geschrieben wird, am Weihnachtsabend mit Weib und Kind über die sächsische Grenze ins Altenburgische wandern.
Das neuerliche Verbot ist auch von einem Teil der nichtsozialdemokratischen Presse mit Kopfschütteln aufgenommen worden. Nicht nur beim Gesetzemachen sind Nervosität und Rigorosität vom Uebel, auch in der Verwaltung solten se möglichst wenng hineinreden“ schreibt z. B. die Tägl. Rundschau. Der Vorsitzende der Generalkommission der(sozialdemokratischen) gewerkschaftlichen Zentralverbände, Reichstagsabgeordneter Legien, hat neuerdings mit dem Bürgermeister von Crimmitschau eine Unterredung gehabt, bei der aber nichts herausgekommen ist. Irgenowelche Versuche, Einigungsverhandlungen anzubahnen, wurde weder vom Bürgermeister noch von Legien gemacht. Letztexer erklärte, daß die Unterstützung der Ausständigen durch Geldmittel bereits jetzt bis Ende Januar gesichert sei. Die, Serzau. lungen werden inzwischen mit erstaunlichem Eifer und Erfolg fortgesetzt. Allein bei der Berliner Gewerkschaftskommission sind bisher über 100000 M. eingegangen, ganz abgesehen von den Weihnachtspaketen, für die eine besondere Sammelstelle errichte worden ist. Hoffentlich wird aber von beiden Seiten bald eingelenkt, denn der Ruin der Erimmitschauer Tertisluhzhrge, ware nicht bloß für die Fabrikanten, sondern auch für die Arbeiter ein Unglück.— Der Frankfurter Zeitung schreibt ein von ihr nach Crimmitschau entsandter Berichterstatter, die Gegensätze seien dort so schroff, die Verbitterung sei eine so große, wie sie ihm niemals in einem wirtschaftlichen Kampfe eutgegengetreten sei; die Parteien ständen sich wie Todfeinde aegenüber. Inzwischen meldet der Vorwärts, ein Geheimer Regierungsrat in Dresden habe der Leitung der Ausgesperrten die Mitteilung gemacht, daß er nach Erimmitschau kommen und Vorschläge zur Einigung machen werde. Bei einem Jahresumsatze der 80 Textilfabriken von über 40 Millionen Mark beträgt der bisherige Produktionsausfall bereits über 13
Arreststrafen als Disziplinarstrafen für Königliche Unterbeamte. Die Unterbeamten haben eine Petition an den Landtag gerichtet, um zu erlangen, daß, wie es im Reiche längs geschehen ist, so auch in Preußen für die Unterbeamten die Arreststrafe als Disziplinarstrafe abgeschafft werde. Wir können es diesen Beamten durchaus nachempfinden, daß sie es drückend empfinden, wenn ihre Vorgesetzten sie wegen irgendeines Dienst beracheis eisach eisperteg bnen. Kein Arbteiter giche 6ch) das mit Recht von seinem Fabrikher. bieren lassen. Arbeiter recht, ist dem Unterbeamten billig. Wenn auch nur ver einzelt diese Befugnis angewendet wird, die Möglichkeit besteht, und das ist unerträglich für die nach Tausenden zählenden An gehörigen des Unterbeamtenstandes in Preußen,„Verfehlt sich der Unterbeamte, so bestrafe man ihn wie bei der Reichsbehörde mit Geld. aber man lasse dem Beamten eines Dienstvergehens wegen die Freiheit. Hoffntlich verschließen Landtag und Regierung
bich er in borigen Bona, nach Vendioug
dur Laosd esgsoiacie zaes heien itderelen Kusabstiges
wer endeken. Zu miszter geieize,
land, worauf er zu dem Schlusse kommt, daß ort ug a. grahlen gedrückte Liberalismus sich jetzt wieder erheve. Das alle
oin.z„Mätlein von den„geheimen Jefuiten“, taucht
Auswätigen, Graf Goluchow“,.em eigenen gebeinen Speeschshsesesecsc Sschche shschchehe sece
über das Bevorstehen eines Krieges zwischen Japas und Ruß land sind das Werk von Spekulauten., Ich teue die Arschi de
brechen werdez ich habe nichts über die Meldung gehört, daß
die Javaner in England aufgefordert worden seien, sich zur Rückkehr in die Heimat bereit zu halten. Eine dem Reuterschen Bureau aus St. Petersburg am 21. d. von einem Privatkorrespondenten zugegangene Depesche besagt, das Verhältnis, zwischen Rußland und Japan sei unverändert. Das russische Aus wärtige Amt teile nicht die in England vorherrschende pessimistische Stimmuna. Die englischen Meldungen seien von Anfang an pessimistisch gewesen, aber das St. Petersburger Auswärtige Amt sehe keinen Grund, weshalb es die Hofnnung auf eine friedliche Regelung der Meinungsverschiedenheiten verlieren sollte.
Ein Preßprozeß im Saarrevier.
In dem Prozeßberichte Hilger contra Lehnen(vgl. Nr. 352 des Köln.
Lokal=Anzeigers) ist über den Fall Muth nur kurz berichtet. Hirsoll festgestellt werden, ob Dr. Muth die Aeußerung gerau hat: Zeutrum schert mich den Deibel; ich bin im Herzerggtegtrggn besorge nur die Geschäfte des Zentrums materiellen Vorteils wegen. Zeuge Fabrikant Röchling sagt aus, daß ihm Fabrikant Sehmer jene Aeußerung mitgeteilt habe. Zeuge Sehmer behauptet, Muth habe sich im Jahre 1888 gelegentlich eines Gespräches mit ihm in
erwähnten Siune ausgebrückt. Di. Muth bezeichnet die Behauptung
als böswillige Verleumdung. Auf keinen Fall habe er eine Neuß
bieser kuren Fafang st der Verizt nicst, zutefenz,
tatsächlich die zitierte Aeußerung von keinem Zeugen, auch
Sehmer nicht, auftear gehalten wurde. Nach dem stenograp Berichte der St. Johann=Saarbrücker Volksztg.(Nr. 293)
Verlauf der Verhandlung folgender. Der Vorsitzende bem einleitend zu Rechtsanwalt Dr. Muth: Es handelt sich um eine Reußerung, die Sie seinerzeit getan haben sollen, und zugx in 6e Sinne: das Zentrum schert mich den Teuser,###ut 1688 dem
Aeußerung sollen Sie gelegentlich der Stadtratswahlen Fabrikanten Sehmer gegenützer getau haben. Zeuge Dr. Muth erklärt dies als eine ganz böswillige Verleumdung und erzahlt, Chefredakteur Zühlke von der Saarbrücker Zeitung, der vermitteln wollte, habe ihn erst darüber aufgeklärt, was Sehmer ihm sage; hiernach habe seine angebliche Aeußerung im Jahre gelantet:„Was kümmert mich das Gedings in Rom. Ich bi Erzd mokrat, und ich gehöre dem Zentrum an, weil das meiner
.: ben u4 Veritrunt
scher nuich den.s, dar zicht nuche zurtiächegisen, Liese also auch
von niemanden aufrecht erhalten. Erzüglich der neuen
Fassung hält allerdings der Zeuge Sehmer die Agsdrücke„Gedings ind„Erzdemokrat“ aufrecht. Zeuge Muth bestreitet indes entschieden, den Ausdruck„Gedings“ gebraucht zu haben; habe Hr. Sehmer dunkel in der Erinnerung, was sein Vetter Kle ihm bei der Stadtratswahl 1888 über Dr. Muth geauße#r.„
Muth ist nicht so schlimm; was liegt dem an den Gedings" usw.
Was den Ausdruck„Erzdemokrat“ angehe, so jei dieser, wenn er ihn überhaupt gebraucht habe, nicht in politischem, sondern in dem Sinne als Voltsnann auzusassen, Und wel das Zeurun eine wihre Volkspartei sei, deshalb habe er hinzugefügt, daß er dem Zentrum
Diese Feststellungen dürften genügen, um darzutun, daß von der ursprünglich Hrn. Dr. Muth untergeschobenen Aeußerung, daß er die Geschäfte des Zeutrums nur materielln Vorteils wegen besorge, auch
in dieser Gerichtsverhandlung niats übrig gebli ben ist. Zum Ueber„:####nac die zeugeneidliche Erklärung seines Geaners,
„: indes noch die zeugeneidliche Erklärung sein
ben. Schner Huzgesigt, dah er vent. Dr. B13, Meoi, Helsische,
einen Mann, der sich durch solche Interessen in seiner politischen Hallung irgendwie beeinflussen lasse.
uten wurde fogendes Urtel gefalt: Säntsche Velediguug wird auf 300 M. Geldtrafe erkauut, Der Slalsanvalt
getlagen zur Lastfallen,solen sich auf ugefähr 10000 M. belausen.
Locales.
*. Drei Weihnachtsfeiertage. In diesem Jahre tritt der ungewöhnliche Fall ein, daß am Weihnachtsfeste drei Feiertage unmittelbar hintereinander folgen. Zwischen den Verlegern der grotze wesideutichen Zeitungen, denen sich eine Anzabl andeter angeschlossen hat. ist eine Abmachung dahin erfolgt, vom 24. Dezember abends bi Mantaa 28. Dezember, früh keine Zeitungsnummern herzustellen, um nach den anstengenden und aufreibenden Arbeiten der Weihnachtszeit
mit dieser Anordnung sicherlich unsonechr einverstanden sein, als eine
5 Die Witerung st iu den, letien Tagen rcht uand ggeizel.
In den letzten Nächten sank das Quecksilber bis zu—2 Grad Celsius. Gestern um die Mittagszeit zeigte das Thermometer den Rullpunt. Bei scharfem Südostwind war das Barometer wieder stark gefallen.
Wasserstand des Rheines ist in den letzten Tagen soweit zurückgegangen, daß die Schifftrücke für beladenes Lastfuhrwerk gesperrt wirden mußte. Der hiesige Pegel zeigte gestern abend .24 Meter gegen 2,83 Meter am vorigen Samstag. Für die Schifffahrt ist der Wasserstund auch wieder ungünstiger geworden.
0 Bebels Programm.
In der Sitzung des Reichstages vom 26. November 1884 forderte Fürst Bismarck von den Sozialdemokraten das Proich doch endlich einmal eine Verfassung, eine solche Gesetzse sich dent u. Sie sind setzt 25; das zueite Duend haten Sie
ermäte ich ui Sicherbet, daes Sie Ibrei bolen Oeratonopiagt
zur Verfassung, wie sie sein soll, entwerfen; sonst glaube ich. Sie
Dieser Forderung gegeniber vervielt sich Herglz, der, sozial,
demokratische Führer keineswegs ablehnend. Bebel antwortete am 28. November 1884 im Reichstage, er habe bereits„ein nicht unwesentliches Stück zur Lösuug der sozialen Frage entwickelt“,
o werden bei anderen Gelegenheiten auch die rein sozialen -= auch die notwendige Organisation der Produktions= und die Organisation der Distributionsverhältnisse, auch die kooperative Ausnutzung des Grund und Bodens, die Notwendigkeit der Asozierung sowohl der Landwirte als des Kleingewerbes und der Arbeiter unter sich darlegen. Einstweilen habe ich Ihnen heute eine Reif, anderer Aufgaben gestellt. Das weitere werden wir dann
später sehen.
Mit den in Aussicht gestellten weiteren Enthüllungen hatte Bebel es aber durchaus nicht eilig. Es vergingen darüber meh als acht Jahre. In Aulaß der Reichstagsverhandlungen über eine Iutervellation der Sozialdemokraten, welche den geschäftliche Rotstand im Winter 1832/93 betraf, hielt der Abgeordnete Hitze eine großzügige Rede, in der Grundsätze der Zentrumspartei darlegte. Am Scyran
forderte Hite die Sozaldemokraten aufakn., Zeigetz zee ue
der Arbeitslosgteit vorgebengt werden Guue.„Wenn Sie uns
Pest eirce eaie ie ei en Karsie- eie Aicei.
uich schte, bsch, Masatstede Kiche- Der Bastk ie bes
lichen Aüchung ergeihen lich, Hoite uch beinen Eeiogz; Beibel
Sehcdaer 90d, Die cfy, gseisde chieh se Seicke
noch drei weitere Sitzungstage, an denen von seiten der Sozial demokraten ihre besten Kämpen(außer Bebel Frohme und Lebtuechzt) ins Tresfen gestellt wurden.„zsche“ Zehneg, geschige
haudlungen wor, doß Dier Pesiatorgzaste glargeze scher gare giese um den Brei herum gingen“, aber keine Klarheit üver ihre Ziele brachten; sie konnten nicht einmal in den allgemeinsten den von der„völkerbefreienden“ Sozialdemokratie
Neutau vrzeichen., Ve. IK,rschzekergebetr und sein Hachasfse.
maligen Reden(die in der Broschüre Bebel und sein, Kurzezg: staat— Bachem 1893— zusammengestellt sind) nachzutefen,
haben an akuellen Interse begztrg, vesgtenosteate chnrgeren
Es war in der Tat nicht ganz unzutreffend, was der Abg, Bebel in seiner Rede vom 14. Dezember d. J. dem Reichskanzler erwiderte:„Was immer der Herr Reichskanzler über den
kunftsstaat zum besten gegeben hat, es war auch nicht ein
seine Beode vom 10 Dezenber. d. J. gehäheti,
nal au der Zeit, die Frage zu stellan: Mas woll Ihr deu
Darauf mußte Bebel autworten. Der Gang der
lungen ließ ihm geraume Zeit zur Vorbereitung, er kam erf am 14. Dezember zum Wort. Am 11. Dezember erschien Bebe
nicht in der Reichstagssitzung, er drechseltr. 1ggr, iz. Pgure an
Klue
Niederlage für den Reichskanzler und die Parteien des ReichsBebel kurz und bestinmt die erstebbe, 2 Geselschaftsordnung,
Sache der Gegne gevesen, die Uadurchfültzeharket des uauen
Wer ader etwas Aehzliche erwertet hate, wurde grigdich
enttäuscht. Bebel sprach von allem und von noch etwas, er sprach drei Stunden lang und noch eine halbe, nur nicht vom Programm, nur nicht von dem Aufbau der neuen sozialistischen Gesellschaft. Er sagte, die bloße Frage, ob er ein Engel sei rufe schon ein physisches Unbehagen bei ihm hervor. Wenn man ihn aber einen Teufel nennen wolle, das höre er zehnmal lieber“. Er beschwor die Aussprüche seiner Gegner bei der Zu kunftsstaatsdebatte von 1893 wieder herauf, ohne auch nur einen Anlauf zur Widerlegung dieser duchiyzliche zu vesgen, Er hielt dem Reichskanzler vor, daß auch diefer nicht sagen
Gnue, was er in den nächten zvei
zu tnn beabsichtige, wie es mit dem Abschluß der Handelsverträge gehen würde— und doch frage der Reichskanzler ihn
Er gehör viel Unverfrorenheit dazu, solche Gemeinplätze
im Reichstage vorzubringen. In Vv,„Atzsauler die keinen
niemand sehen, deswegen kann auch der Reichskanzler die kleinen großen Ereignisse in der Welt nicht vorhersagen, nach denen
seine Maßnahuen wird trenen müssen. Wer aber em geordnetes Staatswesen von Grund aus umkehren win, lauß mindestens den Grundriß des neuen Staatsbaues, der an die Stelle des alten treten soll, vorlegen können. Kann er es nicht, so darf man ihn entweder für einen Phautasten halten
noch, spoiter de„Organsaton der Prodationd, und Dotrihn.
dahin zusammenfassen, daß sie wiederum schlagend gezeigt hat: die Sozialdemokratie ist nicht imstande, sich u ihr Endziel zu erklären. Ihr negatives Programm besteht darin, alles, was Bebel nicht folgt, herunterzureißen, das positive Programm kennen selbst die Führer nicht oder es ist in ihren eigenen Augen so unhaltbar, daß sie nicht wagen, es offenUnter der Heiterkeit des Hauses konnte daher der Reichskanzler auf die Verteidigungsrede Bebels entgegnen:
sch virtlich
gaer se wir der bersch fert=ld von Said entalt, Je Kugzeg,
Dauer nicht uachlanfet, Sorg, van ur daeste,
daß ihre Agitation aus den Mißstäuden der Gegenwart nicht immer neue Nahrung erhölt.

Seite 12.
Weine Marke
Preisgekrönt mit 55 Staatsund goldenen Medaillen. Vorrätig in den bekannten Niederlagen woselbst ausführliche Preis listen gratis zu Diensten. Etiketten und Kapseln müssen mit nebenstehender Schutzmarke und voller Firma versehen sein.
Mosel-, Rheinund Ahrweine
.
FV
Sherry, Madeira. Samos, Portwein Tokayer etc.
in allen Qualitäten und Preislagen
Malaga. *
Wachstuche
ere, se chesse
„ Ecke Bürgerstraße, Altermarkt,
Mindoretoin vis--vis Taschenmacher, Kl. Budeng,
Wiedersteill, Puppenktuben=Capeten
Pogs
Wilh. Hamspohn,
Köln, Hohevforte 9.
Aelteste
Wein=
Handlung
Telephonauschluß
Cognacs, bessere Deutsche und Französische
je nach Alter und Qualität von Al.,.50,.—,.50,.—, 4.
Deutsche Wein-Gesellschaft DUHR&amp; Co.
Kaiserliche u. Königliche Hof-Weinlieferanten.
Zentral-Bureau Köln a. Rh.S
Auf Rheinberg
3 u. 5.
Telephon Nr. 215
Hasen, Rehrücken, Rehbraten,
Schultern, Fasanen, Schnepfen, Birkwild, Feldhühner, Franrf. Gänse und
Enten, französ. u. Brüsseler Poularden, junge Truthahnen und Truthühner.
Kapaunen, junge Hahnen, Suppenhühner, Tauben,
sowie sämtliches Wild und Ge,<space> f l ü g e l,<space> w a s<space> d i e<space> S a i s o n<space> b i e t e t,<space> empfiehlt
täglich frisch in bekannt guter
Ware
ein-.
und
Weinstube
Nr. 4070,
Alle
— Telegramm-Adresse:
NEGS Duhrcompagnie
Köl
Aanuemd Arzns guni seschaele lat rer.
senten gern gestattet.
Unser Bureau befindet sich nur in Köln
Auf Rheinberg 3 und 5
u. ist unsere Firma mit ähnl. lautenden Firmen nicht zu verwechseln.
Wihalmn Meiter, täät
5 55.2
2
3•2
——
.—
0 5½ •
S 092
A
En gros&amp; en détail
Christbaumschmuck
aus Glas, Metall und Watte,
Krippenfiguren
aus Papiermaché und Gips,
9 Tum iiswan empfiehlt in
Haumkerzen großer Auswahl
u Paraffin, Stearin u. Wachs zu billigsten
A. Husmann in Köln,
Bürgerstraße 22(am Rathause).
Gratis! Gratis!
Von heute bis Weihnachten erhält jeder Käufer von einer
eine schöne Apfelsine gratis
bei Abnahme von 12 Flaschen eine Flasche
4. Jberger, Weinhandlung.
Idepvor 15308.
Hohenstaufenring 11, Nähe Barbarossaplatz,
Meidengass 18 und Lindenthal, Dürenerstrage 108.
Wilh. Benth, Friesenstraße u. Ecke Spiesergasse, Köln, Wilh. Dahmen, Wyerstraße 63, Nikolas Luttger, Ro andstr ße 1.
Spangenberg, Aittesigz, Venesir= Scke;
Seder chel. halsiäslasße Bd, Lin. Sstalsel,
Lalke. Vhals,. Resctesise, Jos., Köluresiptez.“
Wwe. With. Quast, Freileitstraße 31., Köln=Deutz.
Wwe. Wily, Anun,.
Liebhabern einer besonders milden und blumigen Cigarre empfehle ich meine bekannten gesetzlich geschützten Marken:
Overstolz-säckut
Stubenrauch MäskatHeinr. Jos. DuMont
Köln
Höhle 34, Hohepforte 1/3, Marzellenstrasse 16.
Peterstrasse 37. Ecke Bayardsgasse.
empfiehlt alle Arten solider
## Uhren und Goldwaren
zu den billigsten Preisen unter Garantie. Reparaturen gut und billig.
Bitte genau auf Hausnummer 31 zu achten.
ee—
Fortunas, WegweiserfürLotteriespieler.
ik J. Dick
Merovingerstraße 33/35.
Meroviugerstrage Ucar. Fernsprecher
Elekirische Bleiche
Vollständiger Ersatz f. Rasenbleiche
Uebernahme
von Haus=, Hotel=, Damenund Herren=Wäsche.
Spezialität:
Gardinen2356.
— 9
Peterstrasse 14.
Lüte— Mützen.
Großartige Auswahl.
= Wirklich billige Preise.
Gute Ware.
Wirklich binlige Preisee
Thristbaumschmuck
(Olas. Metall. Watte, reizende Neuheiten.
wäsche.
Schrankfertige Lieferung, sauberste Ausführung.
Chlorkalkfreie und
schonendste Behandlung der Wäsche unter Garantie. Billigste Preise. Lieferung 1 Woche.
Man verlange Preislisten Abbolung und Zustellung der Wäsche kesteules.
aus Glas, Metall, Watte, reizende Neuheiten.
Baumkerzen in Paraffin, Stearin und Wachs
empfiehlt in sehr großer Auswahl zu den billigsten Preuien.
A. Schauten, 31 Altermarkt 31.
. lose Mäter Sile. Grangren 3c, Sgisehöhatgs sche
rahmen, in großer Auswahl. mit 10% Ravalt wegen Verlegung des Geschaftes.
herm. Alken, Rothgerberbach 58.
Heinrich Klein
Koodor:-Hebtesboh. 9.— Tel. Bbug
muniehlt zu biligsten Preisen 1,. 1 und Jolz.
Anthr.-Nusskohlen der Zeche„Langenbrahm“
Spezialität: Gebranene Heizkoke für Zentralheizungen.
Läger: Weidenbach 9. Güterbahnhof Köln-Süd.
in allen Facons und Stoffarten
Golide Arbeit zu billigsten Preisen.
Th. Kremer, Wollkiche, 26, Ecke Autonsaane.. 3123.
Lager zirka
900 cwsler. Wirr.:....
Arbeitgeber
:<space> M u t e<space>,<space> J a l a d<space> N e u e k o v e n<space> K i l z e n g r a v e n<space> 1 2.<space>
lückwunsch- Karten
mit eingedrucktem Namen.
14 Neuheiten S
in hochfeinem Kunstfarbendruck mit Prägung.
Landschaftl., flgürl., Blumen- und Phantasie-Motive.
Gold- und Weissschnittkarten,
Karten mit Lore- und Büttenrand.
Spar-Tafelherde
50 Stück M..25 bis M..50. 100 Stück M..— bis M..—.
(Sämtliche Preise verstehen sich einschl.
Namensaufdruck, fertig zum Versenden in feine Briefhüllen eingesteckt und in geschmackvolle Zierkästchen verpackt, bei postfrei. Zusendung.
Muster nebst Preisliste postfrei zu Diensten.
Gefl. Bestellungen für Neujahr sofort erbeten, damit Lieferung zeitig erfolgen kann.
J. P. Bachem= Köln
41 Marzellenstrasse 41
Akzidenz-, Buch- u. Kunst-Druckerei.
ich bitte, genau zu adressleren.
Zum Färden grau. oder roter Haare
Kuhns
Nuß=—.—
riratt M..50, attestiert gittrret Kuhns Nußöl=Nutin, 60 und 100 Pfg., Kahns Pomade=Nutin Echt nur von Franz Kuhn, Kronenparf., Nürnberg. Hier: H. Becker&amp; Co., Drog., Hahepforte 9A: G. Schmalfuß Nachf. Breitestr 57; Ferd. Kremer, Biermann Nachf., Breitestr. 5155;
JakobineSchlüssel. Parf,Hohestr;
onendrog. Freiheitst r. 59
Feinrich Künning
Mühlenbach 4, a. Waidmarkt.
Samtliche
Farben
trocken und streichfertig.
Fußzvodenlacke, Pinsel, Leinöl.
Fernsprecher 7355
„Günthers"
FichtennadelRheumatismusu. Gichteinreibung(Besta dt.: sibe risches sichte nadelöl) wirkt vorzugiich bei allen rh umati chen Leiden, Hut; kannt autes Mtel gegen Kreut
schmerzen, Gliederreitzen, schuß, Anschweisungen, so1o ly,
Linderung der Schmer#en schon einmang. Gebrauch. Zahlreiche A er kennung. Aerstlich vielfach verordne. Preis pro Frasche K.50.
Aposteln-Apotheke, KölnNe, marktt
Majolika und emailliert,
unter Garantie für gutes Braten und Backen.
Größte Auswahl. Billigste Preise.
Peter Himmermann,
Glockengasse 15. Ecke Kreuzgasse
Tausendfachen Dank
sage ich allen bisherigen Wohltätern; 891 zeon Zun einer
es mein Wunsch ist, am u. Ar.-.4g beginnen können,
Notkirche für meine grosse Gemeinde begmnv# virtan
dann bitte ich recht berzlich um gugitepeggats:#### sutzung. Jede, auch die geringste Vn.. 4Itaregalers: bar an. Die Kirche soll dem Allerheiligaten#### gi,
ment geweiht sein und Corpus Christi-Kur die Wohltäter bitte ich, weiter bete p###. Piu. Wilh. Frank, Erzpriester u. Ffarrer v.
Berin., Palliuadenstrasse 79.„ndiesem Zweskn
Auch die Geschältest dieses Blattes befördert
*——

M 2475
Ein gutes altes Hausmittel,
r in ar-hs
das in keiner Familie immer bewährende
Da in letzter Zeit vielfach unter hochfönenden Namen minderwert. Nachahmungen verkauft werden, achte man giéts auf den Namen
Schlichte
Alleste v. grösste Steinhäger Brennerei gearündet 1777 Bis 1873 einzige Brenncrei in Steinhagen.
Gencralvertretung und Lager:
Winand Hüllen, Köln
— Richard Wagnerstr.40
kangjährig bestbewährte Qualität.
Beliebtesto Marke. Grösster Absatz
von allen Werks=Marken am Platz.
Syndikatsmarke
8 Union
Lieferung Midrtam. Für Händler Bahnlager
Köln-Bonnthor Köln-Süd
Luxemburgerstrasse.
G. VOWINCKEL
* Gegründet 1853.
1Isheken
Fernspr. Nr. 1439 u. 358). 1336
Susssen
Werkzeugschrünke, Kerbschnittkasten,
Nagelkasten,
Schlittschuhe,
Christbaumständer.
Große Auswahl, sehr bilig.
fehlen darf, ist das allbekannte, sich
er bewährende
erauter,„Ktv= Z, Deutischland ur Oesterreicheltngarn, gesetNaturprodukt.„“.#ri.: Preis von 1 Mark pro Originalflasche,
lich s: Hup;,„iht ermöglicht die Anschaffung jedermann zur
Wiedererlangung der Gesundheit und Vorbengung gegen
Neber 1500 Lob- und Bankschreiben
Gliederreißen, Rücken=, Vrr=F, oale
schmerzen, Wepers-##. Tou
Schnupfen, Kopfschmerzen, Erkrantung
der inneren, edlen Organe, alte Wun den, Hautkrankheiten 2c. litten, unverdruck bringen lassen.— 1 Mlase
Klingenthal i. Sa. Ernst, Hess,
Eukalyptus=Importeur.
Man achte genau auf die Schutzmarke.
edezeoer,ugthef, 9 B. Leisen, Waidmarkt 26.
Raradies=Avotheke, Dr. W. Nacken, Severinstraße 160. Apostein=Apotzeke, Wilt,
G. Hofmnauns Arotheke, Kaiser Wilhelnring 8. Reh=Apotheke, Salierring 64, Barbarossaplatz.
swen=Thpoeke, Ernst Auanbusch,
Deutz b. Köln a. Rh., Freiheitstraße 70.
Schriftliche Arbelten
fertigt schnell u. diskret unt. billigster Berechnung auf der Smith Premier Schreibmasch The Smith Premier Typewriter Co...H. Köln a. Rh., Hohestrasse 144/146.
ANNA RUDERS
Corset-Salon
ALLERERSTEN RANGES
CL afkb.
Hohenzollernring, 28, Entresol.
vorr rnarwernasss
Reichhaltiges Lager nur in
Originat Pariser Corsets
(keine sogenannten Pariser fagons)
u. Swar der besten Pariser Marke.##
L. P.
Bei Dräsen, Scrofeln, enr# gg und Lungen ausschlag, V al— Husten, Stickhusten, zur Stärkung
Lahusen's Jod-Eisen-Leberthran
„„ f in 100 T. Thran.
reine Pflanzenbutter
Lopelt so teneren Kotbuter ju cdug.
derttausenden von Haushaltungen
Pensionen, Anstalten,
jahrelang erprobt und bewährt.
Deingende Warnung:
Man fordere in allen Kolonialwaren= und Butterhandlungen
ausdrücklich Palmin
(à Pfd. 65). Nachahmungen sind meist schlecht und ranzig.e
Allein=Vertreter: A. Goebel&amp; Co.
Bestandteile: 0,2 Eisenjodür in 100 T. Thran.
*4e und wirksamste Leberthran anerkannt Algemein als der beste„rnd, appetftanregend. Rebt die KörperWirkt biutbildend, säfteerneuerng, Appe. Lgraten und neueren Mledikräfte in kurzer Zeit. Allen Abmlichen., milde, daher von Gross und
kamenten vorzuziehen, Geschmack... Jahresverbrauch über
Klein ohne Widerwillen genommen. Letster Vetrgiähhent vioe
20 000 Flaschen, bester Beweis für 49. Juf, 9 20 u..60, letztere
Adcäitg und Dausgungen darüider. Pros ag gus sich vor NachGrösso für lingeren. Gobr.„m Einkauf auf die Firma des Fabriahmungen, daher achte man—..-aman. Zu haben in allen Apokenten Apotheker Lahusen. in Brem;rig, Vororuc, Haupt-Nieder
tteken Kölns, Dentz, Koll, Hp. v. Brggurgpotheke, Hichestrasse 2n. sse Von-hpothehe, u Aitermarkt, Reichsadler-Apotheke, Kallerrigs 15. 1 V. Verth-Apothebg,—. grgasse), Hohenzollern-Apotheke. IIohenGeidene Kopf-Apottekte, Schulgeraongeuz, Hunzrist 45, Stern=Kpotheke.
zollernring 28. Aposteln,-Apotheke,..—... J, Adler-Apotheke.
eldmapgt,„iegegooteke, Salierring 61, Mauritius-Apotheke, Gerconstrasse 21, Reh-Apothehe, ,othoke, Malzhüchel 2, SchwanenEilige
Stempel
schnelistens
gesch.
Rorngerberbach 33
Rheumatismus,
Peschpgerk, ad. Ker. cie.
wiedernach Gebrauch von Grundmangs
Rheumatismasol und Binr5 Vackete Thee.80 M. p. Nachnahme. darunter wird nicht versandt, durch Apoth. Grundmann, Berlin SW. 42, Katzbachstraße 10.*
Eukalyptus 20 gr. Menthol 20 gr. franz. Terpentinöl 1 kg. Kampfer 200 gr. Olivenöl 5 kg
.FI
(Zuronne
bekrönt Weltausstellung I
PARIS 1900
F GOLDENE MEDALL LE
Stets die nserten Pariser
Schöptangen. 50
CORSETS NACH MAASS
Specialität für
Ledcht bachl in Piahbein grarbetet.
Blousen nach Maass.
beste Brechkoks
das vorteilhatteste und billigste Bresamatertal.
Dieses erhält mas bei der Firma
Friedr. Bühring
in Zechenkoks für Zentralbeizungen.
Handlung in Kohlen, Briketts u. Brennholz.
neven Ecke Antonoank.
Im großer
kuranten bis feinsten Qualitäten in denkbar größter Auswahl zu hervorragend billigen 90= Preisen.
Wegen Geschäftsausgabe gewähre noch extra
10—30 Prozent Rabatt.
", Mlossy goldene
Apostelnbrän. ohsise Lotfuge(Ratte 3
zn allen gangbaren Fassons.,„porratin.
Lranz Schäfer,
Fricsenstraße
Kölns einzigste
daher denkbar billigste Preise.
Reuensomrme.
Weihnachtsgeschent für Naucher!
Meine beliebten 5, 6. 7, 8 u. 10 P9. Marken sind in hübschen Prasen:
kistchen zu 25, 50 und 100 Stück(ohne Preiserhöhung) wieder auf Lager.
Carl
Zigarren-Import=Geschäft,
Waisenhausgasse 29. Tel. 8136
in allen gangbaren Fassons##
D. Walter, Köln,
Apostelnstraße 25.
Bei Blasen= und
Harnleiden
siud Tarolincapseln
(Name geschütz“) das dielfach
währte Mittel. Ersola überraschend, das
ohne Bernsostörung angewandt wird. Ma
verlange steis Crötzse#sche Tarelincapsel# weise alles angedlich Bessere zurna.
pro Schachtel— 50 Kapseln: 11
3 Salol, 3 Cubebenextract. Preis 2,40 Mk. Erbättlich und Versandt Einhornep####e#
Glonengene 2 u. Gold. Stern=Apothese.
deutsche, Wiener, englische u. italienische Fabrikate, sowie
empfiehlt in größter Auswahl zu reellen Preisen—
Preisen
Aut-ir if. er Phane 55 glr. Kolumhastratr.—2
Nachste Zieh. am 2. Jan. 3 185 M. auf nur 1600 Lose.
d e für Hand und Rücken, Bücher, Akten. WechselSchultaschen Heigich Müler, Ugässr
9 Millionen Mark
kommen in 12 Monatsziehungen unserer gem. Ges. vom 8. 6. 71 abgestemp., dah. überall erlaubt.
Staats-Verien-Lose
zun: Zug. Rein Nicten!e
300000 K. 255 000. 130000 A 2c. 100 Ant. à.4
mon., ½ à 3 Amon. Beitritt jederz. Spiespl. frei. Zahl. 2c.an
Stöckhardt.Vorst. d. Fortung Serienl.=Ges.Karlsruhe 23
Rheinsalm,
frisch und geräuchert,
ehende Kleine Kachigrelsen,Sterumer, Suetegehte
und Krehsem
sowie alle anderen Corten Rhein= und Seefische empfiehlt die
Rhein= u. Seefischhandlung
Inton Lulsdori
Fernsprecher 562.* Heumarkt 73.
berg's Printen
Spezialität.
Mehrfach Anerkannt feinster pramiiert. vorzüglichster Wohlgeschmack. k. Eintrachtstrasse 83.
28 Jacob Wilz.#8
Köln, Propsteigasse 20.
Fernspr. 6477.
Lager: Herkulesstraße; Empfehle la. gewaschene Anthrazit=Rußrohten in allen Körnungen,
Kaiserkoblen. Fett=, Flamm= und Schrotkohlen sämtliche Sorten Koks, Stein= und Braunkoblen-Briketts
1 fI

Adtner Loeal-Anzeiger Nr. 353 a Vonnerstag, 24. Becemver
Kathol. Gesellen=Verein.
Sonntag den 27. Dezember, abends 7 Uhr, im großen Saale der Bürgergesellschaft
(Eingang Appellhofplatz)
Aufführung:
„Die beiden Cilly“
oder
Die Belagerung von Ingolstadt aus der Zeit des
30jährigen Krieges
von Ad. Freiherr v. Berlichingen.
Refervierter Platz.50 Mr., 1. Platz 1 Mt., sonst 50 Pfg.
Karten zu haben bei:
des kath. Gesellenhauses, Breitestraße 108.
„„„„ Josephstraße 17/19.
Effertz, Kolonia warenhandlung, Aachenerstraße 53.
Birnbach, Schreinermeister, Heinebergstraße 12.
Johann Heinen, Weinhandlung. Pfeilstraße 42.
Hürth, Weinhandlung, Weichserhof 16.
Hub. Görres, Schneidermeister, Saarstraße 20.
Gottfried Iansen, Zigarrengeschäft. Severinstraße 61.
Clemens Haug, Kolonialwarenhandlung. Komodienstraße 28.
Willeme&amp; Wiertz, Schre nerei. Nieder chstraße 34. Gottfried Rideggen, Friseur. Anostelnstraße 25.
Theod. Hamm, Buchhandlung Eintrachtstraße 115.
Jos. Zacher, Buchhandlung, Salomonsgasse 2. Brands, Bäckerei. An der Linde.
Luis Indell, Zigarrenhandlung. Ecke Kattenbua u Kley, Küster der Minoritenkirche. Richartzstraße 1.
Löckener, Schuhgeschäft. Eigelstein 36.
Lehmacher, Druckerei. Unter Taschenmacher 1. Eing. Kl. Budengasse 15, Ferlings, Buchbind. r. Burgmauer 14.
Wwe. Wilh. Benz. Deutz Siegburgerstraße 5. 6
Gustav Pesch, Kolonialwarenhanol., Eh enfeld. Vogelsangerstraße 123. Jcan Zimmermann. Buchdruckerei. Christophstraße 32.
Jakob Ruth, Buchbinderei und Schreibwarenhandlung. Gereonswall 8. Ordentliche u. austerordentliche Mitglieder zahlen 1. Pl. 50 Pfg., sonst 30 Pfg. für ihre Person.
Unter Sachsenhausen.
Fränkischer zlof.
Neuer Konzert-Saal.
An beiden Weihnachtstagen 25. u. 26.
sewie Sonntag den 27. Dezember:“
Militär-Konzert.
Sonntag den 27. Dezember, nachmittags 3½ Uhr, Montag den 28. Dezember, abends 6 Uhr,
Wohltätigkeitsvorstellungen:
„Alladin“
eder: Die Wunderlampe.
Ein Märchen von Raeder.
Darsteller: Damen und Herren der Gesellschaft.
Spielleitung: Herr Hosschauspieler a. D. Teller.
Enzung Appellhofplatz.
Preise der Plätze:
1. Platz und Balkon 2., 2. Platz.50., 3. Platz und Galerie.50 M Karten sind zu haben auf dem Bureau der Gesellschaft und an der Kasse vor den Vorstellungen. 5
„notel-Restaurant Argendorf,
Glockengasse 37—39,
„Em dekke Tommes“.
□# Bestempfohlenes bürgerliches Hotel=Restaurant. A 3 Prima Kölner Lager= und odergäriges Bier.
Gute Küche. Mäßige Preise.
Hübscher Saal für kleine Festlichkeiten. 6
OLLE
∆
Vertreter:
Gebr. Weismante
Cöln a. Rh.
Brüsselerplatz 22
Fernaarecher 7171 und 8116.
Kaft,
Präsident: Jean Jörrissen.
Sitzungssaal:
Bürgergesellschaft.
Geschäftsstellen im Gürzenich und In der Bürgergesellschaft.
Präsident: H. J. Böhmer.
Sitzungssaal:
Lesegesellschaft.
Geschäftsstelle: Lesegesellschaft. Zimmer Nr. 4.
Die Geschäftsstellen vorgenannter Gesellschaften sind täglich von 11—1 Uhr zur Ausgabe von Mitgliedkarten geöffnet. 2
* Das Festkomitee des Kölner Karnevals.
MilitärKonzert
Anfang 3½ Uhr nachm.
Eintritt 25 Pfg.
Dutzend=Karten.50 M.
W. Bickus, Restaurateur.
Zoclogischer Garten.
Freitag, 25. Dezember 1903, nachmittags 3½ Uhr:
der Kapelle des Inf.-Regts. Nr. 16. Königl. Musik.Dir. Herr W. Beez.
1
1.„Festmarsch“ von F. David.
2.„Friedensteier“, Ouvertüre von Reinecke.
3. Glühwärmchen, Idyll aus der Operette„Lysistrata“ von P. Lincke.
4. a.„Serenade“ von Moskowsky.
b.„Die Wachtparade“ von Eilenberg.
5. Walzer aus dem Ballett„Dornröschen“ von Tschaikowsky.
6.„Fröhliche Weihnachten“. Tongemälde von Ködel Erklärung: 1. Am heiligen Abend. 2. Schneefall. 3. Blinder Leiermann vor der Türe. 4. Knecht Rupprecht kommt. 5. Der Tannenbaum. 6. Stille Nacht. 7. Der Festmorgen bricht an 8. Was das Christkind beschert. 9. Spaziergang. 10. Vor der 11. Papas Mittagsschläfchen. 12. Was Papa nicht 13. Schlittenfahrt. 14. Auf dem Tanzboden. 15.
Hauptwache. sehen darf. Gute Nacht.
1I.
Ouvertüre zur Oper„Mignon“ von Thomas.
„In der Christnacht“, Solo för Waldhorn von Hahnenkamp. „Schneesternchen“, Polka von Strauss.
„Zwei Lieder“ von Wagner und Brandt(für Solc-Trompete). „Wiener Voiksmusik“ von Komzak.
„Im Maien zu Zweien“, Walzer von Vollstedt.
Samstag, 26. Dezember 1903, nachmittags 3½ Uhr:
Beez.
der Kapelle des Inf.-Regts. Nr. 16. Königl. Musik-Dir. Herr
I.
„Unter dem Sternenbanner“. Marsch von Sousa.
Ouvertüre zur Oper„Maurer und Schiosser“ von Auber.
a.„Weihnachtslied“ von Adam.
b. Torcadore et Andalouse aus„Bal costume; von Rubinstein.
„La Serenade“ von Metra.
Fantasie aus der Oper„Der Troubadour“ von Verdi.
„Lysistrata“, Walzer von Lincke.
II.
I. Ouvertüre zu Offenbachs„Orpheus In der Unterwelt“ von Binder.
2.„Goldblondchen“, Caprice von Eilenberg.
3.„Morgenblatter“, Walzer von Strauss.
4.„Bjorneborganes“, Schwedscher Marsch, Schwedisches Trinklicd,
Gothländisches Lied. Norwegisches Lied.
5. Fantasie aus der Opcrette„Der Vogelhändier“ von Zeller
6.„Zigeuner-Mazurka“ von Ganne.
Sonntag, 27. Dezemher 1303, nachmittags 2½ Uhr:
Konzert
der Kapelle des Inf.-Regts. Nr. 16. Königl. Musik-Dir. Herr W. Beez.
I.
„Lothringer-Marsch“ von L. Ganne.
Ouvertüre zur Oper„Tell“ von Roseini.
„Valse chromatique; von Kockert.
Melodien aus der Operette„Die Fiedermaus“ von J. Strauss.
Grosse Fantasie aus der Op.„Hoffmanns Erzählungen“ v. Offenbach. „Alesia“, Walzer von Audran.
II.
Ouvertüre zur Oper„Zampa“ von Herold.
„Lied für Solo-Trompete“ von Brandt. „Zwei ungarische Tänze; von Brahms.
„Lied für Solo-Posaune“ von Hill.
Potpourri aus der Oper„Faust“ von Gonnod.
„Espana", Walzer von Waldteufel.
Täglich 3- Uhr: Konzert.
Elntrittspreis an Sonn- und Feiertagen: Erwachsene 50 Pfg., Kinder 25 Pfg.
Ehrenstrasse.
Jeden Sonntag:
Großes LamilienTanzkränschen.
Kein Weinzwang.
Ahr-„Mosel-, Rhein-Weine,
Champagner und Cognac empfiehlt*
J. B. Lülsdorff, Weingutsbesitzer,
Köln a. Rh., Eigelstein 10.
Fernsprecher 5679.
Ausführliche Preististen franco zu Diensten.
Verkaufzu Originalpreisen bei L. Lülsdarf Wwe., Altermarkt 30.
St. Pauln Pfarrverein
Große Weihnachts-Aufführung
am Sonntag den 27. Dez. 1903, abends 8 Uhr,
im großen Saale des Annohauses.
Weihnachts- Oratorium
von Dechant Fid. Müller,
mit lebenden Bildern,
unter Mitwirkung eines groten gemischten Chores sowie hervorragender Solisten.
Die Bilder werden gestellt von Heren Maler
Theodor Winkel.
Harmonium von Ibach.
Karten zu M..50, 1— und.50 zu haben Rolandstraße 61, 1. Etage. ugweg 3. 1. Etage und im Annohause.
Kath. Verein für jugendliche Arbeiter im St. Joseph=Asyl,
Weißgerberechgasse 2. Köln. Weihgerberetkgasse 1 Sonntag, den 27. Dezember 190., abends 6 Uhr,
Aufführung des Weihnachtsfestspieles
= Canossa
von P G. Longhaye.
Karten zu 30 Pfg. erhältlich im Vereinshause, durch die Mitglieder und an der Kasse.
Samstag den 20. Dezember(2. Weihnachtstag):
Feier des 41. Stiftungsfestes.
Aufführung des Schauspieles:
Gregorio oder ein Opfer der Piraten
im großen Saale des Gesellenhauses, Breitestraße 103. nfang 7 Uhr.*5 Einlass von 6 Uhr ab.
Karten: Reservierter Platz 1 Mark. sonst 30 Pg
Kulmbacher Bierstall,
Hotel Union, Dominikaner 2.
Ausschank des berühmten
Kulmbacher Reichelbrän.
Aerztlich empfohlen für Wöchnerinnen, Blutarme und Rekonva eszenten Reichhaltige Spe sekarte. Gute Zubereitung. Mäßige Preise
Kulmbacher Bierstall, Dominikauer 2. Fritz Gutke.
Tetten#-Verein
Die weltbekannte Nähmaschinen- Grosehrma M. acobsohn, Berlin A. 24, Liniesstr. 126, Lieferant von Post-, Preuss. Staais- u. Reichseisenbahn-Beamt-Vereine, terner Eisenb.-Vereine. Lob„ rer. Militär-, Krieger-Vereine, vresendet die neueste deutsche ##bocherm„Sinzer Nähma# schine Krone für alle Arten
Schneiderei 40, 45, 43, 50 SL., twöchentl. Probereit, 5 Jahre Garantie. Fahrräder 80 Mk., Wasch-, Rollmangs! 2u sihgen Preisen. Kataloge, Anerkenn. gratts u. franko. Nastalser aber## Mitl##e:
5s0f0100053032
Stadt=Garten.
(Zut erh. Ofenherd
kaufen.
billig zu verMöriergasse 37, 3. Eta.
" Hiudl=chulirn.3
Ein den drei
* Weihnachtsfeiertagen
* nachmittags von 302 Uhr an:
S Militär-Konzert
Westf. Kuß=Art.=Rat. Nr. 7. 0
Kgl. Musik=Dir. Hr. W. Trenks.##
W 8 Dreuer k. Strauß.„
Soss
Ih,
Obenmarspforten 3
Ueder 1000 Nr. Geoffnet von 9 Uhr morgens bis 10 Uhr abends. c“ Freitags von 2 Uhr ab: Damentag.

Seite 13.
Nr. 353 4 Donnerstag, 24. December 1903.
EEERELKEPHON SOS
Donnerstag(heil. Abend): Geschlossen.
An den 3 Weihnachtstagen: 19 Freitag, Samstag u. Sonntag i E den 25., 26. und 27. d. Mts. 1U
2 Fest=Vorstellungen 2
Nachmittags 4 Uhr: Ermässigte Preise.
Loge für Erwachsene M4.50, für Kinder 75). Sperrsitz oder Tribüne für Erwachsene 1 a. für Kinder 504, alle übrigen Plätze für Erwachsene 500, für Kinder
25 Pfennig 25
Abends 8 Uhr: Sonntagspreise.
In allen Vorstellungen
Zame: Die uhänamenalen Erttons
Wasserkünstler und Taucher
4 Minuten unter Wasser 4 Mnuten.
Schic! Des roches—Hiancs Elegant!
französische Erzentrik=Luettisten.
Paul Jülich, brillanter Humerist
Pattz-Frant-Truppe
akrobatische Kunstproduktionen I. Ranges.
6 Personen!
Championspringer
Neues Stadt=Theater.
Ernst Perzina. 4 Avolos. Karl Brose. Gertiny Trio. The Tups. Bella Smetana.
Näberes besagen Plakate.
S
Im Liede stark, Deutsch bis ins Mark.
Präsident: Toni Bassere.
ännerchor
Dirigent: Franz Schlatmann.
Samstag den 26. Dezbhr. 1903(2. Weihnachtstag) abends 7½ Uhr:
-I.
im grossen Gürzenichsaale
zum Besten des unter dem Vorsitz der Frau Oberbürgermeister Becker stehenden
Höchnerinnen-Asyis.
Mitwirkende:
Frau Berta Pester-Prosky(Sopran), Opernsängerin von hier, Frl. Erna Promnitz aus Düsseldorf(Klavier), Herr Johannes Bischoff(Bariton), Opernsänger am hiesigen Stadttheater, sowie die verstärkte Kapelle des Westfälischen Fuss-Art.-Regiments Nr. 7, unter Leitung des Königlichen Musikdirigenten Herrn Willy Trenks. Vortragsfolge:
1. Ouvertüre: Iphigenie von Gluck.
2. Chöre: a. Abendgruss von Herm. Möskes.
b. Das Kätzchen von H. vom Ende,
c. Gretula von Rob. Schwalmn.
3. Lieder für Sopran:
a. Lied der Deilia von C. Saint-Saena,
b. Heimliche Aufforderung von Richard Strauss.
F au Pester-Prosky.
4. a. Thema und Variationen über den Namen„Abegg“ v. R. Schumann,
b. Ber geuse von F. Chopin,
c. XII. Rhapsodie von Fr. Liazt.
Frl Erna Promnitz.
" Lieder für Bariton:
a. Greisengesang von F. Schuhert.
b. Klein altes Ress von R. Schumann,
c. Daheim von Fr. Fleck.
d. Caccilie von Rich Stranss.
Herr Johannes Bischoff.
6. Chor: Exultavit cor meum, Preischer von S. de Lange.
7. Szenen aus der Frithjof-Sage für Männerchor, Solo und Orchester
von Max Bruch.
Eintrittskarten: Numeriert 3., Saal 2., Galerie 1 M.(nur an der Kassa) erhältlich: Musikalienhandlung Weber, Schildergasse. Musikalienhandlung Tonger, Blumenhandlung Gebr. Best. Hohepforte. h
SS
Hotel St. Paul.
Jeden Sonn- und Festlag 1¼ Uhr:
Extra Table’hôte, sowie Diners a part.
An allen Abenden: Restauration in beiden Sälen.
Gute Küche u. Weine, mässige Preise.
Soupers, Abendplatten, alle Delikatessen der Saison.
R. Hänsaling.
BrillantNummern
An den drei Weihnachtstagen,
täglich 4 und 8 Uhr:
Auftreten sämtlicher
Spezialitäten.
Preise wie
Nachmittags.30 und.50 Mark.
Philharmonie.
Englischer Saal.
Au den drei Weihnachtstagen
ung A uind K A
(Sonntagnachmittag ausnahmsweise statt 4 u. 8 Uhr um 3 u. 5 Uhr.
Preie:.50,.00,.50 Mr.
Nachmittagsvorstedtungen halbe Preise.
Nur noch einige Tage!
Köln, Ecke Kaiser=Friedrichs=User und Chürmchenswall.
Zirkus Krembser.
Heute, Donnerstag den 24. Dezember, nur nachm. 4 Uhr:
II. große volkstümliche Vorstellung
bei ganz kleinen Preisen und zwar zahlen:
Erwachsene: Loge und Sperrsitz nur 50 Pfg. Kinder auf allen
I. und II. Platz Galerie
30„ Plätzen
Ganin„ 20„ 1 die Hälfte.
ist auf das beste
* Hochachtungsvoll! Die Direktion.
Letzte Woche! Letzte Woche! Köln, Ecke Kaiser=Triedrichs=Afer und Thürmchenswall.
Zirkus Krembser.
Freitag den 25., Samstag den 26. und Sonntag den 27. Dez. je
2 Gala-Weihnachtslestrorstellugen 2
nachmittags 4 und abends 8 Uhr mit einem wirklich großartigen, hier noch nie gezeigten Gala=SensationsProgramm.
Auftreren sämtlicher neuengagierter Artisten allerersten Ranges
usw. usw. uw.
Neu! Neu! Zum Schlusse: Neu! Neu:
Die sensationelle Ausstattungs=Pautomime
eKIKD“,
Nach den wahren Erlebnissen und Schilderungen des bestbekannten Präriejägers Overst Cody genannt Bussalo Vill, arrangiert und in Szene gesetzt von Direktor A. Krembser.
Der Zirkus ist auf das beste
Einem hochgeehrten Publikum sich nochmals bestens empfehlend, zeichnet *h Hochachtungsvoll! Die Direktion.
Panorama International.
Breitestraße 96, 1. Etage.
Beoffn. tägl. auch Sonn= u. Feiert. v. Morg. 9 bis 9 Uhr Ab. Eintr. 303. Kind. 20).
An den drei Weihnachts=Feiertagen:
und andere denkwürdige 19.00)
Orte Palästinas.
Kath. Arbeiterverein Köln=Mitte.
Der Verein hält Sonntag den 27. Dez. 1903 im Kolosseum(Schildergasse) seine
Weihnachtswozu er Bekannte und Freunde herzlich einladet.
Aufführung des Festspieles in 3 Akten:
Eines Waisenkindes Weihnachten
Außerdem Musik= und Gesangvorträge durch den Vereinschor und besonders gewonnene Solisten.
Anfang punkt 7 Uhr. Kinder unter 11 Jahren haben keinen Zutritt.
Karten zu 30 Pfg. für Erwachsene. 20 Pfg. für Kinder zu haben beim Präses, sowie bei den Herren Hoffmann, Blindgasse 16. Nettekoven. Filzeugraben 12.
Für Nichtmitglieder hiesiger Arbeitervereine Kassapreis do Pig.
Donnerstag den 24. Dezember 1903, nachmittags 3 Uhr:
Häusel und Gretel.
Märchenspiel in 3 Bildern von Engelbert Humperdiuck. Mitwirkende: Julius vom Scheidt. Anna Welden, Frida Felser, Rose Warnay, Anna Hofmann, Marie Cankl. Nellie v. Födrausperg.
Mittelpreise.
Einlaß 2½ Uhr, Anfang 3 Uhr, Ende 5 Uhr.
Abends:
Keine Vorstellung.
Freitag den 25. Dezember 1993. 107. Abonnements=Vorstellung. Serie C.
Der Prophet.
Große Oper mit Ballett in 5 Aufzügen von G. Meyerbeer.
Große Preise.
Samstag den 26. Dezember 1903. 3. Vorstell. bei gänzl. aufgeh. Abonnement.
Carmen.
Oper mit Ballett in 4 Aufzügen von G. Bizet.
Die Vorstellung steht außer Verbindung mit jedem Abonnement.
Große Preise.
Für diese beiden Vorstellungen ist am Donnerstag den 24. Dezember die Tageskasse von morgens 19—1 Uhr und nachmittags von—6 Uhr geöffn t.
Altes Stadt=Theater.
Donnerstag den 24. Dezember 1903.
Keine Vorstellung.
Die Tageskasse ist geöffnet von morgens 10—1 Uhr und nachmittugs von—6 Uhr.
Freitag den 25. Dezember 1903, nachmittags 3 Uhr:
10. Nachmittags=Vorstellung zu ermäßigten Preisen.
Nachtagyl.
Szenen aus den Tiefen des Lebens in 4 Akten von Maxim Gorkt.
Abends 7½ Uhr:
Zapfenstreich.
Drama in 4 Aufzügen von Fr. Ad. Beverkein
Samstag den 26. Dezember 1903. nachmittags 3½ Uhr:
11. Nachmittags=Vorstellung zu erwäßigten Preisen.
Alt-Heidelberg.
Schauspiel in 5 Aufzugen von W. Mever=Förster.
Abends 7½ Uhr:
Der Strom.
Drama in 3 Aufzügen von Max Halbe.
Onerntarte kauf= und leihweise billigst. Verkaufspreis##0 Pfg) Grexte(auch Schauspiele) für die meisten Texte 40TEH. Vries, Musikalien= u. Instrumentenhandlung. St. Apernstraße 2 und Habsburgerring 26. gegenüber Hauptemngang des Neuen Stadt=Theaters.
Samstag den 20. Pezember 1903(2. Weihnatztstag), abends 7 Uhr, im Viktoriasaale:
Bescherung hiesiger Schulkinder
aus dem Ertrage des
Familien-Abend
bestehend in
Abendunterhaltung, Koufert und Pall.
Die Mitgliedkarte berechtigt zum Eintritt.
Der Vorstand.
Kath. Arbeiterverein Köln-Niehl.
Am Sonntag den 27.., abends 5 Uhr,
findet im Saale des Herrn van Pée unser diesjähriges a
# Weihnachtsfest
statt, bestehend in Gesangs=, kom. und theatralischen Aufführungen,
Zur Aufführung gelangt:
1. Meister Martin, Schauspiel in 4 Aufz. v. W.
2. Wirrwarr, Lustspiel in 1 Aufz. von demselben.
Karten im Vorverkauf.50., an der Kasse 0,60 M.
Es ladet ergebenst ein Der Vorstand.
Wein-Restaurant Heiss,
Köln, Antonsgasse 8,
Nähe Schildergasse. h
Vornügliche Weine und bekaust gute Küche.
Diners zu 1 Mark..50 und höher sogie reichhaltige der Saison entspreckende Abendplatten.
Saal für Hochzeiten und Gesellschaften.
Wsnen Weine außer dem Hause billigst. rt
Verlag und Druck von J. O.
Verantwortl. Redacteur: für den allgemeinen Ceil: B. Reuter, für den Anzeigen- uerd Rektamenteil: u. Oele, alle in Kd#n.

Partea
TMEET
M
LNIN
50
Seite 16.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 353 4 Donnerstag, 24. December 1909.
Fritz Droste, Köln
Dürenerstr. 120.+ Fernruf: 4068.
Spezialgeschäft in Hausbrand nur bester Sorten.
PREISE
per Zentner franko Keller Köln für Bezüge von ca. 40 Zentner-Fuhren
A
Ja. gewaschene Anthrazit-Nuss I Ia. gewaschene Anthrazit-Nuss II Ia. gewaschene Anthrazit-Nuss III a. gewaschene Küchen-Nuss I
la. gewaschene Küchen-Nuss II
Ia. gewaschene Küchen-Nuss IIl la. halb und halb Hausbrand
a. Hütten-Zentralheizungs-Koke Ia. gebrochener Gaskoks, faustgross la. Hütten-Nueskoks zerkleinertes Brennholz
la. Braurkohlenbriketts
anerkannt beste Spezial-Marke:„Sibylla“ Syndikats-Marke„Union“...
Für Besüge unter 49Zentnernerhöhen sich meine obigen Preise
um 5 Pfg. pro Zentner!
Königlicher
P. G. Ossendortt
Waidmarkt, Blaubach-Ecke.
Praktische Geschenke für Damen:
Dendn
—.65
„—.60
Rselle und pähktliche Bedienung nach allen Stadtteilen
under Gewichtsgarantie.
Sie sparen viel Geld!
wenn Sie Ihren Bedarf an Kohlen, Koks und Briketts durch mich bezichen, da ich sämtsiche Brennmaterialien trocken unter Dach und Fach tgere, wedhurch Ihnen ein ganx bedeutender Gewicht- und Preisvorteil geboten wird!
Testgeschenke
als:
Büsten, Figuren, Gruppen,
in nur feiner und moderner Ausführung,
Religiöse Statuen
in verschiedenen Dekors empfiehlt
Figurenfabrik
osperislachfolger
(Inh.: Karl Aldenkirchen)
Köln, Herzogstraße 24.
Während der Weihnachtsfeiertage
Täglich nachmittags 3½ Uhr: Konzert,
ausgeführt vom Flora-Orchester, u. Leitung des Musikdirektors Ed. Lertz Freitag den 25. Dezember(Erster Weihnachtstag);
I.
1. Huldigungsmarsch aus Sigurd Jorsalfar
2. Weinnachtsfest-Ouvertüre
3. Artoso für Violine, Harfe und Orchester
4. Das Weihnachtsglöckchen, Pizzicatostück
5. Aida, grosse Fantasie
6.„Ueber den Sternen“, Walzer(neu)
II.
7. Grosse Leonoren-Ouvertüre(Nr. 3)
8. Violinkonzert Es-dur, II. und III. Satz
(Herr Konzertmeister Schwelb.)
9. Knecht Rupprecht, ein Weihnachtsbild 10. Fröhliche Weihnachten. Tongemälde
I. Mondnacht auf der Alster, Walzer
12. Schlittenfahrt, charakteristisches Tonstück
Samstag den 26. Dezember
Ed. Grieg. Nehl.
G. F. Händel. Bock.
G. Verdi.
H. Haus.
L. v. Beethoven. Fel. Mendelssohn.
Eilenberg. Koedel. ’étras. Ehmig.
I. Wachtparade am Weihnachtstage, Marsch
2. Das Weihnachtsfest, Ouvertüre
3. Largo für Violine, Harfe und Orchester
4. Zweite Polonaise(-dur,
5.„Kindleins Weihnachtstraum“, Idyll 6. Romco und Julia, grosse Fantasie
Koedel
Lorenz.
G. F. Händel. Franz Liszt.
Benger
Ch. Gounod.
II.
7. Tannhäuser, Ouvertüre
8. Mazurka(-dur) für Violine
(Herr Konzertmeister Schwelb.)
9. Die Puppenfee, Fantasie
10. Solveygs Lied aus der Musik zu„Peer Gynt“
11. Fröhliche Weihnachten, Tongemälde
12.„In lauschiger Nacht“, Walzer
Sonntag den 27. Dezember
Rich. Wagner. Zarzécki.
E. Beyer. Ed. Grieg. Koedel Ziehrer.
I.
I. Die verkaufte Braut, Marsch
2. Mireille, Ouvertüre
3. Lohengrin, Vorspiel
4. Mignon, Romanze
(Solo für Piston: Herr Neudack.)
5. Traviata, grosse Fantasie Gius. Verdi.
6. Faust, Walzer Ch. Gounod.
Fr. Smetana. Ch. Gounod. Rich. Wagner. Ambr. Thomas
II.
in grösster Auswahl zu billigsten Preisen.
Gegründet 1838.
Spezialgeschäft für Hausbrand
Wilhelm Dünner,
Köln, Kleine Neugasse 1.
Lager an den Bahnhöfen.
7. Wilhelm Tell, Ouvertüre
8. Serenade für Violine. Cello und Harfe
9. Der Bettelstudent, Fantasie
10 Cavalleria rusticana, Intermezzo
II. Fantasie aus Lortzings Opern
12.„Singen, Lachen, Tanzen“, Walzer
Eintritt 50 Pfg., Kinder
Rossini.
Oelschläger.
Millöcker.
Pietro Mascagni.
Rosenkranz
Ziehrer.
5
Pfg.
0
9
8 Wintergarten. 6
8 Grosse Pflanzenschauhäuser. Palmenhaus. 6) S Tennis-Plätze. Groquet-Platz. Kahnfahrt. 9 E Bei Frostwetter: Eisbahn(für Abennenten frei). D0
Grosser schattiger Kinder-Spielplatz.#
I— WIintes Im Sommer
Brautkränz,
in neuester Bindeant.
Brautschleier billigst.
Jul. Gliesche Söhne, Schildergasse 105.
Kaiffeisen-Organisation
Rheinische Betriebs-Benossenschaftskasse
*5 E. G. m. b. H.
Köln, Machabäerstraße 42.
Wir verzinfen Kapitalien in jeder Höhe je nach Kündigungsfrist zu 3¾40
Kassenstunden—12 und—4 Uhr.
Gegründet 1867.— Fernsprecher 345.
— Kohlengrosshandlung.—
Hauptvertreter der Vereinigungs-Gesellschaft im Wurmrevier.
Alle Sorten Kohlen, Koks und Briketts.
Spezialität: Anthrazit-Nusskohlen.
Weihnachtsstollen
und
empfehle für die Feiertage in jeder Größe, nur mit reiner Landbutter gebacken. Ferner feinst. Spekulatius ini Preise zu 60 und 80 J und echte Nachener Printen zu 50 und 60
W. Stahl, gaßse 16.
— Im Winter
E täglich Konzert täglich 2 Konzerte;
des eigenen Flora-Orchesters unter Leitung des Musikdirektors
Ed. Lertz,
ausserdem Mitwirken berühmter auswärtiger
Solisten, Gesangvereine etc.
□
Wollen Sie etwas Feines rauchen?
dann empfehlen wir Ihnen
E. A EHEHNHMT
Garantiert naturelle türkische HandarbeitsZigarette.
Diese Zigarette wird nur lose, ohne Kork, ohne Goldmundstück verkauft.
Bei diesem Fabrikat sind Sie sicher, daß Sic Qualität, nicht Konfektion
bezahlen.
Die Nummer auf der Zigarette deutet den### an: Nr. 3 kostet 3 Pfg., Nr. 4: 4 Pfg. Nr. 5: 5 Pfg., Nr. 6: 6 PfgNr. 8: 8 Pfg., Nr. 10: 10 Pfg. per Stück.
„Salem Aleilunk“
Wert und Bild, desgleichen vorm und Wertlaut dieser Annonce
sind gesetzlich geschützt.
Vor Nachahmungen wird gewarnt.
Nur echt. wenn auf jeder Zigarette die volle Firma steht: Crientalische Tebak= und Zigarcttenfabrik„Tenidse“, Inhaber: Augo Zietz, Dresden. Ucder siebeuhundert Arbeiter!
Zu haben in den Zigarren=Geschäften.
Brautpaaren
empfehle mein grosses Lager in
gold. Trauringen
Musikkapellen, Solisien, Gesangvereine etc.
Grosse Gartenfeste
c Beleuchtungen— Feuerwerke 6) C Kinderfeste.
140 Das Familien-Jahres Abonnement kostet:
ie Laur Parse........: A. 20— 0)
die erste Zusatzkarte
□5
Cm
□5
fra jede weitere Zusatzkarte.
SEi
- 9)
ohne Lötfuge,
Schutz- Marke.
D. R. P.-4- E. P
No. 992990 No. 4629
u. 102709— 20. 4029
welche ich in 10 mod. Fassons. 750. 585. 333 gest in jed. Grösse
vorrätig halte.
Ferner grüsste Auswabl in
Chren, Gold- und Silbergaren.
Wilh. Wewer,
Juweller u. Uhrmacher. Hohestrasse 131.
1903 Konserveu
in bekannt vorzüglicher Qualität
** P. J. Gissels,
empfiehlt.
Eintrachtstr. 100. geg. Urjulatloster.
inzelabennement f. Personen unter 30 Jahren„ 10.Die neuen Abonnements sind von jetzt bie 31. Dezember 1904 gültig.
Portwein, Sherry,
Madeira, Malaga,
Taragona, Tokayer, Wermuthwein,
Originalweine dirckt. Bezug. n. Fl..—
Likörfabrik und Weinhandlung Emil Reisinger,
81 Friesenwall 81,
direkt an der Friesen sraße. 9h
Akzidenz-Buchdrucherei
Seb. Avanzo,
Köln, Marzellenstrasse 17,
empfichlt:
Geschältsbücher in gr. Ausgahl
erent. Anfertigung nach Wanse Burean-Bederfsartikel.
Ora
Donnerstag den 24. Dezember“
kein Konzert
6.
—
6
Zoologischer Garten. Täglich 3½ Uhr: KONZERT.
A selten:
5on
P
er er. Ser ent i..
Ven
HEERT LIRBEH
TZ PRINTEN a
allberthnh
Fe117
1
—
1
Po
Ni
Feuill
Steilf Schmerzer In stat dichten E Man muf decken. 9 man das und den sah dann knechte, I Maria M tat sich a mochte.
Es wa es war und Farl alle späten Stufen, greisen K rinnen ur flicktes d pantinen Um die und zuwe Herr die Welt
Zu Fü Ihre mü das Gegi Nacht an Christi t erfahren: Außer die bedi nicht we übergeher Schürze; Vigilante bracht he O mei Zwölf le
Der Ma gestorben nun ein Mir'fo Sie f0 haften R freudeure
seche un Duninn