Geschäftsstelle und Anzeigen-Annahme Marzellenstraße 37; im Neubau.
Anzeigen-Ureic: 15 Pfg. die einspaltige Zeile.
Sinztigen Prris:— Beportugt verlangte Anzeigen
(erste und letzte Seite) 20% höher.— Kölner Stellenund Arbeits=Gesuche, sowie Miet=Anzeigen für kleine Wohnungen bis zu 10 Zeilen bei Vorausbezahlung 8 Ofg. die Heile. Offerten=Annahme 25 Ofg. Reklamen 40 Ofg.
11ird täglich in jedes Haus von Köln sowie in Deutz und fast allen Vororten unentgeltlich getragen. Für Stockwerke und Hinterhäuser mit Sonntags-Beilage 30 Ofg. monatlich.
Postpreis: M. 1,00(3 Mon.), 67 Ofg.(2 Mon.) 34 Ofg.(1 Mon.).
Kölner
Loral-Anzeiger
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt und Fremdenblatt.
I Se se. Se.
Nr. 42.(Colonia.)
Sonntags=Beilage.
Sonntag, 18. Oktober 1903.
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 18. Okt. 1900.
9 Der alte Onkel.
Skizze von Valentin Trandt.
Alle meine Schulkameraden, die in unserer Gasse wohnten, erinnern sich mit mir noch gerne des alten Onkels, der in dem Hiebelstübchen unseres Hauses sein Heim hatte. Da es nun sehr vahrscheinlich ist, daß es viele Leser gibt, die ähnlicher Menschen us den Tagen ihrer Jugendzeit gedenken können, so sind diese Zeilen wohl geeignet, süße Träume längst vergangener Jahre zu vecken. Ein Stündchen Erinnerung dürfte ja in unserer hastigen Zeit freudig zu begrüßen sein. Ob die Zahl der guten, ufachen Seelen im vorigen Jahrhundert größer war, wage ich sicht zu entscheiden; vielleicht haben wir nur nicht mehr das escheidene, sinnige Herz des Kindes. Wir wohnten in einer engen Gasse mit vielen kleinen Leuten usammen, die sich genau so gut kannten wie die Bewohner Ergend eines Dorfes; denn es waren lauter uralte, eingesessene Familien, Handwerker und Gärtner. Und wir Kinder waren igentlich überall zu Haus, am Dreibein des Schusters Wegner, an der Hobelbank des lebendigen Hilk, zwischen den Mistbeeten ds alten Ohmer, der in jedes Haus auch die Milch lieferte. Pir wußten, was es da mittags zu essen gab, was der Briefite ins Haus brachte und der Steuererheber holte. Die größten Versammlungen aber hielten wir bei dem alten Onkel av. Von kinem efenumrankten Fensterchen hatte man eine schöne Uebercht über die halbe Stadt mit ihrem zackigen Dächergewirr, man h die Uhr mit den großen goldenen Zeigern auf dem Kirchirm von St. Maria, die„scharfe Spitze“ vom Rathaus und or allem das Eichhornhäuschen vom Kaufmann Malkus. Seit nkels Eichhörnchen verendet, war uns das eine Hauptsache. ie schöne Aussicht dagegen war stets das letzte, was wir besunderten, und eigentlich nur eine Art Notbehelf, wenn der llte nichts mehr zu erzählen wußte und seine Sammlungen geührend gewürdigt worden waren, wenn der Star seine Künste ezeigt hatte und uns das Zwitschern der Zeisige und Buchnken, die Kletterkünste des Stieglitzes und das Anstaunen der n die Wand gespießten Falter langweilig wurde. Ich habe nie ieder ein solches Raritätenkabinett gesehen.
Am lebhaftesten ging es da freilich an den Frühlingsmorgen er. Der Alte und ich waren Frühaufsteher, und kaum lugte ie Sonne zu seinem Fenster herein, verließ er auch schon sein lager, und kaum war er auf, klopfte auch meine Wenigkeit schon u seiner Thür. Gewöhnlich hatte er dann schon sein Bett genacht und saß mit der Kaffeemühle vor dem kleinen Bankofen, i dem ein lustiges Feuerchen loderte. Und während nun die Kühle kuarrte, erhob sich ein bedeutendes Konzert, indem jeder er kleinen Sänger sich wacker anstrengte, das unharmonische
N
Außerdem aber wurde die Schaulust noch befriedigt durch die Hunderbaren Bilderrahmen aus Schneckenhäusern und Haselsußschalen, Kiefernzapfen und Eichenrinde, die vielen Stöcke it den grimmigen Gesichtern und mancherlei Fratzen, die der Alte kunstfertig zu schnitzen verstand, die bunten Vogeleier und urchtbar giftigen" Natternhäute. Wenn unser Lehrer um irgend an Anschauungsstück aus der heimischen Natur verlegen war, #rauchten wir nur mit dem alten Oukel zu reden; war es möguch, er brachte es herbei, denn er war ein unermüdlicher Waldgufer und kannte sich in der ganzen Gegend aus. Allerdings ##rband er das Nützliche mit dem Angenehmen, indem er der Mutter für dürres Anmachholz oder Tannäpfel sorgte, ihr rbenbunte Sträuße, Beeren, Haselnüsse und uns Jungen aftige Peitschenstöcke und geschmeidige Flitzbogen mitbrachte. samit sparte er sich dann das Mittag= oder Abendessen und #####ichen Groschen und Sechser für die böse Winterszeit.
Es ist also, schon lange, lange her, aus der Zeit, da man noch ####e Markrechnung kannte und der Wald noch nicht so streng ##chlossen war...
####lach alledem brauche ich nicht mehr zu sagen, daß der Alte etwa Millionär war, doch konnte er über seine Zeit frei ###igen. Er war sogar ganz mittellos und empfing von der ##ezkommission Unterstützung und suchte den noch fehlenden ###erhalt durch allerlei Dienste, die er den Nachbarn leistete, verdienen. Er zerkleinerte Holz, half den Gärtnern in der ##te, richtete Vögel ab, sammelte für die befreundeten Haus##en allerlei geschätzte Dinge an Hecken und in Wäldern...
war also ein Universalgenie, wie man es heute in den ###oten nicht mehr so leicht findet. Namentlich war er ein seines Alters sehr geschätzter„Holztechniker“. Er stand # an jedem Dienstag und Samstag auf dem Wochenmarkte, Frfahrenen Hausfrauen und eben solchen„Haushaltungsvoriden“— wie es jetzt so schön in den Zähl= und Steuerlisten — beim Einkauf des Brennholzes behülflich zu sein und
sich ihnen des ferneren auch mit Säge und Axt zur Verfügung zu stellen, um den nach langem Feilschen erstandenen Schatz mit Umsicht und Sachkenntnis zu zerkleinern.
Wer schon selbst diese uralten Instrumente geführt hat— was ja jetzt immer seltener wird und sogar dann nicht mehr geschieht, wenn es der weißhaarige Hausarzt als beste Bewegung verschreibt—, wird wohl wissen, daß es einiger Handgriffe und „Elementargrundsätze" bedarf, sich mit Würde und Erfolg dieser Arbeit zu unterziehen. Dazumalen gab es freilich noch„sägende“ Bureauvorstände, Rentner und andere höhere Konkurrenten meines lieben Onkels. Heute brauchte er sich nicht mehr darüber zu beklagen. Abgesehen davon, daß man Erfahrung haben muß, um beurteilen zu können, ob die Säge weit oder eng zu stellen ist, ob man den Klotz auf den Kopf zu stellen hat oder in der Mitte des Astes oder auf der Seite, dicht neben dem bösen Auswuchs zu nehmen hat— gilt es für einen gewiegten Holzhauer noch zu wissen, wo man den billigsten Speck, das größte Stück Rauchfleisch und den besten„Schnapus“ auftreiben kann. Schwarzbrot, Speck und ein„Korzer“ sind halt neben Sägebock, Säge und Axt unentbehrliche Hülfsmittel.
Alle diese Kenntnisse besaß unser Onkel. Mir hat nie ein Bissen Brot so gut wieder geschmeckt als damals, da ich bei ihm, bald in der Sandgasse, bald in der Langstraße, auf einem Holzscheit hockte und die ersten Einblicke in die Mühen des Lebens that. Allerdings würzte er mir das Brot mit einigen Tropfen aus der Flasche, was Mütterchen nie that und auch nie ahnte, und die Speckschwarten durfte ich bis zur Unkenntlichkeit zernagen. Natürlich war es auch ganz selbstverständlich, daß ich, sobald ich dem Alten assistierte, auch für Füllung der kleinen Flasche mit dem kurhessischen Löwen zu sorgen hatte, und mich oft geuug mit dem Kaufmann herumzustreiten hatte wenn der Silbergroschen zu rotbackig war. Hatte ich jedoch schon die Bestellung als Thatsache in der Hand, dann ließ ich mich nicht auf theoretische Erörterungen über den Wert oder Unwert alter Münzen ein, ich verschwand einfach, um demnächst einen anderen Verkäuser durch meinen Auftrag zu beglücken.
Auf diese Weise war ich also doch dem Alten eine gelegentliche Hilfe, und es hätte am Ende damals keiner allzu großen Ueberredungsgabe bedurft, mich zu bewegen, bei ihm in die„Lehre" zu treten und sein Nachfolger zu werden. Mein Vater mochte indessen schon eingesehen haben, daß die Zukunft der Steinkohle gehöre, und ermahnte mich nicht selten sehr nachdrücklich, meine Aufmerksamkeit mehr den Büchern zu widmen. Doppelt notwendig muß das namentlich im Winter gewesen sein; denn da schloß sich auch jedesmal Mütterchen mit liebevollen Vorstellungen an, vielleicht aber nur deshalb, weil wir ihr zu viel Schnee auf die Treppen schleppten. Wenn aber der Wind um die Dächer fuhr und draußen die Flocken tanzten, dann saß es sich so schön beim alten Onkel. Das ganze Welttheater von 1812 und 1810 öffnete er unserem inneren Schauen, und danach kamen die Waldgeschichten und Waldmärchen. Die Fuchsfamilie hinter dem Stadtforsthaus kannte er schon über fünfzig Jahre, und nie sei einer aus der Art geschlagen. Bei jedem Baumgeiste schien er schon zu Gast gewesen zu sein, und bei jedem Rehkitzchen hatte er Pate gestanden. Mitten in der Erzählung aber hörte er auf einmal auf—
„Seht'mal, was's Gustchen macht!“
Und da rief auch gleich der Star:„Gustchen!“ Und wir sprangen an's Feuster und ängten schnell hinüber.
„Niks, Onkel!“
Dann griff er den Faden seiner Geschichte wieder willig auf. Riefen wir aber:„Sie schreibt!“— dann war es vorbei; denn dann ging er hinüber zu der Bittstellerin. Das Gustchen war nämlich ein altes, blindes Jungferchen und wohnte drüben in dem Giebel des Schusters Wegner— wir haben es oft geführt—, und wenn ihm irgend etwas fehlte, dann klemmte es ein Handtuch zwischen die Fensterflügel, daß ein Ende im Luftzug der Straße flattern konnte. Gustchen hatte„geschrieben", und es fehlte entweder an kleinem Holz, oder ein Topf mußte gebunden werden— was man heute auch nicht mehr kennt— oder das Kaffeemühlchen hatte den Dienst versagt.
Für uns Kinder war es wohl der belehrendste Anblick, wenn die zwei weißhaarigen Alten aus der Tür des kleinen Schusterhauses traten: er groß und vorsichtig führend, sie klein und mit mildem Gesichte, den Kopf etwas nach ihm geneigt, ihm vertrauend. So schritten sie langsam um die Ecke, die stille Straße hinauf, ein Bild des abgeklärten Friedens armer, doch zufriedener Naturen, glücklicher Menschen... Wie oft auch sahen wir verwundert zu ihrem Fenster hin, wenn sie mit frommem Lächeln ihre roten Nelken und feinästigen Rosmarine zu mustern schien, die unser Onkel auch in Pflege hatte, und es kamen uns Zweifel, ob Gustchen wirklich blind sei.
Armseelig und leer hat sich Onkel wohl niemals gefühlt; immer Vogelsang und Knabenplappern um ihn, immer Geschichten auf seinen Lippen, immer Lächeln im alten, lieben Gesicht. Auch meine Mutter saß manchmal bei ihm und lauschte seinen Worten, und viele von den Geschichten, welche meine Schwester jetzt ihren Kindern erzählt, stammen aus unserer Giebelstube.
Nicht lange nach der blinden Guste starb auch der Onkel im
schönen Alter von 81 Jahren. Ein wunderlicher Leichenzug begleitete den Sarg: einige Erwachsene, sonst die sämtlichen Kinder der Gärtnergasse, jedes einen Strauß oder einen Kranz in der Hand und ein Träulein auf der Wimper. Seine Sammlungen und Vögel gingen zum größten Leidwesen meines Herrn Papa in meinen Besitz über, und ich hätte mich vielleicht jetzt nicht so lebhaft unseres„Onkels“ erinnert, wenn ich nicht auf dem Boden den großen Käfig hervorgesucht haben würde, um meinen Jungen mit Stieglitzen, Rotkehlchen, Zeisigen und Häuflingen zu beglücken: die Waldgeister sollen ihm erzählen...
t Saarbrücken, 13.Okt.1903. Ein Mann und eine Frau, beide bis jetzt unbekannt, stürzteu sich gestern abend vor den Augen der Passanten in den Lonisenaulagen in die Saar und ertranken. Bald darauf sprang in derselben Anlage noch eine dritte Person, ein ebenfalls bisher unbekannter Mann, ins Wasser. Auch er konnte nicht gerettet werden.— Ein Straßenbahnschaffner geriet mit einem Burschen, der heute beim Militär eintreten sollte in Streit. Als dieser nach dem Messer griff, nahm der Schaffner die Führungskurbel und schlug sie dem Angreifer auf den Kopf. Er spaltete ihm die Schädeldecke. Der Tod trat bald darauf ein.
Bk Koblenz, 13.Okt.1903. Die Strafkammer hierselbst verurteilte einen Schwindler im Ordenskleid, welches er in vergangenen Sommer im Kloster Laach gestohlen, als er dort für eine Nacht Unterkunft gefunden hatte, zu sechs Monaten und einer Woche Gefängnis. Der wegen Landstreicherei oft vorbestrafte Mensch, ein Schneidergeselle aus Irlenborn im Siegkreise, beschwindelte unter Führung eines falschen Namens eine Anzahl Klöster in hiesiger Gegend, bis es gelang, ihn im Hause der Pallottiner=Niederlassung in Ehrenbreitstein zu verhaften, wo er ebenfalls unter falscher Vorspiegelung Unterkunst gefunden halte.
s g<space> S o l i n g e n,<space> 1 1. O k t. 1 9 0 3.<space> E i n<space> D i e n s t m ä d c h e n<space> s t ü r z t e<space> h e u t e<space> mittag aus dem Fenster eines Hauses an der Hohestraße, schlug hierbei auf eine Grenzmauer auf und fiel dann auf das Nachbargrundstück, wo es mit zerschmettertem Schädel tot liegen blieb.
?.=Gladbach, 14.Okt.1903. Die vor einem Jahre von einem Verein gegründete Krankenküche verausgabte bisher 8500 Portionen Krankenkost. 27 Krankenkassen gewähren die Krankenkost ihren Mitgliedern auf Verordnung des Arztes. Damen überwachen den Küchenbetrieb. Der Verein beabsichtigt, auch die Lieferung von gesunder Säuglingsnahrung für Unbemittelte und Bedürftige einzuführen.
B Wesel, 10.Okt.1903. Heute nachmittag fand auf dem Truppenübungsplatz bei Wesel ein Pistolenduell zwischen einem Leutnant vom 57. Iufanterieregiment und einem Leutnant der Reserve aus Düsseldorf statt. Ersterer wurde durch einen Schuß in die Leber schwer verletzt.
tz Ennen. 13.Okt.1903. Vor dem hiesigen Schwurgericht stand heute ein früherer Amtssekretär aus Wetter wegen Unterschlagungen in Höhe von etwa 4000 MN.; ferner hat er mehrere Urkunden beseitigt, Briefe geöffnet und eine Anzahl Aktenstücke verbreunen lassen. Die Straftaten waren nur dadurch möglich, daß der Angeklagte eine weit über seine Befugnisse hinausgehende Tätigkeit ausübte und eine richtige Kontrolle nicht bestand. Diese Umstände wurden denn auch dem Angeklagten als Milderung angerechnet, so daß er mit einem Jahr und acht Monaten Gefängnis davonkam.
A Fulda, 13.Okt.1903. Die Stadtverordnetenversammlung hat gestern nach dem Antrage des Stadtverordneten Dr. Kind ein Ortsstatut über die Auszahlung des von minderjährigen Arbeitern verdienten Lohnes mit allen gegen eine Stimme angenommen. Dasselbe bestimmt u..: In allen Gewerbebetrieben der Stadt Fulda ist der von unverheirateten Arbeitern oder Arbeiterinnen unter 17 Jahren verdienten Lohn an deren Eltern oder Vormund zu zahlen, wenn letztere oder das Armenamt der Stadt Fulda das schriftlich verlangen. Es kann auch ein Stellvertreter zum Lohnempfang durch beglaubigte Vollmacht bestellt werden. Wenn zu befürchten steht, daß die Eltern oder Vormünder den Lohn verschwenden, kann durch das Oberbürgermeisteramt die Auszahlung an die Minderjährigen verfügt werden.
∆ Kassel, 14.Okt.1903. In dem um 3½ Uhr hier eingetroffenen Tagesschnellzug Aachen—Kassel wurde ein unbekannter Passagier in einem Abteil 1. Klasse erschossen aufgefunden.
L Pavenbura, 14.Okt.1903. Auf der Ems kenterte ein Boot mit zwei Arbeitern, von denen einer ertrunken ist. Derselbe hinterläßt seine Frau mit nenn Kindern.
F Haunover, 14.Okt.1903. Aus der Provinzialirrenheilanstalt in Göttingen sind heute drei gemeingefährliche Verbrecher entwichen, der 21jährige Lustmörder Adolf Harms aus Allershausen, Kreis Goslar, der Sittlichkeitsverbrecher Wilh. Siebenhäuser aus Misburg bei Hannover und der gefährliche Brandstifter Heinrich Metje aus Einbeck.
□ Lanaensalza, 14.Okt.1903. Prof. Dr. Sonnenburg aus Berlin, dessen Antomobil auf der Chaussee zwischen hier und Merzleben ein vierjähriges Mädchen getötet hat, ist mit seiner Familie n ach Berlin zurückgereist. Von den Insassen des Fuhrwerks hat nur der Führer des Automobils schwere Verletzungen erlitten.
* Frankfurt, 11.Okt.1903. Bei der heutigen Zuverlässigkeitsfahrt des Frankfurter Automobilklubs auf dem Feldberg stürzte infolge Platzens eines Pneumatiks ein Fahrzeug in einen Straßengraben. Von den vier Insassen erlitten Rechtsanwalt Dr. Lauffeuberg(Frankfurt) Armbrüche und ein zweiter Herr einen Beinbruch. Die beiden anderen blieben unverletzt.
+ Wiesbaden. 14.Okt.1903. Entgegen der Erklärung der französischen Sektfirma Moêt er Chaudon, daß Miß Alice Roosevelt

Seite 2.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 285 4 Bonntag. 1d. October 1903.
bei der Taufe der Kaiserjacht Meteor in New York Champagner ihrer Firma verwendet habe, behauptet bekanntlich die Firma
Söhnlein&amp; Co. in Schierstein a. Rh., daß gemäß der Anweisung der deutschen Regierung ihr 9kheingold=Sekt gebraucht worden sei. In dem von der französischen Firma gegen Söhnlein&amp; Co. angestrengten Prozeß wegen Zahlung von einer Million Francs steht in den nächsten Tagen hier abernials Termin an, in welchem eine neuerliche Vernehmung des ehemaligen deutschen Botschafters in Washington, v. Holleben, erfolgen wind. Dem Rh. K. wird bereits heute von„absolut autheutischer Quelle“ eine Darstellung der Sachlage gegeben, wonach durch Täuschung seitens der amerikanischen Vertretung von Moêt et Chandon oder der Schiffsbaufirma Downey&amp; Comp. tatsächlich Moct=Sekt zur Taufe verwendet worden ist, während selbst der Botschafter v. Holleben im festen Glauben war, daß gemäß seiner Vorschrift Rheingold verwendet worden sei, und dem Vertreter der Firma Söhnlein entsprechende
Auskunft gab. A. em te inm
* St. Johann, 15.0rt.1905. Auf der Grube Kohlwald wurden, wie die Frankf. Ztg. meldet, durch einen Streckeneinbruch drei Bergleute verschüttet, von denen zwei getötet wurden. Der dritte konnte gerettet werden.
m Ruhrort, 15.Okt.1903. Heute Mittag wurde der Kaufmann M. Kressin, gebürtig aus Eberswalde bei Berlin, plötzlich von Verfolgungswahn befallen und feuerte auf einen vor seiner Wohnung beschäftigten Arbeiter zwei Revolverschüsse ab, jedoch ohne zu treffen. Die Polizei konnte den Geistesgestörten nicht sofort in Gewalt nehmen, da er sich in seinem Zimmer eingeschlossen hatte. Etwa eine Stunde später sprang Kressin aus dem Feuster seiner im zweiten Stock gelegenen Wohnung auf die Straße. Man brachte den Schwerverletzten in das Krankenhaus. Kressin, der vermögend sein soll, wird als ein itelligenter und solider Mann geschildert.
A Aus Oberhessen, 14.Okt.1 903. Ein Banunternehmer aus Wetzlar, welcher in einem Steinbruche bei Garbenheim unweit Lollar (Station der Main=Weserbahn) geschäftlich anwesend war, wurde von plötzlich abstürzenden Steinmassen verschüttet und auf der Stelle getötet.„
p Göttingen. 13.Okt.1903. In Lusfelde erstach der fünfzehnjährige Sohn der Witwe König seinen älteren Bruder mit dem Taschenmesser.
E Aus der Pfalz, 13.Okt.1903. Die Gemeinde Rhodt wurde von dem kürzlich verstorbenen Dr. phil. Th. Pauli zur Erbin seines runo eine Million Mark betragenden Vermögens eingesetzt.
E Mannheim, 13.2tt.1905. Die Voranschläge für das Hofund Nationaltheater und das Neue Theater zeigen die finanziellen Wirkungen des außerordentsich gesteigerten Theaterbetriebs. Statt 265 Vorstellungen werden in der bevorstehenden Saison im Hof= und Nationaltheater 288 Vorstellungen gegeben, während in dem neu eröffneten Neuen Theater 100 Vorstellungen in Aussicht genommen sind. Durch die Vermehrung der Abonnements und Erhöhung der Preise sollen sich die Einnahmen des Hof= und Nationaltheaters um 70 700., auf insgesamt 604 200., erhöhen, während die Ausgaben von 672160 M. auf 740 200. steigen würden. Einnahmen und Ausgaben des Neuen Theaters balanzieren mit 88000 M. Unter Ausgaben sind einbegriffen 20 000 M. Miete für den Musensaal in der neuen städtischen Festhalle.— Die Stadt Mannheim beabsichtigt die am hiesigen Versicherungsgeschäft beteiligten Feuerversicherungsgesellschaften zu den Kosten der Feuerwehr heranzuziehen. Der Stadtrat beschloß die Anschaffung einer automobilen Dampffeuerspritze zum Preise von 25 000 Mark und will zur Deckung der Kosten die erwähnten Gesellschaften nach Maßgabe ihres Versicherungsbestandes am Platze tributpflichtig machen.
Stellung
Richen.„
A Hamburg, 15.2tt.1900. Der Obertelegraphenassistent
Tews zu Hamburg führt einen Prozeß wegen seines Gehaltes gegen die Reichspostverwaltung. Der vor dem hiesigen Oberlandesgericht anstehende Termin wurde aus Billigkeitsgründen, gegen den Widerspruch des Anwaltes der Verwaltung, vertagt, weil der Anwalt des Klägers erklärte, es sei seinem Klienten durch die Reichspostverwaltung unmöglich gemacht, ihm die nötige Justruktion für den Prozeß zu erteilen. Die Verwaltung habe nämlich eine Verfügung erlassen, womach jeder Beamter ohne weiteres wegen Verletzung der Amtsverschwiegenheit bestraft werde, der seinem Anwalte, auch wenn dies zur Instruktion eines Prozesses geschehe, irgend etwas über die Einrichtung der Verwaltung oder über Vorgänge in derselben mitteile. Selbst won dieser Verfügung habe er(Kläger) nach dem Inhalte der Verfügumg seinem Anwalte nichts mitteilen können. Kläger müßte besonders vorsichtig sein, weil er, obschon er sich nichts habe zuschulden kommen lassen, anscheinend an die russische Grenze versetzt werden solle. Es gehe wenigstens das Gerücht über den Beamten, daß seine Persomalakten nach Posen geschickt seien, was ein sicheres Zeichen für die beatbsichtigte Versetzung sei. Der Anwalt der Verwaltung, der der Vertagung widersprach, erklärte, nicht in der Lage zu sein, hierüber Auskunft geben zu können.
* Metz, 13.Okt.1900. Gestern kenterteauf der Mosel ein Kahn mit drei Fischern, als diese den Versuch machten, einen schweren Stein, womit das Boot festgemacht worden war, zu heben. Während es einem der Insassen gelang, sich aus Ufer zu retten, sind die beiden anderen, der Fischer Lambimet aus Vallières bei Metz mit seinem zehnjährigen Sohne ertrunken.
§ Was duaußen
Von den Scharfmachern gegen die Polen wird jetzt mit Schadenfreude die Tatsache gebucht, daß die Polen in Oberschlesien vom Zentrum getreimt ihre eigene Wege gehen wollen, und es wird so dargestellt, als wenn das Zentrum besser gefahren wäre, wenn es längst schon die germanisatorische Politik mitgemacht hätte, weil dann die Polen nicht zu der jetzt selbständigen Organisation sich durthentwickelt hätten; wo das Zentrum die Geguerschaft der Poleen doch einmal erfahren mußte, hätte es sich ihr schon früher entschlossen aussetzen müssen. Man spricht halt, wie man es versteht; im vorliegenden Falle fehlt jede Einsicht in die Rechte derjenigen, die man mit Zentrumshülfe bekämpfen will, Rechte, deren Anerkennung das Zentrum auch nach dem Bruch achten wird, weil es sie grundsätzlich achten muß, so lange es bleiben will, was es ist. Wenn die Wege auch noch so scharf sich scheiden sollten, was zunächst erst einmal nach der Haltung der Polenfraktionen zu beurteilen sein wird, kann die Programmtreue des Zentrums dadurch nicht beirrt werden, so wenig wie sie beirrt wurde, bei den Versuchen der Ausnahmegesetzgebung gegen die Sozialdemokratie. Das fortdauernde Wohlwollen des Zentrums für das, was es als Rechte der Polen ansieht, hindert auf der anidern Seite natürlich nicht, daß das Zentrum seinen bisherigen parlamentarischen Besitzstand gegen die nunmehr vereinigten Gemeißigten und Radikalen mit aller Macht wahren wird. Daß daraaus keine Verbesserung des beiderseitigen Verhältnisses sich ergebben wird, liegt auf der Hand, wie auch, daß in der nunmehr gemeinsamen Frontstellung der Gemäßigten mit den Radikalen gegen das Deutschtum überhaupt, auch das durch das Zeutrum vertretene, die des letzteren im allgemeinen erschwert werden wird.
Innerhalb der Sozialdemokratie dauert der Streit fort, wie er auf dem Dresdener Parteitage angefangen hat. Die sozialdemokratischen Zeitungen veröffentlichen Erklärungen auf Erklärungen, an denen sich größtenteils Männer„mit gehobener Lebenshaltung“, also solche beteiligen, die Hru. Bebel von vornherein verdächtig sind und in der Tat auch logischerweise nicht in die „klassenbewußte" Partei der„Enterbten“ hineingehören, so lange sie sich eben durch ihre Behäbigkeit von den anderen unterscheiden. Freilich müßte dann mit dem Entweder—Oder, dessen letzter Schluß das Herausfliegen ist, bei dem Villenbesitzer von Küßnacht angefangen werden. Die sächsischen Landtagswahlen haben den Sozialdemokraten bei der jüngsten Drittelerneuerung einen Sitz eingetragen, so daß sich die Stimme der im Lande weit überwiegenden Partei wenigstens vereinzelt in diesem Landtage geltend machen kann. Die Wahlgesetzgebung hat aber die Genossen abgehalten, sich mit ähnlichem Eifer wie bei den Reichstagswahlen an diesen Wahlen zu beteiligen, so daß auch in der dritten Abteilung, wo sie unbestrittene Herren sind, die Stimmenzahl nicht ihrer tatsächlichen Machtstellung gemäß ausfiel.
Als die Nationalsozialen liquidierten, gingen die einen zur sozialdemokratischen Firma, die andern, die nichts von den Sozialdemokraten wissen wollten, zum Syndikat der Deutsch= freisinnigen Vereinigung über; die letzteren müssen nun aber wohl oder übel doch mit den Sozialdemokraten halten, denn auf dem Parteitag der Deutsch=freisinnigen Vereinigung siegte die Richtung, welche eine Verständigung mit der Sozialdemokratie verlangt, mit anderen Worten in ein Wahlkartell mit derselben eintreten und damit in Liberalismus die Deutsch=freisinnige Volkspartei übertrumpfen will. Der Abg. Barth, der
„„„ k.„.„(Liaf n
Mann der Obstruktion im Reichstage und kürzlich in Kiel ab gesägt von denjenigen Liberalen, die da mit dem Abg. Pachnicke meinen, die Freisinnige Vereinigung untergrabe sich selbst durch einen Kompromiß mit den Sozialdemokraten— Barth war der Hauptagitator für diesen Kompromiß. Wir schlagen also vor, daß Hr. Barth möglichst schleunig die Flottenbewilligungsakten seiner Vereinigung auf ewiges Vergeffen einstampfen läßt, damit sie bei dem Abschlusse des Kompromisses nicht in die Hände der Genossen geraten und ihn nebst anderen Leuten kompromittieren. Warum sich wohl die Herren seinerzeit von der Gruppe unter Eugen Richter getrennt haben mögen?
Das maßlose Gebaren der Magyaren in Ungarn, die auf eine völlige Lostrennung Ungarns von Oesterreich unter bloßer Beibehaltung des Königs hinarbeiten, hat in Oesterreich zu kräftigen Gegenkundgebungen Anlaß gegeben. Nicht als ob man die Lostrennung dort fürchte, Oesterreich verliert dabei nichts, wohl aber hat man allen Grund zur Empörung über die Haßausbrüche gegen das Deutschtum, dem die Magyaren so viel verdanken sowie über die nur sehr schlecht verhüllten, wo nicht zynisch=offenen Augriffe auf das Haus Habsburg. Wenn der Magyare seine Erinnerungen aus der Revolution von 1848 feiert, so tut er es stets mit einer Spitze gegen das Haus Habsburg. So auch bei der Kranzgeschichte in Szegedin. Dort war am Denkmal des„großen Revolutionärs“ Kossuth ein Kranz niedergelegt worden, dessen Widmungsschleife die„zurückbehaltenen Soldaten" als Spender bezeichnete. Wenn das auch nur Mache war und die Soldaten nichts damit zu tun hatten, so erkannte die Militärbehörde mit Recht in dieser Kranznieder
legung eine unerlaubte, politische Demonstration, gegen die sie einzuschreiten befugt war, da sie von Soldaten auszugehen schien. Vielleicht hätte man es in ruhigeren Zeiten ignorieren
schien. Vielleicht hätte man es in ruhigeren Zeiten ignorieren können, daß Soldaten einer Armee, gegen die einst Ludwig Kossuth das Magyarentum in einen haßerfüllten Kampf geschickt hat, zu demselben Ludwig Kossuth sich bekannten, heute aber, wo, wie die Reichspost sagt, offene und verborgene Triebkräfte die Rebellenpläne Kossuths aufs neue zu beleben und zu verwirklichen suchen, wo Ludwig Kossuth nicht allein mehr als
Freiheitsmann, sondern wieder als der Aufrührer gegen Kaiser
und Reich in den Ideenkreis seiner aufgeregten Nation gerückt
Heeressprache eine jener bewährten Grundlagen des Heeres ist. an denen er nach seinem so vielbesprochenen Erlasse nicht rütteln läßt. So ist denn gar kein Ausweg zu sehen.
Ohne die Sache selbst zu billigen, kann man doch nicht umhin, den Herren Tschechen mit Genugtuung das alte Wort
wird, da konnte von der Militärbehörde auch der Schein eines Anteiles der Armee an diesem Rebellentume nicht zugelassen werden. In der letzten Zeit sind so viele Kouflikte des Magyarentums mit der Armee vorgefallen, von den Beschimpfungen der Militärmusiken hauptsächlich wegen des Liedes auf Kaiser Franz angefangen bis zu den offenen Verhöhnungen der gemeinsamen Armee auf den magyarischen Theaterbühnen und den Heraussorderungen von magyarischen Professionsraufern, daß die Szegediner Krawalle das traurige Bild nicht mehr zu ändern vermöchten. Ein Umstand verschärft den revolutionären Typus dieser Vorgänge: die Anteilnahme der städtischen Behörden. Dieselben lieferten den Kranz wieder der Menge aus. Jene Vorgänge zeigen, was man bei den Magyaren am liebsten vergißt. Jene Zeit des Jahres 1845, da Kossuth dies Szegedin zum Sitze seiner Regierung, zum Zeutrum seiner Revolutionsumtriebe gemacht hatte, liegt heute den Magyaren Szegedins noch näher, als jene, wo nach den furchtbaren Theißüberschwemmungen kaiserliche Liebe und Treue die unglückliche Stadt aufrichtete und der Monarch selbst das Zeichen gab zu einer Hülfs aktion, welche die heimgesuchte Stadt zu einer der schönsten Städte Ungarns umschuf. Aber einen Kaiser gibt es für die Magyaren nicht, nur einen König, den sie geflissentlich zum Kaiser in Gegensatz bringen. Das Verhältnis zwischen Oesterreich und Ungarn auch nur auf dem Fuße des für dieses Verhältnis schon so verhängnisvollen Ausgleichs aus der Zeit nach dem Kriege Preußens gegen den Deutschen Bund zu erhalten, ist ein ganz aussichtsloses Bemühen. Auch in der liberalen Partei Ungarns treten schon so lebendige chauvinistische Regungen zutage, daß die Forderung der ultrachauvinistischen Unabhängigkeitspartei betreffend ein rein ungarisches Heer mit nur magyarischer Sprache und magyarischer Offiziersausbildung erfüllt werden muß, wenn der Friede wieder einkehren soll. Vergeblich hat der Kaiser, den, wie gesagt, die Magyaren nur als König anerkennen und auch dies nur unter Abstreifung seiner Eigenschaft als Deutscher und Sproß der Habsburger, die Szell, Tisza, Lukacs zu sich berufen, um durch sie der ministerlosen Zeit ein Ende zu machen; das Militärprogramm, das für ein neues Kabinett unentbehrlich ist, soll es sich nicht gleich im ersten Augenblick parlamentarisch unmöglich machen, will und kann der Kaiser nicht annehmen, weil die Einheitlichkeit der
vorzuhalten: Was du nicht willst, daß man dir tu, das füg auch keinem anderen zu. Im österreichischen Reichsrat fühlt sich Bruder Tschech als der Herr der Lage dank den von ihm auf das skrupelloseste in Anwendung gebrachten Mitteln der Obstruktion. Nunmehr ist es den deutschen Abgeordneten des böhmischen Landtages— ausgenommen die Vertreter des deutschen Großgrundbesitzes— in den Sinn gekommen, den Kramarsch und Genossen das Instrument am eigenen Leibe fühlbar zu machen, was sie in Wien gegen die Deutschen in Anwendung bringen. Die Deutschen im böhmischen Landtag haben es durch ihre Obstruktion bereits fertig gebracht, nicht nur die tschechischen Abgeordneten, sondern auch den tschechischen Mob in Prag in helle Wut zu versetzen. Ob die Tschechen daraus für ihr Verhalten in Wien die nötigen Schlüsse ziehen werden, ist fraglich; lieber scheinen sie es mit neuen Gewalttaten gegen das deutsche Element in der Hauptstadt des Königreichs Böhmen versuchen zu wollen.— Den Tschechisierungsversuchen, die sich jetzt auch
im Gebiete der katholischen Hierarchie zeigen, trat eine stark besuchte Versammlung des katholischen deutschen Klerus entgegen, welche um der Rechte der beiderseitigen Nationalitäten und des Friedens willen eine Trennung der Sprengel nach nationalem Gesichtspunkte forderte.
Lothringei heit für Frankreich entwickeln schon im gegeben,1 die tödlich treten mü vor Ankun zu gehen;
Im Zusa
Großes Aufsehen erregte nicht nur in Italien, sondern
überall die Absage des Besuches des Zaren in Rom. Nikolaus II. hält sich nebst Familie still vergnügt im Großherzogtum Hessen auf, fern von der Politik, die, wenn es im fernen Orient wirklich Ernst werden sollte, ihn nach St. Petersburg rufen müßte. Es wird aber nicht Ernst, und der Zar bleibt deshalb auch noch einen Monat in dem schönen deutschen Ländchen. Warum er nicht nach Rom gehen mag und das italienische Königspaar, die leitenden italienischen Politiker und alle, die auf die äußerliche Bestätigung der russisch=italienischen Freundschaft so großes Gewicht legen, in solche peinliche Verlegenheit setzt? Angeblich liegt dafür nur die Besorgnis vor, die italienischen Sozialdemokraten könnten ihm einen wüsten Empfang bereiten, wie sie das beschlossen hatten. Die italienische Regierung hatte alles getan, um die Ausführung dieses Beschlusses zu hintertreiben; die russische Geheimpolizei soll nun aber durch ihre Vertreter in Italien so beunruhigende Berichte erhalten haben, daß der Zar„au Gründen, die von seinem Willen unabhängig sind“, auf die Reise
ob Pius X in Erwid komme. eine Stri komme je der Kirch Regierung dem Gesi Frankreich die Prinz aber nien festgestellt abweichen empfang Nachde Mandsa seine Zus gespannte Admirals mächtige begeguet, kommen alles Bes Kennern land gar
verzichtete. Darob, wie gesagt, große Aufregung in Ita
der König hatte von allen Herrschern Europas zuerst dem Zare seinen Antrittsbesuch gemacht, den Dreibund umgehend, und dam# gezeigt, einen wie großen politischen Wert Italien auf die ziehungen gerade— zu St. Petersburg lege— und nun dies schlanke Absage. Auch in Paris zeigte man sich verschnupft, wel man sich durch den Königsbesuch in Paris und den Zaxenbesu## in Rom eine engere Angliederung Italiens an den Zweibun# und eine Lockerung des Dreibundes versprach.
Durch eine neue Rede, die der Ministerpräsident Frankreich
Combes zu Clermond Ferrand hielt, hat er sich wiederum die Zu# friedenheit der sozialistischen Stallmeister bezw. Einpeitscher## Blockzirkus erworben, indem er in einer Versammlung durc seine Kriegserklärung gegen die Orden überhaupt frenetisch# Jubelrufe: Nieder mit den Pfaffen! entfesselte. Combes versprach die völlige Abschaffung der Unterrichtsfreiheit; nur republikanische das heißt in seinem Sinne religionslose und in besonderem de katholischen Kirche und ihrer Glaubens= und Sittenlehre feindlich Schulen sollen ferner noch bestehen dürfen. Diese Vergewaltigun der Freiheit neben der zweijährigen Dienstzeit und der Reforn### der Kriegsgerichte sollen die nächsten Aufgaben des Parlamente## sein, später soll dann die Arbeitergesetzgebung, die Einkommen
P b T„(„ bn..(E4n-4 11
lassen, in sich ansiel Japau g Nach der den japat Waffene ein Kriec berechenb mit einer
die Man
essensphär essengebie Japan zu das gibt anspanne Korea ga
bei Verz
groß gen nach Ent erwiesen. der von bei einen für sich: denken is
** 2
Ztg. gese
steuer und die Trennung von Staat und Kirche an die Reite
Kofer nno die Wrenum don n
kommen. Später! Ob überhaupt, ist die große Frage. Und darl
ein gewisses Unbehagen und Unzufriedenheit, in den Kreisen de
Sozialisten und Atheisten, die lieber heute als morgen die Ba zwischen Kirche und Staat gelöst und dabei die erstere am liebstu rechtlos, in vom gesinnungstüchtigen Präfekten und sozialistischen Gemeinderat abhängige Einzelgemeinden aufgelöst sähen. Combe hielt dann weiter auch eine große Lobrede auf den Block, dies einzig mögliche Gewähr der Erhaltung des republikanischen Re giments. Aller Gewinn aus dem Kampfe, den die Regierung und ihre Mehrheit mit dem Klerikalismus seit 16 Monaten führe, wäre nach Combes hin, wenn die Mehrheit sich auflöste und an die Stelle ihrer vier Gruppen eine neue Kammermehr heit käme, die eine andere Politik befolgen wollte. Daß er nicht der Gefangene der Sozialisten sei, glaubte Combes noch einmal betonen zu müssen. Auch machte er sich den Scherz, sein Kabinen als weniger sozialistenfreundlich hinzustellen, als das seines Vorgängers Waldeck=Rousseau, in dem Millerand ein Portefenil hatte.
Eine richtige Revolution mit all ihren gewalttätigen Begleiterscheinungen ist in gewissen Bezirken Nordfrankreichs aus gebrochen. Lohnstreitigkeiten und hetzerische Einwirkung von außel hatten unter den nordfranzösischen Webern einen Ausstand Wege gebracht. In Lille und anderen wichtigen Industriestädte kehrte nach zeitweiligen Ausschreitungen die Ruhe wieder zurück nicht so in Armentières und einigen diesem Orte benachbarte Gemeinden; es wurden dort Barrikaden gebaut, Fabriken
langsam schwerdef Kaltenkir gründung Betriebsn daß eine idyllischen ** Ei hatte ein starke Be waren. erst als
da narkter Zügle h einer fal usegeln.
** Ei Landau
Post
Wage
bage
Brand gesteckt, zahlreiche Privathäuser geplündert; selbst das starker Anzahl eingreifende Militär richtete wenig aus.
ftilrter Unzahr Eingerrsene„
vermutet dahinter die Furcht der Regierung, es mit der Haus,
L. i an Gastalisten nornochofs Moln niodor einn
Verinnter Bachinter Eie
blockpartei, den Sozialisten, zu verderben, wenn wieder einm wie in Fourmies, geschossen werden sollte.
Alle Erinnerungen hat die französische Presse ausgekramt, un damit ihre Begrüßungsaufsätze zu der Ankunft des italienische# Königspaares zu verbrämen, Erinnerungen an das Zusamme gehen mit Italien gegen Oesterreich im Jahre 1859 und an Dankesverpflichtung, die Italien damals gegenüber Frankrei auf sich genommen habe. Es wird dabei Stimmung Oesterreich gemacht als das Land, das dem geeinten Italien Eigentum vorenthalte, Triest und Trient, dagegen sorgfältig ter schwiegen, daß Frankreich Italien gegenüber seit 1859 in gleichen Lage ist, wie Jahrhunderte lang gegenüber Deutschlatt# und daß sich, wie in Deutschland für die Zurücknahme
danke, de schwand offen. T saß unn es aufin merkbar. erscholle Offizier kalt; er kommen; könne er stündigen
*
Sonntag
folge lag an einzel
* M brach in verbra verbrann * ∆ don hier

Kölner Local-Anzeiger Nr. 235 4 Sonntag, 13. October 1903.
Seite 3.
es ist, rütteln
st umWort 18 füg' hlt sich
ii auf r Obi des ;<space> d e u t <space> Krafühlbar endung
durch
chischen rag in r Verraglich; deutsche rsuchen
zt auch e stark tgegen, und des sonalen
sondern laus II. Hessen it wirkmüßte. uch noch rum er# gar, die ißerliche ßes Geich liegt nokraten das begetan die rusItalien ar„au
Stalian
u Zaren id dami
die Beun diese oft, wel enbesue weibun
kreich
die Zu scher dei ug durch renetische versprach ikanische erem der feindlich haltigung Reforn lamentes kommendie Reibe id darnn eisen der ie Bande mliebsten alistischen## Combe ock, diese chen Re kegierung Monaten
h auflöste
mermehr iß er nicht ch einmal Kabinen ines Vor# ortefenille
Begleitchs alls von außen sstand zu
triestädten
er zurück:
iachbarten
abriken in ist das 18. Ma
er Haupt er einmal
Vegjegner, es fer Vilmir Der Krommeschen Hiolkk Verri„...
kommen die mächtigen Truppenansammlungen in der Mandschurei, alles Bestätigungen für die bei nuchternen Beurteilern und Kennern der Russen längst feststehende Ueberzeugung, daß RußLothringens, so in Italien bei den Logikern der uationalen Einheit für die Rücknahme von Savoyen und Nizza, die 1859 Frankreich als Kriegssöldner Italien abnahm, eine Strömung entwickeln muß. Das italienische Königspaar hatte bekanntlich schon im Sommer Paris besuchen wollen; es wurde dann angegeben, daß mit Rücksicht auf die Stimmung des Landes durch die tödliche Erkrankung des Papstes ein Aufschub der Reise eintreten müsse. Der päpstliche Nuntius, Msgr. Lorenzelli, hatte vor Ankuuft des Königspaares Paris verlassen, um nach Rom zu gehen; er soll angeblich auf seinen Posten nicht zurückkehren. Im Zusammenhang damit wurde aufs neue die Frage erörtert, ob Pius X. den Präsidenten Loubet empfangen werde, wenn dieser in Erwiderung des Besuches Viktor Emanuels III. nach Rom komme. Angeblich bestand unter dem französischen Episkopat eine Strömung zugunsten des Empfanges; Präsident Loubet komme ja als Vertreter des ganzen Landes, der ersten Tochter der Kirche, hieß es, nicht als Vertreter der kulturkämpferischen Regierung. Dieses Raisonnement war nur verständlich unter dem Gesichtspunkte, daß gewisse Leute nicht genug Ehrungen Frankreichs durch den Papst einheimsen können, gleichviel, wie die Prinzipien dabei fahren. Schließlich sollte oder wollte es aber niemand gewesen sein und in der katholischen Presse wurde festgestellt, daß Pins X. von der Tradition unn einmal nicht abweichen könne, daß anderseits Frankreich sich durch den Nichtempfang Loubets im Vatikan nicht zurückgesetzt zu fühlen brauche.
Nachdem Rußland den neuen Termin für die Räumung der Mandschurei, den 8. Oktober, hat verstreichen lassen, ohne seine Zusage zu halten, ist das Verhältnis zu Japau noch viel gespannter geworden. Rußland hat unter dem Kommando des Admirals Alexejeff in den Gewässern von Port Arthur eine solch mächtige Flotte zusammengezogen, daß man vielfach der Ansicht begegnet, es sei damit der japanischen Flotte überlegen. Dazu komm alle:
Kennern der#...„„„
land gar nicht daran denkt, die Mandschurei jemals aufzugeben. Wird Japan unn es auf eine Waffenentscheidung ankommen lassen, indem es die Mandschureifrage als eine Lebensfrage für sich ansieht? England scheint entschlossen, trotz dem früher mit Japan geschlossenen Bunde den Bundesgenossen allein zu lassen. Nach der Times wird sich England kaum veranlaßt sehen, für den japanischen Bundesgenossen im Falle eines Krieges mit den Waffen einzutreten. Die genannte Zeitung ist der Ansicht, daß ein Krieg den Fortschritt der japanischen Zivilisation in unberechenbarer Weise aufhalten werde, sie rechnet also offenbar mit einer japanischen Niederlage. In England scheint man sogar die Mandschurei ganz aus dem Bereich der japanischen Interessensphäre auszuscheiden und nur Korea als japanisches Interessengebiet anzusehen. Rußland ist nun aber bereit, Korea mit Japan zu teilen. Japans Interessen in Korea sind zu wichtig, das gibt man in England zu, als daß es nicht jeden Nerv auspannen sollte, um sie unverletzt zu erhalten. Da aber Japan Korea ganz haben, nicht mit Rußland teilen will, ist auch selbst bei Verzicht auf die Räumung der Mandschurei die Spannung groß geuug. Kriegerisch lautende Nachrichten, die über Shanghai nach Europa gelangten, haben sich inzwischen als unbegründet erwiesen. Japan hat auch wohl inzwischen eingesehen, daß trotz der von seinem Gesandten in London ausgesprochenen Hoffnung, bei einem Zusammenstoße mit Rußland die Sympathie Englands für sich zu haben, an keine Hülfe gegen den russischen Koloß zu denken ist.
** Das war noch nicht da! Aus Hamburg wird der Frankf.
Ztg. geschrieben. Die Gemeindevertretung von Eichelstedt will nur langsam voran. Sie hat nämlich den Beschluß gefaßt, sich beschwerdeführend an den Eisenbahnminister zu wenden, weil die Kaltenkirchener Sekundärbahn zu— schuell fährt. In der Begründung wird ausgeführt, durch das schnelle Fahren kämen häufig Betriebsunfälle vor. Hat man schon jemals Klagen darüber gehört, daß eine Sekundärbahn zu schnell fährt? Da scheinen ja wirklich die idyllischen Tage der Sekundärbahn gezählt zu sein.
** Ein Kleinbahnidyll erzählt der Fränk. Kur. Dieser Tage hatte ein gemischter Zug von Neumarkt a. R. nach Pfarrkirchen sehr starke Belastung, weshalb zwei Maschinen zur Fahrt notwendig waren. Pünktlich zur Fahrzeit gingen die Lokomotiven auch ab; erst als dieselben bereits in Hörbering angekommen waren, bemerkte man, daß der ganze Zug mit Passagier= und Güterwagen im Neumarkter Bahnhofe zurückgeblieben war. Zurückdampfen und das Zügle holen, war das Werk von wenigen Minuten, um dann mit einer fahrplanmäßigen halbstündigen Verspätung ins Rotttal abzusegeln.
** Ein heiteres Stückchen, das einem zu einer Uebung in Landau eingerückten eifrigen Reservelentnant passierte, weiß die Pfälz. Post zu berichten. Der Leutuant wollte den Posten revidieren, der sein Hauptangenmerk darauf zu richten hat, daß die in der Nähe der Wagenremise der Zwölfmorgenkaserne im Freien gestandenen Packwagen nicht gestohlen werden. Auscheinend kam ihm dabei der Gedanke, den Posten erst einmal eine Zeit lang zu beobachten. Er verschwand in einem der Wagen, ließ aber die Thüren sperrangelweit offen. Der Posten ram herbei und schlug sie zu. Der Herr Leutnant saß nun in der Mausefalle, verhielt sich aber vorerst ganz ruhig. Als es aufing, ungemütlich zu werden, machte er sich durch Klopfen bemerkbar. Der Posten trat näher und fragte nach dem Begehr. Da erscholl es mit sonorer Kommandostimme:„Aufmachen, ich bin der Oftizier vom Kasernentagesdienst!" Das ließ aber unseren Soldaten talt; er tröstete den Gefangenen mit der Antwort: Da könnte jeder kommen; er solle nur warten, bis die Ablösung sich einfinde, dann konne er heraus und mit auf die Wache kommen. Erst nach zweistündigem Verweilen konnte der Leutuant dem Wagen Valet sagen
Allerlei.
Königsberg i. Pr., 12.Okt.1903. In Marggrabowa ist am Sonntag früh Schnee gefallen. Der Königsberger Allg. Ztg. zufolge lag heute nachmittag bei einer Temperatur von+ 2 Grad noch an einzelnen Stellen Schnee.
** Marienbura, 12.Okt.1903. Im benachbarten Dorfe Sandhof brach in der vergangenen Nacht Feuer aus, wobei fünf Personen verbrannten und eine tödlich verletzt wurde. Mehreren Familien verbrannte das gesamte Mobilar.
** Hamburg, 13.Okt.1903. Der Dampfer Silvia ist von London hier angekommen. Er traf, wie der Berl. Lok.=Anz. meldet, in
der Nordsee den dänischen Segler Fremad lichterloh brennend. Das Schiff war von der Mannschaft verlassen, deren Verbleib bisher unbekannt ist.
** Trient, 14.Okt.1903. Der Gutsbesitzer Michael Weber in Deutsch=Metz wurde wegen Erbschaftsstreitigkeiten von seinem eigenen Sohn erschossen. Der Mörder ist flüchtig.
** Konstantinopel, 13.Okt.1903. Wegen mehrerer in Sneidije und Pajas in Syrien festgestellter Cholerafalle wurde gegen die Küste von Pajas bis Ladikije mit Ausschluß des letzteren Platzes eine fünftägige Quarantäne verhängt. ** Einen wirklich„treuen“ Abonnenten nennt das Schlettst. Tagebl. sein. Alljährlich werden den Redaktionen die ersten Schmetterlinge, die ersten Maikäfer, die größte und allergrößte Kartoffel usw. von den Abonnenten dargebracht und diese Thatsachen werden im Blatt gebührend vermerkt. Daß aber der erste Hase der Redaktion überreicht wird, dürfte zu den Seitenheiten gehören; solches geschah aber dem genannten Blatte, dem ein alter, treuer Abonnent und Waidmann seinen ersten diesjährigen Hasen zuschickte, ein„Eingesandt", das bereitwillige Aufnahme fand.
** Der letzte Sturm, über dessen schädliche Wirkungen schon viel berichtet wurde, brachte auch ein für den Binnenländer ziemlich seltenes Schauspiel. Auf dem Müggelsee bei Berlin, dessen Fluten er gerade aus der„gejährlichen Ecke“ mit ungehenerer Wucht peitschte, erzeugte er, wie erst jetzt berichtet wird, eine Wasserhose von einer Stärke, wie sie in der Umgebung Berlins noch kaum erblickt wurde. Das seltene Schauspiel währte nur kurze Zeit. Am Ostufer des Sees gingen die Wogen so hoch wie nie zuvor und sie hatten eine Kraft, daß sie die erst im vergangenen Sommer neu gevaute Badeanstalt von Keddigs Restaurant und Seebad Müggelwerder bis auf die letzte Planke hinwegsegten.
** Ein Nüruberger stellt sich dem New Yorker Richter.
Mit nicht geringer Verwunderung berichten New Yorker Blätter, daß der Hopfenhändler Paul Reinemann freiwillig aus Nürnberg nach New York gekommen sei, sobald er hörte, daß eine Anklage gegen ihn vorliege. Vor einigen Monaten lieferte Hr. Reinemann an Karl Neidhardt in Chattanooga im Staate Tennessee Hopfen im Werle von 5000 Doll. In einem der Hopfenballen war ein Kästchen mit zwölf anstößigen Scherzartikeln in Uhrensorm im Werte von je 2 Doll. eingeschlossen: Sobald Neidhardt das Kästchen herausgenommen hatte, beschlagnahmten Zollbeamte dasselbe und verhafteten Neidhardt wegen Einschmuggelns von„Scherzartikeln", deren Einfuhr gesetzlich verboten ist. Hr. Reinemann, der beschuleigt wird, der Hopfensendung eine betrügerische Faktura beigegeben zu haben, stellte sich dem Bundeskommissar Shields, erklärte, das Kästchen, ohne dessen Inhalt zu kennen, auf Wunsch eines Kunden dem Hopfen beigepackt zu haben, und wurde gegen 2500 Doll. Kaution auf freiem Fuße belassen. Das Evening Telegram meint, dem Nürnberger, der sich freiwillig dem Richter in New York stellt, sollten zwei der zahlreichen noch unbesetzten Nischen in der New Yorker Ruhmeshalle angewiesen werden.
** Die Haupthäfen der Welt. Das statistische Amt von Antwerpen hat soeben eine große Arbeit vollendet, worin die Schiffsbewegung in den Haupthäsen der ganzen Erde berechnet worden ist. Es sind 60 Seehäfen aller Breiten in Betracht gezogen. Der Monvement Géographique giebt die hauptsächlichsten Zahlen wieder. Zunächst werden 24 Häsen genannt, deren jährliche Schiffsbewegung den Betrag von zwei Millionen Tonnen übersteigt. An ihrer Spitze steht London mit 10177·023 Tonnen, den zweiten Rang nimmt weder eine europäische, noch, wie man vielleicht denken könnte, amerikanische Stadt ein, sondern Hongkong mit 9 598 639 Tonnen. Dann folgt New=York mit 8982 767 und Hamburg mit 8689 000 Tonnen. Falls die Berechnung des genannten Bureaus nicht von Lokalpatriotismus beeinflußt gewesen ist, würde Antwerpen in seinem Schiffsverkehr nur wenig hinter Hamburg zurückstehen, da für den belgischen Hasen 8425 127 Tonnen verzeichnet werden. Recht erheblich ist bereits der Abstand der nächsten wichtigen Häfen, nämlich Liverpool mit 6843200 und Rotterdam mit 6546 473 Tonnen. Zwischen 4 und 5 Millionen Tonnen haben der Reihe nach Shanghai, Marseille, Genua und Kapstadt aufzuweisen; zwischen 3 und 4 Millionen Lissabon, Buenos Ayres, Kopenhagen und Algier. Bremen steht an 16. Stelle mit 2 984410, dann folgen weiter mit mehr als 2 Millionen Tonnen noch Melbourne, Sidney, Alexandria, Barcelona, Savanna, Havre, Triest und Yokohama. Die Liste der Häfen mit einem Schiffsverkehr von 1 bis 2 Millionen Tonnen umfaßt 20 Namen. An der Spitze steht der japanische Hasen Nagasaki, dann folgen Fiume, Philadelphia, Amsterdam, Durbau, Rio de Janeiro, Dünkirchen, Gothenburg, Montreal, Odessa, Valparaiso, Venedig, Kronstadt, Vera=Crnz, Kalkutta, Bombay, Riga, San Francisco, Bordeaux, Tampico. Diese Ziffern sind allerdings nicht dazu bestimmt, die heutige Rangfolge darzustellen, sondern den Durchschnitt, der sich aus der Entwickelung seit dem Jahre 1850 ergeben hat.
** Ein Riesenturm, dem gegenüber der Eifelturm unbedeutend erscheinen soll, wird die Weltausstellung von St. Louis zieren. Die bekannte Vorliebe der Amerikaner für das Riesenhafte wird, wie ein engliches Blatt berichtet, durch einen große Turm befriedigt werden, dessen Bau schon begonnen ist und dessen Vollendung man im Frühling erwartet. Die Größe des Planes hat selbst in Amerika überrascht. Das Bauwerk von St. Louis übertrifft nicht allein durch seine Größe alle anderen Türme. Die 1050 Fuß hohe Stahlsäule mit einem Umfang von 505 Fuß an der Basis wird von einem Aufsatz gekrönt, der die Ausstellung einer drahtlosen Telegraphenstation enthält. Darüber soll die größte Flaggenstange mit der größten Fahne der Welt errichtet werden. Oben befindet sich auch eine Sternwarte zur Beobachtung des Himmels, die gleichzeitig 7000 Besucher fassen kann. Im Innern werden Aufzüge, die durch komprimierte Luft getrieben werden, die Verbindung mit dem obersten Teil des Turmes herstellen, und außen wird ein großer Wagen von der Basis nach oben gehen, dessen 114 Seitenräder über eine Reihe von Spiralbahn= geleisen, die an den äußeren Wänden der Säule befestigt sind, gehen. Wie dieser wunderbare Wagen in Bewegung gesetzt wird, wollen die Unternehmer nicht verraten; sie sagen nur, daß er 800 Personen gleichzeitig faßt und daß die Fahrt ganz sicher ist. Das merkwürdigste aber wird die Wirkung des Krystaltlichtes sein, nach dem der Bau Krystallpalastturm genannt wird. Innerhalb der Säule werden Millionen geschliffener Krystalle an Drähten oben am Turm hängen und die ganze innere Oberfläche der Säule mit einem Netzwerk widerspiegelnder Flächen überspinnen, auf die sich eine Flut verschiedenfarbigen elektrischen Lichtes ergießen wird. Diese Krystalle sind in ständiger Bewegung, und die Verschmelzung der Myriaden Strahlen weichen Lichtes werden„alle Regenbogenfarben widerspiegeln“. Die untere Abfahrtstelle des Palastwagens wird von einer Lagune umgeben werden; hier wird man Oceanbäder einrichten. Der Grund wird mit Salzblöcken belegt, und hohe Wellen werden durch mechanische Kraft erzeugt. So kann man hier das Vergnügen eines Seebades genießen, ohne je den Occan gesehen zu haben. Die Gesellschaft, die das neue Unternehmen des Krystallpalastturmes ins Leben gerufen hat, verspricht außerdem die Unterbringung der größten Photographiegalerie der Welt in dem Turm, eine Rennbahn für Automobil= fahrer, eine Arena für Spiele und Radfahrten, eine große Terrassenpromenade, einen großen Boulevard am Fuße der Säule und zahlreiche„Schaustellungen". Nach Schluß der Ausstellung soll der Turm als ständige„Attraktion" bleiben. Der Plan ist jedenfalls echt amerikanisch; man wird ja sehen, was in der Ausführung von den Versprechungen gehalten wird.
** Die größte Lokomotive der Welt. Die Mitteilungen über die größte Lokomotive der Welt, die auf der Weltausstellung in St. Louis 1904 von der Baltimore= und Ohioeisenbahn ausgestellt wird, werden jetzt noch durch folgende Angaben ergänzt. Die Lokomotive hat sechs Paar Treibräder, von denen jedes einen Durchmesser von 56 Zoll hat. Die vorderen drei Treibräder sind auf einen Rahmen montiert, der unter dem Kessel beweglich angebracht ist. Die hinteren drei Treibräderpaare sind mit dem Körper der Lokomotive fest verbunden. Die hinteren drei Räder werden mit Hochdruckzylindern, die vorderen mit Niederdruckzylindern betrieben. Die Hochdruckzylinder haben 20, die Niederdruckzylinder 42 Zoll Durchmesser. Der Kessel ist auf einen Dampfdruck von 235 Pfund für den Quadratzoll berechnet. Die Heizfläche der Wasserröhren beträgt 4135, die der Feuerbüchse 190 Quadralsuß, so daß die Gesamtheizfläche 4325 Quadratsuß groß ist. Die Riesenlokomotive soll 285 000 Pfund wiegen. Ihr Gewicht wird sich aber mit voller Ausstattung des Tenders, welche aus 7000 Gallonen Wasser und 13 Tons Kohlen besteht, auf 415000 Pfund belaufen. Auch diese Riesenlokomotive wird der internationalen Lokomotivprüfungsstelle auf der Ausstellung zur Verfügung gestellt. Man wird die Lokomotive im Laboratorium in beständigem Betrieb sehen, um ihre Schnelligkeit, Zugkraft und Sicherheit zu prüfen.
ermischte
** Ein aufregender Zwischenfall ereignete sich Dienstag abend in Berlin während der Vorstellung im Zirkus Busch. Die Löwenbändigerin Miß Claire Heliot arbeitete mit ihren zwölf Löwen in der Manege und hatte die ersten Nummern ihres Programms erledigt, als ein Löwe, der sich durch besondere Bösartigkeit auszeichnet, mit der Tatze nach ihr schlug und sie so unglücklich am rechten Handgelenk traf, daß die Pulsader durchschlagen wurde. Das Blut ergoß sich sofort über die Hand der Miß Heliot. Tücher, die ihr durch das Gitter gereicht wurden, genügten nicht, um das Blut zum Stehen zu bringen. Es ergoß sich auch über das lichte Seidenkleid der Dame. Diese bewahrte in der gefährlichen Lage, denn auch einige der übrigen Löwen begannen unruhig zu werden, eine bewundernswerte Kaltblütigkeit. Sie mußte zwar die Vorstellung sofort abbrechen, hatte aber noch die Besonnenheit, die Löwen ordnungs= und programmmäßig in ihre Käfige zu schaffen. Als Miß Heliot mit einem Lächeln auf dem Gesicht die Manege verlassen hatte, war sie durch den Blutverlust so geschwächt, daß sie unter den Händen des Arztes, der sich ihrer sofort annahm, in Ohnmacht fiel. Nach dem Berl. Lok.=Anz. hat der Unfall der Löwenbäudigerin Miß Heliot für die Dompteuse keine üblen Folgen gehabt. Sie hat lediglich eine Fleischwunde davongetragen, die bald geheilt sein wird.
(0 Msgr.'Hea. In Melbourne ist im Alter von 90 Jahren Msgr.'Hea gestorben, der zu den„ältesten Leuten“ in Australien gehört hat. Er hat die Hauptstadt des jetzigen Bundesstaates aus einem kleinen Dorse zu einer Weltstadt werden sehen. Als junger Priester kam er in den Besitz eines beträchtlichen Landstückes, das heute die Vorstadt Koburg bildet und wie dort Straße an Straße entstand, der Bodenwert ins Ungemessene stieg, wurde Pfarrer'Hea zu einem der reichsten Männer der Kolonie Viktoria. Er war jahrelang Feldkaplan der Melbourne=Garnison und bei den Paraden sah man ihn in einer sellsamen Uniform hoch zu Rosse dem Vorbeimarsche beiwohnen. Er war ein leidenschaftlicher Reiter. In Melbourne war er eine stadtbekannte Persönlichkeit und fiel schon deshalb vielfach auf, weil er während der heißen Jahreszeit stets ganz weißgekleidet erschien. Trotz seiner sonst streng kirchlichen Gesinnung stand er in gutem Einvernehmen auch mit der Geistlichkeit der anglikanischen Kirche und den Wesleyanern. Vor etlichen Jahren erhielt er den Titel eines päpstlichen Hausprälaten. Von seinem großen ihm zugefallenen Reichtume machte er den besten Gebrauch, und alljährlich sandte er 20000 M. als Peterspfennig nach Rom. ng
** Eitelkeit muß Pein leiden. Seit undenklichen Zeiten ist es in Indochina Mode, sich die Zähne mit einem Lack zu schwärzen, was eine wirkliche Qual ist. Das Verfahren wird in der Jugend ausgeführt und erfordert eine zweimalige Behandlung, erst das Auflegen des Rot und dann den Uebergang zum endgültigen Schwarz. Beides erfordert mehrere Tage schmerzlicher Behandlungen, während deren der Patient sich fast völlig der Nahrung enthalten muß. Die Schönheit verlangt eben überall auf der Welt Opfer. Jetzt ist man aber infolge der Berührung mit der europäischen Gesellschaft auf die Idee gekommen, daß ein bleudend weißes Gebiß in einem Frauenmunde viel hübscher wirkt als die schwarzen Zähne. Und nun gehört es bei dem schönen Geschlecht im fernen Osten zum guten Ton, den Zähnen die Schwärze wieder zu nehmen. Das muß natürlich mit einem neuen Opfer erkauft werden: die Zähne werden mit einem gläsernen Messer abgekratzt.
** Die Königin und ihr Kammerdiener. Aus London wird berichtet: Unter den Veränderungen, welche die Gäste und Besucher des Königs Eduard in dessen schottischem Bergschloß Balmoral bemerkt haben, ist bekanntlich auch die Entfernung des Standbildes des John Browu, das unfern vom Schloßeingang viele Jahre hindurch den Park, sagen wir„verzierte". John Brown war der vor zwanzig und mehr Jahren oft genannte Leibdiener der Königin Viktoria, der bei den Ausfahrten hinter der Königin saß und ihr bei Ausgängen die Shawls und Decken nachtrug. So hoch stand er in der Gunst der verwitweten Fürstin, daß er sich sogar den Prinzen und Prinzessinnen gegenüber Vertraulichkeiten erlaubte. Einmal, als die Königin nach Schottland fuhr, erhielt sie während der Reise die Mitteilung von dem Tode eines Enkelkindes, was sie sehr betrübte. Als an einem Bahnhof der Bürgermeister an der Spitze der Stadtverordneten der Fürstin einen begeisterten Empfang bereiten wollte, rief ihnen vom Hintersitz der schottische Gillie laut zu:„Hoots, mon, Christians babby is dead.“ Es war ein Kind des Prinzen Christian von Schleswig=Holstein, das gestorben war. Königin Viktorn übersah in ihrer Herzeusgüte die häufigen Taktlosigkeiten ihres Dieners, dessen erprobte Treue und aufrichtige Anhänglichkeit der einsamen Frau wohltat. Vor etwa achtzehn Jahren, als Lady Florence Dixic, die in der Nähe von Schloß Windsor einen Landsitz hatte, infolge eines eingebildeten Ueberfalls erkrankt war, sandte die Königin John Browu in einem offenen Wagen, um sich nach dem Befinden der Dame zu erkundigen. Es war im Winter, der Günstling der Königin erkältete sich und starb. Die Königin war trostlos über den Verlust und ließ dem treuen Diener ein marmornes Standbild im Park errichten, und zwar an einer Stelle, die sie vom Feuster ihres Wohnzimmers aus sehen konnte. Zu den Leuten, denen das patzige Auftreten John Browus keineswegs gefiel, gehört auch der jetzige König Eduard; er sieht nicht ein, weswegen er das Andenken des verstorbenen Leibdieners seiner königlichen Mutter in hoher Ehre halten soll. Gleich nach seinem Einzug in Schloß Balmoral hat er das Standbild entfernen und nach Balnachoil bringen lassen, wo das Haus steht, das die Königin ihrem ergebenen Diener schenkte mit der ausdrücklichen Bestimmung, daß es auf alle Zeiten das Eigentum der Nachkommen des John Brown sein solle. Nun befindet sich aber Balnachoil ebenfall auf einem zur Domäne von Balmoral gehörenden Grundstück. Einige Verwandte des Gillie der Königin Viktoria wohnten in dem bequem eingerichteten Hause. König Eduard hat ihnen das Haus abgekauft, um darin einige seiner eigenen Diener unterzubringen, und die Angehörigen der Familie Brown haben das Gut Balmoral verlassen und zur großen Freude des Königs mit ihrem Hausrat auch das Standbild John Browus mitgenommen.
**

Seite 4.
Költer Local-Anzeiger Nr. 285* Sonntag, 18. October 1903.
** Der Kampf zwischen Waldleuten und Millionären.
Die unangenehme Lage, in der sich die amerikanischen Millionäre in den Adirndackbergen befinden, weil sie sich dort große Grundstücke ankauften und diese für die Jäger und Holzfäller sperrten, scheint noch weitere Mordtaten herbeiführen zu söllen. Der Vater des vor kurzem auf der Straße erschossenen Millionärs Dexter hat ein Schreiben erhalten, in dem mitgeteilt wird, daß Mr. William Rockeseller das nächste Opfer der Büchsen der Waldläufer von den Adirndackbergen sein werde. Mr. Rockefeller hält den Brief zwar für echt, fürchtet sich aber trotzdem nicht. Er hat die Leibwache, durch die er sein Haus und sein Grundstück bewachen läßt, verstärkt. Mr. Nockefeller ist den Holzfällern der verhaßttste der Millionäre, weil er nach und nach das Waldland der genannten Berge ankauft und heute bereits 50000 Morgen Land besitzt. 9. Sntim ee
** Unversöhnliche Buren in Indien. In Indien leben bekanntlich immer noch einige unversöhnliche Buren in Gefangenschaft, weil sie sich weigern, dem Könige den Treueid zu leisten. Dem Standard wird nun aus Kapstadt berichtet, daß General Botha in einer Rede in Utrecht sagte. General Dewet und General Delarey würden sich demnächst nach Indien begeben, um diese Gefangenen zu überreden, nach Südafrika zurückzukehren. Einige der unversöhnlichen Buren, die in Bernuch gefangen saßen, entließ man schließlich nach Amerika, wo es ihnen jetzt sehr schlecht gehe. Die beiden genannten Generale sollen am 15. Oktober nach Indien abreisen und werden von dort Europa besuchen. Zu dieser Nachricht bemerkt der Standard,
Stücklein in der Wiener Ztg. Eine vielgelesene Pariser Tageszeitung enthielt dieser Tage ein Inserat:„Ges.#., die im Vestibül des
Von anderen galanten Spitzbuben lesen wir zwei
daß die Zahl der noch in Ahmednagar gefangen gehaltenen Buren sich auf 518 beläuft. In indischen Blättern wurde behauptet, daß
**„„„„ b L9... JAthortann nld
sich uur.1s Verantt. In indischen.....
es nicht unmöglich sei, daß man sie bei fernerem Widerstand als Vagabunden behandeln und ins Gefängnis verweisen werde. Man behauptet ferner, ein Teil dieser Leute habe private Gründe, die ihnen die Rückkehr nach Südafrika unerwünscht erscheinen ließen.
**<space> R u s s i s c h e<space> V e r g n ü g u n g e n.<space> A u f<space> d e r<space> b e r ü h m t e n<space> j ä h r l i c h e n<space> Messe von Nischni=Nowgorod scheint es recht lebhaft zuzugehen. Während der zwei Monate, die diese Kirmes dauert, kamen 30 340 kranke und verwundete Personen in ärztliche Behandlung. 696 davon waren durch Schläge, 317 durch Stiche verletzt worden und 1169 hatten Glieder gebrochen. Alle diese Verletzungen sollen, wie man der Daily Mail schreibt, Folgen der Vergnügungen gewesen sein, denen sich die Messebesucher hingeben. Die Bankette, die während der Messe stattfinden, sind in ganz Rußland berüchtigt. Es gehen an einem solchen Kneipgelage manchmal Vermögen zu Grunde. Sobald der russische Kaufmann etwas umnebelt ist, denkt er nicht mehr an etwaige Folgen seines Verhaltens und spielt und trinkt weiter. Er amüsiert sich ferner damit, auf die Kellner zu schießen, Messer nach ihnen zu werfen, sie mit brennendem Petroleum zu begießen oder auch sie aus dem Fenster zu werfen. Trotzdem wurde keine einzige Anzeige bei der Polizei gemacht, weil die Geschädigten nachher durch reichliche Geldzahlungen wieder entschädigt werden. Die Kaufleute, die von der Messe zurückkehrten, erklärten, die Geschäfte seien sehr gut und die Vergnügungen zufriedenstellend gewesen.
** Die Hauptstadt des vereinigten Australieus. In Melbourne wurde von dem föderierten Hause der Ort Tumut mit großer Mehrheit als Hauptstadt des föderierten Anstraliens gewählt Es waren drei Orte in Vorschlag gebracht worden, nämlich Tumnt in der Nähe des Murrayflusses, Lyndhurst 100 Meilen von Sydney und Bombala im Südosten. Die Mitglieder des Abgeordnetenhauses aus Neusüdwales stimmten fast geschlossen für Lyndhurst, während die Mitglieder aus Viktoria ihre Stimmen auf Bombala und Tumut verteilten. Als Bombala verworfen worden war, stimmten sie dagegen geschlossen für Tumnt. Dieses liegt Melbourne am nächsten. Das Haus faßte ferner den Entschluß, daß ein Gebiet von 1000 Quadrat= meilen das föderierte Gebiet darstellen solle. Dieses würde im Süden durch Murray und im Norden durch den Murrumbidgee begrenzt werden. Die Bevölkerung von Neusüdwales will ein so großes Gebiet nicht abgeben, und es ist sehr wahrscheinlich, daß die Regierung von Neusüdwales sich ebenfalls weigern wird.
** 13 Fischer ertrunken. Sonntag haben, wie aus Maaßluis gemeldet wird, 13 französische Fischer unter tragischen Umständen im Berufe ihr Leben eingebüßt. Um 10½ Uhr abends am genannten Tage strandete, wie schon durch einen eigenen Drahtbericht kurz gemeldet, eine halbe englische Meile unterhalb des Süddamms der Mansolakte der französische Heringslogger Président Carnot aus Boulogne und wurde in der kolossalen Brandung sofort wrack. Die Bemannung, bestehend aus 19 Fischern, verließ das Fahrzeug in der Jolle. Auf Notsiguale schlug die Küstenwache Alarm, worauf sofort das Dampf=Rettungsboot President van Heel klar gemacht wurde und schon nach einer halben Stunde zur Strandungsstelle eilte. Es wehte eine mäßige Brise aus WSW., es stand aber eine schwere See und die Brandung war heftig. Als das Rettungsboot in die Nähe des gestrandeten Schiffes kam, hatte die Besatzung dieses schon verlassen und trieb in einem offenen Boot nicht weit vom Wrack. Sofort wurde auf das Boot abgehalten. Die Schiffbrüchigen atmeten auf, sie wußten die Retter nah! Schiffbrüchige und die Bemannung des Rettungsbootes hatten schon mit einander gesprochen, als aber das Rettungsboot nur—7 Meter von der Jolle mehr entfernt war, schlug diese in der Vrandung um. 19 Fischer trieben in der See. Die Mannschaft des Rettungsbootes tat ihr bestes, das Mondlicht begünstigte ihr hochherziges Werk, trotzdem aber hat sie leider nicht mehr als sechs der im Wasser Treibenden retten können. Das Manövrieren mit dem Rettungsboot wurde dadurch verhältnismäßig erschwert, daß an der betreffenden Stelle nur acht Fuß Wasser standen. Unter den Geretteten befinden sich der Kapitän des Loggers, der 24jährige Ang. Vidal, und sein Steuermann, die sich in der Brandung fest umschlungen hatten; einer der Geretteten, ein
enihtelt bieser Tnge ein Inserar. IHen e.
Palais Royaltheaters einen Marquisenring verloren hat, wurde durch die Rückstellung der drei wertvollen Brillanten erfreut, aber der Ring selber ist in den Händen des Finders zurückgeblieben, dessen Signalement man kennt, und der gebeten wird, ihn gegen Entschädigung gleichfalls abzugeben.“ Zwei Tage später brachte ein Pariser Sportblatt eine Annonce:„Sonntag wurde in Longchamps eine Brieftasche aus Krokodilleder, Papiere und Geld enthaltend, verloren. Der Finder möge die Banknoten behalten und gegen eine Belohnung von 200 Frs. Tasche und Dokumente beim Portier des Hotel X. abgeben. Man wird keine weitere Frage an ihn richten.“ Die Verlustträgerin des Ringes erhielt statt des Wertgegenstandes ein Poem, iu welchem der Finder oder Dieb in schwungvollen Versen ausdrückt, daß er eine viel zu große Verehrung für Frl.., die große Künstlerin, empfinde, um einen Ring, den sie getragen, wieder herzugeben. Er würde sich von dem Ring nur in dem Falle trennen, wenn die in Aussicht gevon dem Ring nnt in dem Hanr.—
stellte Entschädigung seiner Wahl überlassen bliebe. Der andere Verlustträger erhielt einen Brief des Inhalts:„Geehrter Herr! Ich kann der Verlockung nicht widerstehen, auf Ihr liebenswürdiges Anerbieten einzugehen. Sie haben ein Portefeuille verloren, ich habe es gefunden— ich liebe die delikaten Umschreibungen— sonst könnte ich sagen: Ich habe es in Ihrer Tasche gefunden! Ich empfand sofort die Befriedigung, zu erkennen, daß Sie ein Mann von Welt und ein reicher Mann sind. Nebenbei: Wir haben zusammen in einem und demselben Restaurant sonpiert; ich von Ihrem Gelde— natürlich. In Ihrer Brieftasche fand ich aber noch zwei Briefe von Madame M. W. A. Ich habe das Monogramm und das Parfüm des blaulichen Briespapiers erkannt. Ich habe den Inhalt gelesen und könnte Ihnen als Grapholog Auskünfte geben, aber das will ich mir nicht herausnehmen. Ah, welcher Stil, welche Noblesse des Ausdruckes! O, wer so glücklich wäre, wie Sie! Was die Belohnung von 200 Frs. betrifft, so erlauben Sie mir wohl darauf zu verzichten; das ware so viel wie Bettel. Ich bin arm, weil mein teuerer Vater mir nichts hinterließ, aber Brot, wie das angebotene, esse ich nicht! Lieben Sie jenes Weib, machen Sie es glücklich!“ Man sieht— wenn man nicht sehr ungläubig ist— daß Paris die Stadt ist, in der es wirklich Spitzbuben„von der Welt“ gibt.
** Alte Liebe rostet nicht. Im Jahre 1853 zankte sich der Schotte Mac Murtrie mit seiner Braut, und die jungen Leute gingen im Zorn auseinander. Der junge Mann heirathete in Schottland und hatte elf Kinder, während die frühere Braut einen nicht mit ihm verwandten Schotten gleichen Namens heiratete, mit diesem nach Queeusland auswanderte und dort Mutter von dreizehn Kindern wurde. Nun traf es sich, daß der frühere Liebhaber nach Queensland reisen wollte, um einen seiner dort ansässigen Söhne zu besuchen. An Bord der Gera, mit der er fuhr, befanden sich aber zufällig auch zwei Söhne seiner früheren Geliebten, die von England nach Hause reisen wollten. Durch Vermittelung eines wegen der Gleichheit der Namen des alten Schotten und der jungen Leute in die falschen Hände geratenen Briefes kam der Alte mit den jungen Leuten in nähere Berührung und erfuhr aus ihren Erzählungen bald, daß er Söhne seiner früheren Braut vor sich habe. Er erfuhr aber auch, daß diese längst Witwe sei, und da er selbst ebenfalls längst allein stand, seine Liebe für die erste Braut aber noch immer nicht erloschen war, begrüßte er die frühere Geliebte, als er in Sydncy aus Land stieg und trug der alten Dame nach kurzer
in der Brandung sent nnschrungen halten
17jähriger Bursche, hat seinen Vater vor seinen Angen ertrinken sehen müssen. Drei der Leichen sind gestern bereits an Strand getrieben. Das gestrandete Schiff kam von der Nordseefischerei und war nach
einer der Munner, niichbem er sich hoftich Vrrreng,•—
danken Ihnen, Fräulein! Wir hätten nicht fliehen können, wenn wir auch gewollt hätten— wir waren durch Ihre unvergleichliche Schönheit gefesselt; als Sie das Zimmer betraten, erstrahlte alles wie von
Unterhaltung seine Hand an. Diesmal zankten sich die beiden
„. BI. Gahpon infeNor 211Arlung feine Wuno Un. Wiernne„„„
nicht, und so sind sie denn glücklich nach fünfzig Jahren wieder zusammen gekommen.
[S] Das größte Meteor der Erde liegt in keinem Museum, wenigstens vorläufig nicht, und es dürfte auch noch geraume Zeit vergehen, bis sich jemand dazu bequemt, diese Kleinigkeit von 1000 Zentner Gewicht an sich zu nehmen. Das ungeheuere Meteor, das vor Jahren in Grönland entdeckt und durch den Polarfahrer Peary auf seiner letzten Reise zu Schiff heimgebracht wurde, ist jenem Riesen wahrscheinlich nicht ganz ebenbürtig. Letzterer befindet sich an einem Platz namens Ranchito in der mexikanischen Provinz Sinaloa. Wann der Eisenkoloß zur Erde niedergestürzt ist, hat sich nicht ermitteln lassen. Der wissenschaftlichen Welt wurde sein Vorhandensein vor mehr als einem Vierteljahrhundert durch Professor Barcena bekanntgegeben, und später hat ihn Professor Castillo aufgesucht, um ihn auszumessen. Jetzt hat Professor Ward eine Reise dorthin gemacht und in den Verhandlungen der Rochesterakademie für Wissenschaft eine ganz genaue Beschreibung des Meteors nebst vorzüglichen
Eitie Hullz HertaneWecherien..
Wiedergaben photographischer Aufnahmen veröffentlicht. Die Reise von Professor Ward ging von der Stadt Bacubirito ar
s hat die Masse unter der Wirkung von Politur und Stelle deutlich die berühmten Widmanstättenschen d zweitens hat eine chemische Untersuchung die ZuEisen mit etwa 7 v. H. Nickel und Kobalt erGentlandele Simn tum von derAorese
Boulogne bestimmt. Der Kapitän erklärt, daß eine Mißweisung des Kompasses Anlaß zur Strandung gewesen ist. Die Ladung Heringe und das Wrackholz treiben an Land: das Schiff ist total verloren. ** Galante Spitzvuben. Die Schönheit der Frauen Schanghais ist sprichwörtlich, so schreibt die Shanghai Preß, und ein neuer Beweis dafür wird durch die Macht, die sie über zwei enrapäische Einbrecher ausübte, geliefert. Eine junge Dame fand um Mitternacht in ihrem Ankleidezimmer zwei Einbrecher. Sie wurde aber weder ohnmächtig, noch schrie sie. Sie ging ruhig in das Zimmer, sprach friedlich mit den Männern und fragte, was sie wünschten. Die Antwort lautete, daß sie die Absicht hätten, das Haus auszurauben. Darauf sagte sie den Männern, Stehlen wäre ein Unrecht, und fragte weiter, ob sie, die Männer, durch Hunger gezwungen worden wären, einzubrechen und zu rauben. Ohne die Antwort abzuwarten, gebot sie ihnen zu bleiben, wo sie wären, damit sie etwas zum Essen holen könne. Die Dame verließ darauf das Zimmer, ging in die Speisekammer und kam mit kaltem Geflügel und je einer Flasche Bier für jeden Gast zurück. Während sie aßen und tranken, planderte sie ruhig mit ihnen. Als dann der Bruder der Dame heimkam, wollte er die Polizei holen; aber die Schwester, die nie vorher Einbrecher bewirtet hatte, hielt es für gransam, so nette Menschen einzusperren. Sie dursten also frei fortgehen, und die Dame fand ihre Belohnung darin, daß
aus und war
äußerst langwierig, beschwerlich und kostspielig. Er fand das Meteor genau an dem früher beschriebenen Platz, aber die Eisenmasse ragte nur mit einem Ende aus dem Erdboden heraus. Professor Ward verschaffte sich 28 Arbeiter, um den Boden rund um das Meteor aufgraben zu lassen, damit eine vollständige Besichtigung möglich wurde. Nach zweitägiger Arbeit wurde nicht nur diese Absicht erreicht, sondern der Boden auf einer Seite soweit abgetragen, daß sich die Masse durch ihre eigene Schwere umwälzte. Das Meteor hat eine Länge von fast vier Meter, eine Breite von fast zwei und eine Dicke von über anderthalb Meter. Die Form und die Oberflächenbeschaffenheit des Blockes ist sehr unregelmäßig. Das Gewicht ist von Professor Ward, wie bereits erwähnt, auf 1000 Zentner geschätzt worden. Daß es sich um ein echtes Meteor handelt, kann nicht im mindesten bezweifelt werden, denn erstens hat die Masse unter der Wirkung von Politur und Aetzung an einer Stelle### LI. bannhmtan Mlis
Figuren gezeigt, und
sammensetzung aus Eisen mit etwa 7 v. H
wiesen. Wenn dies das größte aller bekannten Meteore und jenes von Grönland das zweitgrößte ist, so nimmt den dritten Rang das gleichfalls in Mexiko niedergegangene Meteor von Chupaderos ein, das erst vor kurzem von seinem Fundort nach der Hauptstadt Mexiko geschafft worden ist, aber auch nur etwas über 300 Centner wiegt. Uebrigens sind gerade in den letzten Monaten noch mehrere beachtenswerte Veröffentlichungen über Meteore erschienen. Prof. Liversidge in Sydney hat ein bei Boogaldi in Neu=Südwales ge fundenes Meteor beschrieben, das zwar nur 4½ Pfd. wiegt, aber in vielen Beziehungen merkwürdig ist. Zunächst fällt seine sonderbare birnenförmige Gestalt auf. dann sein hohes spezifisches Gewicht von 7,8, weiter seine eigentümliche Oberflächenbeschaffenheit. Die Außen seite ist nämlich mit einer Haut von geschmolzenem Oxyd überzogen, das sich während des rasenden Sturzes der Masse wellenförmig nach den beiden Enden hin verteilt hat und in dieser Bewegung erstarrt ist. Eine Sonderstellung kann dies australische Meteor außerdem noch dadurch beanspruchen, daß es allerdings zum größten Teil aus Eisen, daneben zu 8½ v. H. aus Nickel und Kobalt besteht, aber noch kleine Mengen von Arsenik, Gold und Platin enthält. Es ist dies das erste bekannte Beispiel dafür, daß in einem Meteor Gold vom Weltall auf die Erde niedergekommen ist. Neben den hauptsächlich aus Eisen bestehenden unterscheidet man die eigentlichen MeteorPer Vortehen. nno die Tnmene
der Männer, nachdem er sich höflich verbengt hatte, sagte:„Wir
steine, die eine ganz andere Zusammensetzung besitzen. bisher bekannte Meteorstein ist im amerikanischen Stac
Pioter Bertme Birlorsein„„„—
funden und jetzt von Dr. Farrington beschrieben worden. Sein Gesamtgewicht beträgt 1244 Pfd., jedoch ist er in viele Stücke zerbrochen
Rälselecke.
(Nachdruck und Nachbildung aller Teile untersagt)
Es ist der thöricht Ungeduldige An seinem Leide selbst der Schuldige:
Statt bis zum Herbst den Baum zu hüten, Will er sich nähren von den Blüten.
Wer nicht gelitten, hat nur halb gelebt;
Wer nicht gefehlt, hat wohl auch nicht gestrebt; Wer nie geweint, hat halb auch nur gelacht; Wer nie gezweifelt, hat mohl kaum gedacht!
Schachaufgabe. E d 1
a b d„„„
Weiß.(+-).
Weiß zieht und setzt mit dem vierten Zuge matt.
Gleichklang.
Ich saß darunter,
Ich nahm's zur Hand,
Um das vom Himmel Darauf zu zeichnen.
Mein kleiner Sohn Nahm's auch zur Hand Und trieb viel Unfug. Bis ich's ihm wehrte.
Da! Klingendes Spiel!
Soldaten taten's
In unsere Straße.
Und alle nun standen,
Und sah'n und lauschten.
Tauschrätsel.
Leim, Maus, Banken, Hain, Hund, Ziel, Rang, Bein, Sund, Eulen, Wald, Fuder, Bonn.
Von jedem der vorstehenden Wörter ist durch Umwandelung eines Buchstabens an beliebiger Stelle ein anderes Hauptwort zu bilden, derart, daß die neu eingefügten Buchstaben im Zusammenhang den Namen eines bekühmten Tondichters bild.n.
Gleichung.
—b+ 0= K a musikalischer Ausdruck b kirchlicher Gruß c Spielkarte und Rangbezeichnung X Zeitabschnitt.
Homogramm.
• 0 6
S• B 9 C Vorname.
9 C 0 O“ Baum.
••°OO Fisch.
C B 0
Die Buchstaben ee, FF, ilii, nu. PP. r. SS. tttt, 22, sind nach dem Muster obiger Figur derart zu ordnen, daß die drei wagerechten Reihen gleichlautend mit den senkrechten sind und Wörter von der beigefügten Bedeutung ergeben.
(Die Auflösung folat nähsten Sonntag.)
Auflösungen der vorigen Sonntags-Beilage.
Skataufgabe.
Kartenverteilung:
V. e10, K. D, 9, 8, 7; dA, 10, K. D.
M. a, b. eB, aA, D, 8; bA, 10, K; CA.
H. 4B, a10, K, 9, 7; bs, 7; 49, 8, 7.
Skat: bD, 9.
Spiel:
1. V. c10, cA, dB(—23). V mußte c10 vorsetzen, da das blanke#### nicht bei HI sitzen konnte, der Null ouvert hatte. H spielt am besten b7 nach: 2. H. b7. c7. bA. Wenn der Spieler jetzt a anzieht, verliert er: 3. M. a8, a10, dA(—21): 4. b8. as, b10 usw. Der Spieler muß jetzt selbst mit a kommen und giebt noch einen Stich ab: aD, aK, 410(—17) wodurch die Gegner 61 erhalten. Bei richtigem Spiel ist der Grand aber, unverlierbar, da der Spieler nur vorerst seine Blätter in d und c weg
er nicht mieder an's Spiel gebracht werden kann
Der größte taat Kansas geDie Gegner erhalten also nur 58. Die Poinle des Gewinnens ngt darin, daß der Spieler in a einmal zum abwerfen kommt, und das ist nicht zu erzielen, wenn er a aubringt, ehe er sich in den andern Farben gereinigt hat.
Merkrätsel. Serenade
Telegraphenrätsel. Rock, Tonne, Bruno, vier— Oktober. Magisches Quadrat.
E M M A M E ER M E T A
A R A K
Buchstabenrätsel. Nachrichten, Nachrichter. Bilderrätsel. Sei allezeit hülfsbereit.
worden, die immerhin zu gefügt werden konnten
ihrem größten Teil wieder aneinanderVerantwortlicher Redacteur: B. Reuter in Köln.
Verlag und Druck von J. P. Bachem.