Nr. 290. Fernspr.: Redaction 259. Köln, Freitag, 23. Oktober 1905. Fernspr.: Geschäftstelle 420. Siebzehnter Jahrgang.
Okteben-Meetin
Erster Tag: Freitag. 23. Oktober, nachm. 2 Uhr. Niederwald-Rennen M. 2500
Preis von Longerich„ 4000
Preis der Stadt Köln„ 6000
Chamant-Rennen„ 5000
Wellgunde-Steepie-Chase(Herren-Reiten)„ 2500
Zweiter Tag: Sonntag, 25. Oktober, nachm. 1½ Uhr.
Jugend-Handicap Preis von Römerhof Preis des Winterfavoriten Verlosungs-Kennen
Frondeur-Steeple-Chase(Herren-Reiten)
Flieder-Jagd-Rennen(Herren-Reiten)
Dritter Tag: Montag, 26. Oktober, nachm. 2 Uhr.
Nickel-Rennen M. 2500
Preis von Zieverich„ 3000
Rheinisches Zucht-Rennen„ 30000
Ehrenpreis u.
Rosenberg-Jagd-Rennen(Herren-Reiten) M. 4000
Trost-Handicap„ 2500
Strassenbahn-Verbindung: Querbahn von Bayenthal, Volksgarten, Museum und Eigelsteinertor bis zur Rennbahn.
Das Präcidium des Kölner Rennvereins.
M. 3000 5000 33400 6000 3000
Ehrenpreis u.
3000
3

Sechechee e
112
48
RH.
UISE
MR
A ¼
#0
FTI
Seite 2.
Kölner Loral-Anzeiger Nr. 290 k Freitag, 25. October 1903
Offene Stellen.
Junger Kutscher
Ein junges braves Mädchen
v. Lande sucht Stelle für leichte Hausarbeit in einem gut katholischen Hause. Off. u. Nr. 2236 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
unter günstigen Bedingungen zum baldigen Eintritt gesucht.
Köln=Nippes, Niehlerst. 100.
Zur Führung eines
Kraftwagens
(Benzinmotor) wird ein tüchtiger erfahrener Mann gesucht, der Erlaubnisschein besitzt. Bewerber mit Ang. der Lohnansprüche melden bei
Gebr. Saurenhaus, Mülheim a. Rh
Kath. Mädchen,
welches die bürgerl. wie bess. Küche verSalon u. Schlafzim., eleg. möbl.,
S 1. Et., per 1. November zu vermieten. Berlich 10, part.
Eine Mansarde zu vermiet.
Norbertstraße 2, Ecke Friesenstraße.
s. Küche
steht, m. langj. gut. Zeugn., sucht Stelle Off. u. Nr. 2230 an die Gesch. d. Bl.
Möbl. Zimmer auch vorübergehend, zu vermiet. Ursulastraße 32.
Arbeits-Gesuche.
Zuverl. ält. Mädchen s. Stundenstelle f. d. ganz. Tag. Wollküche 10. p
Erftstraße 25, 1. Etage, Nähe
* Handelsschule, möbl. Wohn= u Schlafzimmer zu vermieten.
Großen Verdienst!!!
können sich Reisende, die Schuhmacher besuchen, bequem erwerben durch Empfehlung eines Patent=Artikels, der konkurrenzlos, billig und sehr praktisch ist. Ohne Muster.
Off. u. Nr. 2234 a. d. Gesch. d. Bl.
Vertreter.
Ein leistungsfähig. Allgäuer Käsegeschäft sucht einen tücht., gut einges. Vertreter für hies. Platz u. Umgegend.
Offerten unter D 550 an die Annahmestelle Follerstraße 97
Zu vermieten.
Eleg. Halon u. Schlaßz.,
sehr schöne gr. Räume, beide Zimmer straßenwärts 1. Etg., sehr eleg. möbl. (schöner gr. Schreibtisch, Bücherschrank usw.) nur an bess. soliden Herrn sor. zu vermieten. St. Apernstraße 26 A (in direkter Nähe des Justiz= und
Regierungsgebäudes).
2. Etage 3 Räum, an ruhige
Leute zu vermieten. Krummerbüchel 26.
3 Zimmer u. 2 Mans.
oder 1. Etage, 5 Zimmer, zu verm Nippes, Florastraße 26.
stippes. Escherstraße 127, 1 Wohnung, 26 3 gr. Zimmer, für 18 M. zu verm. escheid Severinstraße 50.
(Sin gr. Speicherzimmer zu verm.
E Gereonswall 14, a. Eigelstein.
Die Spar- und Parlehns-Casse
des Landhreises Köln
hat
Kapitalien
gegen 1. Hypothek auf Objekte im Stadt= u. Landkreise Köln provisionsfrei auszuleihen.„
Auskunft wird erteilt im Geschäftslokale Jakordenstr. 10A, Zimmer 1.
Zu verkaufen.
92744108 Geschäftshaus, 14 Räume, Nippes. Scha.“*—
2
Halb=Mansarden an ruh. Person zu
vermieten. Komödienstraße 49
(cinf. möbl. Zim. m. od. o. Pens. z. v G Ehrenfeld, Venloerstraße 248.
2 Zimmer
Kroßes möbl. O verm.
12 Mark Schaafenstraße 13
Zimmer 1. Etage zu
Christophstraße 16.
Königl. Preuß. Klassen=Lotterie.
Zur demnächst stattfindenden Hauptziehung mit bedeutend verbessertem Plane habe ich noch Viertel=Lose zu 50 Mark abzugeben.
Ohlenschlaeger, Königl. Lott.=Einn. Köln, Mauritiussteinweg 4.
Schaufenster, preiswert
zu verkaufen.
Jos. Koenen, Florastr
79.—4U.
Sch###, Kameltaschendivan,
honer Rumellaschendivan, nußb.
Waschkomm., tann. Waschkommode, mahag. Ovaltisch. versch. Oelgemälde. sch. Taselherd für Wirtschaft, versch. Mantel= u. Füllöfen, nußb. Sofa 13 Rohrsessel 3 M, Nachtstuhl 3 M. gr Badewanne 8 K. Komfoir 4 A Küchenschränkchen 5 M. Achterstraße 4
Brunnenbauer,
welcher gut Mauern und Senken versteht, sofort gesucht. Ant. Rösgen,
Deutz, Mathildenstraße 37.
Wir suchen für unsere Ofenschlosserei und Klempnerei
K
Fritz Dietz&amp; Co., G. m. b. H. Propsteigasse 15.
vermieten
Blaubach 30 und 30A.
* Abgeschlossene Etagen von 6
Wohnräumen, Küche, Badezimmer u. 2 Mansardenzimmer. Näheres daselbst in 30. 4. Et., u. Gr. Budengasse-10.
1 Zimmer straßenwärts zu verm 1 Dimmet Christophstraße 16.
Schöne 1. Etage, 3 Räume u. Mans., * zu verm. Alte Wallgasse 13
Ein grauer Paletot
(noch gut erhalten) für großen Mann, billig zu verkaufen.
Marzellenstraße 35, 3. Etage
Hauptziehung.—27. November.
1 ½ ¼ 1/10 Lose
M. 200 100 50 20 abzugeben.
Jerusalem,
Kgl. Lotterie=Einnehmer,
Unter Sachsenhausen 41.
Krankenkasse,
staatlich genehmigt, nimmt männl. u.
weibliche Mitglieder bis zu 70 Jahren auf. Auskunft und Aufnahme durch
FG
ersk-Aafe CeHie-cchiche
4X SCHUZMARRE
Pche
d. Kölner Bahuhofs=Mission,
Marzellenstraße 22.
Aelteres einf. Frl. mit gut. Zeugn sucht Stellung zur Pflege einer kranken Dame, übernimmt auch die Hausarbeit.
Jung. Mädchen, welches die bürgerl. Küche selbst. übernimmt u. gute Zeugn. hat, sucht Stellung in kl. Familie.
Verlegte meine Wohnung nach
Peau u verm. Besch, Noilr.I Tuchreste
zu Anzügen usw. billigst im
Schöne 2. Etg., 4., billig zu ver * mieten. Nippes. Holbeinstraße 1
Nähe Kaiser Friedrichuser. herrschaftl. 1. Etage, 5 Zimmer, Küche, Speisek., Badeeinrichtung, Leucht= u. Heizgasleit., 2 Mansardenzimmer zu vermieten.
Ein erfahrener, tüchtiger
Konditorgehülfe ges.
Johannes Müller, Wesel. Gesucht zum 1. November für kl Haushalt ein
Küchenmädchem,
welches die bürgerliche Küche versteht. und ein in der Hausarbeit erfalirenes
Zweitmädchen.
Näheres Hermann Beckerstr. 3, zwischen 5 und 8 Uhr nachmittagss.
Tücht. Weißnäherinnen
für Atelier, dauernde Beschäft. gesucht. Quensel, Richmodstraße 21.—
Einfaches Fräulein, elwas näß
kann, nachmittags zu 2 Kind. gesucht. Frau Georg Müller, Escherstr. 117
Herrschaftl. 3. Etage,
Herwarthstraße 3, am Kaiser=Wilhelm= Ring. 6 Räume, Küche, Bad, Mans. usw. per sofort zu vermieten.
Besch. daselbst Unterhaus.
Ehrenfeld, Dechenstraße 9,
3. Etage, 5 Räume, abgeschl., alle Bequemlichkeiten, billig zu vermieten, auch 3 Zimmer I. Etage Hinterhaus. Ersragen Hochparterre daselbst
Ottopl
rein möbl. Wohn= u. Schlafz. preisw.
2 zu vermieten. Ursulastr. 3, 2. Et. 9 X 2 Zimmer sofort zu vermieten. Vor St. Martin 5.
Miet-Gesuche.
Ar 2k.
unverh., sucht Parterrewohnung von —4 Zimmern, in günstiger Lage, am liebsten Gereonsviertel. Off. m. Preisang. unt. Nr. 2243 a. d. Gesch. d. Bl.
Engrosgeschäft Viktoriastr. 29,
nahe Klingelpütz.
Mädchen für Küche u. Hausarbeit n gesucht. Ursulaplatz 26.
fardentliches Mädchen für Hausarbeit O gesucht. Nippes, Neußerstr. 219.
Stellen-Gesuche.
Ein älterer, zuverlässiger und
nüchterner Mann
sucht Stelle, gleich welche; selbiger kann auch als 2. Maschinenwärter oder zur Bedienung von elektrischem Licht verwandt werden. Off. unter Nr. 2209 an die Geschäftsst. d. Bl.
E Ehrenfeld, J#
1. und 3. Etage, je 4 Zimmer, Küch Spind 2c., Erker resp. Balkon, Kochund Leuchtgas, mit oder ohne Mans.
Salon mit Klavier u. Schlafzim.
in gutem Hause zu vermieten. Bescheid Friesenstraße 93,
2. Etage.
Ehrenfeld, Subbelratherstr.
an der neuen kath. Kirche, abgeschlossene 1. u. 3. Etage, Leucht= und Heizgas, billig zu vermieten
Obst= und Kartoffelwagen
mit Emaille= und Zinkschalen zu
Fabrikvreisen. Altermarkt 14.
200 getr. Ueberzieher
Maßarbeit, von—15 M. zu verk. Buramauer 10. am Hauptbhf.
Kriketts, 1000 Stück dicke M..25, d greit steilter.
Karl Fox, Ulrichgasse 49.
Kebrauchter großer und kleiner schw. Herd billig zu verkaufen.
Nippes, Neußerstraße 219.
Wohnung
v. 4 Zimmern u. Küche p. 1. Nov. ges. Offerten mit Preis unter Nr. 2217 die Geschäftsstelle d. Bl. erbeten.
Unterricht.
Großer Herd, berkausan
Nippes, Wartburgstraße 2.
zarme, gute Anzüge f. Knab. v.-4 J. 80 M. 2,50 bis.6, Propsteigasse 38
Pianino
sopttbillig. Vor
St. Martin 5.
Fes Heiintager
" Da in letzter Zeit vielfach
ales es erue ung! minderwert. Nachahmungen verkauft werden, achte man stets auf den Namen
Schlichte
alieste u. grösste Steinhäger Brennerei gearündet 1777 Bis 1873 einzige Brennerei in Steinhagen.
Generalvertretung und Lager:
Winand Hüllen, Köln
Richard Wagnerstr.40.
Am
billig zu verkaufen. Stollgasse 17, 3. Eig.
Oefen,
Herde, irische Oefen spottbillig. Alexianerstraße 22.
Gosewisch's
TanzEin gut erh. Speiscaufzug
C pe
eiscaufzug billig zu
Apostelnstraße 24.
2. Etage Krefelderstr. 6,
eim Hansaring, besteh. aus 6 sch. R 2kans., alle Bequemlichk., Pr. 70 M. sofort zu vermieten. Einzusehen—5.
Ladenlokal mit 2 Käumen,
passend für besseres Obst= und Gemüsegeschäft, sehr billig.„
Ottoplatz 48(Ehrenfeld).
Ein kräftiger junger Mann,
kath., sucht Stelle zur Verrichtung aller Hausarbeiten; derselbe ist besonders bekannt mit der Zentralheizung. Gute Zeugnisse vorhanden. Fr.=Off. unter Nr. 2242 an die Geschäftsst. d. Bl.
Tüchtiger Kraukenpfleger,
unverheiratet, beste ärztl. Empf., sucht baldigst Stellung bei krankem Herrn Ang. u. Nr. 2227 a. d. Gesch. d. Bl
1.4222 in bess. Hause, 3 schöne
I. Crahr Zimmer, Mitbenutzung der Waschküche usw. zu 33.. z. verm. Ankerstr. 21, Bescheid das. 2. Et.
luterhaus, 3 R. mit Zubeh.
an ruhige Leute zu vermieten. Gr. Grfechenmarkt 3, a. d. Hohepf.
Lar
nebst Wohnung zu vermieten. Besch deutz, Tempelstraße 5.
Am 6. November beginnt ein
geschlossener Dienstags- und Freitags-Kursus.
Gefl. Anmeldungen nehme bis dahin entgegen.
Telephon Nr. 1029.
Dr. Boden, Sanitätsrat.
PHheyer
prakt. Arzt. Köln, Palmstrasse 36, am Hohenzollernring, heilt schnell u. sicher
Wurmleiden
Jeder Art unter Garantie.
Viele leiden, ohne es zu wissen, an diesem Uebel u. werden nur als blutarm od. magenkrank ärztl. behandelt: Kennzeichen d. Leidens sind: Abgang v. nudel= o. kürbiskernart. platten Stücken, Schleim, Würmern. Blässe des Gesichts, matt. Blick, blaue Ringe um die Augen, Abmagerung, Verschleimung, belegte Zunge, Appetitlosigkeit. Heißhunger, Uebelkeit bei nüchtern. Magen. Speichelfluß, Aufsteigen eines Knäuels bis zum Halse, Sodbrennen, Aufstoßen, Kopfschmerz., Herzklopfen, unregelm. Stuhlgang, Jucken am Mastdarm u. in der Nase, Kollern, wellenförmige Bewegungen und Schmerzen in den Gedärmen:
Sprechst.—6. Sonnt. 10—12
Warnung vor Nichtärzten. AEMT S
6sitzig. in Naturholz, auch als Geschäfts= u. Reklamewagen zu gebrauch. zu verk. od. gegen kleineren Geschafts# oder Plateauwagen zu vertauschen Off. u. Nr. 2134 an die Gesch. d.
Mitags- und Abendtisc
von mehreren Herren in nur besserem Privathause Nähe Eigelstein gesucht. Off. m. Pr. u. Nr. 2231 a. d. Gesch. d
Oisch
Kl. Sandkaul.—
verkaufen.
Kauf-Gesuche.
2obel, Antiksachen, Pianinos werden sti zum h. Werte angek. Achterstr. 4.
I
Ka
Verloren&amp; Gefunden.
Verloren Dienstag ein
mit Papst Leo=Medaille in Täschchen Wiederbringer erhält Belohnung.
Mohrenstraße 24.
st e e
e ccn
Marne hiermit jeden meiner Freu
40 etwas zu bergen, da ich für nichts auskomme. Peter Stark, Gereonsw.%.
4Kr
aff. Ine.. 4 451..0 s von Autonie Grünebach.
I. Staur„
" Mrrfolon
lachschule für seine Damen=] Vermischtes.
schneiderei u. Wäsche Garantie
Kaisee Wilhelm=Ring 1
Kalbinvalide, kräft. Figur. s. Stelle e als Nachtwächter od. ähnl. Besch. Angeb. u. Nr. 2224 a. d. Gesch. d. Vl
3 große luftige Räume, zu vermielen. Ehrenfeld, Subbelratherstraße 280.
Dir AntoieWrn..
Alle Schnitte nach Maß.
Schöne 3. Etage Zicm. u. Kiche
mit Heizgas,
Junges Mädchani,
bisher im elterl. Geschäft(Resstauration) tätig. in allen Haus= u. Handarbeiten, bürgerl. Küche u. Wirtschaft zwesen ers. wünscht Stellung in Hotel####d. Restaurant für das Winterhalbjahr. Off. u. B K Bonn. Kölnstraße 25, erbeten.
Eckladenlokal, großartige 249Pe9. Lage, für Kolonialwaren, billig zu vermieten.
Besch. Christinastr. 76, a. d. k. Kirche.
Konzert-Sänger
s. weit. Ausb. im Klavierspiel event. gegen Ertell. von vorz. Gesangunterr. Off. u. Nr. 2228 a. d. Gesch. d. Vl.
3
99•
Ein fleißiges properes a. bädchen
vom Lande, 20 J. alt, sucht Sstelle in einem kl. Haushalt für alle#ausarb. Off. u. Nr. 2235 an die Gesch. o. Bl.
Zelt. kath. Mädchlen Ju t, oder“2
Personen für Küche und Haus.arbeit.
Off. u. Nr. 2225 a. d. Geschältsst. 5.
12 jähr. Mädchen von anst. Elt nrn. s. Ijynes, Fe#raße 6.
10 n. d. Schule Stelle z. Auslauf. oder1 Aphrp, 4 Räume, 3. Etage 5 N. leichte Beschaft. Frankenplatz 8. ak. r. I zu vermieten.
5 Näume
billig zu vermieten.
H. Andre, Martinsfeld
ruremburgerstraße 81. Hübsche 2. Et.
2 4 Zimmer und Balkon. Küche mit Spinde, abgeschlossen, sofort zu vermieten. Bescheid im Unterhaus.
Ladenlokal,
—3 Räume, Zugasse 45/47, billig zu vermieten.
Nachhülse Gaol-sctzi T aih on 1e
Off. u. Nr. 2232 a. d. Gesch. d. Bl. Tel. 1779
ngeer. Frustns wemAnae.
Die Neuvermietung der Kirchenstühle in der Herz=Jesu=Kirche
findet Montag nachmittag 3 Uhr im hinteren Saale der Pastorat statt.* Der Kirchenvorstand.
A Hutfabrik PranzSchacfer
Friesenstrasse 31. 0
Große Auswahl. Billige Preise.
Jagähüte.
55000000600
9 3u##g Sie Ihre Stuben=C
(S eu gaget tieh haben. so#
0 Siebers Lultermischungen 0
I für alle Arten Vögel vorrätig. C
X Erhältlich mit Prospekten in#
U Nippes bei
Johannes Wirtz, 9
Neußerstraße 210. C
69600000350
Gind erteilt gründl. Nachhülferesp.
Dind. Beaussicht, der Schularbeiter Off. u. Nr. 2239 an die Gesch. d. Bl.
K
Capitalien.
Kirchengelder
auf 1. mündelsichere Hypothek ausiu thun. Agenten verbeten. Angebote u. A 1011 an die Geschäftsst. d. Bl
Günstigste Gelegenheit!!
Zwei prächt., Eichen=Schlafzim.=Einr., gedieg., moderne Möbel, engl. Stil. sind von einer Kunsttischlerei auf d. Lande z. d. spottb. Preise v. 370 4 pro Einr. z. kaufen. Jede Einr. best. aus: 2gr. Bettladen, 1 gr. 2tür. Kleiderschr., 1 Waschtoilette mit w. Marmorpl., Spiegelaufs. m Kacheln u. Facettespieg.,2Nachtkons m. weiß. Marmorpl., 2schöne Handtuchständ. Die Möbel steh. noch i. d. Werkstatt u. können nurbesonderer Umstände wegen zu diesemenorm bill. Preise verk. werden. Zeichnung u. weitere Angab. werden sof. auf Anfr. unter M B761 an das Zentral=Zeitungs=Burcau. Münster i. W. versandt. Eile! a“
Eilige
Stempel
schnellstens
Rothgerberbach 33
Wer Fri.:(Schwest.) Filiale ein?
Schöne Ladeneinrichtung vorhanden. Off. u. Nr. 2241 an die Gesch. d. Vl.
HuteHerren Einschlaghüte 2,50; Kniff
Chüte.4 Feinst. st. Haarh.,W.-14.4 in schwarzbraun od. grau nur.50-8 Schirme werden sof, gut u. bill. revar. Hut= u. Cylinder=Repar.,Waschen, Büg., Neugarnieren billig. Propsteigasse 38.
Rippes Möbelwagen bill.
von 4 bis 8 Mark.
Christ. Könen, Ossendorferstr. 21.
Anzeigen-Annahme-Stellen
des Kölner Local=Anzeiger.
Attermarkt 60, Karl Voetzkes.
un der Linde 20, J. H. Loock.
Bleitestraße 167, Geschw. Antom. Drususgasse 1A, Ecke Breitestrage .b. Güsten.
Eigelstein 115, Jos. Vierketten Follerstraße 97, Werner Dohm Friedrich=Wilgelmstraße 3, Wie Odcar Haack.
Friesenplatz 23, Frau A. Kammsl Friesenstraße 43, Heinr. Gulich. Gercousbriesch 2, Kran A. Klaus Hohepforte 6, Peler Küpper. Lichhof 22, Karl Vogel. Luremburgerstr. 9, Franz Kalker. Mittelstraße 33, Heinr. Dünn. Martiusfeld 5, Karl Al gassen. Mauriliussteinw. 113, H. Sieber Perlengraben 13, W. Jsh ff. Plantgasse 26, Wwe. Fritz Hennel Kothgerverbach 44, Wwe. 5. E..er Schilderg. 110, Carl Panzer. Teverinstraße"4, J Kraus Nat Waisenhausg. 61(Eing. Siebenburgen), Frl Moriaandskron Weyerstraße 11, Joseph Philipes. Zülpicherstraße 4, Karl Remy.
In Deutz:
Ziegburgerstraße 43, Joh. Rick. Tempelstraße 5, Jos. Venedict.
In Ehrenfeid: Geisselstraße 12, A. Heesen. Venloerstraßfe 252, Josef Zacher In Nippes:
Merheimerstr. 33, H Modemain Neußerstraße 211, Frl. M Theien Sechsgigstraße 71, Per. Schaler## Thüringerstraße 14, Jos. Heiligers
Wilhelmstraße 4, M. slock. In Kalt:
Hauptstraße 107. Peter Adolffs. Kirchstraße 4, Joh. Aussem.
In Lindenthal: Dürenerstr. 179, Wilh. Jos. Anon
Mülheim a. Rh.: Wallstraße 121, Karl Ritter.
Anzeigen werden für die Nummt des nächsten Moggens bes nachm. ags 3 Uhr angenommen.
Einzelne Nummern 5 Pff.
eben daselbst.
Verlag u. Druck von J. O. Sache Verantwortl. Redacteur: für allgemeinen Ceil: B. für den Anzeigen= u. Reklamenteill
C. Okle, alle in Köln.

Kölner Local-Anzeiger Nr. 290 4 Freitag, 25. Ocrober 1905.
Seite 3.
Was giebt's Neues?
Zeit.
Das sozialdemokratische Blatt ist
prozeß bedacht worden wegen einer Mitteilung, die— eine Wiener Polizeinotiz wiedergab. Das weitere Justizverfahren wird in der Frankf. Ztg. wie folgt zusammengefaßt:
Vier Mann wurden sofort in Untersuchungshaft genommen, drei Redakteure und ein Metteur. Von einer Kollusionsgefahr konnte absolut keine Rede sein bei einer rein redaktionellen Notiz, deren Quelle bekannt war. Und wer will im Ernst glauben machen, daß Redakteure eines Blattes leichthin sich durch die Flucht einer etwaigen Strafe entziehen und damit ihre ganze Existenz preisgeben würden, noch dazu Leute, die mitten im politischen Leben stehen und eine politische Rolle spielen? Das Befremden wächst angesichts der Tatsache, daß sogar der Metteur mitverhaftet worden ist, dessen Tätigkeit eine rein technische ist, der, wie sofort klargestellt wurde, lediglich nach redaktioneller Anweisung die Notizen, unter denen sich auch die inkriminierte befand, zusammengestellt hat. Die Sache lag so klar, daß der Metteur schließlich auch glatt freigesprochen wurde. Das hat aber nicht gehindert, daß dieser völlig
ennschuldige Mann sechs Wochen in Untersuchungshaft hat zubringen müssen, trotzdem sogar Kaution für die Haftentlassung geboten wurde! Wenn die so behandelte Zeitung von dem Rechte der Kritik ausgiebigen Gebrauch machte, so konnte ihr das gewiß kein
Mensch verübeln. Der Leipziger Untersuchungsrichter hat sofort wegen der Kritik der Leipziger Volkszeitung ein neues Strafverfahren beantragt. Er hat sich dabei aber nicht begnügt, gegen den verantwortlichen Redakteur zu klagen, sondern will zugleich den politischen Redakteur verfolgt wissen, in dem er den Verfanser des Artikels vermutet, und da natürlich das Redaktionsgeheimnis bewahrt wird, will man nun zum Zwangsermittelungsverfahren
schreiten und hat nicht nur die gesamte Redaktion, sondern auch das Kontorpersonal zur Befragung vorgeladen, wobei die Abgabe des Zeugnisses mit den üblichen Mitteln erzwungen werden soll. Wie muß es auf das Rechisgefühl wirken, wenn ein solcher Versuch einer Massenbedrohung mit dem Zeugniszwang überhaupt gemacht wird? Welche Rechtssicherheit besteht denn überhaupt noch für eine Zeitung, wenn in dieser Weise vorgegangen werden kann auf Grund
irgend einer Notiz, bei der kein Mensch an eine Straffälligkeit gedacht haben kann? Im Reichstage wird Gelegenheit sein, diese Vorgange und ihre Wirkung auf die Rechtspflege gründlich zu erörtern.
25 Jahre waren, wie bereits erwähnt, am Mittwoch seit dem Erlaß des Sozialistengesetzes verflossen, welches bis 1890 in Kraft blieb. In den dreizehn Jahren seit dem Erlöschen des Gesetzes hat die Sozialdemokratie ein ganz anderes Gesichtangenommen. Die anarchistischen Regungen sind verschwunden; nicht einmal revolutionär im üblichen Sinne des Wortes will die Partei mehr sein, und wenn die„Zielbewußten“ sich hartnäckig„revolutionär“ nennen, so geschieht das lediglich, um den Gegensatz gegen die „Revisionisten“ mehr hervorzukehren, gegen die sie nun schon fast die ganzen dreizehn Jahre hindurch ebenso hartnäckig wie erfolglos kämpfen. Selbst die Neue Zeit, die den„orthodoxen“ Standpunkt vertritt, muß in ihrer„Jubiläums“=Betrachtung feststellen, daß die Sozialdemokratie sich gegen die Zeit vor dem Sozialistengesetze gewaltig, aber nicht zu ihrem Vorteile verändert habe. Schläfrigkeit, Kleingläubigkeit habe sich ihr bemächtigt. Es wird das hauptsächlich darauf zurückgeführt, daß die junge Generation keine politische Katastrophe erlebt habe, die Revolutionen und ihre Wirkung auf die Massen nicht kenne und für die Geschichte der Revolutionen kein Interesse zeige. Mit anderen Worten will das aber nur sagen, daß die Massen die revolutionäre Phrase mehr und mehr satt haben und der„Revisionismus" trotz aller Parteitags-„Siege" des„Diktators" Bebel an Boden gewinnt. Den„Zielbewußten“ wäre es am Ende ganz recht, wenn der Parlei mit Hülfe eines neuen Sozialistengesetzes wieder mehr revolutionärer Geist beigebracht würde. Manchmal sieht es so aus, als wollten sie ein solches Gesetz provozieren. Nach allem, was man weiß und der preußische Minister des Junern jüngst in Erfurt bestätigt hat, wird die Regierung sich aber von den Scharfmachern zu neuen Gewaltmaßregeln nicht verleiten lassen. Jedenfalls steht fest: Für eine neue Ausnahmegesetzgebung ist im Reichstage trotz aller Herausforderungen, welche die Sozialdemokraten in ihrem Uebermute sich zu schulden kommen lassen, keine Mehrheit zu finden. Auch die Sozialdemokratie weiß sehr gut, daß an ein neues Sozialistengesetz im Parlament gar nicht gedacht wird. Wenn sie so tut, als ob eine solche Befürchtung gleichwohl berechtigt sei, so tut sie dies lediglich im Interesse der Agitation.
Justizminister Dr. v. Schönstedt, der am 26. d. M. eine fünfzigjährige Dienstzeit vollendet, wird diesen Tag außerhalb Berlins verbringen. Er ist vom 24. bis 29. d. M. beurlaubt.
König Georg von Sachsen hat dem Chef des Generalstabes der Armee, Grafen v. Schlieffen, als Erinnerungszeichen an die jüngsten Kaisermanöver, bei denen bekanntlich die sächsischen Armeekorps beteiligt waren, eine prachtvolle Vase aus Meißener Porzellan gewidmet. Das Geschenk wurde dem Grafen Schlieffen gestern durch den sächsischen Militärbevollmächtigten, Oberstleutuant Krug v. Nidda, überreicht.
Erlaß gegen Tierquälerei. In einer Eingabe an den Eisenbahnminister war behauptet worden, daß bei Erdarbeiten zu Staatsbauten seitens der Unternehmer häufig zu schwache Gespanne verwendet würden, die durch unaufhörliche Peitschenhiebe bermäßig angetrieben würden. In einem Erlaß des Ministers au die Eisenbahndirektionen werden nun die Baubeamten aufgefordert, ihr Augenmerk darauf zu richten, daß Tierquälereien dieser Art anterbleiben, und daß die Gespannführer nicht aus Unverstand oder Bequemlichkeit die kleinen Hülfen, wie Legen von Bohlen, Forträumen von Schuttmassen oder Steinen vor den Rädern und dergl. unterlassen, durch die den Tieren ohne nennenswerten Arbeitsaufwand zum Vorteil des Geschirrbesitzers große Erleichterungen geschaffen werden können.
Frankreich und Italien. Angeblich sollen die ziemlich langen Unterredungen, die in Paris zwischen dem König Viktor Emaunuel und dem Admiral Morin einerseits und dem Ministerpräsidenten Combes und dem Minister des Aeußern, Delcassé, anderseits stattfanden, zu mehreren praktischen Ergevnissen geführt haben, die für beide Länder von großem Interesse seien. Das zwischen Frankreich und Italien bereits keit mehreren Monaten bestehende Einvernehmen über die beide Länder interessierenden wichtigen Fragen würde infolge des Benaches des Königs eine greifbare, endgültige Form annehmen.
Abdankung des italienischen Kabinetts. Die Agenzia Stefani veröffentlicht folgende Note: Im heutigen Ministerrat (21. Oktober) teilte Ministerpäsident Zaugrdelli dem Ministerkollegium mit, daß er gemäß seiner schon früher kundgegebenen Entschließung den König in einem Briefe gebeten habe, ihn aus Gesundheitsrücksichten von seinem Amt als Ministerpräsidentsz u entheben. Er habe mit dem Abschiedsgesuch einige Wochen gewartet, weil er es nicht für passend gehalten habe, vor
der Beendigung der Reise des Königs und der Königin nach Paris eine Krisis hervorzurufen. Die andern Minister bedauerten sehr den Grund, der den Ministerpräsidenten zu seinem Entschlusse bestimmte, und beschlossen einstimmig, ebenfalls ihr Entlassungsgesuch einzureichen. Man erwartet das Eintreffen des Königs aus Schloß San
Rossore. Zauardelli begibt sich, sobald dies angängig ist, nach Maducro und nimmt die begonnene Kur wieder auf.— Die Tribuna wendet sich in heftiger Weise gegen die Gegner Zauardellis, die versucht hätten, diesen für den Aufschub des Besuches des Zaren verantwortlich zu machen, und betont, daß nicht dieser Vorfall, sondern nur Gesundheitsrücksichten Zauardelli zum Rücktritt bestimmt hätten.
Vom marokkanischen Aufstand. Der Senator von
Oran, Saint Germain, will erfahren haben, daß der eigentliche Urheber des marokkanischen Aufnandes der Bruder des Sultans, Mulei Muhamed, sei, und daß der angebliche Prätendent Buhamara lediglich im Auftrage Mulei Muhameds handele.
Aus dem fernen Osten. Die Tätigkeit des russischen
Militärs an der Grenze von Korea dauert unvermindert fort. Die führenden japanischen Blätter stellen die Lage allgemein als düster hin und neigen zu dem Glauben, daß Rußland nicht beabsichtige, seine wiederholt gegebenen Versprechungen zu erfüllen. In diesem Falle sei es jedoch die Pflicht Japans, seiner eigenen Existenz wegen entscheidende Schritte zu unternehmen.
Kleine Nachrichten. An der am 25. d. M. in Münster i. W. stattfindenden Enthüllungsfeier des Ehrengrabes für den in China ermordeten Gesandten Freiherrn v. Ketteler wird der Kriegsminister v. Einem und in Vertretung des Kaisers der Kommandeur des Königsulanenregiments in Hannover teilnehmen.— Der Oberpräsident der Provinz Ostpreußen, v. Richthofen, früher Regierungspräsident von Köln, hat aus Gesundheitsrücksichten seinen Abschied eingereicht.— Die englische Regierung beschloß, das Parlament im April aufzuloren.— Der seit einiger Zeit im Industriebezirk von Bilbao(Spanien) bestehende große Arbeiterausstand ist jetzt als beendet anzusehen.— Einer wenig glaubhaft klingenden Meldung zufolge soll ein geheimes Komitee dem serbischen Obersten Maschin, Onkel der ermordeten Königin Draga, mitgeteilt haben, er möge innerhalb acht Tagen seine Angelegenheit ordnen, weil er nach dieser Frist ermordet würde.— Es verlautet, der türkische Gouverneur Asir im Wilajet Yemen(Arabien) sei von Arabern ermordet worden. Der Kommandant der dortigen 14. Division, Hadi Pascha, sei an dessen Stelle berufen und mit der Züchtigung der Mörder beauftragt worden.— Es geht das Gerücht, der Negus Menelik habe wegen verschiedener Zwischenfälle, die sich an der englischen Grenze am Weißen Nil ereigneten, Befehle zur allgemeinen Mobilmachung gegeben.
Locales.
Die Königinmutter von Holland traf gestern mit dem
Holland=Baseler Schuellzuge um 10.19 abds. auf dem Kölner Hauptbahnhof ein und fuhr mit demselben Zuge um 10.36 nach Friedrichshafen weiter.
Personalien. Der Staats=Anzeiger veröffentlicht die Erneunung des Rektors der Mittleren Knabenschule II, Hru. Dr. Dahmen, zum Direktor des Lehrerinnenseminars zu Saarburg.
5 Vortrag. Ueber den Alkoholismus wird am 31. Oktober, abends 8½ Uhr, im Gürzenich Hr. Schriftsteller Franziskus Hähnel, ordentlicher Lehrer am Technikum zu Bremen, einen Vortrag halten.
## Militärisches. Oberst Fromm, Kommandeur des Fußartillerie=Regiments, wurde in Genehmigung seines Abschiedsgesuches zum Kommandanten des Fußartillerie=Schießplatzes Thorn und Oberstleutnant Schubert, Direktor der 2. Artilleriedirektion, zum Kommandeur des Fußartillerie=Regiments Nr. 7 ernannt; Major Roos beim Stabe des Pionier=Bataillons Nr. 7 unter Versetzung in die 1. Ingenieur-Inspektion zur Dienstleistung beim Ingenieurkomitee kommandiert und Hauptmann v. Platen vom Infanterie=Regiment Nr. 152 wurde zum Festungsgefängnis in Köln versetzt.
# Verhaftet. In einem Hotelrestaurant an der Hohepforte waren in letzter Zeit viele Sachen, als Gläser, Gabeln, Messer, Servietten usw. gestohlen worden. Die Kriminalpolizei hielt bei einer Fraueusperson an der Merovingerstraße Haussuchung ab, wobei mehrere der gestohlenen Sachen vorgefunden wurden. Die Diebin wurde verhaftet.
Gerichts=Verhandlungen.
Schöffengericht. Zwei Metzgergesellen stahlen ihrem Meister Würste und Schweinefleisch und tauschten diese gegen Bürsten und Stoffe, welche Hausknechte gestohlen hatten, aus. Das Gericht erkannte auf Gefängnis von ein bis zwei Tagen.— Ein vorbestrafter Tagelöhner, der mittels seiner Streufe eine Taube seines Nachbarn fing und bei diesem Anlaß einen Schreiner mißhandelte und beleidigte, erhielt einen Tag Gefängnis und 9 M. Geldstrafe.
Nachrichten.
∆ Kassel, 21.Okt.1903. Der Generalausstand der Bauhandwerker ist beendigt; die vom Arbeitgeberverband verhängte Generalsperre ist aufgehoben. Durch Nachgeben auf beiden Seiten und kräftiges Eingreifen des Einigungsausschusses(Vertreter des Arbeitgeberverbandes und der Lohnkommission) ist es zu einem beiderseits befriedigenden Einverständnis gekommen. Im wesentlichen wird eine Aufbesserung der Stunden= und Akkordlöhne vom 1. Juli 1904 ab eintreten. So erhalten die Maurer von diesem Zeitpunkt 50 Pfg. pro Stunde(bisher 45 Pfg.), die Steinträger ebenfalls 40, bisher 35 Pfg., die Lohnarbeiter 35, bisher 32 Pfg., die Zimmerleute 50 Pfg., bisher 42 Pfg.; die Bauhandwerker, welche im Akkord arbeiten, erhalten eine Lohnerhöhung von 10 Proz. Ferner erhalten die Dachdecker vom 1. April 1904 an 45 Pfg., bisher 42 Pfg. und ein Jahr später 47 Pfg. pro Stunde Arbeitslohn.
** Nostow am Don. 22.Okt.1903.(Drahtber.) Bei Ueberführung der Postsachen vom Bahnhof nach dem Postgebäude gingen infolge Bruches des Postwagens zwei Wertpakete verloren. Als man sie wiederfand, wurde in ihnen ein Verlust von 185000 Rubel festgestellt.
(60 Posen, 22.Okt.1903..24 vm.(Eig. Drahtber.) Der
flüchtete Gasanstalts=Kassenrendant Hennig wurde bei Dembsen verhaftet. Seine Veruntreuungen betragen, soweit bisher festgestellt, gegen 40000 M. G
Standesamt der Stadt Koln. 22. Okt. 1903.
0 Geburten. Hubertine, T. v. Josef Haas, Kutscher, Thürmchensw. 33.- Käthchen, T. v. Wilh. Grein, Bäcker, Brabanterstr. 69.- Peter, S. v. Heinrich Klemmer, osef
dek
Laternenwärter, Machabäerstr. 14.- Josef. S. v. Josef Schäfer, Portier, Marzellenstr. 17.- Anna. T. v. Wilh. Frank, ekorateur. Herwarthstr. 14.- Johann, S. v. Josef Weis, Schuhmachermeister, Niederichstr. 6.- Karoline. T. v. Wilh. Ems, Straßenbahnschaffn., Weideng. 54.- Johannes, S. v. Wilh. Löffler, Schuhm., Moltkestr. 95.— Jakob, S. v. Gottfried Steinfeld, Metalldreher, Brühkerstr. 118.- Johanna. T. v. Josef König, Tagel. Gr. Spitze 69—71.- Anton. S. v. Peter Schwier, Verputzer, Schnurg. 28.- Wilhelm, S. v. Gerhard Göbgen, Tagel., Achterstr. 67.- Philipp. S. v. Johann Rick, Tagel., Karthäuserhof 44.- Paul, S. v. Maxthias Richmann, Tagel., Elsaßstr. 16.- Lucie,
T. v. Adolf Petermann, Droschkeubes., Gr. Spitze 17.- Hedwig. T. v.
Louis Heiermann, Schriftsetzer, Lindenstraße 15.- Karl, S. v. Jakoh Dieese. Galvanoplastiker, Alexianerstr. 20.- Agnes, T. v. Heinr. Drechslergeselle. Thieboldsg. 69.- Joief. S. v. Anton Virnich, Hafenarbeiter, Spulmannsgasse 10—12.„„
Sterbefälle. Margareta Metternich, 3., Zülpicherwall 36.— Emma Urbach, geb.
9., Gabelsberger
v. Neuß. Barbara Engelo,—.
Kesler, 10.. Biberstr. 19.- Joseph Depelkoven, Retzgermstr., Wwr., 40., v. Esch. Elisabeth#rrackowiak, 7., Plankg. 62. Sibilla Greuel, geb. Urbanus, 58., Ritterstr. 26.- Karl Großpeter, Fabrikbesitzer, verh. 55 J, Kamelestr. 28.
8 Heiraten. Christian Mülker, Herrschaftskutscher, v. hier, u. Marig Schömer, v. Cuchenheim. Wllh. Storter, Postill., v. Sinzenich, u. Maria Kiefer, v. Osenbach. Heinr. Esser. Milchhdlr., v. Hackenbroich, u. Maria Münch, v. Niederelvenich.- Dr. Rud. Becker, Gerichtsassessor. v. Andernach, u. Elisab. Morkrat###er, v. Ayrn#### Herur. Schonl, Eisenbahnarb., v. Graben. u. Bertha User. v. Hahn. Chrysanth Honecker, Lithogr., v. hier, u. Martha Müller, v. Düsseldorf. Franz Weingarten, Maler u. Anstreichermstr., u. Anna Feider, beide v. hier. Math. Müller, Wwr., Kaufm. v. Tondorf, u. Susanna Sandvos, v. hier.= Jakob Hittorf, Kutscher, v. hier, u. Barb. Lapp, v. Burtscheid.= Ernst Wunderlich, Tagel., v. Altena, u. Maria Meller, v. Gymnich.
6 Zeirats=Ankündigungen. Gea ra Kothe, Hotelportier, Marzellenstraße=, u. Elisab. Conertz, Maurielussteinweg 21.- Math. Lülsdorf. Geflügelhdlr. Lintg. 3, u. Maria Kreit;, zu Bilshausen.- Gust. Hohenstein, Kommis, Mühlenbach 40, u. Kathe Lconhards, Kaiser Wilhelmring 15.7= Heinr. Berghoff, Tagel., u. Geriz. Lohmann, beide Friesenstr. 53.
- Jos. Kersting, Fabrikarb., Plankg. 291. u. Maria Bock, zu Warstein.
(Vom 11. bis 17. AO)ktober.)
0 Geburten. Peter, S. v. Jakob Nötter, Tagel., Sebastianstr. 195.Josef. S. v. Wilh. Küster, Schloss., Eisernichstr. 18.- Nikol., S. v. Peter Schmitz, Bahnarb., Merheimerstr. 247.„ Sophia, T. v. Peter Decker, Postbole, Hartwichstr. 41.- Joh., S. v. Jth. Kwasigroch, Tagel., Siebachstraße 93.- Margareta, T. v. Wilh. Oe vbel, Tagel., Kriegerplatz 10.— Albert, S. v. Ernst Runde, Löter, Hartwiel str. 29.- Joh., S. v. Heinr, Balduin, Fuhrm., Niehlerstr. 107.— Ernst. S. v. Ludw. Birkhoven, Handl.=Geh., Eichstr. 17.- Josef, S. v. Richuird Intorius, Wagenputzer, Merheimerstr. 253.— Elisab., T. v. Bernharrd Zimmermann, Tagel., Sebastianstr. 158A.- Herm., S. v. Jakob Oshy ald, Tagel., Neußerstr. 224.
Joh., S. v. Joh. Schmitz, Regierungsbote. Iuenstr. 17.„ Friedr., S. v. Friedr. Kühlen, Wagenwärt., Thüringerstr. 34.- Heinr., S. v. Ludw. Floßzbach, Schreiner, Nordstr. 53.- Ferdinand#. S. v. Aug. Darr. Mont., Merheimerstr. 79.- Kath., T. v. Christ. Kremer, Straßenb.=Schaffn., Florastr. 93.- Maria, T. v. Simon Becker, Ober:=Postschaffn., Gellertstr. 40.
- Josef. S. v. Andreas Radermacher, Schäflemach., Niehlerstr. 105.= Therese, T. v. Josef Rheinfeld, Fabrikarb., Schmiedegasse 5
0 Sterbefälle. Joh. Hackenbroich, 15., Heimersdorferstr. 22.„ Matth. Bierbrauer, Kartonnagearb., 26., Hol beinstr. 35.- Wwe. Joh. Waller, geb. Gumpertz, 59., Einheitstr. 13.- Maria Mödder, 10 Mon., Thüringerstr. 18.- Maria Verthe, 1 Mon., Wartk#urgstr..- Wwe. Christ. Müller, geb. Schmitz, 67., Baudristr. 9.- Adolf Hoffmann, Knecht, 31 J. Stallagsweg 21.- Sus. Trumpler, Näheri n, 20., Mauenheimer= straße 81.- Joh. Krause, 2., Florastr. 106.- Oddilia Breuer, 9 Mon., Auf der Bude 10.- Gerh. Frittgen, Ackerer, verh. 63., Neußerstr. 448.
- Matth. Branken, Maurer, verh., 53., Grethensstr. 54.
6 Heiraten. Jos. Struwe, Expedient. v. Köln, u. Joh. Köhnen, v. Burtscheid.- Leonh. Emmerling, Schlosser, v. Auggsburg, u. Katharina Todemann, v. Köln.- Alb. Meyer, Eisenb=Lok.=Zeizer, v. Nippes. u. Gertrud Thiel, v. Riehl.- Jos. Gerstle, Serg. im Feld=Art.=Reg. Nr. 59, v. Straßburg, u. Kath. Libertus, v. Ehrenfeld.- Joh. Etheber, Tagel., u. Gudula Schorn, beide v. Niehl.- Joh. Pessgen, Mus., v. Lövenich,
u. Gertrud Pihl, v. Longerich.- Franz Inhoffen, Schlosser. v. Köln, u. Wwe. Klara Leiukühler, geb. Clasen, v. Dorsel.- Lornenz Blajet, Tagel., v. Kuzle Abban, u. Stanislawa Lawiak, v. Wielonek.
0 Heiratsankündigungen. Laurenz Euler, Schloss., u. Elsa Walther, Ginsterpfad 3.- Wilh. Kuster, Maurer, Augustastr. 49, u. Wwe. Christ. Brann, geb. sternstr. 19, u
Metzger, Niehlerstr. 105. u. Sophik.e
Coenen, Schlosser, Berg.=Gladbach. u. Gertrud Hartgezibusch, Niehlerstraße 83.- Friedr. Wollenschein, Ackerergeh., Grethenst:. 29. u. Helena Ley, Longericherhauptstr. 31.- Julius Nagel, Tagel., Liebigstr. 161, u, Josefine Thönissen, Siebachstr. 103.- Hermann Faßbender, Ackerer, Sebastianstr. 185, u. Kath. Horvert, Seekanie.-Jak.=Schmitz, Kommis, Niehlerstr. 121, u. Sibylla Spurkel, Niehlerstr. 80.
Standesamtsbezirk
(Vom 13. bis 19. Oktober 1903.)
0 Geburten. Peter Jos., S. v. Theod. Nath, Fabrikarb., Nikolausstraße 57.- Heinrich, S. v. Paul Flöck, Bäckermstr., Falkenburgstr. 34. Otto Wilh. Theodor. S. v. Emil Schmick, Pfarrer, Franzstr. 20.— Susanne Josephine, T. v. Heinr. Scheuern, Bahnarb., Krementzstr. 10. Jos. Paul Maria, S. v. Alb. Bucher, Kaufm., Dürenerstr. 75.— Franziska. T. v. Wilh. Horsch, Straßenb.=Wagenf., Scheffelstr. 18.— Maria Sibylla, T. v. Matth. Riren, Drogist, Dürenerstr. 146.- Karl Peter, S. v. Paul Kießling, Färber, Berrenratherstr. 162.— Gertrud. T. v. Peter Tillenburg, Ackerer, Aachenerstr. 523.- Grete Elfrieda Gustava u. Hans Friedrich Wilh., Zwill. v. Karl Gerder, Kaufmann, Classen=Kappelmannstraße 15.- Franziska Gertrud, T. v. Gottfried Blum, Fleischbeschauer, Klosterstr. 54.— Anna, T. v. Winand Eifler, Tagel., Gustavstr. 79.Johann. S. v. Joh. Junkersfeld, Schuhmacher, Dürenerstr. 85.- Friedrich. S. v. Friedr. Blum, Maurer, Krielerstr. 100.. Katharina, T. v. Christoph Schweinefleisch, Waschmstr., Hans Sachsstr. 13.
# Sterbefälle. Johann Giersberg, 9., Bachemerstr. 213.-Matth. Kerner, 6., Luxemburgerstr. 2844.— Berta Rolauf, 29., Köln, Poststr. 20.- Anna Baumbach, geb. Krapf, 33., Köln, Antwerpenerstraße 11.- Sophia Hoppen, 3., Burggrasenstr. 21,- Gottlob Kling= ler, Schrein., 52., Köln, Kl. Witschgasse 3.— Elisabeth Krön, geb. Dominick, 40 J. Köln. Luxemburgerwall 14.— Palmatius Geck, Bäcker, 25., Köln, Rothenberg 7.- Gertrud Schacfer, 3., Bachemerstr. 85.Peter Plumanns, Eisendreher, 32., Classen=Kappelmannstr. 15.- Joh. Braunegger, Fabrikarb., 57., Braunstr. 1o.- Heinrich Breuer, 2., Schallstr. 43.- Robert Heinke, Tagel., 48., Ehrenfeld. Körnerstr. 36.
0 Heiraten. Johann Tirtey, Fuhrm., u. Agnes Zimmer, Berrenratherstr. 100.- Hermann Haep, Verputzer, u. Maria Bauer, Krieler= straße 94.= Emil Prym, Rechtsanwalt. u. Theresia Deux, Obercassel bei Düsseldorf. Theodor Granderath, Brauer. u. Helena Dorweiler, Classen=Kappelmannstr. 38.- Christian Lützenkirchen, Metzger, u. Marg. Husmann, Köln, Severinstr. 57A.-Johannes Oebel, Kaufm., u. Sophia Merl. Gleuelerstr. 49.„ 5n. Amhlsiele M.
0 Heirats=Ankündigungen. Karl Rechenberg, Grubeninsp., Bachem, Landkreis Köln, u. Martha Lippig. Dürenerstr. 242.= Wilh. Zeddies, Landrichter, Hanau a.., u. Maria La Ruelle, Schumannstr. 25.Adolf Elkenhaus, Drogist. Köln, Karthäuserwall 25, u. Math. Breuer, Bachemerstr. 124.- Jos. Blum, Verp. Bachemerstr. 152, u. Hel. Janßen, Bachemerstr. 177.= Wilh. Pichler, Postillon. Köln. Neußerstr. 12. u. Gertrud Cauis, Luxemburgerstr. 348.
ollt IhrEuch verloben? Wollt Ihr Euch verheiraten?
s0 kaust Trauringe nur bei
Anäre raufEy Uhren- u. Goldwarenhdlg.
*<space> R h e i n h ö h e<space> a m<space> 2 2.<space> O k t o b e r,<space> a b e n d s<space> 7<space> U h r:<space> 2. 7 3<space> m<space>+<space> 0. 0 5<space>

Seite 4.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 290= Freitag 23. October 1903.
Z. Der Bericht über die Verwaltung des Armenwesens im Etatsjahre 1902
stellt fest, daß mit der Tätigkeit der Armenpflegerinnen andauernd die besten Erfahrungen gemacht werden. Im Berichtsjahre wurde für 29 Kinder(1901 für 143) die Unterbringung in Fürsorgeerziehung beantragt. Aus dem Vorjahre waren 47 Anträge unerledigt übernommen worden. Von diesen 76 Anträgen wurden 25 durch endgültige Ueberweisung in Fürsorgeerziehung und 24 durch Abweisung erledigt, während 20 wegen nachträglicher Veränderung in den Verhältnissen der Eltern oder aus sonstigen Gründen zurückgezogen wurden. Sieben blieben am Schlusse des Berichtsjahres unerledigt. Die Steigerung der Ausgabe an Barunterstützungen aus öffentlichen Mitteln war gegen das Vorjahr wiederum eine ganz erhebliche. Die Ausgabe betrug 540 990 M. gegen 496 949., also 44041 M. mehr Der Grund dieser Steigerung ist neben dem starken Zuwachs der Bevölkerung in der noch im ganzen Berichtsjahre bestehenden, durch die ungünstige Geschäftslage hervorgerufenen verminderten Arbeitsgelegenheit zu suchen. Namentlich älteren, nicht mehr völlig arbeitsfähigen Personen wurde es schwer, Beschäftigung zu sinden, weil jungere Kräfte genügend zur Verfügung standen. Die Zahl der Unterstützten in den Armenbezirken 48a, 50a und 54 machte die Vermehrung der Bezirke von 69 auf 72 notwendig. Es wurden neu gebildet: aus dem Bezirk 48a die Bezirke 48a und 48c, aus dem Bezirk 50a die Bezirke 50a und 50c und aus dem Bezirk 54 die Bezirke 54a und 54b. Von den 72 Bezirksvorstehern hatten 53 eine ununterbrochene Amtstätigkeit von mehr als sechs Jahren in der Armenpflege zurückgelegt. Von den am 31. März 1903 vorhanden gewesenen 835 Armenpflegern waren in der Armenpflege ununterbrochen tätig: bis zu 1 Jahre 100, bis zu 2 Jahren 111, bis zu 3 Jahren 85, bis zu 6 Jahren 138, bis zu 10 Jahren 163, über 10 Jahre 239. Armenärzte und Armenaugenärzte waren wie im Vorjahre 23 bzw. 4 vorhanden. Von den 30 Armenhebammen sind im Berichtsjahre 1207(1056 und 1127) Entbindungen für Armenrechnung vollzogen worden. Die Geschaftssteigerung bei der Armenverwaltung machte die Einstellung von drei weiteren Beamten notwendig. Am Schlusse des Berichtsjahres waren für die öffentliche Armenpflege und die Verwaltung der Armenanstalten beschäftigt: 2 Bureauvorsteher, 13 Sekretäre, 2 Registratoren, 12 Assistenten, 4 Supernumerare, 2 Kanzlisten und 2 Kopisten, ferner 1 Oekonom und 7 neben den Armenpflegern und zu deren Unterstützung tätige, auch örtlich mit den Armen verkehrende Armenbeamte. Das Bauburean der Armenverwaltung, welches mit den Entwürfen und Plänen für Bauten auf den Hofgütern des Armenvermögens und mit der Beaufsichtigung der dort befindlichen Baulichkeiten, außer dem aber mit der laufenden Unterhaltung der sämtlichen Bauten für Armen= und Krankenanstaltspflege befaßt ist, bestand aus 1 Baubeamten als Vorsteher, 2 Bautechnikern als Assistenten und 1 Kopisten. Für die Zwecke der Vermögensverwaltung sind vorhanden 1 Landmesser und 1 Zeichner.
Durch die mit der unmittelbaren Bewilligung beauftragten Armen bezirke wurden während des Berichtsjahres 540 990 M. Unterstützungen an die Hausarmen gezahlt. An Unterstützungen in Geld und Naturalien wurden ferner gezahlt 21146 M. Die offene Krankenpflege ersorderte 58 147., die Fürsorge=Erziehung 4307 M. Die Gesamtausgaben betrugen 661318., die Einnahmen 227413., so daß die Reinausgabe beträgt 433 905 M. gegen 396 521 M. bzw. 544 199 M in den beiden Vorjahren.
Die Leitung und Beaussichtigung der Waisenpflege erfolgte durch das Waisenamt. Zum Zwecke der Ausübung der Aufsicht über die Unterbringung und Haltung der in Außenpflege untergebrachten Waisen sind den einzelnen Mitgliedern des Waisenamtes bestimmte Stadt= und Landpflegebezirke zugeteilt. In der Ueberwachung der Verpflegung und Erziehung der in Stadtkostpflege untergebrachten Waisen wurde das Waisenamt von den als Waisenräte tätigen 119 Ortsbezirksvorstehern unterstützt. Letzteren sind vom Waisenamte bestellte Frauen als Waisenpflegerinnen zur Seite gestellt, deren Mitwirkung überall da einzutreten hat, wo es sich um die Beaussichtigung der Pflege und Erziehung im Kindesalter stehender Waisen, um die Ueberwachung weiblicher Mündel, überhaupt um solche Zweige der Erziehung und Körperpflege handelt, welche innerhalb des besonderen Wirkungskreises weiblicher Tätigkeit liegen. Die ärztliche Untersuchung dieser Waisen findet halbjährlich durch den Waisenhausarzt statt. Zur unmittelbaren Aufsicht über die in Landpflege untergebrachten Kinder wurden vom Waisenamte geeignete Personen als Vertrauensmänner bestellt, deren Zahl im Berichtsjahre 33 betrug. Waisenpfleglinge waren am 31. März d. J. 1291 vorhanden. Hierunter befanden sich 1167 Kinder katholischen, 6 altkatholischen, 119 evangelischen, 4 jüdischen Bekenntnisses. Die Art der Unterbringung der Waisenzöglinge— ob im Waisenhause selbst, in Familienpflege(in der Stadt oder auf dem Lande) oder ob in anderen Anstalten— wurde moglichst bemessen nach der Eigenart des betreffenden Kindes. Ein Wechsel in der Pflegeart fand statt, soweit bestimmte Unzuträglichkeiten sich für ein Kind in der zunächst gewählten Pflegestelle ergaben oder das Waisenamt die Ueberzeugung erlangte, daß eine andere Pflegeart oder Pflegestelle günstigere Erfolge für die körperliche oder geistige Entwickelung des Kindes haben werde. Die Einnahme betrug 109026., die Ausgabe 211597., die Rein=Ausgabe 102 571 M.
Die Ausgaben für die Krankenhauspflege der Armen betrugen: Bürgerhospital 195007., Augustahospital 221 730., Lindenburg 250 983., Hospital Köln=Deutz 20962., im ganzen 688682
Für Hospitalpflege in nicht städtischen Anstalten wurden 22 712 M. mehr verausgabt, als eingenommen.
Arme Irren waren Ende v. J. 522 vorhanden. Die Reinausgabe für Blinde, Taubstumme, Irren, Blödsinnige und Fallsüchtige betrug 204021., für Geisteskranke, welche nicht vom Landarmenverbande übernommen sind, 1345 M.
Das Invalidenhaus hatte einen Bestand von 230 Pfleglingen. Die Einnahmen betrugen hier 33694., die Ausgaben 83841., so daß sich ein Fehlbetrag von 50147 M. ergab. Im de Noelschen Marienhospital verblieben 53 Pfleglinge. Die Einnahmen beliefen sich auf 32204., die Ausgaben auf 28828 M. Für die Siechenpflege außerhalb der städtischen Anstalten wurden 20 651 M. mehr verausgabt als vereinnahmt. Die Kosten für das Asyl für Obdachlose betrugen 7563 M. Im Familien=Asyl waren 405 Personen untergebracht, im Männer=Asyl erhielten 1648 Personen Nachtlager. Das Familien=Asyl wurde am 15. August 1902 von Thürmchenswall 88 in das alte Asylgebäude in der Spinnmühlengasse verlegt. In den sechs Konventhäusern befanden sich 298 weibliche Personen. Von den wirtschaftlichen Berrieben erforderten die freiwillige Arbeitsanstalt 17360., die Kochanstalt 1243., die Bäckerei 42924, die Braueret 27 817, die Armenapotheke 54 337 M. Das Kapital der Stiftungen und Geschenke für Armenzwecke betrug am 1. März 1903 2595 831 M. Das Gesamtarmenvermögen betrug am 31. März 1903 16 300074 M. Der Reinertrag des angelegten Vermögens stellte sich auf 390 500 M. Die Gesamteinnahme aus der offenen Armenpflege, den Kranken- und Armenanstalten, sowie aus dem Armenvermögen betrug 1034881., die Gesamtausgabe 2723192 M. Der Mehrbetrag der Ausgaben mit 1688 311 M. stellt den erforderlichen Zuschuß der Stadt dar. Eine dem Bericht beigegebene Uebersicht über die Privatwohltätigkeit gibt ein auschauliches Bild der segensreichen Tätigkeit, welche zahlreiche AnEmpfehle als
Spezialität:
Laternenständer,
Grabkrenze.
Neuheit:
Altdeutsche Grablaternen mit echten Butzen in
AltsilberImitation
von K. 4 bis 25
Das Aufstellen der Ständer auf den Friedhöfen erfolgt
gratis.
Metall-Grabkränze,
effektvolle Reuheit, wetterfest, vorzüglich zum Versand.
Verlkränze in den venesten Pariser Mustern, großart. Auswahl.
Cirsch-Hagedarn Keriossl. Spezat,
13,
f. Metall-Grabschmuck.
Tur Lederkonservierung
für Schuhwerk. Geschirre u. sonstige Lederwaren „ aller Art. Treibriemen, verwende man das antiseptische Lederöl Wügsmamankt das vermöge seiner zweck—„„WGDFEN“„ dienlich. Zusammensetzung
““ dem Leder die größte Widerstandsfähigkeit i. Haltbarkeit gibt. — Macht wasserdicht.
Zu beziehen in Originalgefäßen v. 50, 30, 20, 10, 5, 1. ½ Lit. Inhalt durch alle einschlägigen Geschäfte oder direkt vom
Fabrikanten: Gebrüder Dupré, Kalk bei Koln a.
Fabrik chem.=techn. Präparate. 21
Bei den Unruhen
welche durch nächtliches Husten entstehen, lasse man einige Spitzwegerich-Bonbons im Munde zergehen. Dieselben können als Linderungsmittel bei Husten, Heiserkeit und Verschleimung nicht genug empfohlen werden. Garantiert echt, unter Zusatz von Spitzwegerichsaft und Ionig, zu beziehen durch Kneipp-Haus J. Hennes, Blaubach 35. t
4
Karl Schmitz. Lichhof 8.
Große Sandkaul 10.
Beste, billigste und praktischste Priratschule am Platze.
vutpiez aete gratis und franko durch Karl Schmitz,
Für Sauggasmotore!!!
Beste Anthrazitnüsse von Zeche„Langenbrahm“ liefert fuhren= und waggonweise billigst 5g
Fritz Geylenberg, Lauggasse 14/18. Tel. 1974.
Mählerin
ist die vollkommenste
eines der bedeutendsten
deutschen
Vereine,
mit einem Aktiv=Vermögen
von 130 Millionen Mark,
beleiht an I. Stelle
Ia. GeschäftsWohnhäuser
(auch Neubauten)
zu 4%
Außer d. Vermittlungs=Provision des unterz. Vertreters d. Vereins, an welchen die Gesuche brieflich zu richten sind, werden t
keine Bankspesen berechnet.
Leopold Emanuel,
Köln, Agrippastraße 5. Beeidigter Sachverständiger bei den Gerichten des LandgerichtsBezirks Köln.
Ledercreme
der Gegenwart.
Zu hab. in fast all. Schuhartikelgesch. Alleinig. Fabrik. Karl Mähler, Nippes.
Handwagen billig
Ritterstraße 36
Für Maler und Anstreicher!
Lassen Sie sich bei Bedarf in Farben Preisliste gratis senden. Spezialität: Deckweiß, garantiert außen haltbar, starkdeckend, sowie wetterfeste Farbe. Bedingung: Jahresziel, franko Haus.
Herm. Franken,
Köln, Hochstadenstraße 33.
stalten und Vereine zum Wohle der ärmeren Bevölkerung entfalten.
— Neben der Vereinstätigkeit wirkt für den Zweck des Arbeitsnachweises die aus städtischen Mitteln unterhaltene, aber einem Verbaude von Arbeitgebern und Arbeitnehmern unterstehende Allgemeine Arbeits. nachweisanstalt Köln, deren Ausgaben im Berichtsjahre 10022 M. betragen haben. Mit dieser Anstalt ist ein Wohnungsnachweis für Arbeiter und kleine Angestellte verbunden, dessen Ausgaben im Berichtsjahre 3699 M. betragen haben. Eine Versicherung gegen Arbeitslosigkeit wird durch die dazu errichtete, einem besonderen Vereine unterstehende stadtkölnische Versicherungskasse gegen Arbeitslosigkeit im Winter bewirkt. Die Tagegelder, welche an 964 Versicherte gezahlt wurden, berugen im Berichtsjahre 28893 M. Der Vermögensstand dieser Kasse, welcher erhebliche Beiträge sowohl von der Stadt wie von Privaten zugewiesen wurden, belief sich auf 109284., Bei Abschluß des Berichtes über die öffentlichen und privaten FursorgeBestrebungen für die bedürftige Klasse der hiesigen Bevölkerung entspricht die Armenverwaltung einer gern geübten Pflicht, wenn allen den bei diesen Bestrebungen Beteiligten, insbesondere aber den in den so schwierigen und mühevollen Ehrenämtern der öffentlichen Armenpflege tätigen Bürgern und Bürgerinnen der wärmste Dank namens der Stadt ausgesprochen wird.
Aus Dororten und Umgebung.
— Jum Arbeiterausstand in Großkönigsdorf erhalten wir von der Zahlstelle Buschbell des christlich=sozialen Metallarbeiterverbandes im Auftrage der Ausständigen eine weitere Erklärung, die im wesentlichen die tatsachlichen Angaven in der Erklärung des Ortskartells der christlichen Gewerkschaften Kölns, die wir in der gestrigen Nummer mitteilten, bestätigen. Wir können daher von der Veröffentlichung des Wortlautes absehen. Ganz entschieden weist die Erklärung der Ausständigen die Behauptung zurück, daß die Arbeiter von den betr. Leitern des christlichen Metallarbeiterverbandes verhetzt und zur Arbeitsniederlegung angefeuert worden seien. Da dieser Punkt in der Auseinandersetzung mit dem Rhein. Merkur eine Hauptrolle spielt, geben wir den betr. Passus der Erklärung der AusWir erklären als Ausständige, daß wir als Arbeiter weder mit Döring oder Wieber über Arbeitsniederlegung gesprochen noch dieselben uns dies auempfohlen haben Wir haben die Arbeit niedergelegt, ohne die Erlaubnis von seiten des Verbandes zu haben. Döring ist erst fünf Stunden nach der Nieder= legung davon in Kenntnis gesetzt worden, Wieber als VerbandsVorsitzender erst am anderen Tage. Döring hat sich sofort Mühe gegeben, mit der Direktion in Verbindung zu treten; er ist zweimal schriftlich, einmal mündlich an die Firma herangetreten, jedesmal aber höflich abgewiesen worden. Das letzte Mal wurde demselben von Hru. Großpeter und Hrn. Rettner mündlich mitgeteilt: Als Privatperson sind Sie uns angenehm, als Verbandsvertreter erkennen wir Sie nicht an, werden auch mit Ihnen weder als Privatperson noch als Verbandsvertreter über unsere Arbeiter## verhandeln. Daraufhin bat Döring, die Direktion möge mit einer Kommission der Arbeiter in Vertretung der Gesamtheit verhandeln. Dieser Wunsch wurde von Hru. Großpeter und Hru. Rettner mit der Begründung abgelehnt: Diese Arbeiter können als die unserigen nicht mehr betrachtet werden, sie sind ordnungsgemäß entlassen, und wir haben keine Veranlassung, mit ihnen zu verhandeln. Es steht jedem frei, hier auf dem Bureau um Arbeit anzufragen. Wir werden dann über jeden einzelnen prüfen, ob wir ihn einstellen oder nicht. Dieser Bescheid wurde in einer öffentlichen Versammlung in Groß Königsdorf den Ausständigen von seiten Dörings unterbreitet; er betonte, es den Ausständigen selbst überlassen zu müssen, ob sie gewillt seien, dieses Angebot anzunehmen oder nicht. Bei Abwesenheit des Hru. Döring stimmten die Ausständigen mit verschlossenem Stimmzettel darüber ab. Das Resultat lautete von 21 Ausständigen dahin, die Arbeit unter den angegebenen Bedingungen nicht aufnehmen zuwollen.“
In betreff der von der Lohnerhöhung ausgeschlossenen Arbeiter erklären die Ausständigen, die Betreffenden, welche Vorarbeiterposten versahen, würden sich damit zufrieden gegeben haben, wenn dies der Kommission der Arbeiter bei den Abmachungen mit der Firma mitgeteilt worden wäre. Da dies nicht geschehen war, hätten sie dies nur als Wortbruch von seiten der Firma ansehen können. Es sei nun ihre Pflicht gewesen, die Kommission deshalb vorstellig werden zu lassen. Dieselbe wurde aber nicht vorgelassen. Zur Strafe dafür, daß die Arbeiter für ihre Kollegen die Lohnerhöhung ebenfalls wünschten, sei den Arbeitern von Buschbell, 20 an der Zahl, gekündigt worden, worauf dann die Niederlegung
der Arbeit erfolgte. En e a
Wenn man diese Angaben im Zusammenhang mit dem Umstande betrachtet, daß die betr. von der Lohnerhöhung ausgeschlossenen Arbeiter in der Organisation des christlichen Metallarbeiterverbandes besonders tätig und die gekündigten Arbeiter sämtlich Mitglieder die ses Verbandes sind, so kann man allerdings mit ziemlicher Sicherheit den Schluß ziehen, daß das Vorgehen der betr. Firma sich zugleich gegen die Organisation der Arbeiter richtete. Wir brauchen nicht nochmals zu betonen, daß wir ein solches Vorgehen auf das allerentschiedenste verurteilen.
Zum Auffrischen von Grabkreuzen, Geländern, Laternen empfehle Schwarzlack, matt und glänzend.
Bronzen in allen Farben. Gold, Silber, Aluminium 2c. Garantie für Haltbarkeit.
hch. Kaesmacher, Altermarkt 62
Kin neuer leichter
"<space> z u<space> v e r k a u f e n.<space> R i r t e r s t t a ß e<space> S o.<space>
Tausendfachen Bank
sage ich allen bisherigen Wobltätern; soll ich aber, wie es mein Wunsch ist, am 1. April 1904 mit dem Bau einer Notkirche für meine grosse Gemeinde beginnen können, dann bitte ich recht herzlich um weitere gütige Unterstützung. Jede, auch die geringste Gabe nehme ich dankbar an. Die Kirche soll dem Allerheiligsten Altarssakrament geweiht sein und Corpus Christi-Kirche heissen. Für die Wohltäter bitte ich, weiter beten.
Wilh. Frank, Erzpriester u. Pfarrer b. St. Pius.
Berlin., Pallisadenstrasse 73. cr
Auch die Geschäftsst. dieses Blattes befördert Gaben zu diesem Zwecke.
Locales.
* Abgeordnetenwahl. Die Abteilungslisten für die Wahlen zum Hause der Abgeordneten liegen am Freitag den 23., Samstaz den 24. und Montag den 26.., vormittags von 8½ bis 12½ Ulr und nachmittags von 3½ bis 7 Uhr, im Verwaltungsgebäude Sandbahn 3, Hinterhaus 2. Stock, zur Einsicht offen. Einwendungen gegen die Richtigkeit der Listen können während dieser Zeit schriftlich angebracht oder zu Protokoll gegeben werden.
7 Der Zirkus Krembser fährt fort, das ihm nach wie vor treue Publikum durch ein abwechselungsreiches Programm zu unterhalten. Unter den equestrischen Leistungen, die aller Aufmerksamkei verdienen, müssen wir heute diejenigen des Texas Tex und seiner Truppe hervorheben. Auf einem wilden Rappen sitzend, handhabt der braune Sohn der Prärie den Lasso mit großer Virtuosität; als Objel dient ihm ein von einer Dame meisterhaft gerittenes Pferd, dem er den Lasso nach Belieben um ein Bein, oder alle Beine oder um den Hals wirft. Schließlich faßt er Reiterin und Roß in einer Schlinge zusammen, alles mit spielender Leichtigkeit, als ob es die einfachste Sache von der Welt wäre. Texas Tex macht dann selbst das Paradereiterstück, ein auf dem Boden liegendes Tuch im Galopp mit der Hand aus zugreifen. Mit seinem Lasso fesselt er weiterhin in leichtem Wurf ein Person an Armen und Beinen, so daß sie schließlich wie eine Mum eingewickelt ist. Auch gehört eine echte Rothaut mit charakteristischen Profil und ebenso charakteristischer Ruhe zu der Truppe; dieselbe tein vom kleinen aber starksehnigen Bogen mit einer Anzahl Pfeilen von galoppierenden Pferde aus eine Scheibe nach Gefallen. Der Komn ist ein breiter Raum gegönnt, so unter anderem in Petroff auf der Farm, einer reichhaltigen Nummer, die in einzelnen Teilen, wie di Hunde, die, mit einer Katze im Sattel, Saltimortali machen, ohn Konkurrenz sind.

Nr. 290 4 Freitag, 23. October 1903.
Seite 5.
Zwangsversteigerung.
Reizende Neuheiten
in
G. A
für jeden Geschmack, alle Preislagen.
Wüsche, Weiss- u. Baumwollwaren, Teppiche, Gardinen, Betten, Bettwaren etc.
Erstlings- und Brautausstattungen.
&amp; Co.
Hohestrasse 73-75 Koln neben Café Bauer.
UT Gasr.gr
sche Qualitäten! Feste billige Preise!
MAbeinische Disouts-Geselshalt Cüln
Agrippastrasse 11.
(Depositenkasse in Kalk Hauptstr. 135.)
Volleingezahltes Actien-Capital 35 Millionen Mark Reserven 5235000 Mark.
Eröffnung von laufenden Rechnungen, Gewührung von Crediten, Vorschüsse auf Werthpapiere unter günstigsten Bedingungen.
Check-Verkehr franco Provision.
□
Annahme von Geldeinlagen zur Verzinsung
à 2% bis 4% für's Jahr.
Aufbewahrung und Verwaltung von Werthpapieren. Ausführung von Aufträgen an allen Börsen des In- und Auslandes.
Einlösung sämmtlicher Zius- und Dividendenscheine.
mit Schrankfächern in verschiedener Grösse unter Selbstverschluss der Miether.*
Friedhof Melaten.
Am kommenden Allerheiligen= und Allerseelentag ist zur besseren Leitung des Verkehrs der Eingang zum älteren Teil des Friedhofes nur durch das der Stadt zunächst gelegene Tor an der Aachenerstraße, der Ausgang nur durch die übrigen Tore gestattet.
Für den Besuch des neueren Teiles des Friedhoses sind sämtliche Tore desselben für den Ein= und Ausgang geöffnet.
Die Besucher, auch der übrigen städtischen Friedhöfe, sind gebeten, den Anordnungen der mit der Aufrechterhaltung der Ordnung beauftragten Angestellten der Friedhofverwaltung bereitwillig Folge zu leisten und Papierabfälle, Kerzenschachteln und dergleichen in die an den Wegen aufgestellten Drahtkörbe niederzulegen.
Cöln, den 19. Oltober 1903. Der Oberbürgermeister:
* I..: Dr. Hesse.
Deu geehrten Herren Hanchern empfehle ich meine besonders preiswürdigen, aus garantiert rein überseeischen
Tabaken fabricierten
5 Pfg.-Cigarren:
Grundstück:
Flur 9 Parzelle Nr. 1360/437 2c., Agrippastraße 100—102, Hofraum, groß 2,46 Ar, Wohnhaus mit Anbau und Hofraum, 3300 Mark Nutzungswert,
am 3. November 1903, vormittags 9½ Uhr, durch das unterzeichnete Gericht, Norbertstraße 7, Zimmer Nr. 5,
versteigert werden.
Königliches Amtsgericht. Abteilung III, Cöln.
Zwangsversteigerung.
Im Wege der Zwangsvollstreckung soll das in Cöln belegene, im Grundbuche auf den Namen des Buchbinders Ferdinand Froitzheim zu Cöln=Deutz eingetragene Grundstück:
Flur 31, Nr. 996/21=, Unter Goldschmied 25, groß 51 Quadratmeter, Hofraum mit Wohnhaus und Hofraum, Nutzungswert 1650 Mark,
am 3. November 1903, vormittags 10 Uhr, durch das
unterzeichnete Gericht, Norbertstraße 7, Zimmer Nr. 5,
„
Königliches Amtsgericht, Abt. III, Cöln.
versteigert werden.
Im Wege der Zwangsvollstreckung soll das in Cöln belegene, im Grund buche auf den Namen der Ehefrau Leonhard Christian Kramer, Wirt Katharina, geb. Ludwig, ohne Geschäft, zu Cöln eingetragene Grundstück: Flur 46 Nr. 1938/128, Lupusstraße 19, groß 2,81 Ar, Hofraum, Wohnhaus mit Hofraum, 4800 M. Nutzungswert, am 3. November 1903, vormittags 9¾ Uhr, durch das unterzeichnete Gericht, Norbertstraße 7, Zimmer Nr. 5,
versteigert werden.
* Königliches Amtsgericht, Abt. III, Cöln.
Nr. 21„Us der Höll“ Del Monte
in
Gaudeamus
in 1/10 und ½0
Im Wege der Zwangsvollstreckung soll das in Cöln belegene, im Grundbuche auf den Namen des Albert Kierdorf, Restaurateur zu Cöln, eingetragene Grundstück:
Flur 12 Nr. 464/100 2c., Ulrichgasse—4, groß 1,99 Ar, Hofraum mit Wohnhaus und Hofraum, Nutzungswert 3600 Mark,
am 3. November 1903, vormittags 10¼ Uhr, durch das unterzeichnete Gericht— Norbertstraße 7, Zimmer Nr. 5,
versteigert werden.
Königliches Amtsgericht, Abteilung III, Cöln.
asen!
in 1/10
.Vowincker
1853
1903
Nur BESTE Sorten
MTAT für Hausbrand
KUHLEN und Industrie
für GOKC CentralGiessereien GOAAS Heizungen
MARKEN RRIKE
Gruhl und Union BRIKE·S
Steinkohlen-BRIKETS RARREN.
DAERTT,AGND. Köln-Süd: Bonnerthor,
BAANLAUER: Luxemburgerstrasse.
STADTLAGER und Centor:
Fernspr. 1439. Lindenstrasse 28. Fernspr. 3381.
Heinr. Jos. Dumont, Köln,
Höhle 34, Hohepforte 1/3, Marzellenstrasse 16, Peterstrasse 37. Ecke Bayardsgasse.
Rehe!
E1
Rehrücken, Nehbraten, Schultern Schnepfen,
Birkwild,
ner, Frankf. Gäuse n. Enten, französ. und Brüsseler Poularden, junge Truthahnen u. Truthühner, Kapannen, junge Hahnen,
Tauben,
sowie sämtliches Wild und Geflügel, was die Saison bietet, empfiehlt täglich frisch in bekannt guter Ware
Hubert Leopold, 9 Marzellenstraße 9,
ganz und zerlegt,
Lasanen, Schuepfen, Feldhühner, Haselhühner, Birkwild,
wilde Enten, echte Krammetsvögel, junge Sauben, prachtvolle Gänse, Enten, franz. Poularden, Kapaunen,
alles in großer Auswahl, bekannt guter Ware, zu den billigsten Preisen empfiehlt er
J. Becker-Steinbach,
Kolumbastraße 15. Telephon 943.
Gegründet 1674.—.—
Dr. Lahmann's
Diesen Bon
5% bei Einkauf bis 10.50 10% bei Einkauf bis 20 M.
15% bei Einkauf über 20 M.
nehmen bis auf weiteres bei jedesmaligem Einkauf in Zahlung.
Der Rabatt wird entweder in bar oder in Rabattmarken
0 gegeben. d
SchuhwarenKommandit-Gesellschaft,
48 Schildergasse 48.
Kein Staub menn.
Als unsehlbarstes Mittel gegen Staub empfehle
Fußbodenöl„Staubfeind“
besonders geeignet für Korridore, Kontore, Schul= u. Arbeitssäle, Ladenlokale, Restaurationen 2c.
Altermarht b2. Sch. Kaesmacher, Spichernstr. 63
Bandwurm-, Spulder Kuhmilch zugesetzt, bildet das der Muttermilch gleichkommendste Nahrungsmittel für Säuglinge.
Man verlange ausführliche Abhandlung von
Ven, Reristerauten, Köln u. Wien.
Ahr-, Mosel-, Rhein-Weine
Champagner und Cognac empfiehlt*
J. B. Lülsdorff, Weingutsbesitzer,
Köln a. Rh., Eigelstein 10.
Fernsprecher 5679.
Ausführliche Preislisten franco zu Diensten.
Herkaufzu Originalpreisen bei L. Lüledorff Wwe., Altermarkt 30.
irmer
Die Symptome, an denen man, außer an dem Abgang von Würmern oder Wurmteilen, die Wurmkrankheiten vermuten kann, sind: Blässe des Gesichts, matter Blick, blaue Augenringe. Abmagerung, Verschleimung, belegte inge. Appetitlosigkeit, abwechselnd mit Heißhunger, Uebelkeiten mit Schwindel namentlich bei nüchternem Magen. Aufsteigen eines Knäuels bis zum Halse, Speichelansammlung. Anschwellung des Leibes, Sodbrennen, häusiges Aufstoßen. Kollern, wellenförmige Bewegungen, stechende saugende Schmerzen in den Gedärmen. Herzklopfen, Kopfschmerz. Hang zur Melancholie 2c. Nach dem Trinken sehr füßen Kaffees, gleich nach dem Rittagessen, treten diese Symptome deutlicher hervor. Man versuche daher diese leichte Probe!
H. Bröggelhoff, Köln, s: Etage.““
Behandlung gegen Wurmleiden ohne Berufsstörung u. Hungerkur (Dauer der unschädlichen Kur ½ bis 2 Stunden). c Zu sprechen von 10—1,—6 Uhr, Sonntags 10—2 Uhr.
Heinrich Klein
Kontor: Weidenbach 9— Tel. 1529
empfiehlt zu billigsten Preisen in jedem Quantum sämtliche Sorten Kohlen,
Kots, Briketts und Holz.
at. 1 Anthr.-Nusskohlen der Zeche„Langenbrahm“.
Spezlalltar: Gebrochene Heizkoke für Zentralheizungen.
Läger: Weidenbach 9. Güterbahnhof Köln-Süd.

Seite 6.
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 23. Okt. 1903.
Zwiefache Krisis.
[6] Novelle von Gerhard von Amyntor.
„Vollkommen, bin mit allem einverstanden.“ Malten steckte das Geld ein und hatte dabei ein sonderbares Empfinden: teils freute er sich über das verdiente Geld, was ihm äußerst erwünscht und dabei so unerwartet gekommen war, teils grollte er seinem Geschick, das ihn diesem Emporkömmling gegenüber zur Rolle des Empfangenden verurteilte. Zu seinem heimlichen Verdruß fühlte er, daß er errötet war. Er reckte sich auf seinem Sessel kerzengerade empor und sagte kühl, fast herablassend:
„Ich danke, Herr Geheimrat. Sollte ich sterben, ehe ich das bestellte Bild abgeliefert habe, so wird Ihnen meine Frau selbstverständlich die Anzahlung zurückerstatten.“
„Das fehlte noch! Das wäre gegen jeden geschäftlichen Brauch! Uebrigens reden wir nicht vom Sterben; das ist ein Thema, das ich nicht vertrage. Doch ich darf die Herrschaft nicht länger belästigen.“ Er erhob sich und nahm seinen Hut vom Teppich auf. Schon hatte er sich grüßend vor Edith verbeugt, als er sich noch an etwas anderes zu erinnern schien. „Halt! da fällt mir ein, ich möchte Ihnen, lieber Herr von Malten, einen Vorschlag machen.“
„Ich höre, Herr Geheimrat.“
„Die Sache ist folgende. Da ist zu Neujahr ein AufsichtsratMitglied unserer Bank gestorben, und die erledigte Stelle muß neu besetzt werden. Die Neuwahl wird in unserer Generalversammlung Ende dieses Monats stattfinden. Würden Sie eine etwaige Wahl annehmen?“
Rochus glaubte, falsch gehört zu haben.
„Ich, Herr Geheimrat? Ich ein Aufsichtsrat=Mitglied in einer Bank? Das ist Ihr Ernst nicht! Ich glaube, ich würde eher lernen, auf einem Drahtseile zu tanzen. Sie wollen mich foppen.“„„
„Durchaus nicht, es ist mein voller Ernst. Sie sind ein vielseitiger und intelligenter Mann; in kurzer Frist werden Sie sich in die ungewohnte Materie hineingearbeitet haben. Das Amt ist zudem so wenig zeitraubend, daß es Ihr künstlerisches Schaffen in keiner Weise beeinträchtigen wird. Ein paar Sitzungen im Jahre und am Schlusse des Geschäftsjahres eine Hauptsitzung zur Feststellung der Bilanz. Ueberlegen Sie sich'.“
Noch immer starrte der Maler den Finanzmann ungläubig an. „Ich habe ja keine Ahnung von solchen Dingen.“
„Die werden Sie schnell genug weg haben. Ein DragonerOffizier, der den Pinsel zu führen weiß, lernt auch die Geheimnisse einer Bankleitung ergründen.“
Ein feines Lächeln spielte um des Sprechers schmale blutleere Lippen. War es versteckte Ironie oder ein Zeichen menschenfreundlichen Wohlwollens?
„Ich will Sie nicht drängen,“ fuhr er rücksichtsvoll fort,„Sie können es sich ja noch überlegen. Aber bis gegen Ende dieses Monats müßte ich Ihren Entschluß erfahren. Sie können denken, daß mancher andere den kleinen Gewinn eines solchen Amtes ganz gern mitnehmen würde.“
„Wie hoch ist denn ein solcher Gewinn?“ fragte Edith, die der Verhandlung mit Aufmerksamkeit gefolgt war.
„Die praktische Frau!“ rief Fröhlich gutgelaunt,„endlich einmal eine Frage, die wirklich zur Sache gehört. Ein festes Einkommen, meine gnädige Frau, ist mit dem Amte natürlich nicht verbunden, es hängt von dem jährlich wechselnden Reingewinn der Bank ab; aber unter 4000 Mark hat es noch nie betragen; in besonders guten Geschäftsjahren kann es sich natürlich wesentlich erhöhen.“
Das war Musik in Ediths Ohren. Viertausend Mark jährlich, und in guten Jahren noch mehr! Ei, das wäre ja ein Zuschuß, der die Lage ihres Gatten wie durch einen Zauberschlag ganz und gar umgestalten würde. Dann konnte er alle die kleinen Nebenarbeiten, die er nur des Gewinnes halber, nur um Brot ins Haus zu schaffen, aber immer mit heimlichem Widerwillen übernahm, die er, wie er oft geäußert hatte, stets als beinahe entwürdigend empfand, ein für allemal aufgeben; dann konnte er seine überangestrengten Augen schonen, mit seiner ganzen Nervenkraft besser haushalten und sich nur solchen Werken ohne Ueberhastung widmen, zu denen ihn sein Genius hintrieb und deren Ausgestaltung ihm wahrhaft Freude und Genugtuung bereitete. Viertausend Mark! das ergab mit seiner Pension und den Zinsen seines kleinen Vermögens eine mehr als ausreichende Unterlage für den ganzen Hausstand; das befreite den armen gequälten Mann von der Sklaverei jeder Lohnarbeit; das sicherte seine völlige Gesundung; das erlaubte auch, für die Erziehung und Bildung der Kinder noch mehr, als bisher, zu tun und namentlich dem etwas nachlässigen Sohne einige Nachhülfestunden geben zu lassen, damit er im Herbste sicher versetzt würde
Blitzschnell hatte sich diese Berechnung im Hirne der kleinen Frau vollzogen; sie mußte an sich halten, um nicht laut aufzujubeln und dem reichen Manne ihre Freude zu verraten.
„Lieber Rochus,“ wandte sie sich an den Gatten, und diplomatisch stimmte sie den Ton ihrer Rede zu scheinbarer Gleichgültigkeit herab,„der Herr Geheimrat bewilligt dir ja Frist zur Ueberlegung; da brauchst du dir jetzt noch nicht den Kopf zu zerbrechen. Mein Mann hat nämlich heute“— sie wandte sich dabei an Fröhlich—„ganz schreckliche Kopfschmerzen gehabt.“
„Die ich um Gottes willen nicht aufs neue hervorrufen möchte,“ fiel ihr der Geheimrat ins Wort,„nein, nein, gnädige Frau, seien Sie unbesorgt; wir lassen die Sache vorläufig ruhen, und Ihr Herr Gemahl gibt mir gelegentlich Bescheid, vielleicht bei der ersten Sitzung, die ich ihm für mein Porträt werde gewähren müssen. Paßt es Ihnen schon morgen, Herr von Malten? Halt, morgen bin ich verhindert, und übermorgen ist Sonntag; sagen wir also nächsten Montag, vielleicht gegen 11 Uhr? Ist es Ihnen so recht?“
„Montag vormittag 11 Uhr? Gut. Herr Geheimrat, ich werde Sie in meinem Atelier erwarten.“
„Dann auf Wiedersehen, Herr von Malten! Adieu, meine gnädige Frau!“
Bald darauf tönte das Rollen des Wagens, den der Krösus nach seinem Heim zurücktrug.
Kölner Local-Anzeiger Nr.
Die unten aufgeführten
Feuilletons,
bestehend aus den zusammengelegten Local=Anzeigern, welche s. Z.
mit großem Beifall aufgenommen wurden, sind, so lange der Vorrat reicht, zu dem beigefügten Preise in der Geschäftsstelle sowie durch das Träger=Personal zu haben:
In der Sommerfrische.
Novelle von John=Arnstadt.
Roman von Reinhold Ortmann.
p Geprüft und bewährt.
Von Ruth Stirling.
Lohn.
Siegende Liebe, von“Eeister.
K von A. Geisel.
Preis 40 Pfg.
Preis 50 Pfg.
Preis 25 Pfg. Preis 45 Pfg. Preis 40 Pfg.
Preis 45 Pfg.
Geschäftsstelle des Kölner Local=Anzeigers Marzellenstraße 37.
war, kaum daß Fröhlich die Tür hinter sich ins Schloß gedrückt hatte, ihrem Manne um den Hals gefallen.
„Wie freue ich mich, Geliebter! Siehst du, daß ich recht hatte? Gott verläßt uns nicht. Für die kleine Enttäuschung, die dir Graf Fels bereitet hat, gewinnst du eine unverhoffte und sich alljährlich wiederholende Einnahme. Nun bist du ein freier Mann, der nur noch malen wird, was ihm Freude macht.“
„So meinst du, ich soll annehmen?“
„Ja, Schatz, hast du denn da noch irgend welche Bedenken?
„Ich weiß nicht, sollte Herr Fröhlich mir die Stellung nur aus reiner selbstloser Menschenliebe angeboten haben?“
„Hm, warum denn nicht?"..„
„Er hat mir erst sein Bild in Auftrag gegeben. Ist dieser Auftrag nicht vielleicht der Speck, den er in die Mausefalle zu stecken für nötig gehalten hat?“
„Ich verstehe dich nicht.“
„Nun, hat er mich vielleicht nicht erst verpflichten wollen, um sich gegen eine Ablehnung seines zweiten Vorschlages sicher zu stellen.“—9—
„Warum sollte er denn eine Ablehnung befürchtet haben? Eine Stelle im Aufsichtsrate einer solchen Bank ist doch ehrenvoll; der verstorbene herzogliche Kammerpräsident ist viele Jahre lang der Vorsitzende eines solchen Aufsichtsrates gewesen; zudem wirft das Amt einen ganz erklecklichen Gewinn ab. Tausend andere würden alle zehn Finger danach ausstrecken.“
„Warum wendet er sich denn gerade an mich? Ich bin doch kein reicher Mann.“
„Du trägst aber einen angesehenen Namen, alle Welt kennt dich als Ehrenmann. Ist das nicht Grund genug, daß er sich um dich bewirbt?“
„Hm, ich werde mich jedenfalls erst noch erkundigen.
„Tue das, Geliebter; aber ich weiß, wenn du nicht gerade deinen Freund Rezek fragst, jeder andere wird dir zureden.“
„Rezek ist gar nicht mein Freund; außerdem wäre er der letzte, den ich befragen würde, denn von solchen Dingen versteht er wirklich nichts.“
„Und er würde dir's auch nicht gönnen; trotz seiner scheinbaren Bonhomie ist er neidisch und schadenfroh.“
„Du magst ihn nicht, weil er ein wenig derb ist. Aber lassen wir ihn; ich werde den Grafen Fels um seine Meinung fragen.“
Er zog sie an sich und küßte sie herzhaft auf ihre rosigen Wangen.
Sie gab ihm die Liebkosung zurück und sagte:„Jetzt aber zurück ins Atelier. Du willst Karl noch überhören.“
Sie begaben sich nach dem Hinterzimmer und fanden beide Kinder am Teetische eingeschlafen. Mariechen hatte die Arme auf den Tisch gelegt und ihr blondes Lockenköpfchen auf den Armen gebettet. Karl saß aufrecht, gegen die Stuhllehne zurückgelehnt; sein Haupt senkte sich aber nach vorn, und immer, wenn es tief genug vornüber gesunken war, schnellte es wieder empor.
Ein glückliches Lächeln ging über der Mutter Antlitz.
„Sieh doch nur, welch ein Bild!“
„Da wird es wohl mit dem Ueberhören nicht mehr viel werden,“ meinte Rochus,„das Völkchen hat sich mit dem Bockspringen ordentlich ermüdet.“
Er klopfte auf des Knaben Schulter.
„He, Karl! wach auf und geh schlafen.“
Ein Paar verträumte Augen öffneten sich und starrten den Maler verständnislos an.
„Komm, mein Junge, leg dich zu Bett. Die Vokabeln überhören wir morgen früh.“
Am anderen Morgen begab sich der Maler zum herzoglichen Theater=Intendanten, dem Grafen Fels.
Der Graf bewohnte sein eigenes kleines Palais am Amalien= platze, an dem auch das Hoftheater und die Marienkirche standen.
Rochus erfuhr dort nur Erwünschtes. Der Graf schilderte den Bankdirektor als einen Ehrenmann, der im geheimen seine Hand für jeden Bedürftigen auftat, aber niemals duldete, daß seine großartige Wohltätigkeit öffentlich bekannt gemacht wurde. (Fortsetzung folgt.)
Vereins=Nachrichten.
&a Biographische Vorführungen veranstaltet bekanntlich die
hiesige Geschäftsstelle des Deutschen Flottenvereins in den Tagen vom 24. bis 28. d. M. Es sind für die Vorstellungen zwei Programme aufgestellt. Die Bilder des Programms I werden in den Nachmittagsvorstellungen, die des Programms II in den Abendvorstellungen zur Darstellung kommen. Die Vorstellungen werden jedesmal durch eine kurze Ansprache eingeleitet werden, und zwar werden sprechen: am Samstag in der Schülervorstellung: Hr. Rektor Königs(Nippes); Sonntag nachmittag: Hr. Bankier Karl Th. Deichmann; Montag
Sonntag den 25. Oktober 190., großen Saale der Bürgergesellschaft
der
für die Stadtverordnetenwahl dritter
Um zahlreiches Erscheinen ersucht dringend
Das Zeutral=Wahlkomitee der
nachmittag: Hr. Generalsekretär Paul Steller; Montag abend: Herr Oberlandesgerichtspräsident Hamm; Dienstag nachmittag: Hr. Dr
Janson; Dienstag abend: Hr. Rechtsanwalt Dr. Scheiff; Mittwoch nachmittag: Hr. Rektor Königs; Mittwoch abend: Hr. Prof. Dr. Ddolff(Köln).— mim# e
0 Ueber Alexander den Großen sprach am Mittwoch Hr. Prof. Dr. Eduard Meyer aus Groß=Lichterfelde im Verein für wissenschaftliche Vorträge in Köln. Es kam ihm darauf an, die Welt, in der Alexander lebte, die Tendenzen, die ihn bewegten, lebendig zu machen. Am 21. Juli 356 v. Chr. als Sohn des Mazedouierkönigs Philipp und der Olympias geboren, erregte er schon als Kind durch Heldenhaftigkeit seines Naturells die Aufmerksamkeit seiner Umgebung. Schon mit 14 Jahren erhielt er einen der bedeutendsten Philosophen und Schriftsteller, Aristoteles, zum Lehrer, dem er von 343—40 die ethische und moralische Ausbildung verdankte. Mit der Einführung in die Schätze der Literatur und Musik machte er einen ähnlichen Kursus durch wie ihn unsere gymnasiale Ausbildung vermittelt, die ja aus den Tendenzen des vierten Jahrhunderts erwachsen ist. Daß Alexander an der Ermordung seines Vaters 336 beteiligt war, ist unhistorisch und eine aus der Luft gegriffene Behauptung. Als er die Zügel der Regierung ergriff, machte er der Gefahr eines Zerfalles des Reiches im Innern rasch ein Ende. Sein Programm ging weit über die Aufgabe eines mazedonischen Königs hinaus; er wollte die Interessen und die Kultur der Griechen in sein Reich überführen. In Griechenland herrschte im Innern Hader und Uneinigkeit, sodaß die gewaltigen Kräfte des Landes nicht zur Geltung kommen konnten. Sokrates schilderte unaufhörlich die Schmach, in die das Volk sich selbst gestürzt habe, und forderte, daß die Griechen zur Einigkeit gezwungen würden. Auch an Philipp, Alexanders Vater, hatte er sich gewandt, und diesem hatten die Griechen in der Tat ihre Einigung zu danken. Alexander fühlte sich aber berufen, die
ganze damalige Welt mit der Kultur und dem Geiste Hellas' zu durchtränken. Die militärisch=politische Art, in der er dieses Ziel zuerst in der vorderasiatischen Welt erreichte, zeigte seinen genialen, sicheren Blick und widerlegt die noch heute ausgesprochene Ansicht, Alexander sei nichts als ein Abenteurer gewesen, dem das Glück den Lorbeer um das Haupt gewunden habe. Die unterworfenen Griechen behandelte er als Freunde, die Asiaten als Knechte nach dem Rate seines Lehrers Aristoteles; aber die damalige Anschauung, die Menschen zerfielen von Natur in zur Freiheit berufene Griechen und zur Knechtschaft berufene Barbaren, ist keine den Griechen grundsätzliche, sondern nur hervorgegangen aus einer krankhaften Ueberspannung des griechischen Nationalgefühls nach der Notlage des vierten Jahrhunderts, eine Ueberspannung, wie wir sie nach Napoleon auch im Germanentum finden. Sonst ist von einem grundsätzlichen Herabsehen auf die Fremden bei den Griechen keine Rede. Alexander hat aber mit seiner anfänglichen Tendenz im Sommer 332 gebrochen, als er mit Darius über den Frieden verhandelte. Er hat sich in Wege gewendet, die ihn in Konflikt mit seiner nächsten Umgebung, mit seinen begeistertsten Anhängern bringen mußten und die einen schweren Schatten auf sein Leben werfen. Dieser Wandel charakterisiert sich dahin, daß an Stelle des mazedonisch=hellenischen Staates jetzt das Weltreich im vollsten Sinne des Wortes treten sollte, das Bestreben nach Universalität, das die ganze Erde umfassen soll, alle Völker in die Kultur sich hineinleben läßt und alle Nationen gleichmäßig vereinigt, deren Herrscher aber keiner Nation angehört und über dem Gesetze steht. Dieser Herrscher konnte nur ein absoluter sein, aber kein willkürlicher der alten Zeit, sondern der neue Zustand, der die höchsten Aufgaben des Staates besser erfüllen könnte, soll ein Fortschritt sein, indem jeder Staat ein Rechtsstaat sein sollte, in dem die Gesetze herrschten und das Interesse des Einzelnen dem Gesamtwohl sich unterordnen mußte. Die einzige Lösung dieses Problems ist, daß der Monarch eines solchen Staates als ein übermenschliches Wesen, als ein Gott angesehen wird. Ueberall, wo die absolute Monarchie auftritt, tritt sie in diesem Gedanken auf. Nachdem der König als Gott nach Konstantin dem Großen nicht mehr
möglich war, wurde er wenigstens von Gottes Guaden; sein Wille wird von der Gottheit in besonderer Weise gelenkt, und deshalb muß man sich ihm unbedingt unterwerfen. Die Idee der göttlichen Stellung des Königs stammt nicht aus dem Orient, wo sie mit Ausnahme von Aegypten unbekannt war, sondern es war ein durchaus moderner, auf dem Boden der griechischen Philosophie erwachsener Gedanke. Sokrates hat ihn zuerst ausgesprochen, Plato hat ihn weiter verfolgt. Alexanders Mission war unerfüllbar, weil das Gebiet, über das sich das Weltreich erstrecken sollte, zu groß war. Nach der Eroberung des Perserreiches hatte Alexander nicht nur Perser zu Kriegsdiensten heranziehen lassen, sondern er führte auch das persische Hofzeremoniell, den Fußfall, ein, die tiefste Demütigung des freien Griechen. Kallisthenes, der wesentlich dazu beigetragen hatte, die Idee des Gottestums des Königs durch seine Schriften zu verbreiten, wird ein Opfer dieser Forderung. Als sich Alexander mit seinen Eroberungsgelüsten nach Westen wandte, ereilte ihn der Tod am 15. Juni 323, noch nicht ganz 33 Jahre alt. Die Verschmelzung der von ihm unterworfenen Völker zu einer Kultureinheit war im vollen Gange; aber Alexander hat keinen Nachfolger gehabt, der imstande gewesen wäre, in seinen Bahnen zu wandeln. Durch Rom wird der Westen für die hellenische Kultur gewonnen, aber der Osten, vom Euphrat bis zum Indus, geht ihr verloren. Auch Cäsar ist durch den Tod abgehalten worden, das Ziel Alexanders zu erreichen, und so sind Grenzen zwischen Orient und Okzident bestehen geblieben.

Nr. 290 4 Freitag, 23. October 1903.
Seite 7.
Bachems aschen Fahrplan
VoN- Preis 10 Pfg.
Die Winter=Ausgabe(vom i. Oktob. 1903
bis 30. Kyrl# 1eos) ist soeben erschienen.
Uebersichtlich,
Reichhaltig,
Handlich
6% and Vorzüge von Bachems Taschenfahrplan vislen andern
Zu haben in der Geschäftsstelle der Kölnischen Volkszeilung und des Kölner Local-Anzeigers. Murzellenstrasse 37, in der Verlagsbuchhandi, von J. P. Bachem. Marzellenstr. 41, in amtl. Anzeigen-Annahmestellen, in den SelterswasserHäuschen, den Bahnhofs- und anderen Buchhandlungen, sowie bei umserem Träger-Personal.
Gegen 15 Pfg. in Marken postfreie Zusendung.
J. P. BACHEM,
Verlag der Kölnischen Velkszeitung und des Kölner Local-Anzeigers.
II
Best. Qualitäh
Rollladen und
Reparaturen prompt u. billigst.
Heinr. Nich., Platten, B55
Alte=Wallgasse ll.
Se
Majolikaachelöfen,
leicht transportabel, im Preis von 70—180 M. liefert als Spezialität R. Beckert, Köln, Aachenerstrasse 54. Fabrik für transportable Majolikaöfen.
Eine croße Menge
Buchsbaum
in der Nähe Kölns zu verkaufen. Off. u. r e an die Gesch. d. Bl.
Möbel-Politur
zum Auspolieren von Möbeln
in allen Holzarten Nußbaum. Mahagoni. Ebenholz usw. Leichte Anwendung. Flasche 753. Möbel=ReinigungsPolitur per Flasche M..—. PoliturPomade für Möbel, Marmor, Masolika usw. p. Flacon 50 h. Brunoline u. Mattine für helle u. dunkele Eichenmebel pr. Fl. 60), Holzbeizen in allen Farben empfiehlt°a
Detailgeschäft
Altermarkt 62. Niederlage: Ehrenseld bei Andr. Lemm. Venloerstr. 271
Der Fernsprech-Automat Im Freisaal der Kölnischen Volkszeitung
und des
Kölner Local-Anzeigers
(Marzellenstrasse 37)
kann von Jedermann gegen Einwurf von 10 Pfg. zu Gesprächen im Stadtgebiet Köln benutzt werden.
Verzeichnis der Fernsprech anschlüsse liegt auf.
*□
Tocales.
X Aus Anlaß des Geburtstages der Kaiserin trugen die
öffentlichen Gebäude gestern Flaggenschmuck.
Städtische Handelshochschule. Wir verweisen nochmals auf den am kommenden Samstag den 24. Oktober in der Anla der Hochschule stattfindenden Vortrag des Herrn Professors Dr. Wirminghaus über Verkehrsaufgaben der Großstädte. Herr Professor Dr. Wirminghaus eröffnet damit die Reihe der in diesem Winter=Semester veranstalteten volkswirtschaftlichen Einzelvorträge, welche regelmäßig Samstag=Abend stattfinden; in denselben wird die Lage der wichtigsten Industrie= und Handelszweige von Herren, die dauernd mit ihnen in Verbindung stehen, dargelegt; sie werden daher sicherlich das Interesse eines großen Teiles der Bevölkerung Kölns und der benachba ten Städte erwecken. Einem von verschiedenen Seiten geäußerten Wunsche gemäß beginnt der Vortrag um 7 Uhr.
Im Museum für Naturkunde im Stapelhause findet am Sonntag, vormittags 11 Uhr, der zweite geologische Vortrag über Erdbeben und Gebirasbildung statt.
A2U0 M. kteint Eie 1000 K. Borrstein, Wroßhergep..
zwei Schreiber beim Gerichtsvollzieher, monatlich je 50 bis 70 M. Ort wird bei der Einberufung bestimmt, Kaiserl. Oberpostdirektion Köln, Landbriefträger, 700 M. Gehalt, steigt bis 1000 M. Ort wird bei der Einberufung bestimmt, Kaiserl. Oberpostdirektion Köln, Postschaffner, 900. Gehalt, steigt bis 1500 M. Ort wird bei der Einberufung bestimmt, Kaiserl. Oberpostdirektion Trier, Postschaffner,
900 M. Gehalt, steigt bis 1500 M. Wittlich, Gesäugnis, Aufseher, 900 M. Gehalt, steigt bis 1500 M.
Unglücksfälle. In einem Hause an der Buschgasse fiel gestern vormittag ein dreijähriger Knabe die Treppe hinunter und le#litt so erhebliche Kopfverletzungen, daß er dem Hospital zugeführt werden mußte.— Vorgestern abend kam in der Mathiasstraße ein Knabe über eine Obstschale zu Fall und trug einen linksseitigen Oberarmbruch davon.— In einem Hause an der Philippstraße Pfiel ein Junge die Treppe hinunter und erlitt einen Armbruch.— Auf der Hohestraße wurde ein Mann von einer Droschke überfahren und erheblich an einem Bein verletzt. Die Verletzten wurden dem Bürgerhospital zugeführt.
#. Selbstmordversuch. Vorgestern nachmittag sprang ein ungefähr 20 Jahre altes Dienstmädchen an der Worringerstraße in den Rhein. Ein unbekannt gebliebener Herr sprang dem Mädchen nach und rettete es mit eigener Lebensgefahr. An dem Mädchen wurden sofort Wiederbelebungsversuche gemacht, welche von Erfolg waren. Das Mädchen wurde mittels Krankenwagens ins Augustahospital gebracht.
19 Jus Polizei=Gefängnis zu Deutz wurde vorgestern abend
kum 7½ Uhr ein Mann zu seiner eigenen Sicherheit eingeliefert, weil
er in stark betrunkenem Zustande auf der Kalkerstraße lag. Als der
Gefängnisbeamte gestern früh gegen 7½ Uhr die Zelle betrat, fand er den Mann tot auf der Pritsche liegen.
K. Festgenommen wurden ein Kuecht wegen Zechprellerei, ein Bäcker wegen Funddiebstahls, ein Kellner wegen Hehlerei, ein Kellner wegen Einbruchdiebstahls, eine Köchin und ein Tagelöhner wegen Diebstahls, ein Tagelöhner wegen Zuhälterei, ein Fabrikarbeiter wegen Erpressung, ein Kellner wegen Zechprellerei, ein Kellner wegen schweren Diebstahls.
Diebstahl. Beim 6. Kriminalbezirk, Moltkestraße 93, befindet
sich ein rotes Korallenarmband, welches vermutlich aus einem Diebstahl herrührt. Der Eigentümer möge sich dort melden.
Vereins=Nachrichten.
0 Die Kölner Schweinemenger=Innung hielt vorgestern Abend eine Generalversammlung ab, die au Stelle des erkrankten Obermeisters von Herrn Peter Mertens geleitet wurde. Den Bericht über die Tätigkeit des Vorstandes erstattete der Vorsitzende. Nach einem Referat des Hru. Aloys Koch wurde der Haushaltungsplau für 1904 in Einnahme und Ausgabe auf 4820 M. festgesetzt. Bezüglich der Frage der Unterstützung bei Sterbefällen wurde beschlossen, vor Neujahr eine außerordentliche Generalversammlung einzuberufen, die sich speziell mit dieser Frage befassen soll. Hr. Paul Pfennig wies darauf hin, wie vorteilhaft es sei, wenn die Kölner Schweinemetzger mehr Dienstags und Freitags statt Montags und Donnerstags schlachteten. Eine gründlichere Untersuchung der Tiere könne dann stattfinden, als wenn Montags, wie das vorkomme, 13=—1400 Schweine geschlachtet würden. Die Schlachthof=Verwaltung sei den Metzgern in diesem Bestreben auch entgegengekommen, indem sie auf eine Eingabe hin die Uebernachtungsgebühren für Schweine im Schlachthofe von 38 auf 12 Pfg. pro Stück herabgesetzt habe. Nun möge man auch recht viel Gebrauch davon machen, denn dann reiche der Schlachthof noch für viele Jahre aus, während man heute schon, wie Hr. Mertens mitteilt, mit dem Plan umgehe, eine neue Schweineschlachthalle zu errichten, die 500000 M. kosten werde. Die Metzgermeister hätten dieses Kapital mit 8 Proz. zu verziusen und eine bedeutende Erhöhung der Gebühren stehe bevor. Als Prämie zur nächstjährigen Schlacht= und Mastvieh=Ausstellung bewilligte man 300 M. für Schweine. Schou früher war beantragt worden, innerhalb der Innung eine Schweineversicherung einzurichten. Dieses konnte von der Aufsichtsbehörde nicht gestattet werden. Metzgermeister Franz Schäfer will diese Versicherung selbst übernehmen, wenn sich 100 Teilnehmer finden. Viele zeichneten sich in die Liste der Versicherten ein. Die Innungsschule, für welche man bestimmt die Anweisung eines Lokales seitens der Stadt erhofft, soll für das erste Jahr auf Kosten der Junung betrieben werden.
1 Der Arbeiterverein Köln=West feiert am Sonntag den 25. d. sein achtes Stiftungsfest. Morgens 9½ Uhr findet in St. Aposteln ein Hochamt statt, abends 7 Uhr im großen Saale des Annohauses Festversammlung mit reichhaltigem Programm. Die Freunde und Gönner des Vereins werden gebeten, sich zahlreich zu beteiligen.
8 Pensions=Versicherung der Privatangestellten. Der
Verein für Pensions=Versicherung der Privatangestellten hat im Hause des Kaufmännischen Vereins, Perleupfuhl 1, ein ständiges Bureau eröffnet, woselbst Fragebogen, Beitrittserklärungen usw. in Empfang genommen werden können. Die Bureauzeit ist auf 10—1 Uhr vormittags und—8 Uhr nachmittags festgesetzt. Das Bureau ist auch Sammelstelle für ausgesüllte Fragebogen.
* Musikalische Gesellschaft. Aus Beethovens tragischer Ouvertüre zu Collins Trauerspiel Corioran, mit der am letzten Samstag begonnen wurde, hatte Generalmusikdirektor Steinbach gemacht, was eben in einer kurzen Probe mit einem aus mancherlei Elementen bestehenden Orchester zu machen ist. Es läßt sich aber noch viel mehr daraus machen. Die syntaktische Logik der markerschütternden Forzando=Akkorde, mit denen dieses opus 62 beginnt, muß noch mehr hervortreten, und das unruhige Motiv, das an die Spitze des Allegro gestellt ist, kann noch dramatischer akzentuiert werden, um zu seiner vollen Bedeutung zu gelangen. Wunderschön spielten die ersten Geigen dagegen das gesangsmäßige resiguierte Gegenmotiv. Am Schluß müßten die Celli das Sterben dramatischer zum Ausdruck bringen. Dieses Sterbemotiv wird meist so schattenhaft und mit so dünnem Ton gespielt, ganz belanglos. Man bedenke, daß ein Held stirbt! Einen nahezu ungetrübten Genuß verschaffte Steinbach der zahlreichen Zuhörerschaft mit seiner Darlegung der Mozartschen Symphonie in Es-dur, die der Meister in Verbindung mit der süßen-moll- und der kunstreichen Jupiter=Symphonie 1785 in wenigen Wochen schrieb. Vortrefflich hatte er die gravitätische Introduktion ex poniert. Die Geigen ließ er das erste Motiv das Allegro tatsäch lich singen, und in dem graziösen Andante zeigte man, daß man auch liebenswürdig spielen könne, wenn es sein muß. Im zweiten Teil hätte die leichtbeschwingte Figur, die im siebten Takt aufflattert, noch etwas duftiger und luftiger und auch etwas reiner gespielt werden dürfen. Schade, daß die Holzbläser ihre Tongebung so wenig der der Streicher zu assimilieren vermögen. Das fesche Mennett ließ kaum etwas zu wünschen übrig, es sei denn, daß die Holzbläser die begleitenden ersten acht Takte rhythmisch etwas mehr akzentuierten. Famos kam das feingesponnene Finale mit den behenden Läuserchen zu Gehör. Zwischen den beiden Orchesterstücken spielte Adele Stöcker unter vielem Beifall das neunte Spohrsche Violinkonzert.
Gerichts=Verhandlungen.
Strafkammer. Wegen Zuhälterei wurde ein Kellner zu zehn Monaten Gefängnis verurteilt.— Ein Händler aus Lindenthal erhielt von der Expedition des Güterbahnhofes eine Anzeige, daß 332 M. 98 Pfg. für eine Nachnahmesendung zur Auszahlung an ihn bereit läge. Die Geldsendung kam von Hamburg. Der Händler hatte keine Nachnahmesendung verschickt und auch in Hamburg keinen Schuldner. Trotzdem ging er zur Kasse und ließ sich das Geld auszahlen. Das Geld war aber für einen am Schlachthof wohnenden Mann desselben Namens bestimmt. Wegen Betrugs muß der Händler 50 M. Strafe zahlen, außerdem den zu Unrecht erhobenen Betrag zurückerstatten.— Wegen Mißhandlung zweier Arbeiter aus
Porz wurde ein Gasarbeiter zu sechs Monaten Gefäugnis
verurteilt.— Wegen Kuppelei erhielt eine vorbestrafte Ar beiterin drei Tage Gefängnis.— Ein Erdarbeiter, der nach einer Vergnügungsfahrt durch die Stadt mit einem seiner Ge nossen in Streit geraten war und hierbei einen anderen Freund durch einen Revolverschuß verletzt hatte, erhielt sechs Monate Gefäugni wegen Schießens auf der Straße, sowie wegen unerlaubter Führung eines Revolvers zwei Wochen Haft und 20 Mark Strafe.— Der vorbestrafte Fabrikarbeiter August Eiffert wurde wegen Betrugsversuchs, Diebstahls und Unterschlagung zu einem Jahre und drei Tagen Zuchthaus sowie 300 M. Geldstrafe verurteilt.— Ein Fuhrmann umarmte in der Nacht vom 24. August einen Straßenpassanten und griff ihm zugleich in diebischer Absicht in die Seitentasche des Rockes. Als der Herr ihn abwehrte, schlug der Strolch ihn so heftia ins Gesicht, daß er in die Gosse fiel. Vorher hatte der Fuhrmann in seinem Kosthause eine Anzahl Fensterscheiben zertrümmert und ein Mädchen mißhandelt. Die Strafe wurde auf zehn Monate Gefängnis bemessen
Schöffengericht. Ein Kaufmann, welcher seinen Bruder im Geschäfte betrog, muß 40 M. Strafe entrichten.— Wegen Mißhand
lung einer Marktfrau und eines Mannes wurde ein Schneider zu fünf Wochen Gefängnis verurteilt.— Ein vorbestrafter Schlosser aus Nippes stahl in einem Schlaflogis zwei Kameraden Kleider, Uhr mit Kette und einen goldenen Ring. Das Urteil lautete auf drei Wochen Gefängnis.— Gegen einen vorbestraften Fabrikarbeiter aus Kalk wurde wegen Verübung ruhestörenden Lärms auf zwei Tage Haft erkannt.— Ein früherer Wärter des Südparks aus Rondorf wurde wegen Erregung öffentlichen Aergernisses zu zwei Monaten Gefäugnis verurteilt.— Eine Händlerin, welche auf dem Markt unreife Pflaumen verkaufte, muß 10 M. Strafe entrichten.— Ein Fleischtransporteur, der in der Gefäugniszelle zu Ehrenfeld verschiedene Sachen zertrümmert hat, muß 30 M. Geldstrafe zahlen.— Wegen Erregung öffentlichen Aergernisses wurde ein Schuhmacher aus Kalk zu zwei Wochen Gefäugnis verurteilt.— Ein Kellner erhielt wegen Hausfriedensbruches drei Tage Gefängnis.— Ein Gutsbesitzer aus Ostheim, dessen Ehefrau und beide Töchter waren der Milchfälschung angeklagt. Chemiker Dr. Wirtz bekundete, die fragliche Milch sei teils entrahmt und gewässert gewesen. Während der Gutsbesitzer und dessen eine Tochter je 100 M. Geldstrafe erhielten, wurden die Frau und die andere Tochter freigesprochen.
Vermischte
o Stotzheim, 21.Okt.1903. Ein taubstummer älterer unverheirateter Korbflechter aus Stotzheim kam am Mittwoch nachmittag beim Ueberschreiten der Bahn in der Nähe von Roitzheim unter den von Münstereifel kommenden Zug. Der Mann wurde schrecklich verstümmelt und war sofort tot.
# Düsseldorf, 21.Okt.1903.(Eig. Drahtber.) Eine weitere
Ehrung des Hru. Kardinals Fischer bildete der gestern abend ihm dargebrachte Fackelzug. An dem Zuge nahmen zunächst 25 dem Zeutralverbande der katholischen Männervereinigungen angeschlossene Vereine teil; ferner die Vereine christlicher Arbeiter und Handwerker, Kirchenchöre, Manner= und Jünglingskongregationen, Ortsvereine, Schützenvereine und andere katholische Vereine. Insgesamt betrug die Zahl aller an dem Zuge. Beteiligten weit über 8000. Kurz vor 9 Uhr setzte sich der Zug von dem Sammelplatz Kanalstraße in Bewegung und zog am Jägerhof vorbei, von dem der Kardinal den Zug in Augenschein nahm. Die einzelnen Abteilungen des Zuges begrüßten Se. Eminenz, indem sie beim Vorbeiziehen ein Hurra auf den Oberhirten ausbrachten, wofür dieser herzlich dankte. Bei dem Kardinal befanden sich Regierungspräsident v. Schreiber, der Landeshauptmann Dr. Renvers, der Oberbürgermeister Marx, viele geistliche Herren, der Vorstand des Zentralverbandes der katholischen Männervereine, Graf Wilhelm v. Spee, sowie die Abgeordneten Kirsch und Fritzen.
6 Düsseldorf, 21.Okt.1903. Die Eingemeindungsfrage ist jetzt in ein neues Stadium getreten, nachdem die Gemeinde Heerdt mit den Orten Ober= und Niedercassel, Heerdt und Lörrick den Antrag auf Eingemeindung nach Düsseldorf zum 1. April 1905 gestellt hat. Für Düsseldorf kann diese Eingemeindung nur vorteilhaft sein, da dann die Schranke weggeräumt ist, welche es an der Ausdehnung nach der linken Rheinseite hin trennt. Im Frühjahr hat bereits die Nachbargemeinde Wersten den Antrag auf Eingemeindung nach Düsseldorf gestellt, Gerresheim, Rath, Eller mit Reisholz werden voraussichtlich bald folgen. Die Schul= und Armenlasten dieser Orte wachsen stetig an und entsprechen in keiner Weise ihren Vermögensverhältnissen.
): Trier, 22.Okt.1903,.55 bm.(Eig. Drahtber.) Bei der Gewerbegerichtswahl wurden seitens der Arbeitnehmer mit 220 gegen 204 Stimmen vier Sozialdemokraten gewählt. — Die Gewerbegerichtswahlen der Arbeitgeber gingen bei der denkbar schwächsten Beteiligung, da nur 14 Stimmen abgegeben wurden, vor sich. Gewählt wurden die vier Kandidaten der christlichsozialen Partei.
* Olve, 21.Okt.1903. Der Kreistag des Kreises Olpe hat eine Eingabe an den Herrn Eisenbahnminister betreffend den staatsseitigen Ausbau der Nebenbahnlinien Meinerzhagen— Drolshagen, Overath—Kalk und Kirchhundem—Röspe gerichtet, in welcher nach eingehender Begründung die Bitte ausgesprochen wird, die königliche Staatsregierung wolle den alsbaldigen staatsseitigen Ausbau nachstehender Eisenbahnlinien als zu Vollbahnbetrieb entwickelungsfähigen Nebenbahnen in die Wege leiten und zwar: a. einer Verbindungslinie zwischen der Vollmetalbahn und der neu eröffneten Bahnstrecke Olpe—Vergneustadt von Meinerzhagen nach Drolshagen; b. einer Verbindungsstrecke von Overath über Nösrath nach Kalk unter gleichzeitigem Umbau der auf der Landstraße verlegten Bahnlinie Overath—Derschlag; c. einer Verbindungslinie zwischen der Ruhr=Sieg=Bahn und der Nebenbahn Erndtebrück— Raumland, etwa zwischen Kirchhundem(Altenhundem) und Röspe (Aue) im Auschluß an die von der königlichen Staatsregierung in Aussicht genommene Nebenbahulinie Raumland—Frankenberg— Wildungen. Der Kreistag verpflichtete sich zur bedingungslosen Aufbringung der Grunderwerbskosten für die im Gebiete des Kreises Olpe belegene Teilstrecke der erbetenen Bahnlinie Meinerzhagen— Drolshagen in Höhe von 17 500., Kirchhundem—Röspe in Höhe von 35000 M. und erklärte sich bereit, dem Nachbarkreise Gummersbach zu den dortseits aufzubringenden Grunderwerbskosten für die außerhalb des Kreises Olpe belegene Bahnstrecke Oerath—Kalk den Beitrag von 10000 M. zu überweisen.
* Leipzig, 20.Okt.1903.(Drabtber.) Das Leipziger Tageblatt erfährt, der Kaiser habe dem Dichter Rudolf v. Gottschall anläßlich seines 80. Geburtstages eine dauernde Unterstützung von jährlich 2000 M. gewährt.
** St. Gallen, 20.Okt.1903.(Drahtber.) Bei einem heftigen Föhnsturme ist das Dorf Vasön bei Pfäfers bis auf ein Haus abgevrannt. 34 Gebäude, darunter die Kirche, wurden eingeäschert, das Mobilar und teilweise auch Vieh ist mit verbrannt. 40 Familien sind obdachlos. Es liegt Brandstistung vor.
** Ncapel, 19.Okt.1903.(Drahtber.) Von hier wird dem Berl. Tagebl. ein neuer Ausbruch des Besuv gemeldet, der vorgestern die Umwohner alarmierte.
** Venedia. 20.Okt.1903.(Drahtber.) Der heftige Sturm hat weitere Unglücksfälle verursacht; die drei Schiffe Lepanto, Ardino und Serre sind gekentert, fünf Mann von der Besatzung des erstgenannten Schiffes sind ertrunken. In Grando kippte während des Unwetters ein Schiff in der Lagune um, vier Insassen von acht kamen, wie die Voss. Ztg. berichtet, ums Leben.
Nun will ich aber endlich Ruhe haben!
Der Husten läßt mich nachts nicht schlafen und tagsüber bin ich so heiser, daß ich kaum sprechen karin. Dabei ist mir die Brust ordentlich eingeengt und auch der Nagen will nicht so recht, weil ihm der Tee und all das andere Zeug nicht bekommt. Jetzt nehme ich Fay's echte Soderter Mineralpastillen, die ich
längst hätte kaufen sollen. Die Dinger sollen ja wahre Wunder tun und am Ende ist das dochauch erklärlich, da sie aus Sodener Quellsalzen bestehen. Also, bitte: eine Schachtel„Sodener“ und da haben Sie 85 Pfg. a“
Der vorliegenden Ausgabe ist eine Sonderbeilage der Firma H. Barkowski, Berlin, Alexanderstraße 22, über Perdynamin beigelegt. x

Seite 3.
Nr. 290 1 Freitag, 23. Gerover
Direktion: Friedrich Zschiegner. Nur noch kurze Zeit!
Heinrich Eberle. Athlet. Georg Hartmann, Zauberkünstler. Kaufmann-Truppe, 6 Kunstradfahrerinnen. The Hoopers, kom. Reifenjongleure.
Egger-Rieser, Tiroler Gesaugs- u. Tanz-Gesellschalt.
Guido Gialdini, Kunstpfeifer.
Little Pich, Original-Lruentrik-Komiker.
Ferner:
Jim&amp; Jam,. Eva Haller, Morlays, leb. Photographie
(Sensationell: Kampf mit Wilddieben.) Programm=Aenderungen behält sich die Direktion vor.
Einlass 7 Uhr, Anfang des Konzerts 7½ Uhr u 2* Anfang der Vorstellung 8 Uhr.:#* Nüheres besagen Plakate.
Die Theaterkasse ist geöffnet von 11—1 Uhr und abends ab 6 Uhr.
Sonntag den 25. Oktober:
Familien-Fest-Abend
im grossen Festsaale.
Anfang 7½ Uhr.
Eingang nur Appellhofplatz.
Die Mitglieder haben Zutritt gegen Vorzeigung der Mit gliedkarte; alle übrigen Teilnehmer unter den üb lichen Bedingungen gegen besondere Karten, welche von Donnerstag ab— nach vorheriger Eintragung in die im Gesellschaftslokale offenliegenden Listen— auf dem Bureau verausgabt werden.h“
Der Vorstand.
Hölg, ecte Kaiser=Lriedritzge=Aser und Chümhensvol. Neues Stadr=Theater.
Zirkus Krembser. Früg bn a. Cuidher nug. 31.Monsenersdrisehune Guie6
Heute, Freitag den 23. Oktober, abends 8 Uhr:
Große Clowuund Komiker-Vorstellung
als
Das Originellste vom
UI..:—* 5
Die Räuber von Schiller.
als Original=Ueberbrettl=Parodie der weltbekannten Clowns Corty u. Nappo sowie das übrige Personal allerersten Ranges, u..:
Texas Ter mit seiner Original=Wild=West=Cruppe
usw. usw. usw.
Billett=Vorverkauf in Marquardts Zigarrengeschäft, wohestraße. Ecke Wallrafsplatz, in den Zigarrengeschäften von Lu## Pinterre#;
Ehrenstraße 88, Hohepforte 24, Marsilstein 14. Kaiser Wilhelmring 42,
Im Laach 1I.
Hochachtungsvoll! Die Direktion.
Populär=wissenschaftliche Vorträge
in der Bürgergesellschaft, Köln.
Im kommenden Winter werden im Konzertsaale der Bürgergesellschaft, abends 7 Uhr, folgende Vorträge gehalten:„„.„
1. Donnerstag, den 29. Oktober 1903: Herr Prosessor Dr. Martin Spahn, Straßburg:„Montalembert".
2. Donnerstag, den 26. November 1903: Herr Dr. Emil Deckert, Stealitz:„Vulkanausbrüche von Martinique und St. Vincent“.
3. Donnerstag, den 17. Dezember 1903: Herr Redakteur Dr.
Huppert, Köln:„Moderne Kunst".„
4. Mittwoch, den 20. Jannar 1904: Herr Dr. phil. Ostar Kaiser, Köln:„Aeltere und neuere Dichtungen“.
5. Samstag, den 27. Februar 1904: Herr Professor Dr. Dyroff,
Bonn:„Im Reiche der Träume“.„
6. Dienstag, den 22. März 1904: Herr Dr. Alfred Koeppen,
Berlin:„Venedig und seine Kunstschätze".
Der Preis beträgt:
für ein Familienabonnement R 10.—
für ein Einzelabonnement............ 97
für eine Einzelkarte, nur gültig für einen Vortrag, R..50.
Wir laden zu reger Teilnahme ergebenst ein und bitten Anmeldungen u richten an Herrn Rechtsanwalt Dr. Holl, Hunnenrücken 21.
Der Vorstand.
I..:
! Dr. Holl, Rechtsanwalt.
Deutscher Flotten-Verein
Geschäftsstelle f. d. Reg.=Bez. Köln.
Freitag den 23. Oktober 1903. 51. Abonnements=Vorstellung. Serie C. Neu einstudiert:
Hochzeit des
Mitviekende Josaur 3 Bicho), Zeia, Pleden, Veraibes Köste Kiht
Rosa Warney, Walter Schneider, Anna Welden, Bernhard Köhler, Albert
6½ Uhr, Anfang 7 Uhr, Ende 10 Uhr.
Samstag den 24. Oklober 1903. 52. Abonnements=Vorstellung. Serie D.
Die Zauberflöte.
Oper in 3 Aufzügen von W. A. Mozart.
lites Stadt=Theater.
Freitag den 23. Oktober 1903.
1. volkstümliche Vorstellung zu ermäßigten Preisen.
Nomeo
Trauerspiel in 5 Akten von William Shakespeare. Mitwirkende: Richard Bischoff. Rudolf Leyrer, Julius Stettner,###
Borcherdt, Richard Aßmann. Hans Siebert, Willy Benthien, Hans
Marr. Rudolf Schaper, Elisabeth Scholtz, E. Teller=Habelmann, Eino Lossen, Amanda Tscherpa usw.
Einlaß 7 Uhr, Anfang 7½ Uhr, Ende 10½ Uhr.
Samstag den 24. Oktober 1903.
Einmaliges Gastspiel von
Madame Sarah Bernhardt
und ihrer Gesellschaft vom Theätre Sarah Bernhardt in Paris.
LA TOSCA.
Pièce en 5 actes et 6 tableaux de M. Victorien Sardou.
Mme. Sarah Vernhardt: Floria Tosca.
Panorama International.
Breitestraße 96, 1. Etage.
Geöffn. tägl., auch Sonn= u. Feiert. v. Morg. 9 bis 9 Uhr Ab. Eintr. 303, Kind. 20
Woche: San Franzisko(Californien). Ganz neu!
Restaurant„Eigelsteiner Xof“
Inh.: Max Schmitges, Eigelstein 80/82.
Ausschant des allgemein beliebten
Dortmunder Union-Bieres.
Vertreter für Köln: Heinrich Lämmert, Mauritiuswan81—5
Gasthof lehendorf,
Kölner Gohltätigkeits-Vereit
Kleiderkammer.
Die Zeit rückt heran, in welcher an den Verein Gesuche um Kleider, Frauen- wie Männerkleider, immer häufiger und dringender herantreten. Besonders häufig werden Schuhe von den Armen begehrt, die bei dem nasskalten Wetter ja auch die besten Dienste leisten. Dieselben werden, wenn nötig, erst repariert und dann den Armen übergehen. Auch an Bettzeug jeder Art haben wir immer Mangel.
Wir bitten unsere Freunde herzlich, uns ihre alten Sachen jeder Art zu überweisen. Auf Anzeige, Sternengasse 25, werden dieselben durch unseren legitimierten Boten im Hause abgeholt. Innigsten Dank im voraus.
Der Vorstand.
graguische Vertaurungen,
Konzert und sogenannte lebende Darstellungen
hauptsächlich maritimer Art, als: Stapelläufe, Kriegsschiffe auf der Fahrt oder im Gefecht, das Leben an Bord der Kriegsschiffe, sowie eine Anzahl Darstellungen patriotischer oder humoristischer Art
im großen Saale der Philzarmonie, Köln, Apostelnstraße,
von Samstag den 24. bis einschl. Mittwoch den 23. Oktober
Samstag den 24. Oktober, nachmittags 5 Uhr. Extra=Vorstellung für Volksschüler und deren Angehörige zu dem ermäßigten Preise von 20 Pig.
Sonntag den 25. Oktober, nachm. 5 Uhr, allgemeine Vorstellung. Montag, Dienstag und Mittwoch täglich zwei Vorstellungen, um 5 Uhr nachmittags und 8½ Uhr abends.
Eintrittspreise: für Nichtmitglieder des Deutschen Flottenvereins I. Platz 75 Pfg, 2. Platz 50 Pfg.; für Mitglieder gegen Vorzeigung der Mitgliedskarte 1. Platz 50 Pig., 2. Platz. 30 Pg—
In den Nachmittagsvorstellungen ist das Eintrittsgeld für Gymnasien und sonstige höhere Schulen bei Vorausbestellung der Eintrittskarten auf 30 Pfg. ermäßigt. Kassen=Eröffnung: Eine Stunde vor Beginn jeder Vortellung. 6.
S Inh.: Wwe. W. Bayer, 6
(im neuerbauten Hause der Kleinbahnhaltestelle Ichendorf gegenüber).
Großer Garten und Veranda.„ Weine.
Vorzügliche Küche, gute Franziskauer Leistbräu u. Ia. helle Biere.
Post im Hause.— Fernsprech=Amt Horrem Nr. 1.
Strassburger Losc&amp; MA. Porto u. Liste 25 Pfg.
Ziehung sicher am 14. November 1903.
sv. 39000 M. Gert A. 10000
In bar Geld werden die 1130 letzten Gewinne mit 9D% und die 31 ersten Gew. mit 75% garantiert und empfichlt Lose:
J. Stürmar Sagergl: Strassburg i. Els.
In Köln bei: S. P. van Peristein, Obenmarspforten, Fr. J. Bürger, Irsulastrasse, F. E. Braun, Friescnstr. 2, Franke&amp; Cie., Schildergasse. A. Tecke, Mauritiuswall, E. Brüggemann, Weidenbach, J. Gülich, Marzellenstrasse, R. Dölz. Komödienstrasse. J. Gräber. Poststrasse, M. Flossbach, W. Kersten. Bonnerstrasse, Chr. Kürten, Ecke Poststrasse, Kaufmann, Weyerstrasse. Th. Lüttgen. Severinstrasse, W. Lippmann, Domkloster. Otto Pappermann. J. Paffenholz. Severinstrasse, S. Wolll, Eigelstein, C. Zacher, Friesenstrasse, in Ehrenfeld: L. Hämmerling. n Nippes: Joh. Maltry. in kanlk: Th. Kover. 3
*
F 8
en
Zweigverein Köln.
Samstag d. 24. Oktober, abends 3½ Uhr,
in der Aula der Handelshochschule:
Vortrags-Abend von Fräulein Klara Oesterlen aus Stuttgart:
Ernste und heitere Dichtungen, letztere in schwäbischer Mundart.
Damen und Herren haben freien Zutritt. Die vorderen Platzreihen sind für die Mitglieder bestimmt.
Es ladet freundlichst ein Der Vorsand.
Verein für Peusions-Versicherung
d. Privat=Angestellten aufstaatl. Grundlage
Ständiges Bureau: Perleupsuhl 1. 1. Ct.
Burcanzeit: 10—1 und—8 Uhr. Fragebogen, Beitrittserklärungen 2c. werden dort entgegengenommen.
Der Verstand.
Probsteigasse 20.
647.
Lager: Herkulesstraße. Empfehle Ia, gewaschene Anthracit=Nußkohlen in allen Körnungen,
Kaiserkohlen, Fett=, Flamm= und Schrottkohlen sowie sämtliche Sorten Coks, Stein= und Braunkohlen=Briketts.
A
Seeeneer. Stadt=Garten.
(Ineciarges
m 40
-che
IV lseite Markere
Seoä
Eflichen
Ceidtralheinungsine;
"-LaoimienfranO! Fritz Droste,
Dürenerstr. 120. Fernspr. 4088 Pünktliche Bedienung nach allen Stadtteilen unt. Gewichtsarantie:
8 Sonn= u. Feiertags, Mon# tags, Mittwochs u. Freitags:„ 5 Nachm. von 3½ Uhr ab: 6
s Militär=Konzert.s
O Westf. Fuß=Art.=Reg. Nr. 7 9 # Kgl. Musikdir. Herr W. Trenks. ** Breuer&amp; Strauß. 4
S
Zoologischer
Garten. Täglich 3½ Uhr: KONZERT.
Hochfeiner
.-KT 22
F
per Literflasche 55 Pfg.,
jedes Quantum frei Haus.
Kölner Wein=Vertriebs=Gesellschaft Carl Scholtes&amp; Co.,
Antwerpenerstraße 40.
HNI
HiRI IA
Hoflieferant, Aachen.
Weltbekannte, altberühmte feinste Marke.