Geschäftsstelle und Anzeigen-Annahme Marzellenstraße 37, im Neubau.
Fr
Anzeigen-Ureir: 15 Ofg. die einspaltige Zeile.
Stüzrigenl#tio.— Bevorzugt verlangte Anzeigen (erste und letzte Seite) 20% höher.— Kölner Stellenund Arbeits=Gesuche, sowie Miet=Anzeigen für kleine Wohnungen bis zu 10 Zeilen bei Dorausbezahlung 8 Ofg. die Heile. Offerten=Annahme 25 Ofg. Reklamen 40 Ofg.
Kölner
Aird täglich in jedes Haus von Röln sowie in Deutz und fast allen Dororten unentgeltlich getragen. Für Stockwerke und Hinterhäuser mit Sonntags-Veilage 30 Ofg. monatlich.
M. 1,00(3 Mon.), 6: Ofg.(2 Mon.) 34 Ofg.(1 Mon.).
Nr. 45.
Fernspr.:
Local-Anzeiger
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt und Fremdenblatt. Redaktion 259. Köln, Sonntag, 15. Februar 1903. Feruspr.: Geschäftsstelle 420. Heute 10 Seiten
Hôtel Ewrige Lampe und Grand Café-Restaurant de TEurt
= Karneval 1905.—
An allen Karnevalstagen:
Grosses Militär-Konzert,
ausgeführt vom Musikcorps des Jäger=Bat. Nr. 10, unter persönlicher Leitung des Musikdirigenten Herrn Weber.
Samstag, abends 8 Uhr:
Grosse Inauguration des Karnevals.
Sonntag, 22. Februar:
Gross. Pestessen.
Aufang 1 Uhr. Gedeck 4 Mark.
Rosenmontag, 23. Februar:
Grosses Gala-Festessen an reservierten Tischen.
Gedeck 6 Mark.
Dienstag, 24. Februar:
Anfang 4½2 Uhr.
Anfang 2 Uhr. Gedeck 5 Mark.
Jeden Abend grosse Restauration.
Es wird gebeten, bestellte Dinerkarten für Montags spätestens bis Freitag Abend abzuholen.
* Peter Urban.
Gelegenheits-Angebot
Ich empfehle die Restbestände meiner wunderbaren
Modell-Wäsche
zur Hälfte des sonstigen Werthes.
Ferner:
. 1900 Reisemuster
Damen-Hemden, Matinées, Nachtjacken, Beinkleider,
nur erprobt gediegene Qualitäten,
etwas bestaubt und deshalb
ganz bedeutend unter Preis.
Wäsche-Haus
Thekla un Felbert,
Köln, Breitestrasse 116, Nähe Ehrenstr.
Mädchen= u. Knabenhemden
jed. Größe werd. d. Stück zu 50h ausverkauft. Jed. Damen=od. Kommunion= hose 1., jede Kinderhose od. Rock 30 u.
M. Gunihe., Domhof 22.
Hath. Mädchen zum Kleidermachen
90 in die Lehre gesucht.
Agrippastraße 38, 1. Et.
P. P.
Wie in früheren Jahren findet von Donnerstag (Weiberfastnacht) bis Aschermittwoch einschliesslich. läglich abends
Grosses Militär-Konzert
statt, ausgeführt von der
Kapelle des Infanterie-Regiments Nr. 65.
Sonntag, Montag und Dienstag:
Frühschoppen-Konzert
ausgeführt von der
Kapelle des Königs-Husaren-Regts. Bonn.
Desgleichen an den Fastnachtstagen:
Grosses Fest-Diner mit Tafelmusik
an separaten Tischen,
letztere ausgeführt von der vorstehenden Kapelle. Anmeldungen zu dem Diner, das Gedeck a Mark.50. erbitte frühzeitig.
Paccg.nartaute werden von Samstag den 14. c. aus
Tasse-Partodie gegeben und gegen Einsendung des Betrages oder gegen Nachnahme zugesandt. Ferner sind Geselben bei den Keilnern und am Buffet zu haben.
Preis 50 Pfg. per Stück.
egen der grossen Unkosten ist es mir unmöglich, FreiPasse-partouts auszugeben.
Christ. Dohmgbergen,
Inhaber des Münchener Löwenbräu, Köln, und Vertreter für Köln, Bonn und Umgegend.
Bestellungen anf Zimmer können nur bis Samstag den 21. d. M. berücksichtigt werden.
Gebrannte Kaffee's
reinschmeckend à 80 Pfg., feine Qual. à 100 Pfg. u. höher
(Wiederverkäufer Ravatt).
Kaffeerösterei Bonnerstr. 20.
Tel. 701.
I
Lundhaus
enig zu vermieten oder zu verkaufen 8 Zimmern. Speicher, Keller, Hoflaum und Garten, in herrlicher WaldWiesengegend d. Vordereisel. Arzt, ##otheke, Bahnstation und Post im Stunden Fahrzeit von Köln. #efferten unter B 19 an die Gecausstelle d. Bl.
Hierdurch gebe ich öffentlich bekannt, daß ich durch die Behandlung des Herrn
J. E. Stemmeler,
Köln, Herzogstraße 2, 1. Et.,
von 18 Jahre alten Beinwunden in Größe von 15x17, 226 und 2x2 Centimeter Durchmesser und 1½ Centimeter Tiefe seit August 1902 geheilt worden bin.
Achtungsvoll
Jean Ditzer, Restaurateur,
Köln=Ehrenfeld, Venloer=Str. 372.
6
Grössere Posten
Ware Reste
auch für einzelne Zimmer geeignet
stehen Zu
zum Verkauf bei
Poppe&amp;
Breite Strasse
Specialmarke
S 2511
S
anerkannt allerbeste Flammbrikets, staub= u. geruchfrei, keine Schlacken und wenig Asche hinterlassend, sowie die
Syndikatsmarke
Lerde, emaill
vernick, 28 Mark.1 Schwarzes Pianino zu verkaufen.
Alerianerstraße 22. Königsplatz 29, Souterrain.
und alle Sorten Kohlen erner Zechen. Anthracit-Kohle der Zeche Langenbrahm liefere in jedem Quantum.
— Prompte und reelle Bedienung.—
Händler und Vereinigungen erhalten Vorzugspreise.
Wilh. Harf. Inh.: Th. Schinkel,
Tesephon Höln a. Ph., Luxemburgerstr. 92.
—-%%
Stadtgüterbahnhof der Koln=Bonner Kreisbahn
2525
###*

Seite 2.
Loral-Anzeiger Nr. 45 4 Sonnlag, 15. Februar 1905.
Offene Stellen.
Jußenbeamte gesucht.
Für die Rheinprovinz suchen wir zwei tüchtige, solide Außenbeamte unter vorteilhaften Bedingungen. Meldungen erbitten wir mit Referenzen und Photographie.
Deutschland,
Lebens-Versicherungs- AktienGesellschaft zu Berlin.
Für das Comptoir eines kleinen Engrosgeschäftes wird per sofort ein
Lehrling
gesucht.
Selbstgeschr. Offerten unter an die Geschäftsstelle d. Bl.
B 20
Stellenlose
Kaufleute
finden leichten lohnenden Verdienst.
Off. mit Retourmarke unter B 21 an die Geschäftsst. d. Bl.
Zuverlässiges kathol.
O kinderlieb, w. etwas
Mädchen,
kinderlieb, w. etwas kochen kann u. alle Hausarbeit übernimmt, in kl. Haush.(2 Pers., 1 Kind) mit langj. Zeugn sof ges. Niederichstr. 14, Hochp.
Perfekte Köchin,
kath., welche auch etwas Hausarbeit übernimmt, per sofort gesucht.
Gereonshof 36.
Buffetsränlein Eintritt gesucht.
Ia. Referenzen u. Ia. Zeugn. erforderl. Annohaus, Annostraße 80.
Aelteres Lehrmädchen
für Galanterie= und Lederwaren gesucht. Hohestraße 89—91.
Madns Zweite Arbeiterin.
Mödes, Polontärin
und Leyrmädchen gesucht.
A. Schrameyer, Nippes, Sechzigstr. 18.
Dienstmädchen nissen gesucht
Bolder, Nippes, Wilhelmstr. 55.
alle
gin jüng. braves Mädchen für
* Hausarb. ges. Marzellenstraße 78.
Stellen-Gesuche.
Welcher
Schreinermeister
Hiesiges Engrosgeschäft der Kurzund Wollwarenbranche sucht zum baldigen Eintritt einen
Lehrling
(kath.) mit guter Schulbildung gegen Vergütung.
Off. u. Nr. 320 an die Gesch. d. Bl
(kath.) nimmt einen sehr gut beanlagten Anfänger zur Weiter=Ausbildung?
Näheres Josephstraße 17—19.
Gartenarbeiten und
werden erakt u. billig ausgeführt von
Franz Bartlewsky,
Gärtnerei, Nippes, Lohsestraße 1.
Commis,
Cohrling m guter Handschrift Tehrlng u. Schulbildung für April von Tuch=Engrosgeschäft gesucht. Dems. ist Gelegenheit geb., sich kaufm. Kenntn. b. sof. Vergüt. anzueig.
Off. unt. T 120 an die Annahmestelle von H. Dünn. Mittelstraße 33.
Geübte
Fassadeuputzer
gesucht. Gereonsmühlengasse 1
in der Kolonialbranche erfahren, mit allen Kontorarbeiten vertraut und persekter Stenograph. sucht 1. März d. J. Stellung. Fr.=Off. u. F A K 45 postlagernd Honne.
Suche für meinen Sohn eine
Lehrlingsstelle,
am liebsten in Material= und Farbwarengeschäft bei freier Station.
Off. u. Nr. 314 an die Gesch. d. Bl.
20
Mark Nebenverdienst täglich für Jed. leicht u. anständ. Anfr. an Industriewerke in Rossbach L. 255 Pfalz.(Rückmarke.)*
Agent gesucht zum Verk. u. ren.
Cigarren. Be
garren. Verg. ev. M. 250 mon.
Jürgensen&amp; Co., Hamburg.
Für das Atelier meines Paramenten=Geschäftes ein in allen vorkommenden fahrenes
A#
Arbeiten erSuche
für meine Tochter, 21 Jahre alt, in bess. kath. Hause od. Famil.=Pensionat
Stelle zur Erlernung der Küche und des Haushalts
bei Familienanschluß, wenn thunlichst ohne gegenseitige Vergütung.
Off. u. Nr. 306 an die Gesch. d. Bl.
Hausdame.
Alleinstehende gediegene Dame aus besserer Familie, katholisch, mit zehnjährigen vorzüglichen Zeugnissen sucht Stelle als Hausdame, wo die Hausfrau fehlt.
Fr.=Offerten unter T H 50 postlagernd Münster i. Westf. erbeten.
Ein 18jähriges Mädchen, im Aus bessern von Kleidern und Wäsche wohl bewandert, sucht für Nachmittags
Sielle bei größeren
J. B. Düster,
in besserem Hause.
Gefl. Offerten unter Nr. 308 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Unter Goldschmied 36.
Ein katholisches
Fräulein
Einfaches Fräulein, in Küche und Haushalt selbständig, sucht sof. Stelle. Beste Zeugnisse zu Diensten.
Off. u. Nr. 293 an d. Geschäftsst. d. Bl.
mit höherer Schulbildung zur Beaufsichtigung von 2 Kindern für die Nachmittage von 2 bis 8 Uhr
10
Off. u. Nr. 321 a. d. Geschäftsst. d. Vl.
Besseres Mädchen,
welches 7 Jahre den Haushalt eines Herrn bis zu d. Tode gef hat, wünscht ähnl. St Off. u. C A 303 Martinsfeld 5.
Praves katholisches Mädchen, welches nähen und bügeln kann und in allen Hausarbeiten erfahren ist, sucht sofort Stelle in ruhiger Familie. Meister Gerhardstraße 11, 1. Etage.
Eine gebildete Dame mittl. Alters sucht Stellung als Empfangsdame.
Hotel(Ahr) sucht z. 15. April
einf. Fräulein
Beschäftigung in schriftl. Arb. od. Verkauf bei bescheid. Gehaltsansprüchen. Off. u. Nr. 301 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
f. Bonskontrolle, schriftliche Arbeit (gute Handschrift, zuverlässige Rechnerin) u. Unterstützung der Hausfrau. Gutes Salär. Familienanschluß. Ferner gesucht unt. übl. Bedingungen
einige Kochlehrfränleins
aus guter Familie. Fr.=Off. u. E E 928 an die Ge
schäftsst. d. Köln. Volkszig. u
Lostüm=Zuschneiderin. Witwe, akademisch u. prakt. gebildet, wünscht
unt. bescheid. Gehaltsauspr. Stellung. Off. u. Nr. 302 an die Gesch. d. Bl
Arbeits-Gesuche.
Ehrenfeld.
Alleinsteh. Frau(Witwe)
in mittleren Jahren gesucht zu dauernder Beschäft. Wohnung frei. Pers. Vorst. Venloerstr. 280, 1. Et., v.-10 u.-4 Uhr
Hause findet ein
fnges Maochen Auf
Erlernung von Küche u. Haushallung
On einem feinen
junges Mädchen Aufnahme zur
gegen mäßige Vergütung.
Off. u. Nr. 284 a. d. Geschäfts. d. Bl.
Villigste Berechnung für alle Schuh waren=Reparaturen Gute Arbeit und pünktliche Bedienung wird zugesichert Es empfiehlt sich bestens A. Jäger, Schuhmachermeister. Köln=Nippes. NeußerstraßEcke Nelkenstraße
Z
Stlarkes Zügelmädchen in der“
Woche gesucht. Bechergasse 19, 1. Et.
Polsterer und Dekorateur,
mit Ia. Zeugnissen u. Empfehlungen.
sucht Nebenarbeit. Gabelsbergerstr. 4 L.
Unterricht.
Schreibmaschinen-Schule
Gründliche Ausbildung. Kostenloser Stellennachweis 2 Jederzeit Stellen offen, da . die Remington überall
dlogowski&amp; Co. 4
Hohestr. 136.
mit gutgehender
Ochsenmetzgerei,
welche bereits 20 Jahre mit bestem
Erfolg betrieben und nach Lage und Raum sehr geeignet für Ochsen= und Schweinemetzgerei, ist wegen Versetzung in den Ruhestand unter sehr günstigen Bel ngungen zu verkaufen Anzahlung—10000 M. Lage: eine der größten Vorstädte Kölns.
Fr.-Offerten unter B 17 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Kleines herrschaftliches
Einfamilienhaus
Pariser Zuschneideschule
nerzggen von Schildergasse 86 nac
Schildergasse 86 nach Mauritiussteinweg 47, part.
mit Gärtchen, herrliche Aussicht auf Rhein und Gebirge billig zu verlausen. Rasch zu vermieten. Näheres
H. Stang.
Metzgermeister dortselbst.*
önlichen Leitung u. voller Große helle Lehrräume.
Autonie Grünebach.
Kleines Haus
im nördlichen Stadtteile, 8 Räume,
billig zu verkaufen.
Fr.=Off. u. Nr. 310 a. d. Gesch. d. Bl.
mit gebildetem Herrn. Offerten mit Preisang. abzugeben im Portier des Domhotels.
Wer erteilt Zither-Unterticht?
Fr.=Off. u. A 4 m
große Auswahl für Karneval.
W. Rey, Zollstr. 19, a. Stapelhaus.
Kammgarn. Bucklkin
zu Kommunion= und KonfirmationsDr. phil. Philol. 2err. enerv. Azehh. Anzügen zu wirklichen Engrospreisen Gefl. Off. u. Nr. 262 a. die Gesch. d. Bl. Tuchhandlung Streitzeuggasse 47.
I..218, in Mathem Sranz Cmgl(Kroße Partie Kleiderschränke,
Gtülfe n# e##p# Buffetschränke. Anrichte mit
nchülst Latein 2c. p. St. 50 Pig
Auf atz spottbillig abzugeden.
Rothenberg 3.., Möbel=Schrein.
KATTD
Capitalien.
Land-Lier,
täglich frisch. Jahnstraße 27.
Capitalien
Junges Hündchen, 2 Monate alt, zu i) verkaufen.(Preis 5 Mark.)
Nippes, Neußerstraße 211.
zur erhaltene gebr. Möbel zu verk. Althdlr. verb. Hildeboldplatz 24.
Kut erhalt. Fahrrad billig zu verkaufen. Lübeckerstr. 16, 3. Etg.
Allerheiligenstrasse II.
00 Mark auch geteit.
l. Hypothek auszuleihen bei
ner sof. 2 Zim. 1. Et. u. 2 Mans. an
ruh. Leute zu verm. Melchiorstr. 5.
12—15(101M hier oder in
Vororten auf
Kauf-Gesuche.
Rede
11
Baustellen
zu kaufen gesucht.
Fr.=Off. u. Nr. 312 a. d. Gesch. d. Vl
Für herrschaften.
erhalten Beamte ohne! Zurückgesetzte, aber noch gut erhaltene jede Anzahl. vom Selbst= Möbel werden u. Verschwiegenh. angek.
Off. u. Nr. 280 an die Gesch d. Bl.
9ff. u. Nr. 207 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
1119109 331 zur 1. Hypothek vom 10000 M. Selbstdarl. zu haben. zu kaufen gesucht.
Alte Häuser
Off. u. Nr. 299 a. d. Geschäftsst. d. Bl.I Off. u. Nr. 313 an die Gesch. d. Bl.
bl. Mansarde zu A..50 zu verm.
2 Ehrenfeld, Subbelratherst. 153, II.
Möbl. Zimmer zu 12 u. 15.. in bess. *<space> H a u s e<space> z u<space> v e r m.<space> H e i n r i c h s t r.<space> 1 7.<space>
Zwei schöne Zimmer zu verm. Marzellenstraße 51, 1. Et.
Kropere Schlafstellen zu vermieten. Lintgasse 10.
Werklatt st
ppes. Merheimerstr. 123.
N. zu
2. Et.
Hut möbl. Zimmer für
vermieten. Greesbergstr.
Sch. möbl. Zimmer in ruh. Hause zu verm. Elisenstraße 34. Ecke Berlich
zöbl. Mans.=Zimmer an nur anständ. 26 Person zu verm. Klapperhof 30.
Ein Zimmer zu vermieten.
E Bescheid Botengäßchen 1.
5
übsch mödl. Zimmer für 12 zu vermieten. Christophstr. 13,1
Schön möbl. Zim. straßenw. a. anst. S H. od. D. z. v. Triererstr. 18, 1.
Miet-Gesuche
sucht zum 1. April eine schöne, helle
Wohnung, 5 Zimmer, Küche,
in der Nähe des Bahnhofes od. Deutz, links von der Freiheit.
Offerten mit Preisangabe unter 0 II 240 an die Annahmestelle Friedrich Wilhelmstraße 3.
Cinderloses Ehepaar sucht r. Wohnung 97 von drei Zimmern in Deutz.
Fr.=Off. u. D 76 a. d. Annahmest. Joh. Nick. Deutz, Siegburgerstr. 43.
modnung v. 4 R. zu Lliet. ges. Off. u. Nr. 317 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
Makulatur, Kordel, Knochen. Lumpen Aesseustm* Eisen, Blei, Kupfer. Zink, Messing
wird angekauft. Goldgasse 17.
Zu verkaufen.
te h ee
Eifeler Naturbutter,
öbel. Antiksach. u Pianinos w. zum * höchst. Werte angek. Achterstr. 4.
täglich frisch, Postkolli 9 Pfund einschließlich Verpackung Mf..20 franko gegen Nachnahme. Garantie Zurücknahme. Wiederverkäufer ges.
A. Venfers-Hutter 1.*
Schönecken(Eifel).
Vermischtes.
Vom Selbstzüchter in der Nähe Kölns sind zwei schöne, schwere, gut eingefahrene 5jährige Pferde preiswürdig zu verkaufen. Interess. bel. ihre Adr. .e. Gesch. d. Bl. zu richten
Prima Restkaufpreis,
31000 Mark, unter Garantie zu verkaufen, event. wird ein kleines Haus mit in Zahlung genommen a.. Nr. 311 an die Gesch. d. Bl
ff. u.
Vollständ. Iex
kostüm für großen Mann nebst mehreren Zigenner= und hochseinen Ritter=Anzügen billig zu verkaufen. Großartig für kl. Gesellschaft.
* Hansaring 26, Souterram
2=
300 Liter Milch
für Jahresabschluß abzugeben ab Stall St. v. nördl. Kölner Vorortbhf. entf. Off. m. näh. Ang. nur v. solv. Abnehm. u. Nr. 319 an die Geschäftsst. d. Bl.
üchreste
zu Anzügen usw. billigst im Engrosgeschäft Viktoriastr. 29, nahe Klingelp
Heln,
beste Magnum Bonum, 10 Pfd. 38 Ctr..50 M. frostfrei. Follerstraße 98.
sch. Damen=Maskenanzüge bill. zu
verk. Weißbüttengasse 29, 1. Etg.
7
angenehm schmeckende, vorzüglich wirkende, kleine Pastillen in bequemen Dosen zu 35 und 50 Pfg.;
sehr zu empfehlen bei Husten, Heiserkeit 2c., sowie allen Rednern, Lehrern. Sängern.
Echter Barracco=Lakritz
gr. Stange 25 J, geschnitten Pfd. 2#
usCH
Hohe Pforte 21.* Fernsprecher 1758
Wasserstandsgläser
fabriziert als Specialität Albert Bucher Köln=Lindenthal. Dürenerstraße 75..
Köln=Nippes,
konzession ertes Pfandleih=Geschäft Wilhelinstraße 25. Vorschüsse werden sofort gewährt.
Prima Mittagtisch 60 Pfg.,
Abendessen 40 Pfg., Abonnem.
Das. sch. möbl. Zimmer f.—2 Herren Maximinenstraße 50.
1
per Fuhre 4 M.
G. Kessel, Rothenberg 3.
Abg. Trim Freunde auf d tischen Auti Berufsver Verbesserung gebung auszud Antrage völlig in gleicher Rie den Berufsver der Gesetzgebu sprechende". Ve rungen, die sie glieder bezieh erfahren sollen Verwaltung si die Rechtsfähi Antrag sei wr drücklich herve eine dahin gel Beschluß des Interpellation des Bürgerlich 1897—1898 d abschiedung; der gleichen 9 die Verfolgun nachgestrebt h Nun die A antragt die 6 hebliche Beden richtig! bei di daß die Jahr jahre liegen. technische wie wird, insbese können wir 1 Den Antrag beiterinnen h betonen, daß seither verfol Stunden bea auch unserseit Dieselben sin Gesellschaftf gehendste beh daß diese ge und daß dad leidet.
Der Antra Hause soll Staatssekreté ablehnend ve geben, und! wir diesen Kontrolle bei Kinderschutzg der eigenen hier, und sel werden sollte Die erdrücke Gesetz halten verbessern. wir hier den dann sind w während zur Der Antr Stunden in stehen, einzu herigen Ste Schrader die Freunde den beiter angest Arbeitstag wir den Ar stündige Ar auch der ge gebracht we Woche zu fi worden. Ebehauptet! arbeitstages satz bestand. die Folge, die männ! berabgleitet. lieber glei wird. Es früher 12 S Ziel 1904 Frankreich treffen. W die Betrieb beschränkt. den Betriek beiters. D Antrag zur kennung bi bleibt selbs bitten, vor den Verord die im Ges staltung: Weise, 1 gestaltet der Sonn Gegenüber Heyl=Trim malarbeits selben noch für die Ar statt gegebei zeit der di würde in schen Natistehen, für zeit als di schen Part heirateten

C
bestem ge und n= und Versehr kaufen : eine
n die
I.
u8
ht auf u verjäheres
skäume, d. Bl.
U
elhaus.
Askin
ations= preisen. se 47.
ränke, e mit en.
Schrein.
alt, zu
211.
su verk. atz 24.
zu verEtg.
9.
. d. Vl
n.
haltene angek. d. Bl.
3
umpen,
Messing
sse 17.
w. zum rstr. 4.
Loral-Anzeiger Nr. 45 4 Sonntag, 15. Februar 1903.
Seite 3.
züglich
in be0 Pfg.;
er 1758
aser
tBucher ße 75.
vährt.
Psa.,
uch im bonnem.
Herren se 50.
gen
rg 3.
Rede des Abgeordneten Trimborn
in der Reichstagssitzung vom 12. Februar.
Abg. Trimborn: Ich möchte zunächst noch einmal namens meiner Freunde auf die verschiedenen zu diesem Etat gestellten socialpolitischen Anträge zurückkommen. Der Antrag Roesicke geht dahin, den Berufsvereinen zu gestatten, ihre Bestrebungen zum Zwecke der Verbesserung der Lage der Arbeiter auch auf Veränderung der Gesetzgebung auszudehnen. Wir erklären uns selbstverständlich mit diesem Antrage völlig einverstanden. Wir haben früher wiederholt Vorstöße in gleicher Richtung gemacht. Wenn es in dem Antrag heißt, es solle den Berufsvereinen gestattet werden. Bestrebungen auf Aenderung in der Gesetzgebung ins Auge zu fassen, so kann es sich nur um„entsprechende" Veränderungen der Gesetzgebung handeln, um Aenderungen, die sich auf die Berufsinteressen der Vereine und ihrer Mitglieder beziehen. Ferner hätte der Antrag auch die rweiterung erfahren sollen, daß er auch auf die entsprechenden Maßnahmen der Verwaltung sich erstrecke. Wir haben beantragt, den Berufsvereinen die Rechtsfähigkeit zu verleihen. Da hier erwähnt worden ist, der Antrag sei wohl auch zu Wahlzwecken eingebracht, so hebe ich ausdrücklich hervor, daß meine Freunde bereits 1891 durch Hru. Hitze eine dahin gehende Resolution eingebracht haben. 1892 erging ein Beschluß des Hauses im Sinne der Anregung. 1895 haben wir eine
Auf dem letzten Kongreß der ist die Frage auf das einde der volle Beweis geführt, vorgenommen werden kann der Industrie keinen
Schaden
abschiedung; aber es wurde eine Resolution angenommen, die sich in der gleichen Richtung bewegt. Sie sehen, daß es sich lediglich um die Verfolgung eines Zieles handelt, dem wir schon seit Jahrzehnten nachgestrebt haben.(Sehr richtig! in der Mitte.)
Nun die Anträge von Heyl=Trimborn! Zunächst haben wir beantragt die Erhöhung des Schutzalters von 16 auf 18 Jahre. Erhebliche Bedenken können wirklich nicht geltend gemacht werden.(Sehr richtig! bei den Nationalliberalen.) Man wird doch zugeben müssen, daß die Jahre vom 16. bis 18. noch im Rahmen der Entwickelungs= jahre liegen. Ungemein wichtig ist es, daß auch die Fortbildung, die technische wie die allgemeine, der jugendlichen Arbeiterwelt gefördert wird, insbesondere auch die sittlich=religiöse Ausbildung. Hierfür können wir nur Raum gewinnen, wenn wir die Arbeitsze#t verkürzen. Den Antrag auf Herabsetzung des Maximalarbeitstages für Arbeiterinnen hat Kollege v. Heyl ausführlich begründet. Ich will nur betonen, daß dieser Antrag ebenfalls in der Richtung der von uns seither verfolgten Socialpolitik liegt. Früher hatten wir schon 10 Stunden beantragt, erreicht haben wir 1890 nur 11. Wir haben auch unserseits auf die Berichte der Fabrikeninspektoren gedrungen. Dieselben sind inzwischen eingegangen.
Gesellschaft für Sociale Reform in Köln gehendste behandelt worden. Dort wur daß diese gesetzliche Verringerung heute und daß dadurch die Konkurrenzfähigteit
Der Antrag betr. das Verbot der Mitnahme von Arbeit nach Hause soll an den Schwierigkeiten der Kontrolle scheitern. Der Staatssekretär hat das Bedenken erhoben— er hat sich nicht direkt ablehnend verhalten— man würde die Arbeit einfach an Erwachsene geben, und die würden das Weitere zu Hause veranlassen. Wenn wir diesen ängstlichen Standpunkt bezüglich der Schwierigkeit der Kontrolle beim Kinderschutz eingenommen hätten, hätten wir das Kinderschutzgesetz garnicht verabschieden können. Bei der Kinderarbeit der eigenen Kinder giebt es noch ganz andere Schwierigkeiten, als hier, und selbst wenn hier und da die Bestimmungen umgangen werden sollten, so werden sie doch im allgemeinen beobachtet werden. Die erdrückende Mehrzahl unserer Arbeitgeber werde sich doch aus Gesetz halten, und das gute Beispiel wird bald die allgemeinen Sitten verbessern. Das Verbot kann noch genauer ausgestaltet werden, wenn wir hier den Schutz der Jugendlichen im Gesetz eingefuhrt haben, dann sind wir auch verpflichtet, die Thüren zu schließen, die fortwährend zur Umgehung dieses Schutzes führen.
Der Antrag, einen allgemeinen Maximalarbeitstag von zehn Stunden in denjenigen Betrieben, die der Gewerbeordnung unterstehen, einzuführen, ist ebenfalls lediglich die Konsequenz unseres bisherigen Stanopunktes. Ich kann daher nicht verstehen, wie Abg. Schrader diesen Antrag„auffällig“ gefunden hat. 1890 haben weine Freunde den elfstündigen Maximalarbeitstag auch für erwachsene Arbeiter angestrebt. Wir haben uns bescheiden müssen, daß der elfstündige Arbeitstag für weibliche Arbeiter eingeführt wurde. 1896/97 haben wir den Antrag gestellt, man möge wenigstens eine dreiundsechzigstündige Arbeitszeit pro Woche festsetzen. Nach dieser Feststellung wird auch der gegenwärtige Antrag nicht mit den Wahlen in Verbindung gebracht werden können. Der Antrag, 63 Stunden Arbeitszeit pro Woche zu fixieren, ist vom Frhru. v. Hertling damals mit unterzeichnet worden. Es ist also unrichtig, wenn von socialdemokratischer Seite behauptet wird, daß in der Frage der Zulässigkeit des Maximal= arbeitstages zwischen v. Hertling und Dr. Hitze ein prinzipieller Gegensatz bestand. Die Herabsetzung der Arbeitszeit für Arbeiterinnen hat die Folge, daß dadurch für den ganzen Betrieb, auch für
die männlichen Arbeiter, die Arbeitszeit sozusagen von selbst herabgleitet. Wir haben uns nun gesagt: dann wollen wir
lieber gleich aussprechen, was später doch die Folge sein wird. Es ist bekannt, daß in Frankreich der Maximalarbeitstag, früher 12 Stunden, herabgesetzt wird auf 10 in der Weise, daß dieses Ziel 1904 erreicht sein wird. Wir dürfen uns den Vorsprung von Frankreich nicht nehmen lassen, sondern es womöglich noch übertreffen. Wenn es heißt, eine zehnstündige Maximalarbeitszeit„für die Betriebe“, so ist damit die Wirkung natürlich auf die Arbeiter beschränkt. Es ist nicht gedacht an einen Maximalarbeitstag für den Betrieb insgesamt. Es handelt sich nur um den Schutz des Arbeiters. Dann aber betone ich ausdrücklich: wir wollten mit unserem
I Antrag zunächst nur die allgemeine Regel, das Prinzip zur Anerlennung bringen, nur das Ziel fixieren, die Regelung im einzelnen bleibt selbstverständlich dem Gesetze, um daß wir in der Resolution bitten, vorbehalten, ebenso wie den Verordnungen des Bundesrates, den Verordnungen der höheren und der unteren Verwaltungsbehörden, die im Gesetze vorzubehalten sein werden. Ich denke mir die Gestaltung des beantragten Maximalarbeitstages in der gleichen Weise, wie die Gewerbeordnung die Sonntagsruhe ausgestaltet hat. Dort ist m§ 105b zunächst das Prinzip der Sonntagsruhe aufgestellt.(Redner geht hierauf genauer ein.) Gegenüber dem hier in Rede stehenden Antrage erscheint der Antrag Heyl=Trimborn als Eventualantrag. Würde der zehnstündige Maximalarbeitstag allgemein eingeführt, dann würde es erübrigen, denselben noch speciell für die jungen Leute von 18 Jahren und auch für die Arbeiterinnen einzuführen. Würde unserem neuen Antrage stattgegeben, dann würde auf dem Gebiete der Regelung der Arbeitszeit der direkte Anschluß gewonnen an das Kinderschutzgesetz, und dann würde in diesem Betracht Deutschland an der Spitze aller enropaischen Nationen marschieren. Daneben bleibt aber der Wunsch bestehen, für die verheirateten Franen eine noch kürzere Arbeitszeit als die allgemeine zu erzielen. Im Gegensatz zur socialdemokratischen Partei wünschen wir dringend eine Begünstigung der verbeirateten Frauen. Wir wünschen, daß die Lebeushaltung der
verheirateten Arbeiterfrauen sich nähern möge der Lebenshaltung der kleinbürgerlichen Frau. Dazu ist aber unbedingt nötig die Herabsetzung dieser Arbeitszeit. Wir begründen die Forderung eines allgemeinen Maximalarbeitstages in erster Linie mit sanitären Gründen. Eine gewerbliche, insbesondere eine Fabrikarbeit, die regelmäßig über zehn Stunden dauert, ist in der Regel gesundheitsschädlich. Wir wünschen die Einführung eines Maximalarbeitstages auch im Interesse des Schutzes des Familieulebens, damit dem Arbeiter mehr als bisher Gelegenheit gegeben wird, an den Fortschritten der Bildung teilzunehmen, und wir hoffen auch einen günstigen Einfluß auf die Produktions= und die Lohnverhältnisse. Auf diesem Standpunkt steht auch Herr v. Hertling. Diesen Standpunkt haben wir auch nicht preisgegeben, als es sich darum handelte, die bekannte Eupener Petition zu behandeln.(Sehr richtig! in der Mitte.) Meine Freunde sprechen sich gegen die Anträge aus, die von socialdemokratischer Seite bezüglich der Umgestaltung der Gewerbeinspektion eingereicht worden sind. Diese Anträge wollen sie zur Reichssache machen. Wir stehen auf dem Standpunkt, daß es richtiger ist, die Gewerbeinspektion Landessache bleiben zu lassen. Dann will der socialdemokratische Antrag die Polizeibehörde als Hülfsorgan der Fabrikeninspektion beseitigen. Die Arbeiterbeigeordneten sollen im wesentlichen die Sache machen. Auf einen derartigen Standpunkt können wir uns nicht stellen. Wünsche und Forderungen auf dem Gebiete der Gewerbeinspektion bleiben dabei bestehen, sind auch schon von meinen Freundeu in den einzelnen Landtagen wiederholt geltend gemacht, so in Baden und Württemberg. Auch in Preußen haben wir unsere dringenden Wünsche ausgesprochen. Das hat Kollege Sittart eingehend gethan. Namentlich haben wir immer auf die Zuziehung von Aerzten, Arbeitern und weiblichen Personen bei der Gewerbeinspektion gedrungen.
Jetzt die Anklagen der Abgg. Wurm und Hoch. Ich habe als Rechtsanwalt und im öffentlichen Leben vielfach Ausbrüche der Leidenschaft erlebt, aber eine so blinde und ungezügelte Leidenschaft ist mir doch selten vorgekommen.(Sehr wahr! in der Mitte, Heiterkeit bei den Socialdemolraten.) Diese Wut ist die beste Anerkennung für unsere bisherige Wirksamkeit!(Beifall.) Unsere bisherige Wirksamkeit ärgert Sie.(Sehr gut! Heiterkeit). Der beste Beweis dafür ist, daß Sie die Objektivität ganz verlassen haben!(Sehr wahr! rechts und in der Mitte.) Wir haben schon längst die Beobachtung gemacht, daß Sie nicht nur die Parteien, die sich besonders um die Sociaipolitik bemühen, mit Ihrer leidenschaftlichen Kritik in erhöhtem Maße bedenken, sondern auch besonders scharf vorgehen gegen die Personen, die sich durch eifrige Arbeit auszeichnen.
So ist Herr Hitze, dem auch der Gegner die Anerkennung nicht versagen kann, daß er große socialpolitische Verdienste hat(Sehr wahr! rechts und bei den Nationalliberalen), in hervorragendem Maße Gegenstand leidenschaftlicher Angriffe. Was soll man dazu sagen, wenn hier wieder Herrn Hitze vorgeworfen wird, daß er die Aeußerungen gemacht habe: gerade in den Zeiten der wirtschaftlichen Depression sollte doch die Regierung bestrebt sein, vor allem die idealen socialpolitischen Forderungen, die für die Arbeiter gestellt werden, zu verwirklichen. Ist das nicht eine ganz vernünftige Anschauung? Sie wollen doch auch die Erweiterung des Koalitionsrechts, die Verleihung der Rechtsfähigkeit der Berufsvereine, ein freies und einheitliches Vereins= und Versammlungsrecht! Und wenn nun einer sagt: jetzt scheint ein besonders günstiger Zeitpunkt— wie können Sie daraus einen Vorwurf machen? Welche Verblendung gehört dazu, einem Manne, dessen edle socialpolitische Inteutionen über allen Zweifel erhaben sind, einen solchen thörichten Vorwurf zu machen! (Seyr gut!) Dann sagen Sie, unsere Anträge zum Schutze der Arbeiterinnen seien erst vor der Wahl gekommen; wir kämen mit solchen Sachen überhaupt immer erst vor den Wahlen. Wir können von Ihnen verlangen, daß Sie die socialpolitische Aktion unserer Partei, wenn Sie sie kritisieren, auch genauer verfolgen.(Sehr richtig!) 1890/97, als es sich gar nicht um Wahlen handelte, haben wir die wöchentliche Arbeitszeit von 63 Stunden ganz allgemein beantragt, also auch für die Arbeiterinnen. Dann haben wir darauf gedrungen, daß Berichte eingefordert würden bezüglich der verheirateten Frauen. Kollege Weißenhagen hat im vorigen Jahre die ganze Materie eingehend behandelt. Und uun sagen Sie, wir kämen erst jetzt auf diese Gedanken! Es ist Ihnen sehr unangenehm, daß wir überhaupt und daß wir jetzt kommen. Bis vor einiger Zeit haben Sie immer unerschütterlich an dem achtstündigen Maximalarbeitstage festgehalten. Wer davon abwich, war ein Ketzer. Nun kommt auf einmal bei Beginn der Session Ihr Initiativantrag, der den zehnstündigen Arbeitstag verlangt; dieser Antrag stand zum ersten Male auf dem Standpunkte, daß es vernünftig sei, einen allmahlichen Fortschritt anzustreben.(Hört, hört!) Darüber war großes Erstannen. Alle Welt sagte sich: wie ist das möglich,„wo sind sie, die vom breiten Stein nicht wankten und nicht wichen"!(Große Heiterkeit.) Die vom breiten Stein kamen auch. Da kam Parvus mit seiner scharfen Kritik, da kam Rosa Luxemburg, die ich schon deshalb nicht leiden mag, weil unser liebenswürdiger Kollege Aner sich mit ihr nicht vertragen kann.(Heiterkeit.) Aber der Antrag war einmal eingebracht, und nun mußte Ihnen das Unglück passieren, daß wir Ihnen mit unserem Antrage zuvorkommen, und daher die Behauptung, wir kämen nur wegen der Wahlen. So wird die Sache wohl liegen, ich kenne meine Pappenheimer!(Große Heiterkeit.)
Nun heißt es, wir hätten die Erhöhung des Schutzalters von 16 auf 18 Jahre abgelehnt. Mir ist das absolut nicht bekannt(Widerspruch bei den Socialdemokraten.) Wir sollen verhindert haben, daß das Verbot der Mitnahme von Arbeit nach Hause früher Gesetz geworden sei. Als die verbündeten Regierungen eine diesbezügliche Vorlage gemacht hatten— ich glaube, bei der Novelle zur Gewerbeordnung— haben wir uns redlich bemüht, daß aus der Sache etwas werde.(Sehr richtig! in der Mitte.) Von Hru. Hitze ist mir versichert worden, daß man, als sich Schwierigkeiten entgegenstellten, an Sie herangetreten sei, um die Sache gegen Schluß der Session noch möglich zu machen, und daß Sie damals das Hindernis gewesen seien.(Widerspruch bei den Socialdemokraten.) Dann sagt man, auf dem Gebiete des Bauarbeiterschutzes hätten wir stets uns lässig gezeigt. Nein, wir haben ständig gedrängt. Im vorigen Jahre hat mein Kollege Schwarze eine große Rede darüber gehalten. Sie machen uns dafür verantwortlich, daß die Lücke der 13 Wochen in dem Krankenkassengesetz nicht schon längst ausgefüllt sei; vor drei Jahren hätte die Sache gemacht werden können, wenn wir gewollt hätten, sagen Sie! Das ist eine vollständige objektive Verdrehung der Thatsachen. Damals handelte es sich um die Reform des Invalidenversicherungsgesetzes. Nun gehörte die Bestimmung nicht in dieses Gesetz, und deshalb konnten wir sie dort nicht vorsehen. Wir hätten also eine besondere Novelle zum Krankenkassengesetz machen müssen. Die war aber nach den Erklärungen der Regierungen vollständig ausgeschlossen, es blieb nichts übrig, als eine entsprechende Resolution zu fassen, und das ist geschehen. Der Resolution haben wir zugestimmt. Wenn ich nicht irre, war es Hr. Molkenbuhr, der damals auf den Weg der Resolution verwiesen hat. Sie werfen uns vor, daß das Invalidengesetz verpfuscht sei, daß zwei Invalidenversicherungsanstalten nahe an den Bankerott gekommen seien. Ja, die Ausgestaltung des Invaliden= versicherungsgesetzes in seinen versicherungstechnischen Einzelheiten ist doch Sache der Regierungen und nicht der einzelnen Parteien.(Sehr richtig!) Ich mache den Regierungen keinen Vorwurf. Damals handelte es sich um ein ganz neues Gebiet. Da war es schon auerkennenswert, daß man einen Versuch im großen Maßstabe gemacht hat. Wie kleinlich sind Sie doch in der Kritik der socialpolitischen Gesetzgebung!(Unruhe; lebhafte Zustimmung.) Sagen Sie doch einmal ihren Arbeitern, daß 1901 aus der Invalidenversicherung der Arbeiterklasse 105 271 000 M. zugeflossen sind.
Die schärfsten Vorwürfe haben wir hören müssen, weil wir die erste Unterlage für eine künftige Witwen= und Waisenversicherung gelegt haben. Das ärgert Sie am allermeisten, daß wir, als es sich um die Zolltarifvorlage handelte, diesen gescheidten Gedanken gehabt haben!(Große Heiterkeit.) Abg. Bebel hatte behauptet, daß wir mit dem Zoll 13 M. nähmen, dagegen mit der neuen Versicherung nur 1 M. pro Kopf gäben. Ich habe ausgeführt: Eine derartige Berechnung beruhe auf der Voraussetzung, daß die beabsichtigte Zollerhöhung in ihrem ganzen Umfange preissteigernd wirke und den Konsumenten treffe. Diese Annahme sei unrichtig! Wir glaubten das Richtige zu treffen, wenn wir annähmen, daß vielleicht ein Drittel des Zolles preiserhöhend wirke. Darüber großer Entrüstungsschrei, der sich bis in die Reihen der Freisinnigen Volkspartei fortgepflanzt. hat, die ich übrigens nicht mit der socialdemokratischen Partei zusammen nennen möchte.(Große Heiterkeit.) Gewiß, mathematisch ist das nicht zu beweisen, aber wenn Sie behaupten, die ganze Zollerhöhung treffe die Konsumenten, ist das nicht mindestens ebenso willkürlich? Aber Sie dürfen alles sagen, unser einer nichts.(Sehr gut! in der Mitte.) Wissenschaft und Praxis ist einig, daß ganz gewiß nicht die ganze Zollerhöhung von den Konsumenten getragen werden muß; den Bruchteil wird auch die Wissenschaft nicht so bald feststellen. Aber was Sie gesagt haben, ist gewiß unrichtig. Nein, der Todsünder darf auf den läßlichen Sünder wirklich keinen Stein werfen.(Heiterkeit.) Sie sagen, ich hätte von 80 M. gesprochen für die Witwen und 40 M. für die Waisen, und das
sei doch eine Bettelsuppe. Ich habe diese Sätze durchaus nicht pro futuro festgelegt. Man weiß ja nicht einigermaßen bestimmt, wie viel an Mehrzöllen herauskommt. Ich habe nicht nur diese Zahlen wiedergegeben, sondern auch andere, die verschiedene Autoritäten angeben. Nun können Sie doch nicht ins Land hinausrufen, das Centrum fixiere die Renten auf 80 und 40 Mark! Einstweilen ist erreicht, daß das Programm der Witwen= und Waisenversicherung einmal aus dem Rahmen der Diskussion hinübergeführt worden ist auf den Boden der Verwirklichung.(Sehr richtig! in der Mitte.) 80 Mark für eine Witwe und 40 für jedes Kind ist gewiß nicht viel, aber doch viel besser als nichts.(Sehr richtig!) Ich würde den Tag segnen, wo wir in der Lage wären, unseren ländlichen Witwen und Waisen eine derartige Gabe bieten zu, können. Wenn wir ihnen mehr bieten können, dann werde ich mich natürlich noch mehr freuen. Sie haben hier von Witwen= und Waisenverhöhnung geredet! Das war ein starkes Stück. Sie selber haben. in die Kommiinion für die Anträge genimmt. Wie können Sie nun diese Aktion herunterreißen!? Wie können Sie verletzende Ausdrücke gebrauchen, während selbst Hr. Ledebour hier anerkannt hat, daß ich mich für den betr. Paragraphen„mit einem glühenden Eifer" bemüht habe? Wie können Sie hinterher mich als einen Mann hinstellen, der die Witwen und Waisen verhöhnt hätte!! (Sehr richtig!) Mögen Sie reden, was Sie wollen, meinen Freunden bleibt der Ruhm, daß wir die Sache zuerst in Gang gebracht uno auf den praktischen Boden gestellt haben, und das ist auch, was Sie ärgert.(Heiterkeit und Sehr richtig! aus der Mitte.)
Nun haben die Herren Wurm und Hoch noch eine ganze Reihe summarischer Anklagen erhoben. Wenn man an einem deutschen Gericht so auftreten würde, so würden die Herren in einigen Wochen allen Kredit bei Gericht verloren haben(Sehr richtig!), und ich kann. mir nicht denken, daß in einem Parlament ein solches Vorgehen eine andere Wirkung haben könnte. So sagen Sie: wir seien schuld, daß bisher auf socialpolitischem Gebiete nichts verwirklicht worden sei; denn wir seien die ausschlaggebende Partei! Wenn man das in einer Volksversammlung sagt, mögen thörichte Wähler hereinfallen, aber wie man es wagen kann, das hier zu sagen, ist mir unerfindlich. (Sehr wahr!) Sie wissen doch ganz genau, daß wir eine ganzeReihe der dringendsten Wünsche haben, die wir nicht durchsetzen können weil wir nicht die Mehrheit haben. Auf socialpolitischem Gebiet haben wir eine Reihe von Forderungen, die mit den Ihrigen sich decken, und trotzdem diese beiden Kaders zusammenmarschieren, bleiben wir in der Minderheit. Sie so gut wie wir. Sie selbst machen sich keinen Vorwurf; aber wir sollen Schuld sein.(Sehr gut!) Für die Aufhebung des Jesuitengesetzes haben wir immer gekämpft, und nach dreißig Jahren haben wir sie noch nicht erreicht. Sie wissen, daß die 63stündige Arbeitszeit pro Woche abgelehnt worden ist, obschon Sie mit uns dafür gestimmt haben. Können Sie uns vernünftigerweise verantwortlich machen dafür? Weiter sagen Sie: Wir hätten; nichts verwirklicht,„rein gar nichts“, hat Herr Hoch mit Leidenschaft uns zugerufen. Jedes socialpolitische Gesetz, jede Seite der Gewerbeordnung zeugt von der Thätigkeit der bürgerlichen Parteien überhaupt und von der Thätigkeit meiner Partei speciell. Aus unseren Reihen ist jener große Bischof hervorgegangen, der im gewissen Sinne die deutsche Socialpolitik inanguriert hat(Sehr richtig!), insoweit als der katholische Volksteil in Betracht kam. Er hat 1848 schon ein Arbeiterschutzprogramm proklamiert, als an Sie noch niemand dachte, und in seinem Geiste haben wir hier weiter gearbeitet, in erster Reihe unser Kollege Hitze. Mit einem solchen Mangel an Objektivität zu kämpfen, wie es hier die Abgeordneten Wurm und Hoch gethan haben, ist nicht ritterlich, nicht vornehm, und damit erzielt man auf die Dauer auch keinen Erfolg.(Sehr richtig!)
Man sagt, ich hätte die Regierung hier verherrlicht. Ich habe referirt, was 1902 socialpolitisch geschehen ist. Ich habe außerdem sehr nachdrückliche Forderungen geltend gemacht. Allerdings wir hetzen nicht und treten der Verhetzung entschieden entgegen.(Lebhaftes Bravo.) In unseren Versammlungen heben wir, gerade wie ich es hier gethau, nachdrücklich hervor, was noch zu erstreben und zu erreichen ist; wir reden aber auch von dem, was schon erreicht ist. Aus Achtung vor dem Volk sind wir objektiv. Wer dem Volke gegenüber diese Objektivität nicht beobachtet, der verachtet das Volk, der mißhandelt es!(Lebhafte Zustimmung.) So werden wir fortfahren, die Kenntnis zu verbreiten, daß aus den drei staatlichen Arbeiterversicherungen 1901 der Bevölkerung 375 827000 M. an Entschädigungen zugekommen sind, wofür 252 700 000 M. durch Beiträge der Arbeitgeber aufgebracht sind. Diese Entschädigungen und Leistungen machen pro Tag über eine Million! Von diesen Zahlen reden nicht. Unsere Organisationen sind allerdings auch keine Kampforganisationen wie die Ihrigen. Es war bemerkenswert, daß Herr Wurm sagte, der Kampf ist das Ziel, es darf nur Kampf sein, unversöhnlicher, unerbittlicher Kampf! und in diesem Zusammenhang auch auf die Arbeiterorganisationen hinwies. Wenn Sie Ihren Organisationen das Ziel des Kampfes setzen, dann beweisen Sie damit auf das klarste, wie notwendig die christlichen Gewerkschaften sind, denen Sie den Vorwurf machen, sie spalteten die Arbeiterschaft. Diese Gewerkschaftsorganisationen haben allerdings nicht als letztes Ziel den Kampf, sondern die Versöhnung.(Sehr gut!) Deshalb auch legen wir so großen Wert auf die Errichtung von Arbeitskammern, in denen Arbeiter und Arbeitgeber sich zusammenfinden.(Sehr richtig!) Nun sagen Sie schließlich, unsere ganze Arbeiterfreundlichkeit resultiere aus Furcht vor den Wahlen. Es ist sogar der Ausdruck„Heuchelei“ gefallen— ich meine keinen Abgeordveten, damit ich fortfahren kann, zu sagen (Fortsetzung siehe Seite.)
# 2. X

#lner Zocal-Aupeigse Nr. 45# Vounlag, 13. Jebruar 1903.
weil je 2 Porrionen enthaltend— billiger als die gewöhnlichen 10 Pfg.=Kapseln.
Man verlange ausdrücklich MAGGI's Bouillon=Kapseln und weise andere Marken
Ih## 2 Portionen
d IO PIg. Kraftbrühe
: 10## 2 Portionen
G IE TIZ. Fleischbrühe
Eine Tasse kommt also auf 8 bzw.
6 Pfg.
zu stehen,
Pdel.
Leystapel 15.
Sammet in allen Farben
Atlas
Uni Biber in allen Farben„ 25„
Clownbiber in originellen Dessins
Mtr. von 33 Pfg. an. Tarlatan Mtr. 12 und 18 Pfg.
Weißer Batist Mtr. von 30 Pfg. an.
Handschuhe und Stoffe:
Ballhandschuhe in allen Farben von 22 Pig
bis M..65.
Ballhandschuhe mit durchbrochener Manschette von 38 Pfg. bis M..25. Vallstrümpfe von 18 Pfg. bis 1 M.
Ballstrümpfe mit Durchbruch von 45 Pfg.
bis M..20.
Clowustrümpfe, uni und geringelt, von
10 bis 30 Pfg.
Bänder und Spitzen:
Farbige Atlasbänder
2 cm 2½ cm 4 cm 5 cm 9 cm
Pig. 5 Pfg. 8 Pfg. 10 Pfg. 17
Sammetbänder Mtr. von 6 Pfg. an.
Tüllspitzen Mtr. 8, 15, 24 Pfg.
Vallayeusen Mtr. von 10 Pfg. bis 25 Pfg. Seidene Pompons Dutzend von 15 Pfg. an.
Blumen und Federn:
Rosen. Veilchen. Mohn. Vergißmeinnicht. Margerites, Kornblumen, Trauben, Kirschen. Aehren, Laub zu bekannt billigen Preisen
Lange Amazonenfedern in allen Farb. 75 Pig.
Kunsthandlung und
und halte mich unter Zusicherung prompter Ausführung der mir gestellten Austräge bei billigen Preisen bestens empfohlen.
Hermann Alken.
agenfabrik,
gut eingerichtet, mit Maschinenbetrieb, großer Kundschaft, bedeutendem Umsatz, Verhältnisse halber zu verkaufen. Anzahlung M. 25000.*
Internationales Vermittlungsgeschäft zu Stuttgart. Seidenstraße 1.
Vereinskalender der kath. Arbeitervereine.
Katholische Arbeitervereine Kölns.
Sonntag den 15. d. M. vormittags 11 Uhr: nehmer an den Erereitien zu Münster
Besätze und Schmuck:
Lohnbänder 10 Meter=Stück von 8 Pfg. an.
Glitzerborden, Agremente, Fransen, Rundschnur, Sterne, Halbmonde 2c. Münzen Dutzend von 2 Pfg. an.
Schellen„„ 4„„
Originelle Muster in Batist und mit Früchten u. Blumen von 25 Pfg.
Kopfbedeckungen:
Tellermützen in Filz und Seide von 30 Pfg.
bis M..50.
Clowuchlinder von 15 Pfg.'s 68 Pig. Pierettes mit seidenen Pompons von 40 Prn.
bis 1 M.
Tirolerhütem. Kordel u. Feder von 65 Pfg. an. (elsässer Häubchen von 35 Pfg. bis M..25. Garnierte Damenhüte in großer Auswahl, neueste Formen, von M..50 bis M..50.
Mlasken:
Knabenmasken von 2 Pfg. an.
Alte Weibermasken von 8 Pfg. bis 50 Pfg. Nasen und Halbmasken von 3 Pfg. an.
Tricot=Clowumasken 33 Pfg.
Dominomasken von 9 Pfg an. mit Behang von 15 Pfg. an.
LLLLE
Konfektionierte Artikel:
Clownkragen von 10 Pfg. an.
Schürzen von 10 Pfg. bis 60 Pfg.
Clownanzüge in originellen Mustern von
0.25 bis 4 M.
Gigerlanzüge. Winzer, Marinc. Pierrettes, Babys, Vergmännchen, Möhnemäntel 2c.
billigst.
Diverse Artikel:
St. Regis-Komitee
besorgt unentgeltlich die Be
schaffung der erforderlichen Urkunder für die Eheschliessung von
Unbemittelten ohne Unterschied de Konfession und Nationalität unte Diskretion. Ebenso besorgt es kostenlos die Ordnung nicht gesetzlich geschlossener(sog. wilder) Ehen.
Anmeldungen schriftlich oder münd lich, sowie Auskunft täglich.“
Köln, Händelstr. 41(11—1 u.—7 u. Karolingerring 31(Moritz Schmits Ehrenfeld, Ottostr. 23(ab.—9) Mülheim a. Rh.: Fr. Wilhelmstr. 32.
Carneval!
Instrument der fidele
Dudelsach
von Jedermann nach beifolg. Anleitung sefort zu spielen. für Luindgartien, humorist. Aufführungen. Picknieks, f. Weilmachts-, Neujahr- und Carneval-Scherze, überhaupt da, wo man herzlich lachen will. P. St..75, 4 St. (Quartett).50. 6 St..50 Mk. franco. Nachnahme extra.
Gotthardt Hayn, Breslau, 2.
Blasen= und
sind Tarolincapseln
(Name geschützt) das vielfach und wirklich
währte Mittel. Erfolg überraschend, das
ohne Berufbstörung angewandt wird. Man verlange stete Grötzeersche Taroliscepsela und weise alles angeblich Bessere zurück. Inhel bro Schachtel= 50 Kapseln: 11 Sondelbl. 3 Salol, 3 Cubebenertract. Preis.40 Mf. Erhältlich und Versandt Einhornapotheke. Giodengasse 2 u. Gold. Stern=Apotheke.
Fächer von 9 Pfa. bis M..25; Tambourins
von 9 Pfg. bis M..15; Gigerlstöcke von 35 Pfg. an; Mandolinen 40 und 53 Pfg.; Zithern für Tirolerinnen 6. Pfg., Nebelhörner von 5 bis 49 Pfg.; Pritschen 5 Pfg.; Ratschen
und Klappern von 3 Pfg. an;
Rolle von 25 Stück 10 Pfg.; Confetti geoße Beutel 3 Pfg.; Knallerbsen 15 Stück für 5 Pfg.
Arnold Sörensen,
Heumarkt 40.
Feilzahlung gestattet.
Woche.A(ohne Preiserhöhung). Strengste Di-ketion zuge icher
Zahnziehen schmerzlos.
Wichtig für Damen!
weltberühmtes
Dépilatoire
Lorbesprechung der Teil im Annohause. Nachmittags 4 Uhr im Annohause: Sitzung der Kommission für socialpolitische Wahlen, wozu ine Delegierten entsenden möge.
Köln=Süd: Sonntag, 15. Februar: Karnevalistische Sitzung, unter Mitwirkung des Gesangchores und Solisten. Anfang 7 Uhr. Eintritt 20 J. Mittwoch. 18. Februar, abends 87 Uhr: Unterrichtskurins.
Köln=Nord: Sonntag. 15. Februar, ½12 Uhr: h. Messe fur das verstorbene Vereinsmitglied Heinrich Merzenich. Abendo—5 Uhr: Kasse und Bibliothek. 8 Uhr: Karnevalistische Sitzung. Eintritt 10 h. Schulpflichtige Kinder haben keinen Zutritt. Dienstag, 17. Februar: Unterrichtskursus. Die Vereinsmitglieder werden ersucht, sich die Iinsen für ihre Spareinlagen im Vereinslokale baldigst in ihr Sparkassenbuch eintragen zu lassen.
Köln=West: Sonntag. 15. Februar. morgens 111 Uhr in St. Aposteln: hl. Messe für das verstorbene Mitglied Braun. Nachmittags 4 Uhr: Beerdigung unseres Mitgliedes Hoschler. Ehrenfeld. Vogelsanger
ntfernt Gesicht=s und Armhaare usw. unschädlich, schnell und glatt.
Dose 2 K. Pinsel 15 J.
Frau Sophie Koch, Frankfurt a. M. In Kom bei: Heiur. Becker&amp; Co. Nachf., Drogerie, Hohepforte 9A; Leinr. Encs, Drogerie, Ehrenstraße 10—12; M. Hamecher, Drogerie, Schildergasse 43—45; Carl Jäger, Drogerie. Eigelstein 114; Rud. Jasky, drogerie, Obenmarspforten 28; Joh. Junck, Drogerie. Mathiasstraße 26; Mar Riese, Drogerie, Ehrenstraße 79; G. Schmalfuß Nachf., Drogerie, Breitestraße 64; Aler. Schmitz, Drogerie. Christophstraße 51; Jos. Hub. Schmitz, Drogerie, Schaafenstraße; P. Servais, Hubertus=Drogerie. Hohestraße 130: F. Wiegand, Drogerie, Chlodwigplatz 4; F. Wiegand, Drogerie, Aachenerstraße 8.
straße 65. woran die Mitglieder sich beteiligen mögen. Abends 8 Uhr des He
Unterrichtskursus: Die preußische Verfassung. Mittwoch: VersammVersammlung
Vertrag
errn Präses.
Ge
Adolf Abs“
29 St. Agatha 29, nahe Schildergasse.
Calon=, Wohn=, Speise= und Schlafzimmer=Einrichtungen in Rußbaum und Eichen in allen Ausführungen unter Garantie.
Spec.: Engl. Schlafzimmer. Billigste Preise. Eigene Schreinerei u. Polsterer=Werkstätte.
lung des Vorstandes und der Bezirksvorsteher: Wie gewinnen wir unserem Vereine neue Mitglieder? Um vollzähliges Erscheinen wird dringend gebeten.
Köln=Brannsfeld: Sonntag, 15. Februar, abends 7 Uhr: Einzahlung der Beiträge. 7½ Uhr: Versammlung. 1. Vortrag, 2. Bericht der Preßzkommission, 3. Musikalische Unterhaltung. Die Mitglieder werden gebeten, die Liederbüchlein mitzubringen Köln=Sül;: Montag, 16. Februar. abends 9 Uhr: Versammlung des soc. Unterrichtskursus im Vereinslokale. Vortrag des Herrn Klemmer über: Die englischen Gewerkschaften. Koln=Deutz: Sonntag. 15. Februar, abends punktlich 715 Uhr: Karne nalistische Abend=Unterhaltung. wozu die Mitglieder nevit Familie (schulpflichtige Kinder und Fremde haben keinen Zutritt) eingeladen sind. Kassengeschäfte vormittags von 11—12 Uhr. 12 Uhr: Vorstandssitzung, wozu die Vorstandsmitglieder dringend eingeladen sind. Synntag. 15. Februar. abendo 6 Uhr: Humoristische Abendunter= unter freundlicher Mitwirkung der Gesellschaft„Prima Pramm". Alle Mitglieder samt ihren Frauen sind bestens eingeladen.
Wer sein Heim, seln Geschäft, sein Geld unter sicheren Schutz stellen, wer
beruhigt seir Haus verlassen, wer sorgenlos schlafen will, wer allein steht, vertraue sich dem clectr.
an. welcher ohne irgend eine Schraube augenblicklich an Schlössern, Fenstern, Ladenkassen etc. angebracht werden kann. Der kleine, solide, zuverikssige Sicherheitsapparat geg. Einbruch(D. R. G. M. u. ausl. Patente) wird geg. Voreinsend. von M..70(Nachn. M..80) franco in Deutschl. u. Oesterr.-Ung. geliefert von der Kontroll-Apparate-Fabrik, G. m. b. H. Dresden, Eisenacherstr 98
Kalt:
Grosse Anerkennung
finden die viellach prämiierten
Chocolad
Cacao
agner
Absolute Garantie für preiswerte Qualitäten.
Die Bank für Landwirthschalt u. Gewerbe, Köln.
Burgmauer 2725, empfiehlt sich
zur Eröffnung laufender Rechnungen, zum An- u. Verkauf von Werthnapieren,
zur Annahme von Spar-Einlagen
gegen ein=, drei=, sechs= und zwöllmonatliche Kündigung
Clas. Hr
bS
in allen Facons und Stoffarten.
Solide Arbeit zu billigsten Preisen.
emer, Wollküche 20,
1000 a. Peler. Ecke Autonsgasse. 480
ein wirklich schmackhaftes und gut bekömmliches
Brot essen
will, lese meine Mittwochs-Anzeige.
Bäckerei Hub. Lantzerath,
Telephon 5898
Luxemburgerstrasse 70
Elektr. Betrieb.*

Kölner Local-Anzeiger Nr. 45 4 Sonntag, 15. Februar 1903
Seite 5.
Liste von Inserenten, die den
KOLNER LOCAL-ANZEIGER
in diesem Winter erheblich zur Ankündigung benutzt haben.
Herausgegeben auf Veranlassung der
Press-Kommission des Kartell-Verbandes der katholischen Vereine Kölns.
Januar 1903.
Abels, Hch., Ehrenstraße 14. Abs, Adolf, St. Agatha 29.
v. Ahn, Bertha, Passage 44. Allgem. Telephon=Gesellsch. m. b.., Ehrenfeld, Philippstraße 41. Alsberg,., Marsplatz—14. Amerik. Petroleum=Anlagen, G. m. b.
., Gereonswall 22. Augersbach, Aloys, St. Agatha 10. Annacker, J.., Brückenstraße 7. Antoni, Geschw., Breitestraße 167. Antoni, W.., Lindenthal.
Asbach, Jos., Große Neugasse 9. Auer Söhne, Mauritiussteinweg 54. Augenstein,., Duffesbach 26. Avanzo, Gebr., Breitestraße 96. Avanzo, Seb., Hohestraße 50—52. Avanzo, Seb., Marzellenstraße 17. Badorf,., Thieboldsgasse 108. Bahm, Gebr., Hohestr. u. Marzellenstr. Balfer, Joh., Nippes, Neußerstr. 193. Bank für Landwirtschaft u. Gewerbe, Burgmauer=27—29.
Barth, Jos., Apostelnstraße 36. Baum=Ermke, Martinstraße 43. Becker=Steinbach,., Columbastr. 15. Beckert, Reinh., Aachenerstraße 54.
Berg, Peter, Wwe., Friesenstraße 23. Berghoff,., Breitestraße 35. Berg.=Märk. Bank, Komödienstr. 26. Bergmann&amp; Co., Fr., Hohestr. 73-75. Bernardi, Math.&amp; Rosa, Ehrenstr. Bertram=Ackens, Hohestraße 115. Berzdorf,.., Frau, Komödienstr. 53 Beyenburg, Friedr., Eintrachtstr. 59. Biergans,., Altermarkt 75—79. Blatzheim,., Moltkestraße 88. Blaubacher Konsum, Blaubach 81—83. Bleienheuft, C.., Wallrafsplatz 2. Bleissem, J.., Breitestraße 94. Bliersbach, Joch., Kalk, Hauptstr. 146. Bluhm, Gebr., Nippes, Neußerstraße. Blum, Therese, Heumarkt 61. Bochum, Th., Friedrich=Wilhelmstr. 2. Bock,., Tanzlehr., Gertrudenstr. 30. Boeckh, Eduard, Blaubach 36. Böheimer,., Breitestraße 89—91. Böninger&amp; Co., Severinstraße 152. Bolder,., Nippes, Wilhelmstr. 53. Boll, Jos., Hohestraße 82. Bommerich, P. I. Wwe., Lothringerstraße 27.
Dr. Bong, Victoriastraße 30. Bornheim, C.&amp;., Rothgerberb. 444 Bonvie, Michael, Blindgasse 43. Brandes,., Höhle 12. Brandenburg,., Sterneugasse 69. Braunkohlen=Brikett=Verkaufsverein, G. m. b.., Salierring 17, I. Braun, F.., Friesenstraße 2. Breis, L.., Komödienstr. 32—36.
Breuer,
Stadtgarten.
Breuer, Lorenz, Severinstraße 231. Brock, Wilh., Brüsselerstraße 104. Bröders, Wilh., Altermarkt 34.
Broel&amp; Lersch, Ehrenstraße 8.
van Broek, Hch., Christophstraße 14. van Broek, I.., Weidengasse 25. Bucher,., Lindenthal, Dürenerstr. 75. Bügler, Jacob, Kl. Budengasse 20. Bühring, Wwe., Fr., Limburgerstr. 6. Bungard=Court,., Severinstr. 96. Bungart&amp; Scheidt,., Herzogstr. 41. Busch, Gustav, Hohepforte 21.
Busch, Kgl. Lott.=Einn., Apostelnstr. 21. Buxbaum,., Hansaring 91.
AS BüE□ 07
Caspari,
Dagobertstraße 17
Castans Panoptikum, Hohestr. 11•13. Clar&amp; Mittelstraß, Breitestraße 133. Clemens, Geschw., Sternengasse 45. Clever, Engelb., Nachf., Hohestr. 134A. Cliever, I.., Friesenstraße 41. „Concordia", Leb.=Vers.=Gesellschaft, Maria=Ablaßplatz 15.
Connertz&amp; Cie.,., Lindenthor.
von Contzen, Gertr., Obenmarspforten 31—33.
Cords, Gustav, Hohestraße 51.
Cramer, Georg, Große Budengasse 5. Creutz, Ludw., Lintgasse 6.
Daniels, Fr. Jos., Sterneng.—11“ Dannemann&amp; Co., Hohestraße 59. Deussen Söhne, Johannisstraße 48. Deutsche Lebensversicherung Potsdam, Filiale: Hohenstaufenring 55. Diedrich, Kgl. Lott.=Einn., Neumarkt 32 Dietz, Wilh., Martinstraße 45.
Dilger, Jean, Altermarkt 69.
Dinkel,., Heumarkt 74.
Dolhausen, Fritz, Schildergasse 104. Dommes, Franz, Aachenerstraße 37. Dressel, Ed., Mittelstraße 13. Dubbelfeld, F.., Nippes.
Duhr&amp; Co., Rheinberg—5.
Ebeler,., Richmodstraße 31.
Ehl, Ernst, von Werthstr. 16B—18. Ehrenstein,., Eigelstein 71.
Eichler&amp; Cordes, Hohestraße 162. Eigen, F.., Altermarkt 52.
Engel, Carl, Frau, Poststraße 56. Engelen, Jos., Unter Goldschmied 58. Eschweiler, Jac., Breitestraße 65. Esders&amp; Dyckhoff,., Hohestr. 27.31. Esser,., Schildergasse 55A.
Esser, Casp., Rothgerberbach 31.
Esser, C.., Kahlenhausen 42—44. Esser, Franz, Blindgasse 1.
Esser, I.., Krebsgasse 20.
Euler, Georg, Ehrenstraße 65. Euskirchen, Gebr.,.=., Spichernstr. Euskirchen, Wwe., Waidmarkt 226.
Fahrbach, Gg., Hohestraße 135. Faure, André, Weyerstraße 77.
von Felbert, Thekla, Breitestraße 116. Feldhaus, Nachf., P.., Schilderg. 46. Feldheim Nachf.,., Minoritenstr. 27. Felsch&amp; Thelen, St. Agatha 3. Felten, Wilh., Hohestraße 28. Feuser, J.., Breitestraße 45.
Finke, F.., Eigelstein 78. Fitzenreuter, Th., Am.of 55. „Flora“, Act.=Ges., Riehl. Flügel,., Breitestraße 81. Fränkel, Alfred,„Mödlinger Schuhfabrik“, Breitestraße 19. Franke&amp; Co., Schildergasse 16. Franken,., Herzogstraße 46. Franzky, Max, Breitestraße 42. Friedrich,., Sülz, Berrenratherstr. 173 Friedrichs, Gebr., Hohestraße—7. Frings, Jos., Breitestraße 133. Frisch, Werner, Langgasse 9. Fröhlich&amp; Leven Nachf., Obenmarspforten 27.
Fuhrmann=Hawerländer, Altermarkt 10
Gail, Chr., Wwe., St. Agatha 16. Gallone, Ginseppe, Am Hof 8.
Gehly, Car., Cäcilienstraße 40.
van Geisten, Geschw., Hohestraße 19. Gemünd,., Deutscher Ring 38. Gerke Nachf., D.., Hohestraße 120. Geschäftsstelle zur Verbreitung kath.
Schriften, Pfeilstraße 51.
Gesse, Jos., Volksgarten.
Gipprich, Ang., Herzogstraße 54. Gliesche Söhne, Jul., Schilderg. 105. Glogowski&amp; Cie., Hohestraße 136. Goldfinger,., Hohestraße 88. Gorissen, Gebr., Heumarkt 17. Gottschalk,., Herzogstraße 23. Gottwald, Jos., Altermarkt 18.
Grave, Wilh., Minoritenstraße 15. Gravel&amp; Heiden, Eigelstein 29—31. Graven, Adrian, Eigelstein 73.
Grevel, Aug., Neumarkt 17.
Grewe, Ant., Sternengasse 95.
Grewe, Jos., Thieboldsgasse 137. Großhennig,., Langgasse 6.
Gruben, H.., Christophstraße 12. Gruber, Hans, Kreuzgasse 9.
Gülich, Chr. Jos., Kämmergasse 42. Gülich, Fr.., Nippes, Neußerstraße. Gülich, Heinr., Friesenstraße.
Gülich Sohn,., Klingelpütz 47. Günther,., Domhof 22.
Guhr, Aug., Weichserhof 25.
Gunst, Carl, Große Budengasse 9.
Guntermann, Fr., Heumarkt 64—66. Guttmann,., Schildergasse 70.
Haas, Joh., Leystapelwerft.
Haas, Willy, Richmondstraße 13. Habis, Selim, Minoritenstraße 25. Hack, Gebr., Martiusfeld 32. Häußling,., Hotel St. Paul. Hagedorn, J. Th., Höhle 31—33. Hahn, Wilh., Wallrafsplatz 9. Hamecher,., Schildergasse 43—45. Hamspohn, Wilh., Hohepforte 9. Hanne,., Hohestraße 84.
Hardt, Ang., Altermarkt 14.
Harf, Wilh., Luxemburgerstraße 92. Haus,., Gereonshof 3.
Hausmann,., Friesenstraße 1. Haussels, Otto, Breitestraße 107. Heberle, I.., Breitestr. 125—127. Hecker, P. Hub., Blaubach 37 u. 44. Heckner, Wwe., Appellhofplatz 1. Heiden Sohn, Ernst, Glockengasse—. Heinrigs, Joy., Domhof 12. Hempelmann, I. Wwe., Höhle 36 u. 39. Henneckens Söhne, Breitestraße 159. Heuse,., Obenmarspforten 22. Hermanns,., Schildergasse 62. Hermanns, Jos., Hohestraße 141. Herrmann, Heinr., Klettenberg.
Hermsen,., Breitestraße 100. Herwartz, Hugo, Christophstraße 15. Herzmann=Roesgen, Obenmarspf. 10. Heusers Wein=Restaurant, Herzogstr.18 Hewel&amp; Veithen, Luxemburgerstr. 34. Heydt&amp; Voß, Rich. Wagnerstraße 34. Hirschs Warenhaus, Severinstr. 157. Hochherz, Carl, Eigelstein 37. Hochholz, N.., Nippes, Niehlerstr. 74. Hochstedter&amp; Lange, Breitestr. 58—60. Hobert jr., Carl. von Werthstr. 49. Hölzken,., Richmodstraße 10. Hörchner, Hch., Mittelstraße—4. Hoerle, Carl, Herm. Beckerstraße 11. Hoffmanns Bernstein=Industrie, Hohestraße 48.
Hohnrath&amp; Cie., Jos., Otto Fischerst. 19 Hollender&amp; Cie.,.Th., Wollküche 18. Hollmann, Adele, Ludwigstraße 16. Holstein&amp; Düren, Obenmarspf. 38—40 Homberg, Pet., Eintrachtstraße 83. Horn, Aug., Deutz, Freiheitstraße 24. Hornsteck,., Weidenbach 41. Hotel„Großer Kurfürst“, Am Hof. Hücker,., Restauration zu den Heinzelmännchen, Hohepforte—7. Hüll,., Gr. Griechenmarkt 135. Hüllen, Winand, Poststraße 48. Hüskens, Fr. Ang., Apostelnstraße 14. Hummelsheim&amp; Co.,., Schildergasse 77—79.
Hunzinger, Emil, Schildergasse 90.
Jahn, W. Ang., St. Agatha 24. Jansen, P.., Wwe., Tanzinstitut, Breitestraße 147.
Ibach Sohn, Rud., Neumarkt 1A. Jerusalem, Kgl. Lotterieeinnehm., Unt.
Sachsenhausen 41. Inderau, Hugo, Am Hof 30—32. Joerger,., Hohenstaufenring 11. Johnen Nachf., Alb., Gereonsdriesch 12 Joseph, A.., Schildergasse 59. Israel, Joh. Jos., Martinstraße 39. Jüsgen, Jean, Unt. Taschenmacher 5. Jungbluth, Franz, Brüsselerstr. 135. Junker, Friedr., Hohestraße 20.
Kaesmacher, Hch., Altermarkt 62. Kaiser, Jos., Ehrenstraße 27.
Kaisers Kaffeegeschäfte.
Kalker, Frz., Luxemburgerstraße 7. Katsch, Alex, Obenmarspforten 7.
Katz, Phil., Ehrenfeld. Kaufmann, Gottfr.&amp;., Brückenstr. 14. Kaufmann=Klaes,., Schilderg. 67. Keimes, Paul, Streitzeuggasse 69. Keller sel. Wwe., Joh., Heumarkt 4. Kemper, Fritz=achenerstraße 87. Kern&amp; Janseik, Merovingerstraße 35. Kirsch=Hagedorn, Herzogstraße 13..
Klaes,., Sternengasse 79—81. Klefisch, Joh., Unter Hutmacher 29. Klein, Hub., Marzellenstraße 61.
Kleinenbroich,., U. Taschenmacher 7. Kneffel,., Weyerstraße 48. Kneipp=Haus, Blaubach 35.
Kuy, Carl, Breitestraße 111.
Koch,., Röhrergasse 1.
Köllen, Ant., Herzogstraße 29.
Kölner Bürgergesellschaft, Appellhofpl. Köln. Centr.=Waschanstalt, Lindenthal. Kölner Glasmanufaktur, G. m. b.., Eigelstein 102.
Kölner Kunstanstalt„Leo“, Hohestr. 98. Kölner Panorama, Gesellschaft m. b.., Hohestraße 53.
Kölnische Wechsler= u. Kommissionsbank, Richartzstraße 12. König, Peter, Wollküche 14—16. Kohn, Jac.&amp; Jos., Hohenstaufenring 27 Kolvenbach,., Ehrenfeld, Venloerstraße 309.
Koopmann, Ed., Hohestraße 60. Krähmer, Ed., Ehrenstraße 10—. Krämer, Geschw., Brückenstraße 21. Krämer, J. Frau, Cäcilienkloster 9, I. Kraenkel, Phil., Kaiser Wilhelmring 2. Krahé, Max, Schildergasse 47—49. Krahn, Amandus, Schildergasse 113. Krahn, P.., Unter Hutmacher 15. Krall, Pet., Mühlenbach 8.
Kramer&amp; Cie. Nachf., Mastrichterstr. 27. Kraus, Joh., Steinwea 8. Krauß=Seidenfaden, Marsplatz 11. Kreiten, Alois, Komödienstraße 47. Kreitz,., Hosengasse 2.
Kremer, Th., Wollküche 26.
Krieger, Carl, Herzogstraße 44. Kürten, Phil., Altermarkt 6.
Kuth, Carl, Waisenhausgasse 29. Kutsch, Otto, Breitestraße 94.
Lachnit, Ant., Hansaring 104. Lamberti&amp; Taphorn, Schilderg. 51/53. Landsberger,., Hohestraße 160. Laugenberg, Th. Jos., Ulrichgasse 18C. Lantzerath, Hub., Luxemburgerstr. 70. Lebens=Versicher.=Gesellschaft Leipzig, Filiale: Marienplatz 15.
Leers,., Neumarkt 31.
Lenders, Geschw., Hohestraße 57.
Lenz, Daniel, Hohepforte 16.
Leopold, Hub., Marzellenstraße 9. Lesmeister, Carl, Passage 22½.
Leven&amp; Co., Waidmarkt.
Levy jr., Moritz, Sternengasse 83—85 Leybold's Nachf.,., Schildergasse 96. Linnartz, C.., Komödienstraße 4. Linscheid, Jac., Bonnerstraße 20.
Löcher,., Unt. Taschenmacher 18—20
Löns, Luise, Luxemburgerstraße 9. Loevenich, Fr., Rich. Wagnerstr. 39. Lohmüller, Rich., Schildergasse 78—80 Loock, Emil, Nippes, Sechzigstraße 3. Lüchters, Friedr., Mühlenbach 4. Lückger, H.., Malzmühle 8. Lülsdorff, Ant., Heumarkt 75. Lülsdorff, J.., Eigelstein 10. Maaß,., Weinrest., Helenenstr. 9. Mahr, Carl, Friedrichstraße 58. Marcan, Jac., Schildergasse 84A. Marseille, Herm., Waidmarkt 22. Marx,., Neumarkt 20A.
Marx, Fritz, Mittelstraße 38.
Marx, F. Dom., Blaubach 87.
Meder, Jos., jun., Merovingerstr. 5 Menden, M.., Neue Langgasse 2. Meyer, Adolf, Am Hof 1.
Meyer, Christ., Schildergasse 66. Meyer, Jos., Neumarkt 47.
Meyer, Jul., Kunibertskloster 3. Meyer,., Hohestraße 74.
Michels, Jos., Ehrenstraße 2. Mildebrandt, Jul., Apostelnstraße 10. Modemann, Carl, Ecke Herzogstraße und Schildergasse.
Moog, Jos., Passage 40—42.
Muders, Anna, Hohenzollernring 28. Müll, Ferd., Hohestraße 2.
Müller,., jr., Dominikaner 14. Müller, R.&amp;., Hohestraße 1340. Multiplex=Kaffee=Röst., Schilderg 103 Nelles,., Dominikaner 114 Neubner, Paul, Hohestraße 137. Neukirchen,., Brückenstraße 5.
Neukirchen, Th., Blindgasse 35. Neumann, Wilh., Eigelstein 135. Neuß, Geschw., Heumarkt, Ecke Unter
Käster.
Niederlage der Glashütte vorm. Gebr. Siegwart&amp; Co., Unter Goldschmied 40.
Niederstein, Carl, Altermarkt, Ecke Bürgerstraße.
Niemann&amp; Cie., Jos., Holzmarkt 73. Nolden, A.., Am Hof 46.
Nolden, Ludw., Malzbüchel—11. Oestrich,., Columbastraße 11. Oettgen, Rud., Johannisstraße 71. Ohnesorge,., Hohenzollernring 19. Olbertz Sohn, Th., Unter Taschenmacher 11.
Ossendorff, P.., Waidmarkt. Ostendorf Nachf., Ehrenfeld, Geisselstraße 6.
Panorama International, Breitestr.96. Paas, Gebr., Verkaufsläden.
Pässgen, Aug., Hohepforte 2.
Päffgen, I.., Röhrergasse 12. Pauly, Kgl. Lott.=Einn., Domstr. 13. Pellmann, Ant., Eigelstein 104. Pennig, Joh., Heumarkt 59—.
Peters, Carl, Breitestraße 113—123. Peters&amp; Co. Nachf., Herm.., Rheinaustraße 1A.
Peters, Rob., Hohestraße 35—39. Philippi, Emil, Kreuzgasse 14.
Pichon, Carl, Minoritenstraße 12. Piel, Kgl. Lott.=Einn., Wolfsstr. 13. Piel,., Wwe., Marzellenstraße 56. Plasman, Joh. Ad., Unter Taschenmacher 15—17.
Pohl, F.., Große Budengasse. Poppe&amp; Wirth, Breitestraße 100. Porzelt, Paul, Sionsthal 31.
Prein, Friedr., Eintrachtstraße 127. Priel,., Stephanstraße—9.
Prinz, Joh., Breitestraße 35.
Prosperi Nachf., Herzogstraße 24. Prümm, Th., Sandbahn 2.
Pütz, Mich., Friesenwall 74.
Pütz, Wilh., Moltkestraße 127. Quensel,., Richmodstraße 27. Rang, Heinr., Martinstraße 30.
Rath, Geschw., Schildergasse 40. Rechtmann, Hch., St. Apernstraße 67. Reichenbach,., Breitestraße 2. Reinartz, Hch., St. Agatha 26. Reinhold Nachf., Alb., Schildergasse 9 u. 11.
Reisdorff, Ant., Sternengasse 34. Remagen, Gerh., Martinstraße 10A. Rettberg,., Kleine Neugasse 1. Reuffels, Jos., Kalk. Rhein. Bauernverein, Gladbacherstr.46, Rhein. Disconto=Ges., Agrippastr. 14. Robertz, Th., Hohenzollernring 72. Rödder Söhne, Math., Breitestr.13—15 Roitzheim,., Kohlenhdlg., Lindenthor. Rondorf, Ant., Breitestraße 141. Rothaas, I.., Bischofsgartenstraße 18—20.
Rovatti&amp; Co., Ital. Schuhfabrik, Hohestraße 41.
Ruers, Ant., Ulrichgasse 17.
Rüther, Bernh., Breitestr. 25—27.
Salomon, S.., Schildergasse 20/22. Sangermann,., Machabäerstr. 30. Sasse, Fr., Ingenieur, Perlenpfuhl 12. Schäfer, Franz, Friesenstraße 31. Schiefer,., Eigelstein 120.
Schieren,., Kupfergasse 18—20. Schiffer&amp; Co., Andreaskloster 15. Schiffgen,., Höhle—10.
Schingen, A. Jos., Marspforteng. 12. Schingen, Jean, Eigelstein 141.
Schirp, Carl, Hohestraße 61. Schloemer, Geschw., Breitestraße 20. Schlösser, A. Ant., Ehrenfeld, Subbelratherhof.
Schlösser, Clemens, Rinkenpfuhl 18. Schlüter, Herm., Schilderg. 47—49. Schmalz, Carl, Poststraße 15.
Schmidt, Louis, Steinwea 11.
(Fortsetzung folgende Seite.)

Seite 6.
Schmidtmann,., Mühlengasse 16. Schmitt=Peil Nachf., Eigelstein 100. Schmitz, Carl, Lichhof 8.
Schmitz, Carl Jos., Weyerstraße 45—. Schmitz, Heinr., Unt. Taschenmacher. Schmitz, H.., Breitestraße 47—49. Schmitz, Joh. Hub., Schaafenstr. 54. Schmitz&amp; Zündt,., Kaufhausg.—6. Schmitz=Stahl, Marzellenstraße 47. Schmülling&amp; Cie., Joh., Hochstadenstraße 314.
Schmutzler&amp; Co., Ehrenfeld, Barthelstraße 30.
Schneider,., Bolzeugasse 11. Schneider, Heinr., Gereonstraße 22. Schneider,., Altermarkt 45. Schneider,., reitestraße 44—46 Schneider,., Weidenbach 41. Schnitzler, M. Jos., Aachenerstr. 66 Schnur, Jul., Obenmarspforten 36. Schober, Hans, Cäcilienstraße 34, Schönen, M.., Ehrenstraße 19. Scholl, Caspar, Deutz, Freiheitstr. 68 Scholtes&amp; Co., Ursulaplatz 9. Schramm, Jul., Breitestraße 40. Schroeder, Fr., Brabauterstraße 39 Schröter, Alb., Weyerstraße 118.
Schülter, Th., Venloerstraße—7. Schürkens Nachf.,., Sandbahn. Schumacher, Ferd., Marzellenstr. 78. Schultze, Carl Th. Wwe., Neumarkt 39. Schwan, Aug., Marzellenstraße 72. Schwenzer, Joh., Richard Wagnerstraße 20.
Seelig&amp; Co., Rud., Brückenstraße 6. Seemann, Franz, Breitestraße 102. Seligmann, Herm., Friedrich=Wilhelmstraße—.
Servais,., Apoth., Hohestraße 130. Sesiani&amp; Zamboni, Altermarkt 40. Simonis,., G m. b.., Große Witschgasse 32—34.
Singer Co., Nähmaschinen=Akt.=Ges., Schildergasse—12.
Sinn, Andr., Altermarkt 36—38. Sörensen, Arnold, Zahntechniker, Heumarkt 40.
Sommer, Gebr., Unt. Seidmacher 16.
Speiers Schuhwarenhaus, Hohestr.133.
Spiecker, Andr., Langgasse 2. Spiecker, Jean, Bürgerstraße 13. Spohr, Fr., Ulrichgasse 180.
Stahl, Friedr., Ehrenstraße 86. Stauff,., Wwe., Ursulaplatz 8.
Steiger, Arnold, Breitestraße 41. Streck, Franz, Severinstraße 118.
Teeke, F.., Mauritiuswall 15. Tellenbach, Georg, jr., Kl. Budeng. Tellenbach, Hub., Ehrenstraße 46. Tellenbach, Peter, Breitestraße 30. Tellenbach, Phil., Weyerstraße 83. Tengelmanns Kaffeegeschäfte.
Thelen, P.., Komödienstr.—25. Thelen=Krämer, Kamekestraße 8. Thiel, Ewald, Breitestraße 70. Thonet, Gebr., Hohepforte 10.
Thur Nachf., Werner, Hahnenstr. 3. Thurmann, Kgl. Lotterie=Einnehmer, Kamekestraße 22.
Tietz, Anna, Wwe., Severinstr. 202. Tietz, Leonh., Verkaufsstellen.
Tonger, P.., Am Hof 34—36. Transatlant. Feuer=Vers.=Gesellschaft Hamburg. Filiale: Brabanterstraße 37.
ürffs, Louis, Schildergasse 65.
Umé,., Steinweg—5.
„Undina“, Herzogstraße 31.
Urhan,., Unter Taschenmacher 18.
Veit&amp; Sauermann, Martinsfeld 37. Virnich, P.., Hohestraße 132. Vögels, Franz, Komödienstraße 105. Völkner, Heinr., Langgasse 12. „Volks=Automat“, Severinstraße 186. Voß, Gust., Schildergasse 89. Vowinckel, Gust., Lindenstraße 28.
Wagner, Carl, Hohepforte 22—. Waldenrath, Ferd., Eigelstein 80. Waldhausen,., Obenmarspforten 26. Wallich=Pickardt,., Minoritenstr. 14. Walsmann,., Kreuzgasse 17.
Ueltzen'sche Wollenweberei, Brücken straße 15.
Ulmer, Emil, Elogiusplatz 3.
Walter,., Apostelnstraße 23.
Weber&amp; Cie., Carl, Rothgerberbach 33. Weber, Heinr., Friesenstraße 81. Weber, Rich., Benesisstraße 29. Weinen, Jos., Vor St Martin—3. Weisheim, Jac., Herzogstraße 40. Welter, Wilh., Kyffhäuserstraße 1. Wesseling, Geschw., Mittelstraße 52. Westdeutsche Bank vorm. Jonas Cahn, Heumarkt 60.
Westdeutsche Seifenindustrie m. b.., Neußerstraße 3.
Wewer, Wilh., Hohestraße 131. Weyers, Aug., Neue Langgasse 3. Weytex&amp; Co., Blaubach 34.
Willick, Franz, Löwengasse—9. Wimmersberg Nachf.,., Große Witschgasse 1.
Wirz&amp; Schlösser, Columbastr. 6. Wirtz, Aug.,„Pschorrbräu“, Hohestraße 38.
Wirtz, Ang., Am Hof 48.
Wischet,., Martinstraße 32.
Wolf, Max, Martinstraße 26.
Wolf,., Holzmarkt 71.
Wolters, Lamb., Thieboldsgasse 150. Worringen&amp; Co., Weyerthal 59. Württemberg. Metallwarenfabrik, Filiale: Hohestraße 136.
Zaun,., Sterneugasse 3.
Ziegler, Jac., Ehrenstraße 22. Zimmermann, Pet., Glockengasse 15. „Zoologischer Garten“,.=., Riehl. Zopes, Jac., Heumarkt 18.
Zorn, Conrad, Steinweg 14.
Musikalien.
Versende portofrei:
verschiedene Märsche für Klavier zu nur 25 Lieder mit Tert und 800 Klavierbegleitung zu nur.. 1 M0 4341 verschiedene Tänze, Mär00 sche für Klavier zu nur K..50. verschiedene Albums 100 für Klavier, je—14 Musikstücke enthaltend 3 nur.. 25 c )4) verschiedene Stücke annr 10 nl. 20 8
Kataloge gratis und franko.
Musikverlag Tormann,
Münster i. W
Katholische Mitbürger
*
Wahret Euere Ueberzeugung und unterstützt Euere
katholische Presse! Beruft Euch bei allen Einkäufen in den Geschäften auf die Anzeigen in der katholischen Presse.
Der Kartell-Verband der katholischen Vereine Kölns.
EERNAE TE LS
Oestdeutsche
vormals Jonas Cahn,
Heumarkt SO,
Eingang: Friedrich Wilhelmstrasse.
Eröffnung laufender Rechnungen. Check-Verkehr.
Spareinlagen
werden je nach Kündigungsfrist mit 2 bis 4% verzinst An- und Verkauf von Wertpapieren und ausländischen Geldsorten.
Einlösung von Coupons u. Dividendenscheinen. Besorgung neuer Couponbogen.
Aufbewahrung und Verwaltung von Wertpapieren. Versicherung gegen Kurs-Verlust bei Auslosung.
Stahlkammer
mit Tresorfächern unter eigenemVerschluss des Mieters
„Undina“
Die Ab uhr des Straßenkehrrichtes und der Haushaltungsabfälle P in der Stadt Kalk soll vom 1. April d. Is. ab auf drei Jahre ver
Die Angebotformulare sowie die Bedingungen liegen auf dem Stad bauamte Ratyauo Zimmer Nr. 2 zur Einsichtnahme offen und können auch
von da aegen Erstattung einer Mark in bar bezogen werden.
Die Angebote sind verschlossen und mit entsprechender Aufschrift sehen bis Montag den 23. Februar cr., vormittags 11 Uhr, an das hiesige Bürgermeisteramt einzureichen und findet die Eröffnung der eingegangen Anerbieten um die vorangegebene Zeit in Gegenwart etwa erschienener Anb eter statt.
Zuschlagsfrist 6 Wochen.
Kalt, den 11. Februar 1903. Der Bürgermeister
Albermann
Versteigerung.
In Teilungssachen der Erben Könia=Peltzer zu Cöln wird der unter zeichnete Justizrat Stephan Fröhlich, Königlicher Notar in Cöln.
am Mittwoch den 4. März 1903, nachmittags 4 Uhr zu Cöln, im Lokale des Restaurateurs Josef Comp, Neumarkt 16,
das Wohnhaus Cäcilienkloster 1 zu Cöln, katastriert in Flur 7, Nr. 354/323 und
1050/325 mit 86 Meter Fläche, geschätzt zu 35000 Mark;
b. das Wohnhaus Cäcilienkloster 3 zu Cöln, katastriert in Flur 7, Nr. 324 mit 32 Meter Fläche, geschätzt zu 30 500 Mark,
meistbietend versteigern und nach erreichtem Schätzungspreise zuschlagen. Bedingungen und Taxe sind einzusehen bei Cöln, den 6. Februar 1903.
Richmodstraße.. Justizrat Fröhlich, Notar.
Teleph. 615-, Köln, Herzogstr. 31.
Durch nur tüchtig ausgebildetes Personal und vorzügliche Einrichtungen bin ich in der Lage, den weitgehendsten Anforderungen zu genügen.
Specialität: Aufarbeiten von Sammet- und Plüschgarderoben, Imprägnierung von Herren- und Damengarderoben.
Haaraustall! Haarausfall!
Immer und immer wieder
man zu dem einfachsten, unschädlichsten und viel erprobten
Häusner's Brennesselspiritus
„„„„ P 4va. n. 8 Wessheifteiner Oi
Pfeifen, Schirme, Stöcke, Cigarren
spitzen, Pfeifenteile usw.
Größte Auswahl. Billigste Preise.
H. Weber, Fricsenstr. 81, Pseisendrechslerei.
Reparaturen auf Wunsch sofort.
v. Flasche K.75 u. K.50, echt m. d. Wendelsteiner Kirchert.
Kräftigt den Haarboden, reinigt von Schuppen u. verhütet den Haaraus all. Haarspalte. Haarfraß, befördert bei tiglichem Gebrauche ungemein das Wachstum der Haare. Zu haben in Apotheken, Droguerien u. Par umerten.
Depot Engros: Noris Zahn&amp; Co.; Coenen&amp; Buchner. Hof=Apotheke Stern=Apotheke; Apotheke zum goldenen Kopf; Aposteln=Apotheke; HirschAvotheke: Rats=Apotheke; Glocken=Apotheke; Einhorn=Apotheke; BarbarossaDroa., Weyerstr. 91; Mohren=Drog., Schildergasse 114; Halbmond=Trog., Altermarkt 53; Drog. Merkur. Mathiasstr. 26; Bahnhofs=Drog.; SeverinsDrog.(R. O. Kranz); Drog. O. Winkhaus; Drog zur Eule; Trog. Paul Nassen, Johannisstr. 50; Hirsch=Drog.; Minoriten=Drog., Breitestr. 23; Trog. H. Gerstner, Breitestr. 177; Drog. Ferd. Müller, Antonsgasse; Felir Eckert, Hosengasse 25; Rhenania=Drog.;„Schwanen=Drog.: Drog. W. Liewer, Severinstr. 192; Drog. Arthur Müller, Weidengasse.—
Dominos und Möhnenmäntel,
kauf= und leihweise, von 1 Mark an.
Math.&amp; Rosa Bernardi, Ehrenstraße, Ecke Albertusstraße.
Stadttheater. Der Lokalausschuß der Genossenschaft deutscher Bühnenangehöriger teilt uns mit: Herr Direktor Purschian hatte die Absicht, von dem gesamten Solopersonal etwa 25—30 Mitglieder zu übernehmen; er hat es aber bis heute noch nicht für gut befunden, denselben irgendwelche diesbezügliche direkte Mitteilungen zu machen. Doch ist uns bekannt, daß die neuen Verträge eine Verkürzung der Spielzeit um ein Monat, eine neue Kündigungsklausel und ferner bei einigen Mitgliedern reduzierte Gagen enthalten sollen. Das gesamte Balletpersonal, einschließlich des Balletmeisters soll nicht wieder engagiert werden. Herr Direktor Purschiau will an dessen Stelle sein Ballet aus Graz mitbringen, weil ihm die hiesigen Gagen (M. 120 für eine Tänzerin) zu hoch erscheinen. Das Chorpersonal schließlich hat den Beschluß gefaßt, nur auf der Basis eines Wiederengagements des gesamten Chorkörpers zu unterhandeln. Die Agentur des deutschen Chorsängerverbandes schließt bis nach Einigung mit der neuen Direktion keinerlei Verträge nach Köln ab.
Ueberfahren. Am Freitag wurde von dem Personenzug.31 von Köln Hauptbahnhof, welcher um.39 in Köln=Ehrenfeld ankommt, auf dem dortigen Personenbahnhof eine männliche Person überfahren und getötet. Vermutlich benutzte der Ueberfahrene den Personenzug zur Fahrt von Köln nach Ehrenfeld, war vorzeitig aus dem Zuge gestiegen und unter den noch fahrenden Zug geraten.
&ap Verunglückt. Gestern Mittag gegen 12 Uhr ging ein Postunterbeamter auf dem hiesigen Hauptbahnhof neben einem von der Lokomotive fortbewegten Postwagen her und wollte auf diesen springen. Dabei stieß er mit der Brust gegen einen auf dem Perron stehenden Postkarren, kam zu Fall und geriet zwischen Postwagen und Lokomotive neben das Geleise. Durch die Maschine erlitt der Verunglückte am ganzen Körper starke Quetschungen. Nach Anlegung eines Notverbandes in der Unfallstation brachte man ihn zum Bürgerhospital.
Gerichts=Verhandlungen.
a Strafkammer. Am 27. Juli v. J. wurde auf der dritten Etage eines Neubaues an der Vondelstraße das Gesims versetzt und bei dieser Gelegenheit fiel ein Stein herunter. Da eine Schutzdecke nicht angebracht war, fiel der Stein einem Handlanger auf den Kopf und der Mann erhielt eine schwere Verletzung. Der bauleitende Architekt wurde wegen fahrlässiger Körperverletzung zu 25., ein Schachtmeister und ein Bauführer zu je 10 M. Strafe verurteilt.— Ein Kellner erhielt wegen Zuhälterei sechs Monate Gefängnis in Verbindung mit drei Jahren Ehrverlust und Stellung unter Polizeiaufsicht.— Ein Tagelöhner wurde wegen Bedrohung zu drei Monaten Gefängnis verurteilt.— Wegen Messerstecherei erhielt ein Drahtflechter drei Monate Gefängnis.— Zwei Fabrikarbeiter aus Mülheim erhielten wegen Mißhandlung je 30 M. Geldbute.— Wegen Zuhälterei und versuchter Gefangenenbefreiung wurde ein Tagelöhner zu vier Monaten und drei Tagen Gefängnis verurteilt.— Ein Ackerer aus Elienroth, der fahrlässig die Unwahrheit beschworen hatte, wurde zu drei Monaten Gefängnis verurteilt.— Wegen schwerer Mißhandlung erhielten ein Tagelöhner und ein Fuhrmann fünf bzw. drei Monate Gefängnis und ein Tagelöhner und ein Former je 30 M. Geldstrafe.— Eine Frau, die einem Metzgermeister Fleischwaren gestohlen hatte, wurde zu einem Monate Gefängnis verurteilt.— Ein Arbeitsinvalide erhielt wegen Wilddiebstahls drei Wochen Gefängnis. — Ein Schreiner wurde wegen wissentlich falscher Anschuldigung zu vier Monaten Gefängnis verurteilt.— Wegen Diebstahls wurde der vorbestrafte Tagelöhner Peter Dornbach zu einem Jahre und sechs Monaten Zuchthaus und fünf Jahren Ehrverlust verurteilt.— Ein vorbestrafter Eisendreher, der vom Schöffengerichte fre gesprochen war, wurde in der Berufungsverhandlung wegen Diebstahls zu sechs Wochen Gefängnis verurteilt.— Ein Koch und ein anderer junger Mann hatten am Schöffengericht einen Monat bzw. vierzehn Tage Gefängnis erhalten, weil sie den Besitzer einer Bügelanstalt geprügelt haben sollten. In der Berufungsverhandlung wurden beide freigesprochen.— Ein Flaschenbierhändler aus Mülheim a. Rh. erhielt wegen Betrugs einen Monat Gesängnis.—„Ein Automobilführer wurde wegen fahrlässiger Gefährdung eines Eisenbahntransportes zu M. Strafe verurteilt. Er fuhr am 11. September über den Sachsenring. Bei dem Herannahen eines Straßenbahnwagens wollte er zwischen einem Möbelwagen und einem Rollwagen durchfahren, gerieth aber dabei dem Wagen der Straßenbahn in die Flanke.— Ein vorbestrafter Kaufmann erhielt 50 M. Geldbuße wegen Verbreitung von unzüchtigen Schriften. Er hatte in einem hiesigen Café Postkarten mit unzüchtigen Darstellungen verkauft. Der Angeklagte zahlt für die Berechtigung des Alleinverkaufes von Postkarten an den Besitzer des betr. Cafés jeden Monat 60 M.
Damenhinden, la. Qualität, Dutzend 90 Pfg.
Math.&amp; Rosa Bernardi, Ecke Ehren= und Albertusstraße.
Infolge stark eingerissener Mißbräuche sind wir gezwungen bekannt zu geben, daß wir in Beantwortung von Buchstaben-Anzeigen
lediglich unmittelbare Angebote
befördern, nicht aber solche von gewerbsmäßigen Vermittlern.
Geschäftsstelle des Kölner Tocal=Anzeigers, Marzellenstraße 37—43.

e Panorama International,
Aölner Local-Anzeiger Nr. 45 4 Sonntag, 15. Februar 1903.
4
Breitestraße 96, 1. Elage.
Geössu tägl., auch Sonn= u. Feiert. v. Morg. 9 bis 9 Uhr Ab. Eintr. 30J. Kind. 203.
Woche: Marokko.(Der Einzug des Sultaus in Tanger.)
Kathol. Volksverein Köln.
Unsere zweite
Winter-Familienfestlichkeit
IC
(Kongregation für junge Kaufleute.)
Unsere Karnevals-Festlichkeiten finden in diesem Jahre wie folgt stattt
Karnevals-Samstag den 21.., abends 8½ Wir, im großen Saale der Bürgergesellschaft(Eingang nur Fppellhofplatz):
verbunden mit
Karnevalistischer Abendunterhaltung
findet statt Sonntag den 15. Tebruar, abends 8½2 Uhr,
(weil der Saal früher nicht frei ist).
in großen Prunklaale der Bürgergesellschaft, Köhrergasse.
Für ein reichhaltiges humoristisches Programm an Reden, Liedern und Vortragen ist gut gesorgt.
Zum Schluß ein Tänzchen.
Die Musik wird ausgeführt von der Kapelle des Westf. Art.=Rats. Nr. 7. Musikdirigent Herr Trenks.
Eintritt nur gegen Vorzeigung der diesjährigen Mitgliedkarten, welche auch abends an der Kasse noch zu haben sind.
Zu zahlreichem Besuche ladet freundlichst ein Der Vorstand.
Karnevals-Gesellschaft
A8
im großen Saale der Bürgergesellschaft.
1390-190.". Smmt mian naum Ete v.
Kämpft Alaaf Köllen, froh der Fahrt!
Montag, 16. Februar, abends 5/ Uhr:
Grosse Fremdensitzung
mit Damen.
Debitkarten bei: Barth, Apostelnstraße 36. Beck, Röhrergasse 42. Etzbach, Tomhof 26 und Unter Sachsenhausen 39, Freis, Marzellenstr. 21, Frinken, Mittelstraße 32 A. Görtz, Schildergasse 110. Gratzmann, Breitestraße 135 u. Christophstraße 43. Güsten, Drususgasse 14, Küpper, Hohepforte b. Kauffmann, Weyerstraße 100, Norrenberg, Huhnsgasse 34 Pappermann, Breitestraße 73 und Schildergasse 86, Range, Komodienstraße 57. Jacher, Friesenstraße 19. Cassapreis erhöht.
nachmittags 4 Uhr:
Grosses Fremden-Komitee
im Konzertsaale der Bürgergesellschaft
(Röhrergasse).
Karnevals=Dienstag nachmittags 4 Uhr:
Grosses Prunk-Fest
(gemeinschaftliche Lieder, Vorträge, Fesiban)
im Wintergarten der Flora.
Zu letzterem Feste sind Karten vom 16. Februar ab beim Vorstand und in den Debitstellen zu haben.
" Der Vorstand.
* Unvorhergesehener Umstände halber mußte obige Festlichkeit in diesem Jahre auf Karnevals=Samstag
verlegt werden.
Karnevals-Dienstag den 24. cr., abends von 5 Uhr ab:
Masken-Kränzchen
im großen Saale des„Annohauses“, Annostraße.
Karten sind nur durch unsere Mitglieder erhältlich. Der Rein=Ertrag wird zu wohlthätigen Zwecken verwendet. Zu recht zahlreichem Besuch ladet ergebenst ein Das Komitee.
bologischer Garten.
Sonntau den 15. Februar, nachmittags 3½ Uhr:
der Kapelle des Inf.-Regts. Nr. 16, königl. Musik-Dir. Herr W. Beez.
I.
1.„Marsch der Bersaglieri“ von Eilenberg.
2. Ouverture„Im Reiche des Indra“ von P. Lincke.
3. In lauschiger Nucht, Walzer aus der Operette„Die Landstreicher“ von Ziehrer.
1. Fantasie aus der Oper„Die Afrikanerin“ von Meyerbeer.
„Aus meinem Album“, Liederpotpourri von Latour. 6.„Opernmelodicen“, Quodlibet von Rommel.
Karneval in Volksgarten.
Donnerstag, 19. Februar (Weiberfastnacht), Karnevals- Sonntag, Rosen-Montag, Karnevals-Dienstag:
Grosse
Karnevalistische Konzerte.
Stadtk. st. Mann sucht Beschäftigung. Gute Zeugnisse vorhanden. Hamburgerstraße 3, 1. Etage.
II.
I. Einzug der Gäste auf der Wartburg, Marsch und Chor aus der Oper
„Tannhäuser“ von R. Wagner.
2. Einleitung und Spinnerlied aus der Oper„Der fliegende Holländer“
von R. Wagner.
3.„Girl-Walzer“ von Udall.
4.„Coupelet“, Quadrille von Thiele
„Aus und mit dem Publikum“, Potpourri von Fetras.
6.„Ueber den Wellen“, Walzer von Rosas.
Täsligi.-2½ Uhr: Konzert.
Eintrittspreis an Sonn- und Feiertagen:
Erwachsene 50 Pfg., Kinder 25 Pfg.
Sonntag den 15. Februar 1903, nachmittags 3½ Uhr
Humoristisches u. Karnevalistisches Konzert.
„ I. Teil.
1.„Semper Fideles“, Marsch.„„" Sousa
2.„Die schöne Helena“, Ouverture„" Offenbach
Kutschke. Fantasie....... Stassny.
4. a.„Perpetuum“, musikalischer Scherz. Joh. Strauss. b.„Mainzer Narrhalla-Marsch“
5.„'skommt ein Vogel geflogen“, Humoreske nach berühmten Mustern Ochs
6.„Wiener Praterieben“, Walzer Translatem.
4„ 2. Teil.„
1„Flotte Bursche“, Ouverture„ Suppé.
8.„Max und Moritz“, Konzertpolka für 2 Piccolo-Flöten Sabathiel.
(Herren Strauss und Zimmermann).
9. Norwegischer Künstlerkarnevai Svendsen
10.„Singen, lachen, tanzen“, Walzer Ziehrer
11.„Die musikalische Hexenküche“ od.„Der Teutel ist los“
HIumoristisches Potpourri Schreiner
3. Holzschuh-Polka.......:. Drescher
b.„Däut mer doch der Naache“, Karnevals-Marsch. Vierkötter Täglich nachm. 3½ Uhr Konzert. Eintritt 50 Pfg., Kinder 25 Pfg.
Karneval
303
#
Karnevalistische
in den erweiterten Restaurationsräumen:
Donnerstag den 19. Februar, von 7 Uhr abends, Samslag„ 21.„„ 6„
Sonntag, 22. Februar. 11 Uhr vorm. u. v. 5 Uhr nachm., Montag den 23. Fevruar, von 5 Uhr nachmittags, Dienstag„ 24.„„ 4„
zu deesen Konzerten à 60 Pfg. mit Wertmarken Eintaßrurten sind bei den Kellnern und am Buffet zu haben.
Riners und Soupers
werden an den Fastnachtétagen nur im
Wein-Salon, I. Etage, verabreicht
Voransbestehungen ermünscht. L. J. Brems.
AA Wrnnsrng
Karnevals=Montag den 25. Febr., abends 8 Uhr im großen Saale des Leo=Bau:
Geschlossener
Karnevalistischer Familien-Abend
mit Ball.
Mitglieder haben mit Familie gegen Vornigung der Festkarte
freien Zutritt.
Einzuführende Fremde à Person 1 M. sind in die im Leo=Bau Und Restauration Schäfer aufliegenden einen bis Samstag den 21. Februar einzutragen.
" Ausgabe der Fremdenkarten Freitag den 20., abends 8½ Uhr, und sonntag den 22., vormittags 11½ Uhr, im Leo Bau.
Der Vorstand.
Volksgarten
Mittwoch den 18. Februar, abends 8 Uhr: Jrosses Karnevalistisch
der Stammtische und Stammgesellschaften.
Ausgewähltes Programm
Alt-Köln.
Als Ersatz des ausgefallenen Abends mit Damen sind unsere verehrlichen Mit glieder gebeten, mit ihren Damen an dem
Grossen
0
Damen-Comité
des
„Carnev. Reichstag“
am Mittwoch den 18. dss. in der„Philharmonie“
teilnehmen zu wollen; dieselben erhalten Narten maelandt. Das Direktorium.
Klainzer Hof“,
Köln, vis--vis dem Alten Stadt-Theater.
Grosse Lrtra-Table C höte mit Tafeliungik:
Sonntag den 22. Februar, 1½ Uhr nachmittags, Montag„ 23.„ 4½„
„ 24.„ 1½„„
Abends große Restauration mit karnevalistischem
Stadt=Garten.
3
Volksgarten.
Sonntag den 15. Februar, nachmittags 3½ Uhr:
Konzert.
Kapelle d. Westf. Fuss-Art.Regts. Nr. 7.
Kgl. Musikdir. W. Trenks.
Eintritt 25 Pfg.
Abends 8 Uhr:
Karneval. Konzert.
Eintritt
(einschl.
Täce
Russischer Cirkus Beketow,
100 Pferde. 230 Personen,
Mitte März nach Köln
und giebt einen kurzen Cyklus von Vorstellungen
im Cirkus Carré-Gebäude(Reichshallen).
Mit vorzüglicher Hochachtung
M. Beketow, Cirkus-Direktor, z. Z. Hamburg.
Eintritt 30 Pig.
(einschl. Liederheft).
Sonn= und Feiertags,
Montags.Mittwochs u. Freitags
* nachmittags 3½ Uhr:
Konzert. Echt
stets frisch in Broten à ca. 5 Pfund 60 Pfg., geschnitten a Pfund 15 Pfg.
Alleinverkauf
Kölner Bürger- Kaufhaus Baum&amp; Cie.,
Friesenstr. 73, nahe Hohenzoll.=Rinz.
Fernsprecher 6302.
9ec
90
Karneval 1903
Restauration Gustav Conrad
7 Burgkölchen 7, an der Hohestrasse.
Passepartonts-Karten werden von heute ab ausgegeben.
Engl. Clown=Anzüge für Damen und Herren. Math.&amp; Rosa Bernardi, Ecke Ehren= u. Albertusstraße.
Brauhaus zum Salzrümpchen und Hotel-Restaurant Marienhof,
Rechtschule 24—26, Ecke Nöhrergasse.
Passe-Partouts für die drei Karnevalstage
sind von heute ab am Buffet zu haben.
Nans Schulmeister.
Int
unentgeltlich zu besichtigen. Renntierfleisch per Pfd. 60 Pfe
Butter=, Eier=, Käse=, Delikatessen=, Wild=, Geflügelund
Jakob Kellerbach, 21 Elsaßstraße 21.
Direkter Import aus den meisten Ländern Europas.
Mit dem heutigen Tage eröffne
Schildergasse 117
ein Putzgeschäft feinsten Genres.
Mehrjährige Erfahrung und Thätigkeit in den ersten Häusern befähigen mich, meine werten Kunden durch besonders schicke Arbeit und mäßige Preise nach jeder Richtung hin zufrieden zu stellen.
Hochachtungsvoll!
Elsa Capell.

Seite 3.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 45 4 Bonntag, 15.
eine derartige Ausdrucksweise ist nur eine nichtsnutzige Verdächtigung!(Hört, hört. Große Heiterkeit.) Ich habe bei jedem Antrag, den wir eingebracht haben, mit Absicht die Vorgeschichte angeführt, um Ihnen zu zeigen, wie„wir den achtziger und neunziger Jahren jeden einzelnen Punkt verfolgt
haben. Ich habe das hohe Haus mit diesen Zahlenangaben hier vielfach gelangweilt; hinterher werden Sie aber einsehen, daß es notwendig war, zu jedem Punkt diese Vorgeschichte zu geben, damit endlich einmal dem Gerede der Boden genommen wird, sich hier nur um die Wahlen. Sie drohen uns mit den ahlen, das läßt uns vollständig kalt.(Sehr richtig! in der## Alle unsere Positionen sind armiert und ausgerüstet, auch die Zökkposition. Rennen Sie dagegen an, so werden Sie sich blutige Köpfe holen. (Bravo!) Auch die socialpolitische Position werden Sie nicht erklimmen! Und endlich die religiöse Position, die Position, wo die religiösen und christlichen Interessen verteidigt werden— an dieser Mauer werden Sie sich Ihre Köpfe vollständig einrennen(Bravo! in der Mitte); sie ist absolut uneinnehmbar, da beißen Sie auf Granit. Also auf Wiedersehen bei den Wahlen!(Stürmischer Beifall in der Mitte.)
Was giebt's Neues?
Abgcordnetenhause gab gestern Abg. Schmitz seinem Bedauern Ausdruck über die zurückhaltende Stellungnahme des Ministers gegenüber den wohlbegründeten Klagen und betonte nochmals nachdrücklich, daß die baulichen Zustände der Gerichtsgebäude in Köln und Düsseldorf dringend der Abhülfe bedürfe. Für seine Stellungnahme in der Frage der event. Errichtung eines Oberlandesgerichtes in Düsseldorf sprach Redner dem Minister seinen Dank aus. Die Entscheidung dürfe nicht getroffen werden im Hinblick auf die Wünsche der einen oder anderen Stadt, sondern nur nach den Bedürfnissen der Rechtspflege und der eingesessenen Bevölkerung.
Auch der nationalliberale Abg. v. Eynern befürwortete die Errichtung eines Oberlandesgerichtes in Düsseldorf, indem er zunächst bestritt, daß Köln so sehr die historische Metropole der Rheinprovinz sei, wie der Abg. Trimborn es dargestellt habe. Man sei nur, so meinte Redner unter Heiterkeit des Hauses, zuweilen geneigt, Köln als die geistige Metropole anzuerkennen, weil dort die Kölnische Zeitung gedruckt werde.
In humorvoller Erwiderung auf die Ausführungen des Abg v. Eynern trat hierauf der Centrumsabg. Trimborn für die uneingeschränkte Erhaltung des Oberlandesgerichtes Köln ein. Daß Köln die alte historische Metropole der Rheinprovinz sei, das könne Abg. v. Eynern schon in jedem Konversationslexikon nachschlagen. Wenn, so fügte Redner unter dem Reifall und der Heiterkeit seiner Pa
Beifall und der Heiterkeit seiner Parteifreunde aus dem Centrum hinzu, zum Beweise dafür, daß Köln die geistige Metropole der Rheinprovinz aus die Kölnische Zeitung hingewiesen habe, so müsse er, Redner, objektiv genug sein, auch die Kölnische
Volkszeitung zu nennen.
Die Behauptung v. Eynerns, daß Düsseldorf in demselben Maße eine Metropole des Rheinlandes sei, wie Köln, widerlegte auch der Centrumsabg. Hauptmann vom Standpunkte des Historikers, indem er feststellte, daß Köln das ganze Mittelalter hindurch geistige Hauptstätte des Rheinlandes gewesen sei. Als durchaus unzulässig bezeichnete es Redner, daß die Justizverwaltung die Verlegung eines Gerichtes in die eine oder andere Stadt davon abhängig mache, wer hier das meiste biete. Man zwinge durch dieses Ausbieten die Städte zu ganz unberechtigten Belastungen. Dieses System sei ein Mißbrauch, der abgeschafft werden müsse; nur die Bedürfnisfrage dürfe maß gebend sein für die Wahl der Lage der Gerichte.
Auf die Ausführungen des Abg. Hauptmann erwiderte der nationalliberale Abg. v. Eynern mit einem ebenso geschmacklosen als taktlosen Ausfalle gegen den verstorbenen Centrumsabg. Majunke, indem er meinte, Abg. Hauptmann müsse sich hüten, seine Eigenschaft als Historiker hier des öfteren zu betonen, da es ihm sonst gehen könnte, wie dem Historiker Majunke, der sich bei jeder Gelegenheit, wo er seine historischen Kenntnisse hervorebrachte, aufs glänzendste blamiert habe. Einmal have Majunke sogar behauptet, in Rom sei nicht mehrmals ein Ketzer ver brannt worden. Hier wolle er nur darthun, daß das ber gische Land in der Geschichte doch eine größere Bedeutung gehabt habe, als das kleine Gebiet des Erzbischofs von Köln. Abg. Trimborn habe einen Kölner Patriotismus bekundet, der in keiner Weise durch die Kölner Vergangenheit sich
begründen lasse.
Die taktlose Bemerkung des Abg. v. Eynern über den verstorbenen Abg. Majunke hatte sofort in den Reihen des Cen trums lebhafte Aeußerungen des Unwillens und der Entrüstung hervorgerufen. Als v. Eynern geendet hatte, erhob sich sofort der Centrumsabg. Porsch zur gründlichen Abwehr. Es sei ihm unerfindlich, weshalb Abg. v. Eynern bei diesen Verhandlungen Erinnerungen aus dem Kulturkampfe heraufbeschworen have. Abg. Trimborn habe in seiner friedlichen, von Herzen kommenden Weise betont, daß er in der Frage des Oberlandesgerichtes auf einem anderen Standpunkte stehe, wie die Düsseldorfer Herren. Aba. v. Eynern habe das unbegreiflich gefunden und dann gemeint, Abg. Trimborn trage es den Düsseldorfern wohl noch nach, daß sie vor einigen hundert Jahren einen Kölnischen Bischof gefangen hätten. Auf einer so niedrigen Stufe der Gesinnung stehe Abg. Trimborn nicht, daß er solche historische Exkurse mache. Abg. v. Eynern habe dann ohne Grund einen Kulturkampfston angeschlagen. Als Schlesier müsse er, Redner, sein ganz besonderes Bedauern darüber Ausdruck geben, daß Abg. v. Eynern es für taktvoll gefunden habe, die Grabesruhe seines verewigten Landsmannes Majunke hier zu stören. Es würde für ihn ein leichtes sein, auf die„Lorbeeren“ hinzuweisen, die v. Eynern als„Erasmus von Amsterdam“ geerntet habe, es widerstrebe ihm aber, darauf einzugehen.„Greifen Sie," so schloß Redner unter dem Beifalle seiner Freunde,„die Lebenden an, so lange und so viel sie wollen, wir werden zu antworten wissen; wenn aber einer gestorben ist, dann lassen Sie ihm wenigstens die Ruhe im Grabe.“
Auf die scharfe Zurechtweisung des Abg. Porsch hatte der Abg. v. Eynern nur die nichtssagende Ausrede, das Centrum selbst berufe sich doch so oft auf Majunke, da müsse das auch den Gegnern gestattet sein.
Demgegenüber stellte Aba. Porsch sofort fest, daß er nicht gesagt habe, man solle über die Toten nicht sprechen, sondern nur, man solle nicht in verletzenden und beleidigenden Worten
von ihnen sprechen. Im übrigen have die Geschichtsforschung den Beweis erbracht, daß Majunke in der That ein Historiker
Die übrig Debatte betraf vorwiegend lokale Wünsche und weniger bemerkenswerte Einzelfragen. Das Ministergehalt wurde
Auf der Tagesordnung der Montagssitzung steht die Fort setzung der Etatsberatung und der Gesetzentwurf betr. Gebühren für Medizinalbeamte.
Der weraer der Socialdemokratie über die socialpoli
tische Wirksamkeit des Centrums wurde am Donners tag vom Abg. Trimborn im Reichstage treffend mit den Worten gerennzeichnet:„Unsere bisherige Wirksamkeit ärgert Sie. Das ist die beste Anerkennung für unsere bisherige Thätigkeit.“ In der That werden die Socialdemokraten
von einer verzehrenden Eifersucht gegen die übrigen Parteien, vor allem das Centrum, geplagt. Immer sind sie in Angst andere Parteien könnten irgend ein Verdienst um die Arbeiter aufzuweisen haben, das sie selbst nicht haben. Das könnte dann
auf die Arbeiterschaft wirken und ihnen bei den Wahlen zum Nachteil gereichen. Darum geht ihre ganze Sorge dahin, die socialpolitische Thätigkeit der anderen Parteien zu verkleinern und zu verdächtigen und die Forderungen der anderen zu über bieten. Dieses Gebahren macht manchmal einen förmlich lächer lichen Eindruck. Wenn die Socialdemokraten behaupten, die anderen Parteien, besonders das Centrum, verrieten durch ihr Verhalten ihre Wahlangst, so kann man mit mehr Recht dasselbe von ihnen selbst behaupten. Warum sind sie denn so aufgeregt über alle Anträge des Centrums, wenn diese so schlecht sind, wie sie behaupten? Warum auf jeden Centrumsantrag gleich einen eigenen setzen, wenn es auf der Hand liegt, daß da nur Arbeiterfang getrieben wird? Ach nein, der Konkurrenzneid plagt die„Genossen". Besser hätten sie sich selbst jedenfalls nicht Lügen strafen können als dadurch, daß sie sich genötigt sahen, selbst für densoargheruntergerissenen Centrumsantrag wegen der Witwen= und Waisenversiche rung zu stimmen. Damit haben sie ihm das Zeugnis ausstellen müssen, daß er doch nicht zu verachten sei. Ihre Be hauptung, die neuen Centrumsanträge seien nur wahltaktische Manöver, wird schon durch den Umstand widerlegt, daß es sich überall um alte Forderungen des Centrums handelt. Nun ist es ja ein beliebter Einwurf der„Genossen": Das Centrum sei die ausschlaggevende Partei; wenn es gewollt hätte, hätte es alle seine Forderungen schon längst durchsetzen können, es sei ihm aber nicht ernst damit. Ist denn aber das Centrum die Mehrheit? Nein! Es kann also auch nicht beschließen, was es will. Und selbst wenn es für seine Anträge eine Mehrheit findet, so ist auch noch der Bundesrat da, den es nicht zur Zustimmung zwingen kann. Nicht einmal die Aufhebung des Jesuitengesetzes hat das Centrum bisher durchsetzen können, was es doch sicher gethau hätte, wenn es die Macht in Händen hätte, welche die Socialdemokraten ihm zuschreiben. Diese sind doch auch eine starke Partei. Warum setzen Sie denn nichts durch? Sie hatten sich doch vermessen, die Zollvorlage zu Fall zu bringen. Wie kläglich ist das aber mißlungen! Das sollte ihnen doch eine Warnung sein, anderen Vorwürfe zu machen. Aber des Wählerfanges halber scheint ihnen alles erlaubt.
Gegen die Aufhebung des§ 2 des Jesuitengesetzes ist nun auch der Centralvorstand des Evangelischen Bundes mit einer Erklärung auf dem Plane erschienen. Die geplante Maßregel ist nach seiner Meinung„eine schwere Gefahr für unser deutsches Volk, für seinen inneren Frieden, für die Wahrung seines geistigen und religiösen Besitzes;,„ein ver hängnisvoller Schritt" usw. Auch der 30jährige Krieg wird nicht vergessen. Wir können diese neueste unduldsame Kundgebung ruhig zu den übrigen legen. Der Centralvorstand sagt selbst, daß alle seine„Vorstellungen, Erklärungen, Warnungen, Bitten in der Jesuitenfrage„erfolglos geblieben“ sind. Wir hoffen, daß für seine neueste Kundgebung dasselbe gelten wird. Verwahrung muß aber jedenfalls gegen die dreiste Unwahrheit eingelegt werden, daß die Ankündigung des Reichskanzlers von der Aufhebung des§ 2 des Jesuitengesetzes„das ganze deutsche Volk“ vor„Erregung zittern“ gemacht habe. Gehören denn die 20 Millionen Katholiken im Deutschen Reiche nicht zum„ganzen deutschen Volke"? Auch in protestantischen Kreisen
Aus Pretoria, 13. Febr., wird gemeldet: Wie berichtet wird, bot die Regierung den Generalen Botha, Delarey und Smuts Sitze in dem in Aussicht genommenen gesetzgebenden Rate an. Dieselben lehnten einmütig ab, diese anzunehmen, nicht etwa weil sie nicht geneigt seien, mit der Regierung gemeinsam zu arbeiten, sondern vielmehr, weil ihrer Meinung nach die Art und Weise, in welcher der neue Rat ausgestattet werden soll, nicht zum Besten des Landes dienen könne.
Der rheinische Provinziallandtag wählte am Samstag einstimmig den Regierungspräsidenten Renvers in Arnsberg zum Landeshauptmann der Rheinprooinz an Stelle des am 1. April d. J. aus Gesundheitsrücksichten zurücktretenden Landeshauptmann Dr. Klein.
In Belgien hat die Repräsentantenrammer in der Nacht zum Freitag eine Dauersitzung infolge Obstruktion der Linken abgehalten. Für die Linke galt es, die Annahme einer ern am Donnerstag eingebrachten Regierungsvorlage zu verhindern, wonach die Verbrauchssteuer auf Alkohol von 100 auf 150 Fr. pro Hektoliter erhöht werden soll. Das Ergebnis dieser Erhöhung soll zur Aufhebung der Zölle auf ungebrannten Kaffee, zur Herabsetzung der Zölle auf gebrannten Kaffee, zur Erhöhung der Arbeiterpensionen und zur Amortisation der Staatsschuld dienen und außerdem die Mittel zu dem Bau von Arbeiter= häusern gewähren. Als die Sitzung am Freitag Nachmittag um Uhr wieder aufgenommen wurde, trat die Opposition alsbald wieder in die Obstruktion ein.
Die ehemalige Kaiserin Charlotte von Meriko. die
gegenwärtig im 65. Lebensjahre steht, hat in der letzten Zeit wegen ihres Befindens vielfach Veraulassung zu ernsten Besorgnissen gegeben, da mehrfache Krisen eintraten. Gegenwärtig hat sich der Zustand der hohen Frau, die in dem Schlosse Bouchout bei Brüssel wohnt, soweit gebessert, daß man ihn wieder, abgesehen von der geistigen Umnachtung, die niemals völlig gewichen in, als einen normalen bezeichnen kann. Der geistige Zustand der hohen Frau wird jetzt als vergleichsweise günstiger bezeichnet. Sie liest die Zeitungen und unterhält sich mit ihrer Umgebung über die verschiedensten Dinge. Nur die traurigen Ereignisse in Mexiko berührt sie niemals
* Berlin, 14.Febr.1903.(Drahtber.) Nach einer Meldung
aus Washington ist das deutsch=venezolanische Protokoll zur Beilegung der Streitigkeiten dort um Mitternacht von dem Gesandten Frhru. Speck v. Sternberg un rzechnet worden. Ungefähr gleichzeitig mit dem deutschen wurde auch das englische und italienische Venezuela-Protokoll unterzeichnet.
* London. 14.Febr.1903.(Drahtber.) Wie Reuters Bureau erfährt, haben die Befehlshaber der verbündeten Geschwader in den venezolanischen Gewässern Befehl erhalten, die Blockade auszuheben.
Tocales.
∆ Ueber den mutmaßlichen Abschluß der Stadtkasse pro 1902 nach dem Stande vom 30. Januar 1903 hat das städtische Finanzamt soeben die übliche Nachweisung aufgestellt. Hiernach würde ein Defizit von 338900 M. zu erwarten sein. Da das Etatsjahr 1902 erst am 1. April zu Ende geht, so sind die„mutmaßlich“ ermittelten Ziffern durchaus nicht als feststehend zu betrachten, vielmehr pflegt der Finalabschluß regelmäßig günstiger auszufallen, als die vor der Steuerberatung angestellten Mutmaßungen der städtischen Verwaltung. Die Schätzung der letzteren stützt sich im wesentlichen auf den Bericht der Direktion der Gas= usw. Werke, wonach für 1902 an Ueberschüssen der Gaswerke 500000 M. weniger zu erwarten sind, als der Etat vorsieht. Zwar sollen die Elektricitätswerke 150000 M Mehrüberschuß ergeben, indes würden immer noch 350000 M. Minderertrag aus den städtischen Betrieben verbleiben. Mehreinnahmen werden weiter angenommen: bei der Marktverwaltung 6000., bei der Hafenverwaltung 24000., aus den Steuern 187000., indes stehen diesen Mehrerträgen an Mehrausgaben bzw. Mindereinnahmen gegenüber: beim Titel Kapitalvermögen 18 900., an Provinzialabgaben 30 000., für Kunst und Wissenschaft 7800 ., bei der Armenverwaltung 69500., beim Hochbauamt 8500 ., für öffentliche Anlagen 11 500., und beim Titel Insgemein 60000 M. Hieraus ergiebt sich insgesamt eine Mehrausgabe von 556 200., der eine Mehreinnahme von 217·300 M. gegenübersteht, so daß ein Defizit von 338900 M. verbleibt.
# Militärisches. Der kommandierende General des 8. Armeecorps, Generallentnant v. Deines, reiste heute Abend, nachdem er heute Morgen auf dem Exerzierplatze an der Neußerstraße die Rekruten der zum 8. Armeecorps gehörigen Truppenteile besichtigt hatte, mit dem Schnellzuge.58 nach Koblenz zurück.
ers Personalien. Die Referendare August Müller und Conrads wurden zu Gerichtsassessoren ernannt.
a Unglücksfälle. In der Zülpicherstraße zu Sülz fiel einem Arbeiter ein eiserner Träger auf den linken Fuß, wodurch dieser stark gequetscht wurde.— In einer Fabrik zu Lindenthal geriet ein junger Mann mit einer Hand in eine Presse und zog sich erhebliche Verletzungen zu. Die Verletzten wurden dem Krankenhaus Sülz übergeben.— In einer Schreinerei geriet gestern Abend ein Schreinergeselle mit der rechten Hand in eine Hobelmaschine und trug erhebliche Quetschungen an mehreren Fingern davon. Der Mann fand Aufnahme im israelitischen Asyl.— In einem Hause am Rothenberg fiel ein Mann die Treppe hinunter und erlitt einen Knöchelbruch.— In der Lintgasse kam ein Mann zu Fau und brach ein Bein.— Auf dem Bahnhofe zu Ehrenfeld geriet gestern Mittag ein Rangierer zwischen die Puffer zweier Eisenbahnwagen und trug Quetschungen an einer Schulter davon. Die Verletzten wurden ins Bürgerhospital gebracht.— Gestern Mittag fiel in der Weberstraße eine Frau beim Fensterputzen zum Fenster der ersten Etage heraus auf die Straße und erlitt erhebliche Verletzungen. Frau wurde zum Bürgerhospital gebracht.
9 Selbstmord. Gestern Morgen erschoß sich in einem Hotel in der Nähe des Hauptbahnhofes ein Fremder, angeblich Reisender eines größeren Geschäftshauses. Der Beweggrund der That ist unbekannt. Verlosungen.
h Berlin. 14.Febr.1903. Zichung der 2. Kl. 208. preus#. Klassen lotterie.(Ohne Gewähr. Vormittags. Drei Gewinne zu 500 M. fielen auf Nr. 19371, 19 876 und 124 588.
h Berlin, 14.Febr.1903. Ziehung der 2. Kl. 208. preuss. KlassenLotterie.(Ohne Gewähr.) Nachmittags. Ein Gewinn zu 45 000 M. fiel auf Nr. 201323, ein Gewinn zu 10000 M. auf Nr. 55 983, ein Gewinn zu 5000 M. auf Nr. 22 784, drei Gewinne zu 1000 M. auf Nr. 23 874 52131 55549.
Katarrhe, wie Schnupfen, Heiserkeit und
verschwinden bald vollständig bei Gebrauch von Dr. Roos' Katarrh-Dragees.
Unseren ersten Bühnengrößen sird Dr. Roos' Katarrh-Dragées unentbehrlich geworden, und von ärztlicher Seite erfahren dieselben warme### derung. Man verlange in den Apotheken nur Dr. Roos' Katarrh-Dragse in Originalschachteln à 1. Näh. ev. durch Dr. J. Roos, Frankturt a. m (Best.: Menthol.03, Citrophen 3,00, doppelbors. Natron.6 Zucker.
Kollckte.
Der sehr bedürftigen kath. Gemeinde Benrath ist vom Herrn präsidenten behuts Neubau einer Pfarrkirche eine Kollekte bewilligt worden. welche vom hochw. Werrn Kapttularvikar Dr. Kreutzwald auf das warm. empfohlen ist. Mit der Abhaltung dieser Kollekte ist bereits hier in Köln be gonnen und wird dieselbe auch hiermit der Mildthätigkeit bestens anempfohten.
Verlag und Druck von J. P. Bachem.
Verantwortl. Redacteur: für den allgemeinen Ceil: B. Reuter, für den Anzeigen- und Reklamenteil: C. Okle, alle in Köln.

Kolner goral-Anfriaer Nr. 45&a Sonntag 15. Februar 1903.
einSte Cgeee
eberall-Käuftich
-DRESBEN:
Jährliche Production 186 M
illionen.
Städtische Straßenbahnen.
Die für den Um=bzw. Neubau des Straßenbahnhofes in Ehrenfeld erforverlichen Lieferungen und Arbeiten sollen in getrennten Losen öffentlich vergeben werden.
Los 1 Abbrucharbeiten,
Los II Erd= u. Maurerarbeiten für eine neue
Maurerarbeiten der Umbauten,
V Zimmerarbeiten.
Versiegelte, mit entsprechender Ausschrift versehene Angebote sind bis
Mittwoch den 18. Februar 1905, vormittags 10 Uhr,
an die unterzeichnete Direktion einzureichen, woselbst die eingegangenen Angebote eröffnet werden.3
II und III je.50 M.
Die Direktion: Wattmann.
daselbst, Hofraum 1,00 Ar,
steigerung.
Im Wege der Zwangsvollstreckung sollen die in Cöln-belegenen, im Grundbuche von Cöln auf den Namen der Eheleute Franz Rödder, Kauf mann. und Gertrud geb. Grieß, ohne Geschäft, zu Cöln, eingetragenen Grundstücke:
Flur 19 Nr. 1453./76, Breitestraße 13, Hofraum 1,24 Ar, Flur 19 Nr. 1457/78, zu Breitestraße 15, Hofraum 1,48 Ar, aus Flur 19 Nr. 1454/77 zu Flur 19 Nr. 145677 aus Flur 19 Nr. 1455/78##.as.
zu Flur 19 Nr. 1456/77, daselbst, Hofraum 0,03 Ar, nebst den auf diesen Parzellen stehenden Gebäuden, Wohnund Geschäftshaus mit Anbau und Hofraum, 14400 Mark Nutzungswert, Grundsteuer=Mutterrolle 3282, 4959, Gebäudesteuerrolle 11 536,
am 17. April 1903, vormittags 9½ Uhr, durch das unterzeichnete Gericht, Norbertstraße 7, 1. Etage, Zimmer Nr. 5,
versteigert werden.s
Königliches Amtsgericht, Abt. III, Cöln.
Zwefelt!
Jul. Aug. Höppeners 7goberzamd“ Keine Diät mehr nötig! " gesetzlich geschützt.„BüCKertonid 1 Literflasche 3 M.
Erhältlich in Köln: Stern-Apotheke, Waidmarkt 26. Prospekt auf Verl. überallhin versendet d. Fabr. Otto Schädel, Lübeck. Best.: vacc. myrtill 10.3, Ol. tereb. 15.7, Ol. citri.1, spir. vin. 51.5, aqua.
R
Todes-Anzeige.
Nach Gottes Ratschluß enschlief sanft am Samstag Morgen nach einem gottesfürchtigen, arbeitreichen Leben unser herzensSchwiegervater,
guter Vater, Großvater und Urgroßvater,
Bruder, Schwager und Onkel,
der wohlachtbare Herr
Anton Wach,
82 Jahre alt, nach kurzer Krankheit plötzlich und ganz unerwartet, aber wohlvorbereitet auf einen christlichen Tod.
Nameus der liefbetrübten Hinterbliebenen:
Josef Wach.
Köln, Wahn, Hadamar, den 15. Februar 1903.s
Beerdigung vom Sterbehause, Marzellenstraße 80, zum Friedam Dienstag den 17. Februar, nachmittags 5 Uhr; Exequien in St. Maria=Himmelfahrt am Mittwoch den 18. Februar, 9½ Uhr.
Um rege Teilnahme bitten: D. O.
Büttenmarsche
Für Klavier mit unterlegtem Texte. Officieller Büttenmarsch der„Grassen KarnevalsGesellschaft“
„Meinste vieechs, dat gingk esu?“
Musik von R. Fellenberg, Worte von G. Schnorrenberg.
Preis 60 Pig.
Officieller Büttenmarsch der„Grossen Kölner Karnevals-Gesellschaft“
„Däut meer doch der Naache!“
Musik und Worte von Willy Vierkötter.
— Preis 60 Pfg.
„Aloys als Handeishochschüler“
von Leo Zeyen, für eine mittlere Singstimme mit Klavierbegleitung. M..50. Text allein 25 Pfg.
In neuer Auflage erschienen:
Tongers Taschen-Album Band XI.
50 alte und neue Karnevalslieder
für mittlere Singstimme mit Klavierbegleit.
Nr.-50 in einem Sande, schön u. stark karton.
Hierzu die Texte allein, zu gesellschaftl. Gebrauche, 20 Pfg., 11 Exemplare M..—, 115 Exemplare M. 20.—.
c Hüln“, Heiteres Potpourri mit Be„AIaul HUIN“, nutzung der bel. Karnevalslieder, für Klavier, zweihdg., M..50, für eine Violine M..—. für Violine und Klavier M..50, für Zither M..—.
Gegen vorherige Einsendung des Betrages freie Zusendung.
P. J. Tonger, Köln a. Rh.
Das Jahrgedächtnis
für unseren lieben verstorbenen Sohn und Bruder
Peten Münch
findet am Mittwoch den 18. Februar, morgens ½9 Uhr, in der Pfarrkirche St. Ursula statt, wozu Verwandte und Bekannte hiermit freundlichst eingeladen werden.s
MR
BA
für die verstorbene Frau
Elisabeth Beth,
geb. Kreuel,
##findet Montag den 16. Februar,###
Amorgens 8½ Uhr, in der Pfarr..PSa.
kirche St. Ursula statt, wozu
Freunde und Bekannte hiermitl# Worsdorrer,
höflichst eingeleden werden.Au. Frau Helene geb. Schmitz,
findet Montag den 16. Februar.
# morgens ½9 Uhr. in St. Gereon statt und werden Verwandte und Bekannte hiermit höflichst eingel.
Dos Zohrgedächtuis
für die verstorbenen Eheleute
be
Die beste
vellwaschmasch
der Welt
Prämiiert.
Selbe beruht auf dem Prinzip der großen Dampfwäschereien.
Alb. Ed. Kohl,
Kontor und Lager: Hansaring 26. Verkaufsstellen: Jak. Ziegler, Benesisrraße 61; Wilh. Kummer, Mühlenach 53; C. Nettesheim, Mühlen bach 17; Joh. Hollmann, Friedrich= straße 44—46.
Das Zahrgedächtnis
für Herrn Justizrat
Cornelius Crinborn
findet Montag den 16.., mor##gens 9 Uhr, in St. Mauritius #statt.
e
Den Hausfrauen und Hotelbesitzern
empfehle ich meine
Dampf=Wasch=Anstalt.
Jos. Eiler, Wesseling b. Cöln
PR
Weissweine 55 J. Rotweine 65 7 per Flasche
(eigenes Wachstum).
Alle besseren Sorten Mosel= und Rheinweine.
— Proben und Preiskourante gratis und franko.—
Garantiert reine Naturweine. Eigene Kelterung.
J. J. Runkel, Ritterstrasse 2.
Oberstabsarzt u Fhysikus 0° G. Schmidts
beseitigt schnell-. gründlich
tomporäre
Taubheif Ohrenfluss Chrensausen. Schwerhörigkeit.
selbst in veraltelen Föllen Pr. pr. fl. Nr..50. mit Gebrauchsanweisung.
Za bezichen: Ourch##
Hirsch-Apotheke, Hohestr. 37, Köln.
Bestandteile: 20 g Ol. Amygdi. dule., 4 g Ol. Cajeput. 2 g Ol. Chamomill. 3 g Ol. Campferet.
NR
IM. Vieten,
Köln-Sülz,
Borrenratherstrasse 202.
Prompte rcelle Bedienung. Grosse Auswahl. Trauerdekoration.
Berühmte
Magdeb. Wurstwaren.
Für Feinschmecker empfehle meine hochf. magere Fleisch=Rotwurst, das Pfd. 80 J. hochs. Delikateß=Leberwurst das Pid. 80 J. Ia. sein gewürzte Mettwurst zum Rohessen, das Pfd. 90 gegen Nachn. Verp. frei. Nur ganz reelle, zuverläss Qualitäten, welche zu ergelmäß. Nachbestell. veranl. werden. Otto Flöricke, Magdeburg=.*
reines Pflanzenfett, ist fein wie Milchbutter u. ca. 50% billiger, z. Kochen, Backen u. Braten, giebt d. Speisen köstlich. Wohlgeschmack. Dalmin leicht verdaulich, sehr Palniin, nahrhaft, ärztlich empfohlen, ist überall in ff. Qualität erhältlich.
Hanweise alle minderwert. ConPiaf currenzprodukte zurück. Generalvertreter:
Aug. Blumenberg, Düsseldorf. Köln, Emil Vogelsang&amp; Co., Reinolostr. 17." Fernspr. 2946.
eußerst praktisch. Rauchplage
an den Häusern beseitigt sofort
Wilh. Troisdorf, Köln,
Friesenstraße 42.
Seite 9.
S
Locales.
Der Antrag Scholz betr. Steuerverteilung. Wie bekannt, hatte bei der vorigen Etatsberatung Hr. Stadtverordneter Scholz folgende Resolution beantragt:„Die Stadtverordnetenversammlung wolle erklären, daß ihrer Ueberzeugung nach die von der kgl. Staatsregierung beanspruchte Steuerverteilung gemäß§ 54 des Kommunalabgabengesetzes eine schwere und unbillige Ueberlanung der Realsteuerpflichtigen, wie in anderen Orten, so auch in Köln mit sich bringt, und daß, um diesen Uebelstand zu beseitigen eine Abänderung des Kommualabgabengesetzes notwendig ist. Diese Resolution ist zur Kenntnis der Herren Minister des Innern und der Finanzen zu bringen.“ Diese Resolution wurde vor Jahresfrist einer Kommission überwiesen, aus welcher dieselbe jetzt wieder an das Plenum zurückkommt. Es ist interessant zu vergleichen, welche Wandlungen die Resolution Scholz inzwischen hat durchmachen mussen. Der Beschlußentwurf der Kommission welcher der Stadtverordnetenversammlung in der nächsten Sitzung vorgelegt wird, hat folgende Fassung erhalten: 8 6uu9
„Die Stadtverordnetenversammlung erklärt, daß nach ihrer Ueberzeugung die von der kgl. Staatsregierung in Anlehnung an§ 54 des Kommunalabgabengesetzes, verfügte Steuerverteilung für Köln vei dessen eigenartigen Verhältnissen eine unbillige Ueberlastung vieler Grund= und Gebäudesteuerpflichtiger mit sich bringt, und daß um diesen Uebelstand zu beseitigen, eine Abändernna der Ausfuhrungsanweisung nötig ist. Die Stadtverordnetenversammlung richtet daher an den Herrn Oberbürgermeister die Bitte, an geeigneter Stelle dahin vorstellig zu werden, daß durch Abänderung der ministeriellen Anweisung der oben erwähnte Uebelstand beseitigt und den Gemeinden diejenige Bewegungsfreiheit in der Steuerverteilung gewährleistet wird, die ihnen nach§ 54 u. f des Kommunalabgabengesetzes zusteht.“
Wi man sieht, is i. diesem Beschlußentwurf die in der ursprünglichen Resolution enthaltene Kritik des Kommunalabgabengesetzes erhalten geblieben, indes wird nicht eine Abänderung des Gesetzes selbst sondern nur eine solche der ministeriellen Ausführungsbestimmungen gefordert. Da nun durch das Kommunalabgabengesetz den Ministern diskretionäre Vollmacht gegeben ist, solche Ausführungsbestimmungen zu erlassen, so ist nicht recht ersichtlich, wie eine Abänderung derselben erreicht werden soll ohne entsprechende Abänderung des Gesetzes selbs freien Stücken werden die Minister wohl schwerlich ihre bisherige
Auffassung des Gesetzes preisgeben. Der Beschlußentwurf der Kommission geht indes der städtischen Verwaltung noch zu weit: sie beantragt vielmehr folgende Fassung desselben:
„Die auf Grund des§ 54 des Kommunalabgabengesetzes erlassene ministerielle Anweisung vom 10. Mai 1894 und die hierdurch bedingte jährliche Aufstellung eines Steuerverteilungsplanes macht es nunmöglich, bei Verteilung des Steuerbedarfs auf die einzelnen Steuer arten den örtlichen Eigentümlichkeiten besonders Rechnung zu tragen und beschränkt die den Gemeinden bei der Steuerverteilung in§ 54 u. ff. gegebene Bewegungsfreiheit in einer über das billige Maß hinausgehenden Weise. Die Stadtverordnetenversammlung richtet daher an den Herrn Oberbürgermeister die Bitte, an geeigneter Stelle dahin vorstellig zu werden, daß durch Abänderung der ministeriellen Anweisung die oben erwähnten Uebelstände beseitigt werden und der
Steuerverteilungsplan womöglich in Wegfall komme.“
In diesem Entwurf, der allerdings dem Standpunkte des Hrn. Oberbürgermeisters Becker hinsichtlich der Steuerfrage am meisten entspricht, ist die Kritik der ursprünglichen Resolution Scholz, wonach
2e..ug pierung auf Grund des Gesetzes beanspruchte
Steuerverteilung„eine schwere und unbillige Ueberlastung der Realsteuerpflichtigen mit sich bringt“, ganz ausgemerzt, und es soll im wesentlichen darauf hingewirkt werden, daß die städtische Verwaltung überhaupt keinen Steuerverteilungsplan mehr aufzustellen braucht. Das würde wohl Hru. Oberbürgermeister Becker passen, aber de
geheih ticht eutipreche.
Die am Donnerstag den stattfindende Sitzung wird sich u. a. mit folgenden Vorlagen zu beschäftigen haben. Errichtung eines Musikpavillons im Südpark Herstellung einer gärtnerischen Anlage am Kaiser Friedrich=Denkmal Anlage einer Baumschule im Stadtwald, Erweiterung des Friedhofes Bickendorf, Antrag Moritz und Gen. betr. Wahl einer Kommission zur Prüfung der Organisation der technischen Verwaltungszweige Beschlußfassung über den Antraa Scholz betr die SSteuerpartailun
und Wegebauarbeiten in den Vororten.— Der Antraa Moritz und Gen. hat folgenden Wortlaut:„Die Stadtverordnetenversammlung moge eine Kommission von sechs Mitgliedern erwählen, mit der Aufgape, die Organniatign dir techt ischen Verwaltungszweige zu prüfen . ziche zur Erzielung einer größeren Einfachheit und Einheitlichkeit derselben zu machen.“
∆) In den Lesefenstern unserer Geschäftsstelle, Marzellenstraße.„., und fu, diese Woche wieder mehrere neue Bilder aus
Marokko: Der Hafen von Tanger und der Einzug des Prinzen Muley Arafa in Tanger, ausgestellt. Ferner sind veranschaulicht
useggsgiged Ausgrabungen in Pergamon
Di erung ist in den letzten Tagen unfreundlich geworden.
ei Südwestwind ist Regenwetter an der Tagesordnung. Das Thermometer zeigte gestern in der Mittagsstunde+.4 Grad Celsius bei stark gefallenem Barometer. 118
0 Der Rhein hatte gestern Abend einen Wasserstand von 1,67 Meter gegen 1,57 vor acht Tagen. Infolge des geringen Wasserstandes ist die Ladefähigkeit der großen Rheinschiffe auf der Fahrt nach dem Oberrhein sehr beschränkt und auch der Werftverkehr erschwert ##### Blutvergiftung. Vor kurzer Zeit verletzte sich die Frau
eines zu Nippes wohnenden Händlers beim Waschen mit einer Nadel einer Hand. Die Hand schwoll so bedenklich an, daß man ärztliche Hülfe in Anspruch nehmen mußte, der Arzt stellte Blutvergiftung fest und mußte zur Amputation des Unterarmes schreiten. * Neues Kölner Stadttheater. Heute: 7. Vst. bei aufgeb. Ab Der Prophet. Große Oper in 5 Akten von G. Meyerbeer. Auf 7, Ende nach 10¼ Uhr. Montag: 128. Ab.=Vst. Serie D. Der Bettelstudent. Komische Oper in 3 Akten von C. Millöcker Dienstag: Keine Vorstellung. Mittwoch (A 129): Zum 1. Male Boccaccio. Donnerstag(B 130) Haus Heiling Freitag(0 131): Der polnische Jude. Zum 1. Male Javotte(Vallet). Samstag(D 132): Der Troubadour. Javotte. Sonntaa(A 133): Carmen. Montag(Aufg. Ab. VIII.): Tannhamer.— Altes Kölner Stadttheater. Heute: 8. Ab.=Vst. Kyritz=unritz. Posse mit
Mischoste u.#zen bg v. Witen und O. Justinus. Musik von
Michaelis. Anf. 7% Ende u. 10¼ Uhr. Montag: 68. Vst. b. aufgeb
Ab. 21. volkst. Vorst. zu erm. Preisen. Das Glück im Schauspiel in Akten von Herm. Sudermann. SpielplanEntwurf: Dienstag(Aufg. Ab. 69): Volkst. Vst. Erm. Preise Cyrano von Bergerac. Mittwoch(Aufgeh. Ab. 70): Volkst. Vst. Erm Preise. Minna von Barnhelm. Donnerstag(Ab.=Vst. 89): KyritzPyritz. Freitag: Keine Vorstellung. Samstag(Ab.=Vst. 90): Zum 1. Male. Die Pariser Reise(Schwank). Sonntag(Ab.=Vorst. 91):
Seszoneu. Das Versprechen hiuterm Herd. Montag: Alt

44%
Seité 10.
Kölner Local-Anzeiner Nr. 40# Sonntag 15. Februar 1903.
Castans Panoptikum
Hohestraße 11-13.
Neul Neu! Neut
Togo-Truppe
(26 Personen, Männer, Frauen u. Kinder).
.900
Hotel-Restaurant Belgischer Hof.
, Köln, Komödienstrasse 925.
——-„"„„„„„„—
Vorführungen ihrer heimatlichen Gebräuche und Tänze finden statt: an Wochentagen 3½, 5, 6½, 7½ Uhr, an Sonntagen nach Bedarf.
Für die Mitglieder der am Zuge beteiligten. Geretschaften#en“ von Samstag den 14. Februar ab, täglich von 11 bis 1 Uhr, in unsern 4 Geschäftsstellen im Gürzenich und in der Lesegesellschaft
Neumarktkarten
1 gegen Vorzeigung der betreffenden Mitgliedkarte ausgegeben.
Das ossicielle Fessprogramm
erscheint am Montag den 10. Februar im Verlage von Th.
mann, hier, und wird jeder Nachdruck desselben strafrechtlich verfolgt.
# Masken-Sitzung
findet nicht mehr stalt und werden alle Anfragen, den Zug betreffend,
durch unsere oben genannten Geschäftsstellen erledigt.
Das Fest-Komitee des Kölner Karnevals:
H. J. Böhmer.
Jean Jörrissen.
Ausschank gelangt nur
Münchener Franziskaner Leistbräu.
it: Echte Münchener Bockwürst'].
Passe=partonts sind von heute ab in meinem Lokale nur bei den Kellnern zu haben.
sbse be Hochachtungsvoll: P. J. Thelen.
Grosse Kölner
gegründet 1344.
Präsident: Jean Jörrissen.
Sitzungssaal:
Geschäftsstellen im Gürzenich
und in der Bürgergesellschaft. Lesegesellschaft, Zimmer
Sonntag den 15. Februar, 4 Uhr nachmittags:
8.
Fremde haben Zutritt.
Präsident: H. J. Böhmer
Sitzungssaal:
Lesegesellschaft.
Geschäftsstelle:
Die Geschäftstellen vorgenannter Gesellschaften Vtv,A28titag des Köluer Cärnevals.
Eintrittskarten aungsttg
Breitestrasse 135, zu haben bei Christophstrasse 43,
dstraße. ∆ 46.. Ecke Kaiser Wilhelmring.
Im Laach 13, Pet. J. Graßlichllf. Hohenzollernring 28,
dirckt am Neumarkt.I0
870 Kölner Funken-Artillerie
Montag den 10. Februar, abends von 8 Uhr ab:
Großes Masken=Fest
unter Mitwirkung von mehreren Militärkapellen.
Karten zu ermäßigten Preisen sind zu haben in nachstehenden Debitstellen: Anton Neuss, Barbarossaplatz 3; J. Brüncker, Hohestraße; 0
1381 Kölner 1903
Am Mondag den 16. Februarius A. b. 1905,
findtet unßer
Anöter-Ander
8. Junfgelag
abends punkto 8 Uhren
im Gaffelsaale dessen Gesellschaftshaußes„Philharmonie“ (Apostelnstraße) statt.
(Apostelustraße) stalt.
* Der Eynlaß geschicht vor eyngeschriebene Zunfbröder undt SchwesterFrGN% lenn aen Lochung der Nr. 10 derer Mitgliedkart.
45 Frembde latzen abends an der Kasse Mark.50 a Person.
Pappermann, Schildergasse.
Kassapreis erhöht!
WB. Maskenkosum oder karnevalisisches Abzeichen Bedingung. Der Verstand.
Die eilf Ambsmeister derer K. N. Z.
Der Bannerhär
Jean Weber.
Neuss, Barbarossaplatz 3; J. Brüncker, Hohestraße: o. Pnerman
Breitestraße, Ecke Langgasse; D. Esser, Severinstraße 204; Pet. Küpper, Hoye-1 8SB 11 5. 66400„
viorte, und O. Pappermann, Schildergasse. I.###— Der Vorverkauf. der., Trezudgtistatten., Lepgntigbnachmitags von 4 Uhr
Fränkischer
Specialkusschann:
Würzburger Hofbräu. Pilsener Urquell.
Eintrittskarten
Der Vorvertäuf der Frembentarten zueemaheeen. 4#7#
Sonntag, vormittags von—1 Uhr und Montag. nachmittags von 4 Uhr ab in der Philharmonie statt.
zu haben bei
Breitestrasse 135,
Im Lach 18, Pet. J. Graßmatt
direkt am Neumarkt
zu ermäßigten Preisen
zu allen Festlichkeiten der
Kölner Narren=Zunft(für Herren u. Damen)
Christophstrasse 45,
Ecke Kaiser Wilhelmring.
Hohenzollernring 28,
Ecke Ehrenstraße
Kölner Funken-Artillerie.
Sonntag den 15. Februar, nachm. 4 Uhr:
VII. grosses
Damen-Komitee
im Riehler Haus.
Karten sind zu haben in nachstehenden Debitstellen: Anton Neuss, Bardarossaplatz 3; J. Brüncker, Hohestraße; 0. Pappermann, Breitestraße,
Bardarossaplatz 3; J. Brüncker, Hohestrahr, v. IIhregger.
Ecke Lauggasse; D. Esser, Severinstraße 204; Pet. Küpper, Hohepforte, 2. Pappermann, Schildergasse. und F. Guntermann, Komödienstraße.
Die Musik wird von dem Rhein. Kürassier=Regiment Nr. 3 Graf Geßler) ausgeführt. Der Vorstand.
Dannemann&a Co.
Köln, Hohestrasse 59.
Specialifäf:
Herren-Wäsche.
Zahlreiche Anerkennungen.
Wohlfeile Preise.
M3 Große Allgemeine 193
*"" AA ET*
Präsident: Peier Prior. Sitzungslokal: Vittoriasaal.
S
Sonntag den 15. Februar 1903,
nachmittags 4 Uhr:
G
K 7. Herrensitzung
Einlaß gegen Abschnitt 12. Fremde haben Zutritt
Einlaß gegen Abschnitt 12. Fremde haben Zutritt
Einlasskarten zu ermäßigten Preisen sind in den bekannten Lebitstellen sowie in unserer Geschäftsstelle Weinrestaurant„Mosella zu haben. Der Kleine Rat.
100 Ctr. Futterrüben Ein sch. Damen-Maskenkoküm Maskenkostüm Japanerin
zu verk. Lindenthal, Klosterstr. 20. Abillig zu verk. Alexianerstraße 25. lbillig zu verk. Stolkgasse 17, 3. Er2
2
(erst
und
Wol
*
W
Postpt
Nr.
Feuillett
Der Prof einem Zimn gelassen un dämmerte. „Wie
war bei mir
Sachen! Ni
das Mariech Der Aus eigenes Leu# herzig, offen In der und behagli selten sind. Deckchen auf Arbeitszimm teilt, harmo
Auf dem lag eine a lagen daneb Alles den dieser Ränn geselle. Da hinein und Die Juge zeit nicht! Er wendete Was thut „Der best August! D neben dir.
Das hat man sonstr viel dafür! hat zu entsch Er lachte im Wohnzin Sauft, wie Arbeit hin.
Spät kom nur an. On andrer Leut# du lieb, tri hat dich lie zwanzigsten anziehen, de wirst hinunt Mutter frag werden darf on anderen Der Prof in den Zim nun schön! Kinder im( Beamten, un iparen und volles Merz „Du bist lernen, wie'Die Gesch August muß Aelteste, der seiner eigene ein berühmte sein Jugend nach dem fr. gehalt der 9 Universitäts die Akademie Schüler des reicher Elter ihn hätte die
Als er sei eben freigen wollte, kam „Ich weiß eu wirst sie ich noch kein ein Mädchen ich nicht glei Die Hochz