Geschäftostelle und Anzeigen-Annahme Marzellenstraße 37, im Neubau.
W
Anzeigen-Preis; 15 Ofg. die einspaltige
S t1h4 gen gtris:— Bevorzugt verlangte Anzeigen (erste und letzte Seite) 20% höher.— Kölner Stellenund Arbeits=Gesuche, sowie Miet=Anzeigen für kleine Wohnungen bis zu 10 Zeilen bei Dorausbezahlung 8 Ofg. die Zeile. Offerten=Annahme 25 Ofg. Reklamen 40 Ofg.
*
ird täglich in jedes Haus von Röln sowie in Deutz und fast allen Derorten...-**
Vororten unentgeltlich getragen. Für Stockwerke und Hinterhäuser mit Sonntags-Veilage 30 Ofg. monatlich.
:<space> M.<space> 1. 0 0<space>( 3<space> M o n.)<space> 6 7<space> O f g.<space>( 2<space> M o n.)<space> 5 8<space> O f g.<space>( 1<space> M o n.).<space>
inn Srat sueinsnnfitn annafnne ie##
Nr. 182.
Kölner
Loral-Anzeiger
für die rheinische Hauptstadt und Fremdenblatt.
Fernspr: Redaktion 259. Köln, Dinstag, 7. Juli 1903. Feruspr.: Geschästsstelle 42. Heute 6 Seiten
64
n. Erste Schweizer Ziegen-Meierei,
Telephon 7945. Cöln-Ehrenfeld, Gutenbergstrasse 53, Telephon 7945.
Lieferantin hiesiger Krankenhäuser und Kinder-Heilanstalten
empfohlen durch sämtliche Aerzte, liefert zweimal täglich frei Haus und Etage
la. Schweizer Ziegen-Fett-Milch
von höchstem Nährwert, leichtester Verdaulichkeit und vorzüglichem Wohlgeschmack
als beste Kraftnahrung für
Säuglinge, Kinder(Brechdurchfall!), Kranke, Rekonvaleszenten, Bleichsüchtige, Nervöse. Lungenleidende. Altersschwache etc. etc.
Lieferung frisch gemolken oder sterilisiert U. Liter 15 Pfg., ½ Liter 30 Pfg., 1 Liter 60 Pig.
Besichtigung der Stallungen erwünscht.— Trinkstube und Garten am Hause.
Probeflaschen und ausführlicher Prospekt gratis.
nie Erste Schweizer Ziegen-Meierei,
Gutenbergstrasse 55. Haltestelle der Marktbahn.
S
FIS
langjährig bestbewährte
Qualität. Beliehteste Marke. Grösster Absatz
von allen Werks=Marken am Platz.
Syndikatsmarke
28 Union.
Lieferung Sommerpreis bis.10.
Für Händler Bahnlager
Köln-Bonnthor Köln- Süd Luxemburgerstr.
Nicola Tonger
Horphotograph
20 Komödienstrasse 20, Telephon 229,
empfichlt seine Ateliers für künstlerische Photographie,
Malerei, Vergrösserungen und Tableaux. 2
in jedem Quantum.
K
Fabriklager in all. Sort. Flaschen, Demyohns, Korbflaschen etc.
(Fabrik-Lager gegründet 1876)
G. VOWINCKELE
Gegründet 1853.#5 Fernspr. Nr. 1439 u. 3381.
Louis Türks,
65 Schildergasse 65,
neben Ecke Antonsgasse.
Eisen=, Stahl= und
Messingwaren,
Werkzeuge aller Art,
Bau= und Möbelbeschläge, Solinger Stahlwaren, Haushaltartikel,
Ia. Qualität und billige Preise.
Sitzbadewannen
kauf= und leihweise,
J. J. Rleissem,
Breitestraße 94.
Von der Reise zurück
Dr. Levison.
Bsgen h
bei Garl Jos. Kemmerich, Waisenhausgasse 3, Köln.
Telephon 445. Lager in Strohhülsen.
c
Wunderbar
wirkt Th. Schell's
gesetzl. geschützte D. R. 0
8 Fussschweiss-Seile!s
Prämüiert Paris, welche jeden ;<space> ü b l e n<space> G e r u c h<space> u n d<space> B r e n n e n<space> d e r<space> Füsse sofort bescitigt, ohne den Fussschweiss zu unter-* drücken. Nur echt à 60 d beik H. Becker&amp; Co. Nachf., Hohepforte 9A.* O. Blecke, Weyerstrasse 98.* O. Böckmann. Friesenplatz.* Franz Drugies, Weyerstr.* M. Hamecher, Schildergasse.* Carlläger, Eigelstein4 114.* Rud. lasky, Habsburger ring 28.* A. Müller, Weideng.46.)
Köln,
Unter Taschenmacher II,
zwischen Dom-Altermarkt,
Glas-, Kristall-, Porzellan-, Steingut-, Luxuswaren.
Damen= u. Kinderstrümpf., la. Qualitäten, äußerst billig. Math.&amp; Rosa Bernardi, Ecke Ehren- u. Albertusstrasse.
Mein technisches Bureau und Fabrik für
Centralheizungs-, Lüttungsund Trockenanlagen usb.
befindet sich vom 1. Juli ab nicht mehr
Klarastraße 9, sondern
Thebäerstrasse 61.
Ich bitte meine werten Kunden und teressenten gefl. davon Kenntnis zu nehmen und zeichne Hochachtungsvoll
Philipp Katz,
Köln-Ehrenfeld.
Bank für Landwirtschaft und Gewerbe Köln.
Telephon Nr. 2963. Burgmauer 27/29.—
Eröffnung von lausenden Rechnungen.
Eröffnung von provisionsfreiem Checkverkehr mit Zinsvergütung v. z. Z. 2%
Kreditgewährung unter günstigen Bedingungen.
An= und Verkauf von Wertpapieren an in= und ausländischen Börsen.
Aufbewahrung und Verwaltung von Wertpapieren. Annahme von Spareinlagen mit Verzinsung je nach Kündigung bis zu%.
Haarflechten
und=Dreher mit und ohne Kordel. kauft man unstreitig am besten und billigsten, da die allergrößte Auswahl vorhanden, nur allein bei
G. Hausmann, Nr. 1 Ecke Friesenstraße Nr. 1.
Leistungsfähigstes Specialgeschäft in allen Haararbeiten. Bringe gleichzeitig meine Puppen=Klinik in empfehlende Erinnerung.*
Desinfektion.
Anmeldungen in der Anstalt, Otto Fischerstraße, Fernsprecher Nr. 883,
Der Oberbürgermeister. J. S: Drugzer.

Seite 2.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 182 8 Dinstag, 7. Juli 1903.
Offene Stellen.
ücht. Schneidermstr. lief. jed. Herrn. s. demverwachs. ein. gutsitzend. Anzug sowie Ueberzieher. Anfertigungspreis ist 10-15.4. Hose u. Weste—.50 nebst Zuthat. F. g. S. u. g. A. l. G. Gew., geänd., ger., rep. u. aufgeb. schn. u. bill. Karte gen. 48 Severinstr. 48, 1. Et.
Von hiesiger Weingroßhandlung wird für Reise und Comptoir ein
kath., branchekundiger
junger Mann gesucht.
Solche, die bereits gereist haben, werden bevorzugt. Gefl. Anerbieten mit Ang. der Gehaltsanspr. u. T B 3578
an die Gesch. d. Köln. Volksztg.
perfekt im Aendern und Aufarbeiten einer Damen=Garderobe, sucht Beschäftigung in besseren Häusern. Angeb. u. Nr. 1445 an die Gesch. d
Maler=Lehrling gesucht.
Gelegenheit zu besserer Ausbildung
geboten.
Jos. Müller, Ankerstraße 27.
gesucht.
Rosenstraße 4.
Junge von hr. Eltern in die Lehre gesucht. Ehrenfeld, Venloerstr. 260.
E.
in
Schlosserlehrling
Sternengasse 24.
Algem. Arbeitsnachweis
Glockengasse 25/27(alt.Postgeb.) weist
Dienstmädchen
mit gut. Zeugn. sofort oder später passende Stellung nach. Die Vermittlung ist
nicht gewerbsmäßig,
sondern für Dienstmädchen und
tenfrei.
kostenfrei
1 und—8 Uhr.
Mädchen
in kleinem Haushalt für Küche und Hausarbeit gegen guten Lohn gesucht Keine große Wäsche.
Nippes, Neußerstraße 222, 1. Et.
Mädchen
gesucht, selbständig in Küche u. Haus halt. Gute Zeugnisse erforderlich. Fr.=Off. u. Nr. 1442 a. d. Gesch. d. Bl.
Prop. fleißiges Mädchen findet bei gutem Lohn angenehme Stel lung. Wäsche aus dem Hause.
Lübeckerstraße 2, 1. Et.
Einf. br. kath. Dienstmädcher
für kleinen Haushalt gesucht.
Dagobertstraße.3, 1. Et.
Kath. Mädchen f. Busset ges.
welches solche Stelle bekleidet oder im Gesch. th. w. Annohaus. Annostr. 86.
op. anständ. Mädchen für vormit tags in kleinen Haushalt sofort gesucht. Niederichstraße 11, 1. Et
Ord. Dienstmädchen ges. Ursulatztr. 44
Stellen-Gesucht.
Ein junger Mann
Pferden umzugehen versteht, sucht past Stelle od. Vertrauensposten. Kaution kann gestellt werden. Fr.=Off. u. K 147 an die Annahmestelle Eigelstein 115
Nippes, Gellertstraße 14
Unterhaus, 5 Räume, 2. Et., 6 Räume,
Gebildetes Fränlein,
Bl.
Aelteres
im Ausbessern von Wäsche u. Kleidern erfahren, sucht noch einige Kunden außer dem Hause. Off. u. II M 12 an die Annahmest. Luxemburgerstraße 9.
Kleidermacherin,
in Kostümen und Kinderkleidern erfahren, sucht Kunden in und außer dem Hause. Rinkenpfuhl 20
30.
Pfänder=Annahme!
Löwengasse—Baidmarkt.
Junger Buchhalter
sucht Beschäftigung für abends nach 7 Uhr. Off. unt. M 236 an die Annahmestelle Weyerstraße 11.
Zu vermieten.
Abgeschl. 3 Zimmer,
2. Etage Anbau, in besserem Hause an stille Leute zu vermieten.
3. Etage Anbau, 3 Zimmer und Küche, abgeschlossen, an stille Lente zu vermieten.
Bescheid Pfälzerstraße 45, 1. Et.
billig zu vermieten. Zu erfahren Wilhelmstraße 17.
2. Etage,
abgeschlossen, 5 schöne und luttige Räume, Küche u. Mansarde, der Neuzeit entsprechend eingerichtet, in dem neu erbauten Hause Ursulastraße 3 per 1. Juli zu vermieten.
Bescheid: Ludwig Döllgen, Marzellenstraße 40.
raum u. Stall. nuch als Tager od. Werkhätte zubenud., uebs Wohnung zu verm. Nabellenstr. 4.
In herrschaftlich. Hause,
Weidengasse 36, die 2. Et., besteh. aus 5 selten großen durcheinandergehenden hellen Räumen, sep. Küche, Waschküche, sowie Mans., an ruh. Familie sehr billig zu 840# zu verm. Näheres Weidengasse 36.
„uche für meinen Sohn, 14 J alt. eine Lehrlingsstelle in einem Kolonialwarengeschäft.
Heinr. Engels, Brauweiler.
Ein junger kräftiger Mann
sucht Stelle für halbe Tage. Ehrenfeld, Subbelratherstr. 155.
Eine Verkäuferin,
die lange Jahre in einer Buch= und Papierhandlung thätig ist und die einfache Buchführung versteht, sucht, um sich zu verändern, zum 1. Oktober anderweitig
Gefl. Off. u. I. K 100 postlagernd Marggrabowa(Ostpr.) erbeten.“
Kath. junges Mädchen
mit sehr guten Zeugnissen sucht Stelle als Verkäuferin in feinerenn Kolonial= waren= oder Delikatessengeschaft.
Marianisches Mäg.s eheim der Kölner Bahnhofs=Mission,
Marzellenstraße 22.
D
&a Küchenmädch oder bess. Znzeitmädch., übernimmt auch etwas Hausarbeit. Off. u. Nr. 1439 a. d. Geschaft#sst. d. Bl.
Arbeits-Gesuche.
IRTL
Waler- und
Ecke Kasparstraße 47,
.,., 3. und 4. Etage abgeschlo Wohnungen von 2 Zimmer, K und sep. Klosett zu vermieten. Räume liegen alle straßenwärts schöner freier Aussicht.
Bescheid Baubureau Erftstr.
2.
von Werthstraße 16A
1 gr., 2 kl. Zimmer, Küche, Vorraun
•: Mark Bescheid b. Eigentümer Hansaring 43, Hpt.
Deutz.
In ruhigem Hause 2 durcheinanderg Zimmer nebst Speicherzimmer ar Leute zu vermieten. Bescheid Wahner straße 13, 1. Etage
Herrsch. 1. Etage
an ruhige Einwohner, event. möbliert, zu vermieten.
7.
erfah
Zu erfahren Mauritiussteinweg 73. morgens 10-11, nachmittags-5 Uhr
Schöneabgeschl. Wohnungen
je 3 Räume mit allen Bequemlich
keiten, zu 21 u. 24 Mk. Ehrenfeld, Landmannstraße Lenauplatz, an der neuen kath.
Unterhaus
Perlenpfuhl 27—29, an der Hohestr., mit Thor u. Keller, für Geschäft und Lager, ca. 380 m, ganz oder geteilt zu vermieten. Näheres 1. Etage.
arlauiscues Mägdenelm d. Kölner Bahnhofs=Mission,
Marzellenstraße 22. Junges kath. Mädchen mit guten
zugnissen, welches perfekt französisch schneidert und fein näht, sucht
als Kammerjungfer oder bei
Einfaches Fräulein, welches selbständig die Küche führen kann. Nähen nd alle Hausarbeit versteht, gute
Unterricht.
Zum Redacteurs=Bernse
erden gebildete junge Leute gründlich rasch, theoret. u. prakt. herangeb. d. pr. Chefredacteur u. akad. geb. Lehrer. Näheres b. Brücher, Bayenstr. 81, I.
Energische täglicge Nachhülfe
ür Tertianer in Englisch, Französisch
u. Nr. 1448 an die Gesch. d. Bl.
Gründlicher Unterricht
in
6 Stunden. Selbstfrisur in einer Stunde. Streitzeuggasse 16, part.
Capitalien.
40000
als 1. Hypothek v. Selbstdarleiher auf
ein Haus in Köln sofort zu vergeben. Off. u. Nr. 1414 an die Gesch. d. Bl.
Kapitalien
Neubauten, auch ratenweise, zu
für
günst. Bedingungen sofort zu haben. Off. u. Nr. 1432 an die Gesch. d. Bl.
#arsobon erhalten Beamte ohne jede Burlehrn Anzahlung vom Selbstdarleiher unt. coulanten Bedingungen. Angeb. u. Nr. 1414 a. d. Gesch. d. Bl.
Verloren&am Gefunden.
Schwarzer Ziehhund,
weiße Brust
und Psoten, entlaufen. Neußerstraße 280.
Zu verkaufen.
Geue Sattler=Nähmaschine, gebrauchte Geldschränke. Gaslüster, Gasarme, eiserne Thüren. Fenster, Kaminrohre, Bettstelle mit Matratze, hölz. Fenster, Fensterstuhl u Dachpfannen zu verkaufen. Perleupfuhl 25.
Reichgeschn. Möbel.
Stühle 15—40 MK, Truhbänke 150, Schreibsess., Tische, Uhrkast. 150.4. usw. sehr b. Rich. Wagnerstr. 35.
Plateauwagen,
verkau en oder bis zum
neu, zu
Herbst zu verleihen.
Balthafarstraße 33.
Konzertflügel,
tadellos repariert, m ausgez. Resonanzboden, wie neu, billig zu verkaufen. Off. u. Nr. 1438 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
Möbel=Verkauf.
Wegen Aufgabe des Pensionats sind sämtliche Möbel unter der Hand zu verkaufen. Hansaring 139, 1. Et.
Bäcker u. Wiederverkäufer.
Prima Schwarzbrot, 5 Pfd. 42 Pfg. Off u. Nr. 1450 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
Hängelampe Konzertzsicher,
Mandoline u. Violine, billig zu verk. Nippes, Niehlerstraße 52.
Einies gut erh. Lawen-Kostüme
für mittlere Figur. preiswert zu verk. Drususgasse IA, II., Ecke der Breitestr. Rrachtvolles Bauernbuffet billig D zu verkaufen. Krahnenbaumen 3, direkt am Eigelstein.
Anstreieher arbeiten, Firmenschilder werden billigst übernommis#.
1414 aP Gech
Etage
zu vermieten. Krahnenbäumen 3,
direkt am Eigelstein.
Bäckerei.
Unterhaus zu mieten gesucht.
Fr.=Off. u. Nr. 1449 a. d. Gesch. d. Bl.
5 Räumen. Nahe Dom. bis 45 M von pünktl. Mietzahler gesucht.
Off. u. Nr. 1446 an die Geich. d. Bl.
Abg. Wohnung, Nähe,
Kauf-Gesuche.
Ein Krankenwagen
zu
leihen oder kaufen gesucht.
Beidengee
Feuilleton des Kölner Loeal=Anzeiger. 7. Juli 1903.
22
* Die zweite
Roman von Dietrich Theden.
„Ich soll gehen?“ fragte Herbrinck leise.
„Nein, nicht gehen— niemals! Lieber noch den andern bittern Kelch.— Aber, wenn es sein, wenn die alte Harmonie bleiben
könnte, ich wäre der glücklichste Mensch. Fragen Sie sich in der Stille der Nacht, erwägen Sie bis morgen früh,
8 Die R
und dann—
wir sprechen noch einmal darüber.“ Herbrinck sah starr auf den Gutsherrn.
„Nein,“ entschied er.„Es muß sein, und es bleibt dabei.“ Er schob seinen Sessel zurück und stand in dienstlicher Haltung. „Ich bitte gehorsamst um drei Tage Urlaub, damit ich die Formalitäten erledigen, die Anzeige der Verlobung drucken und versenden kann.“
„Gott mit Ihnen!“
Luckner drückte dem Vertrauten die Hand, ohne ihn anzusehen. „Alles Gute, Herbrinck,“ murmelte er und schob langsam nach der Thür. Alles Gute!“
Erschüttert blieb Herbrinck zurück, und die Gedanken jagten sich hinter seiner schmerzenden Stirn. War das Opfer vergebens? Würde es ihm gar zum Verhängnisse werden, daß er sich auch noch trennen mußte von dem Wirkungskreise und den Menschen, die ihm teuer waren über alles? Schickte ihm die göttliche Gerechtigkeit eine Strafe für den Egoismus, der ihn ein schuldloses Menschenleben an sich ketten ließ, um wenigstens, wenn auch wunschlos, in der Nähe der Einen, Einzigen bleiben zu können, der allein sein Herz gehörte?
Er sank schwer auf seinen Sitz zurück und barg das Gesicht in den Händen.
9.
Graf Luckner mußte früh aufgestanden sein. Timmhusen lag noch im grauen Morgendämmern, als er bereits vor dem Schloß erschien und die Schritte nach dem Verwalterhause lenkte. Er blieb ein paarmal stehen und sah prüfend nach den Ställen, durch deren offenstehende Thüren einiges Leben auf den Hof scholl. Dann ging er weiter, die grauen Augen unter den buschigen Brauen voraufgerichtet.
Herbrinck saß am Schreibtisch. Die Lampe über dem Tische brannte noch und hüllte das Gemach im Kampfe mit dem jungen Tag in ein kraftioses Zwielicht.
„Morgen, Herbrinck." Luckner bot ihm die Rechte.„Weiß Gott, die Ueberraschung gestern ist mir in alle Glieder gefahren und hat mich nervös gemacht wie'nen Zirkusgaul, wenn's los gehen soll. Miserable Nacht das; na, und was für ein Morgen?“ Er blickte gespannt.
„Sie sehen freudig aus, Herbrinck. Alle Wetter, ich habe eine andere Siegermiene aufgesteckt, als ich mal meine Selige und ihre Angehörigen um ein gewisses Ja gebeten und es glücklich erhalten hatte. Na, geht Sie nichts an. Jeder nach seiner Manier. Oder deutet Ihre Miene auf anderes Wetter?“
„Ich glaubte mich besser von Ihnen gekannt,“ sagte Herbrinck ohne Vorwurf in umschreibender Beantwortung der Frage.
„Da irren Sie sehr. Ich kenne Sie. Und was mich die Nacht über gequält hat, war nicht der Zweifel an Ihrer Festigkeit und die halbe Hoffnung auf eine Wandlung, das war das Gegenteil, das war die Ueberzeugung von Ihrer Entschlossenheit. Sie haben sich mir stets als ein Mann gezeigt, und je länger ich gegrübelt habe, um so klarer ist es mir geworden, daß mit einer unabänderlichen Thatsache zu rechnen ist. Brauche ich noch Ihre Bestätigung?“
Herbrinck zeigte auf den Schreibtisch.
„Der Entwurf der Verloungsanzeige, Herr Graf.“
Von Liebesglück stand auf seinen bleichen, abgespannten Gesichte nichts geschrieben und zitterte auch nichts durch seine Stimme. Er sprach ruhig und suchte ein mattes Lächeln.
„Gut." Luckner nickte.„Es geht mir gegen den Strich; aber Ihre Freundschaft, Herbrinck, will ich darum nicht verlieren. Ich will versuchen, mich in die Verhältnisse zu fügen. Und wenn der Widerspruchsgeist in mir noch mal zum Vorscheine kommt, wenn's mir nahe geht und schwer fällt, die Braut als Ihnen und uns übrigen gleichstehend zu erachten— nichts für ungut, Herbrinck; am Willen liegt's nicht. Die Gewohnheit wird endlich auch das Können bringen— na, und vielleicht straft Frau von Herbrinck Fräulein Sophie Löhr Lügen. Das ist ungeschickt ausgedrückt natürlich. Aber ich will es von Herzen wünschen. So, das mußte noch heraus. Wann fahren Sie nach Kiel?“
„Am Nachmittag.“
„Sie bedienen sich selbstverständlich meines Wagens.“
„Ich wollte von Reickendorf aus die Bahn benutzen.“
„Die bringt Sie auch nicht viel schneller hin. Und wie Sie früher die Wagenfahrt oder den Ritt vorgezogen haben, so soll es auch weiter gehalten sein. Sie verfügen ganz nach Ihrem Belieben. Darf man lesen?=Meine Verlobung mit Fräulein...= Ich glaube nicht, daß Tönndorp oder einer der andern dieser Tage hergeschneit kommt; da mögen Sie ihnen die Botschaft schriftlich ins Haus schicken. Meine Kinder werde ich unterrichten, so nach Tisch oder im Laufe des Tages, wie es sich am besten macht. Große Freudenkunde werden sie nicht hören, wenn's ihnen auch— zum Glück— nicht so nahe gehen mag wie mir.“
Luckner hatte sinnend, aber doch auch harmlos gesprochen, und sein ganzes Wesen zeigte, daß er von den Empfindungen seiner jüngsten Tochter keine Ahnung hatte. Er trug den Hauptanteil des Kummers selbst und vollkommen ehrlich, und bei seinen Töchtern fürchtete er nur, daß auch sie peinlich überrascht sein und schwanken würden, wie sie sich der jungen Frau gegenüber in Zukunft verhalten müßten. Sophie Löhr war, wenn sie mit dem Schlosse in Berührung gekommen, nicht viel mehr gewesen als ein Dienstbote, und wenn sie jetzt plötzlich als geschätzter Gast behandelt werden sollte, so bot das Schwierigkeiten, über die hinweg zu kommen nicht leicht war. Die Jüngste zwar würde in ihrem feinen Takte schon das Richtige treffen; aber die hochfahrende Aeltere!
Herbrinck lächelte resigniert.
(Fortsetzung folgt.)
Die am Fr Heimreise ver Kardinal mit Sonntag Vor erzbischof vor schienen und Empfangszim glieder der die Herren P. Fell. 1 mittags abgel bis zum Tun waldstätter S die vier geist nahme im 2 Union Hotel katholischen Spiritual P Gäste sehr erfolgte So mittelbarem einen vierstü Bischofs Dr. herrnstraße Reisegesellsch In Vertretu von Mainz b vikar Dr. E reisenden Kin Zur Heim von Kardina — an und f holung nach gegangenen .5 vorm. a
Am Mon M. Rosen( Köln=Düssell Kardinals 1 komitees nac denjenigen Gelegenheit gold in Ko Glocken und menge umsä Schmuck pre winkten von Kurz nac Böllerschüsse sich das stol schallten, al. sichtbar dur würdigster Rheingold tularen Pin Begleitung Schmitzdes Fest=Au Eminenz! bildet aus C diöcese, gab Erzdiöcese d zu entbieten. frohlocken u niederrheinis schmückt hei drale. Wel richt durch Wahl des hoben! We von seiner sahen die m spiel, daß H neuen Bisch gedrängten und Anhä Tage der ji gnädigsten der glorreich Sohn unser Kardinäle Jubels und Eminenz, h schmückt mi Ihre Diöce wiederhallen läute der K Volkes: Ec zum dritten rückkehren z Kölner Erz ihr Oberhu ein Tag d Tage wiri Griffel in
Vaterlande durch das er treu der sch der h. Kirch hohe Pfort wenn wir werfen und Herr beschi ihm eine allergnädig katholischen Der He Empfang. noch am Anteil an Wir alle

Nr. 182 4 Dinstag. 7. Juli 1903.
Seite 3.
* Die Rückkehr des Hru.
Dr. Fischer.
Die am Freitag, 3. d. vormittags von Rom aus angetretene Heimreise verlief sehr günstig. Die erste Nacht blieben der Hr. Kardinal mit Gefolge in Genua im Hotel de la Ville und fuhren Sonntag Vormittag nach Mailand. Dort war der Hr. Kardinalerzbischof von Mailand, Eminenz Ferrari, zur Begrüßung erschienen und verweilte mit Kardinal Fischer einige Zeit im Empfangszimmer des Bahnhofs. Ferner waren einige Mitglieder der deutschen katholischen Kolonie anwesend: u. a. die Herren Felix Berger und der deutsche Domgeistliche
P. Fell. Derselbe reiste bis Luzern mit. Mit dem
mittags abgehenden Gotthard=Expreß war in schöner, wenn auch bis zum Tunnel sehr heißer Fahrt, die liebliche Stadt am Vierwaldstätter See abends gegen 7 Uhr erreicht. Se. Eminenz und die vier geistlichen Herren des Gefolges fanden gastliche Aufnahme im Bischöflichen Priesterseminar, die Laienvertreter im Union Hotel, dem trefflich geführten und wohleingerichteten katholischen Vereinshause. Seminarregens v. Segesser und Spiritual Pater Frink ließen sich die Sorge um die deutschen Gäste sehr angelegen sein. Die Weiterfahrt von Luzern erfolgte Sonntag früh über Basel und von dort in unmittelbarem Anschluß nach Straßburg, wo der Herr Kardinal einen vierstündigen Aufenthalt zu einem Besuche des Herrn Bischofs Dr. Fritzen und des Klosters Notredame in der Bergherrnstraße benutzte. Sonntags Abends war dann die ganze Reisegesellschaft in Mainz im Holländischen Hofe versammelt. In Vertretung des auf Firmungsreisen abwesenden Hru. Bischofes von Mainz begrüßten die Herren Domdekan Dr. Raich, Generalvikar Dr. Engelhardt und Regens Dr. Holzammer den durchreisenden Kirchenfürsten.
Zur Heimkehr in die Erzdiöcese Köln wurde, wie einstmals von Kardinal v. Geissel, die Fahrt auf dem Rheinstrom gewählt — an und für sich bei mäßig warmem Wetter schon eine Erholung nach den langen heißen Eisenbahnfahrten der vorhergegangenen Tage. Der große Salondampfer Borussia fuhr .5 vorm. ab.
Am Montag Vormittag 5½ Uhr fuhr das von Kunstgärtner M. Rosen(Köln) festlich geschmückte Salonboot Rheingold der Köln=Düsseldorfer Dampfschiffahrtsgesellschaft zur Einholung des Kardinals vom Leystapel in Köln mit den Herren des Festkomitees nach Koblenz ab. In Rolandseck wurde angelegt, um denjenigen Herren, welche den Eisenbahnzug.30 benutzt hatten,
Gelegenheit zur Mitfahrt zu geben. Um 12¾ Uhr langte Rheingold in Koblenz an, begrüßt von dem festlichen Geläute der Glocken und dem Krachen der Böller. Eine ungeheure Menschenmenge umsäumte hier die Gestade des Rheines. Im herrlichsten Schmuck präsentierte sich die Uferpromenade; wehende Flaggen winkten von der Stadt her zum Rhein hinüber.
Kurz nach 1 Uhr tauchte das Schnellschiff Borussia auf; Böllerschüsse kündigten seine Ankunft an, und langsam näherte sich das stolze Schiff der Landestelle. Brausende Hochrufe erschallten, als vom Deck der Borussia aus der Kardinal, weithin sichtbar durch sein purpurnes Gewand, die Grüße in liebens würdigster Weise erwiderte. Die Borussia legte 1¼ Uhr am Rheingold an und der Kardinal stieg mit den Herren Domkapi tularen Pingsmann und Ludwigs und den übrigen Herren seiner Begleitung auf das Festschiff. Hier begrüßte Hr. Kaufmann Schmitz=Valckenberg(Köln), der stellvertretende Vorsitzende des Fest=Ausschusses, den Hrn. Kardinal mit folgender Ansprache:
Eminenz! Das Komitee zur#Vorbereitung der heutigen Feier, ge bildet aus Geistlichen und Laien aller Stände und Berufe der Erzdiöcese, gab mir den Auftrag, Ew. Eminenz bei dem Eintritt in die Erzdiöcese die herzlichsten Glückwünsche und den freudigsten Willkomm zu entbieten. Das ist der Tag, den der Herr gemacht. Lasset uns frohlocken und freudig sein, so jubelt heute die Kölner Erzdiöcese und die niederrheinische Kirchenprovinz, wenn der Oberhirt mit dem Purpur geschmückt heimkehrt in die Erzdiöcese und in seine ehrwürdige Kathedrale. Welcher Tag der Freude, als vor nicht Jahresfrist die Nachricht durch die Erzdiöcese drang, daß einer ihrer Söhne durch die freie Wahl des Kapitels auf den ehrwürdigen Sitz des h. Maternus erhoben! Welcher Tag des Jubels, als am 19. März der Erwählte von seiner Kathedrale und seinem Throne Besitz nahm! Noch niemals sahen die mächtigen Hallen des hohen Domes jenes erhabene Schauspiel, daß Hunderte und Hunderte von Geinlichen sich drängten, ihrem neuen Bischofe ihre Huldigung und Ergebung zu versichern; die eichtgedrängten Straßen des alten Köln legten Zeugnis ab von der Liebe und Anhänglichteit des katholischen Volkes für seinen Oberhirten, Tage der jubelnden Freude, als uns aus dem Munde unseres allergnädigsten Kaisers und Königs die Kunde wurde, daß Se. Heiligkeit der glorreich regierende Papst Leo beschlossen, unseren Erzbischof, den Sohn unserer Diöcese, einen der unserigen, in das h. Kollegium der Kardinäle aufzunehmen. Heute endlich ist der Tag des höchsten Jubels und der Freude gekommen, wo es uns vergönnt ist, Ew. Eminenz, heimkehrend von den Stufen des päpstlichen Thrones, geschmückt mit dem Purpur, vor uns zu sehen, Sie zurückzuführen in Ihre Diöcese auf diesem herrlichen Strome, dessen Berge und Thäler wiederhallen werden von dem Donner der Böller, dem feierlichen Geläute der Kirchenglocken, von dem jubelnden Zurufe Ihres treuen Volkes: Ecce sacerdlos magnus, Sie einzuführen in Ihre Metropole, die zum dritten Male die hohe Freude haben wird, ihren Oberhirten zurückkehren zu sehen als Mitglied des h. Kollegiums. Ist sich die Kölner Erzdiöcese auch sehr bewußt der hohen Ehre, daß abermals ihr Oberhirt mit dem Purpur geschmückt ist, so soll auch dieser Tag ein Tag des freudigen Dankes sein für Se. Heiligkeit, für dessen Tage wir in den letzten Stunden gezittert, dessen Name mit ehernem Griffel in die Geschichte der Kölner Erzdiöcese und des deutschen Vaterlandes eingegraben ist. Diesen Dank wollen wir alle heute bethätigen durch das erneute Gelöbnis treuester Anhänglichkeit an den h. Stuhl, getreu der schönen Devise unserer Stadt: Köln, die allzeit getreue Tochter der h. Kirche. Und wenn wir in einigen Stunden einziehen durch jene hohe Pforte, die ein großer König die schönste der Welt genannt, wenn wir einziehen in den hohen Dom, dann wollen wir uns niederwerfen und beten. Der Herr segne und beschütze den h. Vater, der Herr beschütze und schirme unseren vielgeliebten Oberhirten, verleihe ihm eine lange, segensreiche Regierung, getragen von der Huld unseres allergnädigsten Kaisers und Königs und von der treuen Liebe des katholischen Volkes. Das walte Gott!
Der Herr Kardinal dankte von ganzem Herzen für den Empfang.„Ich bringe Ihnen den Segen des h. Vaters, der noch am Donnerstag mir gesagt hat, er nehme den lebhaftesten Anteil an dem Empfange, den man mir zu bereiten gedenke. Wir alle leben in Angst um das teuere Leben des h. Vaters
und hoffen zu Gott, daß er ihn uns erhalten möge. Ich werde
nicht verfehlen, dem h. Vater Mitteilung über ven herrlichen Empfang zu machen, für welchen ich nochmals herzlichst danke.“
Der Herr Kardinal sah vorzüglich aus; die großen Strapazen der letzten Wochen scheint er ohne nachteilige Einwirkung auf seine Gesundheit überstanden zu haben. Auf der Fahrt trug er den Purpurmantel und abwechselud das purpurne Birett und den Reisehut. Das Wetter, welches aufänglich nicht besonders vertrauenerweckend war, hatte sich mittlerweile aufgeklärt, und so verlief die Rückkehr Sr. Eminenz durch die Kirchenprovinz und die Erzdiöcese in wayrhaft glänzender Weise. Von Koblenz aus wetteiferten die Bewohner der Rheindörfer und=Städte in wahrhaft rührender Weise, dem Kirchenfürsten ihre Liebe und Hochachtung auszudrücken. Die Ufer bei Engers, Weißenthurm, Neuwied, Andernach. Brohl, Rheinbrohl, Niederbreisig, Schloß Argenfels und Linz boten ein reizendes Bild. Die Schulkinder riefen dem Kirchenfürsten mit hellen Stimmchen den Willkommgruß zu, die Erwachsenen schwenkten Tücher und Fahnen, Böller krachten und dazwischen ertönte das herrliche Geläute der Glocken des Rheinthales. Besonders Linz bot ein herrliches Bild durch die ungemein zahlreiche Teilnahme an der Begrüßungsfeier. Die Arbeiter der am Rhein belegenen industriellen Werke unterbrachen ihre Thätigkeit und entboten dem Herrn Kardinal den Willkommgruß. Die zu Thal und zu Berg fahrenden Rheinschiffe feuerten den Salut. Der Herr Kardinal wurde nicht müde, für all die liebenswürdigen Begrüßungen zu danken; augenscheinlich bereitete ihm besonders die Begrüßung der Kinder große Freude.
Bald nach der Abfahrt von Koblenz begann auf dem Deck des Rheingold ein Festmahl, an welchem die sämtlichen 170 Festteilnehmer sich beteiligten. Unter denselben befanden sich auch sechs Vertreter der katholischen Arbeitervereine Kölns und der Erzdiöcese. An der Ehrentafel saß der Herr Kardinal zwischen den Herren Custodis und Schmitz=Valckenberg. Weiter hatten an der Ehrentafel Platz genommen die Begleiter des Herrn Erzbischofs, ferner die Herren Beigeordneter Brugger (Köln), Fabrikbesitzer M. Wiese(Werden), J. Weismantel(Köln), F. Graebing(Essen), Sanitätsrat Bayer, Graf v. Spee(Heltorf), Provinzial P. Acker(Knechtsteden), Bürgermeister Esser, Bürgermeister Vogt und Linnarz, Dechant Lefrauc(Krefeld), Graf Wolff=Metternich, Geh. Justizrat Roeren, Abg. Stupp(Neuwied),
(Bonn),
Sanitätsrat Dr. Ruegenberg, Oberbürgermeister Veltman (Aachen), Geh. Kommerzienrat Beissel(Aachen), Landrat Minten (Köln). Den Toast auf den Herrn Kardinal brachte Herr de Witt mit folgenden Worten aus:
Als vor ungefähr einem halben Jahre der altehrwürdige erzbischöfliche Stuhl zu Köln infolge seiner Erledigung neu besetzt wurde, wurde dieses Ereignis in der ganzen Erzdiöcese Köln, ja sogar bei der großen Bedeutung, welche die Stellung des Erzbischofs in unserem Vaterlande besitzt, weit über die Grenzen der Erzdiöcese hinaus mit Freude von der katholischen Bevölkerung gefeiert. Das war nicht verwunderlich! Wenn ich es auch unterlasse, dies durch eine Schilderung der Persönlichkeit und der Verdienste des neuerwählten Erzbischofes zu begründen, umso mehr, als ich mich der Befürchtung nicht entichlagen kann, damit der liebenswürdigen Bescheidenheit des Herrn Erzbischoses zu nahe zu treten, so muß ich doch hervorheben, daß der neuerwählte Erzbischof von Köln mit Recht von sich sagen konnte:„Ich kenne die Meinigen und die Meinigen kennen mich.“ Denn eine lange, ersprießliche und segensreiche Thätigkeit im Dienste der Kirche und des Vaterlandes war seiner Ernennung vorhergegangen. Und wenn somit bereits damals dem Erzbischofe von Köln zahlreiche Beweise von Liebe, Verehrung und Anhänglichkeit aus allen Kreisen der katholischen Bevölkerung Rheinlands zu teil geworden sind, wenn ihm auch sogar von seiten derjenigen Kreise, welche nicht auf dem Boden unserer religiösen Ueberzeugung stehen, der Tribut der Achtung und Verehrung nicht vorenthalten wurde, welcher der ehrlichen Ueberzeugung gewährt wird, so ist das zu erklären aus dem Umstande, daß die Person, die Vergangenheit, das Wirken des Herrn Erzbischofs die Gewähr dafür bot, daß derselbe nicht etwa ein Mietling, sondern ein treuer Hirt der ihm anvertrauten Herde sein würde.
Sechs Monate reichlich sind seitdem verflossen. Der Erzbischof von Köln kehrt heute aus Rom in seine Erzdiöcese zurück mit dem Purpur geschmückt als Mitglied des obersten kirchlichen Kollegiums, welches unter der Leitung Sr. Heiligkeit des Papstes zur Verwaltung und Regierung der Kirche und zur Wiederbesetzung des erledigten päpstlichen Thrones berufen ist! Der Ehren ein volles Maß ist dem Erzbischofe von Köln damit zu Teil geworden dank dem einträchtigen Wirken der obersten Gewalten in Staat und Kirche. Und in dankbarer Auerkennung dieses Zusammenwirkens dieser Gewalten, welches den staatlichen und den kirchlichen Interessen entspricht, wollen wir es auch am heutigen Tage nicht unterlassen, in Liebe und Verehrung unseres staatlichen Oberhauptes zu gedenken, welches so häufig unzweidentige Beweise seiner gerechten und wohlwollenden Gesinnung gegenüber seinen katholischen Unterthauen gegeben und dessen unumwundenes Bekenntnis zum christlichen Glauben gerade in den Herzen seiner katholischen Unterthanen den lebhaftesten Widerhall gefunden hat. In Liebe und Verehrung gedenken wir auch am heutigen Tage des greisen Oberhauptes unserer Kirche, dem die göttliche Vorsehung eine so lange segensreiche Regierung und Wirksamkeit im Interesse der Kirche und der ganzen Menschheit beschieden hat. Und wenn in den letzten Tagen so besorgniserregende Nachrichten über das Befinden Sr. Heiligkeit zu uns gekommen sind, so wollen wir hoffen und wünschen, daß dieselven der Begründung entbehren und daß die göttliche Vorsehung ihn noch recht lange erhalten möge zum Wohle der Kirche.
Dank dem einmütigen Zusammengehen von Staat und Kirche kommt der Herr Erzbischof von Köln am heutigen Tage als Eminenz zu uns zurück. Die Ehre, die er nicht erstrebt, die Würde, die er nicht gesucht, die ihm aber mit Recht zu teil geworden ist, hat von neuem die freudige Begeisterung der katholischen Bevölkerung entfacht und gegründete Veranlassung gegeben, seine Rückkehr als Kardiual= erzbischof festlich zu feiern. Und so entbiete ich Ew. Eminenz namens des Festausschusses zunächst den herzlichsten Willkommengruß! Seien Sie uns herzlich willkommen in der Heimat, auf vaterländischer Erde, auf rheinischem Boden! Und wenn ich mit diesem Willkommengruß den Ausdruck der Liebe, Verehrung, der Treue und Anhäng= lichkeit verbinde, so bin ich mir wohl bewußt, daß ich damit nur der schwache Interpret der Gefühle bin, von welchen die katholische Bevölkerung der Erzdiöcese beseelt ist. Ew. Eminenz können versichert sein, daß wir Ihnen anhängen mit all der Pietät, wie sie Kindern gegenüber ihrem Vater geziemt, daß wir Ihnen nachfolgen werden auf dem Wege, auf welchem Sie uus vorgehen, daß wir bestrebt sein werden, Ihrem Beispiele und Vorbilde nachzueifern.
Und diesen Gefühlen der Pietät, des Vertrauens, der Treue wollen
wir Ausdruck geben durch ein dreifaches Hoch! Möge dieses Hoch
widerhallen von den rebumlaubten Hügeln des Rheius! Von den freundlichen Städtchen und Dörfern, welche die Ufer des Rheins umgeben! Möge er widerhallen in den Herzen der gesamten katholischen Bevölkerung der Erzdiöcese und der Rheinprovinz! Und wenn der alte schilfbekränzte Vater Rhein ob desselben erstaunt aus den Fluten emportauchen sollte, dann möge er den Wassexgeistern da unten berichten:„Es ist ein frohes begeistertes Volk, das ich da oben gesehen habe! Es feiert mit begeistertem Jubel die Rückkehr seines geliebten Oberhirten! Zwar trägt es keine Rüstung mehr wie in vergangenen Zeiten! Auch seine Burgen sind längst zerfallen! Und doch ist es trotz aller kulturellen Fortschritte dasselbe geblieben! Wie vor tausend Jahren ist es noch heute von der echten, rechten Männertreue beseelt! Es steht noch heutigen Tages tren und unerschütterlich zu dem Glauben seiner Väter, es hängt noch heutigen Tages mit heißer Liebe wie am Vaterlande so auch an der Kirche, es huldigt noch heutigen Tages in Liebe und Treue wie seinem Landesherrn so auch nicht minder seinem Oberhirten!" So mag der alte Vater Rhein da unten erzählen, wir aber im rosigen Lichte rufen begessterk: Se. Eminenz soll leben!
Dieses Hoch fand begeisterte Aufnahme, und die Berge hallten es wieder.
Herr Oberbürgermeister Veltman(Aachen) entbot dem
Herrn Kardinal den Willkommgruß namens der Stadt Aachen.
Weiter ging die Fahrt hinunter nach Remagen, Erpel, wo die Grenze der Erzdiöcese überschritten wurde, nach Unkel, Rolandseck, Mehlem, Königswinter. Ueberall dasselbe tiefergreifende Bild. Weißgekleidete Schülerinnen der Schulen von Küdinghoven hatten am Ufer in Form der Riesenbuchstaben A F' Aufstellung genommen. Die Pensionärinnen von Nonnenwerth stimmten das Großer Gott, wir loben dich an und empfingen mit den Ursulinen, am Ufer knieend, den oberhirtlichen Segen. Keine Lücke fast zeigte die Riesenkette der rheinischen Bewohner, welche zu beiden Seiten des Stromes sich zur Begrüßung aufgestellt hatten. Die einzelnen Gemeinden hatten sich in der Ausschmückung der Ufer und der Bekundung ihrer Gefühle der Liebe und Anhänglichkeit an den Oberhirten einander zu überbieten versucht.
Nachdem die weitern Rheindörfer und Godesberg passiert waren, kam 4¼ Uhr Bonn in Sicht. Am Rheinufer hatten zunächst der Landebrücke Abordnungen der kirchlichen und katholischen Vereine Aufstellung genommen. Eine tausendköpfige Menge hielt den übrigen Teil des Rheinwerfts und die Rheinbrücke besetzt. Unter den Klängen der Musik legte das Schiff um.30 Uhr an, worauf sich Weihbischof Müller, Oberbürgermeister Spiritus, Landgerichtspräsident Klein, Schloßhauptmann v. Solemacher, die Bonner Pfarrgeistlichkeit, viele Stadtverordnete und Honoratioren an Bord begaben.
Die erste Ansprache an den Hru. Kardinal hielt Weihbischof Müller.
Das Metropolitankapitel hat uns beauftragt, Ew. Eminenz dort, wo das Schiff nach Ueberschreitung der Grenzen der Erzdiöcese zum ersten Male landet, den ehrfurchtsvollsten Willkommengruß zu entbieten. Wir danken dem lieben Gott, daß Er Ew. Eminenz glücklich zu uns zurückgeführt hat. Ew. Eminenz kehren nun zurück zu Ihrer geliebten Kölner Kirche; es kehrt zurück der Bräutigam zu der Braut, der er durch Gottes Barmherzigkeit und des h. Apostolischen Stuhles Guade angetraut ist; und der Bräutigam kehrt zurück geschmückt mit dem h. Purpur, und der Schmuck des Bräutigams das ist die Freude der Braut. In dieser Freude schlagen unser aller Herzen Ew. Eminenz entgegen. Eine heilige Freude, in welche leider ein Tropfen bitterer Wehmut fällt ob der großen Gefahr, in welcher das teure Leben desjenigen schwebt, der Ew. Eminenz zu so hoher Würde erhoben hat. Möge Gottes Gnade über unserem geliebten h. Vater walten und, wenn es sein heiligster Wille ist, die Gefahr von ihm wenden und uns das teure Leben erhalten zum Heile der Kirche. Möge Gott Ew. Eminenz Rückkehr in Ihre Erzdiöcese segnen. Mögen die h. Schirmpatrone Sie geleiten auf Ihrem Einzuge in Ihre Metropole und in Ihrem ferneren Wirken.
Der Herr Kardinal, welcher Herrn Weihbischof Müller besonders herzlich begrüßt hatte, erwiderte, daß ihn der Gruß des Metropolitankapitels besonders freue. Freilich werde die Freude getrübt durch die bange Sorge um das Leben des h. Vaters. Er hege die Hoffnung, daß Gott das Leben des h. Vaters erhalten möge der gesamten Christenheit und besonders der Erzdiöcese Köln, für die er wiederholt so große Zuneigung an den Tag gelegt habe. Dann hielt Hr. Overbürgermeister Spiritus folgende Ansprache:
Ew. Eminenz danke ich im Namen der Stadt Bonn aufrichtig, daß Sie der an Sie ergangenen Bitte entsprechend, das Schiff, auf dem Sie mit feierlichem Geleite in Ihre Erzdiöcese zurückkehren, am festlich geschmückten Ufer unserer Stadt haben landen lassen. Leider fällt in die Festesstimmung ein ernster Schatten durch die schwere, die ganze gesittete Welt mit Besorgnis und Teilnahme erfüllende Erkrankung Seiner Heiligkeit des Papstes. Gleichwohl darf die Stadt Bonn ihrem freudigen Empfinden Ausdruck geben, daß ihr Gelegenheit geboten wird, als eine der ersten Ew. Eminenz zu der hohen Kardinalswürde ehrerbietigst Glück zu wünschen.
Ich weiß, wie insbesondere meine katholischen Mitbürger an der Ehrung ihres Oberhirten freudigsten Anteil nehmen, darf aber namens der gesamten Bürgerschaft sprechen, wenn ich Euerer Eminenz aufrichtig und herzlich gratuliere. Zwischen den Kölner Erzbischöfen und der Stadt Bonn bestehen alte gute Beziehungen. Die Kurfürsten, die in Bonn Hof hielten, haben unvergängliche Verdienste um die Entwickelung der Stadt. Auch späterhin bekundeten die Kölner Erzbischöfe allzeit ihre Anteilnahme an den Geschicken von Bonn, insbesondere auf dem Gebiete der Wohlfahrtspflege. Euere Eminenz bitte ich, wie bisher, so auch fernerhin Ihre freundlichen Gesinnungen und Ihr hohes Interesse unserer schönen Stadt zu bewahren und überzeugt zu sein, daß wir Bonner stets und besonders an dem hentigen Festtage beseelt sind von den aufrichtigsten Segenswünschen für das Wohlergehen Euerer Eminenz.“
Der Herr Kardinal dankte in huldvollster Weise und erinnerte insbesondere an die vielfachen Beziehungen, welche zwischen Bonn und Köln seit langem bestanden.
Namens der Bonner Pfarrgeistlichkeit richtete Hr. Oberpfarrer Mennicken an den Herrn Kardinal folgende Worte:
Ew. Eminenz wollen mir gestatten, Ihnen im Namen des Seelsorgeklerns von Bonn und der Katholiken dieser Stadt in aller Ehrfurcht und Liebe die herzlichsten Glückwünsche zu Ihrer Kardinalserhebung darzubringen und dem tiefgefühlten Danke dafür Ausdruck zu geben, daß Ew. Eminenz uns die große Ehre erweisen, Ihnen bei der Ruckkehr aus der ewigen Stadt auf dem hetmatlichen Boden Ihrer teuren Erzdiöcese den ersten und feierlichen Gruß entbieten zu dürfen. Im Vereine mit allen treuen Erzdiöcesanen freuen wir uns und jubeln aus ganzer Se#ele, daß der h. Vater Leo XIII., den Gottes gnädige Hand aus schwerer Krankheit erretten wolle, unseren
—*

—
K—
Seite 4.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 182 4 Dinstag, 7. Juli 1903.
geliebten Erzbischof Autonius in den höchsten Rat der Kirche berufen und mit dem römischen Purpur bekleider hat als wohlverdiente Anerkennung seiner langjährigen, mühevollen und reichgesegneten Wirksamkeit zum Heile unseres Erzbistums. Wir freuen uns zugleich, daß der Glanz der Kardinalswürde zurückstrahlt auf die gesamte kölnische Kirche und in diesem Augenblicke für unsere Vaterstadt sich mit dem Purpur ihrer h. Patrone, der Martyrer Cassins und Florentius, in schöner Weise verbindet. Durch die Ew. Eminenz und in Ihnen dem altehrwürdigen Stuhle des h. Maternus verliehene neue hohe Ehre wird das Band unserer Einheit mit Rom, dem Mittelpunkte der h. Kirche, noch fester geknüpft, den Gliedern Ihrer großen Herde aber die süße Pflicht ehrfurchtsvollen Cehorsames, treuer Liebe und Ergebung gegen Sie, den Oberhirten, noch tiefer ins Herz eingeschrieben und damit uns allen eine reiche Quelle geistigen Segens erschlossen. Möge der allmächtige und gütige Gott Ew. Eminenz lange, lange Jahre in Gesundheit des Geistes und Körpers erhalten, auf daß die Erzdiöcese Köln sich unter Ihrer weisen und thatkräftigen Leitung immer mehr ausbaue zu einem wahren Gottesreiche auf Erden, in welchem Friede und Eintracht, Ordnung und Gottesfurcht wohnen zur zeitlichen und ewigen Wohlfahrt seiner Bewohner.
Hr. Schloßhauptmann v. Solemacher bewillkommnete den Oberhirten namens des rheinischen Adels. Zum Schlusse brachte Stadtverordneter Dr. Olbertz ein Hoch auf den Kardinal aus, worauf das Lied: Wir sind im wahren Christentum angestimmt wurde. Auf jede Ansprache erwiderte der Kardinal in kurzen liebenswürdigen Worten. Um 4 Uhr 55 Min. fuhr das Schiff ab. Der Kardinal hatte hoch oben auf dem Ruderstuhl Platz genommen und wurde von der zahllosen Menge mit brausenden Hochrufen begrüßt.
Rasch ging es nun zu Thal gen Köln. Ein heftiges Regenschauer konnte Se. Eminenz nicht veranlassen, die schützende Kabine aufzusuchen. Er blieb auf Deck und wurde nicht müde, für alle die Liebe zu danken, die ihm das begeisterte rheinische katholische Volk in so reichem Maße zum Ausdruck brachte. Mondorf, Widdig, Wesseling, Lülsdorf, Sürth, Porz, Poll wurden in beschleunigter Fahrt passiert. Gegen 6 Uhr, mit halbstündiger Verspätung, begrüßten die Domtürme den Metropoliten.
Der Empfang, der dem heimkehrenden Kirchenfürsten in Köln bereitet wurde, übertraf alle Erwartungen. Von der Marienburg bis zur Trankgasse hatte sich ein vieltausendköpfiges Publikum versammelt, welches dem Oberhirten in begeisterter Weise zujubelte. Von der Schiffbrücke an hatten folgende Vereine mit ihren prächtigen Bannern sich aufgestellt:
Erste Gruppe.
Die Katholischen Arbeitervereine Köln=West, Köln=Mitte, KölnSüd, Köln=Nord, Jünglingsverein St. Jakob, Köln, Marianischer Jünglingsverein, Köln=Deutz, St. Hermann Joseph=Bündnis bei Herz Jesu, Köln, St. Bonisatins=Kranken= und Sterbekasse, Köln=Nippes, Arbeiterverein Köln=Humbolbtkolonie. Perrückenmacherinnung, Malerund Anstreicherinnung, Freie Schlosserinnung, Korbmacherinnung, Tischlerinnung, Schneiderinnung, Schmiedeinnung Schweinemetzgerinnung, Katholischer Gesellenverein, Köln.
Zweite Gruppe.
Gardeverein, Ehrenfeld, Verein deutscher Krieger, Verein ehemaliger 40er Füseliere, Verein ehemaliger Königshusaren, Verein ehemaliger 25er, Bürgerlich kameradschaftlicher Verein, Ehrenfeld, Kameradschaftlicher Verein Garde Jäger und Schützen, Artillerie verein, Verein ehemaliger 29er, Kürassierverein, Eisenbahnfahrbeamtenverein, Post= und Telegraphen=Unterbeamten=Verein, Verein reisender Handelsleute und Schaustell r, Herz Jesu=Pfarrverein, Herz Jesu=Kirchenchor, St. Andreas=Bauverein, St. Ursula=Revaraturund Bauverein, Pfarrverein St. Maria im Kapitol, Katholischer Bürgerverein, Nippes, Volksverein, Köln=Deutz, Deutzer Männergesangverein, Pfarrverein Aposteln, Kölner Liederkreis, Kölner Männergesangverein, Kölner Sängerkreis, Männergesangverein Apollo, Rheinischer Männergesangverein, Gesangverein Gutenberg, Männergesangverein Germania, Gesangverein Theobromina, Männerchor Concordia, Polyhymnia, Männergesangverein Arion, Kölner Liederkranz, Kölner Männerchor Concordia.
Dritte Gruppe.
Männerkongregation Ehrenfeld, Marianische Kongregation junger Kaufmannslehrlinge, Dyonisius Bruderschaft St. Manritius, Marianische Bürgerkongregation St. Martin, Dritter Orden vom h. Franziskus, Männerkongregation von St. Cäcilien, Kevelaer=Bruderschaft, Kongregation für verheiratete Herren, Marianische Bürgersodalität St. Maria=Himmelfahrt, Männerkongregation Nippes.
Auswärtige Vereine.
Marianische Quirinus=Männersodalität, Neuß, Katholischer Gesellenverein, Neuß, Pfarrkirchenchor, Junkersdorf, Katholischer Arbeiterverein, Kalt, Junggesellensodalität, Neuß, Kirchenchor Cäcilia, Bornheim, St. Vitusbruderschaft,.=Gladbach, Jugendlicher Arbeiterverein, Kalk, Marianische Männerkongregation, Nachen, Männerkongregation, Düsseldorf, Gesellenverein Düren, Gesellschaft Parlament, Elberfeld, St. Stephannsbruderschaft,.=Gladbach, Katholische Bürgergesellschaft Constantia, Düsseldorf, Vincenzkonferenz, Düsseldorf, Katholischer Familienverein, Lövenich, Marianische Sodalität, Düren, Männergesangverein Frohsinn, Lohausen, Kongregation junger Kaufleute und Künstler Confidentia, Düsseldorf, Katholischer Arbeiterverein, Aachen, Antoniusgesellschaft, Barmen, St. Michaelsbruderschaft,.=Gladbach, Kirchengesangverein Cäcilia, Hiotorf, Bonifatius= sammelverein, Nachen, Marianische Sodalität, Düren.
Eine undurchdringliche lebende Mauer erhob sich auf beiden Seiten des Rheines. Unter dem Geläute der Glocken, zu dem die Kaiserglocke den Grundton angab, dem Böller der Geschütze, dem Schmettern der Trompeten und den freudigen Zurufen der Menge fuhr das Festschiff langsam zur Landebrücke an der Trankgasse und legte hier an.
Herr Oberbürgermeister Becker begab sich mit den Stadtverordneten Decker, Joesten und Pauli an Bord und richtete an den Herrn Kardinal folgende Worte:
Hochwürdigster Hr. Kardinal=Erzbischof! Euer Eminenz Romreise hat Kölns Bürgerschaft mit großem Interesse verfolgt, Ihre hohe und so schuelle Erhebung zum Kardinal mit berechtigtem Stolze empfunden. Euer Eminenz bei Ihrer Rückkehr gesund und wohlbehalten wieder in unserer Mitte zu sehen, ist uns eine große Freude und Sie bei dem Eintritt in die Stadt willkommen zu heißen, war uns ein Herzensbedürfnis. Einmütig haben uns deshalb die Stadtverordneten beauftragt, Euer Eminenz zu der Ihnen verliehenen hohen Auszeichnung die aufrichtigsten Glückwunsche zum Ausdruck zu bringen. Wir thuen dieses mit dem ehrerbietigen herzlichen Wunsche, daß es Ihnen durch Gottes Guade vergönnt sein möge, hochgeehrt von Kölns Bürgerschaft noch lange Jahre in der bisherigen Kraft und Frische und mit reichem Segen Ihres hohen Hirtenamtes zu walten. Das gebe Gott!
Der merr Kardinal dankte für den Empfang, den Köln ihm biete, und der in seiner Art überwältigend sei. Vom h. Vater sei er zu einer großen Würde erhoben worden, und große Rechte und Vollmachten seien ihm übertragen worden. Diese Rechte
und Vollmachten wolle er benutzen zum Wohle der Erzdiöcese und besonders der lieben Stadt Köln.
Se. Eminenz, der während der Fahrt die cappa magna angelegt und sich mit dem kostbaren Pectorale des Domschatzes geschmückt hatte, ging nun an Land, wo er von Hru. Dompropst Berlage mit folgenden Worten empfangen wurde:
Ew. Eminenz! Hochdieselben betreten jetzt den Boden Kölns und der Metropole Ihrer Erzoiöcese, nach Gottes Ratschluß vom h. Vater mit der höchsten Auszeichnung, welche er einem Kirchenfürsten verleihen kann, mit dem Purpur des Kardinalates bekleidet. Freudig mußten wir die Stunde begrüßen, wo uns die hohe Ehre zu teil wird, Sie beim Eintritt in die Metropole zu empfangen. Mit wahrer Herzensfreude mußten wir laut den Dank äußern, daß Gott Ew. Eminenz wohlbehalten in die Heimat zurückgeführt hat. Aber die sorgenerweckenden Nachrichten aus Rom, die bange Furcht, daß das teure Leben des h. Vaters gefährdet sei, lasten schwer auf uns; unsere Freude ist getrübt und unser Dank gegen Gott ist ein stiller, aber inniger Herzensdank. Mit diesem Danke gegen Gott verbindet sich die heiße Bitte zu Ihm, Er wolle Ew. Eminenz behüten und segnen und mit Ew. Eminenz die Stadt Köln, die Erzdiöcese, Klerus und Volk. Ew. Eminenz! Ich hatte die Ehre, Hochdemselben das Krenz zum Kusse zu reichen. Unter diesem heiligen Zeichen ziehen wir jetzt zur Kathedrale. Dieses Zeichen möge Ew. Eminenz und uns Schutz und Schirm sein auf dem ganzen Lebenswege, der Führer zu den ewigen Wohnungen. Procedamus in pace!
Der Herr Kardinal trat dann unter den Baldachin, und in feierlicher Prozession wurde er über Leystapel, Friedrich Wilhelmstraße, Heumarkt, Unter Seidmacher, Obenmarspforten, Hohestraße, Wallrafsplatz, Domkloster zum Dome geleitet.
Den imposanten Festzug, ein Schauspiel, das Köln wohl noch nie in solcher Großartigkeit gesehen hat, eröffneten die Schulkinder der obersten Klassen. Ihnen folgten die Vereine in der bereits mitgeteilten Ordnung. Dem Herrn Kardinal wurde der Kardinalshut nachgetragen. Die Herren des Festkomitees schlossen sich an.
Am Eingange des Domes wurde Se. Eminenz in der vorgeschriebenen Weise empfangen und dann durch den Mittelgang und das Hauptchor zum Sakramentsaltar geführt. Die Geistlichkeit in Chorkleidung nahm im Chore Platz, während für das Festkomitee die Vierung reserviert war.
Die vom Hrn. Dekorateur Jansen ausgeführte Ausschmückung der Feststraßen war eine überaus wirkungsvolle. Flaggenmasten, durch Guirlanden verbunden, bildeten eine via triumphans von der Trankgasse bis zum Dom. Der Domplatz hatte eine ähnliche prächtige Ausschmückung erhalten. Die Stadt, besonders die Umgebung des Rheines und des Domes, prangte in herrlichstem Flaggenschmuck.
Die weiten Hallen des Domes vermochten die Menge der Gläubigen kaum zu fassen. Während des Einzuges sang der Chor das„Ecce sacerdos magnus“ und nachdem der Herr Kardinal von der Adoratio vor dem Sakramentsaltare zum Hauptaltare zurückgekehrt war, das„Tedeum".
Nach dem Tedeum erteilte Se. Eminenz den feierlichen Segen und wurde sodann vom Metropolitankapitel wieder zum Hauptportale zurückgeleitet, von wo aus Hochdieselbe in das Erzbischöfliche Palais zurückfuhr. Feierliches Geläute in der hohen Domkirche und in allen Kirchen der Stadt beschloß den festlichen Tag.
Die Krankheit des Papstes.
* Rom,.Juli 1903,.00 nm.(Drahtber.) Die Agenzia Stefani meldet: Nachdem der Papst die Sterbesakramente empfangen hatte, planderte er mit Kardinal Macchi und sagte: „Nun bin Ich auf das Ende gefaßt. Ich weiß nicht, ob alles, was Ich gethan habe, gut gewesen ist; aber sicherlich habe Ich stets Meinem Gewissen und unserem Glauben gehorcht.“ Dann bestimmte der Papst, daß seinen kleinen Neffen ein Piano zum Geschenk gemacht werde, und bat, nicht zu vergessen, ihnen zu sagen, daß er in diesem Augenblick an sie gedacht habe. Die wichtigsten der einlaufenden Telegramme werdeu dem Papste zur Kenntnis gebracht.
*; Rom,.Juli1903.(Drahtber.) Während der Nacht wurde dem Papste zweimal etwas Fleischbrühe gereicht. Gegen Tagesanbruch ließ sich der Papst in den Lehnstuhl tragen, worin er noch saß, als um 8½ Uhr Lapponi und Mazzoni erschienen. Das ganze Personal des päpstlichen Vorzimmers wachte während der Nacht, nur der Majordomus, der noch etwas leidend ist, ruhte ein wenig. Der Kardinal Oreglia verließ den Vatikan gestern Abend und wird um 10 Uhr vormittags dorthin zurückkehren. In der Peterskirche wurde die erste h. Messe vom Pönitentiar des Ordens der Konventualen gelesen, der das Privilegium hat, am Bette des Papstes Gebete zu verrichten, wenn der Todeskampf beginnt. Die Konventualen erhielten bisher keine Anweisung, sich für diese Aufgabe bereitzuhalten. Heute früh um 7 Uhr wurde in der Peterskirche wieder das Allerheiligste ausgestellt, viele Prälaten und Laien wohnten der h. Messe bei. Die Umgebung des Vatikans zeigt das gewöhnliche Aussehen. Ansammlungen von Menschen sind nicht zu bemerken.
* Rom,.Juli 1903.(Drahtber.) Dem Vernehmen nach wird der Kardinalkämmerer Oreglia heute seine Wohnung verlassen und in den Vatikan übersiedeln. Der Kardinal hatte eine längere Besprechung mit seinen Sekretären und giebt Anordnungen über alle Papiere, die er in den Vatikan mituimmt. Oreglia wird mehrere Zimmer des dritten Stockes, fast über den Gemächern des Papstes, in der Nähe derjenigen Rampollas bewohnen. Für den Fall, daß das Konklave zusammentritt, wird Oreglia durch den Vicekämmerer Passerini unterstützt. Das für das Konklave zu befolgende Ceremonial geht den Kardinälen nicht gedruckt zu, sondern wird von dem Ceremonien= meister geschrieben auf Grundlage des alten Ceremonials, falls nicht Papst Leo über das Konklave eine Bulle verfaßt hat, wovon erst nach seinem Tode Kenntnis genommen werden darf.
* Rom,.Juli 1903,.00 um.(Drahtber.) Der
Krankheitszustand des Papstes ist im wesentlichen unverändert. Jedoch sind die Aerzte wegen der großen Herzschwäche in Unruhe. Der Papst nimmt willig einige Anregungsmittel. Nach der Tribuna verbringt der Papst die Zeit abwechselnd im Bett und im Lehnstuhl: wenn er auf ist, trägt er
ein weißes Gewand. Er ist sehr nervös. Der Auswurf gil als erstes Anzeichen für eine Reaktion seiner Natur und als ein## gutes Symptom. aber die Schwäche scheint zuzunehmen.
Eine Persönlichkeit, welche den Papst gesehen hat, hebt seine unbeugsame Energie hervor. Seine Stimme sei noch klar und kräftig.„Ich weiß,“ sagte der Papst,„daß Ich dem Ende nahe bin, aber ich will aufrecht sterben.“ Unter solchen Worten geht der Papst in den Armen seines Neffen, des Grafen Pecci, oder ganz ohne Hülfe auf und ab.
Giornale'Italia schreibt, die Besserung ist nicht derart, daß eine Wiederherstellung zu erhoffen ist. Es ist wahrscheinlich, daß die leichte Besserung den ganzen Tag anhält, man befürchtet aber, daß abends die bei solchen Krankheiten besonders bei alten Leuten gewöhnliche Verschlimmerung eintritt. Personen des Vatikans sagen, die Hoffnung und Stimmung sei eine wenig gehobene.
* Rom,.Juli 1903, 5 nm.(Drahtber.) Der Papst hat mit einigem Appetit gegessen. Die leichte Besserung hält an. Indessen ist die Gefahr bei weitem noch nicht entfernt. Vatikan ist man jedoch ruhiger. Dr. Lapponi verließ den Vatikan kurz nach 4 Uhr. Um 7 Uhr 30 Minuten findet eine neue Beratung zwischen Dr. Lapponi und Professor Mazzom statt, nach der wahrscheinlich ein Krankheitsbericht ausgegeben wird. Kardinal Oreglia befindet sich im Vatikan. Die Besuche von Kardinälen, Diplomaten, Mitgliedern der katholischen Aristokratie und anderen dauern noch fort.
K Rom,.Juli1903,.25 abds.(Eig. Drahtber.) Das heute Abend ausgegebene Bulletin besagt: Das Allgemeinbefinden ist noch mehr deprimiert, die Atmung häufiger röchelnd. Puls schwach aussetzend, Temperatur unter normal. Der Geist ist fortgesetzt vollständig klar. Der Papst ernannte den Prälaten Volpini zum Sekretär der Konsistorial=Kongregation.
* Rom,.Juli1903. Im Laufe des Nachmittags verlangte
der Papst die letzte Oelung, welche ihm abends erteilt wurde. Nachmittags 6 Uhr wurde eine leichte Abnahme der
Kräfte festgestellt.
K Rom,.Juli1903, 8 abds.(Eig. Drahtber.) Das soeben ausgegebene Bulletin lautet: Deutliche Anzeichen allgemeiner Kräfteabnahme sind bemerkbar. Die Atmung ist häufiger und nur oberflächlich. Der Puls ist klein, zuweilen nicht mehr fühlbar. Die Temperatur ist andauernd unter normal. Die
geistigen Kräfte sind ungetrübt. Lapponi. Mazzoni.
* Rom,.Juli1903, abds. Die Aerzte gaben, nachdem von ihnen der zunehmende Kräfteverfall festgestellt worden war, fast alle Hoffnung auf, daß der Papst die schwere Krisis überstehen könne. Die Nahrungsaufnahme ist völlig ungenügend; die Herzthätigkeit, die auszusetzen droht, ist nur durch Reizmittel aufrechtzuerhalten.
Der Zustand der Lunge ist unverändert; doch wird geglaubt, daß der Papst die Nacht überleben werde. Der Papst brachte
fast den ganzen Tag im Lehnstuhl zu, weil ihm im Sitzen das
Atmen leichter wird. Der Papst ist bei völliger Geistesklarheit er unterhält sich trotz des Verbotes der Aerzte mit seinen Sekretären.
&* Rom,.Juli1903, 11.— abds.(Drahtber.) Dr. Mazzoni erklärte einem Vertreter der Agenzia Stefani, er glaube, der Papst könne, wenn nicht ein unvorhergesehenes Ereignis eintrete, noch 24 oder 48 Stunden leben.
K Rom,.Juli1903,.25 vm.(Eig. Drahtber.) Um 10 Uhr erteilte Sakristau Msgr. Pifferi dem h. Vater die letzte h. Oelung. Der Papst sprach alle Gebete und segnete alle; anwesend waren die Kardinäle Mathien und Gotti. Soeben erschien der französische Botschafter.
K Rom,.Juli1903,.6 vm.(Eig. Drahtber.) Bei der dem h. Vater gestern Abend erteilten letzten h. Oelung waren anwesend der Maestro di Camera, Msgr. Bisleti, vier Geheimkämmerer, Fürst Rospigliosi sowie sämtliche Neffen des Papstes. Der Papst beauftragte Dr. Lapponi, ihm zu sagen, wenn unmittelbare Gefahr für sein Leben vorhanden sei. Die verflossene Nacht, die ich dank besonderer Vergünstigung im Vatikan zubrachte, ist ziemlich ruhig verlaufen; der Papst hat während derselben häufig etwas Nahrung zu sich genommen.
Locales.
p; Prinz Eitel Friedrich von Preußen, welcher am Sonntag Nachmittag mit dem=Zuge Basel=Holland von Vonn nach Friedrichsfeld bei Wesel gefahren war, kehrte gestern mit dem Schnellzuge um .36 um. nach hier zurück und fuhr mit dem Schnellzuge um.55 um. nach Bonn weiter. Während des kurzen Aufenthaltes besichtigte der Prinz von der Rampe der festen Brücke aus die Ausschmückung und die Vorbereitungen am Rheinufer zum Empfange des Herrn Kardinalerzbischofes.
Festlichkeiten für
feier finden programmmäßig alle
statt, also auch der Festakt auf dem Gürzenich Dienstag Abend 7½ Uhr.
Der Lestausschuß für die Kardinalsfeier:
A..: Jac. Schmitz=Valckenberg,
2. Vorsitzender, Laurenzplatz 34.

Kölner Loral-Anzeiger Nr. 182 4 Vinstag, 7. Juli 1905.
Seite 5.
bedeutend vergrößertes Lager zu sehr billigen festen Preisen.
Vertikows, Kleiderschränke, Waschkommoden, Dinaus, Trumeaux, Spiegel, alle Größen,„
Küchenbuffets, Anrichten, Stühle,
Küchentische à%, 55,°8 8 bis 12 M. Ausführung. — Komplette Betten, Eisenbetten, Kinderbetten, Sprungrahmen, Auflege=Matratzen, Kopfkeile, fert. Plumeanx, Kopfkissen, 12 Sorten Bettfedern.
PE
Kunm.
Se
9
95
es
N
us Se
Tischlampen,
Hängelampen für Gas und Petroleum, größte Auswahl,
# 105
A
R
Bc
###cauf, 9# ker
ch
Ich habe mich hier niedergelassen
Ed. Diemer,
prakt. Zahnarzt,
Apostelnstraße 17, 1. Et.
schöne Doppelhäuser
mit je 5 Näumen in der Nähe des Bahnhofes Wahn gelegen, billig zu vermieten ev. zu verk. Zu erfahren bei
Peter Reinold in Wahn.
Lindenthal. Kappelmannstr. 25, part. u. 2 Et., je 4 Räume, Speicherz., Waschk. u. Garten. 329 Om, ist verzugsh. sofort zu 25500 A zu verk. Agenten verbetei. J. Weichmuth.
Leine nußb.=vol. Schlafz.=Ein
I richtung mit 3tür. Spiegelschr., mod. Facon, sowie eich. Buffet, nur ged. Arbeit. b. z. v. Gereonswall 112.
Auf unserem Nordbahnhof lagern ca. 49 leere Petroleum=, Oel= und andere Fässer, welche an den Meistbietenden verkauft werden sollen. Angebote sind bis zum 10. d. M. an unser Materialienlager in Riehl. Riehlerstraße 200, zu richten, woselbst auch Auskunft erteilt wird und die Fässer besichtigt werden können.
Direktion: Wattmann
ehe
S
Gesucht Adressen besserer kaufkräft. Familien. Preis nach Vereinb. Angeb. u. F 0 24 haupostl. Hamburg.
che
Spedit. u.
sch.
Vogelkäfige, ca. 100 Musterauf Lager, Käfigständer, in Holz und Eisen,
große Auswahl,
Gasöfen Prometheus,
4 Kochlöcher, Mt. 15.75, Petrolkochöfen, Gemüscctagèren, Gewürzetageren,
Tortenplatten, Cabarets, Menagen, Kaffeenzühlen, Küchenwag.
Fliegenschränke, Wringmasch., 36 cm, 15M.
in flottem Betrieb, wegen anderweitig. Unternehmen sofort zu übertragen.
Off. u. Nr. 1447 a. d. Geschäftsst. d. Vl.
sucht
„„<space> F i l i a l e<space>
für Kolonialwaren zu übernehmen Off. u. Nr. 1451 an die Gesch. d. Vl.
Große Auswahl, billigste Preise, nur Ia. Waren.
P Geu Herzogstraße
Krau
K Rom,.Juli1903, 10.10 vm.(Eig. Draßtber.) Das soeben ausgegebene Bulletin lautet: Die Nacht war ziemlich unruhig. Der Papst fühlte etwas Erleichterung, nachdem ihm Digitalis verabreicht und Kampfer eingespritzt worden war. Der Zustand der Brust ist unverändert. Es hat sich Husten eingestellt mit schleimigem Auswurf. Die Nahrungszufuhr ist zufriedenstellend. Der Puls ist noch immer schwach, setzt aber nicht aus. Die Temperatur bleibt nach wie vor unter normal.
Das Allgemeinbefinden hat sich nicht gebessert, aber auch nicht verschlechtert. Lapponi. Mazzoni.
* Rom,.Juli1903.(Drahtber.) Die Voce della Veritä meldet, in dem Befinden des Papstes sei während der Nacht keine bemerkenswerte Aenderung eingetreten, seine kräftige Natur erweise sich als wunderbar widerstandsfähig. Nach dem Messaggero dagegen hat die Entzündung auch den linken Lungenflügel ergriffen. Die Auflösung stehe unmittelbar bevor.
&amp; Rom,.Juli1903.(Drahtber.) Popolo Romano zufolge hatte der französische Botschafter gestern zwei Besprechungen mit dem Staatssekretär Rampolla. Das Blatt sagt, man knüpfte hieran allerlei Vermutungen, weil bei dem Tode Pins IX. der französische Botschafter die Leitung des Sicherheitsdienstes im Vatikan übernahm.
Die Voce della Veritä schreibt, als der Papst beim Empfange der Kommmunion bei dem mea culpa, mea maxima culpa angelangt sei, habe er dreimal die Arme ausgebreitet und zum Zeichen der Gottergebenheit unter der Brust gekrenzt. Nach
dem Empfange des Sakramentes habe er an jeden Kardinal herzliche Worte gerichtet.
a Rom,.Juli 1903. 11½ vm.(Drahtber.) Dem Bericht über das Befinden des Papstes wurde mit Unruhe entgegengesehen. Eine Anzahl Personen erwarteten vor der großen Bronzethüre die Veröffentlichung des Berichts. Der verhältnismäßig befriedigende Inhalt des Berichts rief Freude hervor und läßt läßt wieder etwas Hoffnung schöpfen, doch bestätigten die Aerzte, als sie kurz nach der Veröffentlichung den Vatikan verließen, daß die Erkrankung ernst sei, und fügten hinzu, die Lage sei dieselbe wie gestern. Der Krankheitszustand der Lunge ist unverändert und immer noch auf den rechten Lungenflügel beschränkt. Die verhehlen nicht, daß von Augenblick zu Augenblick eine schlimmerung eintreten und der Papst entschlafen kann. Der Papst ist vollkommen geistesklar. Einehochgestellte Persönlichkeit des Vatikans erzählt, der Papst habe sich einen Schreibtisch bringen lassen und längere Zeit geschrieben.
K Rom,.Juli1903., 11.50 vm.(Eig. Drahtber.) Msgr. 1 Marzolini teilt mir mit, der Papst sei vom Krankenlager aufgestanden und korrigiere an seinen Gedichten, auch nimmt er gelegentlich eine Prise.
Es hat Gott dem Allmächtigen ge meine innigstgeliebte Gattin, unsere Schwester und Tante, die wohlachtbare
Herz-Jesu-Bruderschaft
in St. Maria in der Kupsergasst
Die Exequien für das verstorbene Mitglied, Frau Anna Schaus, geb. Weber, Richmodstraße 19, finden statt Mittwoch den 8. Juli a.., morgens 9 Uhr, wozu die Mitglieder der Bruderschaft hiermit höflichst eingeladen
n allen, gestern Morgen 5 Uhr
zute Mutter, Tochter, Frau
geb. Anna
nach längerem, mit Geduld ertragenem schweren Leiden, vorher öfter gestärkt mit den Heilsmittein der römisch=katholischen Kirche, im Alter von 35 Jahren zu sich in die Ewigkeit zu nehmen.
Um stille Teilnahme bitten
Die trauernden Hinterbliebenen.
Köln, Köln=Bayenthal, Köln=Poll, den 6. Juli 1903.
Die Beerdigung findet statt am Mittwoch den 8.., nachmittags 4 Uhr, vom Sterbehaufe Krankenhaus Köln=Lindenburg
g
Statt jeder besonderen Anzeige.
Gott dem Allmächtigen hat es gefallen, am 5. Juli 1903, nechmittags ½3 Uhr. unsere liebe Mutter, Schwiegermutter, Großmutter, Urgroßmutter, Schwester, Schwägerin und Tante,
Frau Witwe
und techn. Bureau
Fernspr. 79c. Friedr. Sasse, Perlenpfah 2n
nach längerem Leiden, gestärkt mit den hl. Sakramenten, im Alter von 76 Jahren zu sich in die Ewigkeit zu nehmen. Um stille Teilnahme bitten
Die trauernden Hinterbliebenen.
Köln, den 6. Juli 1903.
Die Beerdigung findet vom Trauerhause, Gr. Griechenmarkt 18, aus am Mittwoch den 8. Juli, nachmittags 3 Uhr,
0 Die feierlichen Excquien werden am selbigen Tage, morgens ½9 Uhr, in St. Peter gehalten.
Tocales.
getragen wurde, spielte die Kapelle des Westfäl. Fuß=Art.=Regt. Nr. 7
einen Trauerchoral, während eine Abordnung des genannten Regiments die Gewehre präsentierte. Dann setzte sich der imposante Leichenzug in Bewegung, voran schritt die Kapelle des 7. Fuß=Art.= Regiments, Trauerweisen spielend. An der Beerdigung nahmen teil sämtliche Offiziere des 7. Fuß.=Art.=Regts., an der Spitze Herr Oberst Tromm, ferner Generalmajor Bauer, Inspekteur der 2. Fuß=ArtillerieInspektion, Oberstleutnant Meller vom Artillerie=Depot, mehrere Offiziere des 9. Fuß=Art.=Regts., sowie ein Offizier des 65. InfanterieRegiments, sämtliche Unteroffiziere des 7. Fuß=Art.=Regts., die vollzählige 7. Kompagnie des Regiments, der der Verewigte angehörte, und Abordnungen der anderen Compagnieen des Regiments, endlich eine Anzahl Offiziere und Unteroffiziere des Artillerie=Depots. Sodann folgte der Verein ehemaliger Angehörigen des 7. Fuß=Art.=Regts. aus Köln und noch eine große Anzahl Leidtragender. Soldaten trugen die prachtvollen Kränze, welche das Offizierkorps sowie die Unteroffiziere, das Trompctercorps, der Unteroffizierverein des 2. Bataillons, dessen Ehrenvorsitzender der Verstorbene war, sowie die einzelnen Compagnieen des 7. Fuß.=Art.=Regts., das Offiziercorps und Unteroffiziercorps sowie das Offiziercorps des 65. InfanterieRegiments gestiftet hatten. Am Grabe hielt Herr Divisionspfarrer Vogel eine ergreifende Ansprache. Nachdem die Kapelle noch einen Trauerchoral als letzten Scheidegruß gespielt hatte, feuerten 30 Kanoniere des 7. Fuß=Art.=Regts. Nr. 7 drei Salven ab.
X Eine moderne Krediterkundigungsanstalt lernten die Studierenden der Bandelshochschule am Samstag bei einem Besuche kennen, den sie unter Leitung des Privatdocenten Hru. Schmalenbach dem Kölner Bureau der Auskunftei W. Schimmelpfeng abstatteten. Mau besichtigte die Kanzlei, Expedition und Buchhalterei, den Empfangsraum für das Publikum, das Archiv und die Stadtabteilung, um sich dann schließlich im Redactionssaale zusammenzufinden, wo der Direktor des hiesigen Bureaus einen erläuternden Vortrag hielt. An der Hand von Beispielen wurde gezeigt, wie eine Auskunst eingezogen und erteilt wird. Bei dieser Gelegenheit erfuhr man, welche Sorgfalt bei Auswahl der Angestellten und Vertrauensmänner, die in vielen Städten zu den ersten Kreisen der Kaufmannschaft gehören, seitens der Firma verwendet wird; ferner, daß im Institut Schimmelpfeng, das sich nur mit kaufmännischer Berichterstattung über die Kreditfähigkeit von Firmen und Gewerbetreibenden befaßt und alle Anfragen privater Natur zurückweist, nicht jeder für Geld Auskunft erhalten kann, daß vielmehr auch Abonnenten nur respektabele Firmen werden können. Auch über den Wert eigener Aufschlüsse, welche gerade die besseren Firmen bereitwillig geben, wurde die Aufmerksamkeit der Zuhörer gelenkt. Die Firma, welche 1872 entstand, hat jetzt in Deutschland und im europäischen Ausland 39 Niederlassungen mit über 1300 Angestellten, und in Amerika und Australien wird sie durch das amerikanische Institut BradstreetCompany vertreten, während die Auskunftei Schimmelpfeng anderseits das genannte Bureau auf dem Kontinent vertritt. Der Chef der Firma, Hr. Wilhelm Schimmelpfeng, hat anläßlich des fünfundzwanzigjährigen Jubiläums des Instituts die Grundlage zu einer Pensionskasse für die Angestellten geschaffen, welche heute über ein Vermögen von etwa 560000 M. verfügt. Das Kölner Bureau beschäftigt über 80 Angestellte. Es geheu bei demselben täglich 800 bis 1000 Briefe ein, und die gleiche Anzahl geht aus. Das hiesige Archiv enthalt etwa 6900 Mappen mit über 1 200000 Blatt Material über rheinische Firmen.
% Rheinfahrten nach dem Eiebengebirge. Von Mittwoch den 8. Juli d. J. ab läßt die Mütheimer Dampfschiffahrts=Aktien= Gesellschaft durch den Salondampfer Stadt Köln eine Sondersahrt nach Königswinter wieder regelmäßig jeden Mittwoch ausführen. Die Fahrzeiten sind aus der Anzeige in der vorliegenden Nummer d. Bl. zu ersehen.
Zoologischer Garten. 13411 Besucher waren am Sonntag Morgen, an dem bekanntlich der Eintrittspreis auf 20 Pfg. herabgesetzt war, im Zoologischen Garten. Eine solche Besucherzahl, die nur in seltenen Fällen erreicht wird, zeigt wiederum, welcher Beliebtheit sich das blühende Institut in den weitesten Kreisen erfreut. Die in diesem Jahr geschaffenen neuen Einrichtungen fanden großen Beifall, und dichte Zuschauermengen belagerten stets die reich besetzten Aquarien und Terrarien im Vogelhause, die Girafsen und namentlich der Schimpansen. Auch in den Nachmittagsstunden war der Besuch des Gartenaußerordentlich lebhaft, sodaß die Einnahme derjenigen in den Morgenstunden fast gleichkam.„„„ K. O
9 Gelandete Leiche. Am Sonntag Nachmittag wurde die Leiche
eines 30= bis 40jährigen gut gekleideten Herrn im Rheine am Kaiser Friedrich=Ufer gelandet. Dieselbe wurde nach dem Nordfriedhofe in
Merheim gebracht.
ue Feuer. Am Sonntag Abend nach 8 Uhr entstand in einem Hause an der Neuhöfferstraße in Deutz ein Schornsteinbrand. Die Feuerwehr beseitigte in kurzer Zeit jede Gesahr.
10 Unfälle. In Ehrenfeld kam ein junger Mann beim Turnen zu Fall und brach einen Arm.— Am Weyerthor geriet ein Mann unter die Räder eines Lastfuhrwerkes und wurde überfahren. Der Unglückliche trug einen Beinbruch davon.— Auf der Venloerstraße in Ehrenseld kam ein Radfahrer zu Fall und zog sich einen Armbruch zu. Die Verletzten wurden dem Bürgerhospital übergeben.
. Festgenommen wurden bei einer durch die Kriminal= und Sittenpolizei abgehaltenen Razzia 41 Frauenspersonen wegen Umhertreibens.
Vereins=Nachrichten.
0 Der Gemischte Chor Harmonie verbindet mit einem Sommerausfluge, den die Mitglieder nebst Freunden und Bekannten am nächsten Sonntag mit Sonderschiff rheinaufwärts machen, ein Wohlthätigleitskonzert zu Gunsten des Kirchenbaues der jungen Gemeinde in Vorz. Unter Möskes Leitung singt der Chor Werke von Bruch, Gade, Mendelssohn, Schubert, Schumann, Strässer usw. Drei Solisten gehen mit, und für die Fidelitas in der Nachsitzung ist ebenfalls aufs beste gesorgt. Teilnehmerkarten sind laut Anzeige im heutigen Blatte bis Samstag erhältlich.
% Kevelaersche Bruderschaft. Am Mittwoch den 8. Juli er. hält im Eigelsteinerhof, Eigelstein 88, Hr. Kaplan Bosbach einen Vortrag. Ferner finden Besprechungen über die diesjährigen Wallfahrten nach Kevelger statt, wozu die Mitglieder und Gönner eingeladen werden.
e Windtyorstbund Köln=Nippes. Am Donnerstag hielt in einer gut besuchten Sitzung des Windthorstbundes der Ortsgruppe Nippes Herr Kaplan Dr. Sonnenschein einen Vortrag über Ferdinand Lassalle. Für die interessanten Ausführungen wurde dem Redner lebhafter Beifall gezollt. Im Verlaufe der Diskussion wurde besonders der weitere Ausbau der Ortsgruppe besprochen und diesbezügliche Anträge gestellt, welche einer besonderen Kommission überwiesen wurden.
i Beerdigung. In der Benesisstraße versammelte sich gestern Nachmittag ein überaus zahlreiches Trauergefolge, um dem verstorbenen letzten aktiven Bombardier der preußischen Armee, Vicefeldwebel Karl Wahl vom Westfälischen Fuß=Artillerie=Regiment Nr. 7, das letzte Geleite zu geben. Als im Sterbehause Herr Tivisionspfarrer Vogel die Leiche eingesegnet hatte und der Sarg hinausFür das Rind nur das Beste!
Wenn Kinder beim Waschen weinen, so ist dies oft nur ein Aufschrei gegen die bedauernswerte Unsitte, Kinder mit sodascharfer Seife zu waschen. Mütter. die ihr eure Kinder liebt, gebraucht zum Waschen eurer Babys keine andere Seise als Doerings überaus milde und fettreiche Eulen-Seife. Diese Seife ist allseits anerkannt als unverfälscht rein und frei von Sedaschärte. Preis 40 Pfo. per Stück.

M
Seite 6.
Rölner Local-Anzeiger Nr. 182 4 Vinstag, 7. Juli 1903
Cigarren-Abschnitt-Sammelverein
zur Unterstützung armer Schulkinder.
Dienstag, 7. Juli, abends 9 Uhr,
im Weinhause Kroth=Kreutzberg, Gereonstraße:
General-Versammlung
(Mitgliederversammlung).
Tagesordnung: Bericht über die Thätigkeit des Vereins; Bericht der Rechnungsprüfer; Vorstandswahl; Verbandstag; Verschiedenes.
„ Der Vorstand.
Kölner Bäcker=Innung
(Zwangsinnung).
Elinladuin
3. Quartals-Versammlung
am Mittwoch den 3. Juli 1903, abends 6 Uhr,
im Krustallpalast, Schildergasse 107—109, zu Köln.
Tagesordnung:
1. Bericht des Vorstandes über die Thätigkeit im abgelaufenen Quartal.
2. Wahl von 30 Delegierten zum Verbandstage des Zweigverbandes„Rheinland“ in Oberhausen und Entgegennahme von Anträgen zu demselben.
3. Besprechung über die vom Zweigverbande„Rheinland“ in Aussicht genommene Unterstützungskasse in Sterbefällen.
4. Bericht über die Errichtung eines Centralarbeitsnachweises durch den Centralverband„Germania".
5. Besprechung gewerblicher Angelegenheiten.
6. Bericht über das von der Innung genehmigte Statut der„Wirtschaftlichen Vereinigung".
7. Besprechung über die Wirkungen des neuen Zolltarifs.
8. Abhaltung einer Sommerfestlichkeit für die Innungsmitglieder und deren Familien.
9. Verschiedenes
Anmerkung: Die Innungsmitglieder werden dringend ersucht, zahlreich
und pünktlich zu erscheinen. Der Vorstand.
„ G. Mehren, Obermeister.
Behufs Mitwirkung bei der zur Feier der
Einführung Sr. Eiui Cardinals Dr. Autoulus Fu
am Dienstag den 7. Juli 1903, abends 7½ Uhr, im großen Gürzenichsaale
Festversammlung
wollen die Herren Sänger um 7 Uhr im oberen Teil des Börsensaales sich gesl. pünktlich einfinden.
* Der Vorstand.
Wein-Bezug ohne Zwischenhandel.
Winzer von der Mosel sucht direkte Abnehmer für seine Weine, darunter feinste Gewächse. Von 25 Liter an per Liter 60 A bis 1M, von 25 Flaschen an per Flasche 75# bis 3. ohne Glas und Verpackung. Bei größeren Aufträgen äußerste Preise. Proben kostenfrei zu Diensten. Versandbedingung: Nachnahme oder gute Referenzen.
Peter Boos jr., Cond bei Cochem(Mosel).
mit neliestem Spar=Doppelbrenner— geringer Gasverbrauch
*<space> g r ö ß t e r<space> H e i z e f f e k t.<space>
Reichhaltige Auswahl in allen Preislagen.
Peter Zimmermann,
Glockengasse 15, Ecke Kreuzgasse.
Unser diesjähriges erstes
Sommerfest
findet am Samstag den 11. Juli, abends 8 Uhr, in der Flora statt.
Das Programm euthalt u. a. Vortrag der Frankfurter Preischöre.
Karten=Ausgabe für Mitglieder und deren Angehörige am Donnerstag den 9. und Freitag den 10. Juli, abends 8 bis 10 Uhr, sowie Samstag den 11. Juli, vormittags 11 bis 12 Uhr, in der Wolkenburg.
Fremdenkarten à 2 Mark nur an der Florakasse.
Flora.
= Mittwoch den 8. Juli:
Rosenfest und
Venezianische Nacht.
onzerte
(nachmittags 3½ Uhr und abends 7½ Uhr)
Eintritt 50 Pfg. Kinder 25 Pfg.
Abonnenten und Aktionäre frei.
Volksgarten.
Dienstag den 7. Juli, abends 8 Uhr:
des städtischen Orchesters unter Leitung des Konzert"<space> m e i s t e r s<space> H e r r n<space> H a n s<space> K o l k m e y e r.<space>
Die zwische n Vraunsfeld u. Müngersdorf projektierte Verbindungsstraße der Aachener= und Widdersdorserstraße hat
die Bezeichnung
Cupenerstraße
erhalten.
Cöln. den 1. Juli 1903.
Der Oberbürgermeister.
* J..: Sieberger.
Verdingung.
Bei Ausführung der Unterhaltungs= arbeiten des Friedrich Wilhelm=Gymnasiums hierselbst soll die Erneuerung
von 350 qm kiefernen Fußböden
unter den im Amtsblatt der Königichen Regierung zu Köln vom 22. April d. J. enthaltenen allgemeinen Bedingungen öffentlichverdungen werden.
Angebote mit entsprechender Aufschrift sind verschlossen und postfrei zu dem
Dienstag den 14. d.., vormitmittags 10 Uhr.
in meinem Geschäftszimmer Mastrichterstraße 29. II, staltfindenden Erönnungstermin einzureichen. Angebots formulare nebft den besonderen Bedingungen können daselbst eingesehen und zum Preise oon 1 M. erhalten werden.
Zuschlagsfrist 8 Tage.
Cöln, den 4. Juli 1903.
Der Königliche Kreisbauinspektor: Baurat Stock.
Ein ganz neuer, noch nicht in Gebrauch gewesener eichener
Aufforderung.
Am 20. Mai 1903 ist zu Ronsdorf der am 28. August 1837 zu Cöln. Severinskloster Nr. 7, geborene Former Kaspar Mörs gestorben. Da ein Erbe des Nachlasses bisher nicht ermittelt ist werden diejenigen, die Erbrechte an den Nachlaß zu haben glauben, au gefordert, diese Rechte
bis zum 15. September 1903
bei dem unterzeichneten Gericht anzumelden, widrigenfalls die Feststellung erfolgen wird, daß ein anderer Erbe als der preußische Fiskus nicht vorhanden ist.
Der reine Nachlaß beträgt ungefähr 100 Mark. Ronsdorf, den 1. Juli 1903.
k Königliches Amtsgericht.
nach dem Siebengebirge.
Von Mittwoch den 8. Juli ab lassen wir durch unseren Salondampfer „Stadt Köln“ eine Sonderfahrt nach Königswinter wieder regelmäßig jeden Mittwoch ausführen.
Abfahrt 12½ Uhr ab Köln Station Schifsbrücke an der Friedrich Wilhelmstraße
Ankunft in Königswinter 3½ Uhr,
Abfahrt ab„ 8
Jahrpreis N..50 à Person für Hin= und Rückfahrt,
Kinder unter 12 Jahren 75
(Bonn wird nur nach Bedarf angelaufen.) Der Dampfer hat vorzügliche Restauration an Bord, kalte und warme Küche.
Musikkapelle an Bord.
Mülheimer Dampfschiffahrts=Aktien=Gesellschaft.
Stadtwald
(Haupt=Restaurant) Köln=Lindenthal.
Sonntag, Mittwoch, Freitag:
Militär-Konzert.
Bis auf weiteres jeden Dienstag:
Von—10½ Uhr abends Philharmonisches Konzert,
ausgeführt von der ganzen Kapelle des Infanterie=Regiments Nr. 65.
K
*—
Pahorama International,
Vreitestraße 90, 1. Elage.
Geöffn. tägl., auch Sonn= u. Feiert. v. Morg. 9 bis 9 Uhr Ab. Eintr. 303, Kind. 203.
Woche. Die Schweiz.(Vierwaldstätter See 2c.)
Sommerfrische.
Wallmerod, reizender Ort, schönste Gegend des Westerwaldes, Station der Eisenbahnlinie EngersSiershahn-Limburg, prachtvolle Spazierwege im nahen schönen Walde, reine nervenstärkende Luft, gute Pension zu M..50.(für Kinder entsprechende Ermässigung) Badegelegenheit, gute Referenzen von früheren Kurgästen. Unterkommen vermittelt der Verschönerungsverein von Wallmerod unent*<space> g e l t l i c h.<space>
Restaurant Zur Post
Ueußerstraße 239.
Bringe meine anerkannt gute Küche, bestgepflegte Biere, reine ss. Weine und schöner schattiger Garten in empfehlende Erinnerung. F. Wehner.
prachtvolle Arbeit, 450 Mark gekostet, ist geänderter Disposttion wegen zum halben Preise zu verkaufen. Zu erfragen Wallrafsplatz 2, 1. Etage.
St. Kunibert
sollen Mittwoch den 8. Juli. nachmittags 6 Uhr, in der Sakristei die
geschlossenen
Kirchenstühle
auf drei Jahre an die Meistbietenden
vermietet werden.
* Der
Ehrenfeld.
Zu Privatwohnhäusern geeignete Baustellen in beliebiger Größe aus unserem Grundbesitz an der Ottastraase, direkte Verbindung mit der elekirischen Bahn(Marktbahn) sind unter den günstiesten Bedingungen vorteilhaft zu verkaufen.
für Baubedarf in Liquidatien,
Everhardstraße 53.
Hater Privak=Mitagtisch 81 pfg.
Das. schön möbl. Zimmer an j. Beamte oder bess. Handw. zu 45 M. per Monat. Eintrachtstraße 66—68.
Wer seine Uhr
gründlich, schnell u. bill. repariert haben will, wende sich nach Venloerstraße 248,
Ehrenfeld.
E. Beek, Ahrm.
Preisangabe sofort.
u. Reparaturen ders. bill. A. Bucher, Lindenthal, Dürenerstraße 75
Einz. hocheleg. Spachtel Stores
spottbillig abzugeben.
Thieboldsgasse 57.
Die Anzeigen-Annahmestelle
für die Kölnische Volkszeitung und den Kölner Local-Anzeiger
von Herrn Hermann Goertz,
Schildergasse 110,
ist wegen Uebertragung des Geschäftes auf
Herrn Carl Panzer
übergegangen
Wir empfehlen diese, sowie unsere übrigen 36 Annahmestellen zur gefl. recht häufigen Benutzung bei Aufgabe von Anzeigen und Abonnements.
Die neuesten Nummern der Kölnischen Volkszeitung zu 10 Pfg. u. des Kölner Local-Anzeigers
zu 5 Pfg. sind stets gleich nach Erscheinen in allen unseren Anzeigen-Annahmestellen zu haben.
Hochachtungsvoll
Geschäftsstelle der Kölnischen Volkszeitung und des Kölner Local-Anzeigers.
Köln. 2. Juli 1903.
Adenau.
Hotel zur Krone
(Besitzer: J. Fuhrmann).
Anerkannt gutes, bürgerliches Haus. Geschäfts=Reisenden u. Touristen best. empfohlen.- Station für Radfahrer. Mäß. Preise. Hausdiener a. Bahnhof.
Luftkurort
Flammersfeld
(Westerwald).
Hetel u. Pension van Machen
Dicht am Walde. Anerkannt vorzügliche Verpflegung. Mäßige Preise. Prima Referenzen. Gedeckte Veranda am Hause.
Zoologischer
Garten. Täglich 4 Uhr,
ausserdem
Dienstag und Freitag,
abends 8 Uhr:
KONZERT.
Eintritt nach 6 Uhr nachmitt. 50 Pfg., Kinder 25 Pfg.
KII
(Gegr. 1877.) Donnerstag Abend:“ Restaurant„Zur Börse"(Gürzenich).
C.„Harmonie“.
Proben fürs Konzert in Porz: Rittwoch 8. u. Samstag 11. Juli,
abends 8½ Uhr: Bürgergesellschaft.
evelaer Bruderschaft
Versammlung
Mittwoch den 8. Juli 1903, abends 8½ Uhr, im Elgel##steinerhof, Eigelstein 88.
Vortrag des hochw. Herrn Kaplan Bosbach und Besprechungen über die diesjährigen Wallfahrten nach Revelaer. Zu recht zahlreichem und pünktlichem Besuche ladet ein
Der Vorstand.
Tufelessis
und“
Weinessig,
garantiert durch natürliche Gäbrung erzeugt, offeriert
Firma Wilh.
Martinstraße 45.
Fernsprecher 727.
chmiede u. Schlosserei
von Heinrich Schmitz,
Ehrenfeld, Stammstraße 63. Empfehle mich in allen vorkommenden Arbeiten unter Zusicherung sauberer Ausführung.
Specialität:
Schmiededetails nach Zeichnung.
Verlag u. Druck von J. O. Bachem, Verantwortl. Redacteur: für den allgemeinen Ceil: B. Reuter, für den Anzeigen= u. Reklamenteil
u Olle, alle in Köln.