Geschäftsstelle und Anzeigen-Annahme Marzellenstraße 37, im Neubau.
Inzeigen-Ureis: 15 Pfg. die einspaltige Zeile. Küzrigen=ptei:— Bevorzugt verlangte Anzeigen
(erste und letzte Seite) 20% höher.— Kölner Stellenund Arbeits=Gesuche, sowie Miet=Anzeigen für kleine Wohnungen bis zu 10 Zeilen bei Dorausbezahlung 8 Ofg. die Heile. Offerten=Annahme 25 Ofg. Reklamen 40 Ofg.
S
1dird täglich in jedes Haus von Röln sowie in Deutz und fast allen # Vororten unentgeltlich getragen. Für Stockwerke und Hinterhäuser mit Sonntags-Beilage 30 Ofg. monatlich. Postpreis: M. 100(s Mon.), 67 Ofg.(2 Mon.) 54 Ofg.(1 Mon.).
2 ch 2c
# 2. 2.
ölner
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt und Fremdenblatt.
Ses... t. 28. Sr. 5e##.2
Dr SeSe Se
Nr. 6.(Colonia.)
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 8. Febr. 1903.
(5 Modern.
Novellette von I. May.
Es war im Schwarzwald, in der Sommerfrische. Wir kosteten in vollen Zügen die befreiende Luft unseres subalpinen Höhenturortes. Auf der Terrasse unseres Hotels, auf allen Wegen und Stegen, in den dunkelen Tannenforsten wimmelte es von lustwandelnden, luftschnappenden Menschenkindern. Zu sehen war eigentlich wenig. Und doch waren wir den ganzen Tag auf den Beinen. Bald galt es, die Quellen der Donau zu erforschen— denn„Briegach und Breg bringen die Donau zuweg“— bald ging's hinauf auf die Wasserscheide zwischen Rhein und Donau— hoch oben auf unwirtlicher Fläche steht das Wirtshaus, von dessen Dach das Wasser rechts in den Rhein und links in die Donau abfließt. Ein andermal streiften wir durch das Revier, wo der Auerhahn balzt und der Fürst von Fürstenberg jährlich seine Auerhahnjagden abhält.
Prächtig ist's hier oben am frühen Sonntagsmorgen. Da ist Feiertagsstille in der Natur. Das Dörfchen ruht, vom Morgenlicht vergoldet, in tiefem Frieden. Die Wiesen rings umher duften; durch die Tannen geht ein leises Schauern. Drüben am Waldesrand melodisches Geläute. Eine Kuhherde grast neben der alten Mühle. Der Kuhbub sitzt auf einem Baumstumpf und schneidet sich eine Weidenpfeife. Sonst kein Laut, keine Regung.
+
Im luftigen Speisesaal herrschte buntes Leben. Damen in
eleganter Sommertoilette, Buben und Mädels mit frischen Gesichtern, würdige Herren und neumodische Stutzer suchten sich ihre Plätze an der schneeweißen Tafel. Mir gegenüber saß ein freundlicher Justizrat aus Straßburg, rechts zur Seite ein Brautpaar auf der Hochzeitsreise. Sie waren aus Norddeutschland gekommen und wollten im Flug den Schwarzwald, Bodensee und Oberrhein kennen lernen. Der Platz zur Linken war leer.
Wir waren schon in lebhafter Unterhaltung, als der Oberkellner einen neuen Gast brachte. Der Fremde, eine schmächtige Figur im schwarzen Anzug, wurde von der Tischgesellschaft wenig beachtet. Er war in sich gekehrt, manchmal blickte er träumerisch in die Schwarzwaldlandschaft hinaus, manchmal blitzte es trotzig in seinen dunklen Augen. Als aber ein literarischer Blaustrumpf seine Weisheit über Zola auszukramen begann, da wurde es tebhaft in seinem blassen Gesicht.
„Zola?“ sagte er.„Auch ich kenne Zola einigermaßen. Wir Modernen stehen auf seinen Schultern. Er ist manchmal wüst, aber wahr. Er hat mit dem Konventionellen gebrochen. Er hat die Welt gezeigt, wie sie ist, und nicht, wie sie sein soll. Er ist einer der Pfadfinder der neueren Kunst.“
Mit sichtlichem Interesse lauschte die Tischgesellschaft den Worten, die wie Oel dem blassen Munde entströmten.
„Da sind Sie wohl Schriftsteller,“ gestattete ich mir zu bemerken. Zugleich überreichte ich ihm meine Karte.
„Sehr verbunden," flüsterte er, indem er mir nach längerem Suchen seine Karte zuschob.„Ich bin lyrischer Dichter aus Berlin.“
Allgemeines Staunen! Der kleine, schmächtige Mann schien in den Augen der Damen plötzlich um Haupteslänge zu wachsen. Er aber kümmerte sich nicht um deren Huldigung, sondern wandte sich wieder an mich:
„Ich kann mir denken, daß Sie Zola anders beurteilen als ich, aber Kunst bleibt Kunst, ob sie als Vestalin oder Venus, als Priesterin oder Halbweltdame auftritt.“
„Ich kenne Zola zu wenig, um ihn zu richten. Aber ein bedeutender Schriftsteller ist er jedenfalls. Doch Sie kommen von Berlin?“
„Jawohl, über Karlsruhe und den Bodensee. Ich habe den Schwarzwald zu Fuß durchquert und möchte hier einige Tage rasten, um meine Eindrücke zu fixieren.“
„Da hat Ihnen gewiß auch Hansjakob mit seiner derben Manier gute Dienste geleistet. Ich wenigstens kenne nichts, was den Schwarzwald so unmittelbar zur Seele sprechen läßt, als die Schilderungen des Freiburger Pfarrherrn.“
„Sie haben recht; Hausjakob ist modern, moderner als Peter Rosegger und Jeremias Gotthelf. Die haben phantasiert, Hansjakob aber biete; die brutale Wirklichkeit. Haben Sie den Vogt auf Mühlstein gelesen? Da riecht alles nach Quellen, Wiesen und Wald.“
„Und doch hat Der närrische Maler mich noch tiefer ergriffen.“
„Eben haben Sie das rechte Wort gesprochen. Moderne Kunst muß ergreifen, den Geist fesseln, muß den Menschen unter Umständen schütteln. Je schroffer die Wirkung, desto höher die Kunst.“
„Aber da läge ja der Wert der Dichtung in ihrer physischen Einwirkung auf, den menschlichen Organismus. Da wirkte die Krunnt ähnlich wie Opium und Alkohol!“
Sonntags=Beilage.
Sonntag, 8. Februar 1903.
„Unsere Zeit braucht stärkere Reizmittel als das Zuckerwasser des nun glücklich überwundenen Formalismus. Was sind Geibel, Redwitz und die früheren anders als glatte, galante Versschmiede ohne Kraft, ohne Tiefe, ohne Wahrheit? Damit können Sie Mädchenpensionate füttern, aber keine modernen Menschen.“
„Aber ich bitte, wollen Sie die ganze Literatur vor Ihnen in Bausch und Bogen verwerfen?“ „Da haben wir wieder das alte Vorurteil. Nein, wir wollen die Welt nicht auf den Kopf stellen. Ich selbst habe von Homer an die Weltlitteratur durchforscht und habe überall die Spuren der Moderne gesucht. Ich habe einen Band druckfertig liegen.“
„Das ist aber interessant!“ warf ich lächelnd ein.„Ein solches Werk ist ja die reinste Apologie Ihrer Kunst. Einen besseren Schlüssel zum Verständnis der neuesten Dichtung kann ich mir nicht denken. An der Hand Ihrer Sammelmappe läßt sich ja die Formel der Moderne ergründen..
„Ach sprechen Sie nicht von Formel. Wir ringen nur nach Neuem, Niegedachtem. Dies Ringen spiegelt sich in verschiedenen Köpfen verschieden. Die Kunst ist kein Mechanismus, der sich auf eine Formel reduzieren läßt.“
„Verzeihen Sie, aber es läßt sich doch ein Gedicht, eine Sceue denken, welche die moderne Kunst am reinsten spiegelt..
„Auch das giebt es nicht! Kennen Sie Böcklin, kennen Sie Uhde? Nun, dann nehmen Sie Rafael oder Michel Angelo daneben, und Sie haben einen richtigen Unterschied zwischen der Antike und Moderne. Das Dunkle, das Geheimnisvolle, das derb Realistische sind Faktoren, womit wir rechnen.“
„Das eine habe ich allerdiugs schon beobachtet, daß Böcklin den Himmel grün, die Wiesen blau und das Gesicht eines Dorfschmiedes an der Esse violelt malt.“
„Sehen Sie, dasselbe Prinzip waltet in der Poesie. Wir betrachten eben alles in anderer Beleuchtung als die Herdenmenschen. Darum halte ich auch so viel auf Ihren Gesinnungsgenossen Brentano. Sein Abendständchen ist klassisch. Ich habe es in meine Sammlung aufgenommen. Hören Sie!“
Mit diesen Worten zog er mich an ein unbesetztes Tischchen in der Ecke des Saales und begann in wirklich seelenvoller Weise:
Hör, es klagt die Flöte wieder,
Und die kühlen Biunnen rauschen,
Golden wehn die Töne nieder,
Stille, stille!— laß uns lauschen.
Holdes Bitten, mild Verlangen,
Wie es süß zum Herzen spricht;
Durch die Nacht, die mich umfangen,
Blickt zu mir der Töne Licht.
„In diesem Gedichte haben Sie Böcklin und Uhde. Hier wehen die Töne=goldene, hier blickt das=Lichte der Töne durch die Nacht. Ueberhaupt die Romantik hat eine Zukunft.“
Das Gedicht war mir sehr bekannt, doch noch nie hatte ich den tiefen Zauber desselben so empfunden wie eben. Ich sprach ihm meine Freude aus, daß er an dem vielverkannten Romantiker nicht vorbeigegangen.
„Glauben Sie indes, daß das Ideal der Dichtung im Anschluß an die moderne Malerei liege?“ fragte ich.
„Alle Künste fühlen sich verwandt, und die moderne Malerei hat den weitesten Schritt nach vorwärts gethan. Das Neue, Packende, Gedankentiefe eines Böcklin hat noch kein moderner Dichter erreicht. Nehmen Sie einmal Gottfried Keller. Eines seiner besten Gedichte ist einfach ein Gemälde Böcklins. Ich meine die Winternacht. Sie gehört auch zu meiner Sammlung.“ Und nun recitierte er wieder in seinem innigen Tone:
Nicht ein Flügelschlag ging durch die Welt,
Still und bleudend lag der weiße Schnee, Nicht ein Wölkchen hing am Sternenzelt,
Keine Welle schlug im starren See.
Aus der Tiefe stieg der Seebaum auf,
Bis sein Wipfel in dem Eis gefror.
An den Aesten klomm die Nix herauf,
Schaute durch das grüne Eis empor.
Auf dem dünnen Glase stand ich da,
Das die schwarze Tiefe von mir schied,
Dicht ich unter meinen Füßen sah Ihre weiße Schönheit, Glied um Glied.
Mit ersticktem Jammer tastet sie An der harten Decke her und hin, Ich vergeß' das dunkle Antlitz nie,
Immer, immer liegt es mir im Sinn.
Er hatte schon lange aufgehört, und wir saßen schweigend da. Das ergreifende Nachtbild hatte es uns angethan. Endlich sagte er:
„Ist das nicht Poesie? Wer hat besser das Geheimnis der Nacht geschildert von Homer bis Ibsen? Die Winternacht kann als ein klassisches Beispiel der Moderne gelten.“
„Aber ist nicht auch Keller schon veraltet?“ wagte ich zu bemerken.
*
„Keller hat wie Breutano Lichtstreifen hinterlassen, die u vorwärts leiten auf dem Wege zur wahren Kunst.“
„Ere Gahnbrecher unserer Brichlung isr Kiehsche. Dr ist kri.
sichter, aber er ist der Prometheus, der von sich sagen kann: Hier sitz' ich, forme Menschen Nach meinem Bilde,
Ein Geschlecht, das mir gleich sei...
Nun, Sie kennen ja das Gedicht Goethes!“
Nietzsche und nichts als Nietzsche! dachte ich.„Aber weri denn der Nietzsche in der neueren Dichtung?“
„Das ist nach meinem Dafürhalten Richard Dehmel,“ an wortete er, nicht ohne eine gewisse Schärfe.„Dehmel ken ebenfalls keine Schranken. Er ist Uebermensch. Er kann wü brutal, ja bestialisch sein. Aber er ist kein Unhold. Er, de: Dichter des Sexualismus, ist zugleich der Verfasser vo Kinderliedern. Lesen Sie Richard Dehmel, und Sie haben alle was wir bis jetzt erreicht haben.“
„Ich danke; Dehmel liegt meinem Anschauungskreis zu ferAber wollten nicht Sie uns aus Eigenem einen Lieder= ode Balladenabend geben? Welches Fest wäre das nach des Tage Mühen!“
„Nein, ich hasse das große Publikum; das versteht nichts vo Poesie. Auch in Berlin lese ich nur im engsten Kreis, vor eine Gemeinde, die mich versteht. Aber darf ich Sie allein heut Abend zu mir bitten? In stimmungsvoller Umgebung werde i Ihnen zu Diensten stehen.“
Es war schwül geworden im Speisesaal. Ein Tischgenoss nach dem anderen war weggegangen, und auch ich lechzte nat, Natur, Tannenduft und Quellenrauschen.
*
Der Abend kam. Die Tischglocke unseres Hotels läutet durch das Thal. Wieder füllte sich der hellerleuchtete Speisesaal. Unser Dichter erschien nicht. Er speiste auf seinem Zimmer. Um so lebhafter beschäftigte sich die Tischgesellschaft mit dem schmächtigen, dunkelängigen Lyriker. Mein Gegenüber, der Justizrat, scherzte über die rasch geschlossene Freundschaft.
„Sie und ein moderner Lyriker, dazu noch aus Berlin. Das ist seltsam, höchst seltsam.“
Die Damen waren spitz und eifersüchtig. Wie gerne hätten sie die junge unverheiratete Berliner Berühmtheit mit Beschlag gelegt! Nach der Tafel erging sich alles gruppenweise in der Abendkühle. Der Dichter erwartete mich auf der Terrasse.
Es war ein schöner Abend. Ueber den schwarzen Tannen zogen die weißen Sterne herauf, das Mondlicht flutete in goldenen Strömen über Berg und Thal. Kein Windhauch zitterte durch die Landschaft.
„Sehen Sie, das ist meine Stunde,“ sagte der Dichter.„Da regt sich's in mir, da rauschen Accorde wie ferne Glockentöne durch meine Seele.“
Er nahm mich bei der Hand und führte mich abseits von den lustwandelnden Gruppen. Es war ein Feldweg. In der Ferne erhob sich der Friedhof des Dorfes. Die Kreuze ragten in das Mondlicht; welke Kränze lagen auf frisch zugeschaufelten Gräbern. Allerlei bunte Sträucher ragten zwischen den Kreuzen empor.
An der Friedhofsmauer war eine Steinbank. Hinter ihr ragte ein Genius aus weißem Marmor auf, er hielt einen bleichen Kranz in der Hano. Wir setzten uns. Der Dichter schaute träumend in die mattglänzende Mondnacht. Unseren Gesichtskreis schlossen Tannen, mächtige, stille Schwarzwaldtannen. Durch die blauen Wiesen rannen silberne Bäche. Malerisch hob sich die Dorfkirche von dem dunklen Tannengrunde ab. Da und dort Schwarzwaldhäuser, uns zu Füßen die schimmernden Gasthöfe mit den tausend elektrischen Sternen. Durch die Abendstille klang eben die Feierglocke; es war nenn Uhr.
„Fast wäre ich sentimental geworden,“ scherzte ich, als die Töne verklungen waren.„Doch Sie wollten ja Ihre Gedichte vorlesen. Darf ich bitten?“
Er suchte traumverloren in seinen Taschen. Dann zog er ein Bündel Papiere hervor und blätterte darin.
„Ach, nur eine Probe,“ bat ich,„und keine Erotik, dafür bin ich zu prosaisch.“
Er reichte mir ein Blättchen und begann mit seiner weichen, melodischen Stimme:
Heut' Nacht, in der blauen Nacht kein
Häuslein ist so arm in der ganzen Stadt, kein
Häuslein ist so arm, es hat sein Silberdach und seine goldenen Scheiben heut Nacht in der blauen Nacht.
Ich muß gestehen, das Gedichtchen machte unter den Umständen und in der Abendstimmung einen wirkungsvollen Eindruck.
**
* 44

Er schaute mich fragend an, wie einer, der Lohn oder Strafe erwartet. Ich aber sah in die blaue Dämmerung und wiederholte nachdenklich die Verse.
Das ist Poesie,“ sagte ich,„einfach, ergreifend, versöhnend, und er sog gierig meine Lobsprüche ein.„Aber verzeihen Sie, daß ich in dieser Weihestunde kritisiere. Inwiefern ist dies Gedicht modern? Das könnte auch einer um Goethe geschrieben haben. Und wenn Sie die Nacht blau nennen, so hat schon Homer sie purpurn und Hölderlin grün genannt.“..„
Ja,“ entgegnete er,„nicht allein die Neuheit der Ausdrucksweise, auch die Unmittelbarkeit der Empfindung kennzeichnet die
moderne Poesie.“
Aber da kommen wir ja erfreulicherweise auf den Standpunkt des katholischen Kunstkritikers Kreiten. Der sagt, es giebt keine moderne Poesies. Jede wahre Poesie ist unmittelbar und darum modern. Homer ist modern, Shakespeare ist modern, Daute und Calderon sind modern. Calderon ist in der Kühnheit des Ausdruckes oft moderner als die Modernsten.“
Er schwieg, offenbar nicht ganz befriedigt. Dann nahm er ein zweites Blatt und sagte:„Lassen wir die Kritik. Ich habe hier ein Gedicht: Abendgang im Schnee. Bitte, lassen Sie den Gegensatz des heutigen Sommerabends und der Schneelandschaft auf sich wirken.“
Ich schloß die Augen, und er las:
Stiller Gang durch weite, weiße Ruh.
Windverweht ein Klang— wie ferne Glocken.
Dicht und dichter fallen die weißen Flocken,
Decken, decken alles leise zu.
Alles— Haus und Hügel. Feld und Bäume,
Alles— auch das Herz und seine Blütenträume,
Decken alles leise, leise zu.—...
Stillster Gang— und weite, weiße Ruh.
Nach einer Pause schaute er mich wieder fragend an.
„Die Illusion ist vollständig," lobte ich;„ich erwache wie aus einem Wintertraum. Wenn Ihre Gedichte alle so stimmungsvoll sind, dann werden Sie gewiß Verleger und Leser finden."
„Daran gerade mangelt es,“ versetzte er gereizt.„Selbst Dehmel, Arno Holz und wie sie alle heißen, finden keine Leser.
Ein Verleger wollte mein=Lied— so lautet der Titel meiner Gedichte— nehmen, aber er wünschte Aenderungen im Interesse der Leser. Dazu verstehe ich mich nicht. Mein Lied bin ich.
So wenig ich mein Ich verstümmeln lasse, so wenig mein Lied
— dabei blickte es trotzig in den dunkeln Augen.„Wenn auch
niemand uns druckt und niemand uns liest, wir sind keine Lohnschreiber für rückständigen Geschmack. Wie Hebbels Zeit kam, so wird auch unsere kommen, wenn auch über den Trümmern der jetzigen Gesellschaft.“.
Aber sind denn nicht Religion, Vaterland, Familie, die großen Ideale unseres Volkes, würdige Gegenstände der Dichtung?
Es ist doch besser, der Harfe Töne zu entlocken, die ergreifen und begeistern, als einsam und unverstanden Wege zu gehen, auf denen niemand folgen will.“
„Da haben wir wieder die Kluft zwischen Alt und Neu, zwischen Religion und Natur. Bei uns herrscht Individualis= mus, bei Ihnen Altruismus. Bei uns giebt es für das Individuum keine Schranken, es muß sich ausleben; da brauchen wir keinen Gott, keine Religion, keine Aesthetik. Was wir thun, ist Gesetz. Die Religion erzieht Herdenmenschen, die Kunst allein
— unsere Kunst— schafft Uebermenschen. Deshalb Kampf, entschiedener Kampf gegen Rückständigkeit auf allen Gebieten, auch auf dem Gebiete der Religion.“
Mit diesem schroffen Mißklang endete unsere Mondscheinsonate.
*
Am folgenden Morgen lag auf meinem Platz an der Frühstückstafel folgendes Briefchen:
Verehrter Herr!
Haben Sie Dank für das Verständnis und die Freundschaft, die Sie mir in den letzten Tagen bewiesen haben. Wenn auch unsere Wege guseinandergehen, so werde ich Ihnen doch ein gutes Andenken bewahren. Meine Nerven verlangen stärkere Einorücke. Ich gehe deshalb an den Titisee— ganz allein— um auf ihm eine Mondnacht oder lieber eine Sturmnacht zu erleben. Ob wir uns noch mal wiedersehen? Leben Sie wohl!
Drei Tage später erfuhr ich, daß ein Fremder in dunkler Sturmnacht den Titisee befahren. Es waren die letzten Auguststürme. Am Morgen trieb der Kahn herrenlos auf dem Wasser. Spuren eines Unglückes waren noch nicht entdeckt.
Hatte die Großstadt den Dichter wieder in ihre Riesenarme geschlossen? Iatie die Wassernixe ihn in den Abgrund gelockt?
7 Bonn,.Febr.1903. In dem hiesigen Bankgeschäft von Louis David erschien heute Nachmittag eine elegant gekleidete junge Dame und versuchte einen von der Firma Scheuß&amp; Möltgen in Koblenz ausgestellten auf N. Simons in Neuß gezogenen und von diesem acceptierten Wechsel über 5800 M. zu diskontieren. Auf telephonische Aufrage erklärte die Firma Simons in Neuß, daß sie keinen Wechsel acceptiert habe. Die Vorzeigerin des Wechsels wurde darauf der Kriminalpolizei übergeben. Sie gab an, die Inhaberin der Schreibmaschinenhandlung Scheuß&amp; Möltgen zu sein, was auf telephonische Anfrage von Koblenz aus bestätigt wurde. Sie habe die Wechsel ausgestellt, und von ihrem Geschäftsführer Schulte sei der Annahmevermerk der Firma Simons gefalscht worden. In Koblenz sei es ihr gelungen, zwei in gleicher Weise hergestellte Wechsel zu versilbern. Der Erlös von 1000 M. wurde bei ihr vorgefunden. Bei dem Geschäftsführer, der in einem hiesigen Gasthofe verhaftet wurde, fand man noch mehrere gefälschte Wechsel im Rocksutter eingenäht vor. Die Verhafteten erklärten, die Firma Scheuß&amp; Möltgen habe vor dem Untergang gestanden; in den nächsten Tagen sollte alles zwangsweise versteigert werden. Sie hätten sich mit dem Erlös aus den Wechseln nach Amerika begeben wollen.
sg Remscheid,.Febr.1903. Der bergische Verein für Gemeinwohl hielt heute hier eine Wanderversammlung ab, in der fast alle Ortsgruppen vertreten waren. Als Vertreter der Regierung waren Oberregierungsrat König, Geheimrat Klausener uno Landesrat Brandts von Düsseldorf anwesend. Die Versammlung beschäftigte sich mit der Frage der Errichtung und Förderung von Volkskrankenküchen, deren Notwendigkeit Sanitätsrat Dr. Ar noldi(Remscheid) in einem längeren Vortrage begründete. Gerade der erkrankte Arbeiter habe zur schnellen Wiederherstellung seiner Gesundheit eine gute Krankenkost notwendig, die er selbst sich aber vielfach nicht verschaffen könne. Hier biete sich ein Wirkungsgebiet für die öffentliche Wohlfahrtspflege der einzelnen Ortsgruppen des Vereins für Gemeinwohl. Diese müßten mit Unterstützung der Gemeinden
Volkskrankenküchen einrichten, die bedürftigen Kranken auf ärztliche Anweisung für einen billigen Preis gute, zweckentsprechende Speisen verabreichen. Ganz unentgeltlich dürfe die Krankenkost nicht avgegeben werden, schon um das Ehrgesühl des Arbeiters nicht zu verletzen. In denjenigen Fällen, wo der Kranke der Invaliden= und Krankenversicherung angehöre, müsse man mit den Kassen sich in Verbindung setzen, damit diese die Speisen bezahlen. Die Schwierigkeiten, die dem entgegenständen, ließen sich jedenfalls beseitigen. Wenn der Arzt den Krankenkassenmitgliedern Wein zur Stärkung verschreibe, dürfe, müsse er auch bestimmte Krankenkost verordnen können. Gehöre der Kranke einer Kasse nicht an, so müsse die Armenverwaltung oder die Privatwohlthätigkeit eingreifen, wenn der Arzt die Verabreichung von Krankenkost für nötig halte. Oberarzt Dr. vtern(Düsseldorf) berichtete über die Erfahrungen mit der von der Düsseldorfer Ortsgruppe eingerichteten Volkskrankenküche. Auch er empfahl die Schaffung derartiger Küchen in größeren Gemeinwesen. In mittleren Städten könne man sich mit den Krankenhäusern in Verbindung setzen und von diesen die Speisen beziehen. In Düsseldorf hat die Einrichtung der Küche 2000 M. gekostet; das Essen wird in drei Formen zu 20, 30 und 40 Pfg. die Portion abgegeben. Nach den bei der Krankenküche in.=Gladbach gemachten Erfahrungen müßten die Ortsgruppen mit einem ihrerseits zu leistenden Zuschuß von durchschnittlich 8 Pfg. für die Portion rechnen. An der weiteren Erörterung der Frage beteiligten sich u. a. noch die Herren Kommerzienrat Dr. Wittenstein(Barmen), Vorsitzender des Centralvorstandes des Vereins für Gemeinwohl, Kreisarzt Richter(Remscheid), Geheimrat Klausener, Landesrat Brandts, der Wohlfahrtsbeamte der Bergischen Stahlwarenindustrie hierselbst, Kollack, und Oberrezierungsrat Königs. Alle Redner empfahlen den einzelnen Ortsgruppen die Schaffung von Volkskrankenküchen. Oberregierungsrat König führte u. a. aus, daß die Frage, ob die Krankenkassen auf Grund des Krankenkassengesetzes die Kosten für Krankenspeisen übernehmen dürften, nicht nur theoretisch zu bejahen sei, sie sei auch bereits praktisch bejaht. Die Regierung in Düsseldorf habe keine Bedenken gehabt, eine Statutänderung der Krankenkasse.=Gladbach, welche die Neuerung vorsah, zu genehmigen.
* Aus dem Ruhrrevier, 3. Febr. 1903. Alarmierende Nachrichten über die Verseuchung der Ruhrgruben durch die Wurmkrankheit verbreitet die Deutsche Bergarbeiterzeitung. Durch 500 Fragebogen will das genannte Blatt ermittelt haben, das die sanitären Vorschriften der Bergbehörden ungenügend durchgeführt werden und die Wurmkrankheil eine bedrohliche Verbreitung gefunden habe. Es ist notwendig, daß durch gründliche amtliche Ermittelungen entweder thatsächlich vorhandenen Uebelständen auf den Grund gegangen und für schleunige Abhülfe gesorgt, oder im anderen Falle einer unbegründeten Beunruhigung durch volle Aufklärung vorgebengt wird.
h Beckum,.Febr.1903. In der vorigen Nacht erschoß sich im hiesigen Kirchspiel ein früherer Gutsbesitzer aus Diestedde. Der Unglückliche, welcher vor einigen Jahren entmündigt werden mußte, soll die That in einem Anfall von Geistesgestörtheit begangen haben.
* Wiesbaden,.Febr.1903. Auf Einladung des deutschen Reichskommissars für die Weltausstellung in St. Louis, des Geh. Oberregierungsrates Lewald, fand gestern hier eine Versammlung von Vertretern der namhaften ryeinischen Weinfirmen statt.
In der Erörterung fand der Gedanke, den deutschen Weinhandel auf der Ausstellung glänzend vertreten zu lassen, allgemeinen Beifall. Lewald teilte mit, es sei beabsichtigt, in St. Louis ebenso wie es in Paris geschehen, ein deutsches Haus zu erbauen, das den Mittelponkt für die deutsche Ausstellung bilden solle. Ein geeigneter Platz sei bereits gesichert.
a Frankfurt a.., 2. Febr.1903. Bei der gestrigen Zählung der Arveitslosen unserer Stadt wurden 3234 Personen ermittelt, die ohne Beschäftigung sind. Diese Zahl dürfte sich aber noch etwas erhöhen, da in einigen Bezirken die Zählung nicht ganz genau war. Unbegreiflich ist das Verhalten der hiesigen Polizeibehörde bei der Zählung der Arbeitslosen. Das Zählkomitee wollte an den städtischen Anschlagsaulen Plakate aubringen, wodurch die Einwohner aufgefordert wurden, die Zähler bei ihrer Arbeit nach Möglichkeit zu unterstützen. Die Anbeingung der Plakate wurde jedoch von der Polizei nicht gestattet. Nach der hiesigen Volksstimme wurde die polizeiliche Abstempelung unter Hinweis auf eine alte preußische preßgesetzliche Bestimmung verweigert, welche nur die Aubringung von amtlichen, politischen und Vergnügungsbekanntmachungen vorsieht. Wenn die Polizei vielleicht einen staatsgefährlichen Att in der Zählung der Arbeitslosen erblickt, so hätte sie schon die Mitwirkung des königlichen Gewerberats bei der Zählung eines
anderen belehren müssen.
* Frankfurt a..,.Febr. 1903. Ueber den Selbstmord zweier Krankenpflegerinnen vom Roten Kreuz erfährt die hiesige Kleine Presse folgendes. Als heute Morgen die Schwester vom Roten Krenz, die im städtischen Krankenhaus in Bockenheim thätig ist, sich nicht sehen ließ und der Verwalter trotz wiederholten Klopsens an der Thüre ihres Zimmers keine Antwort bekam, öffnete er gewaltsam die Thüre. In dem Bette lagen regungslos in Umarmung die Schwester und eine Berufskollegin. Die Bockenheimer Pflegerin, Hilma Scheiben huber, röchelte noch, verschied aber nach kurzer Zeit. Die andere, Lilli Löther, gab noch Lebenszeichen. Sofort wurden alle Mittel bei ihr angewandt: ihr Zustand ist sehr bedenklich, doch befand sie sich um 2 Uhr nachmittags noch am Leben. Die beiden haben sich mit Morphium vergiftet, das man auf einem Tisch des Zimmers fand. Das Morphium entstammt der Apotheke des städtischen Kranken hauses. Die Scheibenhuber war 35 bis 36 Jahre alt. Sie war in Bremen als Tochter eines Kapitläns gevoren und hatte eine sehr gute Schulbildung genossen. Sie war ungemein gewissenhaft, fleißig und arbeitsam. Ihr Gesundheitszustand hatte in der letzten Zeit etwas nachgelassen, sie hatte aber trotzdem das Auerbieten, in den Ruhestand zu treten, abgelehnt und nur den Wunsch geäußert, man möge sie auf den ruhigeren Posteu nach Bockenheim versetzen. Diesem Wunsch hatte man stattgegeben. Die Lilli Löther ist etwa 39 Jahre alt, in Hanau geboren, hat lange Zeit in England als Erzieberin gewirkt und ist recht sprachenkundig. Sie ist seit drei Jahren Pflegerin, die andere ist vor neun Jahren Rote Krenzschwester ge worden. Es ist noch nicht bekannt, was die beiden veranlaßt hat, gemeinsam in den Tod zu gehen.„
∆ Kassel,.Febr.1903. Auf der Großen Kasseler Straßenbahn (Linie Bettenhausen—Germania) hat sich heute Nachmittag ein schweres Unglück zugetragen. Ern vom Bahnhof kommender, stark besetzter Straßenbahnzug ist an der Marktgasse= und Grabenecke entgleist; die Linie macht hier eine sehr scharfe Kurve und fuhr nun der aus den Schienen geratene Wagen geradeaus den weiteren, engen und abschüssgen Teil der Marktgasse hinunter. Zwei Frauen und ein Mann wurden von dem Motorwagen erfaßt und zur Seite geschlendert. Eine alte, schwerhörige Dame vermochte nicht rechtzeitig auszuweichen; es wurden ihr beide Beine abgefahren und sie am Kopfe so schwer verletzt, daß sie schwerlich mit dem Leben davonkommen dürfte.
§ Was draußen
Bei der Beratung des Etats des Reichskanzlers im Deutsche
Reichstage nahm Graf Bülow bestimmte Stellung zu zwei wichtigen Fragen: derjenigen der Reichstagsdiäten und der Aufhebung des§ 2 des Jesuitengesetzes, nach welchem es den Polizeibehörden bis jetzt zu steht, deutschen Mitgliedern des Jesuitenordens den Aufenthaltsort zu versagen und anzuweisen. Was die Diäten oder genauer gesagt, die Anwesenheitsgelder für die Reichstagsabgeordneten angeht, so erkennt der Reichskanzler die erhebliche Bedeutung der Gründe an, die für deren Einführung geltend gemacht worden sind. Aber er macht einen Unterschied zwischen seiner persönlichen Auffassung und der Pflicht, die ium seine Stellung als oberster Reichsbeamter auferlege; in diesem Falle habe er, so sagte Graf Bülow, seine Haltung nach den Anschanungen und Interessen der verbündeten Regierungen einzurichten. Ein allgemeines Wahlrecht nicht nur aktiver, sondern auch passiver Art besitzen wir ja nicht, so lange aus wirtschaftlichen Gründen zahlreiche, sonst zu parlamentarischer Arbeit durchaus geeignete Persönlichkeiten von dieser Teilnahme ausgeschlossen sind, wie Abg. Gröber betonte. Graf Bülow berief sich, um den ablehnenden Standpunkt des Bundesrates zu erklären, darauf, daß die deutschen Bundesfürsten bei Abschluß des Bundes auf wertvolle Rechte verzichtet hätten, sowie auf zahlreiche Politiker— es sind meist konservativ gerichtete Leute, denen der Reichstag an sich schon eine zu demokratische Einrichtung ist, die nach ihrer Anschauung durch Diätengewährung noch mehr demokratisiert wird—, die auf dem Gebiete des Wahlrechts für die Gewährung von Diäten eine Entschädigung verlangen. Diese Entschädigung ist als Einschränkung gedacht, und wenn Graf Bülow unter den Entschädigungsmitteln auch den Wahlzwang auführte, dann ist das sicherlich das letzte, woran jene Leute denken; hat doch der Wahlzwang bei allgemeinem Wahlrecht auch eine demokratische Bedeutung. So war Graf Bülow nicht in der Lage—„heute noch nicht", sagte er—, die Zustimmung des Bundesrates zu dem schon im Dezember 1901 vom Reichstage bezüglich seiner Diäten gefaßten Beschlüsse zuzusichern. Eine andere den Reichstag betreffend wichtige Frage hatte inzwischen ein deutschfreisinniger Antrag aufgeworfen, der eine den thatsächlichen Bevölkerungsverhältnissen entsprechende Neueinteilung der Reichstagswahlkreise verlangt. Graf Bülow nahm hierzu noch keine Stellung. Es handelt sich hier um eine Angelegenheit, bei der schwerwiegende Interessen in Frage kommen. Dem Sinne der Verfassung und dem Wesen des Reichstagswahlrechtes entspricht es ja nicht, wenn sich die Verhältnisse so zuspitzen, daß in dem einen Wahlkreise ein Wähler so viel Recht hat, wie in einem anderen ein halbes Dutzend, insofern der eine Kreis gerade so gut einen Abgeordneten wählt, wie der andere mit sechsfach so großer Bevölkerung. Wollte man aber lediglich auf ziffernmäßiger Grundlage zu einer Umgestaltung der Wahlkreise schreiten, so würde dadurch einerseits die parlamentarische Geltung des landbautreibenden Teiles des deutschen Volkes sehr stark beschnitten werden. Hiergegen bestehen ernste Bedenken, so daß weder bei der Mehrheit des Reichstages noch bei dem Bundesrat der freisinnige Antrag auf eine solche Aenderung zur Zeit Gegenliebe findet. Zweifellos wird der Gedanke dieses Antrages bei der demnächst bevorstehenden Wahlagitation eine Rolle spielen. Im Großherzogtum Hessen steht die gleiche Frage für den dortigen Landtag auf der Tagesordnung; hier glaubt die Regierang sich der Notwendigkeit nicht mehr entziehen zu können, eine Vermehrung der städtischen Mandate zu verlangen gemäß der stärkeren Vermehrung der städtischen Bevölkerung im Verhältnis zu der ländlichen.
egenkommender als in der Diätenfrage zeigte sich Graf Bülow hinsichtlich des§ 2 des Jesuitengesetzes. Er will, so verspricht er, die preußischen Stimmen im Bundesrate dahin beeinflussen, daß sie der Aufhebung dieses Paragraphen zustimmen, womit über dessen Schicksal entschieden ist. Die konfessionellen Verhältnisse im Deutschen Reiche haben es bisher notwendig erscheinen lassen, die deutschen Jesuiten des gemeinen Rechtes zu berauben, war der Sinn der Ausführungen des Kanzlers; eine solche Notwendigkeit konnte und kann kein Katholik anerkennen und ebensowenig ein wirklich liberal gesinnter Mensch. Selbst Nationalliberale und Konservative des Reichstages haben schon vor Jahren die Unhaltbarkeit der Ausnahmebestimmung in§ 2 erkannt, so daß schon seit Jahren ein Reichstagsbeschluß vorliegt, der für die Aufhebung des§ 2 eintritt. Wenn jetzt der Bundesrat dem Verlangen des Reichstages nachkommt, so mag das den Bemühungen des Grafen Bülow zu danken sein, an sich verdient aber die Zustimmung des Bundesrates zu der von ihm so lange verzögerten Wiederherstellung eines natürlichen Rechts keinen eigentlichen Dank. Wenn, wie gesagt, auch Nationalliberale und Konservative so gut wie Deutschfreisinnige und Socialdemokraten für die Aufhebung der Ausnahmebestimmung eingetreten sind, so ist es geradezu kindlich, wenn man behauptet, es liege in dem Versprechen des Reichskanzlers eine Belohnung des Centrums für die Zustimmung zum Zolltarif. Warum nicht eine Belohnung der Linken, die doch ebenfalls gegen die Ausnahmebestimmung ist, für deren Obstruktion?
Wenn nun auch der Reichskanzler selbst so freundlich ist, zuzugestehen, daß wenigstens heute die konfessionellen Verhältnisse des deutschen Volkes eine solche Ausnahmebestimmung gegen Deutsche nicht mehr notwendig erscheinen ließen, so sind doch protestantische Zionswächter anderer Ansicht.„Das deutsche Volk“— diese Bezeichnung usurpiert der Reichsbote für die protestantischen Kulturkämpfer— ertrage eine solche Politik nicht, die seine wichtigsten und heiligsten Interessen ignoriere, sagt das Pastorenblatt. Das deutsche Volk! Allerdings sind ja nach Anschauung der fanatischen Kulturkämpfer die Katholiken keine echten Deutschen; dann aber auch ist das Deutschtum derjenigen Nichtkatholiken sehr verdächtig, die da meinen, den Katholiken kämen sozusagen auch einige Rechte zu. Das ware uns ein herrliches Deutschtum, das sich nur aus solchen Priestern im Tempel der heiligsten Interessen des deutschen Volkes zusammensetzte, wie Orlando furioso Böhtlingk in Karlsruhe oder sein kongenialer Zeitgenosse Schwarz in Heidelberg.
In der Venezuelaangelegenheit arbeiten die Nachrichtenfabriken derjenigen, die ein Interesse an der Verwirrung der Dinge haben, nach wie vor mit großem Eifer. Diese Leute haben hauptsächlich ihren Sitz in den Vereinigten Staaten, es sind händelsüchtige Yankees, bei denen Profitwut sich mit Deutschenhaß verbindet Die neueste Leistung dieser ehrenwerten Herren ist die Erfindung einer Koalition Frankreichs mit den Vereinigten Staaten, Mexiko, Belgien, Holland, Norwege

Kölner Local-Anzeiger Nr. 33- Tonntag, 8. Februar 190.. Seite 3
und wer weiß was sonst noch für Staaten gegen die drei Blockademächte. Die letzteren werden hingestellt als selbstsüchtige Verächter des Rechtes und der Forderungen, welche die anderen Mächte gegenüber Venezuela haben, es wird behauptet, Deutschland, England und Italien wollten gar nichts übrig lassen, aus dem die anderen Gläubiger Venezuelas befriedigt werden könnten, kurz, sie wollten Venezuela zu ihrem eigenen Vorteil ruinieren. Daraus wird dann eine schwere Schädigung und Beleidigung Frankreichs und der Vereinigten Staaten gemacht und geschlossen, daß die Lage durch die Schuld der drei Blockademächte sehr bedenklich sich gestaltet habe. Wahr ist nun folgendes: Schon vor dem Eingreifen in Venezuela haben die Blockademächte Frankreich erklärt, daß sie an keine Beeinträchtigung seiner Forderungen gegenüber Venezuela dächten. Das mußte Frankreich genügen, anderseits mußte die französische Regierung sich sagen, daß die Mächte nicht deshalb Gewaltmittel gebrauchen würden, um schließlich nicht ganz bestimmte Bürgschaften für die Begleichung ihrer Forderungen von Venezuela zu erzwingen. Was I die drei Mächte erreichen wollen, ist jetzt dahin bekannt gegeben worden, daß Venezuela ihre Ansprüche getrennt ron allen andern Ansprüchen befriedigt, also eine besondere, von niemand anders antastbare Bürgschaft dafür leistet; sie wollen nicht, daß ihre Forderungen mit denen anderer Mächte zusammengeworfen, also I aus derselben gemeinsamen Quelle befriedigt werden: dagegen 1 sind sie bereit, Venezuela entgegenzukommen, indem sie die Höhe I der einzelnen Abschlagszahlungen und die Schlußfrist der endgültigen Abtragung der Schulden nicht nach eigenem Ermessen bestimmen, sondern durch Venezuela mit Rücksicht auf dessen Einnahmequellen ordnen lassen wollen. Mit anderen Worten, die I drei Blockademächte beanspruchen nicht, wie behauptet wurde, I einen von ihnen zu bestimmenden jährlichen Anteil an den Zöllen von Puerto Cabello und La Guayra, sie begnügen sich damit, I von Venezuela eine irgendwie geartete feste Zusage, lediglich I die Auerkennung der Forderungen überhaupt, zu erhalten. Ob I die Mächte nun damit weit kommen, muß die Zukunft lehren. Selbst wenn Castro diese recht bescheidene Forderung unter dem 1 Eindruck der Blockade gewährte, so ist doch recht unwahrscheinPlich, daß er nach Aufhebung der Blockade sich an das ihm abgezwungene Wort stört. Ein gewisser Druck wird allerdings auch noch nach Aufhebung der Blockade fortbestehen; denn die drei Blockademächte wollen nicht nur für den gegenwärtigen Augenblick geschlossen von Venezuela sich Genugthuung verschaffen, sondern sie wollen, heißt es, auch geschlossen bleiben, bis die in ge# meinsamem Vorgehen durchgesetzten Forderungen auch thatsächlich erfüllt sind. So bliebe die deutsch=englisch=italienische Koalition bestehen bis zur Zahlung des letzten Hellers.
In der öffentlichen Meinung Englands ist nun ein gewisser Umschwung eingetreten seit versucht wird, die Kastanien, welche die drei Blockademächte aus dem Feuer holen, durch Frankreich usw. verzehren zu lassen. Der Unwille darüber geht in England soweit, daß man sogar das so sehr bekämpfte Zusammen#wirken mit Deutschland jetzt mit anderen Augen anzusehen an## f ä n g t.<space> D e r<space> S t a n d a r d<space> g i e b t<space> d a v o n<space> e i n e<space> P r o b e,<space> i n d e m<space> e r<space> s a g t:<space>
, Der Gesandte Bowen scheint dem englischen Botschafter gegen# uber sein Erstaunen darüber ausgedrückt zu haben, daß England
##einen Plau billige, der zur Verlängerung des Bündnisses mit Deutschland führen müsse. Vielleicht hat er davon gehört, daß ##<space> m a n<space> d i e s<space> i n<space> E n g l a n d<space> n i c h t<space> g e r n<space> s i e h t.<space> G e w i ß<space> i s t<space> e s<space> u n b e l i e b t,<space>
aber wir werden die Lage dadurch nicht verbessern, daß wir die Sache in ein Fiasko auslaufen lassen. Wir würden uns selbst zum Narren halten, wenn wir die Flotten ruhig abziehen ließen, ohne von Senor Castro ein greifbares Pfand erhalten zu haben. Das ist unsere Ansicht und auch diejenige Deutschlands und
Italiens. Darauf muß Venezuela Rücksicht nehmen, wenn es #<space> w ü n s c h t,<space> d a ß<space> s e i n e<space> H ä f e n<space> w i e d e r<space> g e ö f f n e t<space> w e r d e n.“<space> D e m<space> a l l e s<space>
## eher als deutschfreundlichen Daily Graphic verdirbt ebenfalls die
= Andeutung einer Koalition der anderen Gläubiger Venezuelas
gegen die Blockademächte die Laune, so daß er das gemeinsame Vorgehen Englands und Deutschlands gegen solche Quertreibe#reien in Schutz nimmt, statt, wie es vor einigen Wochen noch
nüblich war, dem Zusammengehen mit Deutschland auch an diesen
Quertreibereien die Schuld zu geben.
* Was das Zusammengehen mit Deutschland augeht, so haben #sich so eben zwei englische Staatsmänner darüber ausgelassen,
# der Sekretär der Posten, Anstin Chamberlain, des Kolonial=
##ministers Sohn, und der Unterstaatssekretär des Auswärtigen, # Cranborne. Ein gewisser Unterschied in der Auffassung der
#<space> b e i d e n<space> M ä n n e r<space> i s t<space> s c h o n<space> d a r i n<space> b e g r ü n d e t,<space> d a ß<space> A u s t i n<space> C h a m b e r=<space> ##lain eben der Sohn seines Vaters ist; aber auch Austin Chamber= ##lain meinte, es sei in Angriffen auf Deutschland doch zu viel # geschehen, so tief England auch durch Preßangriffe aus Deutschland # verwundet sein möge. Es würde niedrig sein, Deutschland jetzt im Stich zu lassen. Cranborne nahm den Ton etwas höher; er sei be# stürzt gewesen über die rücksichtslose Kritik gewisser unverant##wortlicher Personen in England über das Vorgehen Deutschlands. Ein Bündnis mit Deutschland bestehe nicht; gewiß habe man # gemeinsame Abmachungen getroffen, ehe man an die Lösung der ## venezolanischen Frage ging, und man habe auch, nachdem man
#in einer so kleinen Sache mit Deutschland gemeinsame Sache gemacht habe, die Verpflichtung, in dieser Affaire Deutschland
#nicht im Stich zu lassen. Ein wirkliches Bündnis sei Englands
Verhältnis zu Japan, das sei ein feierlicher nationaler Kontrakt, # der über ernste politische Fragen handele. Dieses Bündnis mache #sich fühlbar bis in die Wurzeln der Politik im fernen Osten, und werde in der Zukunft von größter Bedeutung sein. Ein
#solches Abkommen neune man ein Bündnis, nicht aber eine so
## k l e i n e<space> S a c h e,<space> w i e<space> d i e<space> V e n e z u e l a= A f f a i r e,<space> b e i<space> d e r<space> s i c h<space> l e d i g l i c h<space> zwei civilisierte Mächte zusammengethan hätten, um eine halb##civilisierte südamerikanische Republik zur Raison zu bringen. Es würde durchaus der Mäßigung widersprochen haben, die sich — England stets auferlege, wenn man sich geweigert haben würde,
##mit Deutschland gemeinsam vorzugehen, als man fand, daß dieses
L a n d<space> z u<space> e i n e m<space> g e m e i n s a m e n<space> V o r g e h e n<space> b e r e i t<space> w a r.<space> E n g l a n d<space>
a habe keinen europäischen Bundesgenossen, aber es sei bereit, mit zuropäischen Mächten nicht nur in Südamerika, sondern auch in Asien, Afrika und Europa zusammen zu arbeiten. Wenn Crandorne gewissermaßen entschuldigend sagte, die Venezuela=Angelegen#heit sei eine„kleine Sache“, so wollen das die Jingoes nicht gelten lassen; sie sehen dadurch ihre großen Redensarten von
der Gefährdung der Beziehung zu den Vereinigten Staaten
Lügen gestraft, merken aber nicht, wie wenig sie der englischen Selbstachtung dienen, wenn sie den Yankees zu sehr nach den Augen sehen und eine selbständige Regung der englischen Politik verurteilen.
Die Frage des Organisationszwanges für die Arbeiter hat im Königreich der Niederlande Ende vergangener Woche eine bedenkliche Rolle gespielt. Lange hat es gedauert, bis die Arbeiter ihr Recht auf Organisation durchgesetzt haben; jetzt besitzen sie nicht nur dies, sie wollen nunmehr auch alle Arbeiter zwingen, sich einer Organisation anzuschließen, und setzen alles daran, die Freiheit der Arbeit bei denjenigen zu vernichten, die es nicht für ersprießlich halten, in einer Organisation aufzugehen. Weil eine Transportfirma in Amsterdam einen nichtorganisierten Arbeiter beschäftigte, stellten die anderen organisierten Arbeiter der Firma ein Ultimatum: Entlassung des Mannes oder Streik. Die Firma schützte die Freiheit des Arbeiters, worauf die Organisierten die Arbeit einstellten. Aber nicht genug damit; es wurde jetzt das Eisenbahnpersonal zum Ausstand gebracht, weil die Bahn Güter beförderte, die von jener Transportfirma durch nichtorganisierte Arbeiter ihr übergeben waren. So wurden große öffentliche Interessen gefährdet lediglich um der Durchführung eines der Freiheit der Arbeit feindlichen Prinzips willen. Die Bahnen befanden sich in schlimmer Lage: auf der einen Seite die Gewalt des Ausstandes, auf der anderen die gesetzliche Pflicht, die übergebenen Güter zu befördern. Damit die öffentlichen Interessen nicht noch schwerer litten, wurden sie von der Pflicht entbunden. Die Streikenden hatten also gesiegt. Dieser leichte Sieg hat nun eine epidemische Streiklust zur Folge: die städtischen Arbeiter Amsterdams haben erkannt, wie empfindlich die öffentlichen Interessen durch sie getroffen werden können und suchen uun eine ganz bedeutende Lohnerhöhung zu erzwingen. Der katholische Gewerkverein der Amsterdamer Gasarbeiter hat sich ausdrücklich von diesem Vorgehen ausgeschlossen.
Der Sultan von Marokko hat dank umfassenden Vorbereitungen und der Unterstützung eines bisher unsicheren Stammes endlich seinen Gegner Bu Hamara geschlagen und, wie es heißt, sogar gefangen genommen. Ist dies der Fall, dann kann man die gefährliche Bewegung als erstickt ansehen, die durch das nach mohammedanischer Auffassung allzu moderne Verhalten des Sultans hervorgerufen wurde. Indem Abd el Asis das Mitglied einer für heilig gehaltenen Familie, das einen Missionar hinterrücks erschossen und dann in einer Moschee Zuflucht gesucht hatte, ungeachtet des Asylrechts der Moschee und ungeachtet des Rufes der Familie hatte festnehmen und hinrichten lassen, beweist er, daß er keinerlei schädliche Vorrechte anerkennt. Vielleicht kann er jetzt als Sieger seinen modernen Rechtsanschauungen noch weiteren Nachdruck verleihen. Unzweifelhaft ist nach mohammedanischer Uebung, daß diesem Siege noch manche Rachethat des Sultans folgen wird zur Vergeltung des Verrates, den Persönlichkeiten und Stämme an ihm geübt haben.
Unterhaltendes.
** Ueber eine anmutende Reklame berichtet die Kreuzztg.: Ein Künstler auf der Mundharmonika wollte in Zerbst ein Konzert geben und ließ dazu in eine dortige Zeitung folgende verlockende Reklame einrücken:„Der früher in einem hiesigen Geschäfte thätig gewesene jetzige Scharfrichter E. in M. ist der Schwager des heute hier auftretenden Mundharmonikavirtnosen Max S. und wird mit diesem zugleich hier anwesend sein, um dem Künstler bei der Abwickelung der Kassengeschäfte behülflich zu sein.“
Allerlei.
(0 Hamburg,.Febr.1903. Nach den vom Bureau Veritas veröffentlichten statistischen Listen sind im vergangenen Jahre, soweit es sich bisher hat ermitteln lassen, 1111 Schiffe vollständig verloren gegangen, und zwar 786 Segelschiffe mit 329781 Registertons und 325 Dampfschiffe mit 441 036 Registertons. Darunter befanden sich 67 deutsche(42 Segelschiffe mit 23007 Registertons und 2n Dampfschiffe mit 43061 Registertons). Außerdem weist die Statistik noch 4970 Schiffe auf, die durch Unfälle usw. Beschädigungen erlitten haben; darunter befanden sich noch 422 deutsche. M
** Einen Rekord des Sammelfleißes hat ein Herr aus Würzburg erreicht. Während ein Sammler in Köln 100 Kistchen Cigarrenabschnitte in einem Jahre zusammengebracht hat, brachte jener in einem Jahre 178 und dazu noch für 50 Mark Staniolabfälle zusammen und hat den Betrag von 160 Mark dem Knaben= und Mädchenhort überwiesen. In München hat ein Sammler innerhalb vier Jahren 321 Kistchen Cigarrenspitzen an einen Krankenunter stützungsverein abgeliefert.
(0 Rom, 31.Jau.190s. Ein interessanter Prozeß scheint sich in Genna gegenwärtig vorzubereiten. Im Jahre 152s als Kaiser Karl V. in Genna einzog, soll er den versammelten Patriziern zugerufen haben:„Vos omnes marchiones appello.“(Ich ernenne euch aule zu Markgrafen). Auf Grund dieses kaiserlichen Ausspruches führen etwa 200 Familien des Gennesischen Patriziates den Titel Marquis. Runmehr hat aber die italienische heraldische Kommission angenommen(und zwar auf Grund des Gutachtens hervorragender Historiker), daß der Ausspruch Karls V. überhaupt apokryph sei, und daß deshalb diese 200 Familien sich des Adelstitels nicht mehr zu bedienen haben. Nun haben zahlreiche betannte Adelsfamilien wie Doria, Imperiali, Serra u. a. gegen die heraldische Kommission einen Prdzeß angestrengt, um die Zurücknahme des denselben begreiflicherweise höchst unangenehmen Dekretes zu erlangen. K
60) Maris, 30.Jan.1903. Bei den römischen Cisternen der BordyDjedid(Karthago) wurden die Reste eines durch die Araber zerstörten Klosters ausgegraben. Dasselbe war seither vielfach als Steingrube ausgebeutet worden, enthält aber doch noch wertvolles, namentlich Bodenbelag. In einer Kapelle am Klosterhof fanden sich zwei byzantinische Mosaiken mit Inschriften. Die ältere trägt die In schrift: Beatissimi Mariyres. Die zweite giebt die Namen dieser Blutzeugen: die heilige Sirica; die Heiligen Speratus, Saturnus, Saturninos, Stephanus. Letzterer ist unzweifelhaft der Erzmartyrer Siephanns: sein Grab hat den Ehrenplatz, sein Haupt ist mit einer schweren, aus Schmelze, Gemmen und Türkisen bestehenden Krone umgeben. Man glaubt die Baureste eines Frauenklosters zu erkennen, welches ein ungenannter Schriftsteller der Vandalenzeit erwähnt. Als Wahrzeichen desselben bezeichnet er, es besitze die Gebeine des h. Stephanus.
** Paris,.Febr.1903. Der Marineminister erhielt ein Telegramm, welches über die Unfälle berichtet, die den beiden Torpedojägern Espignole und Hallebarde in der Nähe von Cap
Lardier zugestoßen sind. Der Espignole ist vollständig gesunken, der Hallebarde befindet sich in schwieriger Lage. Mau hofft, den Espignole mit den abgesandten Hülfsmitteln noch zu bergen, zumal, wenn das Wetter gut bleibt. Ein Verlust an Menschenleben ist nicht zu beklagen.
** Ein Check über 22½, Millionen Dollars, von Morgan auf das New=Yorker Bankhaus Kuhn, Loeb u. Co. gezogen und bei der First National Bank zahlbar, ist in diesen Tagen durch das New=Yorker Clearinghouse gegangen. Am Anfang der 70er Jahre, während der Friedensverhandlungen in Versailles, soll ein Check über zwei Millionen Thaler bereits die Bewunderung Bleichröders erregt haben.
Bucharest,.Febr.1903. In der Angelegenheit der Veruntrenungen bei den Ziehungen der Rententitres ordnete das Gericht die Verhaftung des ehemaligen Vicedirektors im Finanz= ministerium und jetzigen Vicedirektors der landwirtschaftlichen Bank, Bacaresco, an. Als man Bacarecos in Turnu=Magurelle verhaften wollte, stürzte er sich unter einen fahrenden Eisenbahnzug und wurde getötet.
** Ueber die Ozeanfahrt einer Flasche wird aus New=Haven in Connecticut, Nordamerika, gemeldet: Geo. Reichell von hier, der am 12. August 1902 auf dem Dampfer Kaiser Wilhelm der Große von New=York nach Bremen abfuhr, warf auf hoher See eine Flasche, die seinen Namen und seine Adresse enthielt, ins Meer; vor einigen Wochen ist ihm die Flasche mit einer Weihnachtsgratulation von F. C. Farul in England wieder zugeschickt worden. Die Flasche war von diesem auf einer Wasserfahrt am Strande bei Chesil, am englischen Kanal, am 9. September aufgefunden worden.
** Nachrichten über eigentümliche Kußverbote sind schon verschiedentlich aus Amerika gekommen; insbesondere aus dem Staate Minnesota in Nordamerika. Jetzt wurde dort im Senat eine Gesetzesvorlage eingebracht, wonach das Küssen in Zukunft nur denjenigen Perionen erlaubt sein soll, die ein Gesundheitsattest aufweisen können. Herzleidenden soll das Küssen wegen der damit verbundenen Emotion verboten sein. Eine interessante Frage ist es, wie die Behörden, falls die Vorlage angenommen wird, dieses Gesetz eigentlich durchführen wollen!
60 Vom Reichsgerichte freigesprochen. Eine Strafsache, die für die weitesten Kreise von Interesse ist, wurde vom Reichsgerichte in einer das allgemeine Rechtsempfinden befriedigenden Weise erledigt Vom Landgerichte Stettin ist am 5. September der Arbeiter K. in Gotzlow wegen fahrlässiger Tötung seiner 15jährigen Tochter zu einem Monat Gefängnis verurteilt worden. Die Tochter war als Dienstmagd in Stellung gewesen und mit einem kranken Knie nach Hause gekommen. Die Ehefrau des Angeklagten lag schwerkrank zu Bett. Der diese behandelude Arzt untersuchte auch die Tochter, fand ein eiterndes Loch im Knie und empfahl dringend, das Mädchen ins Krankenhaus zu bringen, da das Bein amputiert werden müsse. Der Angeklagte war geneigt, die Tochter ins Krankenhaus bringen zu lassen; da diese selbst aber nicht operiert werden wollte und die Mutter auch bat, die Tochter nicht ins Krankenhaus bringen zu lassen, so beließ der Angeklagte das Mädchen zunächst in seiner Wohnung. Schließlich schaffte er seine Tochter doch noch ins Krankenhaus, wo sie bald darauf starb. Seine Frau starb ebenfalls. Das Gericht hat darin, daß der Angeklagte mehrere Wochen gezögert hat, seine Tochter ins Krankenhaus zu bringen, eine Fahrlässigkeit erblickt, welche den Tod des Mädchens zur Folge gehabt habe. Die Revision des Angeklagten, der sich darauf berief, daß er von früh bis spät in einem Eisenwerk arbeiten müsse und daß er dem Widerstande seiner Frau und Tochter gegenüber machtlos gewesen sei, wurde vom Reichsanwalte für begründet erklärt. Das Urteil sei höchst auffallend und ungewohnlich. Das Gericht sage, der Angeklagte habe„einsehen müssen", daß eine Behandlung seiner Tochter im Krankenhause erforderlich war. Wolle man allgemein diesen Grundsatz anwenden, so würde wohl der größere Teil der Eltern, welche kranke Kinder haben angeklagt werden müssen. Gemäß dem Antrage des Reichsanwalts erkannte das Reichsgericht auf Aushebung des Urteils und sprach den Angeklagten von Strafe und Kosten frei. L.
60) Eine Raucherstatistik unter Kindern wird in einem holländischen Lehrerorgan von einem Hauptlehrer mitgeteilt, der eine Untersuchung nach der Verbreitung des Rauchens unter seinen Schülern vorgenommen hat. Solche, die nur ein einzelnes Mal zum Scherze einen Zug an Vaters Cigarre oder Pfeise gethan haben, zählte er nicht mit. Er suchte nur diejenigen, die eine Pfeife oder Cigarre bis zu Ende rauchen konnten, ohne sich übel zu fühlen. Und um die Wahrheit so rein wie möglich herauszubekommen— auch bei den jüngeren Schülern, die mitunter tapfer darauf los phantasieren— zog er nicht allein bei ihnen selbst, sondern auch bei ältern Brüdern und Schwestern oder bei auderen, Erkundigungen ein. So glaubt er das folgende, recht zuverlässige Reinltat erhalten zu haben: Unter den Jungen der zwei niedrigsten Klassen— Jungen von fünf bis sieben, ein einzelner vielleicht von acht Jahren— gab es neun, die rauchen konnten, die meisten sowohl Pseise als Cigarre. Die Knaben der zwei folgenden Klassen— Schüler von sieben bis zehn Jahren— zählten elf Raucher, und zwar rauchten auch diese Pfeife und Cigarre. In deu beiden höchsten Klassen saßen neun Raucher. Es ergab sich demnach eine Anzahl von neunundzwanzig Ranchern, oder, da die Schule, wo die Untersuchung stattfand, achtundfünfzig Schüler zählte, fünfzig Prozent, die die edle Kunst verstanden. Uebrigens wird diesem Unsug vielfach von Erwachsenen Vorschub geleistet, indem sie Cigarrenreste den Kindern geben. F 60 Theaterbankerott in New=York. Aus New=York wird der Kölnischen Volkszeitung vom 24. Januar 1903 geschrieben: Der deutsch= amerikanische Theaterdirektor, Schriftsteller, Sänger, und Darsteller Adolf Philivp, bekannt in früheren Jahren in Deutschland und Oesterreich, ein geborener Hamburger, hat seinen Bankerott angezeigt. Philipp war früher Partuer der Firma Philipp&amp; Bieble in Philadelphia gewesen, die sich im Jahre 1899 ohne Aktiva auflöste, und so kommt ein großer Teil der heutigen Verbindlichkeiten Philipps auf Rechnung dieser Firma, wie z. B. die Ansprüche von 20 deutschen Schauspielern und Schauspielerinnen, welche Beträge von 500 bis 3000 M. für vor 1893 der genannten Firma geleistete Dienste zu sordern haben. Die meisten Gläubiger haben ihren Wohnsitz in Berlin, so z. B. Adalbert Matlowsky, der 5000 und Direktor Foronczy, der 7000 Doll. zu fordern hat. Der Grund dieser Forderungen ist fast durchweg Kontraktbruch. Philipp gehörte zu den bekanntesten Gestalten in dentschen Kreisen Das Germaniathealer, das er im Vereine mit zwei Partnern eröffnet hatte, brachte ihm lange Jahre Ehren als Bühnenschriftsteller und reichen klingenden Lohn. Da Philipp auch ein gutes Ensemble zusammengebracht hatte, blieb ihm sein Publikum treu. Der Direktor — Dichter— Hauptdarsteller wollte aber keine anderen Götter neben sich dulden, und so wurde das Publikum so lange mit den Philippschen Sachen gefüttert, bis es der Kost überdrüssig wurde und wegblieb, umsomehr, als die letzten Erzeugnisse der Philippschen Muse immer seichter und geschmackloser wurden. Im Vorjahre mußte er das Germaniatheater, das abgerissen werden mußte, schließen, und im verflossenen Herbste versuchte er es mit einer Vorführung seiner erfolgreichsten Stücke in den amerikanischen Städtchen und Städten, mit ungünstigem Erfolge. 8

Seite 4.
Nölier Loral-Anzeiger Nr. 38= Sonntag, 3. Tebruar 1903.
** Eine gewaltige Feuersbrunst, die leider zahlreiche Opfer
gefordert hat, brach am Dienstag um 3½ Uhr in der straße zu Berlin aus, auf dem ehemaligen Grundstück der Berliner Brotfabrik. Es brannte auf dem Hofe ein altes fünfstöckiges Gebänd. in seiner ganzen Ausdehnung. Das Quergebäude des Grundstucks, berichtet das Verl. Tagebl., enthält zwei getrennte Celluloidfabriken eine Kunstanstalt, eine Fabrik für Stickereien und Fabrikationsräume der Wurmschen Likörfabrik. Das Feuer brach im ersten Stockwerk, in der Celluloidfabrik von Schwarz ans, in dem Sortierraum für Abfälle. Im Nu schlugen die Flammen durch die großen Fenster bis zur Dachhöhe empor, so daß, als der erste Feuerruf erscholl, das Feuer schon seinen Weg durch den Fahrstuhlschacht nach dem obersten Stockwerk genommen hatte. Den Arbeitern war der Ausgang über die Treppe sofort abgeschnitten. Die Arbeiter der Wurmschen Likörfabrik kletterten durch die Bodenluke auf das Dach und brachten sich über die Nachbardächer in Sicherheit. Am schlimmsten erging es dem Arbeiterpersonal der im dritten Stockwerk befindlichen Celluloidfabrik von Priester&amp; Co. Vier Personen flüchteten in ein abseits belegenes Zimmer und wurden später teils in ohnmächtigem Iusian heruntergeholt. Drei Personen stürzten auf ihrer Flucht nieder. Ein Laufbursche war bereits tot, als er aufgefunden wurde, während zwei Arbeiterinnen so schwere Brandwunden davongetragen hatten, daß chleunigst nach dem Krankenhause Bethanien geschafft werden mußten. Als der erste Löschzug erschien, bildete das vierstöckige Fabrikhaus ein einziges Flammenmeer. Aufangs war gar nicht zu uoen hen,„#b sich noch Leute in dem brennenden Gebäude befänden. Braudinspektor Dransfeld gab sofort Weisung, daß die später ankommenden züge in erster Linie in der Wusterhausenerstraße Aufstellung zu nehmen hätten, um von der Rückseite das brennende Gebäude anzugreisen. Dies war um so notwendiger, weil man infolge der Hitze und der Verqualmung nicht gut auf den zweiten Hof gelangen konnte. Die gefahrdeten Arbeiter hatten sich aber jedenfalls nach den hinteren Räumen geflüchtet. Zur Vorsicht ließ er zwei Sprungtücher ausbreiten, schickte aber gleichzeitig Löschmannschaften über Hakenleitern und Treppen vor. Außer den angeführten Personen wurde dann noch etwa ein Dutzend über die Treppen herabgeholt; sie haben keine oder nur geringe Verletzungen davongetragen. Die Thätigkeit der war so anstrengend, wie sie nur immer bei einem Großfener erforoerlich ist. Es dauerte fünf Stunden, bis das Feuer erstickt wurde. Das Fabrikgebände ist total ausgebrannt. Leider haben auch viele Feuerwehrleute schweren Schaden gelitten. Drei wurden nach der Ehnrne gebracht. Von den übrigen, deren Zahl groß ist, werden die meister auf den Wachen und in ihren Wohnungen mit Sauerstoff behandelt. Sie leiden fast sämtlich an Rauchvergiftung. Gering ist die Zahl derer, die Brandwunden erlitten haben.
4 Altohol und Poesie.
Der Kampf, den die Vernunft wider die Unvernuuft des Alkoholgenusses zu führen unternommen hat, entwickelt sich auf der ganzen Linie; nirgends jedoch ist der Widerstand so stark, der Erfolg so schwierig als auf den beiden Flügeln: bei den einander am meisten entgegengesetzten socialen Gruppen.
Tritt auf dem linken Flügel, wo der„Schnapsteufel“ herrscht, die Verderblichkeit des Giftes unverhüllt und abstoßend so sind doch seine Schäden leider nicht die einzigen, sie sind vielfach sogar weit mehr Wirkungen als Ursachen anderer schwerer Schäden, seine erfolgreiche Bekämpfung hat daher die möglichste Beseitigung jener anderen wesentlich zur Voraussetzung. Wie wenig hier die Vernunft allein auszurichten vermag, liegt auf der Hand, wie es denn längst zu den Selbstverständlichkeiten gehört, daß eine gute That im Sinne socialer Reform hundertmal beredter ist als tausend der besten Predigten gegen die „Branntweinpest“, mögen sie unaufechtbarer medizinischer Weisheit noch so voll sein. Mkriman 9n.
Auf dem rechten Flügel dagegen führen„Gambrinus" und „Bacchus“ fröhlich das Scepter, und das Unheil, das sie stiften, erscheint zunächst in einem heiteren Lichte, während es nachher, dn es nnn doch in allem Ernste sich geltend macht, einigermaßen sich zu verhüllen und zu verbergen weiß. Immerhin— hinwegleugnen läßt es sich nicht, und so müßte die Vernunft, die hier freilich das rechte Geschütz ist, leichtes Spiel haben, stellten „ sich ihr nicht allerlei fest eingewurzelte Anschauungen, Gewohnheiten, Einrichtungen usw. als starke Bollwerke entgegen.
Wir Deutschen waren von jeher trinkfeste Männer, zum beweise dessen nicht lediglich poetische Quellen dienen, wie jene, wonach die alten Germanen zu beiden Ufern des Rheines immer noch eins tranken, oder das Brandersche Wort im Faust:„Ein echter deutscher Mann mag keinen Franzen leiden, doch ihre Weine trinkt er gern.“ Zu der dichterischen Selbstcharakteristik kommt bestätigend das Urteil der anderen Völker; wir beschränken uns darauf, die französische Redensart: boire comme un Allemand anzuführen. Wo aber eine Nationalliebhaberei, um nicht zu sagen, ein Nationallaster, so ausgesprochenermaßen hervortritt, da regt sich in der Nation immer wieder der Trieb, sie nicht allein zu rechtfertigen, sondern auch poetisch zu verklären, bis in der luftigen Region des Gedachten und Vorgestellten aus dem Laster glücklich eine Tugend geworden ist.
Der Zusammenhang von Trunk und Poesie ist allerdings insofern schon von voruherein gegeben, als die erhöhte Stimmung, worin der Wein die Trinkenden versetzt, sie zum Singen reizt, indessen umgekehrt das Singen wieder die Kehlen durstig macht— cantores amant humores. Der gewöhnliche Verlauf ist der: Sangeskundige Leute in geselliger Runde greifen zunächst ganz allgemein in den Schatz sangbarer Lyrik, erfreuen sich in verständnisvollem Vortrag an jenen schönen deutschen Volksweisen, über denen nicht selten ein zarter elegischer Hauch schwebt, um zum Schlusse in ein kräftiges Preislied auf den„edlen Wein“ auszubrechen, oder meinetwegen auch auf den„edlen Sang“, da eins das andere nicht auszuschließen, vielmehr in sich zu verWeiser die Trinklieder auf die durch geistige Getränke geweckte, in Sangesfreude sich äußernde poetische Stimmung hin so die in epischer, wohl auch dramatischer Form gehaltenen Trinkerschwänke etwa auf die lustigen Geschichten und Späße, womit die Sanges= und Zechgenossen sich die Pausen zu wurzen lieben. Dieser feuchtfröhliche Einschlag in dem durch Ernst und liefen Gehalt ausgezeichneten Gewebe unserer deutschen Poesie gehört allerdings hinein, wie er denn auch in der Poesie anderer Völker nicht fehlt, auch bei denjenigen nicht, die, unter einem milderen Himmel lebend, von Natur zur Mäßigkeit neigen.
Es ist zu allen Zeiten und überall das Amt der Poesie gewesen, die Wirklichkeit zu adeln, bis der Naturalismus kam und uns eines Schlechteren belehrte. Daher handelt es sich im Grunde
genommen bei allen Trinkliedern, die wirklich dem hohen Reich der Poesie angehören und nicht wie so viele höchstens in„Bierzeitungen“, heimatberechtigt sind, um Verherrlichungen einer durchaus berechtigten Lebensfreude, wie sie eben ein gelegentlicher und nicht auzu reichlicher Trunk bei wackeren Leuten erzeugt. Ihr Preis gilt der Erhöhung und Steigerung der Gedanken und Empfindungen, die man ja auch Rausch nennt, die aber vom eigentlichen Rausche, der eine solche Steigerung und Erhöhung völlig ausschließt, himmelweit verschieden ist. Einer der Lobsinger des„Weines und irdischer Glückseligkeit“ par excellence, dessen Trinkerweisheit sonst nicht gerade nach unserem Geschmacke ist, hebt ausdrücklich diesen Unterschied hervor. Mirza=Schaffy sagt:
In Gemeinheit tief versunken Liegt der Thor, vom Rausch bemeistert; Wenn er trinkt— wird er beirunken,
Trinken wir— sind wir begeistert! Usw.
In der Praxis mag diese Theorie allerdings anfechtbar sein, namentlich wenn sie zu lange uno zu oft erprobt wird, aber als Grundtendenz guter Trinkpoesie kann man sie immerhin gelten lassen.
Sehr verkehrt ist es auch, die Inspiration zu einem edlen Trinkgesang unmittelbar im Quell des Weines zu suchen. Es sind ohne Zweifel ebenso viele feuchtfröhliche Weisen mit trockener Kehle geschrieben worden, als wundermilde Frühlingslieder hinter dem warmen Ofen. Jedenfalls kann ein Dichter feuriger Trinklieder im gewöhnlichen sehr verständig über den Genuß des Weines urteilen; wie es z. B. Goethe that, von dem ja das prächtige, immer noch in frohem Kreise mit Vorliebe gesungene Ergo bibamus! herrührt. Als in seinem elterlichen Hause die beiden jungen Grafen Stolberg in überstiegener Schwarmgeisterei ihrem poetischen Tyrannenhasse Luft zu machen begannen und die Mutter, die kluge Frau Aja, erschreckt darüber, eine Flasche hochfarbigen Weines mit den Worten auf den Tisch stellte:„Hier ist das wahre Tyrannenblut! Daran ergötzt euch, aber alle Mordgedanken laßt mir aus dem Hause," ließ sich der damals Sechsundzwanzigjährige folgendermaßen vernehmen:
„Jawohl, Tyrannenblut! Keinen größeren Tyrannen giebt es als den, dessen Herzblut man euch vorsetzt. Labt euch daran, aber mäßig! Denn ihr müßt befürchten, daß er euch durch Wohlgeschmack und Geist unterjoche. Der Weinstock ist der Universal tyrann, der ausgerottet werden sollte... der allerschlimmste Tyrann, zugleich Heuchler, Schmeichler und Gewaltsamer. Die ersten Züge seines Blutes munden euch, aber ein Tropfen lockt den anderen unaufhaltsam nach; sie folgen sich wie eine Perlenschnur, die man zu zerreißen fürchtet.“
Das dem anakreontischen Elemente in der Lyrik auf epischem und dramatischem Gebiete Entsprechende pflegt nun freilich voll derben Realismus zu sein, ähnlich wie die in der Genremalerei der alten Niederländer behandelten Trinkscenen. Sofern derartige Dichtungen nicht eine moralische Tendenz verfolgen, sondern nur der Erheiterung dienen wollen, stehen und fallen sie mit der komischen Wirtung, die sie üben oder nicht üben. Denn es ist das Vorrecht und der Vorzug der Komik, daß sie sich getrost des Häßlichen bemächtigen darf, weil sie es in eine Beleuchtung zu rücken weiß, daß wir darüber lachen, also eine angenehme Wirkung mit einer unangenehmen vertauschen. Deshalb haben häufig die weisesten und würdigsten Männer ihren hellen Spaß an guten Trinkschnurren oder an Liedern von so kräftigem Humor wie die Scheffelschen Gaudeamuslieder, und es wäre einearge Thorheit, diese Männer darum ihrer Weisheit und Würdigkeit verlustig zu erklären. Hat doch der verständige Mann stets die Grenze im Auge, die Poesie und Leben, Phantasie und Wirklichkeit scheidet.
Dagegen ist freilich die unverständige, im geistigen Rausche des Lebensleuzes florierende Jugend leicht geneigt, diese Grenze zu überspringen. Insbesondere trifft das bei der tonangebenden studentischen Jugend zu, bei der althergebrachte Einrichtungen und Gebräuche dazu angethau sind, die überreich vorhandene gute und schlechte Trinkpoesie in die Wirklichkeit zu übertragen. Wenn auch eine vereinzelte Ausschreitung noch nicht von dauernd schlimmer Folge ist, indem eine akute Altoholvergiftung von einer jugendlich gesunden Konstitution unschwer überwunden wird, so entwickelt sich doch durch die regelmäßigen Früh= und Abendschoppen, durch die offiziellen und anderen Kneipen der studentischen Verbände und Cirkel allmählich eine chronische Alkoholvergiftung, deren verhängnisvolle Wirtungen früher oder später in die Erscheinung treten. Das traurige Ergebnis wird aber um so sicherer und vorzeitiger herbeigeführt, als bei solchen Gelegenheiten Bier und Bowlen in großen, vielfach unsinnig großen Mengen vertilgt werden, hin und wieder auch Getränke zur Verwendung kommen, die zu reichlicherem Genusse so untauglich als möglich sind, also schwere Biere und teuere Weine.
Was der Mensch einmal gewohnt ist, giebt er nicht leicht aus freien Stücken wieder auf. So behält der§ 11 auch im„Philisterium“ seine Geltung. Obwohl Milch und Wasser schon weit zuträglicher wären, bleibt man bei Bier und Wein. Nach des Tages Last läßt man sich am Kneiptisch zu einer Sitzung nieder, die mitunter bis in die verschwiegensten Nachtstunden sich ausdehnt, indes man über einem alkoholischen Strom von beträchtlicher Breite die goldene Brücke der Erin nerung ins gelobt Land der„alten Burschenherrlichkeit" baut.
Das geht, so lange es geht. In der Regel merkt einer bereits in einem Alter, worin er noch kerngesund sein könnte, daß er, wie man zu sagen pflegt, einen„Knacks" bekommen hat. Mag es mit dem Herzen, mit dem Magen, mit den Nerven oder mit sonst etwas nicht mehr stimmen, einerlei, er gehört fortan zu den Invaliden, und äußerste Vorsicht wird für ihn zur ersten Bürgerpflicht.
Angesichts dieser Verhältnisse hat die Wissenschaft alle Ursache, in erster Linie ihre eigenen Jünger vor der Schädlichkeit des Alkohols zu warnen und zumal ihr Augenmerk dahin zu richten, wo das Uebel entspringt: in den freien Gefilden der Alma mater. Mit der Bekämpfung des ebenso unsinnigen als barbarischen Trinkzwanges ist da und dort der Anfang gemacht. Möchte mit ihrem Erfolg allenthalben die Erkenntnis Hand in Hand gehen, daß überhaupt der Geist im Kruge den Geist im Kopfe je länger desto mehr lähmt, daß mithin die Schönheit geisterfüllter Jugend nur gewinnt. je weniger ihre poetischen Räusche
von jenen anderen aufgehoben werden, die nach dem Bodenstedtschen Worte„in Gemeinheit“ zu versinken pfleger.
Rälselecke.
(Nachdruck und Nachbildung aller Teile untersagt.)
Zum Rachdenken.
Die Vorsätze zur Thätigkeit und zum wirklichen Leben müssen niemals verschoben, sondern sogleich ausgeführt werden. Besser, es mißlingt manches, als daß alles unterbleibt.
Keine Reue ist so schmerzlich als die vergebliche.
Schachaufgabe.
Schwarz.
e d e 1
d e Weiß.
zieht an und setzt in 3 Zügen matt. Magisches Zahlenquadrat.
In die 36 Felder des nebenstehenden Quadrates sind 36 aufeinanderfolgende Zahlen zu setzen und zwar derart, daß jede wagerechte, jede senkrechte und jede der beiden durch schwarze Felder bezeichneten Diagonarreihen 123 beträgt. In das rechte untere Eckfeld muß die niedrigste, in das linke obere Eckfeld muß die höchste Zahl kommen.
Füllrätsel.
?<space>—<space>—<space> N e h e n f l u ß<space> d e r<space> D o n a u.<space>
—.— Mittel der Gesundheitspflege.
——? starkes Getränk.
— 2— Bauwerk.
—— geistliche Würde.
— 2— Gelöbnis.
——2 Lutschwingung.
—?— Wind.
?<space>—<space>—<space> M i n e r a l.<space>
—?— Stadt in Württemberg.
——? russischer Fluß.
Die auf die Fragezeichen fallenden Buchstaben ergeben im Zusammenhang den Namen einer bekannten Inselgruppe.
Wortspiel.
Ich komm' in griechischem Gewand,
Doch werde ich auch hier zu Land Gekannt von allen und genannt.
Mit t leb' ich vom holden Licht Das sich in menen Gläsern bricht.
Mit n bin ich en Zauber Ohr,
Was ich gehört hab, trag' ich vor.
Scherzhafte Inschrift.
Kiesel
(Die Auflötung folgt nähsten Sonntag.)
Auflösungen der vorigen Sonntags-Beilage.
Stataufgabe.
V tournierte a7, fand noch d4 und drückte bK, D Kartenverteilung:
V. aK. D, 9, 8, 7; c9;.4, 10, K, 9.
M. a, bB. a10; b10, 9, 8; cA, 8. 7; uD. H. c. dB, aA; bA. 7; e10. K. D; d8. 7.
Spiel:
I. V. a7, a10, aA(—21) 2. H. cK. c9, CA(—
3. M. cs. eD. aK 4. B. a8, bB. dB(—4)
5. M. üD, u7, aA 6. V. 29, aB. cB(—).
Die andern Stiche nimmt der Spieler und die Gegner sind somit al#o
nur bis 44 gekommen.
Pyramide.
M
R 0•M
Z UN G E
0 U A D. R A T Arithmogriph. Völkerwanderung. Vögel, Kerker, Wanne, Erle, Leder, Erde. Cule, Karawane.)
Worträtsel. Nachtlicht.
Merkrätsel. Man ist nie glücklich auf kosten des Glücks ander## Scherzrätsel. Hast, Hase.
Bilderrätsel. Bantdirector.
Verantwortlicher Redacteur: B. Reuter in Köln.