R
8
als
ten
ind
olge.
ora. *
umte
frei
50 9 delche
Uhr die
t.
umstag den a 3 Mark. —6 Uhr en.
tion. 301
eln. illes.
mitres
tungen n.
an. Preisen.
Nirtz.
Geschäftsstelle und Anzeigen-Annahme
Marzellenstraße 37, im Neubau.
S
Anzeigen-Preis: 15 Ofg. die einspaltige Heile.
degen Heeie:— Bevorzugt verlangte Anzeigen
(erste und letzte Seite) 20% höher.— Kölner Stellenund Arbeits=Gesuche, sowie Miet=Anzeigen für kleine Wohnungen bis zu 10 Zeilen bei Dorausbezahlung 8 Ofg. die Heile. Offerten=Annahme 25 Ofg. Reklamen 40 Ofg.
11ird täglich in jedes haus von Röln sowie in Deutz und fast allen Vororten unentgeltlich getragen. Für Stockwerke und Hinterhäuser mit Sonntags-Beilage 30 Ofg. monatlich.
Postpreis: M. 1,00(3 Mon.), 67 Ofg.(2 Mon.) 34 Ofg.(1 Mon.).
K
S
Kölner
Local-Anzeiger
Nr. 49.
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt und Fremdenblatt
Ta
Fernspr.: Redaktion 259. Köln, Donnerstaa, 19. Februar 1905. Feruspr.: Geschäftsstelle 420.
#
Siebzehnter Jahrgang.
66
des von der bisherigen
K. 8 1
SI
6
übernommenen Gesamt-Warenlagers.
schwarzer und Karbiger Seidlamz ug Wier ucher
it A fur wiger Beidenstörre von emem der ersten Seiden-Fabrikanten Deutschland.
eit unter regularem Fabrikpreis zu erwerben, darunter Garantie-Qualitäten in schwarzer Perder hatte ich Geoteseani, Aulstierscnu, Muster-Rutwürte von Walter Leistikow etc. etc.
„ennen, einen grossen Posten neuester hochfeiner bester deutscher und eng lischer Erzeugnisse in gediegenen Herren- u. Knaben-Hosen- sowie
Garunter weciel schwarte Guitäten füir Kondrmangen: u. Kommunion-Auzüge gumz unter Preis u Kanten
gelangt ein Posten aller Arten Futterstoffe, meist 100 cm breit, aft billig zum Verkauf. Gleich empfehlenswerte Offerte für Wiederverkäufer wie Private.
nahe Vier Winden.
5
al in Münchener Lögenbräu, Köln. Fritz Kemper,
in frühoran Tobon.ff
früheren Jahren findet von Donnerstag (Weiberfastnacht) bis Aschermittwoch einschliesslich täglich abends
Grosses Militär-Konzert
statt, ausgeführt von der
Kapelle des Infanterie-Regiments Nr. 65.
Sonntag, Montag und Dienstag:
Frühschoppen-Konzert
ausgeführt von der
Kapelie des Königs-Husaren-Regts. Bonn.
Desgleichen an den Fastnachtstagen:
Grosses Fest-Diner an separaten Tischen mit Tafelmusik,
ausgeführt von der vorstehenden Kapelle.
Anmeldungen zu dem Diner, das Gedeck a Mark.50, erbitte frühzeitig.
rasse-nartaute werden von heute ab ausgegeben und s0 hartcute gegen Einsendung des Betrages oder segen Nachnahme zugesandt. Ferner sind dieselben bei den Kellnern und am Buffet zu haben.
Preis 50 Pfg. per Stück.
Christ. Dohmgbergen,
Inhaber des Münchener Löwenbräu, Köln, und Vertreter für Köln, Bonn und Umgegend.
Bestellungen auf Zimmer können nur bis Samstag den 21. d. M. berücksichtigt werden.
Nachenerstr. 87, Leruspr. 5672,
fertigt als Specialität:
Lndenregale, Schauknsten
1c. 2c.
Großes Lager
Schaufenstergestelle
in Messing und Nickel,
Ladenbedarfsartikel
für alle Branchen.
este Arbeit.— Billigste
Feinste Referenzen.
Moderne Stoffe
billigst im
Tuch-Engros-Haus
Streitzeuggasse 63 zw. Richmodstr. u. Olivengasse.
Coupons und Reste
weit unter Preis.
Schwarze Ware
besonders vorteilhaft.
weinbrennerei
von Jos. Weinen,
Vor St. Martin1 am Malzbüchel
(früher Rheingasse) empfiehlt
reinen Kornbranntwein,
hergestellt aus nur prima Roggen und ohne jeden remden Zusatz.
Korn 1 Liter 2 Mark,
Ersatz für Cognac.“
Horn II Liter.50 Mark, .20 Mark.
Nachholder.20 Mark, scwie Vorlaur zum Einreiben
— Liter 2 Marn
Dominos und Möhnenmäntel.
" kauf= und leihweise, von 1 Mark an.
Math.&amp; Rosa Bernardi, Ehrenstraße, Ecke Albertusstraße.
Direkt aus
Japan
sind große Ladungen
Kleider
von.50 an.
Fächer,
viele Arten von
Hugo Scheurmann
Köln.
Hannov. Geschäftsbücher
Engros- und Detail-Lager
Extra Anfertigung.
Etage möbliertes Zimmer zu rere mieten. St. Apernstraße 50.
1
Karneval
Import=Haus.
6 Brückenstraße 6.
Für Restaurants
Notterzen!
Ia. Stearin, ca. 10 Std. brennendgute Haudwaschseife
(Mandel=Geruch) Pfund 20 PfeLesselseife zum
empfichlt
Kürten' Seifenfabrik,
Altermarkt 6. Feraspr. 1443.

Seite 2.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 49 8 Vonnerstag, 19. Februar 1903.
ah
Offene Stellen.
Lehrling.
Suche für mein Putz= u. Modewaren=Engrosgeschäft einen jung. Mann aus achtbarer Familie und mit guten Schulkenntnissen in die Lehre — Günstige Bedingungen.1
La Ruelle,
Antonsgasse 2.
Tüchtige
Restaurationsköchin
für bürgerliche Küche gesuche..
Fr.=Offerten mit Angabe v. Lohnes und der bisherigen Thätigkeit unter Nr. 343 a. d. Geschäftsstelle d. Bl.
für ein Hotel mittlerer Größe an kleinem Platze ges. Familienanschluß.
Fr.=Offerten unter B 26 an die Geschäftsst. d. Vl.
Bauführer.
Für den Bau einer auswärtigen kath. Kirche ein erfahrener nicht zu junger Bauführer zum 1. März oder 5. März gesucht. 62— Bewerb. unt. Beifüg. eines Lebenslauf. m. Angabe von Ref. u. Gehaltsansprüch. unter Nr. 347 an die Geschäftsst. d. Blattes.
Kolonialwaren.
Eine kath. Gehülsin, mit guten Empfehlungen, welche ihre Sache versteht, gesucht.
Gefl. Off. u. Nr. 311 a. die Gesch d. B
Man sucht einen gebildeten jungen Mann, welcher
spanisch oder
spricht. Severinstraße 71—73 mer Nr. 13. Station Maria.
Stalljunge
gesucht, der schon in einem größ Stalle bei Pferden thätig ge wesen und etwas fahren kann
Niehlerstraße 100.
Kochlehrmädchen
Alleinstehende gediegene Dame aus besserer Familie, katholisch, mit zehnjährigen vorzüglichen Zeugnissen sucht Stelle als Hausdame, wo die HausFr.=össerten unter T II 50 postsagernd Münster i. Westf. erbeten.
Wermittelung kostenfrei. Herrsch
Köchin 30-40 K, selbst. Küchenmädchen 25 M, bess. Zweit= u. mehrere Hausmädchen f. hochf. Häuser gesucht
Luise Bitzhenner, Stellenvermittlerin, St. Apernstraße 12, 1. Et. Möglichst sof. selbständiges braoes
kath. Zweitmädchen
für Köln gesucht, weiches schon in besseren Häv'ern gedient hat.
Off. Nr. 334 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
Zu vermieten.
Ein braves katholisches
Kindermädchen
gesucht. Frau Amtsrichter Köln, Volksgartenstraße 19.
Aelteres Fräulein,
aus gut. Familie, sucht Stellung als
Haushälterin
bei ein. Pfarrer. Empf. steht z. Seite. Fr.=Ang. m. Lohnang. u. A G 842 a.
d. Geschäftsst. der Köln. Bun. t
Geb. kath. Fräulein mit besten Zeugnissen
sucht Stelle
als Gesellschafterin oder als Stätze
in feinerem Hause. Fr.=Offert. unt. E S 940 an die Ge
schäftssteüle der Adin. Volkszeita.=
Ein 18jähriges Mädchen, im Ausbessern von Kleidern und Wäsche wohl bewandert, sucht für Nachmittags
Stelle bei größeren Kindern
Geschäftsstelle d. Dl.
Sommerwohnung
von 2, 3 oder 4 Räumen in schönem Landhause mit herrlicher Aussicht au Rhein u. Ahrthal. in der Nähe grote Fichtenwaldungen, am Hause 2 Morgen Obst= u. Ziergarten. an Wunsch auch einzelne Zimmer möbl. zu vermieten. herm. Schäfer, Leubsdorf bei Linz am Rhein.
Eine ordenil. Putzfrau,
welche gute Emnsehlungen hat, gesucht. Gefl. Off. u. Nr. 310 an die Gesch. d. Bl.
Braves properes
Mälchen
für leichte Hausarbeit gesucht.
Blindgasse 10.
Junges kath. Mäochen aus guter familie sucht per baldigst Stelle zur
Stütze un. zur Erlernung der Küche.
Off. unt. H S 500 postlag. Cleve
Ein kath. Fräulein, welches längere Zeit in Pension gewesen, sucht Steue
als Stütze der Hausfrau.
Fr.=Off. unter E W 944 a. d. Ge
schäftsst. d. Köln. Veikeztg.
Creundlich möbliertes Zimmer an
5 nur anständigen Herrn zu vermieten. Urfulastraße 15. J. Et
-5 Zimmer gangadtr. geteit
Köln=Niehl, Weidenpescherstr. 46.
In bess. Hause ein Zweifenstermn ###an einz. Dame am 1. Marz billig u verm. Friedrich Wilhelmstr. 3, II.
Nippes.
Parterre mit groß. Garten. Hochparterre und 2. Etage. je 3 gr. mim., Rüche mit Spind u. Balkon. Bleiche, Waschküche u. alle Bequemlichkeiten, abgeschlossene Etage zu vermieten. Bescheid Nippes, Sechsziastr. 40A.
Möbl. Zimmer an ord. Handwerker
2e., vermietel. Lyskiichen I.
Schone Wohn. v. 3 Zimm., Anlau, 3. Et., zu verm. Erfturate 50.
6Pöbl. Zimmer zu 15 N zu m Streitzeuggasse 23, 2. E
tzeuggas
rei Zimmer, 3. Et., hofwirts, zu D vermieten. Eigelstein 10.—
Hin möbl. Zimmer, 12 M. zu verm. Ursulaplatz 174, Bäckerei.
möbl. Zimmer, auch vorübergehend. 20 zu vermielen. Gereonswall 31A,
Ehrenfeld, Gutenbergstr. 79.
Prachtvolle 1. Etage, 4 Räume und Mansarde, Bleiche a. Hause, fr. Auss., dicht a. d. elektr. Bahn, an ruh. Fam. zu vermieten. Bescheid
Köln. Buttermarkt 14, 2. Etage.
Zimmer
Elage zu vermieten. Humboldtstraße 1.
(wei Zimmer zu vermieten. D Deutz, Arminiusstraße
Propere Schlafstellen zu vermieten. Lintgasse 10.
(sin Zimmer, 1. Et., an 1 Pers.(10 f) G zu verm. Burgunderstraße 57.
Für ein erweiterungsfäh. Eisenn. Maschinengeschäft mit eig.
e eue. ein stiller od. branchekund. thätiger
mit 15—20 Mille Einlage gesucht. Fr.-Off. u. V T 787 a d. Geschaftest.d. in Volkszta.erb. f
Eine kath Kirchengemeinde
sucht ein Darlehen von 80—100 000 Mark
zu 3½ 9. Gefl. Fr.=Angeb. von Selbst darleihern unter 2. M 825 an die
Geschäftsst. o. Köln. Volkszta. nge Witwe aus sein. Stande sucht auf ihre gute Mobilar=Einr. mit 15000 M. Feuervers. u. ein nachweisb. in Bälde zu erwart. Verm. von 10.000 i ev. noch prima Bürgsch. kl. Kapital zwecks Uebernahme sich. Er stenz. Fr.=Off. u. F W 966 a. v. Geschäftsst. d. Köln. Volkéztg. 1
20.—25000 Mark
auf gute 1. Hypothek vom Selbstdarleiher zu haben. Agenten verbeten.
Offerten unter Nr. 337 an die Geschäftsstelle dieses Blattes.
Köln-Poll
und Humhoidikolonie.
Mehrere Ackerparzellen, gut bestellt und gedüngt, zu verpachten.
Heinr. Posthofen, Köln=Deutz.
Thurnmarkt7 5
zwei Zimmer
der zu verm
Et. nebst I Mansardenzimmer erm. Bescheid Thurnmarkt 77.
Ein Ladengehülfe,
kath., welcher in der Kolonialwaren= branche erfahren ist, gesucht. Referenzen werden gewünscht.
Off. u Nr. 339 an die Gesch. d.
Ein br. Junge, kath., in die Lehre gesucht. Gelegenheit, alles gründlich zu lernen, Behandlung gut.
Deutz, Tempelstraße 63.
Ein Mädchen
mit guten Zeugnissen suche ich zu
meinen Kindern. Martinstraße 45.
Junges Dienstmadchen gesucht zu Kindern. Erststraße 50, Uths. raves kath. Dienstmädchen gesucht.
Nippes. Sechszigstraße 61.
B
Kath. Mädchen,
welches bis jetzt ein. Haush. geführt hat sucht ähnl. Steue in ruh. kl Haushalt. Fr.=Off. unt. F 1 949 an die Geschaftest. d. Köln. Volkoztg.
Zwei Zimmer, 4. Et., zu vermieten.] Gegen Kaution einer Lebens=VerLuxemburgerstraße 24.(sicherungs=Police von 10000 A wird a hess Ferrnod, von einem Beamten ein Kapital von
S Ponie 2 v. Mlogiachftr. 44e I. E. 5000 M. zu lehen gelucht.
Fr.=Offirten u. R 0 695 an die Geschaftsstelle der Köln. Volkszig.I
e auf eingt. Kapital u. gute Bürgschaft gesucht v. Selbstdarl. Rückz. jährl. 500 g Agent. verb. Fr.=Off. u. Nr. 335 a. d. Gesch. d. Bl.
Narlekon erhalten Beamte ohne Pariehen jede Anzahl. vom Selbstarleiher unt. koulanten Bedingungen.
*(OIIhareft S 91
iet-Gesuche.
Stellen-Gesuche.
Gutsverwalter
gesucht, welcher mit thätig sein muß. Fr.=Off. unter G G 974 a. d. Ge
schüftsstelle der Köln. Volk
Jugendliche Arbeitsburschen
sucht Glasjabrik Nippes.
Ilorastraße 107.
Pestenschneider
für feinste Arbeit suchen
Walter&amp; Körver.
Schneidergeselle gesucht.
H. Clausdeinken. Kalk, Markt 24.
lesucht, verlange die
„Deutsche Vakanzenpost“ Eßlingen.
Herschaftsgättler,
verh., 38 J. alt, auch den größten Anspr. genügend. in Orchideen, Gewächsh., Gemüse= u. Fruchtreib., Park und Tafeldekor. durchaus erfahren. wünscht sich zu verandern.
Fr. Off. unter Cr 11 975 a. d. Geschaftsstelle d. Adin. Volkszig. erb.
Mann
Für herrschaftliches Haus in Wies baden
Vess. kath. Madchen, im Nahen erfahren, sucht auf sofort Stelle in besserem, ruhigem Hause zur
Fr.=Offerten unter E P 938 an die Geschäftsst. der Köln. Volkszig.
an all. Zweigen d. Haush. wie auch 11 i. Nähen u. Hansaro. erf. ältere Person, mit meurjähr. gut. Zeugn., sucht Steue m rn. Hause b. einz. Leuten. auch geistl. Herrn. Fr.=Offert. u. A E 840 a. d. Gech. d. Köln. Vztg.
Draues Dienhuädchen,
m Haushalt erfahren, nicht unter 20 Jahren in ein Pfarrhaus gesucht. Fr.=Off. unt. P o 954 an die Ge
schäftest. d. Köln. Volkö tg. 1
Ehrenfeld, Brautpaar
Wißmannstraße 27. lsucht zum 1. April eine schöne, helle
zu vermieten: Uim erhausabzeichlossen, Agstgung 2 zmmer, Kiche R. Mitbenutzung der Waschküche„Wohnung, 5 Ammer, Necht, Bescheid Wißm unstraße 23 oder 30. in der Nähe des Bahnhoses od. Deutz,
*„<space> 8 4 2<space> n z l i n t s<space> v o n<space> d e r<space> F r e i h e i t.<space>
* Icano Mam==mmPr! Offerten mit Preisangabe unter 0 2 chbür Manf.=Aimmerin alg an die Annahmestelle Friedrich
mit Sreicherzimmer an kleine Familie Wilhelmstraße
zu vermieten. Johannisstraße 62
Familie, 3 Personen, sucht
Junger Mann, Inhaber ein kleinen Geschäftes, sucht
Stelung als Reisender
oder gute Agenturen zu übernehmen. Fr.=Off. unter B C 861 a. d. Geschäftsnelle der Adin. Volkezig. 1
Zimmer 5. Etage, 13—1 ruhige Zimimer Aussichten. straßenwärts, an einzelne stille Person etwas Garten zu mitten.
zu vermieten per 1. März.„ Off. u. Nr.#8 an die wbelch. o. 2.
St. Agatha 31.— Ferr, 26 Jahre, sucht zum 1. März angenehme, hübsch möblierte Anmwohnung von—2 Zimmern.
Offerten mit näheren Anga en unter Nr. 345 an die Geschäftsstelle d. Pl.
Köln=Deutz.
Mohnung v. 4 R. zu miet. ges.
Off. u. Nr. 317 a. d. Geschä(sst. d. Bl.
sch. Sont.=Räum
als Wohnung od. Bureau u. Lager 2c zu vermieten. Moltkestraße 8.
gesetzten Alters für gleich oder An#ang März gesucht. 20 M. monatl.
Kenntnis im Servieren, Bügeln und Behandlung der Wäsche erforderlich.
Fr.=Off. mit Zeugn. unter W J 800 an die Geschäftestelle der Köln
Voittstg.
Herrschaftl. Diener
u. Hausdiener, 25 u. 28 J. alt, kath., Servieren a. Arbeit verst., such. Stellung Anfang März im Ausland Gute Zeugn. u. Photogr. zu Diensten Gest. Fr.=Off. unt. F B 947 an die Geschäftsst. der Köln. Volkoztg.
Haushälterin
(kath.), 36 J. wünscht Stellg. z. ganz
selbst. Führg d. Haushalt. ein Herrn. Gesl. Fr.=Off. unt. E M 935 an die
Geschaftsst. der Köln. Volkozig.=
Nobes. Mädchen,
welches Nähen u. Zuschneiden erlernt hat, sucht eine passende Stelle.
Niehl, Kurstenbergstraße tubenmädchen, d. büg., fris. u. etw. nähen., s. Stelle. Nöhrerg. 26, p.
Mannsfeld.
Schönhauserstraße 65, z. 15. März 2. Et., abgeschl., 3
Verloren&am Gefunden.
A
Verloren
gbid. Brosche mit? Liamanten
zwischen Unter Taschenmacher und Bürgergesellschaft oder dortselbst. Gegen Belohnung abzugeben
Unter Taschenmacher II.
z 13. März 2, Et, abgeschtz, 3 Kl. H. an 1„ inderloses Ehepaar sucht r. Wohnung kinderl. bess. Eheleute. Preis 21 M1#0 von grei ziimmern in Deutz.
mnd—— 1 Fr.=Off. u. 1) 76 a. d. Annahmest.
WIDDSS. Joh. Nick, Deutz, Siegburgersr. 43.
Zu verkaufen.
Schöne abgeschl. Etage, 5 Räume
an ruh. Leute zu 38# zu vermielen Nippes, Baudristraße 8
Per 1. März wird enn....
Mädchen resp. Fräulein
aus besserer Familie zur Pflege eines 1½jährigen Kindes gesucht. eventuell Familienanschluß. Fr.=Offerten unter B 27 an die Geschaftsstelle d. Bl. erbeten
" Eine tüchtige selbständige
kath. Köchin
oder besseres Küchenmädchen
nach auswärts gesucht. Etwas Hausarbeit. Eintritt I. März. n
Fr.=Off. m. Zeugn. u. EC 926 an die
Geschäftsst. d. Köln. Volkeztg.
Durchaus tüchtige, zuver
Restaurationsköchin
gegen hohen Lohn gesucht.
Franko- Offerten mit Zeugnissabschriften u. D J 910 an die 6aschäftsstelle der Köln. Volksztg.
in der Kolonialbranche erfahren, mit allen Kontorarbeiten vertraut und persekter Stenograph. sucht 1. Mär; d. J. Steuung. Fr.=Off. u. F A K 45 postlagernd Honnef.
Arbeits-Gesuche.
Kärtner, kath, 31., haups. i. Obst ) u. Gemüse bewandert, sucht dio .März od. später dauernde Stellung. Gesl. Fr.=Osf. u. D M 913 a. d. G.
schäftestelle der Köln. Volkszie.
Junge tüchtige Verkäuferin,
welche ihre Lehrzeit in ein desseren Kolonialwaren= und Delikatessen geschäft beendet und einfache Buchführung erlernt hat, sucht zum April passende Stelle. Fr.=Ossert. unter A A 836 an d. Geschäftssteue der Köln. Volkszig. t
lleinsteh. Mann, 29 J. alt, kath., gel. ∆ Metzger, der auf Anralen d. Arztes sein Handwerk nicht mehr weiter will, sucht anderweitige Beschäftigung, gleich welche. Gute Zeugnisse und Empfehlungen zu Diensten. Hohe Kaution vorhanden.
Off. u. Nr. 323 an die Gesch. d. Bl.
Paramente.
Ein in allen vorkommenden Näharbeiten erfahrenes
Fräulein gesucht.
J. B. Duster. Unter Goldschmied 36.
klinkes, geb. Fräulein,
kath., 24 Jahre, wünscht zum
1. April dauernde Stelle zur Verrichtung aller vorkommenden Hausarbeit außer Wäsche, in kleinerem, seinem. bürgerlichem Haushalt bei Familienauschluß. Es wird weniger auf Talär, wie auf famfl. Behandlung gesehen.
Fr.=Off. unter P V 965 a. d. Geschaftsst. d. Köln. Volks ztg. erb. t
Kalhz. Lräulein, saobik Steu. Iu 9.
Haush., a. l. b. einz. Dame od. Herrn.
Dienst= od Stundenmädchen muß vorh. sein. Fr.=Off. u. F U, 961 a. d. Ge
schäftsst. d. Köln. Volkszg. 1
Haik. Achtung. Kalk.
Schuh=Sohlerei.
Herrensohlen M..80. Absätze 60 Damen„„.30.„ 50
Kindersohlen je nach Größe. Garantie für bestes Material. H. Faust, Mittelstraße 13
moch vor Fastnacht werden Herren=u 2 Knabenanzüge, sogar d. Verwachs. angefert. Der Anfertigungspr. ist nur 10 15 8 Ueberzieher 10=15 8, Burschen —12 M. Hose u. Weste je—.50 Gew., geänd., rep., ger. u. aufgeb., sowie neu schn. u. b. K. g. Fleischmengerg. 7. 1.
Schönes Unterhaus,
3 Zimmer. Küche und Manarde zu vermieten. Landsbergstrafe 90. Näheres 1. Etage beim Eisentümer
Deutz, Siegburgerstr. 43.
Unterricht.
rm
E
Zülicherstraße 15,
und 3. Etage, 6 Zimmer, Küche und Mansarde, zu vermieten.
Bescheld Lutlicherstraße 8.
Wohnung zu vermieten.
2. Etage, 3 Zimmer und Rüche,
an stille Leute zu 45 M. pro Monat.
Marsitstein 25.
Ein schön möbl. luttiges Zimmer
in der westlichen Neustadt sofort zu vermieten, mit oder ohne Fruhstück. Antwerpenerstraße 11. 3. Etage.
Haus
S Lsh mit gutgehender
Für einen elfjährigen Schüler, der 5)
Ostern auf Quinia hängen bleibt, wird „ welche bereits 20 Jahre mit bestem
Erfolg betrieben und nach Lage und
senmetzgerei,
Unterkommen Erios, enz, ben und, nach Lage und
in einer Austalt oder bei einem Raum seyr geeignet für achsen= und kath. Geistlichen gesucht, wo er in Schweinemetzgerei, ist wegen strengste Zucht und unter energische setzung in den Ruhestand unter sehr
"<space> A l s h o f t o n<space> k a m m e“ n m i e e n<space> B e n i n a u n g e n<space> z u<space> v e r t a u<space> e n.<space>
I. Etage(abgeschl.),
sch. gr. Räume, Mans., a. Bequ., zu 46 M4 z. verm. Luremburgerstraße 95.
*) Zimmer l. Etage, eins straßenw. u. “ eins mit der Aussicht a. d. Ryein an stille ruhige Leute zu vermieten.
Bayenthal, Alteburgerstraße 314.
Erste Etage.
6 Zimmer, evt. auch ger., an kl. ruh. Familie sof. zu verm. Ehrenstraße 59.
ftrrnhste Fachenn
Aussicht bei seinen Arbeiten kommt.
Genaue Fr.=Angebote u. 11 K 999 an die Geschaftest. d. Köln. Volköztg.
englischen Unterricht tags Nachmittags. 31 an die Gesch. d. Bl
See
1
herr
Off.
gunstigen Bedingungen zu verkaufen. Anzahlung—10000 M. Lage: eine der größten Vorstädte Kölns.
Fr. Offerten unter B 17 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Ehreufe
Pfänder=Annahue!
Löwengasse 2, Baidmarkt.
— Deutz.
Mehrere kleine Etagen zu vermieten. Karlstraße 2, 1. Etage.
2 oder 3 Zimmer
zu verm. im Anbau. Balthasarstr. 37.
Zu Privatwohnhäusern geeignete Baustellen in beliebiger Größe aus Panitahlan Unnserem Grundbesitz an der OttoCapitahen. Stragge, direkte Verbindung mit
erers; der elektrischen Bahn(Marktbahn
Aischc u getede eene Teilhaber.as tur 440
Behufs Ausbentung eines im In= und Ausland patentierten Konsum=Artifels, sucht der Erfinder, tüchtiger Techniker, einen stillen oder thätigen Teilhaber mit
30 b. 50 Mille bar Einlage.
ie Fabrik, an schönem. Platz
gen vorleithuft In Vertansen.
Aktien=Gesellschaft für Baubedorf in Liquidation,
Everhardstraße 53.
canz in der Rähe der Agneskirche. Ecke Weißenburgstr. u. Krefelderwall.
Gutes und billiges Logis.
Buttermarkt 6.
Kordett.
mufertigung nach Maß. Reparaturen u. Waschen pr. u. bill. Trutzenberg 35.
2)(4. Zimmer 1- Etage straßzenw. 2 sch. Smmer zu 23 Mr. zu ver mieten. Luremburgerwall 14.
2. u. 3 Zimmer=Wohnungen
billig zu vermieten. Elsaßstraße 41.
4sroße Mansarde an ordentl. Person □ zu vermieten. Rolandstraße 90. Bescheid 3. Etage.
Zübsch möbl. Zimmer, Nähe Post
2 und Bahn. zu vermieten.
Ursulaplatz 10.
die Fahrik, an schiilen Eingsent Aein
Bayerns ist bereits im Betrieb, und 1820 qm mit 43.49 m Straßenfront ist einem tüchtgen Kaufmanne Ge= straßenbaukosten rei, ganz oder geteilt legenheit zu einer gesicherten und im verk. Bescheid Melchiorstraße lukrativen Existenz geboten. Kathel. Zu verkaufen: Bewerber bevorzugt.. Kierberg—Brühl, Kaiserstraße, neues
Fr.=Off. unt. 4 L 846 an die Ge= villenartig gebautes
mit Stal u. Garten.
Die Spar- und Varlehas-Cune Schöne, gesunde Lage, LichtLondbreiioe Häln, lgas. Wasserleitung. Preis 17000 M.
des Landskeises Zoin escheid Kierberg, Bahnhos.,
Saus Lintgasse 20,
3y#S Ifür jedes Geschäft geeignet, zu verAirptlätten kanen oder zu vermieten.
Auskunft Kalk, Eintrachtstraße 11.
gegen 1. Hyroihek auf Objekteim
Stadt= u. Landkreise Köln provisons, zioheibäuße u. SchreinerwerkAuskur, wild erteilt im Geschäfts= ganga in gutem Zustande, biis
lokale Jakordenstr. 10A, Zimmer 1. I2Lu#l verkaufen. Rheinaustraß

Elmendörfer
gewinnt immer mehr Freunde, kein Wunder, wer einmal Elmendörfer kehrt nie wieder zu früheren Schnaps oder zurück. Alle guten schaften die ein Gesoll, findet man dem Elmenist aus dem A Getreide iuselfrei,
*
in
Er
versucht seinem Cagnas Egen. tränk ha vereint dörfer. feinsten gebrannt, milde und schmeckend, und besser als nac. Dem El mendörfer sind schon viele hohe Auszeichnungen zuerkannt worden;
zuletzt: Düsseldorf 1902.
Goldene Medaille, einziger I. Preis in Abtheilung Spirituosen. Originalflaschen sind in den meisten Delicatessen, Drogen= und Weinbandlungen vorräthig.
Eine, nur eine Saison gebrauchte
Dampfdreschgarnitst,
10 HP., mit neuester Ballenstrohpresse, steht wegen Aufgabe des Geschäftes preiswürdig
zu verkaufen.
Fr.=Offerten beliebe man zu richten a. Z Z 835 an die Geschäftsst. der
Kölnischen Volkszeitung.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 49 5 Donnerstag, 19. Februar 1903
Seite 3
*
Ar
Konditoren und Bäcker ihren Bedarf in
Eiern am billigsten und besten bei:
a. holl. Vollheringe
Stück 4'.,
extra feine Milchner
Stück 6„, 100+.—.
caz, Weidengasse 66.
Schwarsseidenes Kleid
für mittlere Figur, wenig getragen. ganz mit Seide gefüttert, bill. zu vert. Off. u. Nr. 342 an d. Geschaftsst. d. Vl.
Eiergroßhandlung,
38 Chirboldsgasse 33.
Empfehle:
einst. Egm. Scellsisch, Kabelsau, Seerungen. Steinbutt. Rotzungen. Tarvntt, Heilbutt i. Au Rheinsalm. Hechte, Zander, lebende Karpsen, Aale. Backsische, neuen gew. Laverdan. Tittlinge, echte Monitend. Pratbückinge. ger. Rheinlachs, Aale, echte Sprotten,
F. Malossol= u. Astrach.=Kaviar,
direkter Insport
fste. engl. u. holl. Anstern bill., Bismarck= u. Delikateß=Heringe, Nal en Gelee,
alle Sorten Käse, Konserven. nur Ia. Qualität.
Louis Schmidt,
Steinweg 11.* Fernsprecher 6201.
Vertilgung
jeglichen Ungeziesers ohne Ausnahme sichere ich densen gen geehrten schaften zu, die ihre werten Adressen u. 344 an d. Geschäftsst. d. Bl. einst
Kartolleln,
vorzügl. runde Westerwälder, besser wie Maguum bonum,.40 p. Centner. Jos. Richter, Klapperhof 40—46.
JamaicaPalavin=
n feinen Qualitäten und preiswert.
Jacob Auer Söhne,
Mauritinesteinweg 54.
Zehn schöne Linden= und einige Oleanderläume zu ver au en. Bayenthal, Alteburgerstraße 270
Kanarienvögel!
Männchen u. Weibchen hochedl Stam., tiel hohl, kräftige gesunde Vogel. keine Sch cken. Mauritiusste#nweg 25.
große Auswahl für J. W. Rey, Zollstr
Bierbrauerei.
Beabsichtige einen größeren Neubau ln errichten mit Wirtschaftsraumen und Saal, der Neuzeit entsprechend. und bin bereit, dieserhalb mit einer Bierbrauerei in Verbindung zu treten. Fr.=Offerten unter B 23 an die Geschäftestelle d. Bl.*
Herde, Ocfen,
staunend billig. unter Garantie. Prei im Fenster ersichtl., Ia Ware empfiehlt
Teth. Kummer
von Brand angeraucht, fast
jedem Preise zu verkaufen Rheinaustraße 1
Damen=Mask
hochschick bill. z. verk
in
Marin
zin gebr. Ladenregal nebst
verkaufen. Severinswall 19.
* Wirtst sche nebst Bank billig = verkaufen. Altermarst"" Bett nebst Einl. 15#### Kaufe Fahrrad. Gertrudenstr. 23.
Kauf-Gesuche.
Autguf, von alt. Gold u. Silder.
Witwer, 50., kath., äußerst so ld,
ausnehm. liebensw. Char., stattliche Ersch., Inh. e. fein. Geschaftes, Sihne erw., sucht m. bürg. u. häusl. erz. gut
kath. Dame
v. 40-50 J bek. zu werd. zwecks bald.
Heirat.
Vermögen erw. Gefl. Off. m. Ang d. Verh bitte u. K R 1631 an Rudolf Mosse, Cöln. Str. Diskret, zuges.
C. Schulz:
Ursul
soldschmied. 10.
Makulatur. Kor We Eisen.
wird and
Blei 1
e Knochen. Lu Kupfer. Zink. Mess Goldgasse 1
pen.
E
Vermischtes.
lucht mit einem hiesigen soliden Tuchgeschaft zwecks Uebernahme der Maßarbeit in Verbindung zu treten.
Cif. u. Nr. 336 an die Gesch. d. B l.
Sa
AL
Alleinstehender Herr sucht
kath. Dame
se Anhang, mit etwas Vermögen.
icht unter 15 an die
8 Jahren.
Gesch. d. Bl
Angeb. unter Anon. zweckl.
Wegen Trauerfalls sind im
Neuen Stadt=Theater
2 Plätze I. Rang.
Mitte. Nr. 5 u. 6(erste Reihe),
zu vergeben. Bescheid bei“
Fr.=Feinhale Mülkeim a. Rh
Iurück:
Dr. Zöllner, Frauenarzt.
Das Jahrgedächtnis
für meinen lieben Mann
ner Karl Klein
findet Freitag den 20. Februar, morgens 9½ Uhr, in der Pfarrkirche zu Lindenthal statt, wozu hiermit freundlichst einlade.
Frau Karl Klein, Immermannstr.
ENSA
Das Sechswochenamt
für die verstorbene Frau
Elisabeth Ftimmersdorf
# findet Freitag den 20. Februar, Amorgens 8 Uhr. in St. Ursula
##att.
KA
Jahrgedächtnis
für Herrn
Jusirat ed. Schenkt
##findet statt Samstag den 21..,
##morgens 9 Uhr, in der Pfarrkirche St. Aposteln.
Herz-Jesu-Bruderschaft
in St. Maria in der Kupsergasse.
Die Erequien für das verstorbene Mitglied Fräulein Johanna Bel, Breitestraße 159. finden statt Freitag, den 20. Februar a.., morgens 9 Uhr, wonu die Mitglieder der Bruderschaft hiermit höflichst eingeladen werden.
KhnE
Schneidermeister,
St. Apernstraße 48,
beehrt sich den Empfang der neuesten Modestoffe für Frühjahr u. Sommer ergebenst anzuzeigen und bittet um geneigten Zuspruch unter Zusicherung guter eleganter u. billiger Bedienung.
Gemüsegeschäft übertragen. Nippes, Siebachstraße 61.
g eines Spezerei= u. Gemusegelch
krankheitshalber zu übertragen.
Vorzüglich kochende
Magnum bonum,
1 Ctr. KK.50. bei 5 Ctr. KK.40, bei 10 Ctr. K..30. fuhren= und waggonweise billiger. Moselrote, Mühlhäuser, Eierkartoffeln, Blaublüter kl. Nieren, gar. frostfrei, feinschmeck.
Frühsaat-Kartoffeln: Sechswochen. Neunwochen. Frührosen, Pauliens Juli=Nieren, beliebte ertragreiche Sorte, im Groß= und Kleinverkauf billigst.
E. Kneffel, Weyerstraße 48. Fernspr. 2073.
Jung. bess. Kaufmann, firm in Buchführung, Korresp. u. Abschluß, sucht Beschäftig., stunden= oder tageweise. Off. u. Nr. 332 a. d. Geschäftost. d. Bl.
Feuilleton des Kölner
Local=Anzeiger. 19. Febr. 1903.
Der
144) Roman v. L. Haidheim.
„Aber findest du nicht auch Mama, daß der Vater wieder recht nervös und gequält aussieht?“
„Ach was! Er gewöhnt sich diese Mienen förmlich an. Es ist nun mal immer seine kleine Eitelkeit gewesen, die Wichtigkeit seines Amtes und der Stellung zur Schau zu tragen,“ gab die Mutter zur Antwort.
Ulla schwieg verletzt.
Sie blieb wirklich allein zu Haus. Der Vater machte eine Besichtigungstour, nichts störte sie nun in ihren Gedanken an Olswitz und ihren zärtlichen Erinnerungen an das neuliche Erlebnis mit ihm.
Immer wieder hörte sie ihn sagen:„Meine Ulla, geliebte Ulla!“ Wie Musik klangen ihr seine Worte durch die Seele, und sie sagte sich voll Entzücken, daß dies„das Glück“ sei, seine Liebe zu besitzen, ihrer sicher zu sein, höchste Seligkeit. Freilich — was daraus werden sollte? Sie wußte es nicht. Darüber nachzudenken, das beklemmte ihr das Herz, und doch mußte sie lachen, wenn sie sich ihn vorstellte, wie er sie ganz entrüstet fragte:„Glaubst du, ich hätte die Resiguation eines Toggenburg?" Ach— aber was sollte werden?
Er war gestern und vorgestern an ihrem Hause vorübergegangen, hatte herauf gegrüßt und ihr schien, als ob er sie mit den Blicken um etwas gebeten hätte. Sie wußte auch wohl, was er meinte; er sehnte sich nach ihr, wie sie sich nach ihm, und bat sie, ihn im Park zu treffen, wohin er ging. Aber wie hätte sie das gedurft?
In dies sorgenvolle Nachdenken herein, das doch immer wieder unterbrochen wurde von süßen Träumereien, hörte sie plötzlich des Vaters Stimme. Er mußte eben nach Haus gekommen sein, und was er sagte, klang hart, kurz und zornig.
Sie lauschte erschreckt. Albert antwortete in weinerlichem Tone.
„Ich kann Sie nicht länger brauchen, bis heute Abend haben Sie das Haus zu verlassen,“ entschied der Vater. Dann ging er in sein Zimmer. Aber wie sonderbar schleppend war sein Schritt?
Eben wollte sie aufstehen und zu ihm lausen, als er durch die Zimmerreihe daher kam, fahlbleich, mit ganz verstörten Mienen, in der Hand ein Papier.
„Vater! Um Gotteswillen Vater, was ist dir? Bist du krank?“
Ulla flog ihm entgegen und erschrak tödlich, als Heddin ihr, offenbar in völliger Haltlosigkeit, die Arme um den Nacken schlug, das Antlitz auf ihre Schulter beugte und in ein lautloses Schluchzen ausbrach.
Das schlanke, zarte Mädchen hatte Mühe, unter der Last seines Gewichts nicht zur Erde zu sinken; aber die schreckensvolle Ueberzeugung, daß irgend ein furchtbares Unglück den Vater getroffen, und daß sie jetzt stark, fest und mutig sein müsse, hielt sie aufrecht.
„Wo ist die Mutter, Ulla?" stammelte Heddin sich ermannend.
Sie gab ihm Auskunft.
Er fuhr auf, wie von einer Schlange gestochen.„Natürlich! Sie muß mit solchen Leuten auch noch Staat machen.“ Dann zog er Ulla, die ihn verständnislos, aber darum nicht minder unruhig ansah, in das kleine Kabinett welches des jungen Mädchens eigenes Zimmer bildete
„Ulla... lies! Ich bin verloren! Meine Ehre ist hin
Meine Ehre! Mein guter Name!“ stöhnte er und sank ganz vernichtet auf einen Stuhl.
Sie las. Es war ein gedrucktes Telegramm, in der Art, wr man sie bei wichtigen Nachrichten von seiten der Zeitungsverlagsanstalten im Publikum verteilt.
„In Sachen der Thalauer Eisenbahn ist ein großartiger Betrug entdeckt. Während die ministerielle Entscheidung, die das Projekt abschlägig beschied, zur Unterschrift dem Herzog vorgelegt wurde, ließ der intimste Freund des Ministers die sämtlichen an die Börse gebrachten Aktien der anderen, der Sorenfelder Route, aufkaufen und sich dann zum Direktor der letzteren Bahnlinie erwählen. Ein hübsches Geschäftchen, bei dem der Profit wohl nicht in die Taschen des Intimus allein fließt.“
erstarrt hielt Ulla das Blatt in ihren Händen. Sie verstand sofort.
„Aber ist denn dies wahr?“ fragte sie tonlos.
„Alles wahr, jedes Wort, ich zweifle nicht daran. Ich habe mit dem Schurken gelegentlich die ganze Sache besprochen, wie man so rebet. Aber wie konnte ich ahnen? Von mir hat er die endgültige Entscheidung übrigens nicht erfahren. Aber ich bin mit Verrat und Schurkerei umgeben. Den Albert sah ich, wie er mit Reimers flüsterte, und beide erschraken furchtbar, als sie mich sahen.“
„Dir wird aber doch kein anständiger Mensch eine Infamie zutrauen, Vater!“ rief Ulla ganz empört.
„Habe ich denn die anständigen gegen mich? Diese Meute, die mich niederhetzt, fragt nicht erst: was ist wahr an der Sache? Sie wollen meinen Ruin, und sie haben ihn. Wer ihnen den Handlanger spielt, weiß ich nicht; ich traue dem Reimers nicht über den Weg, aber Beweise dafür habe ich keine. Nach diesem hier“— er zeigte auf das Blatt—„ist für mich keine Rettung mehr.“
Er sah völlig entstellt und bleich aus.
Bis jetzt hatte er es noch nicht über sich gewonnen, ihr Eröffnung zu machen über das, was ihm Fabern von Winterthurs Vergangenheit gesagt. Eben wollte er Ulla auch dies mitteilen, als durch das Hausmädchen der Hofmarschall gemeldet wurde.
Heddin fuhr zusammen, als ob ein Blitz ihn träfe.
„In mein Zimmer! Ich lasse bitten!“ stammelte er.
„Vater! Vater! fasse dich, zeige dich würdig, lasse dir nichts merken. Ach bitte, Vater, gieb dir nicht das Aussehen eines Schuldigen!" flüsterte Ulla mit bebenden Knieen, sobald das Mädchen, welches Alberts Stelle vertrat, wieder draußen war Sie zog Heddin vor den Spiegel. Ein Blick in denselben regte seine ganze Elastizität wieder an; er selbst schien sich vor seinem Bilde zu entsetzen. Sein Haar bürstend, sich mit Eau de Cologne aus Ullas Flacon das Gesicht reibend, unter den Händen der Tochter die in Unordnung geratene Toilette wieder herstellend, raffte er sich wirklich auf und ging dann, völlig ein anderer, als vorhin, aber doch immer noch erschreckend bleich, in sein Zimmer zurück.
(Fortsetzung folgt.)
K Rom, 18.Febr.1903,.50 nm.(Eig. Drahtber.) Heute
Abend geht das päpstliche Breve, in dem Weihbischof Dr. Fischer als Erzbischof von Köln präkonisiert wird, nach Köln ab.
Locales.
Gärtnerische Anlagen. Die große Anlage vor dem Linden,
thor. die Fortsetzung der prächtigen Anlage in der Bachemerstraße hat in den letzten Wochen, unter der Leitung des Obergärtners Günther, ganz bedeutende Fortschritte gemacht. Die großen, etwa 18 Jahre alten Ulmen, welche an der alten Bachemerstraße standen, sind dort fortgenommen und in die Anlagen hineinverpflanzt worden; auch von dem zwischen der Bachemer= und Dürenerstraße gelegenen großen Spielplatze hat man mächtige Ulmen nach den neuen Anlagen gebracht. Die anderen Bäume, sowie die großen und kleinen Sträucher mußte zumeist der Stadtwald liefern. Der Güterbahnhof am Lindenthor ist vorläufig mit einer kleinen Anlage umpflanzt worden, da er früher oder später doch verlegt werden wird. Die Bachemerstraße östlich der neuen Aulage wird, sobald man mit dem Verlegen des Hauptgasrohrs durch die Festungsanlage am Lindenthor und in den östlichen Teil genannter Straße fertig sein wird, auch ausgebaut. Der große Spielplatz zwischen Bachemer und Dürenerstraße ist mit jungen Ulmen eingefaßt worden.— Die Platzanlage vor der evangelischen Kirche zu Lindenthal, in der Burggrafenstraße, ist bereits fertiggestellt und mit jungen Rotdornbäumchen bepflanzt. Diese Anlage wird auch jenseits der Kirche, zwischen Burggrafen= und Kerpenerstraße später durchgeführt werden.— In 8 bis 14 Tagen wird man mit der Anlage des Spielplatzes vor der Mastrichterstraße beginnen, dessen Ausführung bisher nicht erfolgen konnte, weil eine Genehmigung der Königlichen Fortifikation abzuwarten war, die inzwischen eingetroffen ist. Die Markusstraße vom Südfriedhof nach der Bonnerstraße, ist mit jungen Ahornbäumchen bepflanzt worden; die Goltsteinstraße zu Bayenthal mit Akazien und eine neue, noch namenlose Straße, zwischen Pius= und Mechternstraße zu Ehrenfeld, mit Silberlinden.
O Prächtiges Winterwetter war in den letzten Tagen zu verzeichnen. Wenn auch das Quecksilber in den letzten Nächten bis
4 Grad unter den Nullpunkt sank, so wurde die Temperatur doch im Laufe des Tages angenehm. und gestern Nachmittag zeigte das Thermometer+— 4 Grad Celsius. Bei wolkenlosem Himmel und hellem Sonnenschein herrschte gestern Südostwind bei sehr hohem Barometerstand.
Beamtenbestechung. Ein Kaufmann aus Porz fuhr am Abend des 20. August v. J. von Frankfurt a. M. nach Köln. Der Schnellzug hielt nicht in Urbach, wo der Kaufmann gern ausgestiegen ware, weil seine Frau erkrankt war, und da er an demselben Abend mit einem anderen Zuge nicht in die Nähe seines Wohnortes gelangen konnte, so setzte er sich in Frankfurt a. M. mit den Wagenwärtern W. und E. in Verbindung, welche ihm gegen ein Trinkgeld von 5 Mark zusagten, den Zug in Urbach zum Halten zu bringen. Thatsächlich zog der Wagenwärter W. den Nothahn, und der Zug hielt. Dem Zugführer meldete er dann,
es sei ein Gummischlauch geplatzt. Diese Unwahrheit wurde nicht entdeckt, und die Sache war bereits in Vergessenheit geraten. Zehn Tage später meldete der Wagenwärter W. aus Neue die begangene Dienstwidrigkeit seinem Vorgesetzten. Dadurch kam die Sache vor die hiesige Strafkammer, und sowohl der Kaufmann, wie auch die beiden Wagenwärter, hatten sich wegen Bestechung zu verantworten. Der Kaufmann wurde zu 200 Mark Strafe verurteilt. Der Wagenwärter erhielt eine Gefängnisstrafe von zwei Wochen und sein Kollege fünf Tage Gefängnis zuerkaunt.

Kölner Local-Anzeiger Nr. 49 4 Donnerstag, 15. Fevruar 1903.
Zum Backen
Ersatz für Rasenbleiche ist nur
empfehle ich:
Prima Vorschußmehl 13 L. per Pfd., 5 Pfd. 60 J. Bütenmehl, sogen. Goldstaub, 16 L, per Pfund, 5 Pfd. 80 c. Kaisermehl 20§ per Pid., 5 Pfd. 90 c, Kaiser=Auszugmehl 23 a per Psd., 5 Pid. K.10. Remy=Mehl, 5 Pfd.=Säckchen K.10.
Back= und Puddingpulver, 10 Pakete 60 Bauille und Bauillinzucker.
Citronen 6 Stück 30.
Palmin, reinstes Pflanzenfett,
besser und billiger wie Schmalz.
Butter= oder Backöl 70 Pfg. per Liter
braucht nicht ausgelassen zu werden.
Backmonda, Maizena, Mondamin.
in garantirt luft- u. wasserdichter Verpackung. Cartons à 10. 20 u. 40 Pfg.
Man verlange in Apotheken, Drogerien und besseren Colonialwaarenhandlungen ausdrücklich Edelweiss-Chior und weise
Wasche Tachedbe undche Eückueien-Cidior Patthz buromgenite Bechkerh. Bo.. ug enghred e Edelweiss-Chlor für die Wäsche absolut unschädlich. ner Vertreter: L. Blatzheim, Köln, Moltkestrasse 88.
S
Reines Schweineschmalz 70 Pfg.
Nosenwasser.
Puder=Naffinade, Citronat und Orangeat,
Rosinen 45 J, Korinten, gereinigte, 30 L, sowie alle sonstigen Kolonialwaren in besten und billigen Qualitäten.
Ich empfehle ferner meine
vorzüglichen gebr. Kaffees
in der Preislage von 75 4 bis K.80 mit Zugaben.
vorzüglich für Puddings, Kuchen Scucen und deral.
15 Pfd. 25 Pfg. überall käuflich.
Biliger vie Kondarin, Halena. a Etäxhefakrik Wilelm Jausen, Buisburg.
und an Güte mindestens gleichwertig." Starkefabrin Wilhelm Zausen. Jnisburg.
Joh. Kellers
Heumarkt 4, am M
Telephon Nr. 501.
Tortwährend hochptima
à Pfd. 90
„Feuerversicherungs-Gesellschaft
Rheinland“, Neutz a. Nh.
—(Grundcapital 9 Millionen Mark)
für Gebäude und Mobilien aller Art
à Pfd. 70—75 à Pfd. 75
für Gronnde und Wermn auit Arr gegen Feuer, Blitz und
Explosion zu festen Prämien(ohne
lichkeit), sowie für Glasscheiben aller Art gegen Bruchschaden.— Hypotheken
ausgiebigster Schutz.„„ K*
Auch billige und contante Versicherung gegen Einbrucksdiebstahl, Ansall= und Hastpflicht=Schäden.
Zu jeder Auskunst und Vermittelung von Versicherungen empfehlen sich
* Ehrenberg, Haupt=Agentur, Köln,
Bureau geoffuet—12 und—.)
Luxemburgerstraße 9. Telephon Nr. 3163.)
Fr. Bader, Moltkestraße 82.
Leonh. Dresen, Richard Wagnerstraße 4.
Heiderscheidt, Metzerstraße 31.
Joh. Jos. Jungbluth, Altes User 25.
Wilh. Malntz, Pantaleonsmachlengasse 38. 6 duard Sieger, Lütticherstraße 17, 1,
Ungering. Gereonswall Jos. Weilinghaus, Niederichstraße 25,
Wilh. Bliersbach, Deutz, Tempelstraße 34A.
Kasp. Mirbach, Dentz. Schneeber erstraße 9, I.
Josef Müller, Kalt, Hochstraße..
Josef Koenen, Nippes, Florastraße 79.
Ferd. Schmidt, Nippes, Neußerstraße 231. Engelb. Fnerber, Ehrenfeld, Piusstraße 42.
Frz. Th. Kratz, Ehrenfels„Vögelsangerstraße o.
Hahnen
Hühner
Prüsseler Poularden
Katholische
Wahret Euere Ueberzeugung und unterstützt Euere
katholische Presse! Beruft Euch bei allen Einkäufen in den Geschäften auf die Anzeigen in der katholischen Presse.
Der Kartell-Verband der katholischen Vereine Kölns.
à Pfd. K.40.
Köln.
Frz. Th. Krag, Icheenseir
Kr. P. Odendahl, Ehrenfeld, Stammstraße=Ecke. Jacob Weyers, Braunsfeld, Aachenerstraße 234. Wilh. Klein, Lindenthal, Wilhelmstraße 394.
Karl Caro, Lindenthal, Scheffelstraße 18.
Hch. Lehmacher, Lindenthal, Classen=Kappelmannstraße 18. H. Orichel, Bayenthal, Koblenzerstraße 90.
G. Schaaf, Sülz, Verrenratherstraße 198.
#ch. Moll, Merheim v. Nippes, Schuhgeschäft.
Maty. Vorgel, Merheim bei nu
Peter Breuer, Ossendorf, Frohnhofstraße 20.
Friedr. Decker, Höhenberg dei Mulheim a.
Gerh. Effer, Mülheim a. Ry., Friedrich=Wilhelmstraße 3.
Anton Heuser, Mülheim a. nn., Windmühlenstraße 133.
Allerbeste Stalienische, Serbische,
garantiert alle frisch, erheblich billiger.
Pactographische
Apparate
nur erstklassige Systeme sowie alle
Zubehörtelle
Nusikwerke
E 11
mässigen Preisen geringe Menatsreten Ak. an.)
Leinste Süßrahm=Molkerei=, Algäner, Rahm= u. Holsteiner billigst bei
selbstspielende sowie
Drehinstrumente
m. auswechselbaren Metallnoten
von 18 Mk. aufwärts. Lieferung gegen Monatsraten
von 2 Mk. an.
—
Ein billiges u. vorzüglich wirkendes
Abführmittel
ist
Grammophone
für kleine und
nur erstklassige, vorzüglich funktionierende Apparate von 20 Mk.. aufwärts. Bespielte und unbespielte Walzen 1a. Qualität. Lieferung gegen Monatsraton von 2 Mk. an.
grosse
Platte
Die vollkommensten Sprechmaschinen der Gegenwart mit unzerbrechlichen Platten aus Hartgummi. inge Monatsraten.
Plattenverzeichnisse in allen Sprachen.
Joh. Klefisel
Bial&amp; Freund in Breslaull.
Joh. Vors, Kalt, Humboldtkolonie, Usingerstraße 6
2a. Esseren., Joh. Becker, Longerich.
Th. Homburg.
Hr. Blatzheim, Kendenich. Litterscheidt, Brühl.
Jos. Klüppel, Liblar.
Dahmen, Lechenich Gymnich. Hub. Linden, Flittard.
Th. Freiburg, Frechen.
Hr. Pauly, Junkersdorf.
Joh. Ad. Jonen, Ensen.
Joh. Rodenkirchen, Rodenkirchen. Pet. Schell, Sieglar
Drachen-Quelle Bad Honnef.
und
in allen Verkaufsstellen.
Illustrierte Kataloge auf Verlangen gratis und frei.
MA
Ricinus-Siccol
(50% trockenes Ricinusöl). Geschmackloses Pulver von angenehmem Geruch. Lässt sich leicht von Jedermann in Zuckerwasser oder Oblate nehmen. Hat die Wirkung des flüssigen Ricinusö's, ohne dessen unangenehinen Geschmack zu besitzen.
Packete à 10. 20 und 59 Pfg.
in den Apotheken und Drogerien erhältlich.
In den meisten Kulturstaaten
bereits patentiert.
Ge
Alleiniger General-Vertreter für Köln und Umgegend:
Paul Spiegel,
Fernsprecher 3755." Leystapel 15.
eit Jahren bestbewährte Qualität.
Unter Garantie nur
hergestellt von
Gruhlwerk Brühl.
Arbeitgeber
für
werden gebeten, frei werdende Stellen für die Mitglieder der Katholischen Arbeiter=Vereine srölus bei untenstehenden Herren anzumelden:
Süd. Herr Aczirksprases Schüller. Annohaus. Annostr. 86, Nord. Kaplan Erbel. Ursulagartenstraße 3,
gen.„ Kaplan L. Schloesser, Mittelstraße 10,
=Mitte., Jakob Nettekoven, Filzengraben 12.
Syndikats-Marke
Union
liefert in jedem Quantum an Iländler und Private
an Iandler und Prvate WI
G. Vowinckel. nur Altermarkt 10
6
Gegr. 1853.„
Fernspr. 1439 und 3381. 6
Lindenstr. 28. Aurippastr. 87 89. Güterbahnhof Köln-Süd und B Köln-Bonnthor. t □
empfiehlt zum Backen:
Fst. Vorschußmehl, pr. Pfd. 13 Pfg., 3 Psd. 36 Pig.
Fst. Blütenmehl. pr. Psd. lo Pfg, 3 Psd. 42 Pfg
ut erhalt. Fahrrad billig zu ver
kaufen. Lübeckerstr. 16, 3. Eta.
Kaiserauszugmehl, pr. Pid. 18 Pig 5 Pid. in Leinenräckchen 85
Pfg.
Fst entstielte Korinthen p. Pid. 25 Pfa.
Fst. Rüböl, pr. Liter 52 Pfg. Butteröl.„„ 62
Fst. Marmelade,„ Pid. 22 zit. Apselmarmelade„„ 36
Backpulver„ Pak. 5
Fst. Chokolade. garant. rein, p. Pid.
80 Pfa
„Günthers“
Rhenmatismusu. Sichteinreidung(Bestandt.: sibirisches Fichtennadelöl) wirkt vorzüglich bei allen rheumatischen Leiden, anekannt gutes Mittel gegen Krenzschmerzen, Gliederreißen, Hexenschuß, Anschwellungen, sofortige Linderung der Schmerzen schon nach einmalig. Gebrauch. Zahlreiche Anerkennung. Aerztlich vielfach verordnet. Preis pro Flasche K..50. Verkauf; Aposteln-Apotheke., Köln Neumarkt#
Appetit Infolge sc störung
7
Oreis einer
Apotheke;
Apothe
Vor Fälschu Magentropfe
Bestandteile: A#
von
Auf Ersuc
Freitag
auf seiner Am versteigern:
a. Die
Nun
Parz
Fro:
proje
3 St
b. Die
Ossen
c. Die heim
Der Situo Cöln, den
Zwe
Im Wege buche von Cöli weister, und L. Flur 1 1,62 9
am 17. unterzeich mer Nr.
versteigert werd
4
Grosse Aus
Cen
Lüftungs-, Warmwasser Gas-, Wa
Philip
S# F
Die Bank
zur 6
zum Anzur A
gegen einSpeci
We
1
Bettsedern, Bettstoffe u.
Eigene
Für ein
Eisenw
vorzüglich ge
bebst grosser markt, ist s0# Näheres
Damenbin
* Nath.&amp;

Wichtig für Magenleidende!
Appetltlosigkeit, Magenbeschwerden, Uebelkeit, Kopfweh Infolge schlechter Verdauung, Magenschwäche, Verdauungsstörungen etc. beseitigen sofort die heilsamen, altberühmten
Mariazeller
V iele Tausende Dank- und Anerkennungssehreiben!
Oreis einer Flasche samt Gebrauchsanweisung 80 Ofg.— Doppelflaschen Mk..40. In
Wo nicht erhältlich, in den Kölner Hauptdepots:
Apotheke zum goldenen Kopf, Schildergasse 69, Jan v. WerthApotheke, Altermarkt, C. Helbach, Einhorn=Apotheke, Aposteln=Apotheke, Neumarkt 45 Vor Fälschungen wird gewarnt, die echten Mariazeller#. 27.—„ aufMagentropfen müssen„Schutzmarke" und Unterschrift Pen# weisen.
Anis, Loriander, Fenchel, Zimmt, Morrhe, Sandelholz, Kalmus, Enzian, Rhabarber, Zitttoer je•75, Alos 15·00, Weinzeist 750·00
Versteigerung
von Grundstücken in Nippes.
Auf Ersuchen der Erben Bürgers wird der Unterzeichnete am
Freitag den 20. kebruar cr., nachmittags 4 Uhr,
an seiner Amtsstube hierselbst, Kardinalstraße Nr. 1, öffentlich meistbietend versteigern:
a. Die Parzelle an der Neußerstraße Flur 38, Numiner 58, von 96 Nr 43 Meter. Diese Parzelle grenzt an die Neußerstraße mit einer Front von ca. 63 Meter und wird nach projektierten Bebauungsplan von weiteren 3 Straßen durchschnitten.
b. Die Parzelle Flur 88, Nummer 2765, am Ossendorferweg, von 36 Ar 77 Meter.
c. Die Parzelle Fiur 91, Nummer 41a, am Merheimerweg, von 60 Nr 33 Meter.
Der Situationsplan ist bei dem Unterzeichneten einzusehen.
Cöln, den 5. Januar 1903.
Der Notar, Geheimer Justizrath Goecke.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 49° Vonnerstag, 19. Februar 1903.
Seite 5.
Zwangsversteigerung.
Im Wege der Zwangsvollstreckung soll das in Cöln belegene, im Grundbuche von Cöln auf den Namen der Eheleute Mathias Steland, Futterweister, und Louise geb. Donalies, zu Cöln eingetragene Grundstück:
Flur 16 Nr. 502/211, Pantaleonsmühlengasse 18, Hofraum 1,62 Ar mit Wohnhaus, Anbau und Hofraum, 1520 Mark Nutzungswert,
am 17. April 1903, vormittags 9¾ Uhr, durch das unterzeichnete Gericht—. Norbertstraße 7, 1. Etage, Zimmer Nr. 5,
versteigert werden.
s Königliches Amtsgericht, Abteilung III, Cöln.
Geschwister Rath,
40 Schildergasse 40.
Grosse Auswahl in Handschuhen, Krawatten, Wäsche, Hosenträger und Socken.
Cöln, Agrippastrasse 14.
Aktien-Kapital 35 Millionen, Reserven 5% Millionen Mk
Wir verguten zur Zeit für
Depositen resp. Spareinlagen
je nach Kündigung—4% Zinsen fürs Jahr. frei von allen Spesen.
Die Verzinsung beginnt mit dem Taae der Einlage.
Apotheker
und Blutreinigungs-Pillen,
vorzüglich gegen Verdauungsbeschwerden, Blähungen, Aufstoßen und Sodbrennen. Regen den Appetit an und befördern geregelten Stoffwechsel. Erhältlich in den Apotheken zu.— Mark per Schachtel. Best.: Chinarind.=Extr., zusammengesetzt. Rhabarb.=Extr..5, Enzian=Ertr..0. „ cht, menn der Verschlußstreifen den Namenszug des anleinigen Fabrininten P. Schmalbach, Monzen, trägt. Nachahmungen weise man zurück.*
Für Damen
Wir empfehlen unseren separaten Damensalon zum Kopfwaschen mit dem neuesten patentierten Trocken=Apparat.
Kopfwaschen mit Fristeren 1 2. Jede einzelne Frisur 60 Pig.
J. Angermayer u. Frau, Pantaleonstrasse
große Auswahl für Karneval.
J. W. Rey. Joustr. 19, a. Stapelhaus.
Oltatinot
Central-Heizungen,
Lüftungs-, Trocken-, Dampt-, Koch- u. Wasch-Anlagen, Warmwasser-Bereitungs-Anlagan für Poter eungu pritätg, Fabriken Gas-, Wasser-, Dampf-Rohrleitungen gewerbliche Zwecke
liefert in bester Ausführung
Philipp Kabz, diarastr. 9. a; Pernspr. 99.
Feinste Zeugnisse und. Beferenzen.„
Die Bank für Landwirthschaft u. Gewerbe, Köln.
Burgmauer 2729, empfiehlt sich
zur Eröffnung lausender Rechnungen,
zum An- u. Verkauf von Werthpapieren,
zur Annahme von Spar-Einlagen
gegen ein=, drei=, sechs= und zwölfmonatliche Kündigung.
Specialhaus für Bettfedern
Weyter&amp; Co.,
Blaubach 34—. Bettsedern, Dannen, Halbdaunen, Flocken, Hasenspitzen, Bettstoffe u. Steppdecken in größt. Ausw. zu bill. Preisen.
Eigene Maschinen=Aulage zur Reinigung im Hause.
für Fastnacht empfiehlt in großer Auswahl u. guter Qualität von 10 5 an.
Richael Bleitzem, Eiorlsein 113.
Kroßer gebrauchter Mantelosen, klei
ner Füllosen zu verkaufen.
Thieboldsgasse 70.
an einen Althändler für 6,20 M. Das Geld wurde in Bier umgesetzt. Sie hatten sich nun wegen Diebstahls zu verantworten, wurden jedoch sämtlich freigesprochen, weil das Gericht annahm, sie hätten sich für berechtigt halten können, das bei dem Ausschachten gefundene alte Eisen zu verkaufen.— Ein Arbeiter aus Mülheim a. Rh. wurde zu nenn Monaten Gefängnis verurteilt, weil er an einem neunjährigen Mädchen ein Sittlichkeitsverbrechen begangen hatte.— Ein Schüler von hier, der unter erschwerenden Umständen in einem Geschäfte ein Kistchen Cigaretten und aus der Thekenschublade 4,50 M. gestohlen hatte, zog sich eine Woche Gefängnis zu.— Die Frau eines Zugführers von hier verübte vor mehreren Jahren in hiesigen Warenhäusern eine große Anzahl von Diebstählen. In einzelnen Fallen belief sich der Wert der gestohlenen Ware auf 300—500 M. Wegen dieser Diebstähle wurde bereits vor längerer Zeit gegen die grau verhandelt, die Sache aber vertagt und die Angeklagte zur Beobachtung in eine Irrenanstalt gebracht. Da sich nun herausgestellt hat, daß sie geisteskrank ist, stellte das Gericht das Verfahren ein.— Wegen Durchstechereien in der hiesigen Strafanstalt hatten sich zu verautworten ein früherer Strafaustaltsaufseher, die Frau eines Bäckers, ein Kellner von hier und ein Maler. Letzterer war als Gefangener vor mehreren Jahren in der hiesigen Strafanstalt als Anstreicher thätig. In einem früheren Prozeß wegen Durchstechereien, der am 18. Dezember 1900 verhandelt worden ist, wurde der Maler als Zeuge eidlich vernommen und sagte damals aus, er sei s. Z. als Anstreicher in sämtlichen Flügeln der Strafanstalt herumgekommen und habe bei dieser Gelegenheit den Vermittler gemacht zwischen dem erwähnten Aufseher und verschiedenen Gefangenen. Der Aufseher habe den Gefangenen Briefe, Zettel, Lebensmittel und Geld zustecken lassen. In der heutigen Verhandlung hielt der Maler seine Aussage aufrecht, erklärte jedoch, er würde damals die Aussage verweigert haben, wenn er auf das Recht der Zeugnisverweigerung aufmerksam gemacht worden wäre. Der frühere Aufseher wurde wegen Bestechung zu acht Monaten Gefängnis verurteilt. Die mitangeklagte Frau des Bäckers wurde freigesprochen. Den Kellner bestrafte das Gericht mit einer Woche, den Maler mit zwei Tagen Gefängnis.
Schöffengericht. In einer Wirtschaft zu Deutz machten sich ein Eisendreher aus Köln und ein Fabrikarbeiter aus Vingst gemeinschaftlich des Hausfriedensbruchs schuldig. Der erste Angeklagte erhielt eine Woche, der zweite, mit Rücksicht auf seine Vorstrafe, zehn Tage Gefangnis zuerkannt.— Eine Frau, die mehrere Ladendiebstähle begangen hat, muß drei Tage ins Gefäugnis.— Ein Kaufmann wurde wegen Mißhandlung eines anderen Kaufmannes mittels eines Stockes zu einem Monat Gefängnis verurteilt.
Für ein Geschäft in
Eisenwaren und Küchengeräten
vorzüglich geeignetes
Ladenlokal
bebst grossem hellem Souterrain und Wohnung, am Ursulamarkt. ist sofort zu vermieten.
" Näheres durch Ludw. Döllgen, Marzellenstr. 40.
Damenbinden, la. Qualität, Dutzend 90 Pfg.
Math,&amp; Rosa Bernardi, Ecke Ehren= und Albertusstraße
Locales.
c; Kinderfest in der Flora. Die Leitung der am Samstag stattfindenden Inaugurationsfeier des Karnevals in der Flora wird in Vertretung des durch den Tod seines Vaters in Trauer versetzten Hru. Jos. Wach der Vicepräsident von Alaaf Köllen, Hr. Martin Schiffgen jr., übernehmen. Das Einüben des Blumenreigens hat bereits begonnen, und die fröhlichen Kinderstimmchen werden der Melodie eines bekannten Frühlingsliedes mit Lust und Leichtigkeit folgen. Doch wir wollen die der Kinder harrenden Ueberraschungen nicht alle ausplandern. Wir weisen nochmals darauf hin, daß, um unliebsamem Andrang wie beim Nikolausfest vorzubengen, nur 600 Kinderkarten ausgegeben werden.
10 Der Selbstmörder, welcher sich vor einigen Tagen auf dem Friedhofe zu Melaten erschoß, nachdem er zuvor Blumentöpfe an einem Grabe niedergestellt hatte, war, wie nunmehr festgestellt worden, ein Kaufmann aus Eschweiler. Was ihn zu der unseligen That getrieben hat, ist unbekannt.
* Neues Kölner Stadttheater. Heute: 130. Ab.=Vst. Serie B. Haus Heiling. Oper in 3 Akten und einem Vorspiel von Marschner. Anf. 7½, Ende nach 10 Uhr. Freitag: 131. Ab.=Vst. Serie C, Der polnische Jude. Volksoper in 2 Akten von Karl Weis. Hierauf zum 1. Male: Javotte. Ballett in 3 Bildern von Saint=Saéus.— Altes Kölner Stadttheater. Heute: 89. Ab.=Vst. Kyrix=Pyritz. Posse mit Gesang in 3 Akten von H. Wilken u. O. Justinus. Musik. von G. Michaelis. Anf. 7½, Ende nach 10¼ Uhr. Freitag: Keine Vorstellung. Samstag: 90. Ab.=Vst. Zum 1. Male: Die Pariser Reise. Schwank in 3 Akten von G. Stoskop.
Aus Dororten und Umgebung.
Frechen, 17.Febr.1903. Am Sonntag veranstalteten eine größere Anzahl Mitglieder des Kölner Männergesangvereins hier im großen Saale der Wwe. Uhles ein Wohlthätigkeitstonzert zum Besten des hiesigen St. Vincenzvereins Der Saal war bis auf den letzten Platz ausverkauft, sodaß dem Zincenzvereine sicher ein erkleckliches Sümmchen zugewandt werden konnte. Schade, daß durch ein Mißverständnis nicht der Saal des Gesellenhauses benntzt wurde, gewiß wäre der pekuniäre Erfolg ein noch größerer gewesen. Die Sänger brachten unter Leitung des Gesanglehrers Wilh. Baedorff eine Anzahl auserwählter Chöre prachtvoll zu Gehör, von denen einzelne stürmisch da capo verlangt wurden Die Konzertsängerin Frl. Meta Holz sang die große Arie aus den Folkungern sowie drei Lieder und entzückte durch ihren reizenden Vortrag dergestalt, daß sie noch eine Zugabe bringen mußte. Die übrigen Solisten waren ausschließlich aus den Reihen der Mitglieder des Vereins gestellt. Hr. Pet. Abeck errang sich mit dem Vortrage des Gesanges: Am stillen Herd von Walter Stolzins und drei anderen Liedern allgemeinen Beifall, seine herrliche Tenorstimme und seine temperamentvolle Vortragsweise ließen in ihm einen vielversprechenden jungen Künstler erkennen. Hr. M. Kaspar spendete verschiedene künstlerisch vollendete Geigensolis, und Hr. Willy Vehring erfreute die Zuhörer durch Deklamationen ernsten und heiteren Inhalts. Nach dem Konzerte fand eine gemütliche Nachsitzung statt, in welcher der Humor zum vollen Durchbruch gelangte, bis der Zug die Kölner Herren uns allzufrüh entführte.
Gerichts=Derhandlungen.
ehen eenterrihrugling And Gehlerei zu Zwer Mongten
Gefängnis verurteilt. Der erstere hatte zwei Fahrräder gestohlen, der Schwager die Räder an sich gebracht und dazu ein drittes unterschlagen.— Eine Kellnerin aus der Pfalz trieb sich hier als Dirne umher und unterschlug einem Kaufmanne einen Brillantring im Werte von 636 M. und einen goldenen Ring mit einem Diamanten. Die Strafkammer verurteilte die Angeklagte wegen Unterschlagung zu vier Monaten Gefängnis und wegen gewerbsmäßiger Ausübung der Unzucht zu vier Wochen Haft. Ihr Geliebter, ein Kellner, wurde wegen Hehlerei zu sieben Monaten Gefängnis verurteilt, indes von der Beschuldigung der Zuhälterei freigesprochen.— Wegen Fahrrad= siebstahls erhielt ein Schlosser vier Monate Gefängnis zuerkannt.
Bei Ausschachtungsarbeiten fanden vier Arbeiten Deutzerseld auf einem Fabrikhofe vier Centner altes Eisen und verkauften dasselbe
Können ihre
Kinder laufen?
Töchterchen
Aachen, Großkölnstraße 62, den 3. Februar 1902.
Meine Herren! Unser Töchterchen Traudchen e ee## weonrr an sehr schwächlich, immer
krank und hatte so weichen Knochenbau, daß sie mit 16 Monaten allein stehen konnte. Trotz Anwendung verschiedener Mittel trat nicht die geringste Besserung ein und ein Versuch mit Leberthran blieb nutzlos, da der Kleinen das Einnehmen desselben zu schwierig fiel. Auf Scott's Emulsion aufmerksam gemacht, sahen burzer Anwendung, was für ein wunderbares Heil##tle dieselbe ist. Tar Rino nna an seine Mahlzeiten mit gutem
Appetit zu nehmen, konnte dieselben gut verdauen und begann, sich
zu. Tauten zu üb.: Während, wir ihr Scott's Emulsion regelmäßig ie oque jede Schmerzen sieben Zähnchen, kräftigte sich von Tag zu Tag und konnte bald zu aller Erstannen allein laufen Hochachtungsvoll(gez.) Peter Kreutz und Frau.
Kinder gehen zuweilen ohne augenscheinliche Ursache gesundheitlich zurück, und oft genug sieht man Kinder reicher Leute, denen alles geboten wird, das für Geld käuflich ist, und doch welken sie zusehends dahin, magern ab und werden schwächer und schwächer. Bei Kindern läßt sich die Ursache der Abmagerung nicht immer feststellen, aber es gibt einen Nährstoff, der für alle diese verschiedenen Fälle ganz besonders geeignet ist. Dieses Präparat ist überall unter dem Namen von
Scott’s Emulsion wohl bekannt.
Scott's Emulsion regelt und erleichtert die Verdauung regt den Appetit an und bereichert das Blut mit den besten Nährstoffen, und dieser Beistand ermöglicht dem System, in kurzer Zeit Gesundheit und neue Lebenskraft zu entwickeln Lesen Sie obigen Brief aufmerksam durch, die Erfahrung ist sicherlich auch Ihrer Beachtung wert, wenn es sich um das Wohl Ihrer Kinder handelt. Käuflich in allen Apotheken Deutschlands; aber nur in Original=Flaschen in Karton mit lachsfarbigem Umschlag, und nie lose nach Gewicht. Probeflaschen von Scott's Emulsion, die eine genaue Nachbildung unserer Original=Packung darstellen, werden bei Bezugnahme auf diese Zeitung und gegen Einsendung von 40 Pfg. in Briefmarken zur Deckung von Porto, Verpackung und Unkosten gratis versandt. Man wende sich an Scott&amp; Bowne, Ltd., Frankfurt a.., Speicherstraße 5.
Bestandteile: Feinster Medizinal=Leberthran 150,0, prima Glycerin 59.9. unter hosphorigsaurer Kalk 43, unterphosphorigsaures Natron 20, Nuly
einsiter grab. Gummi pulv..0, destill. Wasser 140.0.— Hiarzu 2.
1n5 Zimmt=, Mandek= u. Gamktheria=Oel ie 2 Tropfen.

Seite 6
Kölner Local-Anzeiger Nr. 49 4 Donnerstag, 19. Februar 1900.
Was giebt's Neues?
Am Reichstage nahm gestern die Beratung des Etats des Reichsamtes des Innern ihren Fortgang. Der Centrumsabg. (Lippstadt) erörterte eingehend die Frage eines besseren Bauhandwerkerschutzes, die er bekanntlich schon im vorigen Jahre im Reichstage zur Sprache gebracht hatte. Schwarze äußerte seine Befriedigung darüber, daß gemäß der im vorigen Jahre von dem bayerischen Regierungssvertreter abgegebenen Erklärung Bayern in dieser Richtung mit so gutem Beispiele vorangegangen sei und sprach den Wunsch aus, daß auch die übrigen Bundesstaaten, vornehmlich Preußen, diesem Beispiele recht bald Folge leisten möchten. Am dringendsten erscheine die Einführung des Befähigungsnachweises für das Bauhandwerk.
Als weitere Forderung stellte Redner die Baugussicht unter Zuziehung der Bauhandwerker oder durch die Bauhandwerker auf; das erste werde den Bauhandwerkern die Beruhigung geben, daß etwas für sie geschehe, und werde zugleich einen Teil der Verantwortung auf die Bauhandwerker selbst abladen. Die Bauschutzmaßregeln würden ja in einer Weise gehandhabt, die geradezu unerträglich sei. Eine einzige Verordnung für das ganze Reich werde meyr nutzen, als tausend Verordnungen in den einzelnen Bundesstaaten. Nach den erschreckenden Zahlen, die über Unglückfälle im Bauhandwerke vorlägen, halte er es für zweisellos notwendig, daß der Bundesrat in dieser Beziehung dem Rate des Abg. Oeser folge und mehr Tampf in diese Angelegenheit bringe. Redner verteidigte dann den Staatssekretär gegen die von der rechten Seite des Hauses erhobenen Vorwürfe wegen der Aenderung des Wahlreglemenis, indem er im Gegensatze zur Auffassung der Konservativen feststellte, daß noch selten eine Maßregel ergriffen werde, die so wohlthätig im Lande wirken werde, wie dieses sogenannte Klosettgesetz. Auch das Boykottieren und die Arbeiterentlassungen nach den Wahlen würden durch das Klosettgesetz verAbg. Schwarze hielt sodann eine kleine Abrechnung mit dem Führer des Bundes der Landwirte, dem Abg. Hahn, welcher neulich die Behauptung der Centrumsredner, daß der Bund der Landwirte das Centrum bei den Wahlen überall im Stiche gelassen habe, durch Anführung einiger Beispiele, wo der Bund dem Centrum doch geholfen habe, zu entkräftigen gesucht habe. Redner ging die einzelnen von dem Abg. Hahn erwähnten Fälle durch und wies nach, daß es sich entweder um ganz sichere Kreise des Centrums handelte, wo eine Unterstützung überhaupt nicht nötig war, oder um solche, wo der Bund der Landwirte sonstige Vorteile für sich herauszuschlagen suchte.
Zum Schlusse seiner Ausführungen wies Abg. Schwarze mit großem Nachdruck die von socialdemokratischer Seite gegen das Centrum wegen dessen socialpolitischen Vorgehens erhobenen Vorwürfe zurück. Als Antwort auf die socialdemokratische Behauptung, das Centrum habe in der Socialreform nichts gethan, legte Abg. Schwarze ein dickes Bündel Schriftstücke, enthaltend 63 Antrage, Resolutionen, Interpellationen, die das Centrum im Laufe der Jahre in socialreformerischer Beziehung gestellt hat, auf den Tisch des Hauses nieder. Redner schloß unter dem lebhaften Beifalle seiner Parteifreunde mit dem Ausdrucke der Ueberzeugung, daß bei den nächsten Wahlen sowohl gegenüber den Augriffen der Social= demokraten als gegenüber denen des Bundes der Landwirte die katholischen Arbeiter und die katholischen Landwirte das Centrum, das ihre Interessen immer gut vertreten habe und immer einen Ausgleich zwischen den Interessen der verschiedenen Stände gefunden habe, in der Stunde der Gefahr nicht verlassen, sondern vielmehr einmütig für das Centrum eintreten werden.
Den größten Teil der weiteren Sitzung nahm eine stellenweise ziemlich heftige Erörterung zwischem dem konservativen Abg. Stöcker und mehreren socialdemokratischen Abgeordneten in Anspruch. Abg. Stöcker bemerkte u..: Die Herren Socialdemokraten bezeichnen das Verdienst des Unternehmers als Blut= und Schandgeld, aber wenn der Socialdemokrat selbst Geschäfte macht, so ist das etwas anderes. Ein solcher Standpunkt ist doch einfach kindlich. Hr. Bebel ist von dem Schweizer Schumann des Meineides angeklagt worden. Kümmern Sie sich also um Hru. Bebels Meineid und nicht um meine Wahrheitsliebe!(Lärm bei den Socialdemokraten. Glocke des Präsidenten.)
Abg. Reißhaus(Socialdem.). Hru. Stöcker ware etwas weniger Ueberhebung zu wünschen. Man sollte von einem so spitzfindigen Pastor, wie er sein will, weniger Plattheiten erwarten.(Lachen rechts.)
Abg. Stöcker fährt fort: Es hat sich klar herausgestellt, daß nicht eine Spur von Unrecht an mir geblieben ist. Sehen Sie zu, daß Hrn. Bebels Meineid klargestellt wird. Von demselben ist in an* gesehenen Schweizer Blättern wiederholt die Rede gewesen; er in auch in ein Flugblatt mit spöttischen Bemerkungen gegen die Socialdemokratie überhaupt ausgenommen worden.(Lärm bei den Socialdemo= kraten; Singer ruft:„Der Verfasser des Flugblattes ist ja ihr Freuno Normann=Schumann!“ Glocke des Präsidenten.)
Abg. Wurm(Socialdem.) erklärt: Hr. Stöcker weiß, daß der Meineid Bebels behauptet wurde von einem notorischen Lumpen und Schuft von Gerichtsspitzel, der im Dienste der Polizei bald nach rechts und bald nach links schreibt, der bald gegen die Socialdemokratie, bald gegen den Kaiser Schmähungen losläßt, der allerdings Hru. Stocker
sehr nahesteht. m#.
Wegen der von Stöcker gegen den Abg. Bebel erhobenen Beschuldigung des Meineides erhob der socialdemokratische Abg: Ledevour Beschwerde beim Vicepräsidenten Grafen Stolverg, der sich aber nach längerer Auseinandersetzung mit dem socialdemokratischen Abgeordneten nicht veranlaßt sah, gegen den Abg. Stöcker einzuschreiten, weil derselbe nach seiner Auffassung nicht selbst den Abg. Bebel des Meineides bezichtigt, sondern nur gesagt habe oder wenigstens habe sagen wollen, daß schweizerische Blätter den Abg. Bebel des Meineides beschuldigt hätten.
Als dann später Vicepräsident Büsing das Präsidium inne hatte, erklärte er auf nochmalige Beschwerde des Abg. Singer, die Aeußerung Stöckers sei beim Präsidium nicht so aufgesaßt wor#en, denn sonst würde Stöcker zur Ordnung gerufen worden sein. Der Präsideut verlas alsdann die Aeußerungen Stöckers und stimmte seinen beiden Amtskollegen, die vorher präsidiert hatten, bei, daß Stöcker nicht Bebel des Meineides beschuldigt, sondern nur betont habe, daß schweizerische Blätter diese Beschuldigung ausgesprochen hätten Auf die Aufforderung Singers, vor dem Hause offen zu erklären, daß er Bebel nicht des Meineides für fähig halte, erwiderte schließlich noch Abg. Stöcker unter dem Hohngelächter der Sociald=mokraten, er wolle eine solche Erklärung gern abgeben, wenn voryer die Socialdemokraten erklärten, daß sie auch ihn nicht des Meineides fur fähig hielten.
die
social=
oU erst
Um 5 Uhr nachmittags erklärte Viecepräsident Busing politischen Erörterungen für beendet. Ueber die Resolutionen in der dritten Lesung Beschluß gefaßt werden.
Im Abgeorductenhause kam gestern bei der Weiterberatung des Otats der Handels= und Gewerbeverwaltung die Frage der Reform des Börsengesetzes zur Erörterung. Der freisinnige Abg. Funck ersuchte den Handelsminister um Auskunft, wie es damit stehe, indem er gleichzeitig auf die nachteiligen Wirkungen hinwies, welche nach seiner Meinung das bestehende Börsengesetz gezeitigt hat.
Minister Möller stellte in seiner Erwiderung zunächst sen, daß die Revision Sache der Reichsgesetzgebung sei und demnach nicht zu seinem Ressort gehöre. Der jezige Entwurf sei übrigens fertiggestellt und würde schon im vorigen Herbst dem Reichstage vorgelegt worden sein, wenn es bei der ganzen Geschäftslage des Hauses moglich gewesen wäre. Auch im gegenwärtigen Augenblicke sei eine Revision des Börsengesetzes nicht angangig Es müßten ohnehin schon im Reichstage eine Reihe noch weit wichtigerer Vorlagen unter den Tisch fallen. Er für seine Person halte die Revision des Börsengesetzes für durchaus notwendig.„„
Der kouservative Abg. Felisch nahm sich mit grozer Wärme des Handwerkerstandes an und verlangte vor allem Einführung der obligatorischen Meisterprüfung und des Befähigungsnachweises überhaupt und insbesondere im Bauhandwerk. Wenn nicht gesetzlich bestimmt werde, daß nur solche Meister, welche die Meisterprüfung abgelegt haben, Lihrlinge halten dürfen, werde das Handwerk unfehlbar zu Grunde gehen. Wenn durch Einführung des Befähigungsnachweises die Zahl der Baunnfälle nur um 25 Proz. vermindert werde, so sei dieser dadurch schon hinreichend gerechtfertigt.
Auch in dieser Frage zeigte sich, wie schon bei Erörterung der Syndikatsfrage, Miister Möller als eingefleischter Manchestermann.
Die Notlage des Handwerkes hielt er für die unabwendbare Foige des Umsichgreisens der Maschinenarbeit, woran nichts zu andern sei. Man solle sich hüten, Illusionen wachzurufen, als ob durch die Gesetzgebung dem Handwerk noch geholfen werden könne. Auf die in Sachen des Befähigungsnachweises für das Bauhandwerk von der Regierung erlassenen Umfrage seien jetzt alle Antworten eingegangen; di. selben seien auch bereits zum größten Teile bearbei#et, und es werde demnächst im Staatsministerium Entscheidung darüber getroffen werden, welche Stellung dasselbe zu dieser Frage einnehmen werde.
Der Oberpräsident von Posen, Dr. v. Vitter, der bekanntlich sein Abschiedsgesuch eingereicht hat, ist zweifellos über die Polenpolitik gestürzt. Diese Politik erfolgreich zu führen ist eben eine ganz unlösbare Aufgabe, an der jeder Oberpräsident scheitern wird. Die HH. Graf Zedlitz=Trützschler und v. WillamowitzMöllendorff waren den Polenfeinden nicht schneidig genug. Als nun Hr. v. Bitter nach Posen kam, hieß es, das sei nun endlich der rechte Mann, das Deutschtum zu fördern und den Polonismus zu bändigen. Und wie lange hat es gedauert, da ging schon das Geschrei gegen ihn los: er sei zu schlaff und zu unsicher, er lasse seine Beamten im Stich, er halte es mit der Agrarierclique, begünstige engherzige, kleinliche Anschauungen des Mandarinentums und Kastengeistes usw. Glaubt nun ein Mensch, dem nächsten Oberpräsidenten werde mehr Glück und Erfolg in Posen blühen? Erst wird er als der endlich gefundene Retter des Deutschtums gefeiert werden, und nach kurzer Zeit wird es heißen, auch der lasse das Deutschtum im Stich und gebe dem Polentum und seinen Freunden zu viel nach. Das ist mit absoluter Sicherheit vorauszusehen.
Die bedingte Begnadigung. Dem Reichstage ist, wie alljährlich, vom Reichs=Justizamt eine Zusammenstellung betr. die Anwendung der in den Bundesstaaten für die bedingte Begnadigung geltenden Vorschriften zugegangen. Daraus ergiebt sich, daß seit Einführung der bedingten Begnadigung, welche in der Hauptsache 1895 stattfand, 52 268 derartige Begnadigungen bis zum 31. Dezember 1902 stattgefunden haben. Auf das Jahr 1902 entfallen 11415 Fälle. Bei der bedingten Begnadigung wird bekanntlich die Strafvollstreckung für eine gewisse Zeit ausgesetzt und nach Ablauf derselben erlassen, wenn der Verurteilte sich entsprechend geführt hat. Auf den preußischen Staat entfallen 31415 Fälle der bedingten Begnadigung. Von derselben wird vorzugsweise zu Gunsten solcher Verurteilten Gebrauch gemacht, welche zur Zeit der That das 18. Lebensjahr nicht vollendet haben. Für Preußen ist die Verhältniszahl der endgültigen Begnadigungen auf etwa 73,2 Proz. anzunehmen.
Der Anschluß an die Centrumspartei macht in den Kreisen der Katholiken Elsaß=Lothringens erfreuliche Fortschritte. In einer in Straßburg abgehaltenen, gut besuchten Generalversammlung des bisherigen Wahlvereins wurde die bereits früher beschlossene Umwandelung desselben in den Centrumsverein Straßburg einstimmig bestätigt und der vorgeschlagene Statutenentwurf ebenfalls einstimmig angenommen. Niemand trat auf, der gegen den Anschluß aus Centrum ein
Wort gesagt hätte.
Die neue Militärvorlage. Der Kriegsminister hat auf eine Aufrage des Abgeordneten Müller Fulda) in der Budgetkommission des Reichstages, ob über den Umfang der im Jahre 1904 zu erwartenden Gesetzesvorlage betr. die Friedenspräsenzziffer schon jetzt Aufschluß gegeben werden könne, erklärt, daß der Rahmen der neuen Militärvorlage noch nicht feststehe. Bei der Infanterie werde es sich jedoch nicht um neue Regimenter, sondern allenfalls um Ergänzung der seither nur zwei Bataillone starken Regimenter auf je drei Bataillone handeln: eine Vermehrung der Feldartillerie sei überhaupt nicht geplant. Hinsichtlich der Kavallerie seien alle umlaufenden Gerüchte stark
übertrieben.
Zeiten ändern sich. Als die frühere Kronprinzessen von Sachsen am 2. September 1892, ihrem Geburtstage, gelegentlich der im Vogtlande stattfindenden Manöver in der Nähe von Plauen von der Einwohnerschaft stürmisch begrüßt wurde und ein Redner der Freude der Bevölkerung darüber Ausdruck gab, daß se durch ihre Vermählung nach Sachsen gekommen sei, erwiderte sie, nach den Münchener Neuesten Nachrichten in lachendem Humor:„Ja, ich
hätte schon manchen anderen bekommen können, aver mein Fritz ist doch der beste. Er ist ein zu guter Mensch!, und dabei klopfte sie dem Prinzen glücklich lächelnd auf die Schulter.
Erpräsident Krüger. Hr. Pfarrer Schowalter schreibt der Täglichen Rundschau: Gegenüber den in die Presse übergegangenen niederdrückenden Nachrichten über Krügers Gesundheitszustand bin ich ermächtigt, zu erklären, daß an all den Nachrichten nicht eine Spur von Wahrheit ist. Krüger ist auch heute noch ein Mann des Glaubens und der Hoffnung. Auch seine körperliche Kraft ist in Anbetracht seines hohen Lebensalters eine
staunenswerte.„
Der„gesetzgebende Rat“ in Südafrika. Aus Pretoria wird gemeldet: Der neue gesetzgebende Rat wird aus 30 Mitgliedern bestehen, von denen zehn aus englischen Beamten genommen werden. Vicht nur die Generale, sondern auch sonstige angesehene Buren lehnen den Eintritt in diese Körperschaft ab, da sie sich von ihr keinen Erfolg versprechen.
+
* Leipzia, 18. Febr.1903.(Drabtber.) Das Leipzig. Tagebl. meldet: Die Nachricht, daß sich Rechtsanwalt Zehme nach Nyon begeben habe, bestätigt sich nicht. Die Prinzessin Luise wird in La Metairie solange verbleiben, bis die dortigen Aerzte im stande sein werden, ein Gutachten über ihren Geisteszustand abzugeben. Das körperliche Befinden der Prinzessin ist zufriedenstellend. Ihr zukünftiger Aufenthaltsort ist im Einverständnis mit den
escher gestern in Rondebosch, einem Vorort von Kapstadt, eintraf,
uhr heute mit der Bahn nach Kapstadt. Bei der Ankunst in
wurde er von einer zahlreichen Menge herzlich begrüßt. Während an Chamberlain gerschtete Adressen verlesen wurden, wurde der Premierminister Spriga bei seinem Erscheinen auf dem Bahnsteige minutenlang ausgepfiffen.
Chamberlain antwortete auf die von der Menge ihm dargebrachten Huldiaungen mit einer Ansprach=, in der er ernstlich zur Einigkeit aufforderte und die feste Hoffnung aussprach, daß alle Kolonisten sich darin einig sein sollten, loyale Unterthauen des ersten Reiches der Welt zu sein. Er schloß mit der warmen Aufforderung, die Ver gangenheit ruhen zu lassen und den Blick am eine glückliche Zukunft
· Buerto Cabello, 17.Febr. 1903.(Drahtber.) Kommodore
Scheder gav am 15. Februar fünf zehn beschlagnahmte venczolanische Fischerboote ihren Eignern zurück.
Kölner
∆ Alaaf Köllens Getreuen hatten sich am Montag wieder zu fröhlichem Treiben zusammengefunden, und wer mit hochgespannten Erwartungen erschienen war, der ist wahrlich nicht enttauscht worden Die Leitung lag diesmal in der Hand des Vicepräsidenten, Herrn Schiffgen, welcher zu Beginn der Sitzung die unwesenden von den am Samstag erfolgten Hinscheiden des hochbetagten Vaters des Präsidenten Wach in Kenntnis setzte. Hr. Schiffgen hatte übrigens nicht
nötig, für sein Präsidium um Nachsicht zu bitten, denn er waltete
mit Geschick und glücklichem Humor seines Amtes. Als Eisbrecher ging Hr. Füllenbach in die Bütt und schnitt vorzüglich an; der noch junge Redner verspricht ein tüchtiger Karnevalist zu werden. Her Herm. Wolf unternahm einen Spaziergang durch die ganze Welt, bei welchem er manche köstliche Erfahrung gemacht hat. Ein anderer Wolf, Hr. Wilh. Wolf, hielt an seine„Genossen“ eine so glanzende Ansprache, daß er mit rauschendem Beifall überschüttet wurde. Mit einer urgemütlichen, echt kölnischen Rede erfreute Hr. Wilh.
die Narrenschar, während Hr. Ziel allerlei Ergötzliches übers Heiraten
zu erzählen wußte. Die Herren Löwenstein und Schänzler lieferten ein lustiges, an witzigen Einfällen reiches Zwiegespräch, und Hr. Schmitz(der Schmitzen Henn) führte den Närrinnen und Narren eine Anzahl Leute vor Augen, welche die Wahrheit nicht vertragen können. Eine schöne Abwechselung bot Hr. Trösser mit seinen herrlichen Tenorlied rn: Am Neckar, am Rhein, und Ich oder du; ferne Dr. Neuß als Rekrut, die Herren Jöpchen und Sauer mit drei drolligen Vorträgen, besonders als Angestellte des städtischen Fuhrparks, Hr. Ang. Neumeyer mit seinen allerliebsten Vorträgen auf einer einfachen Blechpseise, und endlich Hr. Jean Schmitz, dessen tolle Spenden ein glänzenden Schluß der Sitzung bildeten. Die gemeinschaftlichen Lieder waren von den Herren Bähr, Toni Müller, S. Löwenstein, Wilh. Weiden, F. Weiden und Willy Braun versaßt und wurden sämtlich mit großer Begeisterung gesungen. Zum zweiten Male in diesem Jahre war als Ehrengast Hr. Bürgermeister Breuer aus Montjole erschienen. Er wurde von Hru. Schiffgen mit warmen Worten begrüßt und zum Senator ernannt, wofur Hr. Breuer in launiger Beise dante.
Standesamt der Stadt Köln. 18. Febr. 1903.
9 Geburten. Roland. S. v. Lothar Steib. Kaufm., Hansaring 38. Elfriede. T. v. Joh. Plenmann, Kutscher. Klingelpitz 27.- Christine. T. v. Joh. Lütigen, Magazingehülse, Brüsselerplatz 31.: Wilhelm. S. v Joh. Drolshauen. Postschaffner, Kasparstr. 43.- Kathar., T. v. Heim Althoven. Portier, Kamekestr. 39.- Johann. S. v. Heinr. Klemmer
Tagel., Agrippastr. 69.- Peter, S. v. Heinr. Rütsch. Kutscher. Gr. Griechenm. 118.= Kathar. T. v. Wilh. Aslenmacher, Anstreicher geselle Gr. Griechenm 112.- Wilh., S. v. Heinr. Schmidt, Stuckat., Färberg.
Friedrich, S. v. Friedr, Leisinger, Sattlergeh. Fr., Bugrr
S. v. Joh. Becker, Meurer, Weißgerbereckg. 10. Maria, T. v. Bernhard Bobeth. Schlosser, Metzerstr. 25.= Ella, T. v. Jakob Napp, städt. Kopist. 32.- Elisad, T. v. Peter Pesch, Tag., Achterstr 38.- Franz. S. v. Wilh. Schauenberg, Tagel., Sever nsw. 57.,„Sih, T. v. Jo
Inlich, Tagel., Kl. Spitzeng. 15. Kath., T. v. Wilh. Schäfer, Steinh. Merovingerstr. 42.- Stephan, S. v Wilh. Olvertz, Tagel., Seperinsig, II.
Kathar., T. v. Aug. Kinting, Tagel, Severinstr. 165. Klara, T. v. Augustin Göres, Former, Waisenhau g. 3.= Karl S. v. Pter Neu. Tagel.. Gr. Spitzeng. 69—71.-Herm., S. v. Frierr. Fischer,
Marinsfeld 1I.= Peter, S. v. Joh. van Ventum, Kaufm,„Blaubach 65.
- Eugen, S. v. Aug. Färber, Kriminalschutzm., Michaelstr. 15.- Vikto ia, T. v. Heinr Faßsbender, Tagel., Bonisazstr. 14.= Elis., T. v. He m. Preyer. Kaufm. Heinrichstr. 24.- Theod. S. v Nob. Breuer, Steuerauss., Rolandstr. 92.-Maria, T. v. Karl Wintzen. Stationsgeh., Munsterbusch.-Maria. T. p oseph Bauersch. Handlungsgeh. Landsbergstr. 3.= Hedwig. T. v. Franz Grah, Wirt. Kalkerstr. 1.- Joseph. S. v. Wilh Averfeld, Straßenb.= Wagens., Kostg. 25.-Maria. T..Hugo Schmitz, Schne dermstr., Apostelnstraße 6. Christian. S. v. Joseph Weber, Stuckaturer, Karthäuserw. I
Wilhelm. Johann
Anton Hackenbroch, Fabrikarb., Siegburgerstr. 255
2. U.
Peter Ortmann.
Michael Müller
Stuckaturer, Agrippastraße 52.
schlosser. Badorf. Gottfried. S.
Paul. S. v. Paul v. Cornelius Landen,
Mareck, Ofensetzer, Zülpicherstr. 6.- Anna.—
Musiker, Gereonsw 71.- Franz. S. v. Franz, Lemzal##l. Togl., Thebolosgasse 148.= Elise, T. v. Theodar Recks, Postbote. Bismarckstr. 89. Friedrich, S. v. Friedrich Withelm, Stuckaturer, Follerstr. 42.= Ernn, S. v. Peter Rung, ohne Gew., Komöd enstr. 46.- Clemens. S. v. Bernhard Scholl, Bäckermeister, Karthäuserwall 7... 2 Sene
Sterdefälle. Joh. Feyr. Student. unverh., 22 J. Steinstr. 44.
93
ostr. 2.= Ferdinand Pietig, 14., Ackterstraße 59.- Johann Gottschalk, 3., Gr. Spitzeng. 10112.- Margare Paffendorf, 11., Merheim, Feuerstr. 13. Kath. Welter, 18., Weil - Therese Schmitz, geb. Eschneiler. 72.. Roonstr. 52.= Heinr. Deck stein, Zimmermann, 42., Kl. Konigsdorf.= Wwr. Wilh, Gezenzich, Kutscher, 55 J. Probsteig. 24.- Mathias Emgendroich, 11., Lintgasse 14.- Wwe. Anna Düren, geb. Otten. 78., Sassenhof 7. Henriette Ulhaas, 1., Poststr. 44.- Theod. Zimmer, Rhein=Lagerarb,
∆ Heiraten. Christian Sürth, Gariner, v hier, u. Marg. Becker.#
Koln=Raderberg.- Arnold Bartel, Buffetier, v. Koln=Ehrenfeld. u. Elnav. Inger. v. Niedermenden.= Wilh. Mausheim. Restaurateur. v. Meschereu. Louise Gasten, v. hier. Franz Jaußen, Architeit. v. Neuß, u. Ana Maria Focrg, v. hier. Richard Vogel. Wwr., Tapezierermstr., v. u. Louise Schaaf, geb Zimmermann. Wwe., v. Minden.- Jos. Gülden
verg. Metzgerges.
E
P Ginnig.: Johj. Sturm. tolol. Engereeiion.„.#
v. Ehrang.- Jak. Breiden, Gas= u. Wasserleitungsanleger. v. Münak eifel, Sus. Steinbach, v. Baustert.-„Verner Gerlach, Dach
v. Atsch. u. Anna Krüger. v. Wittenberg.- Wilh Heitgen. Wwr. Anstreichermstr., v. hier. u. Lucia Neler, v. Nachen: Wilh. Falkenreck. Lithogravhengeh., u. Gertr. Kaiser, beide v. Wilh. Droste, Schneiderges. v. Grafenberg. u. Anna Honnef. Peter Heffen. Wwr., Fuhruntern., v. hier u. Maria Faul# Neuntirchen.- Wilh. Siebert, Zimmer=Ges.. v. Göringen, u. Kath. Busch v Ginnick.- Joh. Sturm, Wwr., Lagerverw., v. Weiler, u. Sofia Günster
Van wlnnn-Gas. u. Wasse=leitungsanleger. v. Mitn
achdecker
ulins Biedermann, Fabrikarb. Sib. Simon. geb. Keller, Wwe., v. Deutz.= PertKantz, Fabrikarb., v. Kalk. u. Helena Ben, v. hier.
# Heirats=Ankündigungen. Gustav Müller, Kellner, zu Brühl, Katharina Giniam, Glockeng. 11—13.- Rodert Bertling. Fabeikleiter zu Berlin, u. Emilie Haag, Schildergasse 66—68.- August Hilsman Bäckergeselle u. Gertrud Schmitz, beide Friedrichstraße 26.= Schmittgen, Kupferschmiede=Geselle, Severinswall 53, u. Agnes Bock Münnerstadt.= Stanislaw Jakuvowski, Anstr., u. Susanna beide Bismarckstraße 82
v. hier, u. Magd. Brück, v. Wissen. v. Müngersdorf, u
1

sorläufig
schlands
rlain, eintraf, in der begrüßt. wurden, auf dem
ebrachten Einigkeit isten sich sches der die VerZukunft
umodore
jahmte
ick.
ieder zu spannten worden. 1, Herrn von dem des Präins nicht wallete isbrecher der noch u. Herr Welt, bei anderer länzende de. Mit Göbbels Heiraten lieferten r. Heinr. Pren eine 1 können. zu Tenorhr. Neuß gen VorHr. Aug. en Blechen einen sen Lieder u, Wilh.
sämtlich
n diesem Montjoi orten belauniger
iring 38.
Christine. helm. S. v v. Heint sklemmer itscher Gr. eicher#eselle Färberg. 2.
22. Joh. ). Bernhard ädt. Kopist. ).- Franz.
T. v. Joi er. Steinh. verinsw. 11 klara, T. v. ### ter Neu. Saltiermstt Blaubach 63.
Vikto ia. m. Dreyer. Rolandstr. Maria..p T. v. Franz
Straßenb.=
., Apostelnhäuserw. 19. erstr. 255.— tfried, S. v S. v. Paul 16 Landen, Tagl., Thiearckstr. 89.42.— Ernst, S. v. Berneinstr. 44.—
., AchterMargarete 18., Weit. Heinr. DeckGenenich.
11., Lint ssenhof 7. in Lagerarb.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 49° Donnerstag, 19. Februar 1903.
Seite 7.
Alles lacht!
Nouestes
ScherzInstrument
der+ fidele Dudelsack.
von jedermann nach beifolgend. Anleitung sofort zu spielen, für Festlichkeiten u. Karnevalscherze, über haupt da, wo man herzlich lachen will; per Stück M..70.
3 Stück M..90, 6 Stück M..30 frko. Nachn, extra. Zollfrei nach ganz Deutschland. Versandt d. Rabinowiez, Wien VII, Lindengasse 2. L.
Leb. frisch. Scheüfisch u. Kabeljan,
Salm, lebende Hummer. Steinbutt, Seezungen, Zander, gerauch. Salm Bratbückinge, prop. gewäss. Stockfisch u. Laberdan. feinste eingem. Heringe kollmöpfe. Bismarcksheringe, Sardinen, Sardellen, seinste Salz= und Essiggurken, Zwiebeln, Karotten, Sauerkraut, eingemachte Bohnen, alle Konserven. feinst, Koch= u Tafelobst, führe auch alle bess. Kolonialwaren. sowie alle Sorten Kartoffeln. Salat und frische Gemüse, einst. Süßrahm= butter u. frische Trinkeier, u. empfiehlt solche zur geneigten Abnahme
Fr. M. Valentin,
Johannisstr. 62, Ecke Penzgasse.
Fernsprecher 1428.
„Lakritzia“,
angenehm schmeckende, vorzüglich wirkende, kleine Pastillen in bequemen Dosen zu 35 und 50 Pfg.;
nu sehr zu empfehlen bei Husten, Heiserkeit 2c. sowie allen Rednern, Leyrern. Sängern.
Echter Barracco=Latritz
gr. Stange 254, geschnitten Pfd. 2 K
usch
Hohe Pforte 21.* Fernsprecher 1758
Echt=Arabischer
500a
Kaffee, hellgebrannt. Pid. M..—
Hocharomatische
Wiener Mischungen
zu M..— und.80.
Wirklich gutschmeckender
Kaffee, hell, dunkel und gemischt,
cer- Bei 5 Pfd.=Abnahme billiger!
Gustav
usch
Hohe Porte 21.* Fernspr. 1758.
Großer Gelegenheitskauf.
3000 Wienerhühle
und Wirtstische gebe dieselben weit unter
Fabrikpreis ab.
Köln, Thieboldsg. 137.
Engros-Geschäft
Ohliger&amp; Best.
Cardinen. Stores. Rouleauz. Restbestände unter Preis. Einzel-Verkauf
30 Jahnstrasse 30.
Fr. Schroeder,
vereid. Landmesser,
Köln, Brabanterstr. 39, Ecke Mastrichterstraße.
1823 Großer Maskenzug zu Köln 1903
nach der Idee des Heirn Herm. Jos. Böhmer, Präsident der Großen Kölner Karnevals=Gesellschaft:
Lebende Lieder. FEST-PROGRAMM:
Samstag den 21. Februar, abends 8 Uhr: Feierliche Abholung des zu Schiffe am Stapelhause ankommenden
Prinzen Karneval.
Großer Fackelzug durch die Straßen der Stadt. Seienade zu Ehren des Prinzen Karneval. Sonntag den 22. Februar, nachmittags punkt 4 Uhr:
Fremden=Sitzung der beiden Großen Karnevals=Gesellschaften In der Bürgergesellschaft und in der Lesegesallschaft.
Montag den 23. Februar, morgens 6 Uhr:
Reveille der Funken-Tambours u. Hornisten.
Morgens 11 Uhr:
Versammlung der Teilnehmer am grossen Maskenzuge auf dem Neumarkt.
Daselbst
Grosses Konzert
von 19 Musikkapellen. Mittags punkt 12½ Uhr:
Monstre-Konzert sämtlicher 19 Kapellen.
1.
11
12
Viel Volk. Herolde und Bannerträger, beritten. Musikcorps: Schallsuarren.(Kapelle Fürll.) 4. Embleme der Musik(Leyer, Stimmgabel, Notenschlüssel).
5. Fußgruppe: Zugidee: Lebende Lieder.
6. Wagen: Das Lied, Allegorisch dargestellt. (Fest=Komitee.)
Gruppe: Immer langsam voran, immer langsam voran, daß der Krähwinkler Landsturm uns nachfolgen kann.
7. Musikcorps der Funken=Artillerie, beritten.
(59er Artillerie.)
7a. Generalstab der Funken=Artillerie.
7b. Die Funken=Artillerie mit Geschützen.
70. Die Funken=Feldpost.
74. Wagen: Das Lagerzelt der FunkenArtillerie.(Nr.—70 Funken=Artillerie.) Gruppe: Früh morgens, wenn die Hähne kräh'n!
8. Musikcorps: Nachtwächter der Wach= und Schließgesellschaft.(Trompetercorps Apollo.)
8a. Fußgruppe: Poller Milchmädchen, Bäckerjungen, Nachtschwärmer.
9. Wagen: Das Cufé Sülzen.
(Nr. 8a—9 Gesellschaft Eifel.)
Gruppe: Wenns Mailüfterl weht(Mai 1902). 10. Ein großer Regenschirm.
10a. Fußgruppe: Schneemänner.
10b. Reisende Engländer zu Fuß und auf Eseln. Gruppe: Der Mai ist gekommen, die Bäume schlagen aus.
Musikcorps: Laubfrösche.(Trompetercorps
Borussia.)
Wandelnde Bäume, ausschlagend, mit Babies in den Aesten.
13. Wagen: Waldmeister.(Nr. 13 Ges. Thalia.) Gruppe: Hähr Lehrer loht de Schull uhsgonn,
et sinn ald zwölf Ohre.
14. Fußgruppe: Magister mit Schulkindern in dem
früher gebräuchlichen Kostüm.
Gruppe: Hurrah dem Hopfen, hurrah dem Malz.
15. Musikcorps: Zapsjungen.(Knaben=Trompeter=
corps Bußgen.)
15a. Fuß= und Reitergruppe: Die Brauerzunft (altdeutsch).
Wagen: Gambrinus.(Nr. 15a—16 Ges.
Karnevalistischer Reichstag.)
Gruppe: Bekränzt mit Laub den lieben vollen Becher.
Musikcorps: Winzer.(53er 1. Teil.)
Fußgruppe: Winzerfest.
Bacchus zu Pferde.
Wagen: Mit Rheinwein füllt den Becher.
(Nr. 18 bis 20 Gesellschaft Greesberger.) Gruppe: Das Schiff streicht durch die Wellen. Musikcorps: Venetianer.(65er 2. Teil.)
21a. Vorreiter: Nobili.
22. Wagen: Venetianische Gondel.(Nr. 21
bis 22 Gesellschaft Kuventsmöhne.)
Gruppe: Tiroler sind lustig, Tiroler sind froh. sie verkaufen ihre Federn und schlasen auf Stroh.
28. Musikcorps: Tiroler.(53er 2. Teil.)
23a. Fußgruppe: Tiroler und Tirolerinnen.
23b. Wagen: Zillerthal.(Nr. 238—23b Großer Kölner Narrenbund.)
Gruppe: Das Herz am Rhein.
24. Musikcorps: Rheingeister.(65er 1. Teil.)
25. Fußgruppe: Minnesänger.(Köln=Ehrenfelder
Männerchor.)
25a. Reitergruppe: Rheingaugrafen.
26. Wagen: Es liegt eine Kroneim grünen
Rhein.(Nr. 25a—26 Gesellschaft Kölner
Narrenzunft.)
Gruppe: Oh Mutter, der Beumann eß doh!
27. Verkrachte Bank, Beumänner.
Gruppe: Preisend mit viel schönen Reden.
28. Musikcorps: Altdeutsch.(Ges. Ossian.)
29. Reitergruppe: Ritter und Edle zum Reichstage
in Worms.
30. Wagen: Der Kaisersaal zu Worms.
(Nr. 29—30 Große Karnevals=Gesellschaft.) Gruppe: Fastelovend kütt erahn.
31. Trommler und Querpfeifer.
31a. Das Geckenbähnchen.
31b. Die hilligen Mädchen und Knechte.
henfolge des Zuges:
Gruppe: Freut euch des Lebens.
16.
17.
18.
19.
20.
21.
32. Erntefest, Schnitter und Schnitterinnen.(Gesellschaft Junge Hähre.)
Gruppe: Zo Köln em ahle Kümpcheshoff.
33. Musikcorps des Kölner Bauer und Jungfrau,
beritten.(Bonner Husaren.)
338. Vorreiter des Kölner Bauer und Jungfrau.
33b. Wagen: Kölner Bauer und Jungfrau. (Dienstags=Ballgesellschaften.)
Gruppe: Die Wacht am Rhein.
34. Trommler und Pfeifer der Funken-Infanterie. 34a. Musikcorps der Funken=Infanterie.(16er 1..) 34b. Generalstab der Funken=Infanterie.
34e. Die Funken=Infanterie im Tritt.
344. Die Funken=Feldpost.
35. Wagen: Als Noah aus dem Kasten war.
(Nr. 34—35 Funken=Infonterie.)
Gruppe: Fern im Süd' das schöne Spanien.
36. Musikcorps: Catalonier.(Trompetercorps
Hannemann.)
36a. Fußgruppe: Banderillos.
36b. Vorreiter: Spanische Stierkämpfer(Picadores). 36c. Wagen: Arena mit dem Stierkampf. (Nr. 36—360 Große Allgem. Karn.=Ges.)
Gruppe: Kennst du das Land, wo die Citronen blüh'n?
37. Fußgruppe: Original=Italiener, Orgeldreher,
Maronenverkäufer und Gypssigurenhändler. 37a. Gruppe: Mer sinn Athlete vun Krahnenbäumen. (Nr. 37 und 37a Ges. Tourenfahrer.) Gruppe: Die alten Deutschen tranken noch Eins.
38. Musikcorps: Germanen.(Trompeterc. Süper.)
39. Vorreiter: Cimbern und Teutonen.
39a. Wagen: Die alten Deutschen.(Nr. 39 bis 39a Gesellschaft Alaaf Köllen.)
40. Gruppe: Guter Mond, du gehst so stille.
Gruppe: Ein Jäger aus Kurpfalz.
40a. Heimkehr von der Jagd.(Reiterverein 1900.)
41. Musikcorps: Altdeutsche Jäger.(7. Artillerie.) 41a. Reitergruppe: Altdeutsche Jagdgesellschaft.
42. Wagen: Im Wald und auf der Heide.
(Nr. 41a—42 Gesellschaft Eintracht.)
43. Musikcorps: Reichshallenkapelle.
Gruppe: Lützows wilde, verwegene Jagd.
44. Jäger zu Pferde(Ges. Ehrengarde der Stadt
Köln).
Gruppe: In des Waldes tiefsten Gründen.
45. Vorreiter: Carabinieri, gefangene Räuber führend.
46. Wagen: Rinaldo Rinaldini.(Nr. 45 und 46 Große Kölner Karnevalsges. Ulk. Gruppe: Prinz Eugen, der edle Ritter.
47. Musikcorps: Landsknechte.(Ges. Arion.)
48. Prinz Eugen mit seinem Generalstab.
49. Wagen: Festung Belgrad.(Nr. 48 u. 49 Karnevalistisch=Südwestlicher Sprechsaal.)
Gruppe: Die Loreley.
50. Musikcorps: Ratszinkenbläser.(16 er
2. Teil.)
51. Fußgruppe: Strömt herbei, ihr Völkerscharen.
(Männergesangverein Germania.)
52. Vorreiter; Ritter und Ratsherren.
53. Wagen: Die voreley, besetzt mit Ratsherren, welche, auf einer Rheinreise begriffen, der Loreley ihre Huldigung darbringen.(Nr. 52 bis 53 Große Kölner Karnevalsgesellschaft.)
Gruppe: Vom hoh'n Olymp herab ward uns
die Freute.
54. Musikcorps des Prinzen Karneval zu
Pferde.(Kürassier=Kapelle.)
55. Viererzug mit den beiden Leitern des Kölner
Karnevals, den Präsidenten der Großen Karnevalsgesellschaft, Hru. J. Jörrissen, u. der Großen Kölner Karnevalsgesellschaft, Hrn. H. J. Böhmer.
55a. Ehrengarde des Prinzen Karneval, Olympier.
56.
58.
59.
60.
Wagen des Prinzen Karneval.(DienstagsBallgesellschaft.)
Gruppe: Kommt a Vogerl gefloge.
Wandernde Störche mit Babies im Schnabel.
Wagen: Jetzt gang i aus Brünnele.
(Nr. 58 Gesellschaft Fidele Geister.) Berittene Zug=Schutztruppe.
Viel Voll.
Der Zug passiert folgende Straßen:
Neumarkt(Kasernenseite), Apostelnkloster, Marsikstein, Laach, Neumarkt(Süd= und Ostseite), Schildergasse, Hohestraße(links), Obenmarspforten, Marsplatz, Altermarkt(rund), Unter Käster, Heumarkt(30 Minuten Pause), Malzmühle, Mühlenbach, Waidmarkt, Hohestraße, Wallrafsplatz, Rechtschule, Drususgasse, Breitestraße,
Apostelnstraße, Neumarkt(Schluß).
Die Inhaber von Eintrittskarten zum Neumarkt können sämtliche Zugänge benutzen, ausgenommen
den Zugang an der Schildergasse.
Das Festkomitee.
Jean Jörrissen. H. J. Böhmer.
55
misen Saal
Ehrenstrasse.
Während den
3 Karnevalstagen
großes verlängertes
te
N
#
Calt-At
bei geringem Entree.
hein Weinzwang. Vier per Glas.
Wilh. Hamspohn
Aelteste
Wein=
Landlu
Hohepforte 9,
und
Weinstube Kölns, Nr. 4070.
Während der drei Karnevalstage wird kein Eniree erhoben, jedoch werden die Weinpreise per Flasche 20 Pig- und per 15 Flasche um 10 Pfg. erhöht.
tel„Au
unzer Hof“,
Köln, vis--vis dem Alten Stadt-Theater. Während der Karnevalstage
un Mahla%äta mit ie
SSc hxtra-Table C hote milt
Sonntag den 22. Februar, 1° Uhr nachmittags,
„ 23.„ 4½„„
Dienstag„ 24.„ 1½„„
Abends große Restauration mit karnevalistischem Konzert.
Vereins=Nachrichten.
∆ Der Katholische Volksverein Köln hielt am Sonntag
Abend seine zweite karnevalistische Abendunterhaltung im dichtgefüllten Saale der Bürgergesellschaft ab. Die Mahnung des Vorsitzenden, in ebenso großer Zahl zu erscheinen, wenn es gelte, ernste Verhandlungen zu pflegen, haben hoffentlich eine ebenso gute Aufnahme gefunden, wie die geradezu mustergültigen Vorträge, die nun mit gemeinschaftlichen Liedern und Krätzchen die Zeit wie im Fluge dahinziehen ließen. Wir haben selten einer Sitzung beigewohnt, wo eine solche Fülle geistreichen wie herzerquickenden Humors geboten wurde. Nachdem Hr. Bock in seinem Liede Uns ehzte Sitzung deren Verlauf geschildert und damit sofort die richtige Stimmung geschaffen, gab Hr. Major seine Erlebnisse auf einer Kindtaufe zum besten. Was kann Pracht und Reichtum nützen, wenn wir nicht Freud und Humor besitzen, hatte Hr. Engelskirchen seiner Rede als Motto vorgestellt, die ob ihres Gedankenreichtums, ihrer Fülle von Witz und Humor allgemeinen Beifall fand; und ebenso entsprechend waren die Vergleiche des Herrn Mand hinsichtlich des menschlichen Lebens und der Karnevalsmelodieen. Daß der Humor den Menschen jung erhält, dafür erbrachte der nun folgende fünfundsiebzigjährige Redner, Hr. Wolter, einen vollgültigen Beweis. Seine Einladung, den Sitzungen seines Vereins beizuwohnen, wurden ebenso dankbar ausgenommen wie die Krätzchen des Hru. Fetten und einer Sitzengebliebenen(Frl. Kurzmann). Unübertrefflich aber waren die Darbietungen des Hru. Heinen, die wahre Lachsalven hervorriefen. Hr. Wiersberg jun. unterhielt die Anwesenden trefflich über allerlei lokale Vorkommnisse aus jüngster Zeit, und der Chor der notleidenden Metzger(St. Peters=Kirchenchor) erfreute durch seine mit großer Bravour gesungenen humoristischen Krätzchen. Dann folgte noch ein Schwank auf der Bühne: Im Civil, der vorzüglich gespielt wurde. Das Liederheft hatten mit Gaben bedacht die Herren Autoni, Wach und mehrere andere Herren, deren Namen nicht zu ermitteln waren. Die junge Welt, und manche Alten nicht ausgenommen, belustigten sich zum Schluß noch an einem Tänzchen.
Tocales.
10 Paletotmarder. In einem Restaurant an der Ehrenstraße wurde am Dienstag Abend einem jungen Herrn ein wertvoller Herbstüberzieher gestohlen. Es gelang nicht, den Paletotmarder ausfindig zu machen.
0 Unfall.
Abend ein
Treppengeländer in den Hausflur hinab und erlitt eine schwere Gehirnerschütterung.
au. In einem Hause an der Follerstraße fiel am Dienstag etwa sechsjähriger Knabe von der zweiten Etage über das
* Rheinhöhe am 18. Febr., abends 7 Uhr:.68 m—.05.
und techn. Bureau
Fernspr. 796. Friedr. Sasse, Perlenpfuhl 12.
Reichenbachs Cylinder, Form„Frühjahr 1903“, ist
äusserst kleidsam.
Hut-Fabrik J. Reichenbach, Breitestrasse 2.
„
—
0

Seite 8.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 49 1 Vonnerstag, 19. Februar 190..
1903 Karneval
Pschorrbr
Grösstes Restaurationslokal Kölns und Haupttummelplatz aller Masken.
Von Weiberfastnacht bis Aschermittwoch:
0
s Kurheranstisches Kon
Während der 3 Karnevalstage:
Eintritt 830) Pfg. à Person.
Aschermittwoch: Fischessen.
* Aug. Wirtz.
Samstag, 21. Februar 1903:
Grosses
Zoologischer Garten.* Täglich 3½ Uhr:
Konzer
Für die Mitglieder der am Zuge beteiligten Gesellschaften werden ## von Samstag den 14. Februar ab, täglich von 11 bis 1 Uhr, in unsern ** Geschäftsstellen im Gürzenich und in der Lesegesellschaft
74
cb
à 1 gegen Vorzeigung der betreffenden Mitgliedkarte ausgegeben.
Das ossicielle Festprogramm
erschien am Montag den 16. Februar im Verlage von Th. Fuhrmann, hier, und wird jeder Nachdruck desselben strafrechtlich verfolgt.
E
Wasken-Sitzung
Ar
findet nicht mehr statt und werden alle Anfragen, den Zug betreffend. durch unsere oben genannten Geschäftsstellen erledigt.
Das Fest-Komitee des Jean Jörrissen.
Kölner Karnevals:
H. J. Böhmer.
9Schautasten, rund. Tisch. Kontorstuhl bill. zu. verk. St. Apernstr. 58.
(Gegründet 1344.)
Donnerslag den 19. Lebr.(Weiberfaßfnacht), abends 8 Uhr,
im Prunksaal u. den Nebensälen der Bürgergesellschaft:
Grosser geschlossener
∆ 205
X#
Mitglieder haben für sich und eine Dame freien Zutritt. Die Damenkarten hierzu werden täglich von 11—1 Uhr in unserer Geschäftsstelle Gürzenich gegen Vorzeigung der Mitgliedkarte ausgegeben. Weitere Damenkarten 2 2, Herrenkarten 3 N. im Gürzenich und an der Kasse.
Der Kleine Rat der Großen Karnevalsgesellschaft: Jean Jörrissen, Präsident.
in den Sälen der Lesegesellschaft,
unter Mitwirkung von
2 Militärkapellen.
Maskenanzug oder Ballanzug mit Maskenabzeichen ist unbedingt vorschrift.
Karten für Einzuführende sind nur bei unserm Kassierer Herrn B. Wingens, Kreuzgasse—, zu entnehmen.
Für Mitglieder gelten die zugeschickten Karten. Die Mitgliedkarten haben keine Gültigkeit.
Abendkasse findet nicht statt.
ORA
1903 Karneval
cher Ho
5
Karnevalistisches Konzert
in den erweiterten Restaurationsräumen:
Donnerstag den 19. Februar, von 7 Uhr abends,
Samstag„ 21.„„ 6„
Sonntag, 22. Februar, 11 Uhr vorm. u. v. 5 Uhr nachm., Montag den 23. Februar, von 5 Uhr nachmittags, Dienslag„ 24.„„ 4„
Einlaßfarton zu deren Konzerten à 60 Pfg. mit Wertmarken
Einlaßtärten( sind bei den Kellnern und am Buffet zu haben.
Diners und Soupers
werden an den Fastnachtstagen nur im
Wein-Salon, I. Etage,
Donnerstag den 19. Februar 1903(Weiberfastnacht) nachmittags 3½ Uhr:
Humoristisches u. Karneralist. Konnert.
1. Teil.
I. Kaiser-Marsch(Wir halten fest und treu) Kunoth.
2. Dichter und Bauer. Ouverture Suppé.
3.„Trau, schau, wem“. Walzer Strauss.
u.„Perpetuum“, musikalischer Scherz Strauss.
b. E kölsch Fiakericen Körschgen.
Musikalische Täuschungen. Potpourr: Schreiner.
6. Das süsse Mädel, Walzer Reinhardt.
2. Teil.
Die Fledermaus. Ouverture Strauss.
Carneval russe für Fiôte(Herr Paul) Ciardi.
Im Automaten-Salon, Iumoristische Tonbilder Vollstedt.
Kommentar: I. Introduction. 2. Kinder-Polka. 3. Zwei HusarenTrompeter. 4. Glockenspiel-Polka, 5. Schwarzwälder-Spieluhr. 6. Phonograph(Militärmarsch). 7. Der kleine Tambour(Marsch). 8. Polka(Böhmische Dorfmusikanten). 9. Uhren-Polka(Verschiedene Uhren schlagen). Fine.
Holzschuh-Poika Drescher.
„Allotria“, Potpourri Lincke.
. Lustige Brüder. Walzer Vollstedt.
Zum Schluss„Däut mer doch der Naache“, Karnevalsmarsch Vierkötter.
Sonntag den 22. Fehruar, nachmittags 3½ Uhr:
Grosses karnevalistisches Konzert
mit gemeinschaftlichen Liedern.(Texte an der Kasse gratis.)
An den
Vorläufige
Voransbestellungen erwünscht.
verabreicht.
L. J. Brems.
Karnevals-Gesellschaft
Eintracht.
Samstag den 21. Februar, abends 8 Uhr:
Grosses Maskenfest
im Festsaale ues Kolosseums, Schildergass
Karten sind in den bekannten Debitstellen zu ermaßigten Preisen zu haben. Kassapreis erhöht.
Rosenmontag den 25. Februar:
Letztes großes Maskenfest
2
Volksgarten
Donnerstag den 19. Februar, abends 8 Uhr:
Große
Weiberfastnachts-Feier.
Gewähltes Programm.
(Fackelzug über die Gartenterrassen.)
Kapelle des Westf. Fuß=Artillerie=Regiments Nr. 7,
Königl. Musikdirigent Herr W. Trenks.
Eintritt 50 Pfg.(einschließlich Liederheft).
drei Karnevalstagen:
Karnevalistisches Konzert
mit gemeinschaftlichen Liedern.
Kapelle des Westfälischen Fuss-Art.-Reg. Nr. 7. Königl. Musikdirigent W. Trenks.
Sonntaus, nachmittags 3½ Uhr. Montags(nach dem Zuge), abends 7 Uhr. Dienstags, nachmittags 3½ Uhr.
Preise für Speisen und Getränke bleiben unverändert.
Hôtel Zur Post
Bürgerbräu. Marzellenstr.—.
Karnevalis., Konzer.,
Donnerstag den 19. Februar, abends 7 Uhr, Freitag„ 20.„„ 7„
Samstag„ 21.„„ 6„
Sonntag, Montag und Dienstag:
Matinee# von 1I—2 Uhr.
Abends von 5 Uhr ab:
Diners an separaten Tischen
&am Couvert.50 und höher.
Aschermittwoch großes Fischessen mit
Karnevals-Gesellschaft im großen Saale der Bürgergesellschaft.
10AN 141 Für Kölner Sitte, Kölner Art
1090—1900. Kämpft Alaaf Köllen, froh der Fahrt!
Karnevals=Dienstag nachmittags 4 Uhr:
in der Flora.
Einlatkarten, für Mitglieder zu Vorzugspreisen, sind von Donnerstag ab von 11—1 Uhr im Restaurant der Bürgergesellschaft. beim Vorstand und in den Debitstellen zu haben.
Mitglied= und andere Karten berechtigen nicht zum freien Eintritt.
* Der Vorstand.
Brautkränze
in neuester Bindeart.
Brautschleier billigst.
Jul. Gliesche Söhne, Schildergasse 105.
im Kolosseum.
Uan Hlarnn Bat.
Panorama International,
Breitestraße 96, 1. Elage.
Geöffn. tägl., auch Sonn= u. Feiert. v. Morg. 9 bis 9 Uhr Ab. Eintr. 30J, Kind. 20).
Woche: Paris, VII. Cyklus(War noch nicht in Köln).
Fränkischer Hof
Specialausschank:
Würzburger Hofbräu Pilsener Urquell.
Bei Kenchhusten nur Nettigsaft mit den 5 Sternen.
Preis 1 Mark in Avotheten und Drogerien
Verlag und Druck von J. O. Bachem.
Verantwortl. Redacteur: für den allgemeinen Ceil: B. Reuter, für den Anzeigen= und Reklamenteil: a. Okle. alle in Köln.